

ونحن كمغاربة نهنئ مولانا أمير المؤمنين محمد السادس نصره الله بهذه المناسبة الكريمة أعادها الله بالصحة والعافية على ملكنا العزيز وأطال الله في عمره آمين


نهنئ صاحب الجلالة المفدى بالسنة الهجرية الجديدة أعادها الله عليه وعلى أفراد أسرته الشريفة من أمراء واميرات بالصحة والعافية وطن عمر مديد واعانه الله في خطأه ومسيرته الاقتصادية والتنموية الداخلية التي شملها جلالته برعايته وتوجيهاته الحكيمة في شتى المجالات بلا استثناء حفظه تعالى اللهم ورزقه البطانة الطيبة واحفظه بما حفظت به الذكر الكريم وأعاد هذه السنة على الشعب المغربي بالأمن والرخاء والازدهار وسائر البلدان العربية والإسلامية وحفظ بلادنا من الفتن الظاهر منها والباطن انك على كل شيء قدير و بالاجابة ان شاء الله جدير امين امين امين


heureusement qu'il y a les gilets jaunes sinon on allait devenir comme le maroc avec plein d injustices


* الملك هوهو والمغرب هوهو ، لسنا في حاجة إلى رأي

الآخرين فينا .

* ليصلح ماكرون مشاكله الداخلية والخارجية في ليبيا 

والخليج و......، وعندما ينتهي يتحول إلى المغرب و ملكه .

* أقول له هذه قديمة ، إلعب غيرها .


 في ظرف عشرون سنة حققنا انجازات تاريخية وعندنا اكبر مخترعين واكبر عباقرة في العالم وعندنا افظل جامعات وافظل مستشفيات في العالم والشعب كولشي خدام وحتى مغربي ولا مغربية باغيين يهاجرو للخارج وعندنا صفر البطالة وصفر امية وصفر تهميش وصفر فقر وصفر تشرد وصفر حكرة وصفر استبداد وصفر استعباد وصفر تركيع وصفر ظلم وفي المؤشر ديال التنمية البشرية جينا تبارك الله في المرتبة 123 عالميا والمغرب متفوق فجميع المجالات وعندنا صفر دعارة وصفر بيدوفيليين وصفر الشعوذة وصفر النصب والاحتيال وصفر الرشوة وصفر الفساد


ليس المغاربة و لا محمد السادس محتاجين راي ماكرون في شؤوننا 

الرئيس الفرنسي عليه ان يهتم بشؤونه و لا نحتاج رايه ان اراد خيرا فلليبحث اولا لنفسه عن زوجة


واقعنا المغربي نعرفه وندركه جيدا .. لا نحتاج الى اي كان يقول لنا ما يجري في وطننا الجريح.....

الشارع المغربي جواب على كل حرمان الانسان المغربي وبالاخص الفقراء..


اولا نقدم تهانئنا الحارة لفخامة الرئيس الموريتاني الجديد محمد ولد الغزواني و نتمنى ان يقود موريتانيا الشقيقة نحو الازدهار و التقدم و رفاهية شعبها الطيب المسالم و المضياف فهذه امنية كل مغربي و مغربية لان الشعب الموريتاني هو الاقرب الينا جغرافيا و وجدانيا مثل الشعب الجزائري الشقيق كما نتمنى ان لا يخضع لابتزاز و اغراءات النظام الجزائري الذي سيحاول كعادته التاثير على قيادة موريتانيا الجديدة و جرها لاتخاد موقف عدائي ضد بلدنا و هذا ليس في صالح موريتانيا و استقرار المنطقة لكن اعتقد ان ذكاء و حكمة السيد محمد ولد الغزواني ستقضي على الاحلام الشريرة لذالك النظام الذي لا يرتاح للتقارب المغربي الموريتاني لكن في الاخير سينتصر الخير على الشر و ستدوم الصداقة المغربية الموريتانية و تصبح مثالا يحتدى به.


على بلادنا المغرب وموربطانيا الشقيقة التغلب وإزالة العقبات والأشواك البائدة ،والسوسة التي تنخر جسد المغرب العربي مرتزقة البوليزاريوا عملاء الخيانة. والعالم كله يدرك انهم صنيعة إبليس حتى تبقى المنطقة بلا استقرار ولا تقدم،وناقوس ابتزاز للرضوخ أو إشعال فتنة حرب.الشعب المغربي بقيادة جلالة الملك يتمنى لدولة موريتانيا السلام والتقدم والازدهار بهذه المناسبة الوطنية الفاصلة والاستحقاق الديموقراطي الحر.


 الأشقاء في موريتانيا بإستقبالهم لزعيم جيش البوليزاريرو العميل في حفل تنصيب الغزواني، قامو بقطع شعرة معاوية التي كانت تجمعهم مع المغرب، ففي السابق كانو يقولون أنهم يعترفون ب ر.ص.د مع وقف التنفيذ إتباعا لسياسة الحياد الاجابي في الصراع القائم حول السيادة على إقليم الصحراء. لكنهم اليوم قد إنحازو إلى البوليزاريو بشكل واضح ونهائي ضد المغرب.



أيها الإخوة الموريتانيون .هنا شعب قوامه أربعون مليون مغربي داخل الوطن وعشرة ملاين مغربي في الشتات. وهذا الشعب لن ينسى أبدا من كان معه ومن كان ضده.



تهاني الحارة إلى فخامة الرئيس محمد ولد الشيخ الغزواني

أتمنى أن تكون أول زيارة رسمية لكم خارج موريتانيا إلى المغرب. لتزورو ضريح جدكم في مراكش. والسلام.


الحفاظ على العلاقة مع البوليساريو لم تنفع موريتانيا في اي شيء بالعكس ستزيد التوتر فقط في هذه المنطقة التي يتطلع ابناءها الى مستقبل مشرق فمع البوليساريو ماذا ستستفيد موريتانيا الجزائر صنعت هذا الكيان المقيت لن يغفر الله لهم ابدا ونتائجه ستكون وخيمة على الحكومة الجزائرية وشعبها وضد ازدهارها اللهم ارزقنا العقل


كن اتمنا غياب منظمة لارهاب بوليساريو في هاد الحفل


من مواطن مغربي مغاربي الئ فخامة الرئيس الموريطاني الشقيق بمناسبة انتخابكم رئيسا لدولة موريطانيا الشقيقة اتقدم اليكم بالتهاني القلبية الصادقة ومتمناتي للشعب المريطاني بمزيد من التقدم والازدهار كما ارجوا الله ان يوفقكم لاعادت البسمة والاخوت الى بلدان المغرب العربي وانهاء النزاع المفتعل في الصحراء المغربية وهذا النزاع هو الذي عرقل المسيرة التنموية للمغرب العربي الكبير والامل معقود عليكم فخانة للرئيس والسلام عليكم ورحمة الله علي بن لحسن من تنغير المملكة المغربية


ما تبث واكده التاريخ وليس الجغرافية 

حدود المغرب /

شرقا - بحر الظلمات

غربا - بحر الظلمات

شمالا - البحر الابيض المتوسط

جنوبا - بحر الظلمات .



لطفك يا رب .


le valetsario d"alger sera présent,alors est ce que le maroc est en train de changer de position contre l"ennemi de notre sahara ,le vendu valetsario,la présence du maroc en mauritanie est mal venue,cette présence séme le doute dans les esprits


نهنىء الشعب الموريتاني الشقيق برءيسها الجديد ونتمنى له مزيدا من التقدم والازدهار..ونبلغه ان الشعب المغربي مع مغربية الصحراء ...ونطالب قادته ان يتخلوا عن افكار جنرالات الجزاءر التي عملت منذ اربعين سنة ضد وحدة شعوب المغرب العربي...وسجلهم الدموي في العشرية السوداء وقتلهم لبوضياف وسرقة اموال الشعبماهي الا نقطة في بحر...نتمنى اخذ العبر لان الجنرالات الى زوال


لا نرغب في إثارة جوقة او هالة حول حضور رئيس حكومة المغاربة بموريتانيا التي تلعب على حبلين حسب دور منوط بها و حسب مصالح ضيقة لساستها و سياسييها رجاء لا تساعدو الاعداء ٥ي حرب الإعلامية تقزيم وقع زيارة إلى أبعد حدود على شكل خبر ثانوي.


للاسلام رب يحميه. انتهى الكلام


Que dieu l aide et le guide pour le bien de notre pays.pour moi la priorité c est le Sahara marocain c est une honte et sans oublier sebta et melilia et les îles marocaines aussi.. il faut régler se problème le plus tôt on ai près à défendre nos terres ..


* أتمنى من الله العلي القدير أن يتغلب جلالة الملك 

على هذه الملفات جميعها ، و يرتاح ، ليتفرغ إلى

قضايانا الداخلية التي أرقت حكومتنا الموقرة ،

التي لم تجد لها أدنى حل .


التعليم و الصحة و العدل.....اولا.
 

المجتمع الفقير الذي به كل ما يخطر بالك من المشاكل الاجتماعية عليه أن يحل مشاكله اولا.

مشاكل الإسلام هناك دول مسلمة قادة بشغلها تركيا باكستان ماليزيا وايران

مشاكل أفريقيا الغرب وروسيا والصين وتركيا

اما نحن دولة مجهرية لا دور لنا 

كم ناتجنا القومي؟ 

ما هي شركتنا؟ 

كم ننتج من البحوث العلمية؟ 

وووووو


الإسلام و التنمية و إفريقيا !! للي ابغا التنمية عليه القيام بالواجب تجاه المغاربة !! لا تنمية دون مغربة التعليم مع الإنفتاح على اللغات الأجنبية.


الملك يدعو إلى الإصلاح 

والشعب يدعو إلى الإصلاح 

والحكومة تدعو إلى الإصلاح 

فمن المفسد إذن؟؟


صدقت ولكن امير المؤمنين مسئول عن دينهم بحكم إمارته لهم ، يضاف اليها انه من سلالة الرسول عليه الصلاة والسلام فيجب ان يكون وصياً مخلصاً على الدين الذي جاء به جده ولا يسمح لمن هب ودب ان يرتع في دين الله كصاحب كتاب الاسطورة الذي انكر صحيح البخاري ووجود ابي بكر وعمر رضي الله عنهما


187 = 100 + 87

لم تتطرق مبادرة "طارق ابن زياد" إلى أن الــ 100 خطبة الأولى مهدت الطريق للباقي وأن 13 القادمة ستكون حاسمة للقطع مع تصرفات العقول المتحجرة.

78 رقم ليس كباقي الأرقام كونه يحمل أخبار ومخططات وآفاق جديدة سارة ويكفي إعادة قراءة الخطابات الملكية السامية منذ يوم الجمعة 14 أكتوبر 2011 مع الوقوف مطولا عند المقطع: "ان دمقرطة الدولة والمجتمع، وتحسين مناخ الأعمال، يتطلب انتهاج الحكامة الجيدة، بتفعيل المبادئ والآليات التي ينص عليها الدستور. وعلى رأسها ربط تحمل المسؤولية بالمساءلة والمحاسبة، وتخليق الحياة العامة، بالتصدي لكل أشكال الفساد والرشوة، والريع الاقتصادي والسياسي والاحتكار; وكذا العمل على ضمان تكافؤ الفرص، وحرية المبادرة الخاصة، والمنافسة الحرة."

أغلب الخطب السامية جاءت خلال الــ 100 يوم مؤطرة بين عيد العرش المجيد (30 يوليو) وذكرى ثورة الملك والشعب (6 نونبر) من كل سنة طيلة 20 سنة.



Le Management Royal a beaucoup d'avenir pour préserver le triptyque (Qualité, Coût, Temps) dans la gestion des projets dans différents domaines

Idem pour le Marketing Royal basé sur gagnant/gagnant


 انما المسلمون اخوة بصلة والمغاربة اخوة بصلة الوطنية روابط تجمعنا من اجل بناء وطن مزدهر تسودة الاخوة وحسن الاخلاق والتعون بين الجميع . 



قال الله سبحانه وتعالى: «مَثَلُ الْمُؤْمِنِينَ فِي تَوَادِّهِمْ وَتَرَاحُمِهِمْ وَتَعَاطُفِهِمْ مَثَلُ الْجَسَدِ إِذَا اشْتَكَى مِنْهُ عُضْوٌ تَدَاعَى لَهُ سَائِرُ الْجَسَدِ بِالسَّهَرِ وَالْحُمَّى»


في عشرين سنة ....نعم هناك نجاحات واانجازات...انا بغيت خارطة طريق بدائية ...كل حكومة مقبلة تشتغل على هدف واحد اما اصلاح التعليم او الامن او الصحة او العدل...يعني الحكومة المقبلة تتكلف فقط بالصحة....ياك 11لاعب ضروري نجيبو ليهم مدرب اجنبي اوا علاش لا نجيبو حكومة من دولة اخرى مافيها عايب....


اللهم دم العز و النصر و التمكين و الصحة و السلامة و الافراح و المسرات و التوفيق و التفوق باستمرار على ملكنا المفدى يارب العالمين و كن له ولي و الحافظ و المعين أينما حل و ارتحل الرائد بالجميع المقاييس في خدمة المغاربة و الأفارقة و المسلمين بل الإنسانية جمعاء دون ملل او كلل و نكران الذات بالخاصيات و خصوصيات المغربية المحظة قمة في ريادة و صدق بانسانية من اجل خدة البشر كافة على اساس التسامح و التعايش و الاعتدال الواضحة المعالم دون لف او دوران اقر بها الاصدقاء و الاشقاء و حتى الاعداء هي محط أنظار العالم باسره .


الى الاخ الكريم صاحب التعليق رقم: 10الكلام الذي استدليت به ليس كلام الله سبحانه وتعالى بل هو حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . وشكرا والسلام ٪


أستغرب لنتائج التقييم السلبية بالنسبة لـ:

رقم 2 كتب متمنيا لجلالة الملك

Que dieu l aide et le guide pour le bien de notre pays

رقم 3 كتب متمنيا لجلالة الملك

أتمنى من الله العلي القدير أن يتغلب جلالة الملك على هذه الملفات جميعها

رقم 8 كتب: امير المؤمنين مسئول عن دينهم بحكم إمارته لهم ، يضاف اليها انه من سلالة الرسول عليه الصلاة والسلام

رقم 9 كتب: يكفي إعادة قراءة الخطابات الملكية السامية منذ يوم الجمعة 14 أكتوبر 2011

رقم 12 كتب متمنيا لجلالة الملك: اللهم دم العز و النصر و التمكين و الصحة و السلامة و الافراح و المسرات و التوفيق و التفوق باستمرار على ملكنا المفدى

أستغرب لوجود قراء بدل أن يعبروا على سعادتهم لجلالة الملك الذي قال يوم 29 يوليو 2019: "ويعلم الله أنني أتألم شخصيا، ما دامت فئة من المغاربة، ولو أصبحت واحدا في المائة، تعيش في ظروف صعبة من الفقر أو الحاجة ".

هل هم أجانب يكرهون المغرب والمغاربة أم هم مغاربة أعداء المغرب.

أنا شخصيا أشعر بأن ورش الاصلاحات ينطلق من نقطة رئيسية: إعادة المغاربة إلى الطريق الصحيح بالتطرق لناهبي المال العام وتخصيص لهم محاكمات عادلة.


المغرب و المغاربة اولا تركيا لم تنطلق حتى كان عندها اقتصاد قو ي و بنية تحتية و تصنع منتجاتها و سلاحها و غداءها و الصين لم تنطلق حتى اصبحت قوة اقتصادية وعسكرية و اصبح الفرد يتمتع بعيش كريم و دولة قوية نتمنى الاستفادة من التجارب الاخرى 

اما الاسلام له رب يحميه


الله ينصر سيدنا و يوفق للأمة


الجواب على سؤالك هو ( كلهم ) اتمنى ان تتفق معي


j'aime pas les arabes j'aime pas les arabes j'aime pas les arabes j'aime pas les arabes


À bien des égards, la tâche du critique est aisée. Nous ne risquons pas grand-choses, et pourtant, nous jouissons d 'une position de supériorité par rapport à ceux qui se soumettent avec leur travail, à notre jugement. Nous nous épanouissons dans la critique négative plaisante à écrire et à lire. Mais l'amère vérité, qu'il nous faut bien regarder en face, c'est que dans le grand ordre des choses, le mets le plus médiocre a sans doute plus de valeur que la critique qui le dénonce comme tel. Il est pourtant des circonstances où le critique prend un vrai risque : c'est lorsqu'il découvre et défend l'innovation. Le monde est souvent malveillant à l'encontre des nouveaux talents et de la création. Le nouveau a besoin d'amis.


أين الثروة؟ من هم المفسدون؟

لماذا يسأل المسؤول عمن المسؤول وهو المسؤول؟

نحن فقط نسأل

كنا دائما نسأل

جاء الآن من يسأل بدلنا. نحن كلنا سائلون سائرون أمام السائل الأول


مجالات إصلاح مؤسسات الدولة و المجتمع:

- محاربة الرشوة.

- محاربة لوبيات التحكم في السياسة و الإدارة و الاقتصاد...

- محاربة الريع.

- العمل على تقليص الفوارق في الأجور.

- توفير الأمن للمواطنين.

- محاربة الفقر و البطالة.

...


السياسة التي ينهجها المغرب واضحة ومتميزت الموقع الجغرافي متمييز والموقع السياسي متمييز العلاقات مع الدول متمييزة والمملكة دولة اسلامية جدورها في عمق افريقيا واغصانها تغطي سماء اروبا والموقع الستراتجي هو الدي اهل المغرب ان يتبوا المكانة المتمييزة منفتح اقتصاديا مع افريقيا واروبا عبر اتفاقيات تنائية من اجل الرفع من النمو الاقتصادي المبني على رابح رابح والله الموفق ،والفضل كل الفضل في هذا بعد نظر جلالة الملك والمشاريع الكبرى نمودجا


تتمة لما سبق نشره

تذكير: النافذة المخصصة من طرف هسبريس للتعاليق تسع لــ 1000 حرف.

صاحب التعليق رقم 16 كتب عبارة واحدة "الله ينصر سيدنا و يوفق للأمة".

تلك العبارة الجملية تطلبت 28 حرف فقط.

كيف يمكن فهم التقييم السلبي (28-) المسجل لحد الساعة ؟!

سواء كانوا أجانب أو مغاربة يجب فتح ملفات الفساد المالي في الصفقات العمومية لتبيان نقط التشابه بين المغرب والجزائر بخصوص

ces incompétents qui nous gouvernent 

أثروا سلبا على سمعة وصورة جلالة الملك الذي كان دوما يشتغل باثقان ورزانة ونزاهة لتحقيق طموحات شعبه العزيز وهو القائل حفظه الله في يوم 29 يوليو 2019: "ويعلم الله أنني أتألم شخصيا، ما دامت فئة من المغاربة، ولو أصبحت واحدا في المائة، تعيش في ظروف صعبة من الفقر أو الحاجة "..


نتوما ديما راحة غي لبغيتو اه نسيت جاي بولفاف خصكم تهضمو


الله الحكومة ستستفيد من عطلة وكأنها قامت بكل ماعليها فهي في عطلة طيلة العام بمساعدة بن كيران وراء الكواليس


وجادة ينظرون إليكم نظرة المغشي من الموت ولا يحبونكم ، يكرهونكم ويشمئزون منكم ، اتيتم بحكومتكم واجتمعتم مع واليكم ورئيس جهتكم ، وبقي الحال على ما هو عليه ، انتم أسوأ حكومة مرت على المغرب ، الفقر ازداد ، البطالة ارتفعت الهجرة السرية أصبحت حلم الجميع ....ماذا عساي ان أقول لكم فكل يوم راحة سيحاسبكم الله عليه اصلا انتم ديما راحة اشمن خدمة عندكم ؟ اريد جواب مقنع.


بصحة و راحة مساكن كي ضربوا تمارى و هازين هموم الشعب و نعاس طاير ليهم خصهم يرتاحوا شويا


راهم ديما في عطلة أش كيديرو . الراحة والسياحة والامتيازات اشكال وانواع . اللي خصو العطلة هو العامل و الموظف الصغير العام كامل وهو فالاشغال والمهمات المتعبة مع هزالة الاجور


فعلا راهوم خدموا بزاف وخاصهوم يرتاحوا .يبقى السؤال هل خدموا مصالحهم ام مصالح الشعب المقهور؟ الصحة والتعليم في الحضيض .والفقر ينخر الشعب المقهور.


الاتصال بـ"زعماء الأغلبية" للشروع في مناقشة صيغة التعديل الحكومي.

أما يكفي لهذه الاحزاب انها ادخلت المغرب و المغاربة في دهاليز التخلف و التفكك الاجتماعي و التدهور الاخلاقي و الاقتصادي ؟

فلماذا الاتصال برموز الفساد ؟؟؟ وهم يعرفون انهم مفسدون حقا ..


يتمنى مستخدمو وكالة المحافظة العقارية ان تقتدي الادارة المركزية بالتوجيهات الملكية السامية وتعتمد في تعيينات المسؤولين على الاستقامة والكفاءة ولبس الاعتماد على شروط غامضة تهدف الوصول الى مصالح شخصية ضيقة..


بسم الله.اعتقد ان جلالة الملك حفظه الله وذلك حفاظا لماء وجه الحكومة بدل ان يدعو الى حكومة التكنقراط دعا الى احداث لجنة المختصين لتقوم مقام الحكومة الحالية وبالتالي سيصبح مغربنا بحكومتين واحدة شكلية وثانية فعالة تسير شؤون الدولة.مبادرة جيدة ولكن فيها مضاعفة الخسارة المادية بحيث اعضاء اللجنةسيتقاضون اجرة الوزراء.وسنطون زدنا للفيل فيلة.والله اعلم بالخساءر المادية.مسكين مغربي الحبيب


الحكومة بﻻ بوصلة !!!!!!!!!!! دائما التدخل الملكي يفيق الحكومة من سباتها ؟؟؟؟؟؟ في نظري يجب أن تفكك اﻷحزاب والحكومة وتأتي حكومة تقنوقراط وكفاءت من خيرة هدا الوطن اللذين ﻻ يهرولون وراء المناصب .... ودقوا عليهم في اديورهم وطلبوهم وجيبوهم ....


" الحكومة تستفيد من أسابيع للراحة "

الله يسمح لينا من تعبها وقلة راحتها وتضحياتها الكبيرة جراء سهرها على راحتنا ورفاهيتنا وتفانيها في خدمة المواطنين بكل أريحية ...


؟؟؟؟؟ على اساس باقي ايام السنة كيكونو خدامين؟ اودي راح بحال موجودين بحال لا مكتفدونا فوالو


راهم ديما راحة فحتى و ان حضروا يكتفون برفع اصابعم اثناء التصويت


تخيلوا أيها المغاربة... حكومتنا الرشيدة في عطلة....هل تصدقون..... أنا كمغربي لا أصدق لأن حكومتنا الرشيدة عودتنا على العمل ليل نهار...


سياسة المراهقين . قضت الحكومة اكثر من ثلثي فترتها من التسيبر ثم ياتي التعديل !!!!! كانها ستنجز في ما تبقى من عمرها ما عجزت عنه طيلة ثلثي من عمرها او كانها ستاتي باشخاص خارقين سيقودون البلاد الى مصاف الدول الكبرى في ظرف عام .ثم ما هو التعديل في المغرب ؟ هو بكل بساطة تغيير المناصب اما الاشخاص فيبقون نفس الاشخاص ونفس الوجوه . فلا تستغربوا ان عاد بنعبد الله والعنصر وغيرهم . انه الظحك على الدقون وعلى الشعب .


مساكن عياو الله يكون فالعون. اوا ريحوا ريحوا


هههههه زاعما حققو نتائج جد ايجابية


 الفطنين من احزاب الحكومة من سيدرك أن هذا امتحان لهم من طرف الملك ليرى الاحزاب التي تعلى مصلحة الوطن و التي تتهافت على الاستوزار....من وجهة نظري الشخصية فحزب الاحرار سيضحي بحقيبتين او حتى اكثر من أجل الظفر بحقيبتي الصحة و النقل واللوجستيك...

في المرحلة القادمة من البرنامج التنموي الجديد الذي اعلن عنه الملك الظاهر و البين أن اولوياته هي الصحة و التعليم و النقل و اللوجستيك و التشغيل...وفي الواقع..قطاع التشغيل سيكون تحصيل حاصل لعمل القطاعات الاساسية السابقة..اي الصحة و ااتعليم و اللوجستيك...

الملك اعتبر وهو محق أن نظام التعليم و سداجة و قصور ابداع المسؤولين الحكوميين في القطاعات الاستراتيجية تعرقل طموح محاربة البطالة..فالتعايم فاااشل يخرج جحافل من العاطلين لا قاعدة مهنية تؤهلهم للعمل الا معرفتهم بالقراءة و الكتابة...و قطاع الوظيفة العمومية لا يمكن استيعاب كل تلك الجحافل زد على ذلك اتجاه الدولة لتقليص كتلة اجور القطاع العمومي...

تطوير قطاع الصحة و فتحه اما الاستثمارات لن يطور هذا القطاع فقط بل سيساهم في خفض تكاليف الولوج و الرفع من جودة الخدمات و امتصاص البطالة...


لكل الناس.لا داعي إلى الإنتظار لتحقيق ما قيل . فوالله لن يتغير شيء .مجرد كلام على الهواء الطلق....عطلة سعيدة


أنا أتألم لحال سي العتماني لأنه لن يستفيد من العطلة


يتحدثون عن العطلة كانهم يعملون 24/24 في حين انهم في عطلة دائمة يلتقون مرة في الاسبوع لتناول الحلوي والعصير والصوير والتبناد امام الكاميرا لا تهمهم مصلحة المواطنين. يشكلون لجنا لدفن الملفات هدفهم ربح الوقت ماذا فعلت لجنة مشكل طلبة الطب عندما تسمع التصريحات تظن ان الامور جدية لكن كل واحد يسعى لربح الوقت فقط غدا سيتم تغيير بعض الوزراء ومن ياتي مكانهم يمارس نفس اللعبة ويربح الوقت كذلك وعند تغييره يقول ماشي شغلي انا ربحت الوقت وليذهب المواطن ومصلحته الى الجحيم.


وهل توجد في المغرب كفاءات وطنية عالية المستوى تستحق أن تتحمل المسؤولية الحكومية والإدارية ؟ إذا كانت فعلا موجودة ولم تعين لتولي المسؤولية طيلة هذه السنوات فهذه جريمة في حق الوطن وهذا دليل على أن الإستوزار والتعيين في المناصب العليا تتحمل فيه الأحزاب وزعمائها على الخصوص المسؤولية الأولى لأنهم يولونها المسؤولية للأقرباء والأصدقاء والموالين لهم وعليه أقترح أن لا يتولى الأمناء العامون للأحزاب أية حقيبة وزارية وأن الأمين العام للحزب الذي يتولى رئاسة الحكومة يفرض عليه أن يستقيل من رئاسة الأمانة العامة لحزبه لأنه أصبح رئيسا لحكومة للمغاربة جميعا وويجب أن تكون عنده جميع الأحزاب في مستوى واحد


" إن من حق المواطن أن يتساءل: ما الجدوى من وجود المؤسسات، وإجراء الانتخابات، وتعيين الحكومة والوزراء، والبرلمان والولاة والعمال، والسفراء والقناصلة، إذا كانون هم في واد، والشعب وهمومه في واد آخر؟.



"إذا أصبح ملك المغرب، غير مقتنع بالطريقة التي تمارس بها السياسة، ولا يثق في عدد من السياسيين، فماذا بقي للشعب؟ "لكل هؤلاء نقول :" كفى، واتقوا الله في وطنكم... إما أن تقوموا بمهامكم كاملة ، وإما أن تنسحبوا". منقول.


من بين المجالات المنغلقة على نفسها في هدا الوطن العزيز. المجال الصحي . فالاستتمار و الانفتاح على العالم سيعزز البحث العلمي و الله ولي التوفيق


يجب اعادة النضر في مناصب المسؤولية، الحكومية والإدارية، من اجل تعديل حكومي بكفاءات وطنية عالية المستوى، وتنصيب المسوءولين على أساس الكفاءة والاستحقاق.من بين زعماء الأغلبية هناك 20% من الأعضاء لديهم الكفاءة في التسيير والتدبير


انذار من صاحب الجلالة للحكومة الناعسة اريد دماء شابة تتولى المسؤولية.وليس الشيوخ اذالا داعي ان يربط رئيس الحكومة الخيط مع فرقاء الاحزاب السياسية لانها لا تتوفر على الجودة الكل مترهل هرم لم يعد يجدي نفعا مللنا هؤلاء الوجوه


خدمة مصلحته واولاده . بطبيعة الحال كان يجوب شوارع المعربية طولا وعرضا هل كلف نفسه مرة واحدة ان ياخد التيلفون وبامر المسؤولين عن الحفر المزجدة في الشوارع . بجر الاقلام يمكن اصلاح الحفر . السي له تحركه المشاعر . والله لم اراه في التلفزيون وفي الاخيرة يريج ان يفلت ويدون في الفسيبوك . والله حصلوا على المنصب باسم الدين وسداجة المغفلين الاميين .


الحكومة تأخذ العطلة منين ترجع تلقى أصحاب الغذة الدرقية بين الحياة والموت بسبب انقطاع الدواء ماشي كولشي غير الطبقة الفقيرة لي متصلح لوالو شكرا للمسؤؤول عن انقطاع الدواء وعطلة سعيدة


اش من منجزات صنعتم انتم ديما فالراحة والسياحة.ناموا ما فاز الا نوام ارتاحوا عام كامل وانتم خدامين...ما مساليين عيتكم تمارى والاجور الهزيلة الله يحسن عوانكم ...اه يا وطن


المحكومة داءما مستفيدة من الراحة بل سيستفيد الكثير من اعضاءها بكبش اقرن واملح بيليكي .والمسكين لاستفاذة له في هذا البلد له الله .


كل من لم يتوفر على شواهد عالية .. وتكوين متميز .. ماخصو يكون وزير يدبر الشأن العام .. وعليه ان يتوفر على التخصص في 3 لغات حية . وهذا ما يبحث عنه جلالة الملك محمد السادس كي تتركب الحكومة المقبلة من الكفاءات العالية لمسايرة الشأن العام ... بارك عيقوا خليوا ذوو الكفاءات والخبرات يدبرون امور الحكومة ... وتسيير شؤون الادارة المغربية .. ؟؟؟؟؟؟ راه الوقت بغات الشباب والشابات المغاربة الذين يتوفرون شواهد وكفاءات عالية ... ماشي ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


المشهد السياسي لم يعد يهمنا، ولا الخطابات ولا الشعارات، المغرب انقسم قسمين، قسم فقير يكابد ، وقسم غني يتحكم في كل شيئ. انا اليوم اهتم أكثر بأخبار الهجرة او البحث عن طرق الانتحار بدون الم ، او كيفية جني الاموال من الانترنت. عشرون سنة ما تغير فيها اني من بعد ما كنت املك كل شيئ انا اليوم اصبحت وشيكا من التشرد. والحكومة ما هي الا واجهة فقط، او فعلا احسن مرحلة كانت هي ايام بنكيران النصاب.على الاقل كانت امورنا جيدة، اما اليوم فالكل يتكلم عن الوطن والبلاد ولا احد يهتم لحال العباد،انا مثلا حتى واحد ما قدم ليا ادنى مساعدة رغم اني اطار دولة وقدمت الكثير، ادن هاد الدولة ما تتسالي والو .او من الاحسن ننتاحروا باش ما يتألم علينا حد واحد، اصلا الفقر تفشى في هاد البلاد بشكل مرعب.او اللي تيهضر على الفقر يتم اعتقاله،واخا تكون فقير قل انك لست فقيرا.تحياتي من الجحيم


لم يخاطب جلالة الملك محمد السادس وزراء فقط بقوله في خطاب العرش:

"الذين يرفضون انفتاح بعض القطاعات، التي لا أريد تسميتها هنا، بدعوى أن ذلك يتسبب في فقدان مناصب الشغل، فإنهم لا يفكرون في المغاربة، وإنما يخافون على مصالحهم الشخصية".

بل تعليمات وتوجيهات جلالة الملك كانت موجهة لهات أخرى من بينها:

- بعض مقاولات القطاع الخاص التي اعتادت تحقيق رقم معاملات سنوية كبيرة وأرباح شبه خيالية بعد وضع عراقيل وتخصيص رشاوي وامتيازات لمسؤولين حتى يمنعوا أو يفشلوا كل محاولات مستثمرين وشركات أجنبية تتوفر على خبرات وتجارب مهنية قابلة للتصدير الى المغرب. كمثال: في منتصف تسعينات القرن الماضي كان المرحوم عبد العزيز مزيان بلفقيه اشترط على المقاولات المغربية البحث عن شركاء أجانب يتزعمون مجموعات للمشاركة في المنافسة الشريفة والظفر بصفقات عمومية وازنة ماليا ومعقدة هندسيا وتطبيقيا في قطاع الطرق السيارة والموانئ والسدود ... لو تحقق ذلك ميدانيا لتوفرنا حاليا على شبكة ذات جودة عالية وبكلفة اجمالية أقل من التي خصصت ولازالت رهن إشارة أشغال الصيانة

- قضاة المحاكم التجارية والأموال حتى ينتبهوا لحيل عدد من المقاولين وحماتهم


يقال بان نوم الظالم راحة للعباد ههه. خدوا اسابيع للراحة او ارتاحوا للابد ان شاء الله حتى يرتاح المواطن من وجوهكم المستفزة فما اجتمعتم الا لتقروا الزيادات والتضييق على خلق الله في عيشه. لانهتم لراحتكم ولا لعملكم فكل ما تجيدونه هو السعي في الارض لاهلاك الناس. لله الامر من قبل ومن بعد . نسألك اللهم ان ترفع الغمة عن هده الامة.


اعتقد ان الحكومة لا تحتاج للراحة لانها كانت تشتغل مرة في الشهر


ما ذا تقدمون حتى تأخذوا العطلة الصيفية أنتم دائماً في الراحة التامة تأخذوا 90000 ألف درهم بدون أي عمل وحينما تريدون أن تدعوا المغاربة تذهبون إلى قبة البرلمان لتقدموا لهم مسرحية في الكذب والنفاق والشقاق ومساوئ الأخلاق أولادكم يتعلمون في المدارس الخاصة وحينما تمرضون تسافرون خارج أرض الوطن أما المواطن فراشه الأرض وغطاؤه السماء


هم اللديين يستحقون الراحة لقد عانو الويلات يعملون ليل نهار ويسهرون الليالي وهم يخططون ويحلون مشاكل الشعب والنتيجة واضلحة وضوح النهار كل الشعب برمته يعيش شيعة ولا في الاحلام


هؤلاء طبقوا على الشعب ،الأجر مقابل العمل وليس على انفسهم .فمتى عملوا حتى يستفيدوا من العطلة ؟ يأكلون السحت وينهون عنه ،انهم منافقون حقيقيون ،تجار الدين ومستحمري الشعب ، اما عن تعديل الحكومة من غيره ،فدلك لن يغير شيئا للشعب ،فالسياسة المتبعة ستظل نفسها مهما تغير الأشخاص أو الأحزاب ،فالكل طماع وانتهازي همهم المصلحة الشخصية لاغير ،ولكم الأمثلة في السابقين واللاحقين المتقمصين لغطاء الدين .كيف ووظفوا ابناءهم وكيف ارسلوهم للدراسة بالخارج ،اما ابناء الشعب فالتعاقد وبارخس الاثمان .فياللضياع لأمتنا وشبابنا .


الهدف الان واحد: الحصول على المال.

لماذا؟

الاعتماد على الخارج انتهى,ازمة في اوروبا التي نتعامل معها تجاريا,اذن التصدير ضعيف,التمويل ضعيف,الاقتراض ممنوع,غرقنا!!!!

الحل هنا في الداخل عبر تتبع دقيق لكل المال المرصود لتطبيق البرامج و المشاريع,المال موجود لكنه يوزع كغنيمة بطرق شيطانية,بالتحايل على القانون و تمريره للاقارب عبر شركات و جمعيات و تواطؤات.....الخ

لماذا المال؟

به ستنفذ كل الاهداف التي سيصطرها ذوو الكفاءات المنتظر ان يطعموا الحكومة و الادارة.ثم ناتي بعد ذلك للمستثمرين الاجانب,لما لا يتم اقتراح اشراك مستثمر مغربي مع الاجانب لاكتساب الخبرة؟؟؟

المهم شمروا على دراعكم يا لمغاربة,باراكا من الديماغوجية و لي مقدرش ينسحب.


لا معنى للحكومة في الوسط المغربي لانهم دائما نائمون و دائما في اجازة يستيقضون سوى في الحفلات و الترسيمات اريد فقط كم من ساعة يعملون ؟


لا يستقيم أمر الحكومة إلا بالديمقراطية الحقة بعيدا عن أحزاب الكرتونية وعلى رأسها العدالة التي تتمدد في كواليس الدولا لإيقاف التقدم.


الدواءر العليا بالمغرب تضمن السلم والكرامة والرفاهية لأهل النفوذ ومغتصبوا حقوق العباد سرا وعلانيتا وعناصر أجهزة الشطط المنظم،أما المواطن العادي فمحاصر بأجهزة ألشرطة التي تمارس الإعدام والترهيب وكأننا في رواندا ايام الحرب الأهلية بتوجهات وبحصانة، ومحاصر سياسيا من طرف عصابة الأحزاب ،واقتصاديا بسبب احتكار ونهب خيرات البلاد وتحكم قراصنة الفساد في شرايينه ومحاصر اجتماعيا بسبب خلط الأوراق بمؤسسة الزواج وتوهيم الزوجة الجاهلة بأن أكبر عدو لها هو الزوج،وضع سياسي أسس على القهر والمكر والتنكيل،ربما تظافرت جهود الداخل والخارج لجعل مياه الشعب البسيط راكدة إلى أن تصبح مستنقع عديم،فكلما ساد القهر والظلم ساءت الاخلاق


الانضمام الى الاتحاد الأفريقي كان أكبر خطأ في التاريخ لم نستفد من أي امتيازات سوى المهاجرين و الحراكة الافارقة على المغرب الخروج من الاتحاد الأفريقي في أسرع وقت ممكن


بالنسبة للامن فمهومه الشامل.لله الحمد حدوديا هناك امن لوجود رجال بواسل .ق.م.م. نشكرهم على واجبهم..في المدن نعم وجود امن امني. لكن ينقص الامن القضائي. لا احد يعتبر العقوبة ويقوم بالجريمة لعدم وجود عقوبة فعلية...الامن الصحي. والو. 0 على 20. ...... الامن الغذائي....الخيرات. والغش و التدليس و لحوم الحمير او المنتهي الصلاحية... الامن التعليمي. التعليم. واعباد الله. مجرد تجارة في الكتب.. و تفربخ اجيال مكلخة غبية جاهلة.... 

..


المغرب بلد امن وسلم وتقارب وتعارف وتعاون....وافريقيا وبعودة المغرب الى التحاد الافريقي ستحصل الكثير من هذه العودة وعلى مختلف المستويات التنموية لان المغرب اكتسب خبرات تنموية افريقيا تحتاج اليها في ظل السلم والامن


سؤال الي رذيس الجلسة من المغرب

كيف سيعطي الكلمة لمندوب الجمهورية الصحراوية العضو كامل العضوية في الاتحاد الافريقي وجميع اجهزته ومنا مجلس السلم

ماذا لو بدآ مندوب البوليساريو يقول بانه حسب ظنه المغرب باعتدائه علي ابوليساريو يهدد الامن والسلام

الانضمام الي اتحاد فيه انفصاليين خطآ ابان علي ان من يحكم المغرب لاتهمه المبادىء الوطنية ولاالمنطق

المهم ان يستثمر في افريقيا من الشمال الي الشرق 

لو كان المغرب بلد حقوق الانسان بمساعدات من اجل العيش الكريم في الصحة والشغل والتعليم

لكن وان فئة واسعة في الفقر ويتم استقبال المهاجرين الذين ملؤوا الطرقات وفي البيضاء يعتدون علي المواطنين فهذا تهور لاتلتفت اليه الاحزاب مجتمعة وهي تبيع الوهم وتطبل دوما بان العام زين

وكلما فشل احدهم اصبح يتنصل من المسؤولية بقوله بفضا التعليمات السامية

وهل يمكن اختزال انتخابات اعضاء غرفتين في تعليمات لايعرف احد تفاصيلها بينما الملك يقر بفشل النموذج اتنموي

يوم تفتح الابواب للكفاءات وتحل الدكاكين السياسية او يمول اعضاءها من جيوبهم سيرى المواطنون الي اين سيصل وطننا

نهبتم البلد وتركتم الفساد يستشري والله لن يرحكمكم التاريخ والله


citoyen 5



الغلط في الشعب ما يسمى الجزائري لانه استكان و استمرء العبودية و الانبطاح ل عسكر و خدامهم كبوتفليقة و سلال و بالخادم و غيرهم من السفلة الشيوعيين الذين ادعوا انهم مجاهدين(منهم بوتفليقة الذي كان عمره 14 سنة في 1954 فيعلم الله متى جاهد؟!! يمكن في بطن امه قبل ان يولد ) و ابناء شهداء!!! فاستحمروا الشعب و ضللوه بالشعارات الفارغة الرنانة و شحنوهم بالنيف الوهمي الذي يدعون انهم صاحبه . طرطقت العصابة 950مليار دولار في 44 عام من خزينتهم و كان رمطان العمامرة وزير ما يسمى بخارجيتهم يعلنها صراحة امام هذا الشعب المخدوع انه رصد 750 مليون دولار فقط لاجل شهرين لصالح خدمة البوليساريو و شراء الذمم لها باموال هذا الشعب المنحوس و كان ذلك بمؤتمر ابوجا بنيجيريا 2012م بلا حياء بلا حشمة و الشعب لم يعارض و ليس له الحق بان يسال عن امواله و اي جزائري تساله عن الرزية و الفظيحة فيجيبك =انها السياسة و انا خاطيني السياسة ههههههه سبحان الله هكذا خلقه الله مذلولا منذ قرون يحكم من قبل الغرباء و الف السياط و الجواب دائما بنعم .

-المغرب حاليا في مواجة دنانير شعب جزائري مغلوب على امره توزع لشراء!و ليس دولة


رفض المغرب لإستقبال نتنياهو أفشل صفقة القرن والدليل القاطع ماذا قال ملك الأردن من بعد زيارة كوشنير للمغرب شكر ملك المغرب والشعب المغرب


تحقق حلمه عندما زار حاخام مدفون في الدارالبيضاء و تتبرك به الطاءفة اليهودية

معتقدات اليهود اكثر من التي عند المسلمين و الفرق انهم تقدموا و نحن تخلفنا


أساند بكل قواي هده المبادرة.

زيارة المستشار الأمريكي لترامب إلى المغرب مبادرة حسنةوايجابية لصالح بلدنا ولصالح الفلسطينيين الدين كسروا راسنا مند أن خلقنا بقسوة عقليتهم...


ماعلاقتنا نحن الأمازيغ بصفقة القرن وبمشاكل العربان واليهود. لماذا تستعملوننا كأدوات وببغوات تهتف للعربان؟ الم يحن الوقت للكرابز أن يستخدموا عقولهم ولو لمرة واحدة في حياتهم ؟


Morocco first,,,عاد الشرق عفوا الاوسط.


 حفض الله الملك محمد السادس وسد خطاه ونصره


والصلح خير .....اتمنى ان تنتهي العراقيل والا ينقض العهد والله على كل شيء قدير


يجب قول كلمة الحق الملك متشبت بقدس خلافا للحكام العرب المنافقين الكل باع الماتش وبقا غير المغرب والاردن ومواقف المغرب قوية تحالف مع فاتيكان لمنع احتكار الصهاينة للقدس وهده خطوة كانت دكية وفعالة زائد ان هناك حي بنوه المغاربة في قلب المنطقة المقدسة مبني بطراز المغربي واسواقه وازقته وابوابه وسقايته مثل التي في احياء فاس زائد ان ائمة القدس يبايعون الملك امير للمؤمنين ولا ننسى ان الملك هو رئيس لجنة القدس واكبر مانح لمدينة قدس فامريكا تعتبر المغرب احد مفاتيح رئيسية لصفقة القرن


التطبيع

* إسرائيل تخطت جميع المراحل للإستيلاء على الأرض

الفلسطينية ، وإنشاء دولة فوقها ، لكنها لم ولن تنجح في

التطبيع مع الشعوب العربية .

* وهذه هي مشكلتها لضمان إستمراريتها . ومن المستحيل

تطويع الشعوب العربية لأنها ترى في أمريكا (طاعون)،

المساند الرسمي لإسرائيل(سرطان) العدو الأبدي للعرب .


لِم يساعد الإعلام على التسويق و الإشهار لهذه المهزلة بتكزار كلمة صفقة مع أنها نكسة وليست صفقة ، ومع تسويق أخبار هذه المهزلة مرة تلوى المرة سيترسخ لدى العامة أنها فعلا صفق ، والمعلوم لغة أن الصفقة هي الربح ، وهذا ما يريده العدو ليمرر انتصاره علينا .


التشبت بالشرعية الدولية شيء طبيعي القضية الفلسطينية تعرضت لعدة انتهاكات من طرف اخواننا العرب في مؤتمرات القمم العربية حيت ان العرب يتفاوضون مع الاشباح يتنازلون ويتنازلون لمن. اسرائيل تركت الباب مغلق امام الحل العادل وجاء ترامب بوعوده الغريبة يقرراشياء ضد القانون الدولي لم يحترم قرارات مجلس الامن والدي يهمه هو ارضاء الصهاينة لماذى الله اعلم لديه مطالب من اسرائيل يصعب فهمها كتبت بين السطور


"انطلاقا من الموقف الثابت والدائم للمملكة المغربية من أجل حل دولتين، تتعايشان جنبا إلى جنب since when??


في اعتقادي الشخصي ان المغرب لا يسمن ولا يغني من جوع في هذا الملف بالذات،لذلك نتمنى من الجالس على العرش ان ينئى بنفسه وشعبه بعيدا،لان يوم الوقوف بين يدي الجبار الكبير لا ينفعنا لا ترامب ولا دولاراته والسلام.


حقبة سوداء من تاريخ المسلمين تلك التي نعيشها في هذه الأيام.

لم يكتب لنا العيش زمن الانتصارات ايام الملوك الرجال والحكام الابطال.

سيكتب التاريخ حكايات الجبن والخيانة والانبطاح بمداد من عصير الغائط .و ستتكشف لاحقا اي نوع من الديدان ستنيعث من تلكم العصارة.


لماذا يزور نفس الدول المغرب مصر الأردن ودول الخليج؟

هم اول الدول التي فرطت في القدس بعكس الشعارات التي نسمعها ليل نهار. تركيبة الحكم في هذه الدول تتشابه.


لما لا أن تحل الدولتين والفلسطينيين يعيشون في سلآم جنبا إلى جنب بشرط أن تضمن حقوقهم المادية والمعنوية والدينية خاصة والقدس عاصمة الفلسطينيين


في ظل عدم التوازن المهول بين الدول الاسلامية والعالم الغربي.

لا يمكن لنا الا الاختيار بين احدى انرين

اما تقديم التنازلات وهي صنوف من الدركات .او سلك مسالك المخاطر والتحديات.

وهي درجات عز و رفعة تقتضي الاستعداد لتقديم التضحيات الجسام ومجابهة الأهوال المحققة. فهل نحن حكاما وشعوبا مستعدون لرفع الرؤوس أمام صليل السيوف؟

ام نخفض رقابنا ونستمر بنقر الحب الملقى اسفل اقدامنا كالدجاج الفاقد لنعمة الطيران ؟

على اي الاجيال القادمة ستعيش اياما اكثر سوادا من ايامنا ولا شك والله اعلم.


وأشار بيان الخارجية المغربية إلى أن هذه المشاركة تأتي "انطلاقا من الموقف الثابت والدائم للمملكة المغربية من أجل حل دولتين، تتعايشان جنبا إلى جنب في سلام واستقرار، يضمن إقامة دولة فلسطينية مستقلة ذات سيادة وقابلة للحياة على حدود 4 يونيو 1967 وعاصمتها القدس الشرقية".

المال لا يشري ضماءر المسلمين ايها الشاب الامريكي ارجع الى صهرك واخبره ان.القدس ليست للبيع .


هادي هي الفرصة فين حتى نتوما تطويو ملف الصحراء.....


اش عند الميت مايدير قدام غسالوا ...


راه هدي دقة 500 مليار دولار يعني غير في البنى التحتية...أما البنى الفوقية فعد ولا حرج....!!! هدي راه مشي دقة القرن راه القرون كلها...سيصبح الثور كالهر....! املس


إسرائيل استولت على فلسطين عندما رفض العرب قرار الامم المتحده الصادر ١٩٤٧ والذي بموجبه يعطي للفلسطينيين ٥٥/١٠٠ من الاراضي اي الضفه الغربيه القدس الشرقيه قطاع غزه وصحراء النقب. 

رفضو القرار الدولي فضلو الحرب وخسرو كل شيئ في المواجهات العسكريه.

هذا ما حدث بالضبط.


وذكرت مصادر إعلامية دولية أن جولة كوشنر ستشمل كلا من إسرائيل(filistiiiiine )، الأردن، مصر، السعودية والمغرب. فيما ذكرت صحيفة "واشنطن بوست" الأمريكية أن الإمارات ستكون أيضًا ضمن الجولة.


من باع فلسطين اليوم سيبيع جاره غدا ،لا لفتح الحدود...


صهر ترامب لا يمكن له أم يأتي إلى الجزاءر لمساومت فلسطين ومناقشة نكسة القرن للمسلمين بسبب بسيط وهو أنهم يعلمون جيدا موقف الجزاءررين الأحرار من القضية..وأنهم يمقتون الإنبطاح ..


يجتمعون مت اجل فلسطين والرئيس الفلسطيني غائب !!

والغريب ان المغرب يترئس لجنة القدس و حماية القدس!!


اولا: نحن امازيغ المغرب كمسلمين نرفض تهويد القدس ونقف بجانب جلالة الملك محمد السادس لان سيدنا موسى ولد في بلاد تامزغا والتي ذكرت في التوراة باسم مزغاييم وعليها كلم سيدنا موسى عليه السلام الله سبحانه وتعالى بالامازيغية لذالك اليهود والعرب هم احفاد الامازيغ فكل شمال افريقيا في ذالك العهد كانت امازيغية بما فيها هاجر ام اسماعيل زوجة سيدنا ابراهيم عليه السلام التي ولدت في بلاد مزغاييم والتي ينطقها اليهود بمصراييم وبعدها نطقها العرب بمصر بعد احتلالها.

ثانيا:نحن امازيغ المغرب لانريد التدخل في الشؤون الفلسطينية ماعدا كما ذكرت قشية القدس التي تهمنا كمسلمين فالفلسطينيين قادرين على دخر المحتل الى اخر شبر من ترابهم كما كنا نحن قادرين على دحر احتلال الفنيقيين والرومان والبرتغال والاسبان والني هاجمتنا بالقنابل السامة ثم احتلال فرنسا.


الى الامزيغي تتسائل ما علاقتك بالفلسطينيين ؟ غريب أمرك ،أ لاتدري أن المستوطنين الذين إستوطنوا ارض فلسطين والذين هجروا أهلها هم سكان مغاربة هاجروا من المغرب واستولوا على أرض فلسطين بالقوة ؟؟؟


نتالم ملكا وشعبا لفقراء المغرب، ولحال القدس وفلسطين،المدد الوحيد الذي نملكه هو التالم


الكتير منا لم يعد تهمه فلسطين لان كترة المتاجرة و الكدب والنفاق افقد القضية مصداقيتها و بعيدا عن المغرب رغم اختلافي مع الاخوان المتاسلمين لكن لما كانت تركيا لم تفرط في شبر تم تامر ااعرب مع المحتل البريطاني و اسقطو الدولة العتمانية اللتي ضحت من اجل تلك الاراضي تم ارتفعت جعجعة القومجيين العرب و خسر المصريون تلك الاراضي 

يعني خسرو في 48 و 67 و بقي العرب منكوبون لا يقدرون الدفاع على الارض لان من اتى بهم البريطانيون فبقو حاءرين اما ان يتخلو عن عروشهم و يواجهو الغرب اللدي يحافظ على عروشهم او يحررو الارض و ابتلعو الصدمة و وافقو على حدود 67 لكن اسراءيل بهمها كل تلك الاراضي سوريا العراق مصر فالعرب ليس عندهم من يساعدهم و من يرموه في حروبهم كقبل من الاتراك و الفرس و الاكراد و.... لان كل العرقيات يعلمون ان العرب كل ما انتصر المسلمون سرقو الانتصار و نسبوه اليهم فتركوهم لمصيرهم اامحتوم 

فيا ارض المشرق والله اعلم لن يبقى عربي هناك لان سوريا والعراق بايديهم و الباقي في الطريق


يجب على الديبلوماسية المغربية ان تلعب الشطرنج الحقيقي مع الدولة المعتدية التي تتعامل بمنطق ( ضربو وابكى سبقو واشكى) ان دولة مثل هذه يجب ان تعاد معها الامور من الصفر وسياسة القفز الى الامام اضحت خاصية جوهرية لهذا الكيان الذي يجب التعامل معه بقوة حتى يحترم القوانين الدولية واليهود المغاربة ادا ارادوا ان ينصفوا القضية الفلسطينية يجب ان يقطعوا الصلة مع هذا الكيان المغتصب


موقف المغرب موقف تابت مع اتفاقية 69 ولن يتغير سوا ادا ارادة الحكومة الفلسطينية تغير شيئ فالمغرب حكومتا وشعبا مع مطالب الفلسطينيين ولى سيتغير حتى ولو اندلعة الحرب العالمية التلتة


لا أعرف الا صفقة قرن واحدة تلك اللتي أعلن عنها رئيس نادي الزمالك المصري مرتضى منصور الذي اذخل فيها كل من اشرف بن شرقي ومحمد اوناجم هذه هي صفقة القرن الوحيدة التي تبادلتها وكالات الاخبار، اما صفقة القرن التي يثحدث عنها الرئيس الأمريكي دولاند ترامب فلا قيمة لا على أرض الواقع لأنها مستحيلة ل بساطة فلا تخلقون من الحبة قبة ارجوكم، هي فقط للعب على حبل التفرقة لأنهم يعلمون ان العرب عندهم نس عقل ويحبون النع آت والثورات فمدقوا لهم قناة الجزيرة فشتتوهم بالمال والاعلام والحرب الان مستَمرة بين كل من اتباع الجزيرة ومال قطر واتباع العربية ومال السعودية والإمارات : كان أردوغان في حلف السعودية بسوريا وكان كل يوم يتوعد بشار وعندما تدخلت روسيا انقلب على السعودية وأصبح يجتمع مع روسيا وايران بجانب بشار، ارجوكم حاولوا جمع الأمة ولا تساعدو على تشتيها اكثر مما عليه الآن :الاخوان المسلمون هم سهم إسرائيل لتشتيث العرب وقد نجحوا في ذلك كثيرا


مشروع السلام الذي يقوده دونالد ترامب فرصة لا تعوض يجب على اشقائنا الفلسطينيين استغلالها لصالح السلام في المنطقة و لصالح الشعب الفلسطيني فهذه امريكا اكبر قوة في العالم تستطيع ان تجعل من دولة فلسطين المستقلة بالرغم من صغر حجمها احدى اهم و اقوى الدول العربية و قد تصبح مثل وضعية اليابان حينما انهزمت في الحرب العالمية الثانية و وقعت معاهدة الاستسلام مع امريكا لكنها استفادت منها حتى اصبحت ثالث قوة اقتصادية في العالم في ظرف وجيز اما اشقاءنا الفلسطينيون سيوقعون معادة سلام مع الاسرائليين و ليس استسلام عليهم ان يراجعوا اوراقهم و حساباتهم انتهى زمن الشعارات و القاء اسرائيل في البحر و انتهى زمن لبروباكاندا و الانظمة الدكتاتورية التي كانت سببا في هذه الهزائم و ضياع الضفة الغربية و الجولان و سيناء فامريكا تريد صناعة السلام في المنطقة و استثمار 50 مليار دولار في الاقتصاد الفلسطيني و هذا الرقم قادر ان يجعل من دولة فلسطين هونكونغ الشرق الاوسط فالدول العربية تملك اكبر مساحة في العالم 14 مليون كلم و لكن ما الفائدة منها انظروا الى حال الجزائر ماذا فعلت بمساحتها القارة اهدرت 800 مليار دولار على دولة وهمية


لنكن واقعيين . صفقة القرن بالنسبة للمغرب هي قضيته الأولى وهي الدفاع عن وحدة أراضيه اي الصحراء المغربية التي هي الخط الأحمر بالنسبة لجميع المغاربة من طنجة إلى الكبيرة. وما عدا هذا فهو شيء ثانوي. فالمغرب هو ننسى دافع ولازال يدافع عن قضية فلسطين ويساهم في تنميتها أكثر من اولاءك الذين لايحسن إلا لغة النفاق وما أكثرهم في الدول العربية.و مسؤولوا فلسطين لم.يسبق لهم ابدا ان نظموا ولو وقفة احتجاجية ضد البول زاريو كمساندة للمغرب في قضية صحراءنا المغربية.إذا كل لايرى إلا مصلحته .والمغرب مصلحته الأولى هي الصحرا ء المغربية التي هي فوق كل اعتبار.


واش كضنو ان امريكا غتسنانا حنا نبيعولها القدس للاسف والحقيقة اللي مكيقبلها تاحد ان القضية الفلسطينية مبيوعا من زمان من طرف اصحابها أو دابا غي كيسيسو الموقف مشكلتكم انكم كتسمعو المغرب أو تندافعو مع العلم ان عمر كان عندكم رأي فشي قضية تاملي تعلق الامر بليبيا


واش كضنو أن قوة عضمى كامريكا كتسنانا حنا نبيعولها فلسطين للاسف الحقيقة اللي مكيقبلها حد أن فلسطين مبيوعا من زمان من طرفهم مشكلتكم الجزائريين ملي كتسمعو المغرب كتندفعو بدون تفكير مع العلم أن تخدا رأيكم فشي قضية حتى ملي تعلق الامر بليبيا


رقم 25 المدعو تلمساني امريكا ليست غبية حتى تتعامل مع النظام الجزائري الفاقد للشرعية داخليا و خارجيا امريكا تعرف قيمة الانظمة الشرعية و المسؤولة امام شعوبها و امام التاريخ و تعرف قيمة الانظمة التي تحكمها مافيا جنيرالات العسكر فالنفترض ان السيد كوشنير صهر دونالد ترامب فكر في زيارة الجزائر مع من يتخاطب هل مع عبدالقادر بنصالح الرئيس الصوري للجزائر ام مع الكابران كايد صالح الذي يطالب 40 مليون جزائري برحيل زمرته الى مزبلة التاريخ و حتى لو سلمنا بان هذا النظام شرعي هل تعتقد ان القضية الفلسطينية تاتي في مقام دولة السراب التندوفية فالفلسطينيون انفسهم يعرفون ان نظامكم الغبي مستعد ان يبيع قضيتهم بابخس الاثمان بل قد يدفع من اموال شعبه ليقايض قضية الشعب الفلسطيني مقابل وعود بدعم دولة تندوف الوهمية التي كلفته 800 مليار دولار من اموال نفط و غاز الجزائر التي تبخرت على مدى 44 سنة تصور معي ايها التلمساني لو انفق ربع هذه الاموال على القضية الفلسطينية و لو انفق ربعها على الاقتصاد الجزائري لكانت فلسطين و الجزائر من اقوى الدول العربية في جميع المجالات لكنه اختار الاستثمار في الوهم من اجل عقدة مرضية يعاني


القدس كتباع تحت الطابلة و دايرا تبزنيز و الايام ستتبت دالك


من دون خجل ولا حياء يجوبون العالم لتسويق إجرامهم وخططهم العدوانية لتشتيت الشعب الفلسطيني وتمزيقه إربا ثم إزالته من الوجود والمصيبة ان الآذان الصاغية يجدونها دائما عند الأشقاء الذين يدعون العروبة والاسلام و البلاوي كلها من عندهم


تعلمتم الان لماذا الحدود مغلوقة الغدر من شيمكم الشمس لا تغطى بلغربال حاشى الأحرار من اخواننا المغاربة


هناك فلسطين و لا توجد دولة إسمها إسرائيل


......لكن الحكومة التي أعقبت خطاب صاحب الجلالة لم تكن في المستوى المطلوب....اشبهت التي كانت قبلها برآسة من جعل عجلات النمو في المغرب تغرق في وحل ومستنقع وظل يحاول ليجعل منها حكومة ذات مصداقية .ولجا لاسهل الطرق .الضرب على جيوب فقراء المغرب والطبقة الوسطى ليزيد في فقرهم ..فكانت الزيادة تلو الأخرى على عيش المسكين .والاقتطاعات الغير المبررة.والكذب على الذقون المغاربة..والوعود الزاءفة والديون من الخارج ..الشيء الي أدى به مع دعوات المظلومين ..ادوا به إلى نبذه من طرف كل المغاربة وحتى من مجتمع حزبه الظال.المنافق . باءع الدين ذو الفضيحة تلو الأخرى...واستغنى عنه صاحب الجلالة..فبدأ قرينه الدكتور الصامت في تكوين حكومة من فاشلين اميين فاقدين لمحبة وطنهم دون روح وطنية..جعل منها حكومة ليس لها مصداقية مثل حكومة بنزيدان بل أشد تنكيلا لفقراء المغرب..وعائلاتهم البءيسة...


يجب تقليص عدد الوزراء إلى 15 وزير لقد انتهى زمن إرضاء العاطلين المدللين في الأحزاب بتوظيفهم وزراء مدى الحياة بالملايين التي يحصلون عليها كل شهر حتى الموت
 

لماذا التعديل الحكومي ؟

* ليس المهم تغيير الخطاب أو الأشخاص ، وإنما يراد به :

ـ إما تملص الحكومة من بعض إلتزاماتها أو التراجع عنها .

ـ وإما إعطاء وعود (كاذبة) جديدة ، لتمديد الوقت ، وتدويخ

الناس بجعلهم يحلمون .

* وإن يكن غير ذلك ، فلماذا هذا التعديل ؟ هل المراد أن

تكون هناك حكومة الشتاء وأخرى للصيف .

*المهم هذه اللعبة ليست بريئة وإنما لها أهدافها ، فالبرنامج

الحكومي واحد لا يتأثر بالأشخاص . سنرى .


<<الكفاءة والاستحقاق >> يعني لا <<للترضيات>> في التعيينات ،والخطاب لم يُشِرْ إلى الحكومة فقط بل امتد إلى جميع مناصب المسؤولية،بمعنى دم/نفس جديد يُرجع للعمل السياسي المسؤول زخمه وبريقه الذي توهَّجَ بعد إقرار دستور 2011 والذي سرعان ما خَبَا بفعل إدخال رئيس الحكومة السابق البلاد في القيل والقال وإضاعة الفرص ،وخلق أجواء مشحونة شُحِذَت فيها جميع أساليب السب والشتم ،والغمز واللمز،فرجاء لكل هؤلاء الغوغائيين تَنَحَّوْا وَدَعُو هذا الوطن يَنْمُو.


وهذه فرسة سانحة لرؤساء وكتاب وأمناء الأحزاب للوفاء بوعودهم لبعض "مناضليهم" المتبقين الذين ينتظرون، على أحر من الجمر، دورهم في الاستوزار أو في الإدارة أو في اللي جاب الله؛ ثم بعدهم الطوفان وأخيرا "باي باي أ الحزب !" "باي باي أ السياسة !"


ولو وقع تعديل حكومي مادام الباجدة في الاغلبية لا ننتظر اي نتيجة ايجابية بل سينضاف وزراء وستهدر ملايير اخري بامتيازاتهم وتقاعدهم المريح.اللهم ان هذا لمنكر.والغريب انه لم يبقي الا وقت ليس بالطويل للمحكومة.فالعبثية والتسيب والتكاسل سمات اتضحت لهوءلاء المسوءلين .البلاد تهو


تحت شعار الوفاء والاخلاص والجدية نريدالحكومة التي تتميز بهذه الصفات الحميدة وباقل تكلفة تقليص الحقائب الوزارية الئ الحد الادنئ لان حكومة الكفاءات مطلب ملكي ووطني معا وحكومة الموالات قد انتهت يوم عيد العرش المجيدوالشعب ينتظر المشاريع التي تنعش الاقتصاد لخلق فرص الشغل والصحة والتعليم بالمجان للجميع وهذا سيتحقق اذا الغيت التعويضات الخيالية وتخفيض الرواتب العليا هذين المطلبين ان تحقق معا سيصبح المغرب بلد ستوعب اليد العاملة بدل من تصديرها لان التعويضات الخيالية والرواتب الخيالية ايظا اتقلت خزينة الدولت وقضت على مشاريع التنمية


كل لعام يشبه عام تاني جتمعة ولا مجتمعتش الحال يبقا هواهوا


بالمناسبة و أنتم تبحثون في فرنسا للفريق الوطني عن مدرب جديد فلما لا تبحثون توازنا عن كفاءات هناك لتجديد ديماء الحكومة . حتى ترضى عنا ماما فرنسا .


*يمكن إعتبار التعديل الحكومي أمراً عادياً ، لأنه يقع في جميع

دول العام ، فمثلاً ، عندما يمل البريطانيون حزب العمال ،

يستبدلونه بحزب المحافظين ، وذلك لتكسير الرتابة لاغير،

فالبرنامج هو هو ، وإنمّا لِـيُـشْـعِـروا الناس ، أن هناك وجوه

جديدة ، إذن هناك تغيير.

* لكن المغاربة يُـبْـقُـوا على نفس الأشخاص ، ولكن بقلب الإسمين

الشخصي والعائلي ، مثلاً : الآن نقول سعد الدين العثماني ، وبعد

التعديل سنقول العثماني سعد الدين ـ هههه، لا حول ولا قوة إلا بالله .


تنصيب الوزراء باقتراح من روءساء الأحزاب، و تنصيب المنتخبين المحليين بتزكية من روءساء الأحزاب. فقط للتذكير لما دعا جلالة الملك لتجديد و تشبيب النخب السياسية، سارعت معظم الأحزاب لعقد مؤتمراتها و تم اعادة انتخاب نفس هؤلاء الروءساء باستثناء حزب استقلال بعد معركة الاطباق.... اتساءل فقط كيف يمكن تحقيق شي تجديد او تشبيب يخضع لمصادقة "مسامر الميدة"؟


حكومة كفاءات وربط المسؤولية بالمحاسبة وسوف نخطو خطوات صارمة و جدية إلى الأمام وإلى بناء مغرب الجميع مغرب الغد .والله الموفق.


لا يوجد في المغرب أحزاب وطنية ديمقراطية غيورة على البلاد الكل يجري وراء المناصب العليا لتحقيق المطالب الشخصية على العكس في البلدان المتقدمة كل حزب قبل الانتخابات يضع برنامجا واضحا وصريحا لتحقيق مطالب الشعب ولكن مع كامل الأسف أحزابنا ليس لها خريطة الطريق للمستقبل إنها تنسى البلاد والعباد.


هل تبديل الأشخاص سيأتي بنتيجة ؟ هذا ما ستكشف عنه السنين القادمة، مثل بسيط عن تجربة مريرة؛ كنت عامل صيانة في مؤسسة وكثيرا ما كنت أحتاج لقطع غيار فيجيبني المسؤول المباشر؛ الميزانية لا تسمح(شوف شوف كي دير وصاوب) فأحاول وأصلح القطعة وأعلم أنها ستعمل لمدة وتخسر ثم تخرب قطع أخرى متصلة بها وقد تسبب في كارثة لكني أفعل ما أومر به ، وترادف المسؤولون الرئيسيون مدة عملي ولهم نفس التصرف "ما بيدهومش" ، وهكذا إلى أعلى مستوى يصطدمون بالسقف فيرجعون ، الحقيقة والحل في مكان آخر.


يجب البدء بطرد الاحزاب التي لم يصوت عليها الشعب من الحكومة كالاتحاد الاشتراكي و الاتحاد الدستوري


اقسم بالله ثلاثة مرات ان سي العثماني ما فاهم والو من الخطاب الملكي. أو ما عارف ما يدير ، أو ماعرفش المقصود من ألخطاب 

المشكلة ان جماعة العدالة و التنمية المستوى عندهم هابط. أو هما لوصلونا لهدا التعديل. لانهم شدوا الكراسي أو ناموا العارفين مايديروا. سوى ملئ الجيوب


في نضري على السيد رئيس الحكومة أن يقوم بتعيين مغاربة سيقومون بحدف تسمية الفقهاء بالعلماء les oulemas. ..!!! لأن العلماء عند المسلمين في الماضي كانوا علماء في الحساب والجبر و الموسيقى ووو أما هؤلاء الدين يقومون على الشأن الديني الان فقهاء في الهضرة فقط...و فرائض الوضوء...و هجرت الادمغة إلى الخارج كرها...


هل هذه الحكومة تسير من خطاب إلى خطاب وهل الحكومة حكومة؟ 

هل هناك خطة تنمية مدروسة منذ عشرون سنة ام الخطابات كانت تضرب هنا وهناك دون نظرة واضحة وخطة مستندة إلى تجارب الدول الناجحة.

في سنة 2001 كانت الترتيب في التنمية البشرية 123

اليوم لم يتقدم.

حرية الصحافة والتعبير سنة 2002 كانت من بين 90 الأوائل تأخر الى تصنيف في رتبة 130

المدخول الفردي للمواطن المغربي اليوم يعتبر عالميا الأضعف والأخير.

التعليم في المغرب قبل 20 سنة كان لا بأس به اليوم اصبح تصنيفه هو الأخير عالميا وهءا جد خطير لأن مستقبل البلاد رهين بالكفاءات. 

السياسة المتبعة تكرس الفقر، الجهل، الفوارق الاجتماعية وتدفع شيئا فشيئا إلى انتفاض الفئة المقصية إلى وسائل السطو والتمرد وكذلك إلى ظهور نصابين والغشاشين، لأن وسائل الإنتاج محتكرة او منعدمة، والنتيجة على أرض الواقع هو الاجرام اكتضاض السجون انعدام الأمن

نلاحظ تضخم المناصب الوزارية والاستشارية واللجن أمام قلة المردودية والفعالية، الحكومة الناجعة رشيقة تتوفر على مناصب قليلة وادوار واضحة غير متضاربة. في الحقيقة ارى العبث في التسيير وتيسير المال العام في الوقت الذي تحتاج البلاد اليه


على الوزراء الجدد ان ثم تنصيبهم ان لا يعملوا بطريقة روبين هود المعكوسة...المتداولة...حتى الان...ياخدوا من المغرب ويتصدقون على فرنسا والبنك الدولي والاغنياء اللصوص... يعني عليهم ان ياخدو من الأغنياء ولبانضية ليعطوا إلى الفقراء أن استطاعوا لذلك سبيلا...! والله المعين!


في خطاب دكار تحدث الملك عن حكومة جادة وسؤولة . السؤال أين نحن منذ ذلك التاريخ لغاية يومه من تلك الحكومة ؟. فلا حياة لمن تنادي ، والأحزاب لا تهمها سوى مصلحتها الشخصية ،.لذا المطلوب مصادرة هذه الأحزاب بعدما أصبحت تشكل عبئا كبيرا على الشعب والوطن ، وتشكيل حكومة من التقنوقراط ذات كفاءة عالية كما طالب بذلك الملك بعدما جس نبض الشعب .


شخصيا لن اصوت للعدالة و التنمية ابدا فقد اعطانا هذا الحزب درسا لن ينسى ... اظن ان حسب اخنوش هو من سيعطي المغرب دفعة جديدة على الاقل نعطيوهم فرصة نشوفو حتا هوما شنو غيصنعو


مهمة جد شاقة بالنسبة لرئيس الحكومة، ليس في اختيار الكفاءات فحسب، ولكن في إقناع رؤساء الأحزاب بما تريده المرحلة، وبما يتطلبه الخطاب الملكي السامي.

فبالنسبة للمواطن العادي، يستحسن تغيير جل الوجوه التي الفنا رؤيتها، والتي تفرض مقعدها في كل حكومة، والتنقيب عن شاب أو شيوخ لا يهم ، ذوي كفاءات عالية.، وحس وطني، وقدرة على الأداء الناجح للمهام التي ستناط بهم.


سيخرج الوزراء الذين سيعفون بتعويض سمين وتقاعد مريح وسيعوضهم أخرون وتبقى دار لقمان على حالها فما استفاد المواطن البسيط من هذا فهو سيزداد فقرا وبؤسا .لو تم التقليص من الاجور المرتفعة والتعويضات السمينة ومحاسبة المقصرين بالسجن ومصادرة كل اكتسبه الوزير بعد التوزير فلن يتقدم احد الا ذوو الايادي النظيفة


عشرون سنة ونحن في إنتضار الأمل الذي لم يأتي بعد للمغاربة. عشرون سنة من الآهات والزيادة في الفقر على يد حكومات منعدمة المنطق والتصرف. أمل المغاربة تكسر على صخرة عشوائية الحكومات المتعاقبة حتى أصبح 99% من الشعب لا يثيق في أبا كان لإخراج البلد من هذا النفق المظلم. كفائات منعدمة، وزراء بدون وطنية همهم الوحيد هو ما يجنوه من أموال من مشروعهم الوزاري على حساب شعب مقهور. حسبنا الله ونعم الوكيل


بوليف يتيم عبد القادر وزرير الوظفية العمومية لم يستطيع حل الملف المتصرفين مند 10 سنوات . هدا لم يحصل حتى افقر الدولة في العالم . عقد من الزمان ضاعت . ارحلوا عنا . ويجب حرمانهم من التقاعد وحتى البرلمانيين مادا اعطوا لهدا البلاد سوى كثرة الاضرابات .هناك تخطيط جهنمي يريدون ان يمرروا القانون الاضراب ليمرروا الفوانين المجحفة حتى لا يستطيع اجدا ان يخوض في الاضراب . انظروا كيف يخططون . الناس طلعت في الطائرة وحنا هبطنا للحمير


كما يقول المثل les dés sont jetés الازمة الاقتصادية المرتقبة لن ينفع معها لا المقاومة ولا التطبيع ولن تستتني المغرب هده المرة هناك حكومة عالمية سيخضع لها الجميع طوعا او كرها بما فيها اوروبا ومستعمراتها.


لم يبق من عمر الحكومة إلا سنتين ولم ولن تعمل شى مقنع ويفرح المواطن والموظف البسيط ولن ننتظر من أي تغير شئ سوى إستفادة وزراء باك صاحبي من ريع التقاعد.


الدماء الجديدة المنتظرة يجب أن تفتح المجال لمغاربة يهود اكتسبوا كفاءات عالية في عالم المال والأعمال بعيدا عن الرشوة واستغلال النفوذ. 

أتمنى عودة تسمية: "وزارة الأشغال العمومية" تكون مسؤولة على قطاعات التجهيز والنقل واللوجستيك والماء والبيئة والتنمية المستدامة.

يمكن تقليص عدد الحقائب الوزارية ليصبح 30 احتفالا بالذكرى الثلاثين لخلق الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب وهي مقاولة عمومية خبراتها وتجاربها تستحق أن تخضع للدراسة المعمقة ونشر نتائجها على نطاق واسع رغبة في نشر قيم الجدية والمسؤولية في القطاعين العمومي والخاص.

تذكير بمقطعين من الخطاب الملكي السامي الأخير: "ان بعض القطاعات والمهن الحرة مثلا، تحتاج اليوم، إلى الانفتاح على الخبرات والكفاءات العالمية، وعلى الاستثمار الخاص، الوطني والأجنبي"... " فالذين يرفضون انفتاح بعض القطاعات، التي لا أريد تسميتها هنا، بدعوى أن ذلك يتسبب في فقدان مناصب الشغل، فإنهم لا يفكرون في المغاربة، وإنما يخافون على مصالحهم الشخصية".

خبرات 30 سنة تصلح لحماية قطاعات أخرى السقوط في أخطاء الماضي والقطع مع الفساد والاستبداد الخفي المغطى بثوب مزركش يبهر الناظرين.


للأسف هذي هي ضريبة "الديمقراطية" ملي تا يمارسها شعب "رجعي" ما عندوش حس وطني وغيرة على بلادو ونظرة للمستقبل ! بانتخابه "للمهرجين" بدل الكفاءات ! الديمقراطية تخلقات للشعوب المتحضرة لي تا تآمن بالبرامج السياسية والكفاءات البشرية وليس الإنتماء الإديولوجي ! للأسف المجتمع الدولي والمتحكمين فيه فاهمين هاد المسألة ورغم ذالك تاي رغمو بلاد بحال المغرب على تطبيق "الديمقراطية الكاملة" رغم معيق التخلف "الفكري" عند فئة كبيرة من الشعب ! الحل المنطقي والفعال ف نظري هو تعطيل "صناديق الاقتراع" لفترة من الزمن لتدارك التأخير ريتما يصبح لدينا جيل وشعب يستوعب المعنى الحقيقي للديمقراطية ! وخلق "حكومة قنطرية" من التكنوقراط والكفاءات الوطنية وعلى رأسهم الملك المواطن محمد السادس حفظه الله لإختصار الزمن وربح السنوات وتدارك التأخر والاستمرار في التنمية والتطوير الاقتصادي والاجتماعي. #ديما_مغرب


المعنيون بالمغادرة جميع كتاب الدولة أما الوزراء يتصدرهم أمزازي والدكالي ويتيم والفاسي وبنعبد القادر وبنعتيق والطالبي وأوجار على الأقل


بإجاز :

يجب على العثماني أن يستقيل من منصبه 

لأنه ليس في مستوى المسؤولية المنوطة به


مات لك الحوت فَتَّاشْتَكْ يعني لاَمْبا ديالك ما بْقا فيها كَازْ شوف لك عند آخنا توش يعطيك شويا ديال الكَازْ من البومبا ديالو افريقيا باش ضَّوَّي على راسك لا طيح فشي بير ولا شي زوبيا فالظلمة .


‏‎ ‎مادام الريع ولم يتم تقليص عدد البرلمانيين والوزراء والموضفون السامون فمثلا لو تم حدف تقاعد البرلمانيين لوفرنا للخزينة 400*8000=3200000يعني كل سنة 3200 بطالي ستتوصل بمبلغ 1000درهم اما ادا اضفنا الوزراء ووو هز كالكلاتريس واحسب


الاقالة الشاملة ثم المساءلة والمحاسبة. هذه حكومة غير مسئولة و بدون كفاءة


Les membres des paris politiques dans notre pays sont des "mounadilines" hahahahahaha

Des incompetants, corrompus et en general des voleurs


في اعتقادي مع تقليص عدد الوزراء يجب كذلك تقليص عدد الاحزاب فهناك دول قوية لا تملك سوى حزبين فقط و نحن ما شاء الله كغثاء السيل كثيرون و الوضع كما تعلمون لانه لا تربط المحاسبة بالمسؤولية كلشي باغي ينهب ليس هناك غيرة على هذا الوطن و انما هناك المصلحة الخاصة اما الحكومة الحالية فقد ابانت عن ضعفها و انها ليست قدر المسؤولية و كان جدير بها ان تنسحب لتحافظ على ماء وجها بدلا من اللحظات التي تعيشها حاليا بعد الخطاب الملكي.


الخوت المشكل ليس في اعفاء وزير وتنصيب وزير ، هل هناك ارادة حقيقية للاصلاح والتي اقسم انها غير موجودة ولا يوجد الا bla bla كما يقول الفرنسيون فكم من خطاب مر :السؤال عن الثروة والذي لم الجواب عنه ، لعب دور المعارضة في الخطأبات ،تقريع الاحزااب فما الذي تغير فالوضع سوءا لان كل مسؤؤل يعلم ان لا محاسبة وسيخرج احسن من الحالة التي دخل بها .


من أين سيأتي رئيس الحكومة بالكفاءات التي يريدها الملك؟

ليس من اختيارات واقتراحات الاحزاب السياسية لانهم كلهم أولاد عبد الواحد،في رؤوسهم خدمة الحزب ومعاداة الشعب نظرا للتربية الحكيمة التي يتلقونها داخل أحزابهم.اللهم الا من بعض أحزاب المعارضة باعتبارها كفاءات وليس صوتا ناشزا يشتم هنا وهناك.

السؤال هو:لماذا أحس الملك بأن بعض المخادعين ماعندهم مايعطيو للناس؟ هذا يدل على أننا كنا على خطأ عندما اخترناهم ونستحق العقوبة على ذلك، وهانحن نعاقب الله يزيدنا.

الملك لم تمررعليه هذه اللعبة،لانه استشعر أن مجموعة من الجعواقين ومن الكوانب ومن أعداء الشعب يصنعون له المشاكل والشوهة عندما يسيرون وزارات بقميص حكومةالعدالة والتنمية وأغلبيتها دون نتيجة.

أقترح دون ميول ولامحاباة، التكنوقراط التالين ربما فيهم الخيرللشعب في الاستوزار: السيدة نبيلة منيب للتعليم،والسيد نجيب أقصبي للشغل والاقتصاد،والسيد طبيب الاطفال الشافعي للصحة والسيد ثابت عياد للتنمية الاجتماعية مع تقليص الوزارات الباقية بدمجها مع الاعلان عن تقليص راتب الوزيرأمام الشعب،ولكم واسع النظر.


Le régime marocain à investi des sommes colossales pour aider l'industrie française avec l'achat de jouets français comme le satellite et le train ... . La prochaine étape du régime marocain est destinée à diminuer le chômage des français en créant des prétextes, comme, l'abandon de la langue arabe en faveur de la langue française et le recrutement des "competances" française pour gérer le maroc.

L'histoire du Maroc se répète après un peu plus d'un siecle


یجب۔الاعتراف۔بان۔الاحزاب۔فی۔عهد۔الحسن٢۔خاصه۔الاتحادالاشتراکی۔کانت۔۔احزاب۔تامن۔بالمبادء۔ولها۔طموحات۔کبری۔بل۔کانت۔ندیه۔مع۔المخزن۔هدا۔الاخیر۔استشعر۔خطورتها۔فتجند۔۔بالمال۔و۔الدساءس۔لافراغها۔من۔صلابتها۔۔بل۔زاحمها۔باحزاب۔علی۔المقاص۔ومیع۔العمل۔السیاسی۔۔والنتیجه۔هی۔۔احزاب۔قاصره۔شارده۔


في البلدان المتقدمة ما كاينش شيحاجة سميتها الدخول السياسي حيت الناس خدامين صيفا و شتاء و ما كايعاملوش البلاد بحال شي شركة يشد كونجي فالصيف باش يدخل مبرونزي إلى قبة البرلمان


خير الكلام ما قل ودل ان الله يمهل و لا يهمل ان كانت لك درة من الايمان يا رءيس المحكومة قدم استقالتك فورا و كل الوزراء بدون استثناء ماذا قدمتم للشعب المغربي سوى الازمات تلو الازمات والله قد هرمنا دولة كاثيوبيا احسن منا بكثير معدل النمو عندها مرتفع وهي في القديم ليس مثلنا .لمن نشكي حالنا سوى للله رب العالمين .الله ياخذ الحق فيكم وحسبنا الله ونعم الوكيل فيكم جميعا. شكرا على النشر


رئيس الحكومة اما هندسة الارقام لتعديل الحكومة لكن الارقام غير مرتبة، ترى هل سيرتبهم قبل الدخول السياسي المقبل ام لا الجواب عند الايام القادمة.

الكاريكاتور.


والكارثة ان هذه السنة عرفت اعلى نسبة في انجاح بالباكالوريا منذ الإستقلال مع ادنى ترتيب في جودة الدراسة وعدم تصنيف اية جامعة مغربية ضمن 2000جامعة. واش فهمتو؟


احزاب حقيقية تعبر بالفعل عن مرجعياتها في اطار الشرعية وديمقراطية داخلية حقيقية ايضا لهذه الاحزاب واعادة النظر في قانون لانتخابات11-59 وجعل الاقتراع على دورتين كفيل بانتاج طبقة سياسية فعالة و متحملة لمسؤلياتها تجاه الشعب وتجاه الوطن


التغيير يتم بأناس لا يبيعون الكلام بلا بلا و لكن يكونوا أناس شبعانين و قنوعين و هدفهم في الحياة هو خدمة المواطن و تكون مغروسة فيه روح المواطنة من أجل النهوض بالبلد. هذا النوع هو اللي مكيتبغاش للاسف و كيبقى دايما في الظل و هيبقى يتاسف على الواقع المعاش. خسارة و الف خسارة على مغرب يمكن يكون من احسن الدول بثقافته و وتقاليده و دينه و و و و .... الف خسارة.


لا يهني من ياخد المناصب مايهمني هو مصلحة المواطن وتلبية حاجاته الصحيةوالتعليمية وزيد وزيد .....


هل سيكون التغير فعلا ، او سيتكرر نفس سيناريو بن كيران


و الله عيب و عار أن يتولى منصبا حكوميا أو ساميا شخص لا يجيد استعمال لغته الوطنية و خاصة إذا تعلق الأمر بحقيبة التربية الوطنية


سوف يتم تغييرهم لكي يتم تغييرهم من بعد وهكذا دواليك حتى تنتهي!!!


مهزلة كبيييرة تلك المتعلقة بعدد الوزارات وكتابت الدولة . وااالصين وما عندهاش هاد العدد؟؟؟ وزير التربية ووزير التشغيل ووزير الصحة .............


الاجدر على المقال ان يحدد الوزراء المرشحون للبقاء نتيجة مردودهم الحكومي ومدى تأثيره على الرخاء والامن المجتمعي. لا أحد.

لايمكن الانهاض الاقتصادي بدون نظرة اقتصادية واجتماعية تشمل جميع الهرم المجتمعي.

لاحظ معي ان المجتمعات المتقدمة سواء منها الرأسمالية او الاشتراكية شملتها ثورات فكرية من اسفل الهرم قبل ان تقتنع لتقوم للعمل وتضع حدا لاقتصاد الريع والكسل.

اما نحن ........
 

نكونو صريحين مستقبل المغرب والمغاربه في خبر كان بسبب الاحزاب التي تدعي انه سياسيه وعنده حلول لمعضلة البطاله الفقر التعليم صحه العدل وتوفير الكرامه والعدالة لجتماعيه لجميع المغاربه مع مرور الشهور وسنين اكتشفتن انه افلس حكومه وحزب في تاريخ المغرب يجرؤ وراء مصالحهم ومصالح تبيعاته وعشيقاتهم ركنوهم بالوظائف والمناصب وتعينات ولكوطه نسائيه من أجل استنزاف ملاير دراهيم شهريا متيازات تعويضات بريمات وأما ادراك مالبريمات 3اشهر و6اسهر وسنويه عل شكل ربيلات من 12مليون ال 22مليون سنتم من ضهر شعب انهم اصاحب شعارات ووعود كاذبه اَستحمرو المواطن ورواض لمساجيد والكتاب القرانيه وسكان احياء شعبيه وقزديزيه وضغط على اولياء تلاميدمن اجل اصواط نتخابيه من طرف معلمات ومعلمي لعمومي والخاص وبعض لكتاءب تابعه للحزب الحاكم ونتيجه إفلاس تعليم والصحه انتشار الاجرام لقتل لنتحار قطاع الطرق سماسره لوبيات أرباب محطات توزيع المحروقات استغلو الوضع السكوت عليه وقتلو شعب بزيادات والغلاء أعطو الضو الأخضر لحتلال طرقات بلفراسا ولبنا العشواءي وسرقه الكهرماء بالعلالي واغراق الوطن بسعايا وسمكارا وطربرتورات القاتله


إذا كان هؤلاء الوزراء سيستفيدون من المعاش السمين بدون وجه حق فإن عملية التغيير ضحك على الذقون


الآن المشهد يسيطر عليه المتوجسين والمتوجسات


اصلا شعب لا ينتظر تعديل حكومي بل ينتظر محاسبة وعقاب .وتغير جدري


المطلوب الكيف وليس الكم إضافة إلى حسن التدبير. مثال بسيط :ان تكون إدارة بها أطر وموظفين كل يعرف المهمة المنوطة به دون زيادة او نقصان او تدخل في شؤون أخرى لا تهمه... فقط يعرف ما هو مطالب به لتتم مراقبة عمله ومحاسبته وهل هو جدير بتحمل تلك المهمة او لا. كذلك الأمر بالنسبة للحكومة فالوزير له اختصاصات عدة لكن إذا كان كفئا (من الناحية العلمية والتقنية وتوفر الخبرة...) امكنه ذلك بوضع او اقتراح أشخاص يساعدونه في تدبير قطاعه وان كانوا قلة ولكن ستكون المردودية أشمل على القطاع بكامله. كفاءة صرامة جدية مسؤولية مراقبة محاسبة تحفيز مكافأة، كلها كلمات ومفاتيح للنجاح والدفع بمؤسساتنا بمختلف تخصصاتها إلى تقديم خدمة يرضى عنها الجميع بدون استثناء.


عندما تكون المصلحة الشخصية طاغية عن المصلحة العامة ..لا يكون أي تغيير في الحكومة الحالية او الآتية. .هذا في نظري

.والله أعلم...


Tout est possible

Je crois que le prochain gouvernement doit tenir un langage de vérité au Roi et au peuple marocain. Il doit s'éloigner de la politique politicienne et dire voilà ce qui est réalisable, voilà ce qui ne l'est pas et pourquoi. Aussi, il doit parler vrai pour bannir les mauvaises idées constituées sur l'Occident. La tâche ne sera pas facile. Mais l'essentiel est de commencer pour éviter que le pays reste en marge des politiques de globalisation et des échanges mondiaux. Tout ce que je cherche à travers mon intervention, c'est de contribuer par mon expérience personnelle pour dire à tous ceux qui croient encore que l'Occident est 100% égoïste et qu'il fait feu de tout bois pour sauvegarder ses intérêts personnels. Je me permets de dire que si de tels propos perdurent, ils n'auront aucun apport positif si ce n'est démoraliser une nouvelle génération de Marocaines et de Marocains qui veulent œuvrer aux côtés de Sa Majesté le Roi Mohammed VI à l'édification d'un Maroc moderne


الخطير في الأمر والذي لم ينتبه إليه المغاربة هو إحداث وزارة المجتمع المدني والتي تشرف على أكثر من400ألف جمعية كلها تقتات من أموال الضرائب والتي تعد بالملايير إذ تفوف ميزانيتها ميزانية وزارة الصحة ووزارة التشغيل ،وهذه الجمعيات زاد عددها ابتداءا من سنة2012 وتلعب دور المنسق بين الأحزاب وأتباعهم للإستعداد للإستحقاقات الانتخابية ولا تمثل المجتمع المدني ، كما أن صرف أموال هاته الجمعيات لا يخضع الى مراقبة مدققة،بل الى مراقبة شكلية تبحث في فواتير مزورة تثبت مصرايفها.لهذا يجب حذف هذه الوزارة التابعة لوزارة الاتصال.


باي باي مع السلامة ، بعد أن أخذوا أجورهم كاملة عن عدم قيامهم بمهمتهم التي انْتُدِبُوا لها ، ولا تنسى الدولة أن تصرف لهم مكافئة .



أما الاخرين فمهما كان المجهود و لو كانت النتائج أكبر مما كان متوقعا ، فلهم الاقتطاع لاجل صناديق داب رصيدها إرضاء للفئة الاولى.



ضعوا مكانهم " أشخاصا " لم يستفيدوا قبل الان . و جازوهم على نومهم في البرلمان و في الوزارة ..



و لا تحاسبوا أحدا منهم .


يبدو لي كمواطن مغربي ان ذلك الشاب الزوين بوريطة شاب صالح يجب الاحتفاظ به اذ يتحرك بحيوية ودراية على المستوى الخارجي..


يعني كثرة الاحزاب في حكومة واحدة هي السبب في ضعف الاداء لان الاحزاب في حكومتنا همها الشغل ليس العمل العكس صحيح همها كسر ارادة الحزب الاخر حتى لا ينجح .


مغرب العجائب!!!

حكومة مكونة من أحزاب صوت عليها الشعب وملك يسير مع مستشاريه هذه الحكومة اذن ما دور الانتخابات؟؟


الحكومة تبحث عن أشباح في الادارات العمومية بواسطة أشباح أخرى أكثر عدمية ....


السلام وعليكم والله يا إخواني وإخواتي قراء هسبريس أنا عن نفسي وليت كنقرا هاد المقالات كنبقى نقول لا حول ولا قوة إلا بالله وحسبي الله ونعم الوكيل.كما علق بعض الإخوان أنه سيتم تغييرهم بآخرين ليتم تغييرهم أيضا وهكذا وسيظل المغرب هكذا إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.هسبريس


ليست العبرة في تغيير الاشخاص بل العبرة في تغيير ثقافة المغربي الذي له طريقة خاصة في التعامل مع الامور فقد يكون في الاول متاهبا للعمل حاملا صفة الاندماج في جدية العمل لكنه مع توالي الاسابيع والشهور يصاب بتراخي وهذه الثقافة تدعم بالماضي الذي يعيشه الانسان في حياته حيث نعيش ذلك التقاعس في الحياة ويصل مداه في مرحلة الدراسة العليا بحيث لا مكان للبحث العلمي بطرقه الجدية ويرتقي الانسان بسبل بسيطة


العديد من الوزارات يجب دمجها في بعضها لتوفير المال العام بالمغرب واستثماره في صالح الشعب .لايعقل ان لدينا عدد الوزراء يقترب من عدد وزراء الصين الشعبية بدون كفاءات لا حسيب ولا رقيب .والغريب في الأمر أن الكثير منهم ظلوا ينتقلون من الوزارات إلى أن وافتهم المنية.


لا للتغيير والتعديل 

نعم للمحاسبة ومن اين لك هذا ???

جميعهم اصبحوا اثرياء وضمنوا مستقبل ابناء ابناءهم يجب ارجاع ما نهبوه من 

خيراتنا

التعديلات والتغيير لصالحهم يسترهم ويصبحون في خبر كان

وحتى ان تم عزلهم سيعيشون اغنياء يجب تفقيرهم

اما غير هذا بهذا فهم من طينة واحدة


نحن غير متفائلين بأى تغيير حكومى مالم يتم ربط المحاسبة بالمسؤلية ونشاهد ذلك بالملموس وليس شعارات كاذبة الإستبداد والتعسف والفساد الإدارى والسياسى والمالى وووو.... يتفشى ويزداد يوما بعد يوم على مرئى مسمع من المسؤلين وأصحاب القرار فباسطاعتهم أن يجعلوا له حدا ويوقفوه عند حده لكن لا يريدون .. لماذا ؟؟؟ هل متواطئون معه ام أن الفساد أقوى منهم أم ماذا ؟؟؟


تذكرني هاته التغييرات بحالة منتخبنا الوطني مند فاريا لم نفلح في تكوين فريق جيد رغم صرف الملايين لجلب وجوه جديدة نفس الشيء يحصل في اي تعديل حكومي ملايين تصرف بدون وصولها للمواطن العادي او توفيرزالعيش الكريم و تحسين الخدمات ...نريد اشخاصا يحسون بالمسؤولية و الغيرة على بلدهم قادرين على مغادرة مناصبهم ادا لم يقومو بعملهم بالإخلاص ر بما التقليل من المناصب و صرف المال في القطاعات الحيوية


DE LA POUDRE AUX YEUX. Le régime joue la montre et le seul perdant dans tout cela, c'est le peuple marocain qui vit dans des conditions indignes du 21ème siècle. La valse des ministres continue et avec elle cette FARCE POLITIQUE qui commence à rassembler à une COMÉDIE DE TRÈS MAUVAIS GOÛT (HAMDA BEZAF). Je pense sincèrement que la patience des Marocains a atteint ses limites je crains que des jours sombres nous attendent désormais. Le cynisme des politiques est sans bornes et ce à tous les niveaux et cela se comprend: ILS NE RENDENT DES COMPTES À PERSONNES ET ILS N'ONT PEUR DE PERSONNE. Comment voulez-vous que le Maroc avance. C'est au ROI DE TAPER DU POING SUR LA TABLE S'IL DÉTIENT VRAIMENT LE POUVOIR, Autrement CES ESCROCS qui nous gouvernent vous continuez à PILLEZ LE PEUPLE AU NEZ ET À LA BARBE DE TOUS: ILS FONT CE QU'ILS VEULENT (IMPUNITÉ POUR LES GROS POISSONS AU MAROC = 0)
 

الحاجة القصوى الان هي في الحكامة وربط المسؤولية بالمحاسبة وارساء قواعد اللعبة بشكل علني ورسمي واضح وليس في الكفاءات والاشخاص. المغرب ضعيف جدا في مايتعلق بدولة القانون ولن نمضي قدما بهدا الشكل ابدا.


Il faut une democratie à la suedoise pour sortir le Maroc de l'impasse economique et politique!!!


أودي مبغيناش التعديل بغينا العدل في هد لبﻻد


Suite n°16 : De tels propos ne peuvent que développer la haine et la méfiance. Et ce, dans un moment où nos chances, nous les Marocains, sont très appréciables pour être classé dans un délai de 7 ou 8 ans parmi les nations productrices de richesses au lieu d'être marginalisés ou constamment assistés par des organisations humanitaires. Je suis convaincu que la tâche ne sera pas facile pour le prochain gouvernement, mais il faut avouer qu'elle est réalisable eu égard aux nombreux atouts dont nous disposons. Il s'agit d'une monarchie constitutionnelle sage et forte, un peuple qui a trop souffert mais qui est doté d'une forte volonté de se prendre en charge si on limite l'emprise des fossoyeurs des deniers publics et une position géographique extraordinaire. Je suis convaincu que le génie marocain, qui a planifié et exécuté la Marche Verte avec 350.000 volontaires et toute la logistique qui va avec, est le même génie qui est capable de transformer le Maroc en un grand chantier. Objectifs


اضمس الكارطة و عاود فرق.لتبدأ اللعبة من جديد .واللي بغى يربح العام طويل.


Aucune Galanterie

aucun respect

Aucune consideration 

pour la femmme 

Les pauvres ils les ont mise toutes derierre

Pas normal


على هاذ الحساب بن كيران بلاصا اصحابو واستولى على جميع مفاصل الإدارة وبدا كايتخيل راسو مرة مرسي مرة اردوغان وبدا علينا بles amalgames

يسحاب ليه المغاربة كوانب ولكن ملئ عمات ليه الجرية وغرق الشعب بحجة الخدمة مع جلالة الملك تمادى بيه الحماق لدرجة البلوكاج وكان يظن ان لا حل إلا ما يريد هو

سير تلعب مع قرانك 

حط السوارت وبقى تما

اللهم لا شماته

ملئ نزلوه مسكين أولا نيت كردعوه ولا متبع الوعظ والارشاد وكتيقول تفكروا الدايمة

يا حلاوة

العب غيرها ياشيخ


ثنايا و سطور خطاب العرش لسنة 2019 أثبتت بما لا يدع مجالا للشك سقوط سراب الانتقال الديمقراطي المزعوم بعد الحراك الشعبي الفبرايري الملتف مخزنيا على شعاراته في الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية و الاقتصادية و الحقوقية و مطالبه الاجتماعية العادلة والمشروعة و تطلعات جماهير الشعب الكادح و المقهور المناضلة و المكافحة المطالبة بإسقاط الاستبداد و الفساد و طرد الفاسدين وناهبي المال العام و إبعادهم عن تدبير الشأن العام المغربي و هي نفس الشعارات التي لم تستنفد و صدحت بها حناجر المحتجين في الحراكات الاحتجاجية الشعبية في الريف وجرادة و زاكورة و غيرها٧ من أصقاع المغرب العميق...


Avant d'entamer tout remaniement il faut assainir le pays des lobbies qui dictent haut la main leurs lois dans des secteurs vitaux il s'agit entre autres des lobbies de l'enseignement privé qui continuent en toute impunité de salir notre enseignement par leur cupidité sans oublier également les lobbies des cliniques privées et des laboratoires. Sans cet assainissement préalable tout remaniement sera vain et accentuer à les situations initiales


moulay hafid alami est celui qui a fait le plus parmi tous les ministres.on doit pas commettre la meme erreur que celle de hassad qui a eté un excellent ministre


ننتظر المحاسبة. المحاسبة الصارمة المحاسبة العادلة هي الحل الوحيد للقضاء على كل من سولت له نفسه عدم الاهتمام بهذا الوطن الذي يتلاشى يوما بعد يوم نتيجة الاهتمام بمصالحم فقط وعدم اهتمامهم بالمواطنين


الحكومة كلها طالعة بالرغيب و بالمزاوكة و بوسان اليدين ..

المرجو طرد حتى أعضاء البرلمان فكلهم ساهموا في تخريب المغرب


التغيير الذي احلم به هو ان استيقظ واجد كل مسؤول صغيرا ام كبيرا سواء الذين ذهبوا او الذين مازالوا في مزاولة افعالهم جدهم وقد مسحت عقولهم وبدلت بعقول الشعب...


ههههه مني تقشر,صباغة دار من برا نزوقوها مرة مرة مفيها باس ولكن راه لداخل هو هو دار لقمان على حالها


وزراء وكتاب دولة غالبا ما يتواصلون فيما بينهم باللغة المغربية و يفرضون على ال 40 مغربي و مغربية لغات لا يتحدث بها أحدا !! مغربة التعليم مع الإنفتاح على اللغات الأجنبية، واجب ديني، وطني و إنساني، لكن أكثرهم لا يعلمون.


ارى ان الرجوع الى الاصل فضيلة وافضل بكثير. اقصد بكلامي النهج المعتمد ابان حكم الملك الراحل الحسن الثاني رحمه الله.


ما دمنا لا نربط المسؤولية بالمحاسبة فلا يجب ان ننتظر التغيير


راك ملي تاتوري الفلوس لدري صغير واخا ما حاملكش تايجي يبوسك....و هدا ما ينطوي على "حرفة" وزير اليوم....كلشي يتهاتف عليها لانهم عارفين المعاش يبقى للحياة....لو ما كان دلك لراينا فقط من يهمهم الوطن و البلاد من يريدونها و يخلصون فيها و ليس فقط ينتظرو متى تنتهي مهامهم


والله إلا ولينة مهزلة وأضحوكة فالعالم. واش هدا برلمان ولا رقعة شطرنج. براكا مضحكو على الشعب. خدامين كدوروها بيناتكم بحال الناعوره اللي كدور فالخاوي ومكتجبد والو مالبير. الشعب عاق وفاق. هاد البلاد غاديا غير بتيسير من الله سبحانه. "اعدلوها أو اتركوها" اين هي ربط المسؤولية بالمحاسبة. غير اللي كيدخل كيدي الحصيصة ويخرج بدون محاسبة. وكلنا ليكم الله ..........


السلام عليكم سبحان الله كل عام وكل سنة اسمع تغيير حكومي زلزال حكومي و عندما اشاهد التلفاز ارى نفس الوجوه المالوفة وكان شىء لم يتغير ربما غيروا الحقائب لبعضهم البعض


ادا كانوا سيحتفظون باجورهم غير خليوهم بدون ان تنضاف مناصب اخرى باجور مرتفعة


سقف الكزوال لم يفعل بعد. اطلب إعادة صندوق الدعم كما كان سابقا....


تطرح دائما مسألة الكفاءة والتجربة فنظافة اليد والنية غير كافية.

لكن المشكل البنيوي هو في من يعد له الاقتراح للمناصب كما ان الاقتراح من دائرة المقربين والمعارف من العائلات الاقتصادية والسياسية مشكل ايضا.

ننتظر تعيين كفاءات لا تنتمي الى نفس المنابع والى نفس الاسماء العائلية التي مللنا منها.

مسألة أخرى وهي هل اصبح قانون التعيين في المناصب قانونا غير ملزم.


LE TOUR A CEUX QUI N'ONT PAS ENCORE BENEFICIE DE LA BONNE RETRIATE


و بعض المؤسسات العمومية و الشبه العمومية التي لها علاقة في تنشيط الاقتصاد و الدفع بالتنمية و حتى بعض الابناك التي لم تستطع الاداء خارج الحدود، و التي انزلت في مشروع الخوصصة لكنها بقيت راكدة ما هي شركة و ما هي مؤسسة عمومية. و بهذا لا يمكن ان تنشط بفعالية . و مسؤولي التعليم و التكوين الذين لم يقنعوا ان ينتجوا الفعالية. جامعات كالمحمدية مثلا تشترط الولوج لكن آداؤها ضعيف من حيث الجودة عندما يكمل الطالب تعليمه. اتعجب بعض الجامعات تشترط أعلى نقطة بينما تكوينها ينتج نقطا غير مقنعة. فمن يحاسب هذه الجامعات و المؤسسات ؟ . و هناك من أتوا من خارج المغرب و استعملوا الماركتينغ المنفوخ ضد من سبقوهم ارغموهم المغادرة الطوعية و عندما تقلدوا المسؤولية لم يقنعوا بآدائهم. هم استعملوا التتبع المعجز و لم يستعمل معهم اي تتبع ليبقوا خالدين يحصدون العلاوات و تعدد التقاعدات و هم غير مقنعين بآدائهم، مع العلم ان الاداء الفعال له دوره في تحسين معدل النمو، الذي لا بد ان يكون كذلك مقياسا لأداء جميع القطاعات و المؤسسات و الأفراد .


Il semble que chaque nouveau ministre recrute des propres collaborateurs pour son cabinet, issus de son clan et ses amis, mais ces gens restent des fonctionnaires au ministère même après le départ de leur ministre, et ça recommence....

Si c'est vrai, il faut arrêter cette pratique coûteuse et non productive...


خطاب الملك دعوة "صريحة" للحكومة لتغليب منطق الكفاءءات على منطق الولاءات، وهو دعوة "ضمنية" ذكية لاستنهاض همة المعارضة لمقاومة الانحرافات.... في رأيي لم يثبت أبدا وجود حكومات فعالة وقوية دون وجود معارضة مواطنة قوية تحرج الجهاز التنفيذي.

أتمنى أن لا تتهرب بعض الأحزاب الوطنية من لعب دور المعارض المراقب، والشعب يستفيد أكثر من حزب معارض حقيقي ومواطن، من حزب في موقع التسيير. والتاريخ المغربي الحديث غني بالدروس.

تحية احترام لأصحاب الرأي والرأي الآخر مهما كان مخالفا.


نتمنى أن يكون التغيير متبوعا بالمحاسبة،ونتمنى أن لا يكون الإستوزار شاملا لأسماء عائلات متوارثة منذ الإستقلال.
 

أنا مزاوگ، غيرو لينا غير الساعة، أما الأشخاص، فأولاد عبد الواحد كلهم واحد. والأمور ستبقى على حالها في مغربنا الحبيب، مادام يتقلد المسؤولية، أمثال وزير...المُتَوَجين الجدد ..والمُتَوَجات والمتت..جين..والمُتَتَ..جًات...المُتً..جَوْ..جَوْ...


اغلب الوزراء يجب تغييرهم وخاصة الوزارات المهمة مثل التعليم والعدل والفلاحة والصيد البحري والسياحة


واهم واحمق لي كيستنى بلي زاعما الوطن غادي يزيد القدام.


لماذا لا يتم إستبدال الحكومة بكاملها بأطر أجانب أكفياء يتقاضون أقل من الأجر الذي تتقاضاه الأشباح المغربية و يقومون بعملهم على أحسن وجه كما يجب طرد جميع الأحواب بدون إستثناء


لا يمكن لأي دولة التقدم إذا هاجر الدماغ الوطني إلى بلدان أخرى. هناك عدد كبير جدًا من الخبراء المغاربة في مجالات متعددة يعيشون في الغرب ، وعندما يسعون للعودة إلى بلادهم ويساعدون بلدهم ، يتم تجاهلهم أو منحهم وظيفة لن يعملوا في مجال تخصصهم. أمثلة متعددة مثل الأطباء والمهندسين والعلماء في العلوم الصيدلية والكيميائيين والتخصصات الأخرى متعددة. حققت الصين والهند خلال السنوات العشرين الماضية أولوية قصوى لاستقطاب خبرائها للعودة والبدء أو المشاركة في النهوض ببلدهم. يمكن للمسؤولين المغاربة الذهاب إلى موقع هذه البلدان ويمكنهم العثور على هذه البرامج ، مما قد يمنحهم فكرة عن كيفية عمل هذه البلدان بجد لتحقيق النجاح.


المغرب يتغير فيه كل شئ من أجل الا يتغير اي شئ?!


" لايزاولون أية مهام، بعضهم من أجل الترضيات الحزبية" كنت أعتقد أن هناك معايير في الحسبان لهذه التعيينات ولكن يبدو أن باك صاحبي مازال عايشة معانا وتبدأ من أعلى الهرم، تغييرات بدون محاسبة وتدقيق في فشل وإهمالات هؤلاء رماد فوق العيون، وجميعنا نتذكر تغييرات من قبل طالت نفس هذه الوزارات المحاسبة هي الإصلاح والتغيير الحقيقي


doucement mais sûrement pour voir claire et bien faire le nettoyage .ce n est pas facile mais il n est jamais trop tard. bon courage SA MAJESTÉ.


اتسائل كمواطنة ما الدور الدي تلعبه وزارة المجتمع المدني يجب عليها ان تكون وسيطا بين المجتمع والمسؤولون في الدولة مثلا الاحياء اصبحت مرتعا للمتسكعيين والمشرملين ليس هناك ملاعب للقرب ليس هناك تاطير للشباب لكي لا ينحرفوا 

والاحياء كلها اوساخ وازبال فما هو الدور المنوط بها لان المال يبدرا هكدا بدون حل ولا نتيجة.


اتمنى ان اكون وزيرا ضمن اللائحة الجديدة.. سأحتفظ بأجرتي كموظف و اتنازل على اجرة الوزير بل سأتتبع اين ستصرف كي تصل فقراء القرى البعيدة...


مصلحة البلاد والمواطنين فوق كل اعتبار ... يجب أن يكون التغيير يصب في الصالح العام ولفائدة المملكة المغربية لكي تكون قطبا نمودجيا في المغرب العربي وفي الدول العربية ككل .. يجب تعيين وزراء أكفاء مثقفين نزهاء كل في اختصاصه .. يجب القطع مع الماضي و البيروقراطية الإدارية... وجب تعيين حكومة وحدة وطنية منسجمة وقوية قادرة على إيجاد الحلول للمشاكل العالقة ... وتكون قادرة كذلك على الرفع من مستوى التطور الاقتصادي لأن الاقتصاد هو العجلة التي تسير دوالب اي دولة ...يجب تصحيح الأوضاع الاقتصادية والربع والمحسوبية والروتين الإداري... يجب تسريع وتيرة الاستثمار سواء الداخلي والخارجي...لتمكين الشباب العاطل من التشغيل المباشر وغير المباشر... يجب وضع عدالة اجتماعية تعود فيها الطبقة المتوسطة إلى عهدها لأنها هي المحرك الأساسي للاقتصاد الوطني ويجب ان يشعر المواطن بالامن والامان في جسده وحياته وحياة اسرته و و و اللائحة طويلة ... ويجب أخيرا تحديد عدد الوزراء في عشرين وزيرا ودمج الوزارات والمؤسسات...


طريقة لتقاسم كعكة التقاعد.

المغرب غادي بهم او بلا بهم

والحال لي كان، مزال غاديين عليه ان لم يكن اكفس.


في فهمي المتواضع لما جاء في الخطاب الملكي حول الحكومة و التعديل القريب الذي سيطالها,اظن ان الاستاذ صاحب المقال قد جانب الصواب,فالملك انصب همه على الجانب الاقتصادي اكثر من اي جانب اخر,فالتعليم و الصحة و الشغل و وزارات اخرى مهمة,لكن القاطرة الحقيقية هي الاقتصاد و اظن ان هذا ماقصده الملك.انتظارات الملك من الحكومة طالت رغم التنبيهات المتكررة,ظهر انها غير مهضومة من طرف اعضاء الحكومة الذين يستصغرون وظاءفهم!!!! 

المغرب على ابواب كارثة اقتصادية و الحكومة ناءمة لا تتحرك لتدارك الامر.ان وضعية المغرب اخطر من السكتة القلبية التي عبر عنها الراحل الحسن الثاني,نحن امام جسم نصف مشلول يستنزف مقدرات مالية و وقت و جهد دون نتيجة.اما السكتة القلبية فهي الموت و الدفن و هذا اهون من الشلل الذي يتطلب رعاية طويلة الامد و المال و الجهد و الوقت!!!

والفاهم يفهم.

نوضوا تخدموا باراكا مالتفلية!!!!


السلام عليكم ورحمه الله وبركاته إخواني عن أي تعديل وزاري او كتاب دولة يتكلمون وزير التربية والتعليم وووو...لا يحسن النطق باللغة العربية ولا حتى بالدارجة وزير الصحة يتكلم عن المستشفيات والمستوصفات بالمدن والقرى وهو لا يعرف خريطة المغرب وهناك كتاب دولة أشباح ولانتكلم عن وزارة الشباب والرياضة إن لله وإنا إليه راجعون ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وحسبي الله ونعم الوكيل


كما قال لطفي بوشناق خوذوا المناصب والمكاسب واتروكوا شيئا للوطن

لا يهمني ما يدرج في الخطابات المهم أن أرى تطبيقه الواقعي في الميدان بالمشاريع الضخمة بتنزيلها لكي نلمس تغييرا جذريا وخلق فرص الشغل حقيقية

ما يحز في نفسي هو واقع التعليم والصحة أننا نتذيل الترتيب على مستوى مؤشر التنمية البشرية


اضحكني كثيرا الشريط الذي يظهر فيه وزير وليس لي وزير يا ناس. وزير التربية الوطنية المسؤولة الاولى عن تكوين الجيل المقبل. 

هل يعقل هذا ؟ أسئلة كثيرة تطرح هل وزراؤنا يقرؤن .هل يخصصون جزءا من وقتهم القراءة و التكوين؟ هل توجد مكتبة في قلبهم الفاخرة؟ لا اظن ... 

بل يتنافسون في شراء العقارات و السيارات و العشيقات و الاكل وزراء بعقول السماسرة.

بالله عليكم تابعوا مداخلات الوزراء الفرنسيون في قناة LCP .يخيل إليك انك تستمع إلى فلاسفة . ..

ما هكذا تورد الإبل .... والله المستعان


سلام .هدو جوج ملوك تلاقو وحد سول وحد گالو كيفاش كتحل مشاكيلك .جوبو گالو انا كالقى الحل قبل منطيح فالمشكيل .گالو انت گالو انا حتى كنطيح فالمشكيل عاد كلقالو الحل ..؟


يجب عزل جميع الوزراء ومحاسبتهم وتقليصهم من اربعين الى عشرين او أقل وبدون كتاب الدولة ويجب خلق حكومة تقنوقراطية لاننا لم نعد نتحمل من كثرة الاستغلاليين ولاننا نعاني الفقر والهشاشة ونرجو من ملك البلاد التدخل العاجل وفك مشكل واحد من المشاكل الكثيرة مثلا السكن الاقتصادي في عوض 25 مليون سنتيم يجب ان يكون 15 مليون سنتيم حيث الشركة المقاولة تقام عليهم ب 07 مليون سنتيم اما ادا اشتريتها بالمصارفة تقام عليك ب 45 مليون سنتيم وجل المغاربة يعانون الامرين الفقر وعدم السكن والناس المسؤولين من جهة اخرى وهذا مثل للسكن اما الصحة والتعليم حدث ولاحرج ،،،،،،، الخ


تتمة لا احد (رقم6). اقترح وزارة جديدة تحتى مسمى "لا أجد ما أعمل : شغلنى كمتطوع" تكون ممثلة في جميع المقاطعات بالمغرب يحج اليها يوميا من لم يجد مايعمل وبدلك يتطوع ويقم من سباته.

يمكن ان تتكلف هده الوزارة ايضا بتوفير المتطوعين لانجاز جميع الاشغال بما فيها البنيات التحتية وايضا جميع الوزارة التي ترجع ضعف خدماتها ااى نقص في الموارد البشرية. متطوع يعني بدون مقابل على الاقل نقتصد ثمن القهوة.

شكرا هيبريس على الاقل سمحتني بإشغال عقلي. انا افكر انا موجود


السلام عليكم اذا كان هذا التعديل الوزاري سيخرج منه الوزراء المعفيين يتعاقد سمين كالذين من قبلهم فلا جدوى من اعفاءهم الرجوع ربط المسؤولية بالمحاسبة


كل التعليقات لم تنتبه الى خطورة المسألة ولم تستوعب بعد اللعبة السياسة حتى لي يقرا المقال تفانتا وتكفح مع اللعبة ٠

ماحصل وسيصل بين الغنم والراعي والذيب هو آمر قد حسم مسبقا قبل الخوض فيه لان المغاربة إتضح تمجيد هم للعقل النقلي وتم ألغاء العقل النقدي


هم يتغيرون بطونهم تتغير أرصدتهم تتغير عقاراتهم وممتلكاتهم أوانيهم تتغير حتى المياه التي يشربون تتغير كل شيء عندهم يتغير إلا غيرتهم على هذا الوطن


suite et fin - réf. n°10, puis 30

L’objectif est de métamorphoser les mentalités et mettre la machine de la productivité en marche. 

Les 4 années que j'ai passées en Afrique de l'Ouest m'ont permis de constater que la puissance d'une nation n'est que la résultante des efforts faits par des individus disciplinés et encadrés. 

L'ennemi n°1 du développement n'est autre que la complaisance dans la planification et l'exécution des programmes.

Ainsi je termine un commentaire que j’avais posté le 10 octobre 2002 sur les colonnes du quotidien marocain L’Economiste (l’édition n°1372).

شكرا على فرصة تقاسم ذكريات تخدم الصالح العام تعود لـ 10 أكتوبر 2002.

ها قد مرت أكثر من 16 سنة على ذلك التعليق الذي أعدت قراءته 3 مرات هذا الصباح. لاحظت أن مستوى تحكمي في لغة موليير كان أفضل من الآن والسبب راجع لكوني أعيش أزمات نفسية تتطلب استعمال اللغة العربية. أحمد الله سبحانه وتعالى أن الخطاب الملكي الأخير جاء ليؤكد مرة أخرى سلامة مواقفي وحاجة المسؤولين على الإدارات والمقاولات العمومية لقيم الجدية والمسؤولية.


ويستمر مسلسل الالهاء بلعبة سياسية متجاوزة.


كل الوزراء يرغبون في التقاعد نظرا لما يطلبه من اموال،تسعة مليون والنعاس خير من سبعة مليون وتحفية الدماغ مع الناس.


المغرب في حاجة ماسة إلى أطر كفأة تجيد التدبير العقلاني للموارد البشرية والمادية. ما فائدة جيش من الوزراء والكتاب العامون دفعتهم الأحزاب باللائحة بعد مساعدتهم لهم دون التفكير في أن يكون إطارا كفءا يرعى مصالح المواطنين. إنهم يستنزفون خزينة الدولة والمردودية صفر... من حق الملك أن يغضب على الحكومة حين يرى أن حكومات فرنسا اسبانيا البرتغال ايطاليا ألمانيا هولندا إلخ تسير في النمو والرخاء من حسن إلى أحسن بينما حكوماتنا تسير هي الأخرى من حسن إلى أحسن في النهب واكل المال العام وتوظيف الاقربين وباك صاحبي ونزيد في التخلف والتشهير في جميع الأصعدة.. . لدينا أدمغة رائعة لكنها تفضل البقاء خارج المغرب ولدينا أطر جد كفأة لكنها في الشوماج بينما المتملقين وأحبابهم مهيمنين على البلد وخيراتها بينما الشعب يبحث في القمامات ما يسد به رمقه. ...


ضعف فالمغريب مكايناش فوز الانتخابات بالأغلبية والفضل كيرجع لتعدد الأحزاب وضعف ديالها من الأخر كلهم كيصبقو مصالحهم الشخصية على مصلحة الشعب لي كيهدرو ويوصلو بسميتو علاش الملك ميحل هاد حكوة لي كل ساعة مرقعة مغتكمل مدة ديالها حتى دوز شي 700وزير وكلهم كايجيو وياكلو فلوس المغرب هو هو الفقير كايزيد يفتقر والغني كايزداد غنى


في نظري، من بين الوزراء الذين يفضلون مصلحة الوطن على مصالحهم الشخصية نجد وزير العدل محمد اوجار، انسان قليل الكلام ومجتهد في عمله
 

السلام عليكم 

إن أغلب القطاعات الإقتصاديه إن لم نقل جلها تعاني الأمرين وفي وضعيه مزريه لاتبشر بالخيرفلم يجد السيد وزير الماليه من طريقه ليحقق الإقلاع الإقتصادي سوى اللإجهاز عليه بالمراجاعات الضريبيه،

إن أي تعديل حكومي لابد له أن يعير هاذ القطاع بالأولويه الأولى ليخرجه من مستنقع الركود والديون والتعقيدات والعقليات الإداريه...


بفعل السياسة المتبعة أصبحت "المسؤولية" لاتخيف احدا بقدر ما هي غنيمة يتهافت ويتنافس عليها كل من هب ودب...فالمسؤولية أصبحت في عرفهم وقانونهم تعني الاعتناء وتحقيق أحلام وجميع مصالحك الشخصية ...

لهذا الحد اختصروا مهام ووظيفة "المسؤولية" هي رديفة ل"عصا موسى" السحرية التي تحقق المآرب ومايصطلح عليها حديثا ب"ريع سياسي"... 

لهذا الحد استسهلوا المسؤولية لأن غياب قرينتها القانونية "المحاسبة" جعلهم يقبلون عليها واستغلالها أيام استغلال وفي أقصى زمن ممكن لأنها ظرفية ومؤقتة في نظرهم ...



لذا لا يستقيم وضع البلاد سيذهب هذا المسؤول ويأتي آخر ثم يذهب ويحل محله آخر وهكذا ....وهدفهم هو لهف كل ماطالته اياديهم في تلك المدة الزمنية اي زمن توليه المسؤولية


نتمنى ان يكون فعلا تغييرا نافعا وجديا وليس تغييرا بالاسم فقط..


هل يعقل ان كل وزير في الحكومة ان يوظف اما اصدقاءه او المنتمين لحزبه !! والكفاءات العليا لها الله حزب العدالة والتنمية اخد الكعكة الاولى من المناصب المسؤولية!!! يجب ان يخظع الكل للمحاسبة بمن فيهم بن كيران والعثماني الذين خربوا وخدلوا الفقير والطبقة المتوسطة والمتقاعد والعاطل والارملة!! اماالخطاب الشعبوى لرءيس الحومةفي البرلمان فهو مردود عليه!!! اامحاسبة ثم المحاسبة ثم المحاسبة ولا شيء غير المحاسبة!!!


Un gouvernement qui règne mais ne gouverne pas


حل الأزمة الاجتماعية والاقتصادية التي يتخبط فيها المغرب أمر سهل جدا يتمثل في الغاء جميع المناصب الوزارية والبرامانية .. مع ضرورة الغاء التقاعدات التي سلمت بغير وجه حق الى البرلمانيين والوزراء السابقين . أما عن تدبير بعض الأمور كالشأن الخارجي فينبغي أن يسند الى موظف بسيط يشرف عليه ملك البلاد


التغيير من اجل التغيير ولا تغيير يلوح في الافق ان كان هناك افق


ان المتتبع للشان السياسي والحقل الحزبي من غير الموالين للاحزاب السياسية يرى ان التغيير يجب ان يشمل جميع الوزراء والمسؤولين بدون اشتتناء وتعيين نخبة من السياسيين الاكفاء دون الاستناد الى باك صاحبي او محاباة فلان وعلان على اساس الانتماء الحزبي او العائلي او ...... واللائحة طويلة .

انه للنهوض بهده الامة وراء ملك هده البلاد لا بد من التفكير في اشخاص نزيهين وشرفاء همهم الشاغل هو الوطن وليس مايملئون به ارصدتهم التي بالخارج. اناس يستشرفون المستقبل للاجيال القادمة .اناس يفكرون بحلول داخلية لمعالجة كل الازمات الصحة التعليم الامية البطالة الجريمة ولاينتظرون املاءات من الخارج.

هل تعلمون ان املاءات الخارج لا تخدم تقافتنا عاداتنا اعرافنا انهم يريدون سوءا بهده البلاء باملاءاتهم ...... فلتأخدوا حدركم وتنتبهوا الى ماهو أت فلنتحد لنخدم وطننا لنحارب كل مايمكن ان يههد امننا وسلامتنا .


الرميد و بوليف و الحقاوي هم كذلك مرشحين للاعفاء


احسن شيء هاد الناس يصلاحو لمجموعة الراحة والنوم .وييفتحو الباب امام الشباب المثقف الواعد الغيور على هذا الوطن .طبعا ولا في الاحلام.


مجموعة أخرى ستغادر وفي جعبتها تقاعد مريح بالملايين ليأخذ مكانها أشخاص آخرين هم كذلك سيستفيدون من تقاعد مريح في أقل من 24شهرا .أما في الواقع فلا شيء تغير أو سيتغير إنها لعبة الشطرنج يا إخوتي.


المسؤول عن تماطل ملف مجندي الخدمة المدنية الذي يدخل في اطار معالجة الاختلالات كما أشار إلى ذلك سيدنا اللهم انصره وادم عليه النعم أقول من يما طل المتضررين ينبغي أن يغادر الكفاءة والاستخفاف اللهم يارب اعن ملك البلاد على عمله الجاد


للاسف سيتم تغيير الاسماء ويحال المعفيين الى تقاعد سمين بعد قضائهم 3 سنوات او اكثر بقليل ليستمر مسلسل نخر الخزينة العمومية نحن لا نريد اعفاءات نريد المحاسبة يا ملك البلاد


Le plus important est de choisir des ministres capable de travailler par objectif et de mettre en place des systemes de gestion : regles, procedures,.... et surtout capables de mettre en place un systeme de surveillance ( indicateurs, audit, procedures de traitement des reclamations des citoyens,..) susceptible d'une part de garantir l'atteinte des objectifs et le respect des procedures et d'autre part de corriger les insuffisances détectés et d'améliorer les procedure d'une façon continue.



Si non, on va continuer dans l'anarchie et la corruption actuelles faute d'incompetance et de volante politique des ministres.


أستغرب من بعض المحللين الذين يرمون فشل المغرب في محو الفوارق الإجتماعية و دفع عجلة التنمية إلى الحكومات و الأحزاب السياسية و يتناسون ما قاله ابن كيران أنه عبد مأمور يطبق أوامر المؤسسة الملكية . المشكل في بلدنا الحبيب هو غياب الرجال الصادقين الذين يسمون الأشياء بأسمائها و يضعون أيديهم على مواضع الخلل دون تملق و نفاق. الذي يضع التوجهات السياسية و الإقتصادية هي المؤسسة الملكية و الباقي واجهة لرأي العام العالمي لا حول لها و لا قوة فتغيير وزير أو رئيس ديوان لا يسمن و لا يغني من جوع دعونا من إستغباء البشر


لانريد تغيير ريع بريع نريد محاسبة ناهبي المال العام لان المواطن في المغرب غير النافع يموت عطشا بعد ان ماتت مواشيه جوعا فاين هي حكومة العثماني لتخرج الى المغرب العميق وترى المجاعة والكوارث بدل التطبيل لإنجازات وهمية يستفيد منها حفنة من الانتهازيين واللصوص


لا يوجد لا تعديل وزاري ولا هم يحزنون، ستكون هناك تصفية حسابات فقط بين الاحزاب المنبطحة و القصر.


يجب على الملك أن يقلص عدد الأحزاب إلى أربعة او خمسة على الأكثر لتكون هناك منافسة حقيقية


يجب القطع نهائيا مع منطق الترضيات الحزبية و منطق اشراك المرآة فهده كلها شعارات مخالفة لمنطوق الدستور الدي ينص على الحكامة و الكفاءة 

فكفى من جعل مؤسسة الحكومة بقرة حلوب تضمن التقاعد المريح بدون وجه حق و المكاسب السياسية لاحزاب لا تمثيلية لها اصلا 

فالكفاءة وحدها هي المعيار لتقلد مناصب المسؤولية و الخضوع للمحاسبة في اطار ربط المسؤولية بالمحاسبة 

فالنمودج الاسباني بجوارنا يمكن ان نستفيد منه


لا يمكن أن تحصل على نتيجة مختلفة وأنت تقوم بنفس التجربة، هذه من أبسط قوانين الفيزياء، وكذلك من الشعر بيتا ، لا يبدل الله ما بقوم حتى يبدلوا ما بأنفسهم ، أولا استوردوا مختصون ليمتحنوا المسؤولين (في الكفائة) وفي( الحس الوطني) و(الأمانة) و(نبض الضمير) فالكفائة الشريرة لا تكفي.


في نظري باستثناء وزيري الداخلية والخارجية، فان كل الوزراء أبانوا عن قصور جلي وضعف الكفاءة والخبرة والمردودية.. وبالتالي وجب تغييرهم كلهم.


المغرب نهار يسالي من الهدرة ويخلي الأفعال هي اللي تكلم ديك الساعة نقدرو نترجاو شي حاجة .. تبدل وزير وتجيب آخر فكرة مزيانة ولكن هذا الوزير الجديد تاهو ماغيديرش حيث كلهم بحال بحال كيقلبو غي ماينتفو ويخدمو مصالحهم الخاصة 

الصراحة المغرب بلد لاعلاقة بكل المقاييس بلد بدائي راس مالنا الهدرة وكنهدرو على الإنجازات.. فين هما ؟ مشاريع خجولة و الناس تيخدمو بلاداتهم وحنا باقيين هذا الوزير مادارش ماشي كفئ ومين هو ماشي كفئ علاش تحط تما من نهار الأول


المغرب الذي هو اقتصاد كولونيالي بمعنى انه اقتصاد يرتكز على فروع شركات فرنسية بنكية نمت وتنموا من دون اتاحة الفرصة لنمو حقيقي داخل المجتمع المغربي، إذن ومن هنا يجب ان نسلم لهم الأمر بالكامل ونضعهم أمام مسؤولياتهم الاجتماعية. لماذا تلعبون دور الستار الواقي لهم. هم من يمتلكون الاقتصاد إذن المسؤولية الاجتماعية تعود لهم وهذا امر منطقي. هم من يشغلون الناس في مشاريعهم من دون اتاحة الفرصة لعمالهم ان ينموا اجتماعيا واقتصاديا.! هم من لا يؤدون الضرائب على ما يجنونه من أرباح طائلة من العمل الشاق والدؤوب لعمالهم. يجب قول الحقيقة مباشرة


و ماذا عن وزير التعليم ذو الفضيحة العالمية بين جميع المغاربة في كل بقاع الأرض في وسائل التواصل الإجتماعي حين ألقى كلمة بين نجباء المغرب و لم يتمكن من قراءة كلمة "المتوجين" و لم تخطر له على بال كأنه لم يسمع بها و لم يقرأها يوما في حياته، حقيقة ذكرني بأحد الملوك في مشرق الأرض يوم ألقى كلمته بعد وفاة والده و بثتها قناة الجزيرة مباشرة و كانت له لكنة أعجمية. لن يصلح حال بلادنا و فيها من الخيرات ما يكفي المغاربة كبيرنا و صغيرنا، شيخنا و رضيعنا إلا إذا تولى المغاربة الأقحاح المحبين لوطننا و اللذين يعلمون ما تعنيه كلمة وطن و ما تحدثه في القلب عند ذكرها و يحبون البلاد بقلوبهم و أرواحهم قبل قبل البحث عن ملإ أرصدتهم و الإمتيازات اللتي توفرها المناصب، زمام أمور بلادنا و المراتب العليا فيها.


Svp laissez moi m occuper d un ministère quelconque (je suis pas exigent) ne serait se que pour un moi et je quitte. C est juste pour bénéficier de ma retraite. Ok mes amis?. Si vous refusez alors donnez moi le poste d entraineur de l equipe national pendant juste un mois. Je récupère mon salaire et je pars. Yak khassrine khassrine. Au moins vous aurez un chômeur de moins. Iwa ach gueltou


مجموعة من كتابات الدولة وضعت في إطار ترضيات حزبية فقط". الأحزاب شغلها ليس خدمة الوطن وإنما كسب المناصب لارضاء أعضاءها.هذه الجماعة يجب ان تعفى من مهامها وإلغاء كتابات الدولة.


C est un peu grave quand on paye ces politiciens et tout le gouvernement pour nous faire rien,mais est très grave parceque nous les payons pour nous tromper,il nous convient ne pas voter


لن يكون اي جديد لا في التعديل المرتقب و لا في الحكومة المقبلة لان هذه مسرحية و صلاحيات الحكومة شكلية و محدودة كذلك مسرحية البرلمان و مجلس المستشارين هم مجالس ريع لارضاء الاحزاب و المقربين لياكلوا من الكعكة حتى يبقى الامر على ما هو عليه . انها لعبة مكشوفة للمخزن المتحكم في كل شيء .هو الحاكم و هو متخذ القرارات .اما الحكومة شكلية . لا ديموقراطية و لا تمثيلية للشعب .


يجب تغير كدلك وزير الثقافة و الاتصال بوزير اخر يمكن ان يقدم الكثير للشئن الثقافي المغربي


وزير التعليم لم يستطع حل اي مشكل تتخبط فيه وزارته فكان من احرى ان يقدم استقاته ويخرج معزز مكرم. ونفس الشيئ بالنسبة لوزير الصحه. ارحلوا يكون احسن للفءة المجمعية الواسعة التي تنتظر حل الملفات العالقة للاساتدة المتعاقدين و الاطباء وطلبة الطب.


لو علم هؤلاء المتهافتون على مناصب المسؤولية ماذا ينتظرهم يوم لقاء الله لفروا منها فرارا....


يقول المتل فاقد الشيء لايعطيه نعم المطلوب تغيير جميع اعضاء الحكومة الحالية لانهم فشلوا في تبدير الاقتصاد وانجاز المشاريع وخلق فرص الشغل والمحاسبة الحكومة فشلت في تنفيد المشاريع التي برمجتها كم من حجر اساس وضع لمشروع ما ولم ينجز لحد الان كم من مشروع وصلت فيه الاشغال نسب معينة وتوقف بسبب من الاسباب لذالك اعتقد ان المجدي الاعلان عن الاستقالة الجماعية وتشكيل حكومت تتكلف بتصريف الاعمال الى موعد الانتخابات سنة واحد وعشرين والفين بحول الله لتتمكن الحكومة المؤقتة من محاسبة الحكومة عن اخفاقاتها والتنويه بالوزراء المتمييزين الدين ادو مهمتهم باخلاص والمطلوب بالحاح تخفيض رواتب كبار المسؤولين والغاء التعويضات الخيالية لكبار المسؤولين السابقين لان هذه الظاهرت الغريبة توجد في المغرب فقط لم تعتمد لدى الدول الغنية


لابد من النهوض بهذه القطاعات حتى نعيش في استقرار نفسي و عقلي في بلدنا و إلا الفرار منه أفضل:

إرساء مجتمع آمن وقضاء عادل، وبناء اقتصاد معرفي تنافسي، وتطوير نظام تعليمي رفيع المستوى، وتطبيق نظام صحي بمعايير عالمية، والحفاظ على بيئة مستدامة وبنية تحتية متكاملة للتمكن من توفير مواصلات جيدة تليق بالكرامة الإنسانية للمواطن.


يجب أن تقال الحكومة و تنصب حكومة تكنوقراط ليس لهم أي انتماء سياسي لأن السياسيين متآمرين مع آخرين وآخرين و لا يهمهم مشاكل المواطنين .


لماذا لا يفي الوزراء باليمين الدستورية الذي أدوه بين يدي الملك محمد السادس يوم تنصيبهم؟ أم القسم الدستورية لا يرقى إلى القسم المعروف في الشريعة الإسلامية؟ il y a anguille sous roche » «ou bien,


certainement on ne va avoir que de changement de figures mais pas de mentalité qui peut suivre les derictives royales.

les partis pour moi dans leur totalité sont out et ils sont comme des société de famille vous avez tout compris


 حبذا۔لو۔اخد۔۔جلاله۔الملک۔المبادره۔وعین۔شخصیا۔من۔یستحق۔ان۔یکون۔فی۔الحکومه


الوزراء ومن تبعهم نروهم داءما في المشهد السياسي بلا جدوى فهم يتناوبون على المراكز فحسب


يجب تغيير مناصب المسؤولية الادارية المتعلقة بالمجلس الوزتري والمجلس الحكومي اما التعديل الحكومي وان كان ضروريا لبعض القطاعات الوزارية كما هو الشات بالتسبة لكتاب الدولة فاته غير بالمقارنة مع مناصب المسؤولية الادارية


لن يتغير شيء على الإطلاق فالعالم أصبح يتوجس خيفة من نهاية العالم الذي أصبح قاب قوسين أو أدنى لهذا فلنستعد للرحيل إلى دار البقاء حيث هناك يتفرق الناس إلى نوعين خاسر أو رابح


شخصيا أطلب من متخد القرار ديال هاذ البلاد السعيدة باش يخلينا غير وزير الخارجة الأخ المحترم لي أعطى تمارة من بداية مسووليته والأخ مدير الأمن السيد الحموشي لي بغيتو ينتج حموشيات في كل ولاية والأخ العزيز الامازيغي الذي احبه في الله الذي تجري مغربيته وحبه لهاذا الوطن في الامم المتحدة والسيد اخنوش وزير الفلاحة واخا ما غاديش تعجب شي ناس ولكن خدم البلاد والباقي شغلو هاداك.

اما الباقية ما غاديش نقول ليكم الماء والشطابة غادي نقول ليكم انهم ماشي في المستوى المطلوب والله اعلم .

الغربال خصو يكون الثقابي ديالو مزيانين يدوزو غير لي يستحق وفِي الاخير مع كل احتراماتي اتمنى لمغربنا العزيز وزير اول له شخصية ديال الوزراء وصورة محترمة لانه يمتل البلاد وهادا لا يعني اهانة لهاذا الاخير ولكن لطييييييييف بزاف والوزير الاول او رءيس دولة خص تكون عنده شخصية حديدية . السلام عليكم وهاذا الا راي شخص يريد مغربا جديدا لكي يكون على لاءحة الدول النامية.


Venez voir la ville du soi disant PREMIER MINISTRE du Maroc et vous allez tout comprendre. Quelqu’un qui n’a RIEN FAIT pour la ville dont il est originaire et quand je dis RIEN c’est vraiment RIEN, comment voulez-vous qu’il fasse quelque chose de constructif pour tout un pays. EL OTHMANI est un homme politique NUL et je pèse mes mots. Notre pays est dirigé par un HOMME POLITIQUE NUL « FACHEL » et je me demande pourquoi on le laisse en place. Enfin’ je comprends très bien pourquoi on le laisse en place, il est tellement nul, qu’il en est devenu un PREMIER MINISTRE FANTOCHE, un de plus dans une longue séries de COMPARSES qui ont dirigé le Maroc depuis l’indépendance.


حكومة من 15 وزيرا يعينهم الملك كافية في الحقيقة لإدارة شؤون البلاد والعباد سيما وأن المواطن غير معني بما يجري حوله وهمه الوحيد لقمة العيش


حكومة وطنية ب20وزير ذووا كفاات عليا وغيرة على الوطن (تقضي الغرد)اليس كذالك؟؟؟؟


لا أجد في رأي مبرر لوجود كتاب الدولة وما هي الأعمال المنوطة بهم سوى تبدير المال العام والدخول في خانة الموظفين الأشباح، لهذا الكل يطلب حدف هذا المنصب وتقليس عدد الوزراء وخاصة وزراء الدولة، إن حصل هذا فإن خزينة الدولة قد تسترجع عافيتها.


هذا سببه النظام الانتخابي الذي فرضه المخزن والذي لا يجعل الحزب الفائز بالانتخابات ينفرد بالسلطة ويشمل قوة قد تواجه القصر، لكن هذا النظام الانتخابي نشاهد الآن نتائجه العكسية، حكومة هجينة، مناصب توزع بناءا على إرضاء الخواطر وليس الكفاءة فقط من أجل جعل حزب ما يوافق على الدخول في الحكومة من أجل تحقيق الأغلبية المطلوبة لقيادة السلطة، وفي الأخير لا أحد يكون مسؤول والمردودية دون المستوى. إذا أردتم التقدم بهذا البلد وتفادي الانهيار ينبغي الخروج من هذه الضبابية وإعطاء سلطة حقيقية لحكومة منسجمة يكونها الحزب الفائز في الانتخابات، تتم محاسبته ومعاقبته انتخابيا.


خلاصة القول نتمنى وضع الشخص المناسب في المكان المناسب.


احزاب ضعيفة تعطي حكومة ضعيفة هم الاحزاب كسب اكبر عدد من الكراسي الوزارية ليس لهن روح المسؤولية هم خبراء 



في الخطابات الانتخابية وليس في تسيير الوزارات نريد وزاراء يخافون من الله ويحافظون على الامانة التي وكلت اليهم ومن الاحسن يكونوا تقنقراط


أقسم لكم ثلاثة مرات. ... 

في المغرب العميق مثل سكان الأطلس والبوادى والقرى البعيدة عن المدن لا يعرفون مامعنى كلمة حزب أو وزير منتذب ومجموعة من المصطلحات السياسية التي تسمع في التلفاز لاغير. ... 

أخيرا مادامت الرشوة والفساد باك صاحبي وقد لي عندك قد اش كتسوى المغرب عمرو يتقدم


 السراب، السراب، السراب....

كل هذا سراب.. و من يترجى خيرا فيكم كأنه يجري رراء سراب يحسبه ماءَ.


صراحة وزارة الصحة خاصها شي تعديل . 

أدوية كثيرة فقدت من الصيدليات هذه السنة .

و مستشفيات أكادير و النواحي لم تتوصل بعد بالأدوية منذ نفذ مخزونها في شهر فبراير الماضي


التعديلات المتكررة لن تخدم الا الوزراء . كل مرة وزراء يدخلون الحكومة دون تقديم أي شيء ويطلعون بتقاعد يستفيدن منه طول حياتهم . الأجدر استغلالها في توظيفات جديدة لتقليص البطالة . اما اقالتهم فان لم تكن هذه السنة فستكون السنة القادمة. الإصلاح يجب أن يكون جدري المحاسبة وإلغاء التقاعد للوزراء البرلمانيين.


لن تحل مشاكل المغرب باستبدال وزير أو موظف بأخر هؤلاء ينفذون ما يؤمرون به...مشكل المغرب اكبر بذلك بكثير. الذي يحكم فعلا لا يحاسب على سياساته و برامجه التي لا وجود لها اصلا. سياسة الارتجالية لا يمكن ان تنتج الا الريع والفوضى


كانت على الدوام وستبقى دار لقمان على حالها حتى يرث الله الأرض وما عليها سياسة طبخة الحصى لا غير


وزير السياحة يجب أن يذهب ويعزل على وجه السرعة لأنه دمر القطاع والمجهودات التي بذلت لسنين طويلة هذا يعني أن هناك وزراء آخرين يجب أن يرحوا غير مأسوف عليهم طبعا بخصوص وزير السياحة هذا لم يفلح وهو عمدة للدار البيضاء والذي دافع عليه السيد أخنوش بشراسة من أجل استوزاره البلاد لم تعد تحتمل أخطاء هؤلاء الفشلة وما خطاب الملك الأخير إلا خير دليل


انتخابات ما بعد حراك 20 فبراير اثبثت أن الشعب، و هذا لا يفاجأ إذ اكثر من 30 في المئة لا يعرف القراءة، لا يفقه في السياسة ولا يستطيع اغتنام الفرص لتغيير أوضاعه.

فحزب العدالة والتنمية برئاسة ابن كيران و رفاقه لعب دورا خطيرا جدا في افراغ الحراك من كل محتواه و طور منظمات لتقوية مخزنة الدولة.

وهكذا بعد عقدين من الزمن لا تنمية تحققت ولا عدالة وجدت. بل الوضع الحقوقي زاد تدهورت و الفوارق و الريع أصبح أقوى من أي وقت.


 بما أننا نرى قوانين تطبق مثل كثرة الضرائب على المقاولات و والطرق والمواصلات والقطاعات التي يعيش منها المواطن البسيط ونقتدي بجيراننا في اروبا رغما ان المقارنة بعيدة عنهم 

يجب الاقتداء بجيراننا في أوروبا في التعينات الوزارية. .


اول عمل يلزم العثماني القيام به هو حذف تقاعد الوزراء.لانهم جميعا ويخرجون بريع التقاعد والمكافآت وقد وظفوا اقاربهم وضمنوا الامتيازات..فعلى مولانا أمير المؤمنين ان يخلصنا من ضياع هذه الأموال التي يحصلون عليها بدون تعب.


فحادثة السير تكون عواقبها وخيمة ومؤلمة,,و من يتلقى الصدمة هو المواطن المغربي طبعا,,,فهو من تنهال عليه نتائج الخسارة التي بات يتحملها منذ فشل كل هته الوزارات المراد تغييرها,,,فإن حدث التغيير,,فلا أضن أنه سيكون هناك ما يفرح المواطنين المغاربة


une simple question idiote : les elections qui coutes tres cher aux peuple servent a quoi exactement ?


عار وعيب ان يغادر ناصر بوريطة المشهد السياسي رغب ما قام به اتجاه وحدتنا الترابية مرة بالكاريبي مرة بالبرازيل موة وسط الادغال الافريقية تم بامريكا الوسطى سالفدور الهوندراس كوانيمالا...الخ ناصر بوريطة الرجل المناسب في المكان المناسب وزير دو حنكة ودراية بموضوع الصحراء المغربية لك مني سيدي الوزير الف تحية من نيويورك


وزارات الصحة و التعليم والشغل مثلث برمودا من حيث ضعف التسيير و الفساد الإداري. ينبغي إقالة وزرائها.


إنها لعنة عائلة كينيدي حيث عرفت هذه العائلة منذ زمن طويل بموت أبنائها بطريقة غير عادية و جميعها جاءت في ظل حوادث مأساوية و كأنك تشاهد فيلم خيالي...روزماري كينيدي..جوزوف جونيوركينيدي..كاثلين آغنيس كينيدي ..جون كينيدي..روبيرت كينيدي..ديفيد كينيدي..مايكل كينيدي ..جون كينيدي أبن الرئيس الراحل جون كينيدي..ماري ريتشارد كينيدي ..والآن سورشا كينيدي.. كلهم ماتوا في حوادث غريبة


التعديلات الوزارية المتكررة تكثر من الوزراء السابقين الذين يحصلون على تقاعد سمين و الإتيان بوزراء جدد سيحصلون على راتب سمين و سيحصلون على تقاعد سمين أيضا بعد انتهاء مدة تعيينهم أو إعفاءهم أيضا. إنه التبذير و ما أكثره في تسيير هذه الدولة.


اذا كان التغيير يحتفظ للاشخاص المفسرين بتقاعدهم فهذا منكر كبير ، اذا كان التغيير بدون محاسبة المغير ،فما جدواه ؟ اذا لم يتغير المنكر من المجتمع وهو جد متفش ،فما جدواه ؟ اسءلة يطرحها المواطن ،لكن من سيجيب ؟ لله ضرك يا وطني .


اين الاخلاص في العمل معالي وزير وكاتب الدولة ،عيب عليكم ان تاءكلو مال ناس بالباطل لقد انتهة المسرحية قم يا وزير يا من ادية القسم امام الملك وشعب اعمل من اجل مصلحة الوطن والشعب عيب عليك ان تمتل وزارة وهي ادنى مستوى فهي وجهك الدي تقابل به ناس في شارع والدول المجاورة ام همك الوحيد هو تقاعد الوزاري (الله ادير شي حل باش زول هاد تقاعد الوزاري والبرنماني ركم كليتو البلاد )الحمد الله على كل كما انا تنام انت يا وزير وغدا امام الله ستحاسب


فشل ما سمي بالنموذج التنموي إن صح الحديث عن نموذج تنموي و سقوط سراب الانتقال الديمقراطي المزعوم هو فشل للاختيارات اللاشعبية المخزنية و رهان نظام المخزن الأوتوقراطي على دكاكين الريع السياسي الفاسد و كبار أباطرته من الأليغارشية المالية الاحتكارية المتغولة في مفاصل و دواليب الدولة و الإقتصاد المغربيين متمثلة في طغمة خدام الدولة و تدبيرها الكارثي و الفضائحي للشأن العام المغربي المثقل بسياساتها اللاشعبية التراجعية و ضربها عرض الحائط بالتطلعات الكبرى و المطالب الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية العادلة و المشروعة في العيش الكريم و المساواة و العدالة الاجتماعية لشرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح والمقهور المتردية أوضاعه المعيشية الصعبة ..


واقع مؤلم وحزين هو واقع شعب به أكثر من 80% تعاني من عاهات :الجهل والحاجة وتحمل أساليب القمع والتنكيل، شعب تم تلقيحه بكل الممارسات الهدامة والمؤدية الى التخلي عن إنسانيته وكرامته وقيمه الدينية والتشبع بعناصر الذل والانتهازية والخضوع وممارسة الرذيلة،أمام هذا الوضع المزري فما الغاية من الاعتراف من خلال الاعلام الرسمي بوزراء اشباح وكتاب دولة وسفراء بدون مهام تفيد الوطن ، تم تعينهم لإرضاء أحزاب معينة و عائلات نافذة و جهات خارجية تساهم في تطوير اساليب فرض الاستقرار؟عناصر فاقدة للروح الوطنية ،بعضهم لا يتكلم العربية بشكل صحيح والبعض الآخر بدون كفاءة و......... عموما خيرات الوطن تنهب ،فسكان حي الرياض بالرباط مثلا ليسوا كسكان دوار الحاجة ودوار الكرعة بالرباط نفسها،فصناعة هذه الفوارق بين قمة الهرم وقاعدته ليس عبثا،وما خفي اعظم


كتاب دولة ونواب وزراء ما محلهم في هده المنظومة مادام ان الوزير هو الدي يقرر فعبتا ان نجد مجموعة من الموظفين الساميين يتقاضون اجور جد كبيرة وهم اصلا لايعملون اي شيء تستفيد منه هده البلاد حتى ان اكتر من عشرة وزراء فهو كبير بالنسبة لبلدنا الصين اكبر دولة في العالم من حيت التعداد السكاني والصناعي وليس لها هدا العدد من الوزراء فارضاء للاحزاب تتكون الحكومات المغربية من ععد اكتر مما تستوعب فكفى من هدا العبت


المطلوب المحاسبة ثم الاقالة ثم العقاب. ليس الاعفاء و التقاعد السكين.


طلبة دكاترة باحثون لا يجدون الوسائل الضرورية في المختبرات لكي يشتغلوا في أبحاثهم

كيف تفسرون هاذا وما هو الحل وأين تذهب الميزانية المخصصة لهؤلاء .

ننتظر جوابا يا سادة يا مسؤولين؟


Pour réussir la réforme escomptée par le Souverain, les partis politiques doivent commencer d'abord par assainir leures structures en injectant du sang neuf et jeune surtout au niveau des têtes de partis pour que le changement doit concret et palpable avec de nouveaux visages !!!! Il faut chercher les compétences et oublier la logique de "Bak Sahbi"


Seuls des technocrates qui doivent piochés dans le secteur privé , peuvent comprendre les orientations de Sa Majesté. les actuels ministres ou des partis politiques n'ont pas les profils demandés. C'est ça la vérité


بلدنا الحبيب احببناه وتمنينا ان يكون كالبلدان الاخرى كاليبان او كوريا الجنوبية لكن لن يكون ابدا نقرا المواضيع والتعاليق و نحزن ونحس بالاسى حين نرى الاقوام الاخرى كيف انطلقت كالصاروخ تم نسكت من كترة الحسرة


حتى هوما كيتسناوها وضربو يديهم الله يجعل شي بركة يمشيو يتبرعو بداكشي لي جمعو من,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,?


لمادا جل حكومتنا مند توليها شؤون البﻻد والعباد وهي في تغير دائما زول هدا ما دار ما يصلح أتي بهدا ما كمل اﻻصﻻح .ايمكن؟ كل افراد اﻻحزاب غير صالحة ولما يتم التغير لغير الصالح يحصل تغير ﻻجل اعادة اﻻصﻻح . اوليس في اﻻحزاب مصلح ادا العدل والتنمية وغيرها ﻻتعرف بمادا يثم اﻻصﻻح لتكون صالحة و مصلوحة


ان كان هناك تغيير مرتقب للحكومة المغربية اثمنى ان يشمل جميع اعضاءها مع تعيين كفٱت تقنوقراطية غير محزبة ومن خريجي المعاهد العليا مع تقديم برنامج للنهوض بالتعليم والصحة و التقاعد و التجهيز مع تقديم نتاءج العمل على الاقل مرة كل شهر


خذوا المناصب والمكاسب، والكراسي والمقاعد، خذوا باليمنى وباليسرى، خذوا ما شئتم؛ فقط دعونا نموت بسلام..


مبروك علينا التعديل الحكومي المرتقب الذي سيجعل من المغرب جنة فوق الأرض...

مبروك علينا عندنا نخبة من الوزراء الأوفياء الذين يضحون بالغالي والنفيس من أجلنا..

مبروك علينا وزير تعليم لا زال يتهجى الحروف العربية العصية عن النطق...

مبروك علينا أننا صرنا لا نعرف أسماء وزرائنا من شد تشابههم في كل قبيح ومخز...

مبروك علينا أننا شعب يبلع كل شيء ويهضم كل شيء ، ويسكت على كل شيء، ويساط ولا يتكلم ويهان ولا يتاكلم و.....


المنطق السياسي المغربي يفترض أن يتحول هدا الحزب من أعيان مدينة فاس بعد انقضاء دوره بشمال المغرب إلى مدينة العيون بالجنوب من أجل نفس الأهداف التي اسس عليها الحزب و مارس الحكم!؟ من حق ولد الرشيد أن يكمل المسيرة الإستقلال للمغرب عموما.. 

كل شيء بتاني نحو الهدف المنشود ...إنها لعبة السياسة و معركة على رقعة شطرنج ...


حزب كان اول هيءة خربت البلد ودمرت مستقبله وتواطءت مع الاستعمار وبعده تواطءت مع سلطة التحكم واستولى زعماءها على مختلف خيرات البلد ومارس التمييز بين ابناء الشعب وسهلوا ولوج المناصب لابناء من الأصول الفاسية وساهم في تفشي الريع والفساد !!

على زعماءه اليوم ان يصمتوا ويتوارون الى حين !!


ولد الرشيد هو القذافي بعينه في الصحراء نموذج طبق الاصل حتى أن قذافي ليبيا افضل منه ناحية توزيع الخيرات فالقذافي منح لشعب بعد الفتات اما قذافي الصحراء فكل شيئ لي وعائلتي وقبيلتي واتباعي ماهو مستوى هذا الشخص دراسيا لاشيئ


حزب الاستقلال هو نمودج مثالي لكل الاحزاب المغربية و منه تتعلمت ان المصالح الشخصية هي قبل مصلحة الوطن.

اذا كان محمد السادس نصره الله يريد تقدما لبلده فليبادر الي حل كل الاحزاب المنفعية الحاليةو محاسبة كل المسؤولين عنها عن الاموال العمومبة التي نهبوها و تشجيع

المواطنين الشرفاء على تأسيس حزبين لا ثالث لهما بقوانين شفافة و واضحة مع منع كل المتحزبين السابقين من الانخراط فيهما باعتبارهم خانوا وطنهم.

اتمنى ان لايكون هذا حلما يستحيل تحقيقه والا فستبقى كل المبادرات الملكية بدون مفعول.


ومن الاحزاب من ينكر بعضه...كل حزب بما لديهم فرحون،بمعنى ان كل حزب يضم جماعات حزبية متناقضة الاهداف ومصالحها الشخصية متناقضة وتؤدي بها الى الصراع حول السيطرة على قيادة الحزب التي يمكن ان تنتهي بتقسيم الحزب الى حزبين او اكثر مثل الانشقاق الذي وقع لحزب الاستغلال في 1958،في السياسة كل شيء ممكن...


سبحان الله حكى لي احد المعار ف عن شخص اخبر أباه ان امتلاكهم المال لا يكفي ولدى يجب السلطة للحفاظ عليه وتسهيل وتيسير مصالحهم في الإدارات وبعد التزكية مقابل مبلغ مالي مهم من طرف الامين العام الذي نصحهم بانشاء جمعية تقدم بعض الخدمات في احدى القرى ربما مدينة صغيرة وبعد اكتساب شعبية وسطهم صار ممثلهم في بر الأمان خلاصة مال بلا سلطة كالسلطة بلا مال واش فهمتوني ولا لاااااااااا


 نزار بركة تربى على خدمة الناس له والعائلة تمنح لها المناصب بينما ولد الرشيد يستغل في الميدان c est à dire homme de terrain


ملكنا واحد محمد السادس


عندما تغيب المصلحة الوطنية المتمثلة في ترسيخ قيم العدالة الاجتماعية والمواطنة الواجب والحق . تنبعث اذداك الاختلافات والاقصاءات مما يفقد مرة اخرى الثقة الثقة الثقة بالاحزاب.


في الحقيقة ولو أن أهل فاس كانوا أهل علم... إلا أنني أفضل ابن الصحراء. على الأقل لأنه جديد نسبيا في المهنة... سيرتكب اخطاء ...وهدا امر عادي ...لكن و المعروف عند أبناء الصحراء صراحتهم و جديتهم. نتمنى له حض موفق وان لا يأكل الغلة وحده ودويه ...! كدلك


وما سبب هدا التطاحن وماهي خلفياته ومآله ولمادا لا يكون إخوة دات البيت الواحد 

ان الطمع في الإستوزار كحلم لكل منتسبي اي حزب يبقى الحلم صغير جدا ويتدحرج مع مر السنين وكل فرد يمني النفس بقضاء مآربه على ظهر الحزب فالإنتخابات جلها في آخر السنين يكون منتخبها سوى القواعد فكل حزب يحصي عدد منتسبيه وهم من يدلون بأصواتهم لا غير ثقافة توعية المجتع المدني أصبحت بعيدة والأوراش متلاشية ولا يظهرون سوى في الحملات الإنتخابية لا غير إن غيابهم على الساحة وتطاحنهم فيما بينهم لعقد لقاءات مؤتمرية ينم على المفهوم البروقراطي والطمع في كسب قواعد بغية الولوج الى كراسي الدولة مما يدل على ان غالبية الأحزاب غقدت مرجعياتها وتركت بعض الجمعيات في صيانة الحقوق المدنية


هدا الحزب من تامر مع الاحتلال و ارسل ابناءه للبعتات الاجنبية كان المغاربة يحررون البلاد كان يخطط كيف يستولي على المغرب و قدم كل التنازلات للخارج و استولى على البلد و منح كل الامتيازات لنفس الاشخاص و الكوارت اللتي نراها و التخلف في كل المجالات و المراكز الاخيرة في كل المؤشرات العالمية راجع له ما يشهده بلدنا الحبيب بسببه حتى اصبح المغاربة يحسون انهم غرباء في بلدهم


عدم الانسجام هو السبب الرئيسي في انقسام الاحزاب الوطنية كانت الاحزاب تتنافس من اجل المصلحة العامة ذالك الوقت عددها خمسة احزاب واليوم وصل عددها الى خمسة وتلاتون يتنافسون على التزكييات ليصلوا الى البرلمان ويضمنوا التقاعد الخيالي واصبحت المصلحة العليا في مهب الريح اللهم ان هذا منكر


على الاستقلاليين استحضار المصلحة العليا للبلد ََوخطا صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله الاخير بمناسبة عيد العرش المجيد، واختيار الاطر الكفأة وذات خبرة وقبول من طرف الاغلبية من أجل تولي زمام الأمور. وإعطاء امل للشباب في المستقبل.


كل واحد تايحيب الله قتالو ......نحيتو شباط كن ندا لهؤلاء وشرسا انا لا ادافع عنه كانت هناك اغلاط بالجملة والحزب تمسم به الفاسيين وحردو عاىلتنا من كل شيء ختى بطاقة المقاومة لم يعترفون بهم وابي نفي من منطقته وارضه ومنزله .......مان شباط ندا للفاسيين ..وتفقتم مع ال حمدي ضد شباط هاهم الان منقلبون عليكم وسيكون حزب ومقر الاستقلال وامينه ال الحمدي سنرى بعد ان سيكرو على النقابة الاستقلالية ويسيطرون على شبيبة الاستقلالية وسيكون خزب الاستقلال صحراوي .....الايام اتية وسنرى وسيكون كل شيء صحراوي .......كف قلت كل واحد تيجيبلو الله قتالو...باش تقتل تموت املاك الموت


السؤال الغائب؛ هل صراع النفوذ بين جناح ولد الرشيد وجناح بركة يحسم ديموقراطيا داخل هياكل ومؤسسات الحزب؟ بكل تأكيد الجواب: لا ( حزب الاستقلال ليس استثناء، الظاهرة تشمل كل الاحزابن المغربية )، التنافس السياسي يتم عبر أشكال أخرى غير ديموقراطية .... وغياب الديموقراطية الداخلية بالأحزاب المغربية أحد أبرز معضلاتها ومن ضمن أسباب ( الازمة ) السياسية بالبلاد وخاصة ظاهرة العزوف السياسي، وفشل (موت ) الأحزاب السياسية المغربية، فكيف لأحزاب غير ديموقراطية أن تطالب بدمقرطة المخزن، وذلك أحد أسباب عجز الأحزاب السياسية على التفاعل الأجنبي من ( القفزة) الديمقراطية لدستور 2011 واعتماد التأويل التقدمي لمقتصياته، وفي بروز وسائط تعوض دور الأحزاب من جمعيات، منتديات التواصل الاجتماعي، الزوايا والطرق الصوفية ....بما لها وعليها وما انتعاشتها إلا نتيجة الفراغ الكبير لدور الأحزاب السياسية.

بالعودة لنموذج حزب الاستقلال وصراع ال الرشيد وبركة يسجل للأسف منطق القبيلة السياسية والمناطقية والجهوية بين الشمال والجنوب كأحد مظاهر غياب مبدأ الديموقراطية والكفاءة كأساس لتولي المسؤولية وذلك كان أحد محاور خطاب العرش.


لايخفى على الجميع ان ما يقع في تشكيل الخلف بالنسبة لقيادة الاحزاب فهو يمر من سلسلة الزبونية والمحسوبية.فكيف تنتظرون التغيير والجميع يطبل عاشا عاشا وابتعدتم عن مقومات ومناهج التسيير الحقيقة التى وضعتها الرسالة اللاهية في تسير الكون.وكما يقول المثل الشعبي فين هي اذنك هاهية.اننا ندور في حلقة مفرغة.والحل بجانب الجميع يتهافتون على الكراسي الدنيوية ويتقاتلون عليها ويتركون جنة عرضها السموات والارض.انهبوا ما شئتم فلن تصلو لمال قارون والعاقبة للمتقين.


الله يبارك في عمر سيدي و مولاي . إنجازات جد مهمة اخرجت المغاربة من الفقر المدقع و الجهل المركب والامراض الفتاكة .و نشكر هذا الحزب على مبادرته لابراز الانجازات الملكية العظمى و التي لم ترها الاحزاب السياسيه الجامدة الاخرى. فسكرا .


والله كنت أحترم هدا الحزب، ولكن كرهته بسبب مسؤول رفيع فيه، هده الشخص الدي يعتبر من علية القوم في الحزب وفي الطبقة السياسية المغربية. هدا السياسي المحنك من بين أهم المسؤولين بحزب الحصان نسي أو تناسى مفهوم وزر المسؤولية وفرض نفسه في حياتي جاء بوجه الملاك المنقد يعرض عليا المساعدة. لكن سرعان ماتحول الفرح بقدوم منقد إلا كابوس فضيع، بدون سبب، فقط لأنه يعتقد أنني وإبنتي مجرد لعبة بدون أحاسيس.

صاحب الوسام الملكي سبب لي ولي عائلتي و خصوصا إبنتي المريضة صدمة وجرحا لايوصف ومشاكل عائلية عدة.

ربما سأنشر هده الواقعة قريبا وأعتقد جازما أنها ستشكل صدمة لدى المجتمع المغربي. هدا السياسي وأمتاله بسببهم كرهنا جل الأحزاب والمسؤولين ووو.. فبسبب فعل شخصي يصدر منهم يجعلك تفقد التقة من أحزابهم ونزاهتهم. 

ولكن وعد علي أن سلاحي هو دعواتي عليك للخالق الجبار تم سلاحي القلم ويوما ما تأكد أنك ستشرب من نفس الكأس لأن الله فوق العباد.


حتى صاحب الجلالة ليس راضيا على هذه الإنجازات وصرح في خطاب العرش أنها غير كافية ولا ترضي تطلعلت المواطنين. وهنا تأتي تلك الجوقات الفولكلورية من كل الأحزاب وتطبل وتهلل بالأنجازات التي ليست سوى في الخيال أو المخططات لتبرئ نفسها من هذا الفشل في التسيير. فلماذا لا تتكلم عن الجزء الكبير الفارغ من الكأس ومن شربه.


لقد بح صوت الملك ان الاحزاب لاتقوم بواجبها فكلما خطب الملك الاوظهرتم تنفخون من منجزات الملك الملك ينحز ويدشن ويوصي فاين انتم ايها الاخزاب التي حتى لاتتقن اللغة الام ففاقد الشئ لا يعطيه


ههههه وشكون اللي يقدر يقول العكس


ا وقولونا نتوما شنو درتو اما الملك رَآه قاد بشغلو 

عطيونا أنتما هاذ الحزب ديالكم اشنو دار لهاذ المغاربة عطيونا حصيلتكم بالارقام ونشوفو 

اما نثمن ووووووو فسيدنا قاد بشغلو 

أتتوما اش درتو هذا؟


من طلب منكم ذلك ، الامر غريب ، الانسان بدا يتحرر لا احد يهتم بكم ايها الاحزاب المصطنعة .


وزير الخارجية المغربي بوريطة محظوظ بهذه الصورة. حيث ترامب لا يفعل مثل هذه الصور مع اي كان


ولا أخبار رسمية تحملُ تزكية فيشر الذي عيّنهُ ترامب برتبة سفير مفوض فوق العادة لدى المغرب في نونبر من عام 2017.

------------------------------------------------------

وتقفُ خلف تأخّر اعتماد كبير الديبلوماسيين الأمريكيين في المغرب مبرّرات مرتبطة بموافقة الكونغرس الأمريكي

------------------------------------------------------

أربع دول في أفريقيا ومنطقة الشرق الأوسط يتم فيها تعيين سفراء يكون لهم تواصل مباشر مع الرئيس الأمريكي، هذه الدول هي السعودية وإسرائيل وجنوب أفريقيا والمغرب.

-------------------------------------------------------

مسارعة الإدارة الأمريكية إلى تعيين سفير لها لدى الجزائر في يوليوز 2017..

-------------------------------------------------------

بين هذه الأقوال كلها وبين ما يقوله السليمي .... أنا كمواطن مغربي بسيط لم أفهم شيئا لاسيما وان السفراء التحقوا بعملهم في السعودية وفي إسرائيل وفي جنوب أفريقيا وأيضا في الجزائر ..... فما الذي يريد االسيد السليمي ان ..... انا بعدا ما بقيت تنفهم والوووو لهذا السي السليمي !!!!


انا لا اتفق مع منار السليمي في تحليله .لان لب الموضوع هو دعم المغرب لكلينتون بالملايين الدولارات في حملتها الرئاسية هدا ما اثار سخط ترامب على المغرب وقد قالها في خطاباته....فهو الان يحاول ترويض المغرب لا اقل ولا اكثر ..


أظن أن السبب هو دعم المغرب لهيلاري كلينتون في الانتخابات الأمريكية الشئ الذي أغضب ترامب المتعصب


هذا التاخير في تزكية السفير الامريكي بالرباط لا يتعلق بالمغرب فقط هناك دول اخرى مازالت تنتظر من دونالد ترامب و الكونغريس التاشير على اعتماد سفير امريكي لديها لكن العلاقات المغربية الامريكية في عمقها السياسي الاستراتيجي لا تحتاج الى همزة وصل بين السفير الامريكي و ادارته المركزية في واشنطن هناك قنوات دبلماسية مباشرة بين المغرب و وزارة الخارجية الامريكية و البنتاغون و المخابرات و البيت الابيض ليبقى دور السفير الامريكي شكلي في عاصمة مهمة و محورية كالرباط و هذا ما يفسر النشاط الملحوظ بين البلدين و تبادل الزيارات على اعلى المستويات و ابرام الصفقات العسكرية المهمة في غياب السفير الامريكي المفوض فوق العادة و لا ننسى كذالك في عهد دونالد ترامب صياغة قرارات مجلس الامن ذات الصلة بنزاع الصحراء المغربية و التي تكون في مجملها في صالح الموقف المغربي و الزيارة الاخيرة لصهره و مستشاره الخاص اما مسارعة امريكا بتعيين سفير لها في الجزائر سنة 2017 فاظن ان الامر له علاقة فقط بالغاز و النفط الذي تسيطر عليه بعض الشركات الامريكية كما هو حال دول الخليج العربي نهب ثروات الشعوب الذي يحتم عليها حضور سفرائها عن قرب


ترامب يكره مهاجرين دول فقيرة ليس له منفعة في دول التي تأخد مساعدات وإعانات


لا علاقة لهيلاري كلينتون لان ترامب يعرف بان الشعب الامريكي هو من اوصله للرءاسة و ليس المغرب فالدول المتقدمة ليست عندها هده الحسابات


السليمي الأستاذ الذي يعرف كل شيء و يفسر كل شيء . مع الأسف تحليلاته لا معنى و لا مبرر لها . هناك مشاكل تبرر تأخير و صول السفير الأمريكي الى المغرب و الباقي محفوظات من بعض المحللين .


ليس هناك اقوى من مبرر الدعم المالي الذي قدمه المغرب للسيدة هيلاري كلينتون في حملتها الانتخابية في مواجهة ترامب والقائمة باعمال السفير تمارس مهامها كما هو مشهود في الدعم المالي المتتابع للمغرب لاسيما في المجالات الاجتماعية بغض النظر على التعامل التجاري وصفقات التسلح .


من الأساس فإن ترامب لا يحتاج الى تواجد سفير لأمريكا في المغرب لأنه يبلغ أوامره مباشرة ويتلقى عنها التقارير من مختلف المخابرات الحليفة له المنتشرة في المغرب.. 

وجود سفير كهمزة وصل لا معنى له في هذه الحالة.


لا ارى العلم المغربي ؟ هل تسمح الدبلوماسية للسيد الوزير ان يزل هذه الزلة اضافة إلى الأخريات؟


المغرب لا يهمه ان عين سفيرا ام لا كلما يهمنا هو الوقوف الى جانبنا ضدا على خصومنا الذين بداوا يتكاثرون حتى نضع امامهم العصا في العجلة


الى عبدو التعليق 11

لاوجود للعلم المغربي في الصورة لأنها تبدو ودية الى جانب السيدة الاولى. في البروتوكولات الامريكية الرئيس لا يأخذ هكذا صور مع وزراء الخارجية.


Monsieur Trump envoi un message clair au maroc : la situation, en matière de sécurité demande de precaution et de vigilance. les groupes terroristes qui ciblent le royaume on changer leurs tactiques ,ils ne portent plus un caractère religieux. Ils attaque la jeunesse, ils investissent dans le trafic de drogue blanchiment d'argent, circultivons de faux billets de banque, dans l"immobilier pour satisfaire leur font d'argent avec des nom marocains, ils financent des manifestations, ils utilisent des faux documents afin que ça dégénère au pays. 55


جواب على تعليق abdou هو تعليق متتبع


باش تعرف الديبلوماسية المغربية ديالت الكيلو، ووزن المغرب أقل من الريشة، السيد الوزير تيتصور مع التمثال الشمعي للرئيس الامريكي و حرمه كما يفعل المواطنون العاديون في المتاحف بدل الحصول على صورة حقيقية مع الرئيس شخصيا

الصورة مأخوذة من متحف مخصص للثماثيل الشمعية للرؤساء الأمريكيين في واشنطن و كل السياح يستطيعون أخد الصور هناك


السفير الحقيقي لامريكا في المغرب هو محمد السادس انتهى الكلام بدون مزايدات


Moi aussi je suis un ambassadeur des États-Unis au Maroc, où il est le mal.toi aussi tu est un ambassadeur de France dans ton pays, en Algérie, il y a aucun mal, votre politique et vous assumer votre responsabilité. 55


الى 16 خالد

ماذا تقول. هل انت في قواك العقلية.اي تماثيل شمعية.

الصورة مأخوذة في اجتماع حول مكافحة المخدرات احتضنته امريكا.


Je pense que c est seulement on a de la passion et pour être dans leurs prévisions


الى متتبع رقم 19 يبدوا انك غير متتبع للتكنلوجيا الحديثة يا صديقي فمجرد بحث صغير في عم جوجل بتقنية image similaire يعطيك جميع من تصور بنفس هذه الصورة الشمعية للرئيس ترامب ارجووووكم لا تستحمروا شعب المغرب فانه شعب عظيم


يجب على الحكومة المغادرة وإجراء انتخابات جديدة


البلاد غادية اللور ومابغاتش كاع تزيد القدام


إنا لله و إنا إليه راجعون ولاية حكومية ب 100 وزير ضياع للوقت وتبدير مالي لا نحتاج للوزراء بقدر ما نحتاج إلى ربط المسرولية بالمحاسبة يعني اللي فرط إكرط غادي تصبح لبلاد ومالين لبلاد سروا الله يأخد فيكم الحق في الدنيا وقدام الله


ان كنت حقا تحب الخير لهدا الوطن ، ندعوك لإنشاء حكومة ب18وزير فقط. خد العبرة من جارتنا اسبانيا ، ومن أحزابها الي لها أطر لا تهمهم الكراسي وإنما همهم مصلحة الوطن. اتقوا الله في هدا الوطن


الابتعاد عن الاحزاب هو الحل لان الكفاءات تعمل لمصلحة الوطن والمواطنين والاحزاب تعمل لمصلحتها ومصلحة ابناءها وهدان الطريقان متناقضان لدالك يجب الابتعاد عن الاحزاب والبحث في الجامعات والمهندسين الشرفاء وما اكثرهم انما همشوا انفسهم او همشوا من طرف المفسدين.


على ما يبدو لي أن الضائع الكبير في ظل هاته التناحرات بين الأحزاب و داخل الأحزاب نفسها حول تقسيم الكعكة من مناصب و التي تصطحبها إمتيازات بالجملة المهم قلت الضائع الوحيد و الكبير هو المواطن و على ما أظن كثرة الكلام و التحاليل و الفلسفة لن و لم تحل مشاكل المغرب.


ا لتعديل الحكومي المرتقب يجب ان يبنئ علئ اسس متينة وان يكون كاحجر الرصوص يشد بعضه بعضا كيف هذا هو السؤال القفل اللدي يجب العمل علئ ايجاد الجواب الشافي المقنع للوصول للهدف المنشود الوصول الئ حكومة دت كفاءات عالية منسجمة مكونة في ابعد تقدير من ثلاثة احزاب العدالة بثماني وزراء والتجمع بستة وزراء والاستقلال بستة وزراء زاءد ستة وزراء بالتسبة لوزراء السيادة .


مهما عدلتم حكومتكم فإن النتيجة ستكون فراغ في فراغ ....التعديل يجب ان يطال العقليات والتدبير

حكومة وطنية لوزراء تكنقراط وب 20وزير

حكومة لتفعيل مبدأ المحاسبة واسترجاع المال العام 

حكومة قرارات كبرى تنتصر الاحتجاجات الشارع وانينه 

حكومة تقطع مع مختلف أشكال الريع السياسي. المالي والاداري ..وتعمل على خلق الثروة


كنتمنى باش تزيد الحكومة كاملة فحالها فقد أظهرت فشلها في تدبير الملفات الاجتماعية و ارتفاع الدين العمومي و انخفاض القدرة الشرائية.

أما الإصلاحات التي وعدت بها فلم نر منها شيء كل ما قاموا به هو تغيير سياراتهم وزوجاتهم ومساكنهم.


دابا محند ولشكر وسعد هوما الحكومة...


المعروف عن حكومتي العدالة والتنمية هو التماطل والتأخير والتسويف... لا تسرع أبدا إلا إذا تعلق الأمر بالاقتطاعات من رواتب هزيلة. حتى الإشارات والتوجيهات الملكية لا تأخذها بالجد.


برأيي نحتاج إلى حكومة تيقنوقراط لا أثر فيها لأي حزب لأن أحزابنا لا تتكلم إلا بلغة الحصيص ولا تؤمن إلا بمنطق الكعكة .


الشعب يريد حكومة جديدة بعد حل حكومة العثماني التي خربت البلاد و العباد. حكومة قوية و تنقطراتية لان كل الاحراب الحالية لا تمثل بتاتا الشعب المغربي .


(((يمر رئيس الحكومة سعد الدين العثماني من فترة عصيبة لضبط التوازنات السياسية داخل الحكومة في وقت تتصاعد فيه التقاطبات في الأحزاب....))) نستخلص من المقتطف ان التغيير الذي دعا اليه الملك سيقتصر على الاحزاب بشرهم أكثر من خيرهم لان أبناءنا حاملي الشواهد الذين يرفضون التحزب نظرا لما فيه مساوئ اكثر من المحاسن سيهمشون من جديد وهنا اطرح السؤال التالي : لماذا لا تجرى مباريات للكفاءة لكل الشباب المؤهل لذلك حاملي الدكتوراه مثلا ومن يستحق المنصب يعين فيه؟ ما دام الاختيار يتم بهذه العشوائية رغم النداءات الملكية ما دام الإصلاح لم ولن يتم وستبقى الوجوه هي هي والوضع هو هو


voir les génies des écoles (ingénieurs,enap,escae....)afin de régler les problèmes de la population et merci beaucoup.


العنصر ولشكر ينتظران رءيس الحكومة من اجل المشاورة وكانهم يكتنزون الكفاءات والحلول .يجب إدخال حزب الاستقال والكفاءات المستقلة.


الحل الوحيد هو استأجار وزراء من خارج البلاد


كان مقبولا ان يعيش المواطن والوطن في قاعة الانتظار من دون أن تتشكل الحكومة المركزية على مدى أشهر. أما اليوم وتحت وطأة النتائج السلبية للأداء الاقتصادي الوطني وضغط الخصاص التنموي الجهوي والمحلي المهولين ،فإن الحاجة إلى سرعة التشكيل والأداء الناجعين لامفر منهما ،وإلا فالكارثة على الأبواب.


لا يجب أن يبقى أي تقاعد لأي وزير اعفي من منصبه. وذلك بأثر رجعي لعل وعسى أن يكون ذلك حافزا للوزراء الجدد.

اللهم أصلح لنا أمورنا آمين


العتماني لن يجرأ على فتح اي مشاورات ولا الإعلان عن الأسماء التي من المحتمل أن يطالها التعديل حتى يوحى إليه بها ممن له السلطة الحقيقية في تقدير من الكفؤ ومن هو غير دالك.....لهدا العتماني ينتظر أن تتاح له فرصة استقراء وجهة نظر جلالته ليبدأ في العمل ....


Voyez ce qui se passe du côté de nos voisins du nord, Italie et Espagne. Ces deux pays connaissent des crises politiques depuis quelques semaines. Les partis politiques au pouvoir de ces deux pays données à titre d'exemple n'ont épargné aucun effort durant les mois d'été pour sortir leurs pays respectifs de cette crise. A ma connaissance leurs leaders ne sont pas partis en vacances pour trouver les solutions urgentes à leurs situations. Chez nous les vacances sont sacrées et après eux le déluge!


ماينتظره كل المغاربة من التعديل الحكومي المرتقب هي حكومة يشعر وزراؤها بثقل المسؤولية وقدرتهم على ابتكار حلول لازمات التعليم والصحة والتشغيل والفوارق المجتمعية والمجالية بحيث يحس المواطن العادي بتحسن متصاعد لاوضاعه الاجتماعية والاقتصادية.


يعبرون ويتكلمون ويطبلون كأن التعديل الحكومي سيحل مشاكل المغاربة، هذه الطريقة أكل عليها الدهروشرب.حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم.


ينتظر ساعة الصفر

مشكلة عند العثماني ربما سيعترضه بلوكاج التعديل


الحل هو الاعلان عن انتخابات سابقة لاوانها ...هذا الحل ان كان حلا فعلا...!!!!والحقيقة اني لا اظنه كذلك!!!فماالعمل اذن ....نسأل الله اي يولي امورنا خيارنا ولا يولي يولي امورنا منافقونا ولا مفسدونا ولا جاهلونا ولا انتهازيونا ولا نائمونا ....ولله الامر من قبل ومن بعد


الناطق الرسمي المقبل يسمى عماد ، ولا يحتاج لكفاءة او ديبلوم ،يكفي ان تكون له خبرة من جامع الفنا..


الشعب المغربيّ قد مرّتْ عليه عِدّةُ " حكومات " لِمُدّة عقود و لم يتغيَّرْ شيئاً على أرض الواقع ، فالفقر لا يزال منتشراً بين غالبية الشعب ، و الأمِّيَّة تزداد نسبتُها عاماً بعدَ عامٍ ، التعليم قد وصل إلى حدِّ الانحطاط و التدهوُر و الانحدار و يُصَنَّفُ في الرُّتَب الأخيرة عالميّاً حسب ترتيب المنظّمات الدولية ، أما البطالة و البطالة المُقَنَّعَةُ فَحَدِّثْ و لا حَرَج مِمّا جعل هجرة الكفاءات من الشباب تُفَضِّلُ الهجرة إلى الضفّة الأخرى حيث الحرية و الديمقراطية و العدالة الاجتماعية..

المهمّ مهما تغيّر أعضاء " الحكومة " فلن يتغيّر حال الشعب المغربي بتاتاً و الزمن سيُتبتُ ذلك .


أسوأ وزراء اقليميا و قاريا 

المرجو من المختصين في التصنيفات الدولية تصنيف و تقييم عمل الوزراء ....

اكيد المراتب المتدنية التي نحصدها و الحمد لله دوما بفضلهم


تحية للتعليق 17.....أنا كنقترح تيريزا ماي فبلاصة العثماني....


الحكومة فاشلة. لن تستطيع اقتراح الكفاءات لأنها لا تعترف بها ولا تعرفها. فجميع المتدخلين لحد الآن لا يفهمون إلا سياسات الريع والفساد والإفساد. أين الحل؟ أن تستقيل حكومة المتأسلمين رسميا، فقد استقالت منذ تنصيبها بما أنها غير قادرة على أي إصلاح.


اتقوا الله في بلدنا فعلا الوزير ان يكون قد عمل بالقطاع ويعرف خبياه (مشي جبلي وزير ما عرف والو على القطاع لي غدي امتلو ) واهم شيء هو الاخلاص في العمل وكفنا من تقاعد الوزراء


العثماني هو الاول خاصو يتبدل. هو رئيس وزراء فاشل و بالتالي فاختياراته و قراراته فاشلة


ساعه الصفر يعني التعليمات. ارا فهمناك يا استاذ. . تقدمنا كثيرا الى حد اصبحت تحاورنا بالالغاز .الله ابارك.


الحل هو خوصصة بعض القطاعات الحكومية هههه


الساعة صفر هي الثانية عشرة ليلا إذن العثماني ينتظر حتى منتصف الليل ليقوم بالتعديل الحكومي في غفلة من الجميع هههه
 

من الممكن ان المدة ستكون طويلة اختيار و تقليص عدد الوزراء في زمن الاحزاب تنتضر افتراس بعضها البعض. القطة السوداء في غرفة مضلمة تبحث عن الهروب من نافدة لا وجود لها


يجب اعادة النظر في قانون تكوين الحكومة من الناحية الدستورية. في نظري المتواضع يجب اختيار عناصر الحكومة من افراد تقنقراط مؤهلين و التخلي نهائيا عن الأحزاب لأن التجارب منذ سنوات مضت اتبت أن أعضاء الحكومة المختارين من الأحزاب لا يخدمون إلا مصلحة الحزب و مصالحهم الشخصية كما يجب اختيار مدرب وطني مغربي بتكلفة اقل دون تبدير للمال العام ولا ننسى دراسة زواج القاصرات من طرف الحكومة التي اعتمدت لها تكلفة بقيمة 218 مليون درهم.


الجباد والحمامتين يطرحان الأسئلة التالية

واش الصياد ماهر

شحال عندو من حجرة.

ويظهر لي والله اعلم ان الحمامتين من نوع حمام الحدائق الذي لا يخاف الناس.

ولذلك انصح الصياد بأن يقترب جيدا حتى لا يخطأ وتطير الحمامة.


عباد الله اتقوا الله في انفسكم المسؤولية امانة في عنق المؤمنين السيد رئيس الحكومة عليك ان تتوكل على الله وتشكل الحكومة طبقا لما تراه مناسب لمصلحة البلاد وعليك ان تتجنب مصلحة الحزب والمصلحة الشخصية حداري من حساب يوم لاينفع فيه مال ولا بنون الشعب المغربي قد علق عليكم امالا كثيرة لاخراج البلاد من الركود في جميع الميادين المواطن يريد الشغل والصحة والتعليم وسيتحقق هذا ان شاء الله ادا قمتم بتشكيل حكومة من اقل عدد من الوزراء (18) وزيرا على اكتر تقدير والغاء التعويضات الخيالية وتخفيظ الاجور العليا وهذا في نتناول الرجال الشرفاء الدين تهمهم مصلحة البلاد


لاشك أن الملك كشف العثماني عن عيوب حكومته التي ليست سوى جماعة الذين جاؤوا للكسب ورفع الارصدة وضمان تقاعد مريح من أموال الشعب .أما الكفاءة فلا وجود لها إلا في خارج هذه الطبقة ،أي عند أناس محايدين لا طماعين .فكيف العثماني ان يزيل لهم هذا الثدي الليون ،ومن هم المقصودون ؟ إنه فترة هدم البناء المغشوش .


مادمت الأحزاب تأكل خيرات البلاد تحتى جنح الضلام .فكل عام و انت يا شعيبة ستكب على كرشك الماء بعد ان يشبعك من كلامهم الوفير


حكومة الكفاءات بالله عليكم على سبيل المثال لا الحصر أمزازي قام بإعفاء عمداء أكفاء لكن لا انتماء حزبي لهم وعين من هم أضعف بكثير لكن بمنطق الولاء الحزبي مكيف لرئيس الحكومة أن يأتي بالكفاءات وأعضاء الحكومة يشتغلون بمنطق الولاءاترالحزبية


لكي يتحقق مبتغى الشعب ؛ علينا بحكومة تعاقد يسيرها كوريون او حتى صينيون . اما المغاربة كلهم بحال بحال. ﻻ تستغرب وانت في المغرب.


المغرب تقريبا التصنيف الاخير في كل المجالات

في التصنيفات العالمية

ما سبب هدا التدهور السريع والخطير ؟؟؟؟


سي العثماني سيتلقى الأوامر و السلام. الله يصاوب الأمور.


الحكومة محكومة، والآخرون محكومون بل مكبلون من الخارج ، لذلك يبدو لي أن تطبيق الديمقراطية ومحاربة الفساد والريع قي المغرب أمرا مستحيلا .


ما كرهتش هاذاك البرلمان نقسمو على جوج ، طرف نديرو لبرلمان تينوقراطي بكفاءات عالية وطرف نديرو كوميسارية وسجن باش لي مادارش خدمتو او سرق فلوس الشعب ندوزو ايه نيشان او نهار ديال الجمعة تكون علاقة في وسط الشارع ديال الاعدام لسراقين فلوس الشعب ، على ما اظن في ظرف سنة اي ولي المغرب هو سينكابور .


سياسة كسب الوقت لاشيء . لا فاءدة في الحكومة الخالية و لا في اللي جاية .هذه لعبة كسب الوقت لا غير .وةاعطاء امل جديدوف للمواطن و هذا معروف في العمل السياسي و كل الفرق و المخزن متفقون على هذا. لا ثقة في العمل السياسي و لا الحكومي وةفي المخزن .


الأحزاب السياسية لا ينتظر منهم اي حل للبلاد لانهم يفتقرون للكفاءات (فاقد الشيئ لا يعطيه.)

والسيد العثماني لا يملك الحل .الحل الوحيد عنده هو انتظار تعليمات جلالة الملك.

في رأيي المتواضع أن يتدخل جلالة الملك لحل الحكومة وتكوين حكومة جديدة لا منتمية لان الأحزاب فقدوا مصداقيتهم.(مجرد رأي)


قولوا الحقيقة من فضلكم. أنه ينتظر التعليمات من الفوق. نعرف جيدا أنه ليس بمقدوره تحريك ساكنا في هذا الشان دون تعليمات دقيقة.


الاجتماعات والمشاورات ضياع للوقت لاحزاب في الأغلبية الغير المنسجمة في العمل السياسي والحكومي.

يجب احالة البرلمان وتنصيب حكومة تيكنوقراطية مكونة من الكفاءات في تدبير وتسيير شوءون الدولة في جميع القطاعات. وعندما ستوضع الحكومة على السكة الحديدية الحقيقية للإصلاح حيهنا سيرجع المواطن الىً صندوق الاقتراعات،


في الكاريكاتير اعلى : الكيدار يجب تقديمه غذاء للاسود في الحديقة راه قاتلهم غير الْهيمْري وذالك الكتاب الذي مُلِأَ بالأكاذيب وحكايات العجائز يجب إعطائه لِمول الزريعة يكوغط فيه الحمص و الزريعة . كلاهما لا يصلح لشيء .


هاهو الملك أعطاك الصلاحية كن عند حسن الصن واختر الرجال الذين تثق في نزاهتهاموا وتسارع ثقة الشعب بك وحزب. .


العثماني يتكلم عن نفسه فقد تغير حاله واصبح له سيارة فارهة وخدم. فقد ضن بذلك ان التغيير طال كل المغاربة. يجب ان يفتخر اما نحن فلا تزيد امورنا سوءا خصوصا بعد خطاباتك التب توهمنا بها بأنك فعلا رءيس الحكومة


افتخروا يا مغاربة على انهيار التعليم وقطاع الصحة وتبوأ المراتب الأخيرة في التنمية البشرية، إفتخروا بالفشل السياسي والاقتصادي والاجتناعي والرياضي، افتخروا بوزراء جهلة لا يعرفون حتى نطق الجمل فما بالك بصناعة الفعل، افتخروا بالمديونية التي وصلت الى أرقام خطيرة والبلاد مرهونة لمؤسسة آل روشيلد، افتخروا بكثرة الاجرام وانهيار القيم وفقدان الشباب لهويتهم وثقافتهم، افتخروا فالقادم اعظم والله أعلم.


انتما لي يمكن ليكم تفتاخرو حيت حققتو ليكم و لناسكم رغد العيش و قهرتو المواطن المسكين شخصيا لا يشرفني الافتخار لا بكم ولا بسياساتكم


عند زوالكم يا تجار الدين من ساحة السياسية سأرقص رقصت النصر. وسأتفائل بمستقبل مشرق لبلادي.


نعم فالمغرب لاينقص الا الكثير الممتنع.. حزب سويرتي مولانا.. تربح موس و لا مكانا.. وجد المسؤولون ضالتهم في هذا الحزب.. فهو الذي يتفنن في التسول من جيوب ابمداويخ... و عيقوا يا المغاربا


الله ياخد فيك الحق

وجهك قاصح 

مادارتي والو فحياتك أوعاطيها لتخراج العنين في الشعب اللي هوما وصلوك لداك المنصب نتا و رباعتك....


انت تتجمع غي قشاوشك في جحركم اخرج الى الشعب غدا تسمع كلام لعمرك ماسمعتو هد القاءات خصك ديرهم امام الملأ ليس في دكاكينكم راك بخست السياسة لا انت ولا غيرك جميعكم بخستم كل شيء الله يرفدكم كاملين يا الانتهازيين يا المنافقين ......اش درتو كاملين اش دار حزبكم غي فضيحة تلوى اخرى لا غير اول حكومة في المغرب لحطمت الرقم القياسي في الفضاىح هي هد الحكومة باجدة بامتياز


وانا ولدي مخدمينش السي العتماني لاش نفتخر باني مغربي

هاحنا عيشين بما قضا الله


السي العثماني مزال في دار غافلون ولازال يصرح المغالطات


أن الأوان أن تنشأ اللجنة الملكية كي ترمم وتصلح ما عجزت عنه الحكومة الحالية التي ابانت عن ضعف الكفاءات فيها في كل القطاعات فالوقت لم يعد كافيا لتجربة آراء و أقوال بل يلزم العمل والأفعال كي تنعكس المنجزات من طرف الملك على الجوانب الاجتماعية وليس فقط تبني أحزاب معينة وتنسب لها المنجزات والمبادرات الملكية فعمل اللجنة الملكية ينطلق من العمق لينعكس على الظاهر الاجتماعي ويبقى دور الحكومة فقط الخروج بتصريحات يجيدونها بتنميق وتزويق الأقوال لا يهم الآن الحكومة والانتخابات بقدر ما يهم أن نعمل جميعا على وضع القطار الاجتماعي في مساره الصحيح اذن لتكن اللجنة الملكية هي الحل ويجب علينا جميعا دعمها


مع الأسف اننا لا نحبكم لقد خذلتمونا عدة مرات ولا زلتم ان همكم الوحيد اليوم هو البقاء في السلطة. ومنافسة أهل الحل والعقد في تسيير أمور العباد. اما. الاسلام فأنتم عنه بعيدون اعرف من بعض أعضاء حزبكم. لبسو ثوب النفاق. انا الأصوات فانكم تحصلون عليها بدغدغة. المشاعر الدينية عند الناس. اي ببيع الدين بثمن السياسة. هذا هو الواقع. أنتم تنافقون الشعب والملك على حد السواء. انكم. لا تريدون ترك الكراسي والامتيازات. وكل مرة يخرج أعضاء الحزب. ليقول أمرا. عن سلطة الملك. وكل مرة. تذكرون الشعب انكم سبب الاستقرار وهذا فيه تهديد ووعيد. ان زمن الكذب. راح وولى. فكفى من البهتان.


صراحة أصبحت استحيي من هذا الحزب المشؤوم . لا مبادئ لا أخلاق لا دين لا كفاءات والو اعباد الله . نجحوا لان الشعب اعتقد هذا الحزب إسلامي و سيدافع عن دينهم ههه اما في الحقيقة هم جماعة من المرتزقة اسسوا حزب للاعب يمبادئ الشعب الأولية . هذا الكلام أقوله من بعد ماكنت مدافع عنهم ورغم أني أعيش بعيد عن الوطن . سأطلق كل أفراد عائلتي لو صوتوا لهذا الحزب . اقسم بالله أني افظل حزب ابليس على هذا الحزب . حزب ضعيف يجب حله و سجن اعطاءه كلهم .


انتم تجار دين وحزب فاشل كباقي الاحزاب المفربية الأخرى. اصمتوا


ننتظر خروج بنكيران يتوعد ويسخط 

لأنه في نظره من غير المعقول أن منه أمانة الحزب والرئاسة ، والآن يصفه هو وأتباعه بالأصوات النشاز...انتظروا العاصفة وربما le cataclysme !!.


أنتم وحواريكم من يحق له الافتخار و... لأنكم أنتم من استفادتم من الغلة وجات معاكم تفتخرو بما نلتم من مغانم كثيرة


الله اعطينا وجهك لبلاد مشات الى الهاوية بسياستك الرعناء لاتعليم لاشغل لاصحة لا امن وفين غادي ياربي ترحمنا برحمتك ادا اسندت الامور الى غير اهلها فانتظر الساعة


من الأفضل لكم أن يستقيل كل أعضاء حزبكم من الحكومة لقد ابنتم عن مردوديتمم المحدودة والضعيفة في تسيير أمور البلاد رغم التوجيهات السامية للملك لكم أنتم وحزبكم السبب في هده النظرة السوداوية المغاربة هناك أناس يريدون أن يخدموا البلاد حان الوقت لمغادرة الحكومة


بماذا نفتخر بي كثرت الظلم والفساد والعصبات . ام بي فشل التعليم فشل الصحة فشل ال موصلات والإتصال . ام بي فشل النظام والإنتضام. ام نفتخر بعدم وجود الأولوية الخمس .......ف. القائمه طويلة ..... الله المستعان


اعتقد أن البيجيدي لن يفلح حتى في استعراض عضلات بعضه على بعض وأن إمكانية فوزه في الإنتخابات المقبلة جد مستبعدة و قد تكون مستحيلة لأن الحزب خدم السلطوية وانتصر للفساد وللمفسدين، كرس وشجع الاستفادة من الريع و الامتياز السياسي واستغلال المقدس الديني من أجل السيطرة و التحكم وإقصاء الآخر وكأنهم دولة وسط دولة وسط دولة. حزب سرق منا أحلامنا و أغرق البلاد و العباد في المديونية الخارجية التي لم يعرف المغرب مثلها منذ فجر الإستقلال إلى يومنا هذا، شهد المغرب في تسلطه علينا تراجعا كبيرا في الحريات وحقوق الإنسان و قيم المساواة والعدل والديمقراطية، احتل مراتب جد متقدمة في إنتاج و استهلاك الخمور الذي فاق انتاج واستهلاك الحليب، وانتشار البلطجة والفساد بمفهومه الواسع على مستوى المخدرات التي أصبحت تغزو جميع المجالات وخاصة منها المدارس والأماكن العامة علاوة تفشي ظاهرة الجريمة وزيد وزيد....


تمنيت من قلبي أن تكون نفسي إيجابية وأنظر إلى الحقائق بصورة مغايرة، لكن كيف أكذب الواقع المر وأين ماوجهت وجهي لا أرى إلا الفساد، و الفقر، والمرض، والتشرد، والظلم ، والجهل ، لن نكذب على أنفسنا لقد قدر علينا أن نتعايش مع غيلان الفساد ومواليهم فصبر جميل حسبنا الله ربنا والأمر له هو مولانا وسينصر المستضعفين ولو بعد حين، ولكل إمرإ ماكسب.


ذكرتم بعض إنجازات البنية التحتية هل حزبكم من أنجزها بالعكس أكثر كذبة هي حينما تقولون إنكم على حق ومثل مغربي يقول ""من يشكرك العروس"" لقد خاب ظننا فيكم نعم حزب العرقلة للتنمية شعاره الزيادات في كل شيء والنفاق والاستخفاف بعقول المغاربة


العثماني شبعت سير في حالك 

اللي كان كنت تنتعش وراءه دهب 

لن تربح ولو تعطي كل ماعندك 

الفرجة ىنتهت مع السي بنكران يعني زمنكم آنتهى


سافتخر 100000% عندما لن اصوت لكم .. انا و ذوات العقول النيرة ..


كل أغنياء المغرب بدأوا من الصفر لتكوين ثروتهم إلا أعضاء العدالة والتنمية بدأوا سنة2011.

J'ai la certitude que ce monsieur vit dans un autre pays ou sur une autre planète.


لسان حالك يقول لحزبه ومناصريه عدنا منذ سبات عميق عندما قلنا لكم . في ذات الوقت أن في التسعة أشهر القديمة سيعوم الخير المغرب. أين الوعد . وهل بهذا سا يفتخر المغاربة. الله المستعان


افسد حكومة مرت على تاريخ المغرب الأمور تزداد سوءً يوما عن يوم والشعب اثقل كاهله بالضرائب و الديون و سوء التعليم و الصحة و عدم الأمن ... بماذا تريدنا ان نفتخر ؟؟؟


السيد العثماني!! حقانفتخر بمغربنا من جهة ان هناك سدود بنيت وقناطر وسكك حديدية من المستوى العالي وطرقات معبدة لكن في الاماكن التي هي تحتسب من الدرجة الاولى !!! هل زرت مرةظواحى الهراويين ومولاي الرشيد( لاتستحق هذا اللقب) ومولاي الشريف وسباتة وعين الشق لترى بام عينيك مذى ازدهار هذه الازقة بالفقراء والمشرملين والسكارى وقطاع الطرق !! الامن يعمل ما جهده ولكن ينبثوون كالزرع !!! بماذا نفتخر بزيادة عبارة عن فتات لسد الرمق وتغاظيت عن المتقاعدين وتقل لنا بان المغرب اجمل من فرنسا. الطرقات والترامواى الفاءق السرعةوووو كانت بفظل اميىر المؤمنين اما انتم فقهقرتم البلاد من غلاء فاحش في المعيشة واستفحال الفقر في البلاد وانتم في برجكم العالي والله لاتصلكم شيءا غير مستقيم في هذا البلد العزيز!!!! خدوا العبرة من خطاب العرش لامير المؤمنين !!!! فقد حلل كل شيء



عندما اقرأ أي مقال أو تدخل لأعضاء حزب البيجيدي سواء من داخل الحكومة أو خارجها إلا و أحس أنهم يتحدثون عن مغري آخر و مواطن مغربي لا نعرفه نحن العامة من القوم فعن أي تحسن يحدثون ؟ و كان السيد الوزير الأول لم يقرأ التقرير السنوي لوالي بنك المغرب الذي حذر من بلوغ الخط الاحمر من المديونية و فشل برامج التنمية البشرية و انتكاسة التعليم و فشل منظومة محاربة الهشاشة و الفقر . ما على السيد الوزير إلا أن يتخلى عن البرتوكول الوزاري و سيرى فشل حزبه في التسيير للشأن العام عند كل زاوية من ربوع الوطن و كل وقفة أمام ضوء أحمر يتراكم حولك جحافل المتسولين من كل الأعمار.


لك أن تفتخر أنت وحزبك والأحزاب المغربية الأخرى..... أما الشعب المغربي العظيم بماذا يفتخر لفقد كليتيه ولا مستشفى ولا دواء سيفتخر من سجن شقيقه ظلما لأنه موطن مغربي صالح ويترك جوزته حملة في الشهر الآخر. وبناته في عمر سنة ونصف. ........الخ منا المناكير العظام. التوريد إن يفتخر المغاربة على الفساد في كل شيء. الله المستعان


حزب العدالة والتنمية ، حسبنا الله هو نعم الوكيل فيكم وفي كل من ظلمنا ، إنما اُمِرنا أن نصبر و نلتقي عند الله هو يحكم بيننا


هذه نصائح طبيب نفساني طبعا.مهم جدا ان يكون لدينا تفكيرا ايجابيا.وعليه يجب ان نفتخر رغم اننا فقراء.نفتخر بالجهل.طبعا للي زربو ماتو.مازال ان شاء الله فين نقراو.نفتخر بقانون التقاعد فيه امل.فالانسان يجب ان يعمل ولو: ي سن 70 سنة....نفتخر بقانون الاضراب فهو رجع بنا طبعا 200 سنة الى الوراء.حتى عمال المناجم في فرنسا وانجلترا كانوا يتمتعون بقوانين افضل من هذه في القرن قبل الماضي....يجب ان نفتخر بالانهزام والإقصاء...يجب ان نفتخر لأن بعضنا ينال راتب 300مليون وفينا من يتلقى راتب 1500 درهم وبالقنون ومسجل بcnss.,,.. طبعا يجب ان نتفتخر فنحن وبعض الدول المنهوكة بالحروب الاهلية وبعد التخريب الكلي لبنياتها التحتية في نفس المرتبة..السيظ بغانا نكونو ايجابيين وماخاسناس نتأسفو على الماضي....


كون تحشم. نفتخر بماذا ولماذا؟هل لارتفاع القدرة الشرائية عند المواطنين؟ أم الأجور الزينة ديالكم؟فالمغرب مرتب في آخر السلم من حيث الاجر.سنفتخر ونخلد فقط ذكرى نهب وسرقة الشعب.سنتفتخر لان تعليمنا جيد ومستشفياتنا شبيهة بمستشفيات اوروبا.اما التقاعد الذي تركتموه لنا يطبقون عليه ضريبة الظلم فحدث ولا حرج


تعانون من اضطراب الاكل القهري Binge Eating Disorder يختلط فيه تاريخ الانسان من قبل النعمة و ما بعدها و النفسي و البيولوجي و الاجتماعي و السلوكي ...

الأن شبعتم فتكلمتم.

اعطني نسبة من النعمة التي اغدقت عليكم و ساصبح بطل المغرب في التفاؤل و النفاق


السي الوزير جلالة الملك طالب باصلاح وضع المغاربة والبحث عن الكفاءات والقيادات الجيدة للبحث عن حلول ترضي الطبقة الشعبية المنهكة ولم يطلب اصلاح وضع حزبك.


انا لا اصوت على حزب ساهم في خروج قانون الإطار خصوصا المادة 2و31 انا غيورة على بلدي وعلى ابناء بلدي لان الكثير من التلاميذ لا يتقنون الفرنسية واصلا اللغة الفرنسية هي لغة مية الدول المتقدمة نجحت وترعرعت بلغتها فلماذا المغرب


المرجو من السادة المعلقين اللذين لهم دراية أن يعطون حصيلة حقيقية لهذه الحكومة ومقارنة مع بعض دول الجيران واللواتي في مستوانا هل هناك تحسن أم شيء آخر. وشكرا جزيلا


هذا استهتار بعقول المغاربة ماذا يقول العثماني هل يتكلم نفسه نعم اما عن المغاربة قهاذا لا يليق بعقول المغاربة لان العدالة والتنمية خربت البلاد من التعليم والصحة والمتقاعدين الذين ادفنو احياء بعدما افنو صحتهم عن تحرير الصحراء اللهم ان هاذا منكر


لك كل الاحترام والتقدير كإنسان لكنك لا تستحق أي ذرة احترام كرئيس حكومة حكمت على العباد والبلاد بالإفلاس على جميع الأصعدة تعليم صحة اقتصاد افقرتم الفقير وزدتم في غنى الغني اتقوا الله فيومئذ عند ربكم تختصمون .


تصويتي لحزبكم مرتين اعتيره شخصيا من الكبائر وجب علي اطلب المغفرة


عاود سمع خطاب جلالة الملك الاخير. او بالأحرى شوف شي واحد ابسطو ليك باش تفهمو. و راه الهدرة عليك ا السي العثماني


اتدعونا للافتخار بانتشار الجريمة وتمتع المجرمين بكامل الحماية


تحية واحترام،الجزء الكبير مما ذكرته قد يكون صحيحا.السيد الوزير انتم ومعظم المغاربة لستم على نفس طول الموجة ،تخاطبون الصم وتعتقدون انهم يسمعون لك. ان معظم انجازاتكم هي في الاصل لأسيادكك. سأبين لك السيد الوزير ان ما تقوله لا يشفي الغليل.بصفتي رجل تعليم متقاعد لم اكذب يوما على تلاميذي احيي او اسلم يوميا على 20 أو 15 من تلاميذي القدامى .فمعظمهم عاطلون فقدوا الأمل في كل شيء ساخطون وكيف لك ان تقنعهم بالتصويت على جزبك.


ما عرفتش واش تيشرب دوا دالوا فوقتوا و لا لا حيت مسكين كاتجيه الحالة كيدخل و يخرج فالهضرة الله يشافيه


يبدو ان شخصية السيد العثماني تشبه شخصية الدون كيشوط ري لمانشا الذي ظل طول حياته يفتخر بقتاله للعمالقة التي لم تكن في الواقع سوى مجرد طواحين هواءية جامدة


لمدا لا تقول هدا الكلام لجلالة الملك؟ فإنه يقول العكس و ينعت السياسيين بأنهم دون كفائة.


اوا قل لنا دب المغرب احسن من ألمانيا بعد فرنسا


العثماني يهاجم "أصوات النشاز والشغب" ويدعو المغاربة إلى الافتخار .



العثماني للمغاربة آ تُّما كَُلو العام زين وخَّا باباه::::


* معك حق ، في هذه المناسبة السعيدة، سـيـفـتخـرجميع المغاربة ،

( أي سيشتروا الفاخر الذي هو الفحم ) ، لشواء لحم الأضحية .


خذلتم المغاربة باسم الدين و باسم حزبكم (العدالة و تنمية) مستغلين المواطن في مرحلة تعاطفهم مع المسلسلات التركية و الزعيم طيب اردوغان ضنين انه نفس مبادئ الحزب التركي و صوتو على معنى العدالة و التنمية.و للاسف الشديد ضاعت 10 سنوات عجاف على المغرب في جل المجالات....تعليم.صحة..اقتصاد.شغل.لا لا لا .......الريع الريع. الريع...المطلوب ربط المسؤولية بالمحاسبة و التقاعد بالمردودية ..


افتخروا أيها المتقاعدين الصغار إنكم معفيين من كل زيادة في التقاعد الى الأبد افتخروا باثمنة المواد الغدائية والدواء رغم إنكم محسوبون موتى ما عدا زمان الانتخابات


أظن أنه بعد الخطاب الملكي الذي فضل المكاشفة مع الشعب يلزمنا أيضا من ئيس حكومة وليس طبيبا نفسيا.


باش بغيتنا نفتخروا؟؟ بسياساتكم اللاشعبية؟؟ بزياداتكم في الأسعار؟؟ بالتراجعات عن الحقوق و المكتسبات الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية في كل القطاعات العمومية؟؟ في التعليم و الصحة و التشغيل و الوظيفة العمومية و السكن؟؟ و باش تفتخروا؟؟ بديك العثرة ديالك قدام عاهل البلاد؟؟


فعلا "الخطاب السوداوي لا يليق ببلد مثل المغرب" لأن النظام الملكي منبع تفاؤل مستمر والجالس على العرش رئيس المملكة المغربية يحاول باستمرار إصلاح ما أفسده الوزراء ورجال السياسة ورجال المال والأعمال والقضاء وباقي مؤسسات الدولة. ها جلالة الملك يتدخل كإطفائي متخصص في اخماد الحرائق الكبيرة بواسطة صهاريج كبيرة من الماء الذي لا يتبخر وهي توجيهات سامية تستقر في القلوب وفي العقول ها أمثلة منها:

الصهريج رقم "i" = مقطع من خطاب العرش المؤرخ في 29 يوليو 2019:

"ويعلم الله أنني أتألم شخصيا، ما دامت فئة من المغاربة، ولو أصبحت واحدا في المائة، تعيش في ظروف صعبة من الفقر أو الحاجة "..

الصهريج رقم "j" = من نفس الخطاب السامي:

"إننا ننتظر منها (اللجنة الخاصة بالنموذج التنموي) أن تباشر عملها، بكل تجرد وموضوعية، وأن ترفع لنا الحقيقة، ولو كانت قاسية أو مؤلمة، وأن تتحلى بالشجاعة والابتكار في اقتراح الحلول".

للتذكير فجلالة الملك ألقى 187 خطبة طيلة 20 سنة منذ سنة 1999, 31 في المائة منها بمناسبات وطنية, و 21 في المائة في قمم, و13 في المائة خلال مناسبات, و 11 في المائة في زيارات, و 10 في المائة من تحت قبة البرلمان.


حسبنا الله ونعم الوكيل ،انا مقاول صغير في جميع الاشغال منذ 2006 كنت اروج ما بين 2و3 ملايين درهم في السنة ومنذ وصولكم الى الحكومة انقلبت حياتي على عقب .السي العثماني اذا لم تصدق بامكاني ارسال جميع البينات البنكية من 2006 الى يومنا هذا .( حسبنا الله ونعم الوكيل مرة اخرى


الناس لا تقوم بتغييرات في الفريق المنسجم (اقرؤوا خطاب الملك الاخير مليا) و فهموا راسكم شويا وقيلوا انفسكم قبل أن تقالوا. و رحم الله من عرف قدر نفسه و قدراتها.


جاتك دجاجة بكامونها،ياك منسيتي كنتي كتسنا اجي شي مريض او جوج دير لبهوم غسيل دماغ اما شي علاج راه معندكش والعربون باين،بساليتي وحماضتي مصدقتيش الصاط .


نفتخر بالبطالة و الدعارة و التسول و المجرمين اينما حللت و ارتحلت.

السيد مجرد موظف لانه تنازل هو و سابقه على عن صلاتهم


...يلزمنا أيضا (أي من ضمن التعديل الحكومي) رئيسا للحكومة وليس طبيبا نفسيا...


الحكومة ترفض مقترح تدريس أبناء الوزراء في المدرسة العمومية.

ننتظر من العثماني و حزب النذالة و التعمية التعليق


Très bien, on ne va pas contredire notre GLORIEUX PREMIER MINISTRE. Je peux désormais dire qu’INEZGANE est une source de fierté pour tous les Marocains par sa propreté, son ARCHITECTURE avant-gardiste, ses espace verts, sa sécurité enviée même par Brunei Dar ESSALAM. Le chômage y est quasi nul. Son abattoir très moderne et à la pointe de la technologie. Sa gare routière qui ferait pâlir les gares routières des plus grandes puissances économiques. Tout cela on le doit à notre CHER PREMIER MINISTRE QUI A TANT FAIT POUR SA VILLE D’ORIGINE. Bref, Ce mec se moque des Marocains. Ils nous prend vraiment pour des BUSES.


يقول رئس الحكومة على المغاربة ان يفتخروا.بماذابالمشاريع الكبرى التي انجزها محمد السادس.؟وماذا انجزت الحكومة؟الزيادات التي اثرت سلبا علىمستوى عيش المواطنين؟فتح الابواب امام الناهبين من وزراء واعوانهم وبرلمانيين ومسؤلين فاسدين وجشعين؟ام بالاحتجاجات المتزايدة؟ام بالازمات في كل القطاعات العمومية،في التربية، في الصحة في الضرائب في انتشار الاجرام والمخدرات،في....

وااااحشم واعتذر للمغاربة وقل ليهم راه ماشي انا اللي تنحكم.راه كاين لوبي التحكم هو اللي تيقول لي دير واللا ن...


المغرب بدأ في السرعة القصوى الإفلاس على جميع المستويات كل دالك بسبب سياسة النضام الحاكم، نهاية النضام مسءلة وقت فقط المراوغة لكسب بعض الوقت، هدا النضام سيحاسب على جراءمه المتعددة ضد الشعب، واسترداد الثروات المنهوبة، على هدا النضام ان يرحل .


الحكومة تناشد الشعب المغربي بافتخاره لهم نعم وبكﻻم صريح ووجه قاصح بان حزبكم ليس بمريض بالداخل ولكنكم بمرظكم بالخارج اصاب جموع الشعب المغربي بالشلل التام في جميع الميادين اﻻجتماعية من التعليمية الكل خارج الخريطة لسياستكم المريظة والتطبيب لقد تم وظعه تحت المراقبة الطبية مع تشديد الحراسة المعيشة واﻻثمان دون حسيب وﻻ رقيب كلما ارتفعة دراجة الحرارة اشتد ارتفاعها حسب هوى بائعها دون اشهار اﻻثمنة .انثم لستم بمرظى .نحن اللدين اثر فينا اعمالكم الغير مرضية وغير صالحة لنا انها تجعلنا مرظى اجتماعيا واقتصاديا واخﻻقيا وادبيا واستقرارا وثربية


وسي العثماني وسير تنعس وحنا المغاربة مغادينش نسمحولكم غدا أمام الله أفعل مشئت كما تدين تدان.


نحن الفقراء والطبقة المتوسطةالفقيرة حكومة العدالة والتنمية تجربة سيءة وانتهت!!!!!


باسم الله الرحمان الرحيم.

اي افتخار يقصد هذا الرجل. افتخار بالظلم والمنكر والتفليس على جميع المستويات. حكومة فاشلة


Tant pis pour ceux qui croient que les islamistes sont meilleurs que les autres.


من شهد هذه التعليقات سيضن أن حزب العدالة والتنمية في خطر إلا أن الواقع سيبين غير ذلك. لأن من ينتقدون هذا الحزب وغيره لايصوتون أصلا في حين أن المصوتون على حزب العدالة والتنمية لازالو يؤمنون بمشروعه وسيصوتون عليه وسيفوز مرة أخرى بالانتخابات وسيستمر في العبث بمصير الشعب ...للأسف لم أرى لحد الساعة تنظيم قادر على اسقاط تجار الدين هؤلاء ....وسيبقى الدين أفيون الشعوب


العثماني يدافع على نفسه ليتمتع بكرسي رئيس الحكومة لأطول فترة لأنه وجد راحته فيه ولذا يطالب من مناضليه تهدئة الأجواء ليحظى بولاية ثانية في رئاسة الحكومة التي كان طول لسان بنكيران السبب في أن تنتقل إليه.مصائب قوم عند قوم فوائد.


أنظروا إلى تقارير المندوبية السامية للتخطيط وكذا بنك المغرب، هناك تراجعات كبيرة ، والقدرة الشرائية للمواطن في الحضيض، اين هي التنمية ياترى؟ التعليم، الصحة، التشغيل، العجز التجاري، الإستثمار ولهم جرة. نريد كفاءات لا رموز.


ما بقى ليك اسي العثماني الى وقة قليل حتى تعرف بان الكفن ليست له جيوب .سوف تغادر الدنيا إلى دار البقاء.


حزب اللاعدالة ولا تنمية لايختلف عن باقي الأحزاب الكارتونية المنتشرة في بلادنا .همهم الوحيد البقاء في السلطة لأبعد وقت ممكن. وزراءهم و نوابهم لايهمهم الوطن بقدر ماتهمهم مصالحهم المادية الضيقة.وحتى نكون واقعيين فهم لايخلتفون على الذين سبقوهم.


نعم اليد اليد و نمشي ونحن نصع ونغني منبت ...و مشرق ...و ملأ أنت الفراغ ونحرص على أن يرتد أحدنا على أعقابه أما التالفين يخافون ربهم عندما تصور الجرائم و تنهب الأموال و يرضى علينا أهل الضلال ما أضن التالفين يريدون فسك الدماء و الفساد أو رأوا جنة بل علموا علم اليقين و رأوا الجحيم و هي زرقاء في لون قميصك و لها أجزاء مقسمة كأنها كرة يد ..لهدا يحشر المجرمون زرقا لونها يسطح على أبدانهم ..إتق الله و أقم حدا من حدود الله كي لا تحشر معهم ما ونحن معك فإن هانت عليك أرواح الناس و يستأمنوك على أموالهم و أمنهم..هده بعض المقترحات الفراغات ..الفجار الكفار الصالحين التائبين ...الطغات السارقين ...المفلحين الصادقين إملأ الفراغ وفز


هذا رجل لا يحترم نفسه قبل ان يحترم المسءولية الملقاة على عاتقه 

عندما اصبح وزيرا وضمن تقاعدا مريحا طول حياته ودافع عن هذا التقاعد لانه سيتمتع به هو وجماعة اللصوص المتربعين على كراسي الوزارات 

قام ضد تقاعد البرلمانيين وامتنع من مساعدة صندوق التقاعد لتسديد ما عليه من تباعد البرلمانيين الذين اقتطعت من تعويضاتهم النطاهمك في هذا التقاعد. ذلك خمي سنوات لكنه بالمقابل يساعد التلفزة بالملايير ؟

هذا هو العثمانى ياناس !

هؤلاء هم من تقلدوا أمانة تسيير شؤون الدولة

فهل نحدًد ثقتنا فيهم ولا فى غيرهم ؟ 

اترك لكم الجواب


وجب عليكم أن تفتخروا وتفرحوا راه إنجازات منها أنا أخرجنا المجرمين من السجن ومازال الخير والسواطير للقدّام.


هذا الحزب عجيب عن امره ينتحل صفة الشعبية والإعتيادية ،في الإجتماعات الخاصة بالحزب يتخلون عن الكرافطة والأبهة (أنظر الصورة ) ويتظاهرون بطابع عادي وشعبي كما كانوا في أول ظهورهم في الإنتخابات (يرمون الرماد على الأعين) وحين يصلون إلى مسعاهم من بعد ذالك يتشبثون بالكرافطة والسيارات الفاخرة والأجور الضخمة والتقاعد المريح ويضيقون الخناق على المواطن العادي سبحان الله.


الانجازات كلها لصاحب الجلالة اما أنتم مجرد خليط هجين تسابقون الزمن لتغيير الزوجات والفيلات والسيارات بعد ان كنتم حفنة من الدراويش.خدعتم الفقراء وجوعتم البءساء لتزيدوا في ارصدتكم وتقاعد كبيركم الذي علمكم النفاق والكذب.حتما الى مزبلة التاريخ قريبا وعودوا لتتمتعوا بما راكماموه من اموال من اموال اليتامى والارامل


هاد الحزب ساهم في افقار المغاربة و العتماني و هو غير الواجهة كينفد الاوامر بحال لاخر الي قبل منو بنكيران و رغم السواد ولكن حاجة ايجابية ان المغاربة استفاقو من تحكم الدين و رجال الدين فيهم و لاو كيوليو للطبيعة ديالهم الشعب المتفتح الي كيحب العالم والطبيعة و الجمال و الموسيقى و الاعتدال والبعد على التزمت ولا كيخدم مخو ما بقاوش العواطف 

كانو يخططون لتمرير مشارعهم بالخبت و لاكن ساهمو في استفاقة شعب ورجوع الشعب لجدوره و اصله 

وخا الشعب كيدعي فيكم العتماني لكن الله بغا تكونو باش كل تجار الدين يتفضحو و كل من يستخدم السياسة في الدين 

ارجو النشر و شكرا


بلا ما تصدعو ريوسكوم بالتعليقات. راه السياسي غير صادق في تسعين بالمائة من كلامه لان السياسة مرادف للكذب واللي قال العكس نتحداه


قيادة الحكومة المقبلة برءاسة الاخوان ستكون الضربة القاضية للمغرب لقد فشلوا في كل الميادين وبشهادة جميع المغاربة ،ويحسبون انهم (الاخوان)يحسنون صنعا.


حزب خدع العديد من أبناء الشعب تحت مظلة أنه حزب يدافع عن الفئات الهشة و المتوسطة، في حين أن كل مكونات هاد الحزب الفاشل كسائر كل الأحزاب الأخرى الفاشلة ، انتهزت الفرصة لكي تفترس مايمكن افتراسه من خيرات هذا الوطن الجريح ، الذي يذر على الخونة من حفدة قياد الإستعمار كل خيراته. كلهم ذوو جوزات سفر أحمر و جنسيات أخرى ( هالي فرانسوي،ها لي كندي،وزيد وزيد....) ،ويجيو اضحكو على الشعب بالمواطنة . المهم حنا تنتراجو الخير في الله وصاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله من هاد العصابات الخطيرة اللي تتنهب فالبلاد . لا نريد أحزاب ولا نريد برلمان . بغينا الملك و مسؤولين يعينهم الملك .


في الحقيقة المطلب الوحيد للشعب المغربي هو ان تغرب عن وجوهنا انت وحزبك المشؤوم وان تقصدوا ابعد مكان ولن نراكم ابدا لقد جثمتم على صدورنا مدة ليست يسيرة من الزمن وان الاوان يا منبوذين لان نحاسبكم على الاوضاع المتردية التي اوصلتم البلاد اليها

حزبكم فاشل وحرباءي وتفتقدون الى الخبرة والنجاعة المطلوبين لتسيير البلد في عهدكم كرهنا السياسة والسياسيين وحل التشاؤم محل التفاؤل امنيتنا الملحة الان هي الفرح لزوال حزبكم اللءيم وكبوتكم النهاءية في الانتخابات المقبلة


أنت أسوء رئيس حكومة عرفه المغرب


لا تسرق ؛؛ لا تكذب لا تغش ولا حتى تخون .. فالحكومة لا تحب من ينافسها..!!


حنا ما شفنا والو ونتما ديما عندكوم لعام زين....


دور البرلمان هو الرقابة و التشريع ، يعني ، مراقبة عمل الحكومة و و تشريع القوانين ، إلا أن الملاحظ في برلماننا الموقر أنه أصبح مختصاً في قولة " آمين " كل القوانين تأتي من الفوق ، تجري حولها بعض النقاشات الصورية و بعد ذلك تُمرّر سواء كانت في مصلحة المواطن أم لا ، و المقابل تعويضات ضخمة و تقاعد خرافي ، لم يكونوا يحلموا به


المواطن ماكيعنيهش صندوق الإيداع والتدبير والشركة الوطنية للطرق السيارة والمكتب الشريف للفوسفاط المواطن كايعنيه واش عايش مرتاح وعندو كل الضروريات من متطلبات العيش الكريم أمول الحصيلة والعمل التشريعي.


شكون شكرك الحكومة؟ 

الخلفي او الرباح أو الحقاوي.



حتى حنا راه كانجاوبو على 14000 سؤال كل نهار وغير في الدار....فوقاش غادي تعطيني نخيط جلابتي فوقاش غادي تشريلي لبورطابل فوقاش غادي نسافرو واش شريتي لحولي ولا مزال وما كاينفعنا لا صندوق الإيداع والتدبير ولا المكتب الوطني للمطارات ولا المجلس الأعلى للحسابات ماكتنفعنا غير وفا سلف الله يجازيها بخير.....
 

ماذا حققت الحكومة سوى غلاء المعيشة و اضعاف القدرة الشراءية للمواطن انعدام الامن بالطرق ليلا ونهارا كثرة السرقة اضرابات هنا و هناك ضعف في التعليم والصحة انهيار القناطر انهيار الطرق الناطق الرسمي للحكومة الم تستمع الى الخطاب الملكي لعيد العرش حيث اشار جلالته على ضعف مردودية الحكومة اجتماعيا وسياسيا باستثناء وزير الخارجية لاغير اما سادتنا الوزراء فربما انهم خارج التغطية


كلامك مردود عليه!!!لقد فازحزبكم على الفقراء بالظربة القاظية!!! كنا مغفلين الى اقصى درجة .ولكن ان شاء الله سنفوز عليكم بالكاو تكنيك في الانتخابات القادمة !!!! كونوا على يقين+ المحاسبة ثم المحاسبة ولا شيء غير المحاسبة اكلتم غلتنا واغرقتمونا بالفتات كاننا بهاءم عهدكمالفاشل منذ2011 ,.


المغرب والدزاير ماعمرهم يتفاهمو واحسن حل هو قطع جميع العلاقات وبلا تهراس ديال الراس,المغرب التجارة ديالو كلها مع اروبا واش بغينا كاع من هاد افريقيا المهمشة المفقرة القاحلة


أذناب الرئيس المنبوذ لا زالوا يصولون خارج الجزائر ويبرهنون عن حب الوطن حتى لا يغضب منهم الجايح صالح ويدخلهم السجن

الشعب الجزائري لم يعد يهمه الصراعات الجانلية ما يهمه هو رحيل علوج بوتف


على المغرب إن يضع نصب اغنيه تغيير بعض قوانين الاتحاد الأفريقي لتسهيل طرد جمهورية تندوف من الاتحاد. اما عن كره و حقد و حسد الحزائر للمغرب فلن يحل في المستقبل القريب.


* الجزائري إسماعيل شرقي، رئيس مجلس السلم والأمن

* المغرب الرئيس الدوري للمجلس ذاته، يتولى رئاسته طيلة شهر شتنبر 

* وجود البوليساريو داخل اللجنة 



صورة قاتمة ، هل هو اعتاف غير مباشر من المغرب ؟ وماذا تفعل مدة شهر

لنصارح انفسنا .....القوة كلها في يد اعداء وحدتنا


أني ارى كل هذه السياسة طائشة ولا قواعد لها ولا هدف سيتحقق من ورائها سياسة الأطفال الصغار قبل ان يحصل على ما يريد 

على المغرب ان يحدو حدو تركيا مع قبرص ولا مساومات مع من أي كان فماذا ننتظر من بلد لا يهمه الا تفكيك وحدتنا وجل سيليه حاقدين عنا وعن بلدنا ؟؟؟


مشطبا اكبيرى !

ووريونا حنة يديكم اعلاش قادرين !

اذا كان من باب الديمقراطية ان اغلب البلدان الأفريقية مع الجهوية الموسعة فلماذا لا يفعل هذا لطرد البوزبال اوًجمهورية تندوف من هذه المنظومة !

ليس لها رقعة ارضية و لا عاصمة و لا كيان و عضو في موسسة أفريقية !

يجب تصحيح الأوضاع و اتركو تلك الديبلوماسية الناعمة اديال Oui Oui


chers Marocains ne vous en faites pas, ce n'est que les quelques brins d'Energie durant l'agonie de vos voisins Algériens, c'est la Fuite en avant, et M CHERQUI est entrain certain-ment de préparer une bonne retraire petro$ avec tout ce qui en reste ou peu des petro$ algeriens qui d'ici 2 années ils ne suffire-raient plus pour la gestion quotidienne de l’Algérie. Patientez Cher Peuple Marocain vous êtes dans les 100 derniers Mètres avant de Hisser Haut et Fort votre KO esquissé à vos anciens Adversaires de l'ancienne Ecole Algérienne, ensuite je reste très Optimiste qu'à la Création d'un Grand Partenariat Partenariat (MAroc, Algerie, Tunisie, Mauritanie, Libye et Sénégal,, )qui sera indispensable pour le Monde entier en commençant pas l’Europe. MAurice Papale DR Géopolitique France


الحل الوحيد للعدو الجزائري اعلن الحرب الشاملة وتحرير الشعب الجزائر من الاستعمار .لا يعقل ان يستمر الاحتلال الشعب الجزائري الى الابد من العثمانيين الى الفرنسيين ثم الجينيرلات .عوض اهتمام هموم الشعب الجزائري الشقيق فضلوا الشعب الصحراوي المغربي ويعلمون جيدا بان الصحراء الجنوبية والشرقية اراضي مغربية ولا يمكن للمغرب ان يفرط فيها ختى لو حرقت المغرب العربي باكملة


مايفوق 40 سنة والجزائر تحاول تقسيم المغرب ولكن الفشل يقف كظل لهما، لن يحققوا شئ حتى ولو منحوا 1000 سنة، اتقوا الله في أموال الشعب الجزائري وحسنوا اوضاعه وحاولوا اللحاق بالمغرب الذي تجاوزكم بالسنوات الضوئية


Chaque jour une nouvelle histoire l’algerie c’est notre voisin est les algeriens c’est nos freres est sur , les gouvernements son que les voleurs est les arnaqueurs de leurs 2 peuples depuis tres longtemps en enttendent que des critiques , Wallah je vais visiter l’algerie cette mois de septembre Malaga - Alger est decouvre ce joli pays voisins est s’amuser avec nos freres .


بسم الله مجراها ومرساها

المغرب بلد شريف وان كان لك ريب فاسأل اهل المشرق يؤكدون لك ان اهل المغرب اهل البيت 

فكل من تعالى عليهم ادى الثمن غاليا 

فانظر الى ليبيا فينزويلا السعودية والان جنوب افريقيا 

والعجل الدي سينطح الجزائر لا زال يرجع الى الخلف


الدول التي تتحكم في الاتحاد الأفريقي معروفة وهي مصر جنوب افريقيا و الجزائر ونيجيريا وكل هاته الدول بجانب الجزائر فالأمر صعب جدا بالنسبة للمغرب


Le seul enmi de mon cher bled le maroc est l algerie 

Israel a toujours respecter le maroc


محمد 9

بماذا تحارب الجزاىر؟ بالمجندات الجديدات في الخدمه العسكرية.

انتم صخره في طنجه.مش قادرين.تحرروها و انت تتكلم.عن.حرب شاملة؟

البوليزاريو دايرتكلم.حجره في الصباط.و انت تتكلم.عن محاربه الجزاىر؟

الاتراك ذهبوا و فىنسا.طرِدت و تبقى سبته و مليليه.اراضي مغربيه.محتله منذ 6 قرون.

اعملك.حرب شامله و حرر اراضيك.


فرنسا أطلقت إسم "ممر زوج بغال"على الممر الموجود بين المغرب و 







الجزائر.







و أعتقد أن فرنسا عاشرت المغرب و الجزائر و عرفت بأنهما عنيدان مثل البغل.







لهذا السبب لا يستطيعان الاتفاق على حل لقضية الصحراء و سيبقى الصراع بين 









المغرب و الجزائر حول الصحراء إلى يوم القيامة.


لو تتمكن الجزائر من التخلص من منطق الاستعلاء لو تستبذل استعلااها هذا بتواضع لحلت كل المشاكل الشعبان قلب على قلب والأخوة والمحبة أزلية وبسبب استعلااوعجرفه حكامها اتحاد المغرب العربي مشلول وفيه من الخير لبلدانه اكثر من الكثير الدبلوماسية ليست حكرا على احد الديبلوماسية الناضجة هي التي ستنتصر في النهاية والحق حق ولو كره المبطلون


عسكر الجزائر الاغبياء... لقد رهنتم انفسكم و مستقبل الجزائر في مستنقع لا حد له.. .


Le maroc ne doit plus manifester sa bienveillance excessive envers l'algerie.Cela donne des effets contraires.Nos deux peuples ont de graves problemes identitaires.Nous n'avons pas interet à nous mela

nger.Un minimum relationnel est suffisant.il faut structurer notre economie et travailler plus eu mieux.


هذا البعبع الجزائري إلى اين كل مرة ينصب نفسه ضد المغرب ومؤسساته و رموزه أظن يجب قلب الفيستا و انتهاء من كلمة فتح الحدود لأنهم يعتبرونها ضعف منا نحن المغاربة


الصراع الجزائري المغربي على ما يبدو ، لن ينتهي أبداً ، على الأقل في الوقت القريب ، و السؤال المطروح في ظل هذه الأجواء المتاخمة بالشد و الجذب ، فمذا ينتظر المغرب من الجزائر ؟ هل ينتظر منها الإنفتاح و الإنفراج ؟ أو ينتظر منها التخلي عن مواقفها التقليدية العدوانية ضد المغرب؟ على كل حال ، كل طرف له حساباته الخاصة التي يسعى فرضها على الطرف الآخر، لكن ، إلى متى ستظل هذه الصراعات مستمرة إلى ما لا نهاية ؟ .

مشكلة الصحراء المغربية التي خلقتها الجزائر، ليست هي السبب الرئيسي في توثر العلاقات بين البلدين ، هناك أسباب أخرى لها جذور ممتدة منذ زمن بعيد لم تحسم لا من قبل و لا من بعد و بقيت في الأرشيف بدون حل إلى يومنا هذا، الشيء الذى أدى الى تراكمات في الخلافات تتعلق بالخصوص بالحدود بين البلدين ، و ما دام الأمر كذلك ، فمذا ينتظر المغرب من طرح قضية الحدود على مجلس السلم والأمن الإفريقي؟ و هي النقطة الأضعف التي تخشاها الجزائر في نظري، و التاريخ يشهد بها.


صراع خاص مزمن ثنائي بين السلطه المخزنيه المغربيه والطغمه العسكريه الجزائرية . 

غير باش نكونو واضحين.


يا حكام الجزاءر الند بالند و لا تفوتنا الفرصة لنقول اليكم وبكل صراحة وبدون مقدمة ات الصحراء مغربية رغما عنكم اشربوا ماء البحر


le statut de ben charki au sein du parlement de l ua est illegitime puisque le gouvernement actuel de l algerie est lui meme illegitime Normalement ben cheki doit etre limoge de son poste et remplace par un autre d un pays stable qui pourra assurer la securite et la stabilite du continent africain.


إدا كان الإتحاد الإفريقي ديموقراطيا ويهدف إلى الرقي بالإتحاد إلى ما هو افضل فعليه أن يعترف بأن العضو الدخيل بين أعضائه ليست له مقومات الدولة وبالتالي فهو عضو غير شرعي


على المفرب تنمية الصناعة والاقتصاد وعدم الاهتمام بالدول التي تكن العداء للمغرب.


عجيب أمر افريقيا لا يستوي فيها أي شئء لا سياسيا لا رياضيا لا اقتصاديا ﻻ اجتماعيا وفي كل المجاﻻت اﻷخرى ويرجع سبب تاخر قارتنا هو تفشي الفساد بشكل كبير وعدم المسؤولية في اتخاد القرارات .مثلا سياسيا كيف يعقل للاتحاد اﻷفريقي الاعتراف بدولة وهمية ليست عضو داخل اﻷمم المتحدة وليست لها ارض ولا عملة هي فقط ابنة غير شرعية أنجبتها دولة الجزائر أما رياضيا ما حصل للكاميرون بسحب تنضيمه للكان 2019 واهداء تنضيمه لمصر وما حصل في شوهة راداس المشهورة وما تبعته من قرارات مخزية تضررة به الكرة الافريقية . ادا ﻻنستغرب ما دمنا ننتمي لقارة افريقيا .


اعتقد شخصيا ان الوقت قد حان للقيام بحملة دبلوماسية امام المحافل الدولية قصد المطالبة بالزام الجزائر باحصاء الصحراويون المحتجزون داخل مخيمات الذل والعار بتندوف واحصاء المرتزقة الوافدون على تندوف من دول مجاورة ،والمطالبة بمشاركة ممتلي الاقاليم الصحراوية في المجالس المحلية والغرف والجهات وممتلين في مجلسي النواب ان يشاركو ضمن الوفد الرسمي امام الامم المتحدة والاتحاد الافريقي كما هو معمول به بالنسبة للمرتزقة الدين يشاركون ضمن الوفد الجزائري والمنتخبين الصحراويين انتخبوا بالطريقة النزيهة والمغلوبون على امرهم يعينهم الخبراء الجزاير للقيام بالدور العدائي للوحدة الترابية للمغرب واقول للعالم الحصراء مغربية احب من احب او كره من كره كذالك شعار الله الوطن والملك


و هل عندما تراس فنزويلا او الكويت او الصومال او اتشاد او اية دولة من العالم الثالث عضو غير دائم بمجلس الامن الدولي الدورة الشهرية في مجلس الامن الدولي يتغير شيئا من القضية الفلسطينية او قضايا اخرى.الاعضاء هم وحدهم من يتخذون القرارات و يصوتون عليها.


هناك استنتاج لم يطرح بشجاعة امام الافارقة.هل هناك حكومة شرعية في الجزائر؟عندما رئيس يقصى و اعضاء حكومات يحاكمون بالفساد من طرف هرم الفساد الذي كان و لا زال يفرض القوة و المناورة من وراء الستار. لهذا سماهم الشعب بالعصابة يطالبونهم"يتنحاوا قاع" كل اسبوع يجدد الشعب رفضهم اياهم و رفض اي لجنة تهيئ الانتخابات اهدفها الالتفاف على مطالب الشعب. فاين تقرير مصير الشعوب حينما النظام الجزائري وراء ستار البوليزاريو، يرفض اي محاولة سلمية مع المغرب، يتهرب احصاء من في تندوف، من يحق لهم الاستفتاء في تقرير مصير من الاشباح من يدعون اللجوء او صحراويين و ما هم كذلك... هذا النظام الذي لم يبرهن انه ازال جميع المجموعات التي تنشط جنوب الجزائر، و الذي ياوي مجموعة صنفتها الصحافة و الراي العام العالمي بالمجموعة الماركسية الارهابية التي تستهدف شمال افريقيا و زعزعتها باديولوجية الراي الوحيد و الارهاب، بدون اعتراف السكان الحقيقيين للمنطقة. اي مجلس سلم و امن افريقي براس نظام جزائري ينبذه الشعب الذي تهضم حقوقه و يدعي هذا النظام انه موجود في افريقيا لضمان امن و سلم الشعوب. مهزلة نفاق واضحة وجب على الاحرار التصدي لها.


هذا يدل على أن العداء للمغرب والمغاربة مسألة مؤسساتية ولا علاقة لها ب بوتفليقة او شخص آخر... طبعا للدول الغربية كذلك يد في الموضوع لأنها تستفيذ من الوضع مو بيع الأسلحة للطرفين... وكذا لان الاتحاد يمنح للمغرب والجزائر قوة.


نحن مع العمل الدؤوب من أجل استبدال إسماعيل بن شرقي برجل أكثر رزانة وأكثر دبلوماسية وأكثر حيادا اتجاه قضايا القارة ولكننا نرى بانه ليس علينا القلق من الجزائر لأنها طيلة 30 سنة وهي تمرح لوحدها في الاتحاد الإفريقي ومع ذلك لم تحقق شيئا يذكر غير أنه من اللازم التنبيه لضرورة استمرار العمل وعدم تعليق كبير أمل على التغيير الذي قد يأتي به حراك الجزائر فقد سبق واعتقدنا ان بوتفليقة سيساعد على حل معظلة الصحراء قبل أن يخرج لنا منه العجب العجاب ويصدق المثل العربي البليغ:"ما حك جلدك مثل ضفرك".


مقومات الدولة هي الأرض بمؤسساتها وساكنة معروفة هويتها أما خرقة من قماش فسهل صنعها لتمثل مرتزقة ولاجئين مجهولي الهوية فوق أرض الجزائر.. فهل ما قبل به الإتحاد الإفريقي يقبله عقل راجح...؟
 

في الوقت الراهن يجب التركيز. فقط على العلاقات الثنائية مع الأفارقة ومطالبة المزيد منهم بسحب اعترافهم بالجمهورية الوهمية

أما الصراع على المؤسسات فلا زلنا في موقف ضعف ولا يمكن رؤية التغيير بين عشية وضحاها

المغرب يرأس المجلس هذا الشهر وربما في الشهور القادمة ترأسه الجمهورية الوهمية وإذا ما حصل ذلك فسيستغلون الحدث إعلاميا

لذى المهم الآن هو سحب الإعترافات وبعد ذلك عندما تكون كل الدول تقريبا قد سحبت اعترافها يطالب المغرب الإتحاد كاتحاد يتبنى سياسة الحياد في الملف وعدم الإعتراف بشيء لا تعترف به الأمم المتحدة المخولة حصريا البث في الموضوع وإيجاد الحل وإن قررت الأمم المتحدة بأن تكون هناك جمهورية صحراوية (وهذا مستحيل طبعا) فعندها يمكن للإتحاد أن يعيد اعترافه بها ولكن قبل الحل الأممي فإن الإعتراف. بجمهورية وهمية هو ميل اطرف ضد طرف وليس محايدا ولا يمكن أن يستمر


هاد الجزائر لا شغل لا مشغالا ،شغلها كامل مع البوليزاريو ،إلى كاتبغيوهم و تحبوهم بدون نفاق ، راهم عندكم فمخيمات تندوف إفتحو لهم بطاقات الاقامة و التجنيس وحقوق العمل و الدراسة و احتضنوهم كما فعلت المانيا مع السوريين عوض إرشاء الدول الفقيرة كي تعترف بهم و بناء سفارات لهم لا تنتج شيءً سوى الكلام و النباح على المغرب ، ادمجوهم في مجتمعكم فغالبيتهم وُلدو في الجزائر لرُبما يخرج منهم العالم و الاستاد و المهندس ينفع الجزائر ماديا ،بلادكم كبيرة و سكان تيندوف لا يتعدى التسعين الف فأدمجوهم فالمومنون اخوة فلا تُنافقوهم فيكون حسابكم عسيرا في الدنيا و الآخرة


اسماعيل شرقي الذي لم ينهض من الكرسي للسلام على ملك البلاد لما القى خطبته بالاتحاد الافريقي يعد من خصوم المغرب اللدود ...ونحن نعتبره عدوا كبيرا للمغاربة لانه حقار ومناوىء للوحدة الترابية للمملكة ولايتوفر لا على اخلاق سياسية او دبلوماسية وسيفقد منصبه ويعود لوطنه مذموما كغيره من لصوص المال العام لانه قد يكون من العصابة التي ارشت رؤساء افارقة وشخصيات لاستمالتهم لاطروحتهم المشؤومة


الاتحاد الأفريقي تجمع هزيل تحكمه الأهواء ويفتقد للأهلية لأنه لا يملك قرارات نفسه ولا يمكنه أن يحسم في معضلة ما لأن القرارات المصيرية تأتي من جهات أخرى دولية....ولو كان هذا التجمع نافعا لدافع عن وحدة السودان وأوجد حلا للأزمة الليبية ولأنقذ آلاف المهاجرين الذين منهم من يموت في الطريق ومن من تأكله حيتان البحر أو يغرق ومنه من يترصده الرصاص الأوربي ومنه من يهيم على وجهه فاقدا لوجهته...أغلب دول أفريقيا تنعدم فيها الديمقراطية ويسيطر عليها الحكم العسكري وتكثر فيها الحروب...إذن والحالة هذه لا يعتبر الاتحاد الأفريقي مؤهلا لحل مشكل الصحراء المفتعل ...لأن هذا التجمع ارتكب خطأ جسيمة و تسرع في الاعتراف بكيان ورقي نتيجة ضغوط وإكراميات مادية ....ولكي تعود لهذا التجمع مصداقيته يجب عليه أولا مراجعة قانونه الاساسي وإلغاء عضوية البوليساريو...لأنها غير معترف بها دوليا.


الى قاهرذالانفصاليين



وعندما يفعل كل هذا فان المغرب من حقه ان يطالب باسترجاع اراضيه المغتصبة من اسبانيا والجزائر ويطلب تعويضا لا ستغلال ثرواته من طرف الجزائر لدة ستون سنة حيث ان حدود المغرب تشمل تلمسان ووهرا ن ومن تندوف الى حاسي مسعود وايضا موريتانيا يجب ان تعود،الى حضن الو طن وعندما تعود كل هذه الاراضي للمغرب بطرق سلمية يمكن انذاك ان نقول بان الاتحاد الافريقي هو سيد نفسه وقد قام بدوره في تحقيق الهدف الذي انشيئ من اجله


المغرب لن يستفيد من الافارقة اي شيء، الانهم دون المستوى، فعليه ان يذهب مع اللي احسن منو و يستفيد منو


كما هو معروف ولا يختلف عليه غربيان، أن معضم العرب منافقيييين، بدليل (الأعراب أشد كفرا ونفاقا)، الجزائريون يقولون لسنا طرفا في النزاع، لاكن أفعالهم من احتضان وتسليح وتمويل ودفاع دبلوماسي بطريقة هستيرية ودفع رواتب جميع المرتزقة ووو، يبين بما لا يدع مجالا للشك أن حكام الجزائر وعلى رأسهم القايد غير صالح بالمرة أنهم فعلا أشد كفرا ونفاقا، وتبقى الصحراء التي كانت وأصبحت وستضل مغربية إلى أن تبلغ الشمس جريا مستقرها الموعود.


الاتحاد الافريقي هو اخر قلاع الننظام الجزائري الذي مازال يتحصن فيه بعد تدمير قلاعه الاخرى في امريكا اللاتينية و داخل اروقة البرلمان الاوروبي فما على الدبلماسية المغربية الا ان تركز في معاركها الحالية و القادمة على تلك القلعة التي يتحصن فيها النظام الجزائري بتكوين جبهة مضادة مع حلفائه الافارقة الذين يمتلكون النصاب القانوني لطرد الكيان الوهمي من عضوية الاتحاد الافريقي و اغلاق اخر منفذ في وجه دبلماسيته و قتل احلامه الى الابد فحينما ننظر الى خريطة التحالفات فانها تلعب لصالحنا لان الاغلبية الساحقة من الدول الافريقية لا تعترف بدولة السراب التندوفية و نصف دولها تؤيد الوحدة الترابية لبلدنا و اقلية تعادي حقوقنا بسبب اموال نفط و غاز الشعب الجزائري الشقيق التي تتدفق عليها و هناك مجموعة من الدول القليلة قي حدود 4 دول تتارجح مواقفها بين الحياد او الميل الى احد الطرفين حسب الظروف او عدم اهتمامها في كل الاحوال بهذا النزاع المفبرك و انطلاقا من هذا فان الدبلماسية المغربية لم تتحرك في هذا الاتجاه لجمع النصاب القانوني الذي هو في متناولها و طرد البوليساريو و ترميم الخلل الذي يعاني منه الاتحاد الافريقي


الفتنة نائمة لعن الله من ايقضها اوصي اخواني في المغرب الشقيق ان لا ينجرو وراء كل ما يكتب من طرف المنافقين والمطبلين لماماهم فرنسا شكرا


40 - عبدالكريم بوشيخي



يحدث لك ما حدث للذي مياه السيل الجارف تحمله بعنف ، وهو يقول ما ابرها

من مياه ، بلدك عضو الى جانب البوليساريو في الإتحاد الإفريقي ، وانت

تقول ما تقول ، تخدع من من المغاربة ؟ ثم تكرر نفس الألفاظ التي لم يعديقتنع

بها أحد من المغاربة، تتكلم عن القلاع والحصون الدنكخوتية،وكأنكم في غزوات

دنكشوت ، ما قاله سانشيز هو القادم، فلا تغالط المغاربة في المشاريع السياسية الإقليمية بعد حادث العيون ، اما ما يخص الجزائر فهي منشغلة ببناء نفسها من

الداخل ، وعليه لا تشغلوا المغاربة بما لا ينفعهم ، والفساد ينخر مجتمعهم .


الشاوي 42



- يا السي الشاوي مول المليح باع و راح لان العصابة بقيادة توفيق مدين سالفا و حاليا بالقايد صالح لا امل يرجى في تغيير النظام لانه دخل على ظهر الدبابة الفرنسية الاسرائيلية و من المستحيل ازاحتها بالطريقة التي تحلم بها و المثال ليس ببعيد ففي بداية ال90يات من القرن الماضي رايت كيف تصرفت العصابة المحتلة لبلادكم و كيف ابادت 500الف روح لمجرد انهم اختاروا بطريقة عادلة من يحكمهم!!

و لو كنت جزائريا حرا كما تدعي و عندكم دولة مستقلة فلما السكون عن الرزية 950 مليار دولار راحت في سبيل الوهم و في مقاولة مصطنعة من عصابتكم املا للنيل من الصحراء المغربية و النتيجة الصحراء في مغربها و المغرب في صحرائه و لم كان المحتل يحبكم ما صرف تلك الاموال الضخمة في امور لا تهم الشعب في شيء اي مغلوب على امره وما تراه الا ما يراه افراد العصابة المختلة لبلادكم.

-الذي ينشغل بنفسه لا يفرتق اموال و ثروات بلاده في السراب لاجل معاكسة جار تربطه بكم علاقات تاريخية و دموية و عرقية و دينية بل اول خطوة ان كان جاد هي طرد المحتل لتندوف بعد تفكيك مخيمات العار التي تاوي اناسا شذاذا للافاق ثلاثة ارباعهم لا علاقة لهم بصحرائنا


منذ تولي حزب المصباح الحكومة والمغرب في بلوكاج لم تشهده المملكة منذ الإستقلال.


ينفرد بالأغلبية للضحك على الشعب المغربي الشريف !! لكن في الانتخابات القادمة ان شاء الله سيصوت على حزبكم الفاشل رقم صفر !!!


هاد العثماني اكفس من بنكيران وحجته ظعيفة جدا


سواء التقي بهم فرادي اوكل امين عام لحزب ما علي انفراد فذلك لن يجدي شييا ما دامت هناك الاحزاب هي هي والمقترحون ليست له كفاءات كما دعا ذلك ملك البلاد *تمخض ابجمل فولد فارا*


سيناريو البلوكاج ما هو إلا مطية للهروب من المسؤولية كما حصل سابقا.حكومة فاشلة بكل المقاييس في تنزيل مشاريعها بشكل إيجابي.تقديم الاستقالة ،و تعيين حكومة تقنوقراطية من اختيار الملك هو السبيل الوحيد لتحديد المسؤوليات خدمة لصالح الوطن كما جاء في خطب عاهل البلاد.


لا أعتقد أنه سيكون بلوكاج ثاني لأنهم يعرفون جيدا من أين تأكل الكتف. و الصورة الأولى كانت معبرة يدا في يد ضد المواطن المغربي


ما يهم تاريخيا هو التعديل في العقليات التعديل الاخلاقي التعديل المحساباتي من غير كل ما سبق سيبقى التعديل كما سابقيه...!!!!!


البلاد غادية اللور اااااااحمادي


والنتيجة مهما كانت الاتصالات هي : تمخض الجبل فولد فأرا..

حكومة كفاءات يعني ترشيح أسماء جديدة بمواصفات ومؤهلات لا اعتقد انها تتوفر عند الاحزاب المشكلة للأغلبية الحالية.

المهم يجب تشكيل حكومة تحضى بثقة الشعب وثقة المنظمات الدولية المانحة والمستثمرين


الفقيه مسكين اصبح في ورطة ...بهذه الطريقة نجحت الدولة العميقة في ضرب الاسلامين ..وافقدتهم الثقة لدى المغاربة ..


* يبقى من يبقى ، يغادرمن يغادر ، بلوكاج أو لا ،

ذلك يهم الأحزاب في صراعها من أجل المناصب .

* أما المواطن لا فائدة له من ذلك .


لا أعرف لماذا هذه الأيام يسوقون لنا مسألة التعديل الحكومي ومن مدة ولم نرى اي شيئ ،هذا من جهة ومن جهة أخرى مالفائدة اصلا من هذا التعديل والاستحقاقات القادمة لم يبقى عليها سوى اقل من عام. هل يريدون ان يقوا لنا ان هذا التعديل في هذه المدة القصيرة سيحقون به مالم يتحقق في السنوات الأربع الفائتة مثلا ؟؟؟؟!!!! ما هذا الا الضحك على الذقون. شكرا هسبريس


لتلبية الخطاب الملكي يجب تغيير الحكومة بأكملها و تنصيب أعضاء خارج الأحزاب همهم خدمة البلاد والعباد.


قمة الجهل . اشهر قليلة على نهاية ولاية الحكومة والعثماني يبدا مشاورات من اجل تعديل حكومي . هل هو استهزاء بالشعب ام ان الهدف هو استفادة اكبر عدد من الاشخاص من تقاعد الوزراء و الانغماس في الريع قبل حلول الانتخابات . هل هؤلاء سينجزون في ثمانية اشهر ما عجز عنه الاخرون في 48 شهر خاصة ان نفس الوجوه هي التي ستعود . يا امة ظحكت عليها كل الامم .


"العبوا بالوقت كما يحلو لكم، لكنه لن يرحمكم في الاخير، ثم هناك عقاب الساعة لتزادت"
 

لم يحن الوقت بعد لان ناءسس حزب ونحترم برامجه وان تكون له روءية

قفزنا كثير من المراحل فاضلنا الطريق ا

اننا ذاهبون في الظلام ولا احد يعرف الى اين

هذ المرة مشينا فيها ااااحمدي


في الوقت الي خصنا نسمع فيه وضع البرامج التنموية وتحيينها ومتابعتها وتقييمها ومحاسبة المسؤولين عنها ما زلنا في مربع الصفر اي التعديلات الحكومية دير هذا حيد هذا .

الله اهديكم البلاد خصها مقاربات جديدة في التنمية 

باركا من التعديلات راه هدوك الوزراء مزيانين 

اراو الخدمة بينوا لينا


و بدأ العرض المسرحي مرة أخرى 

المشكلة في مغربنا الحبيب ان الكل يعرف ان الحكومة و انشطتها عبارة عن مسرحية. و نفس المسرحية تعاد كل مرة. و مع دلك نصفق عند كل محطة من التشخيص المسرحي. 

يبدو ان اقتنعنا بان المسرحية جزء لا يتجزأ من واقعنا المر


الحل يكمن في تطبيق الديموقراطية الحقة.

فما نحن عليه يمكن تجاوزه إذا ركز المواطن على ارساء أسس الديموقراطية الحقة عوض الخوض في انتقاد هذا وذاك فهو مضيعة للوقت.


اسي العثماني عنداك تخلي راسك في بلوكاج حيد انت اول .

ولكننا الله على pgd مشو بالبلاد إلى الهاوية أو متحشموش .


نريد حکومة وطنية من الکفاءات والخبرات کفی من تقنوقراطية المصطنعة ومنطق ارضاء الخواطر ودعونا نضع کل شیء في مکانه الصحيح کي نرتقي سلم المجد والتقدم والإزدهار


الله يعفو علينا من هاد الحزب...منذ ان تولى السلطة و المغرب في ازمات


وخا تكون حكومة كفاآت ولا حكومة عفاريت لن يكون شيىا لأن فاقد الشى لا يعطيه الفساد لن يتغير بدون تغيير جدري لن يستثني أحد من فوق الى الأسفل


المغرب ارض يحبها الله وهي ارض خير ونما وايمان وتقوى وعزه وحضارة وتاريخ يستحق حكومة مثالية تضم كفاءات واطر والرجل المناسب في المكان المناسب بعد تاني وطول تمحيص لا بسرعة هدفها انتخابوي تعبنا من هذه الحسابات اروبا ديمقراطية بالفعل لان الاعتراف عندهم فضيلة الاعتذار فضيلة والمغرب يزخر بالكفاءات والاختصاصيين والاطر والجامعيين لا ينقصنا شيء جاء وقت اشراك هؤلاء في تسيير شؤون هذا الوطن العزيز


الحكومة المقبلة ستكون مهمتها تنضيم الانتخابات المقبلة.

اذا ستكون حكومة تكنقراطيية وليس حزبية


ما يعجبني في كل ما يتعلق بالعثماني الا الكاريكاتور فقط، شكرا للرسام الماهر ههههه.


نعم الواقع يتلخص في امرين اثنين العثماني يريد ان يضمن الاغلبية ليبقئ رئيسا للحكومة والاعلبية الحزبية كل واحد منهم يريد المشاركة من اجل المصلحة الضيقة والشعب المغربي يريد الحكومة المنسجمة التي تخرج الاقتصاض الوطني من الركود ولتحقيق هذا المسعئ اعتقد ان الحكومة المنتظرة ستحدوا حدو الحكومات السابقات الفاشلات فشلا دريعا لان من يدافع عن المصلحة الشخصية لايمكنه ان يحقق المصلحة العامة


أودي...إلى بـانــــت ألمعنـــى .....فـــــــلا فـائـدة في ألـتـكـــرار..........


مقتطف من الموضوع : ( وشددالمكتب السياسي للتقدم والشتراكية اليوم الاربعاء علئ ضرورة توفير لشروط اللتي ستجعل من التعديل الحكومي المرتقب احد المداخل الاساسية لاحذاث الطفرة التنموية والديمقراطية اللتي تحتاجها بلادنا وتتطلع اليها جماهير شعبنا عبر حكومة قوية ومنسجمة قادرة علئ رفع تحديات المرحلة حاضرة في قيادة التغيير والاصلاحات المنشودة ومتفاعلة بشكل خلاق مع نبض المجتمع ومطالبه المشروعة ودعا المصدر الئ اخراج حكومة قادرة علئ التعاطي بشجاعة ومسؤولية مع الاختلالات والنقاءص اللتي طبت مسار الحكومة الحلية بغض النظر عن التركيبة وعدد المناصب الوزارية .


اعزاءي قراء هسبريس لا تظنون ان من يصوت على هولاء هم انا وانت والطبقة التي تعي ما تفعل العدالة والتنمية تشتغل في المغرب العميق و تشتري الاصوات طيلة السنة من عند النساء الارامل ومن الرجال العاطلين مقابل بعض الاعانات كالقفف و قليل من المال اصلا العدالة والتنمية المال تجمعه من عند المحسنين الذين تستعطفهم بالدين و الاجر والثواب انا لست ضد ما يقومون لان الاعمال بالنيات و لكن ضد استعمال هذه الصدقات و الهبات في كسب الاصوات الانتخابية ولهذا لا تتفاجءوا اذا نجحوا في الانتخابات المقبلة رغم النتيجة الكارثية وفضاءح بعض مسءوليها


أكثر من نصف الشعب المغربي ينتظر تعيين وزير تعليم ووزير صحة جديدين وإحالة ما من أمزازي والدكالي على القضاء


لو كان في البلاد حكام أجانب لكان المغرب في أحسن الأحوال حكومة العتماني أكفس حكومة في تاريخ المغرب


الاجتماعات والمشاورات ضياع للوقت لاحزاب في الأغلبية الغير المنسجمة في العمل السياسي والحكومي.

يجب احالة البرلمان وتنصيب حكومة تيكنوقراطية مكونة من الكفاءات في تدبير وتسيير شوءون الدولة في جميع القطاعات. وعندما ستوضع الحكومة على السكة الحديدية الحقيقية للإصلاح حيهنا سيرجع المواطن الىً صندوق الاقتراعات،


ما فائدة تغيير الجوارب ما دام ان الحداء متعفن(خانز)،بما يعني أن لا جدوى من التناوب على المناصب الوزارية المدرة للثروة واسليب الفساد بكل أطيافه تسود وتحكم :النهب والقمع والترهيب وتصنيف المجتمع إلى درجات وانعدام ربط المسؤولية بالمحاسبة.الشعب في أمس الحاجة إلى ظماءر حية والى كفاءات جريئة وصادقة لتدبير شفاف وعادل لخيرات البلاد ولقيادة سفينة الخروج من الإعصار بمؤهلات أخلاقية ومبادئ حقيقية ،ماهي حصيلة الحكومات المتعاقبة بالتعليم والصحة والسكن والنقل ومجالات الحياة الاجتماعية؟واقع مؤلم وحزين، المؤسسات المتصدرة لإنتاج مواطن بسلوك فاسد ومضر هي:الداخلية بمديرياتها والقضاء (على حقوق وكرامة المواطن)واعلام رسمي موجه بمكر.شعب (صنف فقط، القاعدة المهمشة)) نبيل ومتسامح وكريم إلى حدود النمط البدائي.


Sois courageux ,ne baisse pas devant les patrons d'hier.Le ROI t'a choisi .Prouve que tu es à la hauteur dé la confiance !


اللهم لا تجمع شمل هذه الحكومة ... عيينا وتعبنا و تبقى دار لقمان عل حالها ... المرجو ان الا نرى هذه الوجوه بالمرة ... سئمنا منكم و من فسادكم ... لا عثماني و لا اي من حزبه يصلح لانقاذ البلاد من ال٥قر والهشاشة ...


الاجتماعات والمشاورات ضياع للوقت لاحزاب في الأغلبية الغير المنسجمة في العمل السياسي والحكومي.

يجب احالة البرلمان وتنصيب حكومة تيكنوقراطية مكونة من الكفاءات في تدبير وتسيير شوءون الدولة في جميع القطاعات. وعندما ستوضع الحكومة على السكة الحديدية الحقيقية للإصلاح حيهنا سيرجع المواطن الىً صندوق الاقتراعات،


التشاور مع الأحزاب هو بمثابة علاج بوباء بوباء أكثر تطورا من الأول. فهم من نهبوا البلد وهم من يقترحون حلول لما ارتكبوه من نهب وفساد مالي وسياسي و تراجع ديمقراطي.

نحن نريد أناس نزهاء أكفاء ووطنيين يحبون وطنهم وغيورين عنه لا منافقي السياسة والأحزاب .


الاجتماعات والمشاورات ضياع للوقت لاحزاب في الأغلبية الغير المنسجمة في العمل السياسي والحكومي.

يجب احالة البرلمان وتنصيب حكومة تيكنوقراطية مكونة من الكفاءات في تدبير وتسيير شوءون الدولة في جميع القطاعات. وعندما ستوضع الحكومة على السكة الحديدية الحقيقية للإصلاح حيهنا سيرجع المواطن الىً صندوق الاقتراعات،


أية قفزة ستحقق مع استمرار حزب نبيل بنعبد الله الذي عاقبه الشعب في الحكومة؟


النظر كل النظر الى عدد الحقائب الوزارية ،وعدد الأحزاب المشاركة من أجل تقليصها بما يخدم المصلحة العامة.اما الترضيات وجبر الخواطر بالحفاظ على نفس العدد لن يفيد في هذه المرحلة الدقيقة التي تستدعي تقوية الوحدة المجتمعية ضدا على النزعات التفتيتية والانفصالية.


لكل زمن رجالاته ، السيد رئيس الحكومة الحالية هو رجل المرحلة بامتياز ، وسطية واعتدال واحترام للدستور والثوابت نظافة يد وتجربة سياسية طويلة ، أنه رجل دولة بامتياز . وجوده على راس الحكومة املاه رضى صاحب الجلالة نصره الله واعزه ، وكذلك تربع حزبه في الريادة في الانتخابات الأخيرة .

الأحزاب الأخرى لم تحض بثقة الطبقة الناخبة ، ويبدو أن المغاربة جربوها في السابق .....يقرؤون كل زعيم سياسي حزبي من صحيفة وراء ظهره. الكثير من يبيع ذمته ليصوت على مستشار يعلم مسبقا أنه له سوابق أقالته من مهامه سالفا وبعدها يبدأ في الشكوى .

الانتقاد السلبي لكل شيء اصبح سمة الجيل الجديد ، جل التعاليق تنبذ تدبير الحكومة وعمل البرلمان بينما الحكومة والبرلمان هم نتاج الانتخابات وصناديق الاقتراع .

أحزاب عتيدة شغلت الناس باسم الشعب بشعارات فضفاضة كالديمقراطية وتكافؤ الفرص بين أبناء الشعب ومحاربة الريع وحين وصلت كانت المبادرة الى ■ دبر ■على أولادها والمقربين إليها والمناضلين المحظوظين فيها . وهي اليوم تدافع عن الرفع من التقاعد المبكر للبرلمانيين حتى وهم في السن 25 من عمرهم والابتسامة العريضة تعلو محي زعمائها .


اعتقد انه مبدأ الحوار و المشاورات حول التعديل الحكومي ان ترتكز على التوجهات الملكية السامية المتمثّلة في تفعيل اللاتمركز و الجهوية الموسعة و بالتالي احداث اقطاب وزارات تقنية متمثلة في القطاعات الوزارية التالية : التجهيز و السكنى و التنمية المستدامة

و أيضا قطاعات افتصادية ذات بعد إنتاجي و تنموي : الفلاحة و التنمية القروية و تشمل أيضا القطاع الغابوي

و قطاعات اجتماعية تشمل التعليم و التشغيل و الشباب و الرياضة و ذلك من اجل العمل على خطط مشتركة و متناسقة


الساعة الإضافية المشؤومة هي أكبر مشكل. صحيا واقتصاديا وإنشاء الله ستكون سبب فشلكم في الانتخابات المقبلة


يا اخي تقليص استعمال الكهرباء في المساء يتم استهلاكه في الصباح عند القيام المبكر والظلام لا زال منتشرا اما في المساء ممكن ان تجلس العائلة مجتمعة على التلفزة بدون كهرباء فقط ضوء التلفزة فهما امران أحلامها مر الأطفال يتعبون بهذا الاستيقاظ المبكر


طال الزمن أم قصر، لا بديل عن مغربة التعليم مع الإنفتاح على لغات العالم .. لا تنمية و لا تقدم و لا ازدهار في الأفق دون القيام بما قامت به جميع الدول الراقية بدون استثناء.


الله ياخذ فيك الحق بالنسبة للتوقيت اتعبتنا وأتعبت ابناءنا وإذا لم يكن فرق بين التوقيتين لماذا لا نعتمد التوقيت الشتوي طول السنة ؟


العيب ليس فيك العيب فينا ساكتين لك تدير ما بغيتي وتبدل اللي بغيتي ولكن 2021 قريبة وتنزلوا للشارع وتواجهوا المواطن فالحملات ديالكم انذاك غادي تسمعوا ماذا فعلتم بنا


اللغة العربية محفوظة في وجداننا اما اسماؤنا فهي تكتب بالفرنسية في فاتورة الماء والكهرباء


انت رفضت تعليم أبناء المستشارين والنواب والوزراء في المدارس العمومية لأنكم تدركون مدى هزالة التعليم فيها ومدى هزالة البرامج التي يتعلم بها ابن الشعب وهذا يبقى على الفوارق الطبقية التي تسعون جادين إلى ابقائها


وا السي العثماني الساعة القانونية مست جميع شرائح المجتمع خصوصا الأطفال الصغار الذين تضرروا بشكل كبير و بالنسبة لفرنسة التعليم هذا المشكل أثر فينا كثيرا في دراستنا أنا شخصيا درست المواد العلمية باللغة العربية حتى الباكلوريا و كنت متفوقة بشكل كبير لكن في الجامعة كانت العلوم بالفرنسية و وجدت مشكل كبير في فهم الدروس المهم دمرتمونا في دراستنا و في ساعات نومنا و في كل حياتنا.


يا رئيس الحكومة جميع المغاربة أجمعوا على أن توقيت G+1 له سلبيات لا تعد ولا تحصى فلا تحاول اقناعهم بإيجابيات لا وجود لها. قل هذا التوقيت فزض علينا وكفا.


أما عن الساعة وإقتصاد الطاقة؟ فالحل سهل جداً إطلبوا من الشركات و الإدارات العمومية ان توافيكم بالمبالغ التي تستخلص من وكالات توزيع الكهرباء وقارنوا بين التوقيت العادي والصيفي و ستجدون أنكم لا توفرون سنتا واحداً بل العكس. 

أما عن التدريس قارنوا بين جيل أحمد بوكماخ المنفتح وجيل " بوتكلاخ" المعرب وستجدون الفج العميق بين جيلٍ وآخر ، طبعا مع إستثناء ابناء البعثات. تم.


بعض الدول قامت بالتجربة في السبعينات

حنا 2018 

نحب الكسل 

أحلى من العسل


هذا هو رجل السياسة خصو ديما إعطي مبررات لداكشي لمكيقدش إفرض فيه لموقف ديالو أو سي العثماني حتارف فهاد القضية ... لهدرا الخاويا لكتبين على عدم القدرة


يارب يا إلهي ياربي تاخذ فيه الحق يارب هناك ناس يعانون من هذه الساعة العثماني يا أفشل رئيس حكومة في العالم راه ناس كتخرج من المسجد في صلاة العشاء وناس كدعي فيك حيت ناس كتصلي لعشا كيخرجو كيمشيو لديورهم كتناول وجبة العشاء كينوضو زربانين لنعاس خلي صباح ناس كلها مكتقدرش تفيق بهذ ساعة الملعونة كنهضر حيث كنسمع ناس شنو كتقول على هذ ساعة الله يخد فيك الحق الله يورينا فيك عظمة قدرته محاسش بالمواطن ضعيف


وتابع العثماني قائلاً: "من حق المغاربة أن يحتجوا، لكن في إطار ما ينص عليه القانون، ولا يمكن أن نسمح بالفوضى واحتلال الإدارة كما كان في السابق. وهل للعثماني يسمح لنفسه ولحكومته السكوت على ما يطلبه المغاربة حين يحتجون.


السى العتمانى بركة من التنز على المغاربة ساعة مكينش الفرق فى إضافة ساعة أو نقصانها بنيسبة لك انت وأصحاب الكروش الضخمة أم بنسبة التلاميذ والموضفين وعمال الشركة كين فرق كبير أسى العتمانى وحجتك حول الطاقة حجة واهية طاقة التى تستهلكون انتم الوزراء والنواب المحترمين ورجالة الدولة من البنزين تكفى مليون منزل من الإضاءة لعام كامل وكفى ضحك على الدقون اليها الوزير المحترام !!!!!!!!!!


المشكل في الطريقة التي تتعامل بها حكومتك المحكومة مع شعبها. القرار دبره مدبر و انتم اخترعتم مسرحية حگا راه اجتمعنا واتخذنا قرار طارىء باعتماد GMT+1. كان عليكم استشارة الشعب قبل المضي في هذا القرار لأنه هو المعني أولا واخرا. بدون الشعب انتم لا تساوون شيأ.


يجب تكييف التوقيت حسب الفصول بل حسب مايلي:

من شهر نوفمبر الى شهر مارس اعتقد انه من الضروري الاعتماد على توقيت كرينيتش.

بالنسبة للادرات اعتقد ان التوقيت يجب ان يكون توقيتا مغايرا على الحالي 

مثلا من التاسعة الى الخامسة بل 8.30 الى 16.30

مجرد وجهة نظر متواضعة.


رجعو للساعة القانونية اللي تعودو عليها المغاربة وخليونا من التخربيق ....ارجعوا إلى الساعة القانونية للمملكة اجتهادكم في غير محله اسمعوا النصيحة إن كان يهمكم أمر المواطنين نطلب لكم الهداية من الله عز وجل ما خاب من استشار استشيروا المغاربة ولو عبر وسائل التواصل الاجتماعي إن كنتم لا تقدرون على تنظيم استفتاء في الموضوع لأنكم تتحججون بالنفقات المادية وكلفة الاستفتاء استفتاء عبر وسائل التواصل الاجتماعي سوف لن يكلفكم أي درهم


وأكد رئيس الحكومة أن موقع اللغة العربية محفوظ في قانون التعليم الجديد، وقال في هذا الصدد: "لأول مرة ستكون الجامعات ملزمة بتدريس العربية في جميع التخصصات، بما فيها التخصصات العلمية والتقنية والطبية". وأضاف أن القانون الإطار ينص كذلك على إمكانية فتح وحدات باللغة العربية أو الفرنسية أو الإسبانية أو الإنجليزية...







هل هذا سيطبق على أرض الواقع.. ؟



متى... ؟



التناوب اللغوي... بماذا يفسر.... ؟


ارى ان الساعة المشؤومة لا تأثر على رئيس الحكومة طبعا لانه لا يسكن في مناطق نائية ولا يتعرض لمخاطر المجرمين في الصباح الباكر ولا واولاده لا يكملون نومهم في القسم وايضا نفسيته مرتاحة لان هناك من يشتغل بدله وهو نائم. ولهذا لا تنتظروا ان يتاثر بفرنسة التعليم او باي لغة اخرى.


السي العثماني .. 



راه داخلة فعام هادي ما نعقل على راسي فوقاش آخر مرة شبعت نعاس



كنفيق مع 7 ديال الصباح .. كنخرج من المكتب مع 8 ديال العشية ...كنوصل الدار مع 9 .. كلقى بنادم عاد كيحط النشير ينشف .. الشمس كتسطح .. والطير مازال كيتسارا ..



كنشوف وكنقول فراسي ... دابا فهاد الضو ديال سيدي ربي خاصني نقاد العشيا والغدا ديال غدا .. وندوش باش نعس مع 10 ونص .. قبل من الدجاج؟



حتى ادا بغيت نخرج ندير جرية بليل كيما موالف .. كنخرج مع 10 كلقى الدنية مازال عامرة عيالات وبراهش ...



غنعس مع 10 .. 12 ديال اللي يجيني الجوع .. نعاود ناكل .. طار النعاس حتى 3 ديال الليل ..



التكيت وفقت مع 11 .. ما نعس من بعد حتى 3 .. اما اذا ما تكيتش .. نولي كي الزومبي ... بين الحياة و الموت



الحاصول كنفيق الصباح بحال الى كان طايح عليا الردم .. وكندوز النهار خدام بحال الى مرشوش بالدوا ديال سراق الزيت



الكوارث ديال هاد الساعة ما غادي تبان حتى تكون ضمنتي 7 مليون فالتقاعد بحال عشيرك ...



هاد الساعة اذا كان شي خير تديرو فينا .. هو سكت


 قبل أن يُضيف قائلاً: "لا يوجد فرق كبير بينهما، بل الفرق يوجد في مسألة استهلاك الطاقة



كنت لن اعلق لانه لايشرفني ان اعلق علة من خانوا الأمانة لكن ستفزني كلماتك ، أقول لك أيها الوزير المحترم الم والن يفسد استهلاك رواتبكم الطاقة أو ان اسهل طريق تجريد الشعب من ابسط حقوقه انا شخصيا امام الله ساحسبكم شكرا لحسناتكم ان وجدت..


الانتخابات اقتربت يا دكتور أعدك بأن يعاقبك المواطنون ...السياسة بزاف عليك وعلى اخوانك من pjd ...الى مزبلة التاريخ انت وامتالك... المواطن المقهور زدتموه قهرا ... ولا إنجاز يسجل لكم على مدى توليكم لرئاسة الحكومة


وكانت وزارة إصلاح الإدارة والوظيفة العمومية أفرجت عن التقرير التركيبي للدراسة التقييمية لآثار اعتماد نظام التوقيت الصيفي (GMT+1)، في يونيو الماضي، وهي الدراسة المرتقب أن تبني عليها الحكومة موقفها بشأن اعتماد المغرب للتوقيت الصيفي على طول السنة من عدمه.



وأشار العثماني إلى أن المغرب قام باعتماد التوقيت الصيفي طيلة الفترة الشتوية بشكل تجريبي، في إطار السياق العالمي، موردا أنه "في سبعينات القرن الماضي، قامت العديد من الدول بتجريب مسألة الساعة الصيفية لتقليص استعمال الكهرباء والاقتصاد في الطاقة".



وزاد رئيس الحكومة أن "الدراسات العالمية اليوم دعت إلى اعتماد توقيت واحد على طول السنة، وبالفعل شرعت العديد من الدول منذ حوالي ست سنوات في الاختيار بين تعميم التوقيت الصيفي أو


حكومة تعتمد على دراسة ولا تعتمد على رأي و استطلاع المواطنين. لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


شعب الكسل والخمول، الكل يجري وراء وظيفة مع الدولة حتى يمكنه الغش و تقاعد مريح.


ان المغرب سيختار بين ترسيم التوقيت الصيفي أو الشتوي بناء على نتائج الدراسة المتعلقة بـ"موضوع "لساعة"

من اين أتيت بهذه المسحة من الديموقراطية أو بالأحرى ( لطشتها )؟؟؟؟


اقتصاظ استهلاك الطاقة في الانارة العمومية....اما ابناء الشعب فيؤدون ضعف الفاتورة...هل قمت يا رئيس الحكومة بمقارنة فواتير كهرباء منازل المواطنين في الشتاء حيث يستيقضون مع الفجر و تشتعل كل مصابيح المنزل من المرحاض الى الى المطبخ...

اسأل عن فواتير المواطنون اما انتم والمسؤولين الكبار في الدولة فلا تؤدون ثمن فواتيركم مطلقا..فأنتم تنيرون قصوركم مجانا...

تحسبونها من الجهة التي تناسبكم فقط..الله ياخد فيكوم الحق...وماسمحناليكومش فهاديك 20 درهم التي تضاف عن استهلاك منازلنا بسبب هده الساغة المشؤومة...


السي العثماني

الجالية المغربية تعاني كل سنة من تضخيم وابتزاز صرف الاورو للدرهم رغم ان احتياط الخزينة من العملة الصعبة لا يتعدى ستة اشهر عافاك شوف مع هاداك البنك المركزي ومكتب الصرف عكس تركيا فهي تخطط لتحقيق رقم قياسي في تاريخ السياحة التركية وذلك من خلال تأمين وصول أعداد السياح القادمين إلى البلاد، إلى أكثر من خمسين مليون سائح نهاية 2019. كما تسعى تركيا إلى مضاعفة هذه الأرقام بحلول الذكرى المئوية لتأسيس الجمهورية التركية عام 2023، وزيادتها من خمسين مليون سائح وخمسين مليار دولار دخلا للقطاع السياحي سنويا، إلى سبعين مليون زائر وسبعين مليار دولار.



غير هادشي لي بقالكم المسؤوليين غير ابتزاز الجالية والسياح في عملية الصرف ياكا؟


مع الاسف عمت الاميه جل المغاربه فالمشكل الجوهري ليس هو زياده الساعه او نقصانها بل هو نقصان الضمير والاخلاق و المشكل ليس مشكل حكومه وإنما هو مشكل أمة برمتها..


بخصوص الساعة الإضافية حسبنا الله ونعم الوكيل فيك وفي حكومتك .تبريراتك واهية انزل عند المواطن واسمع منه بعدها اخرج بتصريحاتك التي لا اساس لها


هاد الساعه المشؤمه هي لي غاتكون سبب الفشل في الإنتخابات ان شاءالله


ولما إعتمدت الدراسات العامية إعتماد توقيت واحد، فما الذي دفعكم ألى تغيير توقيت غرينيتش ؟؟؟؟ . لذلك السي العثماني، وللمرة المليون، لا تجتهد في البحث عن مبررات واهية. هذه الساعة آفة وكارثة على المجتمع. الا تري، وأنت طبيب نفساني، إلى الخلل الذي سببت فيه من الناحية النفسانية والأرك والإنتحارات والإجرام وحوادث السير، وحدث ولا حرج ؟ الصواب هو الرجوع إلى الساعة البيولوجية. أما أسطوانة الإقتصاد في الطاقة، فاإتق الله في نفسك وفي 40 مليون مغربي. وكفاكم من المراوغات.


مسكين صحاب راسو رءيس حكومة بصح و هما دايرين ليه كميرا خفية


اقهرتو لينا اولادنا ومرضتوهم وخربقتو لينا الوقت الدراسي مع ديال العمل الحاصول راكوم كراكيز الدولة العميقة ولنا موعد في الانتخابات


لو كان وزيركم في التعليم درس في مدرسة الدولة ودرس بالعربية لما وقع في ورطته أمام مجموعة من الحضور وضحك عليه كل المغاربة بل الأجانب كذالك لما عرفوا قصته واميته العربية.على المسؤول ان يلم بلغة بلده العربية ولغات البلدان التي نتعامل معها مثل العربية والفرنسية والإنجليزية والإسبانية حتى لا يقع في مأزق يوما ما أو حرج أمام الناس أو أمام ضيف أو زائر أجنبي.


المقال تطرق لي موضوعين والتعاليق ارى انها تصب في موضوع التوقيت وان المغاربة يهمهم التوقيت اكثر من شيء اخر وهدا في حد داته استفتاء يبين رفض المغاربة لهذه الساعة المشؤومة


ليعلم السيد العثماني أن تغيير التوقيت يؤثر سلبا على الساعة البيولوجية للكبار فما بالك بالأطفال وخروجهم مبكرا إلى المدرسة ... وإذا كانت طاقة تُقتصد بالليل فإنها تُستهلك في الصباح قبل مغادرة المنازل ... أما عن اعتماد اللغات الأجنبية في تدريس الرياضيات والمواد العلمية فإن تعريبهن في الثمانينات كان خطأً كبيرا . درست وأنا في الاعدادي والثانوي على يد الفرنسيين والبلغاريين واشتغلت مدرسا للعلوم باللغة الفرنسية قبل أن تُفرض علينا اللغة العربية التي لا علاقة لها بتدريس العلوم. وقد حضرتُ في إحدى الكليات لمحاضرة في الجيولوجيا ورأيت الطلبة في السنة الأولى يلعبون "الضاما " في الصفوف الأخيرة لأنهم غير قادرين على فهم وتتبع الأستاذ المحاضر. فإلى أين نحن ذاهبون بالعربية ؟؟


الشعب بغا GMT المواطن راه مرض بهاد التوقيت ديالكم لي كيخدمكم غي نتوما

وهاديك فرنسة التعليم مخدماش حنت الاصل هو العربية حنا عرب لغتنا هيا الام واش فرنسا عمرها فكرت فعربنة التعليم اكيد لا حنت هما عندهم قيم مواطنتهم و اسس لغتهم اما حنا غي توابع باغين تقتلو تاريخنا و اصلنا العربي


.. 

عذبتو أطفالنا..أطفال أبرياء صغار

عذبتو أمهات ...

عذبتونا بهاد الساعة بيننا وبينكوم الله ..

ذنوب دراري لي تايقراو فالروض بغيتهوم يخرجو فيكوم ان شاء الله ...

ذنوب أي واحد خرج الصباح يخدم و تكريسا فرقبتكوم الى يوم الدين..

ذنوب أي واحد كعد من خدمتو ..وأي امراة كعدات بسبب الساعة..في رقابكم الى يوم الدين

وعن نفسي، ما مسامحكوم لا دنيا ولا آخرة ..

الله ياخذ الحق فكل واحد عندو يد فهاد الساعة الإضافية


يجب أن يعلم السي العثماني اولا أن معظم شركات القطاع الخاص ان لم أقل كلها لم تغير توقيت الدخول من 8 كما هو الشأن بالنسبة للادارات العمومية أي ان الناس ماحنين ف الصباح أم أنه لا يستيقظ صباحا في الأصل .هاديك الدراسة سير زيدها فيك. الدراسة الحقيقية هي الاستفتاء كون كانت دولة تحترم شعبها.


ارحمو من في الارض يرحمكم من في السماء انت يارئيس الحكومة لم تفكر في مصلحة الشعب كم من عائلة دمرتم بهذه الساعة المشؤومة وأنا واحد منهم الآن جلست بدون عمل لو كنت تعمل في مكان خطير وتستيقظ باكرا وتذوق مرارة الخوف والرعب في الصباح الباكر والظلام من قطاع الطرق لما فكرت لحظة واحدة بزيادة هذه الساعة المشؤومة وكم من طفل مرض وتوفي بسبب هذه الساعة ولكن الذنب عند الله عظيم لأن هذا الشعب هو من ترشح عليكم لترعو مصالحه ولكن خطانا في العنوان والله سينتقم منكم في هذه الدنيا قبل الآخرة بدعوات الناس المظلومين بسببكم وحسبنا الله ونعم الوكيل فيكم.


واش اعباد الله منين اكونوا الكهلة والعجزة في الحكومة كين شي تقدوم

راه عندهم العقلية ديال عام الخمسينات

الدولة كتقدام او كتزداهر بالشباب الواعي المثقف

ارحالوا ادوك اشوارفا راه الملك والشعب مبقاوش ايتيقوا فيكم ارحالوا يرحمكم الله


الشعب في واد والحكومة في واد الساعت الاضافية لاتخدم مصالح المواطن العادي لكن هذا حالنا لو وضعتم الساعة للاستفتاء لصوت الشعب ضدها باغلبية مطلقة تريدون تقليد الغرب عليكم تقلده في كل شيء الغرب لو فشل البرنامج الدي انتخب به الحزب الحاكم يقوم مباشرت بتقديم الاستقالة لو فشل الوزير في تنفيد برنامجه يستقيل مباشرت وانتم تقلدون الغرب فيما يهمكم ويكون في نفس الوقت ضد مصلحة الشعب الساعة الاضافية بالنسبة لكم والمدرب الاجنبي


Chef du gouvernement hhhhhhhhhhhh.اويلي راه رؤساء الحكومات منين كبتكلمو تقول غي نسمع .هذا غير كيعاود كلام اللي سبقوه" الاحتجاج بما يسمح به القانون....


كثرت تبريرات و حكومة الكلام فقط ... للأسف لقد خدلتمونا يا حكومة الأقوال بلا أفعال


السياسيون والحفاضات لديهم شيء واحد مشترك. في انه ينبغي لهما أن يتغيرا بانتظام ولنفس السبب


يا ربي متي سترحل هذه الحكومة المشؤمة هاد الإخوان جات معهم النعلة لانهم اعداء الله


يا رئيس الحكومة جميع المغاربة أجمعوا على أن توقيت G+1 له سلبيات لا تعد ولا تحصى فلا تحاول اقناعهم بإيجابيات لا وجود لها. قل هذا التوقيت فزض علينا وكفا.


واش انت زتي علينا ساعة في النعاس ساعة في الفياق ساعة في الصلاة ساعة في الأكل ساعة في الدراسة ساعة في كل حاجة وتقول" تغيير التوقيت طاله التضخيم " كاين شي تضخيم اكثر من هذا أما كون" فرنسة التعليم غير واردة " فسنصدق إذا قلت لنا 1 - كيف ستكون الدراسة من الإبتدائي إلى الجامعة 2 - ما هي المواد التي ستدرس بالعربية وما هي المواد التي ستدرس بالفرنسية 3 - من أي مستوى سيبدأ التدريس بالفرنسية وإلى أي مستوى سيصل في الختام شريطة أن تكون واضحا في إجابتك أسي العثماني أنت دائما تقول أن الأمور يجب أن تخضع لرأي الأغلبية - ليست الأغلبية البرلمانية لأن هذه دائما تكون مسيسة - ولكنها الأغلبية النابعة من القاعدة وهي الأغلبية الشعبية والأغلبية الشعبية لا تريد الساعة الإضافية ولا تريد فرنسة التعليم وأتحداك أن تأتي بشركة لاستقراء الرأي لإجراء استفتاء شعبيا وسط المواطنين لمعرفة من يريد الساعة الإضافية وفرنسة التعليم ومن لا يريد - باستثناء أبناء ماما فرنسا الذين " يتعوجون " وهم ينطقون بالعربية وستعرف بأنك وحكومتك وأغلبيتكم في واد والمواطنين في واد


السلام عليكم. جميع المستخدمين والموظفين يصلون مقرات عملهم إبتداء من الساعة التاسعة و النصف .ولا أحد من المسؤولين يسأل ...لأنه مستحيل تأتي إلى العمل في الثامنة و النصف إلا أن تستغني عن وجبة الفطور. أما الأطفال الصغار إيام البرد و الشتاء فهم في المحن و العذاب لا نوم جيد و لا وجبة فطور...(والله لا يستحي من الحق...)


so now do not pray or do fasting until you have a natural condition 

God do not answer your prayers and the government is not listening to your request so take it by your hands 

AND I 'M SURE you will have your will by your hands when you get out from slavery at least you do not let lkhwanjia shlahbia steal your brains


حنا جامعين حوايجنا قراب نشدو الطريق غير ديرو اللي بغيتو و مداحسوس و تخلاو في خوكم الصغير مضربوهش.


يا السيد العثماني والله لو تعيد الكرة مليون مرة لن تقنعنا لانك لست على شئ والاجدر بك ان تخاطب معارضيك من حزبك وتبرر موقفك مباشرة معهم عوض اللجوء الى اسلوب الرسائل الغير مباشرة عبر الاعلام او الندوات ......


هل يوجد في أي دولة من دول العالم رئيس للحكومة شبيه للبكماني عفوا العثماني رئيس محكومة خدام الدولة العاجزة و الفاشلة؟؟؟ هل من مجيب؟؟؟


لأنك العثماني ما كتخرجش مع 6 الصباح و الجو باقي ظلام، و البنات كل واحدة عالم ربي توصل لخدمتها و لا لا او يتلقى لها شي شمكار يشرملها، لأن أولادكم العثماني يقرأون في مدارس خاصة مخصصة غير لاولادكم وقتما مشاوو زيادة على وسائل النقل الخاصة بهم، راه أن شاء الله هاد التوقيت بدعاوينا غادي يرجعكم للوراء بكثير و يركد اقتصادكم و مشاريعكم بإذن الله، و الحمد لله عمري ما صوتك على شي حزب راكم عارفين روسكم اش كتسواو،


" إذا لم تستحي فافعل ما شئت",لا ضمير مهني ولا اخلاقي،انتم آخر من يتحدث أو يفكر في مصلحة الوطن والمواطن،"بعتي الماتش وبعتي راسك".صرت عبدا مملوكا.


بطريقة أخرى.. هاد شي لي تانشوفوه و تانعيشوه غير كانحلمو و صافي..


غريب في امر ان لا زيادة ساعة او فرسنة تعليم عندهم علاقة ببعضهم و ما نستنتجه ان كل شيء في هذا بلد يتحكم فيه لوبي فرنسي كيف يعقل ان تضيف ساعة على 40 مليون مغربي لتزيدو معاناتهم صحية لكي ترضي شركات فرنسية و تفرسنو تعليم لارضاء فرنسا مع من تشاورتم ....لا كن وجدتم نصف هذا شعب غارق في بحر الامية بسبب سياسة حكومات سابقة و ملك بضرب اهم قوةلمحاربة فساد و هي تعليم جعلتم مدارس يدرس فيها فقط ما تريدون في حين ان ابناءكم يدرسون في مدارس خاصة لا كن لكل ضالم يومه


عطونا اللي بتركيا وأوروبا من حقوق وزيدو ساعتين متعطوناش عا المثل ديال الوقت بالخارج


السيد العثماني من فضلكم عودو إلى سباتكم فهو أفضل لكم. أما نحن فوجودكم وأعدمه لنا سواء.

تحياتي!!


اللغة الفرنسية اصبحت متجاوزة لاتصلح الا لمواطنيها الفرنسين .اللغة الانجليزية لغة العلم والبحوث والمستقبل .


عن أي اقتصاد في الطاقة تتكلم وماذا تقصد باعتبارك محلل نفسي قبل ان تكون رئيس الحكومة..من اين تأتي بمعلوماتك الهشة والضعيفة...الاقتصاد الحقيقي هو أن يكون اقتصاد وترشيد طاقة الانسان وتحسين مزاجه كي يعطي اكثر انتاجية...الساعة الجديد مهلكة للناس من جميع النواحي فهي مصدر اعياء الفكر والبدن ونكد على الاطفال وامهاتهم وتخالف التوقيت الطبيعي ...حاول ان تراجع معلوماتك يا طبيب معرفش حاجة...للأسف انت وامثالك المنبطحين لستم في الاتجاه الصحيح وحتى من ولوكم ..


حزب منحوس مشؤوم من يوم ما عرفناكم عرفنا النحس في كل ما تضعون فيه رؤوسكم. الله يبعدكم عنا في هذه العواشر المباركة


كيقما كانت لغة التدريس فان اغلبية الاشخاص ذووي الامكانيات فانهم سيقومون بتسجيل ابنائهم في ما يسمى الباك الدولي وهو يدرس باللغات الاجنبية لكونه مهم يخول المتابعة الدرسية في الخارج ومعترف به دوليا غير ذلك يبقى للفئات الغير القادرة. والسلام.


انا مابغيت والو من الدولة الحاجة الوحيدة لي كتمرضني هي ملي كنشعل التلفزة اكيبان لي هداك العثماني ولا شواحد من هادوك الكركيز لي معاه ف pjd


تذكير:

الحكومة ( التي صوت لها بعض الشعب المغربي ) ترفض مقترح تدريس أبناء الوزراء في المدرسة العمومية.

# درست في المدرسة العمومية و أفتخر


لا يا السي العثماني

المرجو إعادة النظر في الساعة المضافة لانه لا يعقل ان يكون التقليد أكثر من الاصلي

بمعنى أوروبا والدول المعتمدة للتوقيت الصيفي لا تلجا إليه إلا في فترة معينة من السنة فكيف لجاتم أنتم إلى تطبيقه طول السنة

الجواب واضح اقدمتم على هذه الخطوة لكي ترغمونا على الرضى بالتوقيت الصيفي ونشكركم بل تريدون ان نترجاكم لكي تعيدوا لنا هذا التوقيت على علاته

سيأتي علينا يوم نقول فيه ياليث العدالة والتنمية بقي في الحكومة

كونوا متاكدين

عندها ستقولون ياليتنا احسنا الصنيع مع المغاربة


ادعو المواطنين جميعا ان يشاركوا في التصويت بلا في الانتخابات القادمة حتى لا يتركو اي فرصة لمثل هذه الاحزاب الخبيثة ان تمثلنا ..فان لم تشاركوا في التصويت بلا فقد نصبح في خبر كان وسيعيش احفاذنا في الويلات اما نحن فغرقنا في المتاعب صحية اجتماعية سياسية امنية حتى الرياضية والتقافية و و و


ياسبدي بدلو ساعة بأخرى قبل فوات الأوان


وما قول سعادة الوزير في تفويت صلاة الجمعة على المسلمين بهذا التوقيت المقيت. أم أن الصلاة لاتهمنا وهي الصلة مع الله .أليس فيكم رجل رشيد.
 

الحمد لله لدينا حكومة منتخبة ديموقراطيا تتناوب عليها أحزاب ديموقراطية أفرزتها صناديق الإنتخابات بكل حرية في الإختيار، الشيء الذي لم نجده عند بعض الدول الديكتاتورية ذات النظام العسكري مثل كما هو الشأن بالنسبة للجارة الشرقية التي تشهد ثورة شعبية حاليا تطمح التغيير.

صحيح يوجد عند حكوماتنا ، التي تعاقبت على الدولة بعضا من الخلل في تدبير الشأن العام ، لكننا كسبنا تجربة ميدانية و تطبيقية من شأنها تصحيح تلك الأخطاء و السير بالأمة المغربية الى بر الأمان. عاش المغرب عاش الشعب المغري عاش الملك.


-العثماني العثماني!

- نعام

- اجري اجري العافية شاعلة!

-فين فين؟

- هههههه


ليس هناك ترشيد للطاقة ولا يحزنون بل هم منيستعملون الكهرباء في تكييف مكاتبهم صيفا وشتاء وتلاميذ الشعب يعشعش البرد في صدورهم بسبب النهوض الباكر ويقصدون حجرات لا تليق حتى لتربية........


علاش ما تقريوناش الاعلاميات بالدرجة في المستويات الأولية ثم الإنجليزية انطلاقا من المستوى الإعدادي بعد أن يتعلم التلاميذ أساسيات هذا القطاع و يتأقلموا مع المصطلحات الحاسوب التي هي اصلا بالانجليزية


الساعة الاضافية جعلتني افقد مغربيتي اصبحت اكره بلدي المغرب

لانني اشعر انا مواطن بلا قيمة

عندما ارى فقراء يفتقرون للخدمات الصحية والتعليمية بدعوى انه يستوجب صناعة بند قانوني وعرضه على البرلمان قد يوافقوا و يطعنوا فيه وهذا ياخذ منا سنوات بدون ان نراه على ارض الواقع

ولكن عندما اردتم اضافة ساعة اضفتم بند قانوني وموافقة برلمانية في اقل من 24 ساعة وقلتم ان الشعب وافق عليها وهذذا كذب

الخ


الى التعليق رقم 72

ايوا سمح ليا اخاي راك باقي عايش في دار غفلون. النلس فاقت او عاقت او نتا باقي كتلوك في الهضرة ديال المناضلين السابقين ديال الأحزاب، افيق اصاحبي فيق.


اكبر حققه المغرب هو اقصاء التعريب من التعليم;اما التوقيت مافيهش اي مشكل ازيدو حثى 3 ساعات او انقصها.

واخيرا خرج التعليم من ظلمات التعريب الى النور.


احسن لك ان تصمت . لقد سءمنا من مداخلاتك الفاشلة مثل اباك الروحي ابن زيدان.كنا نتوسم فيك خيرا .لكن حين جلست فوق برجك العالي حتى اعتقدت انك الكل في الكل!!


صافي وليتي رئيس الحكومة وداكشي لي كنت تنتاقدوا وانت فالمعارضة ولى هو الصحيح


انت تتكلم عن اقتصاد في الطاقة ولا تهمك صحة المواطن حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم لاتضللوا المواطنين نحن نعلم من أين اتت الفكرة اتت الفكرة من سيدك وكفى نحن ضد الساعة الاضافية


سي العثماني إضافة ساعة لتوقيتنا الاصلي هدا خاص بالرونو والرونو شركة فرنسية 

فرنسة التعليم هل هو أمر فرنسي أم مادا


يا تاجر دين بالله عليك اصمت.


أسيدي غير زيد وطبق كل ما يقهر الشعب وكلما يفقره ويسلبه حقوقه دير شغلك راها سبعة مليون كتعاينك على طبق من فضة كتقاعد جزاءا لك على كل ما مررته من مجحفات.


لا اعطي تصويتي لحزبك لانك قمت بتمرير المادة 2 و 31 في قانون الإطار انا من الان لا اثق في حزبكم


هناك من يتطلعون إلى الصعود الى اقطار السموات يكدون ويجدون وهناك من لا يزال يتكلم عن مشكل الساعة و الطاقة حكومات متعاقبة على هذا البلد ابانت عن تفوقها في الفشل


اولا كيفاش "ليس هناك فرق كبير بين اعتماد التوقيت الصيفي بشكل دائم' بالنسبة لك انت كرئيس حكومة يمكن لأنك لا تفقه شيئا عن ما يحدث للمواطنين. هدشي غير تربيتي مع اولاد الشعب. خصك تعرف بأنه ليس هناك امن باش الناس يفيقوا في الظلام!!! الأولاد الصغار اللي كيمشيوا لمدرسة منهم رضع والديهم موظفين تكرفستي عليهم السنة الماضية!!! العيالات الي كيخدموا في المعامل و لا في المستشفيات يتعرضوا ليهم الشفارة. و زيد و زيد. و انت اسي رئيس الحكومة واجب عليك تسمع و انت مطالب باش تاخد بعين الاعتبار ما يحدث للمواطنين. و هاد الدراسة خلاها مومو عمرنا سمعنا بها ما هي غير في مخيلتك!!!! on est tous contre cette maudite heure d'été


الى صاحب الرد 72

امثالك هم الذين إعادة المغرب الى الخلف واضعفوا عقول المغاربة بكلام فارغ تتحكم فيه العاطفة والتبعية العمياء لاناس رجعيين ومتناقضين في الأقوال والافعال . ينتقدون التدريس بالفرنسية ويدرسون ابناءهم بفرنسا وفي المعاهد الفرنسية ، ينتقدون الاخلاق وياتون ضدها وانت تعرف أمثلة من هم فاسدون في حزبهم . التحق يا اختنا بالعصر وانظر كيف تتحرك الاشياء هل بالدوار ام بالالات ؟ ثم اسأل من صنعها ؟ هل العرب والعربية ،ام غيرهم ؟


حزب اللمبة اللذي ظن المغاربة ان عفربتا سيخرج منها و يصلح ما أفسده الدهر قبل ان يقوم العتماني من مقامه لم يكن صحيحا بل خرج منها بو لحية بليد قراراته في واد و آمال الشعب في واد اخر


بالنسبة ناس لفرضو علنا التوقيت الصيفي


الساعة فاشلة الحكومة فاشلة مع هد الحزب ديال المنافقين ما كاين غير الفشل والفشل في جميع اعمالهم الانتحابات القاديمة ان شاء الله غادين تغبرو ميبقئ ليكم غير الدكريات المشئومة وساعتكم المشئومة انتم اختصاصين غير في التهريج والحلقة.


والله العظيم أسي الطبيب العثماني لست أهلا لرئاسة الحكومة . الله يلطف من يوم تقلدكم للمنصب والفقير يزداد فقرا والمغرب للوراء . حسبنا الله فيكم . كلشي في الزيادة حتى الساعة أعباد الله


بالنسبة لفرنسة التعليم:الدليل هو السيد أمزازي.

بالنسبة للساعة و الطاقة:الاستيقاظ باكرا مع الفجر حتى خروج كل فرد من أفراد العائلة لعمله أو دراسته هو أكبر استهلاك الطاقة و الجهد.

لك الله يا بلادي.


الى الجحيم بن زيدان والبكماني والساعة المشؤومة وحزب المتأسلمين لا عدالة لا تنمية الاحرار هو المنقد ننتظر سي اخنوش يزول على المغاربة هد الساعة المشؤومة وعاش الملك احزاب فاشلة تتقاسم الكعكة في ما بينها


سبحان الله ولاحول ولا قوة الا بالله الحكومة الوحيدة فالعالم التي لا تسمع منها الا ما هو ضد مصلحة الشعب وما يصب في مصلحة الاغنياء ليزدادو غنى


رسالة الى رئيس الحكومة،

اتمنى ان تاخذوا بجدية موقف شريحة كبيرة من المجتمع من امثال رجال الامن الخاص و عاملات وعمال النظافة،هل وصل الى علمكم ان هؤلاء يخرجوا من بيوتهم مع الخامسة والخامسة والنصف ليصلوا الى أماكن عملهم ؟؟ دون نسيان انهم شريحة كبيرة وعامة من المجتمع المغربي،


لاننتظر رأيكم في التوقيت الصيفي عليكم باقامة استفتاء حول اضافة الساعة و الغاءها حتى يتبين لك هل تحسم لصالحكم ام لصالح الامة المغلوبة على امرها و ذلك بطريقة الانتيرنيت


إلى السيد الطبيب النفساوي رئيس المحكومة الموقرة العاجزة و الفاشلة: تصريحاتك تزعج الأموات مابالك بالأحياء؛ كان من الأفضل لك أن تصمت...


على السيد الوزير أن يعلم أنه أخد وقتا مستقطع بدون إدراك من حكومته أن الساعة الصباحية التي تم الإجهاز عليها كانت تعرف ** التسخينات الاجتماعية = فطور الصباح+ توصيل الأطفال للمدرسة +÷بالنسبة للعالم القروي وجب تقديم محفظة و كلب صيد الحراسة تحت جنح الظلام + النساء المغربيات كذالك. والعلم لله العليم.


لم يبق لكم سوى العطلة الصيفية ومن بعدها التغيير الحكومي والوزاري وسنرى وجوها جديدة ....أن شآء ألله تعالى.


اعتمادا على اقوالكم ان الحكومة تريد الربح في الطاقة وتقليص من الاستهلاك هذه المادة الحل هو تقليص من البطالة فسا عة سواء صيفية اشتوية فلفتورة التي ائديها لم تتغير بل ازدادة فيحب على الحكومة ان تفتح فرص الشغل لشباب لكي يعود من عمله ياتيمتعبا فينام باكرا وهنا سوف نرى النتيجة من خلال مائرى المقهي ممتلئة وقلت مايدر شبابنا يبقى في سهرات اليلية


رغم أن بعض الدولة الأر وبية قد قامت بتعميم التوقيت الصيفي أو الشتوي بشكل دائم فاللذي لايعلمه الجميع ان المغرب هو الوحيد من بين هاته الدول الذي يستيقظ مواطنوه باكرا يمكن التأكد من ذالك عبر موقع معروف في الانترنيت يظهر خريطة العالم و المواقيت المعتمدة في كل بلد او يمكن للشخص استنتاج دلك بنفسه فبريطانيا التي تعتمد توقيت غرنيتش الذي كان يعتمده المغرب لازال توقيتها هو نفسه والبرتغال التي تنتمي الى أوروبا والتي تمربها نفس خطوط العرض التي تمر من المغرب لازالت تعتمد توقيتها القديم اي غرنيتش


لا نريد هذه الساعة لماذا تفرضو أشياء لا يوافق عليها الشعب


كلام بيضق كله فارغ لايعني و لايسمن من جوع انك تزعم أن لافرق بين التوقتين إنك احمق وبليد إن توقيت العادي هو الأفضل الذي اعتدناه منذ سنوات طويلة انت ومحكومة الفاشلة تسببتم في كثرة الإجرام واستيقط قبل الفجر إلى العمل وأيضا اطفال الابرياء الذين يذاهبون إلى المدرسة وهم نائمون والذي زاد الطين بلة توقيت الصلاة الذي تسببت في زعزعة الاستقرار في عبادة الله وفي الأخير حسبي الله ونعم الوكيل في الفاسدين واللصوص والعصابات وصاحب قرار الساعة المشؤومة عليكم إنكم تردون إلا أن تكون جباريين على الشعب( أن ربك لمرصاد )


الى ذلك الذي مدح مجهودات حكومة لم نرى منها الا الويلات و لمح للجارة الشرقية .انا مغربي عربي مسلم علينا اخي ننظر الى بلدنا مع اصلاح منظومتنا . قبل ان ننظر الى الآخر ان المغرب عليه اصلاح علل كثيرة الصحة التعليم التشغيل 

محاربة ظاهرة الارتشاء و التلاعب في المال العام اما الجيران فيبقوا اخوة مهما كان الامر


يا عباد الله....لا يمكن للقرارات الفردية ان تفرض على المواطنين.فقضية تدريس المواد العلمية باللغات الاجنبية امر لابد منه.ولا يمكن ان يبقى حكرا على اولاد الاعيان والميسورين.انها قرارات مصيرية الشعب وحده هو الذي يمكن القبول او الرفض.وفي جميع الحالات اللغة العربية اصبحت لا قيمة لها علميا.وهناك مواد كثيرة قابلة للتدريس بها... ما عدا المواد العلمية.اما ان تفرض على عباد الله بالقوة بدعوى الهوية او التاريخ او غير ذلك من المبررات التي لا اساس لها من الواقع فهذا من باب الظلم .وعلى دعاة التدريس بالعربية ان يدركوا بانهم لا يومنون بما يقولون وان اولادهم خارج " اللعبة" اتقوا الله في هذا الشعب.


السيد رءيس الحكومة كما يقول حزبكم ان من مبادءه المرجعية الاسلامية، و الله سبحانه و تعالى اعطى للوقت اهمية قصوى الى درجة انه اقسم به، و حتى العلم المادي و العلماء عندما يريدون صنع الة الكترونية او ما يشبه ذالك فان اول ما يفكرون فيه هو قاعدة الوقت اذا صح القول او (une base de temps), فلماذا لا تعطون اهمية للوقت؟


مسئلة الساعة الإضافية ليها تبسيط نظري 

مثال. عند الذهاب صباحا للشغل في الساعة التامنة المعتادة التي كانت و مع زائد ساعة فيها تغيير وتايولي بحال الى مشينا للخدمة بكري ومشينا للشغل في الساعة السابعة صباحا

كاين تغيير في أوقات الشغل وتايولي التوقيت فيه قبل ساعة 

لو طبقت زائد ساعة ويبقى التوقيت الذي كان معتادا هو وقت الدخول إلى الشغل 

كيفما تانقولو 8 القديمة هي 9 الجديدة و9 الجديدة هو وقت الولوج للشغل وتايولي الوقت بحال بحال


* الله يأخذ فيك الحق أنت وحزبك ، في هذه لعواشر وعاشوراء .



* ستمنون بفشل فادح وذريع ، إن شاء الله .


الشعب ضد فرنسة التعليم ونواب الامة ضد تعريبه والحكومة صنيعة الشعب تفرض لغة ماكرون على لغة القران بمفهوم العدالة والتنمية المكتوب بقلم المخزن


هذا الشخص يكدب ويصدق كدبته وهو يعرف في قرارات نفسه أن التوقيت لن يبث فيه إلا في سنة المقبلة من طرف ماما فرنسا أما الكدبة الثانية هي أنفتاح على الغات وهي لغة واحدة هي الفرنسية هل يستحمر عقول المغاربة ؟مشكلته هو أدمان السلطة ولعق حداء الدولة العميقة وتسمين رصيده البنكي غير هذا فهو باطل يراد به حق


تساؤلات لسيادة العثماني: لماذا لم يتم تفعيل الساعة الإضافية باقاليمنا الجنوبية الغالية؟ لماذا لا تقدمون توضيح طبي للشعب المغربي عن التداعيات الصحية والمرضية لهذه الساعة الإضافية والتي تتسبب بأمراض سرطانية وأورام دماغية....ناهيك عن تدمير للجهاز العصبي...

بحق دولة زايدة ساعة ناقصة ساعة..ما يهمش الشعب كولو فلقهاوي.....ناسي الساعة ولمكانة..وحتى عمرو.....زيدو اسي العثماني حتى نص نهار ما عندناش مشكل حنا لمغاربة....


انت والدي مان من قبل كما نعته بالناشز اسوء رئيس حكومة بالمغرب مند الاستقلال يشهد بها الجميع وحزبكم كارثة وعلة على المغرب لانكم منافقون وكدابون وجل الفضائح تتحلى في حزبكم بكل المقاييس انتهى الكلام كل ماتتخيله في عقلك يوجد فيكم كل الشر والمآسي التي سببتهم للشعب كان يأتي من حزبكم اللعين لم نرى شيء جميل في هدا الحزب ولا في هده المحكومة انتم ماعدا مطاعون نبلاء وفي نفس الوقت جبناء نراكم تلقون محاضركم ما عدا في دكاكينكم يجب ان تخرجو الى الشارع الى الشعب ستسمع الحقيقة وكلام لا يرضيكم كما سمعت عندما قررتم عن الساعة المشؤومة .لا تتخبؤو في دكاكينكم اخرجوا الى الشعب سترى حصيلتكم جيدا حقيقة في دقيقة وفي الزنيقة


الفقيه لي ترجينا براكتو دخل للمسجد ببلغتو.هذا حال اتباع حزب اللاعدالة و اللاتنمية المغربية تجار الدين بامتياز و على عنيك آعدي.


اليلام علبكم

بالنسبة للساعة المشؤومة كما سماها جميع المغاربة لا توفر اية طاقة كما تدعي الحكومة اولا ثظم اني لاحظت فب الصباح هنا في الدار البيضاء -اللرنوصي بالظبط-الانارة العمومبة تبقى حتى7و20دقيقة والشمس تكون قد اشرقت بساعة اب تدببر يتحدثون عنه


سي العثماني انت رءيييس حكومة لا تعرف ما يجري في البلاد . اخبرك سيدي ان أكاديمية جهة الرباط سلا القنيطرة قد فرنست المواد العلمية بالسنة الأولى والثانية اعدادي والجدع المشترك خلال السنة الدراسية 2019/2018 وذلك قبل المصادقة على القانون الإطار. وفي هذه السنة 2020/2019 اعطيت الأوامر لفرنسة الاعدادي والثانوي وحتى الإبتدائي.


هههه الله الله على التوقيت الجديد أصبح المغاربة كلهم يكذبون كذبة السنة كاملة في كل اجزاء من الماءية الساعة الجديدة نقول الطاقة تحافظون عليها في فصل الصيف النهار أطول من الليل ماذا عن بدأ العمل فجرا نستيقظ ننير بيوتنا بالمارة الكهربائية تستهلك الطاقة الآن لإنقاص بل نستهلك و نكلف الدولة بملايين الدراهم و المواطن أكثر غلاء فاتورة إلاداء إنها مصيدة المواطنين فصل الشتاء الدينا عيون الحيوانات التي الهمها الله قدرة النظر ليلا ههه لا و الله إنه لاستثهثار و العمل الغير الصالح


عجبا لأمر المسلمين ، من المفروض ومن المعلوم ومن المعروف والمألوف أن المسلم يستيقض لصلاة الصبح ولا يُبالي بالتوقيت ، المهم عنده أنه استجابة للأدان وبعدها ينتقل لأذكار الصباح فقراءة القرأن فصلاة الضحى ، فيتناول الفطور ويذهب ثم يذهب لشغله ، بمعنى أنه يجب عليه أن ينام باكرا ليتأتى كل ذلك ، فإذا به يسهر كما تسهر الكلاب ، وينام كما تنام ، عوض أن ينام كما ينام الدجاج ويستيقض كما يستيقض ،


العثماني ما عندوش دراري صغار يفيقهم مع النبوري ... يفطرهم فالظلام و يديهم المدرسة فالظلام ... و الشفارة فالطريق ... العثماني ما يفيق حتى 10 و يلقى الطوموبيل ديال الدولة فالباب بالشيفور- من فلوس دافعي الضرائب طبعا- يدخل المكتب ديالو مع 11 و يلقى البراد مشحر و ما طاب من الحلويات و قهيوة كحلة 

- كلشي من جيب الشعب- يخدم ساعتين و يخرج يمشي عند ولادو ... هاد الشي علاش الساعة عندو بحال زايدة بحال ناقصة ... اذن آ سي العثماني راك حتى انت عندنا زايد ناقص ... رئيس الحكومة لي ما يحمل هموم الشعب خاصو يمشي فحالو ... و دير النفس ...


ضربتني الفيقة نضت خاسر عظامي ضاريني. مولات دار مكابلا لولاد لي فايتهوم بساعة. واش انا فقت قبل الوقت. كلت ما كاين باس صيبت فطوري وشهية مسدودة كليت شوية. وانا خارج كال الله أكبر، مشيت بلا صلاة، مول طاكسي مازال ناعس، ديبانيت بواحد لخطاف.. مشيت لخدمة لقيت كلشي كاعي لا سلام لا كلام، ضربت 12 قتلني جوع مازال حاصل فالخدمة، سمعت الله أكبر حسابلي العصر بقوة نهار ما طوال بالعيا، كملت خدمتي بمشثة الانفس وصلت لدار كليت طحت دودة، فقت خاسر مع المغرب لقيت راسي جمعت العصر والمغرب صليتهم وانا كاعي، ضربت ل 1 ديال الليل طار نعاس جاني الجوع كليت فقت بكري، هكذا ودواليك حتى لشي 10 ايام خسر ليا لمورال مابقاتش الرياضة، مرضت بالحرقة ديال لمعدة، مابقاتش لمراقبة ديال الاولاد. بالعربية لط هضر معايا نشبكها معاه... فعلا هاذ الساعة كتوفر الطاقة!!! ؟


:21

يا اخي تقليص استعمال الكهرباء في المساء يتم استهلاكه في الصباح عند القيام المبكر والظلام لا زال منتشرا اما في المساء ممكن ان تجلس العائلة مجتمعة على التلفزة بدون كهرباء فقط ضوء التلفزة فهما امران أحلامها مر الأطفال يتعبون بهذا الاستيقاظ المبكر


منالواجب تثمين الإصلاحات السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي قامت بها الحكومة.

لكن العديد من المراقبين السياسين يرون انه الحكومة الحالية كما هى سابقتها، مازالت تمارس التهميش والإقصاء لجنوب البلاد من بنيات التنمية والتطور الاقتصادي والاجتماعى، الامر الذى ادى التى تهجير المنطقة و ضعفها اقتصاديا، وهى سياسة سار على نهجها زعيم الحكومة كما فعل اسلافه من وزراء سابقون منذ الاستقلال الى اليوم، مما يدل بالواضح الجلى على الغش السياسي الذى تمارسه الحكومة فى حق الجنوب واهله، الامر الذى يقوض الأمن والسلم الوطني، كما يدل على زيف شعار الإصلاح السياسي وتخليق الحياة السياسية والاجتماعية. ذالك مع وجود الاحتكار المطلق للوظائف والسلطات والمناصب و أسباب التطور الاقتصادي.

فى واقع سياسى لايعترف بهذا الحيف الهائل والمستمر من الحكومات المتعاقبة والعمل على حل هذه المعضلة، الامر الذى يحيل البلاد على ما لا تحمد 

عقباه, والمسؤولية تقع على من تحملهاولم يفى بالإصلاح المنشود. والحق اكبر من الجميع


حتا حنا الله يبدل علينا ساعتكم بساعة حسن ... تخنقنا بكم و الله ..


إسبانيا تكره المغرب والمغاربة لأسبات تاريخية معروفة وبسبب نوع المهاجرين المغاربة الموجودون هناك.هل من المنطق أن نقول أننا أصدقاء وأنت تحتل جزء من بيتي؟؟ زائد أنها لها دور في الصحراء.على العموم هذه هي السياسة وعلى الأقل هم أحسن من جيران السوء ويراعون مصلحة وطنهم ومواطنيهم فيما يخص الفلاحة والصيد وساهموا في تجديد الإتفاقين.المهم مايدوهش الخونة وأسيادهم وحنا الحوت نعطيوه فابور للأوروبيين غير ضد في الخونة ومن وراءهم.


عوض الاسلاك الشائكة كنصحكم باقامة سلالم في كلتا الجهتين وهكذا ستجمعون بين الانسانية و الامان وشكرا


من يقولها للجزائر؟؟ هذا التعاون بين المغرب واسبانيا كان ينبغي ان يكون اولا بين بلدان المغرب العربي ها هو تعاون مثمر بناء لوكان بين البلدان المغاربية لعم الرخاء والامن بلدانها


الاوربيون حولو دول شمال افريقيا لسجون . 

سياسة الاتحاد الاوربي النذلة وغير الانسانية . تزيد الطين بلة . 

فدول الاتحاد الاوربي الاستعمارية كانت السبب الرئيسي في انفجار موجة الهجرة . فكم من الانقلابات العسكرية والحروب الاهلية التي مولتها فرنسا منذ القرن الماضي . وكم من الثروات التي نهبتها .علما ان نصف اقتصاد فرنسا ياتي من افريقيا التي تحولت لقارة للبؤساء .

وكم من الانتهاكات الاقتصادية والبيئية والاخلاقية التي ارتكبها الاتحاد الاوربي في افريقيا كاغراق السوق الافريقية بفائض المنتجات الاستهلاكية والقمامة الالكترونية والصناعية والنووية . 

على افريقيا ان لا تنتظر من الغرب ولا الشرق اي شيء . بل عليها ان تقوم من ذاتها وتصنع وتخلق معزجتها الاقتصادية باستغلال ما تبقى من الثروات التي تحت ارضها وبحارها . فقد بقي قرن ونصف قبل فوات الأوان .


حينما يأتون إلى المغرب ليس على فمهم الأمن الأمن أين الشغل أين تحسين الوضعية الاجتماعية أين المساعدات المالية للتصدي للهجرة السرية تخيلوا حصلت تركيا على الملايير من الأروات و الإمكانيات لمساعدتها اما المغرب فهو دركي بالمجان ومستعد لأي شئ لاسعادهم حتى على حساب مواطنيه


لا كلام ابدا عن الاستعمار او الانسحاب من القغرين المحتلين ...!!!؟؟؟..وانما الكلام حول الاسلاك وتعويضها....!!...ونحن حراسهم وهم نيام من فلول المهاجرين الافارقة...!!!...مقابل فتاة من الاورو اليابس....!!لقد اصبحنا قصعة في مادبة اللءام...!!!


لعفو يا بن إيفو راه المكتوب إزالة الأسلاك الحالية وتعويضها بأسلاك أكثر طولا بين المغرب وسبتة ومليلية زعما عمرك تفكر ترجع سبتة ومليلية وخا تخدم عساس ديال اسبلنننيووول !


L'Espagne m'a permis d'avoir un travail digne et des droits que mon pays n'a pas pu m'offrir

Mes enfants étudient gratuitement et nous bénéficions des soins de santé avec une qualité très meilleurs par rapport à d'autres pays d'Europe 

Je suis diplômé de l'école nationale de commerce et de gestion, j'ai galerer 5 ans pour trouver u' emplois au Maroc mais walouuu sir tan3iyto 3lik 7it Ana Weld che3b ou Ma3endish Piston, hajar te ça fait 6 ans ou kan hmed lah oukanchekro 

J'espère que notre Maroc prendra soin de ses cadres et de ses enfants, c'est la loi de la jungle qui règne sur notre pays


وكيف تريد ان تكون للاسبان نضره ايجابيه عن المغاربه وهم المصدر الأول لجميع القلاقل والمشاكل والمتاعب في اسبانيا. 

عددهم يناهز المليون والعدد دائما في تصاعد . يحتلون المرتبه الاؤلى في السجون نظرا لعدم احترامهم لقواعد التعايش الحضاريه.


جميع المعلقين عندهم نظرة شؤم على العلاقات الاسبانية المغربية ينم عن قصر في المعرفة،حسب معلوماتي المتواضعة اسبانيا في حاجة الى المغرب أكثر من أي وقت مضى العلاقات التجارية والاقتصادية تفرض نفسها لتوسية جميع النزاعات السياسية،اسبانيا وقفت في 50مليون نسمة والمغرب في زيادة مضطردة ،التداخل البشري سيحدث ولا محالة بل موجود وسيزيد،اسبانيا ندمت كثيرا لم تهتم بالجانب المغربي،وما يدور في عقول الكبار غير متاح للصغار،ولكن من خلال تركبة المجتمعين سنلاحظ العالم في حالة تداخل وأقرب الناس الينا هم الاسبان والبرتغال،ولكن سبانيا أصابها مس مغربي لامحيد عنه،والمغرب فرصته التي كان ينتظرها وكان يعرف انها قادمة والحكومات الاسبانية السالفة تغاضت النظر وأعطت وجها لآمريكا اللاتينية،فوجدت أن المغربي اولى وأفضل واحسن وما تصريح وزير الخارجية الا كلام مبطن لتجربة عميقة لن تتكرر اخطاؤها،ليس للقرب الجغرافي بل طبيعة العنصر البشري وللاستثمارات الاسبانية في المغرب انه خير سيتدفق على الواجهتين


....أن الاجتماع مع نظيره الإسباني ركز أساسا على مكافحة الهجرة السرية ومحاربة المخدرات والتعاون في مجال الإرهاب...جار ينوه بالتعاون الأمني...و مع الاسف جار آخر شقيق، عرف عالميا بفضيحة جنيرالات الكوكايين، يجعل في عينيه حجابا، يتجاهل، و لا يتعاون ويرمي شقيقه بالمخذرات، مع العلم انها معروفة بشكل مستفيض انها تزرع و بغزارة في بلاده التي تفرخ الارهاب و المجموعات الاجرامية المسلحة و المخدرات و الجريمة المنظمة كلهم تابعين لأكاديميات تندوف و بومرداس.


الأهم هو فتح مفاوضات لإرجاع المدينتين السليبتين سبتة ومليلية إلى المغرب وكفى من قيامنا بدور الدركي النجيب من أجل دريهمات لا تسمن ولا تغني من جوع... لقد صار احتلال واستعمار المدينتين وصمة عار على جبين المغاربة


واخدين سبتة ومليلية،واحناتنفرنسوا الشمتة هادي.


Pour l’espagne le Maroc c’est un bon client , biensur l’espagne a besoin de proteger ces cotes de clandistins africains est marocains , est aussi des miliers des tonnes de Hachich , l’espagne est pleins des crimineaux marocains est aussi des marocains nationalise’ avec des differentes nationalites’ est surtous des francais est holondais , l’espagne donne tous informations sur les marocains venons de Maroc avec bcp d’argents , rien est gratuit .


اسبانيا دولة عضيمة ودستورها من ارقى الدساتير في العالم


Le Maroc no pèse rien devant l Espagne,  économiquement et militairement (souvenez vous de l hmiliation de l ile de perjile) . Ces deux villes, sont espagnoles,( Ceuta a été vendu pour une bicyclette,  par un monarque Alaui), représentent la frontières européenne en Afrique et bien sûr ses résidents ne veulent pas être Marocains, dont moi même le premier. Que ce que vous allez nous offrir, votre misère,  vos hôpitaux tieres mondistes, votre inutiles justice et adminstration, votre dictature....

Vous croyer que l état epagnole est stupide a ce point la, pour laisser faire le Maroc. Le grand perdant sera bien sur le Maroc,  n oubliez pas que l espagne est le second investisseur au Maroc, et il ya plus d un millon de marocains en Espagne.   Publiez s v p


وأعلن فرناندو غراندي مارلاسكا، على هامش اللقاء ذاته، عن إزالة الأسلاك الشائكة الموجودة في سياجي سبتة ومليلية المحتلتين. وأوضح أن هذه الأسلاك الشائكة سيتم تعويضها بأخرى آمنة، حيث ستكون أكثر طولا



السلام عليكم لماذا لا يشترط المغرب على الاتحاد الاوروبي بحذف التأشيرة على المواطنين المغاربة حينها يتجند الجميع لمحاربة الهجرة السرية نضرية فقط


ونحن نؤيد استقلال كطلونيا عن اسبانيا، المغرب في صحرائه والصحراء في مغربها
 

على حكومة العثماني دعم إستقلال كاتلونيا وبعث المينورسو لمراقبة حقوق الإنسان في إقليم كاتلونيا


طلقو عليهم المهاجرين السريين.

المغرب رجل مريض


إقليم الباسك و كتلونيا يا سانشيز من له بيت من زجاج لا يضرب بالحجارة . لا تحشر أنفك في شؤوننا الداخلية


بيدرو سانشيز هو الخيار الأفضل، على الجالية المغربية المجنسة دعمه وإلا ف اليمين متربص، حذار


اذا كنتم تؤمنون بالحقوق فاعيدوا لنا مدننا المحتلة والجزر وكفى من النفاق


ليقل سانشيز ما يريد.

اي توسيع لمهام المينورسو يرفضه المغرب.

اسبانيا تلعب على اليساريين لاستقطابههم فقط.

لن ينسوا كلهم كيف ارغم المغرب سنة 2013 الولايات المتحدة وما أدراك الولايات المتحدة لسحب مقترح التوسيع الذي قدمته وقتئذ سوزان رايس المنذوبة الامريكية لمجلس الأمن.

قال المغرب لا ولا....

وهدد بمجرد المينورسو... فدعنت واشنطن لقرار الرباط.


و كدلك عليه بان يطالب بمراقبة حقوق الانسان في جبل طارق

من تكون اسبانيا و اسطوانة الملكية البرلمانية مجرد مسرحية فالملك هو الدي يحكم فحتى في بريطانيا فالملكة كل شيء و تنصب وزيرا لمالية القصر و تحل الحكومة و البرلمان و تعلن الحرب و ترخص لاجازة المسؤولين و تتابع من اخرج اسرارا عن العاءلة الملكية و تنصب مجلس اللوردات الدي فيه النبلاء

بامكانك ان تعرف هده الامور بمعرفة قوانين النظام البريطاني بالبحث في الانترنيت في غوغل


أحفاد إزابيلا وفيرناندو لازالوا يعتقدون أن مغرب 1860(حرب تطوان ) هو نفسه مغرب 2019 وما بعدها 

فبعد 24 سنة على هذه الحرب أي سنة 1884 أعطتها فرنسا جزءا من جنوب الإمبراطورية الشريفة المغربية (الرأس الأبيض ورأس بوجدور وجزءا من سيدي إيفني ) وإحتفظت فرنسا بالصحراء الشرقية ومنطقة شنقيط وبلاد السودان (مالي والنيجر حاليا ) ثم بعد ذلك ستحتل إسبانيا منطقة طرفاية سنة 1919 ولم تستطع لا إسبانيا بالشمال والجنوب ولا فرنسا بباقي المناطق تثبيت الحماية إلا سنة 1934 وهي السنة التي إحتلت فيها فرنسا تندوف المغربية 

فما أقبح الجار الشرقي حين تواطأ مع المحتل الإسباني وأرسل المحامي محمد البجاوي إلى محكمة لاهاي 1975/1974 ليترافع جنبا إلى جنب مع المحامين الإسبان ضد المغرب 

والغريب هو أن المحامي الجزائري دافع هو الآخر عن "نكتة الأرض الخلاء terra nullies التي تحجج بها المحتل الإسباني لتبرير ما لايصح تبريره والحمد لله أن القضاة أنصفوا المغرب وكذبوا " نكتة الأرض الخلاء " 

إسبانيا نسيت أن فرنسا هي من قدمت لها الصحراء على طبق من رمال وقر نسا كانت تعلم أن هذه الأرض هي جزء من المغرب ولم تكن في يوم من الأيام أرضا خلاء


جيراننا يستغلون خطأ الحسن الثاني التاريخي لصالحهم .

والسياسيون في اسبانيا يستخدمونه في مزايداتهم السياسية . 

هذا ما تجنيه البلاد من اخطاء وزلات الماضي . 

والحل قطع العلاقات مع اسبانيا . رغم ان ذلك له تبعات اقتصادية واجتماعية . لكنه ضروري .


المرتزقة تعودو على هده التصريحات من المسؤولين الاسبان ولكن كلام الليل يمحوه النهار


على سانشيز الاهتمام بانفصالي الكتلان والباسك والجزر الخالدات ثم إنهاء الاستعمار في سبتة ومليلية


على المغرب ان يعطي إستقلال للصحراويين ولريفيين٠لانها ليست قادرة على توفير العيش الكريم حتى لسكانها في الداخل٠ كل المسؤلون لصوص


اتركوا الافارقة يدخلون سبتة، بعد كل دلك فالهجرة في سبيل العيش حق من حقوق الانسان.


يجب على المغرب ان يطالب باسترجاع الاراضي المحتلة من طرف الاسبان وخاصة سبتة ومليلية .


للاشارة فالمغرب بلد مستقل مند ازيد من 60 سنة ولا يحق لاي دولة فرض حقوق الانسان هذه المطية التي اصبح العالم بأسره غارقا في اوحالها حيث اصبح الكل يجعلها مطية للنيل من حقوق الآخرين لا حق لاي دولة ان تفرض علينا اساليب احتيالية لنمودج جديد للاحتلال الجديد


اسبانيا وأروبا ماتخلعناش بإمكاننا الرد عن طريق اطلاق جحافيل من المهاجرين الأفارقة والمغاربة لإجتياح اسبانيا


و لماذا سانشيس لم يؤيد تقرير الأمم المتحدة حول المعتقلين السياسيين الكطلانيين الذي دعى التقرير إلى إطلاق سراحهم؟؟


voila tout est dit le Maroc fait le role du gendarme de l'europe sans aucune contre partie la turquie a exigé 3 milliards de dollars par an et la libre circulation pour les citoyens turques et les marocains font du bénévolat , l'espagne n'a jamais été un pays ami du Maroc il faut ouvrir les négociations pour la restitution de Sebta et Mellilia et les laisser face aux flux des africains on a rien a gagner avec ce pays voyou


إذن على المغرب أن يفتح الباب على مصراعيه أمام الأفارقة الراغبين في الهجرة إلى إسبانيا برا وبحرا وجوا وعلى إسبانيا أن تحترم حقوق الإنسان عندما تغرق بملايبن الأفارقة.


اجمل ما اسمعه هو هذا المقترح لأنه ينصف الصحراويين المغلوب على أمرهم و ما الذي يغلق المغرب الديمقراطي من إشراف البعثة الأممية على مراقبة حقوق الإنسان في الصحراء و حتى الإستفتاء


eh oui la carte sahara est désormais une bonne carte de jeux .


ونحن ندعم استقلال الباسك و كاتالونيا انتهى الكلام


يا من يسمي نفسه مرة عتيقة ومرة سعيدة التعليق رقم 14 

أطرح عليك سؤالا واحدا : هل أنت في كامل قواك العقلية أم داوي خاوي ؟ 

فسبحان مبدل الأحوال ...إحذر لعنة الله 

أنا أتحدث مع الصوت


يمكنك ان تقول ما تشاء فوزن دولتك في العالم كوزن بعوضة..تماااما كوزن جنوب افريقيا و كوبا...

traduciendo.

gracias a Dios que vuestro pais no tiene ningun peso en la politítica mundial. podeis decir tonterias y nadie se enterará de vosotros.

es una mala educación tratar así al vecino que guarda vuestras espaldas y alimenta la mitad de vuestro pueblo ejerciendo incluso como policia para vuestras fronteras...pero bueno..eso no es nada extraño ya que sois unos ingratos...desde luego.


مطالبة الحزب الاشتراكي الاسباني بمراقبة حقوق الانسان في الصحراء المغربية مجرد مزايدات انتخابية للفوز ببعض اصوات اليسار الاسباني هذا كل ما في الامر اما الموقف الرسمي للحزب يتماشى مع موقف الدولة الاسبانية المؤيد لمغربية الصحراء و مقترح الحكم الذاتي و الحفاظ على العلاقات القوية في جميع المجالات التي تجمع البلدين و ايضا علاقات الاخوة و الصداقة المتجذرة منذ عقود بين الشعبين فلا يمكن اعطاء هذه التصريحات اكبر من حجمها لاننا الفنا مثل هذه المواقف في الحملات الانتخابية لكن حينما يفوز اي حزب يميني او يساري فانه يضع مصالح الشعب الاسباني في مقدمة اهتماماته و سرعان ما تختفي تلك المواقف و الشعارات لتبقى بعض الخطابات على منصات الدعاية الانتخابية عن تفاهة البوليساريو سوى مزحة يتلهى بها المتفرجون المشكلة في النظام الجزائري الغبي و بيادق البوليساريو الذين مازالوا يصدقون بعض التصريحات العابرة خلال الحملات الانتخابية اما المواقف الرسمية تحكمها المصالح و الواقعية و لن تحلم البوليساريو بدولة فوق الصحراء المغربية مهما كان الثمن الذي تقدمه شركة سوناطراك و هاهم اليوم يتلقون اكبر صفعة من برلمان البرازيل .


بغيت المغاربة إلى كانو رجال نيت.يسدوا الحدود الوهمية مع مليلية و سبتة المحتلتين. و مايخليو حتى شي حاجة تدخل عندنا. و ماتدخل حتى حاجة عند بوهوم من غير الحراكة.


و نحن نؤيد إستقلال كتالونية نفس المعادلة من بيته من زجاج لا يضرب الناس بالحجارة الحرب آتية مهما طال الزمن بيننا و بين أعدائنا و النصر لنا إن شاء الله لأننا أصحاب حق


إسبانيا ليس بلدا مخيفا... ليس لديهم قوة سياسية لا في أوربا ولا في المجتمع الدولي.. لدرجة أتهم محتقرون حتى من بلدان شمال أوربا... لا احد يسمع لصراخهم هم أنفسهم غارقون في الفقر وفساد الإدارة والإرتشاء.. فلا خوف منهم.


فكرة ممتازة لحماية المستضعفين ولازم تعم كل الصحراء حتى الأراضي تحت الاستعمار المغربي


ولماد انتم مرعوبون من توسيع صلاحيات المينورصو لتشمل حقوق الانسان بما انكم تقولون ان الصحراويين يعيشون بكرامة وحرية وحقوق فاقد الشيئ لا يعطيه المغرب في مفترق الطرق و ليس عنده ما يعطيه للاسبان و الفرنسيين لقد مزقو ثدي المغرب شربو اللبن و اكلو الشحم و اللحم و لم يبقى اي شيئ يعطى لو تركتم عنكم مشكل الصحراء مثل موريطانيا و الجزائر لربما المغرب اليوم احسن بكثير


يجب على المغرب أن يطالب إسبانيا ، عن طريق الأمم المتحدة ، بالتعويض العاجل على نقطتين مهمتين . الأولى عن استعمارها لآراضيه وسرقة ثرواته سواء في الشمال أو سيدي إفني وطرفاية وكذلك الصحراء المغربية.النقطة الثانية ، عن الغازات السامة والجرائم ضد الإنسانية التي اقترفتها إسبانيا الاستعمارية ضد ابناء المغرب وخاصة في الشمال. لا يجب أن يبقى المغرب مادة دسمة للحملات الإنتخابية لكل سياسي اسباني فاشل، يطمح للوصول الى السلطة بأسهل الطرق.إن سياسة الدركي التي يمارسها المغرب لصالح اسبانيا مقابل دريهمات معدودات لا تجلب له سوى الذل والهوان. حان الوقت بالنسبة للمغرب أن يترك سياسة الخنوع والمحاباة التي ينهجها تجاه هذه القوة الاستعمارية الغاشمة ، وينهج سياسة الهجوم الدبلوماسي وحتى الإقتصادي. المغرب يتوفر على أوراق عديدة يمكن أن يخنق بها السياسيين الفاشلين في إسبانيا ، ولكن مع كامل الأسف لا يُحسِن استعمالها.


Akram 32

المغرب ليس مرعوبا من توسيع صلاحيات المينورسو وأنما قبول ذلك يعني أن المغرب ستصبح سيادته على أقاليمه الجنوبية منقوصة ، فالمغرب لن يقبل أن يصبح كالوالد الذي تأخذ منه السلطة أولاده لتربيهم بدلا منه لأنه مهمل ومقصر في حق أولاده. بماذا سيفسر الناس أخذ أولادك منك ليوضعوا في خيرية أو ملجأ؟. سيقولون إنه مهمل ، رجل سيء لم يحسن تربية أولاده .


Pour repondre a cet energumenes, il faut reactiver le boycott des produits provenant de Mellila et de Ceuta. Et pour ce faire, nous marocains, nous sommes pas obliges d'attendre les directives du gouvernement; nous devrions creer des associations locales pour coordonner ce boycott au niveau national. Donc la reponse ne depend que de nous memes loin de tout effort de la part du gouvernement.


يقول المثل اذا كان بيتك من زجاج لا يرمي الآخرين بالحجارة .المغرب ان يكون له رد سريع على سانشيز المترشح للانتخابات الإسبانية ويتعلم ان مصالح المغرب فوق البرامج لحزب صغير في إسبانيا وإذا اراد ان يلعب بمثل هذه التصريحات عليه ان يعلم انه يضرب اسبانيا ووحدتها بشكل غير مباشر. والمثال لاينطبق فقط بشكل جيد بل بشكل جميل جدا على الجزائر التي بتهددها الانفصال في أكثر من اقليم فهناك منطقة القبايل في الشرق وشعب الطوارق في الجنوب ومنطقة الشاوية في الوسط 

اذن على هذه الدول التي تتلاعب بمصالح اامغرب العائلات تعي خطورة ذلك على نفسها اولا قبل الغير


طلقوا عليهم شي فرك ديال المهاجرين السريين، هادو راه كامونيين لمتحكوش ما يعطيوش الريحة


السياسة الغربيون يتغدون من الابتزاز... 



وصلوا إلى حافة الإفلاس الأخلاقي... 







بالابتزاز و الاستعلاء... يظنون انهم يتقووا...





انظروا ما يفعله ترامب مع أهل الخليج.... 





نفس الأفكار يومن بها جل الحكام في الغرب... 







المغرب يستقبل وزير داخلية أسبانيا... و رئيس حكومتها... يتدخل في شان من شؤون الأمم المتحدة... التي اكتفت بالاعتراف بالتطور الذي تشهده حقوق الإنسان بالمغرب و دور مجلس حقوق الإنسان المغربي.... 





أين كنت يا هذا.... المتطفل ؟؟؟؟



الك مقعد دائم في مجلس الأمن؟





ام تريد البحث عن أصوات.... ضاعت منك؟؟؟



ام تريد ابتزاز المغرب.... ؟



المغرب لم تبتزه أمريكا... لما اوقف المناورات العسكرية المقررة بوسط المغرب إبان سعي بعض.... إدخال تعديلات على مشروع قرار اممي ليشمل دور المنرسو في مراقبة حقوق الإنسان...





بشكل يجعل بعض المرتزقة يفعلون ما يحلو لهم بعد بيع ذممهم الرخيصة الأعداء...... 



و خلط الأوراق... 



و استطاع المغرب الانتصار للحق و للأمر الواقع.. و رمي اهل الابتزاز إلى مزبلة التاريخ...
 

طلق الحدود و خلي المهاجرين الأفارقة يمشو إسبانيا و ديك ساعة غيجي يطلب من المغرب المعذرة


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته ءياه ءوا تبورد كيبغيتي حنا نحضيو ليكم الحدود ونتوما طعنونا في الضهر واش هاد الدبلوماسية المغربية مابغاتش تعيق ولا داهنين ليهم السير حنا بغينا كتالونيا تستقل باش يحسوا بالغدر لي كايديروا لينا والصحراء مغربية بغاو ولا كرهوا


دعهم يعلقون نقصهم و مشاكلهم الإنتخابية على شماعات هم ساهموا في خلقها . و نحن كشعب مغربي و كمكون صحراوي أصيل في المملكة المغربية لن نسمح ابدا بالتدخل في وحدتنا الترابية المقدسة ولن نسمح لأي متطفل سياسي إنتهازي أن يعرض اجنداته الدنيئة على مملكتنا الشريفة التي يسبق تاريخها في العراقة بلاد هذا السياسي الانتهازي الضعيف .


ونحن نؤيد إشراف الأمم المتحدة على تحقيق مطالب استقلال كاتالونيا عن اسبانيا.


الحل توسيع واعمار مدينة بئر القندوز مع انشاء مدن جديدة على الساحل جنوب الداخلة لاعمار المناطق الساحلية على غرار طنجة الدار البيضاء توفير الشغل القار لابناء المنطقة هكذا بتعمير ارضنا لن يستطيع اي مرتزق او سمسار التلاعب بقضيتنا


ساشيز لو انه رأى المغرب دولة قوية قائمة بذاتها لما قال هاذ الكلام

أسبانيا قامت على انقاض دول إسلامية. تستعمر سبتة مليلية الجزر وكذلك الكناري.ولا تبالي لأنها تعرف ان المغرب ليس هو تركيا أو إيران او بريطانيا

لا نكذب على أنفسنا نحن لم نستطيع طرد 2بوليزاريو يقطعون طريق الكركارات غادي نواجهو اسبانيا

نحيدو بعدا غير توسلنا للعمل العبودي لأبنائنا في حقول اسبانيا عاد نشوفو اش نديرو


المغرب ولله الحمد تنعم اقاليمه الجنوبية بالحريات والحقوق المشكل في المخيمات التي يتعرض المعارضين فيها اليوم للتنكيل الاختفاء وتعد عليهم الجزائر انفاسهم وتحركاتهم


On a trop tardé sur l'intégration territoriale de Seuta et Melilia

C'est le temps ou jamais

il faut profiter des moments d'insultes.


على الحكومة المغربية اختيار قرصة أذن لادغة لهذا الزعيم الحزبي لإسقاطه في مساعيه الرامية لتشكيل الحكومة... المغرب ليس ورقة بيد الساسة الاسبان للعب بها من أجل مصالحهم الحزبية والشخصية... يجب ابلاغ وزير داخليتهم اننا سنغض الطرف عن المهاجرين الافارقة لاجتياح اسبانيا طولا وعرضا، وتأكدوا ان كل مهاجري العالم سيقصدون المغرب للتسلل الى اسبانيا إن علموا ان المغرب متساهل معهم في مسألة الهجرة...


اظن ان سانشيز يقصد بقوله هذا هو مراقبة مخيمات تندوف من طرف المينورسو وليس الغير


هدا لايعني شيئ

كلام للحملة الانتخابية فقط

فحتى ان وصل هدا الحزب للحكم

فسيركع للمغرب

المغرب تصعب مواجهته مباشرة

الا من وراء جدر

كما تفعل الجزائر


هدا المسؤول الاسباني يمش يطلق سراح الاستقلاليين الكاتالان من السجون بعد عاد يج يهدر عل المغرب ويرجع كافة الجزر الشمالية الى المغرب من كان بيته من زجاج لا يقدف الناس بالحجارة


راه دائما نفس الشيء : غير يربحوا ويغيروا الرأي ديالهم . هاذه هي السياسة


اتسائل لماذا ما يسمى عندنا بالاحزام لا تستعمل اوراق ظغط مثل هذه في حملاتها الانتخابية كدعم استقلال كتالونيا او تحرير سبتة ومليلية والجزر الخالدات او اخراج ملف القنابل الغازية في الشمال لما سياسيونا اغبياء على الاقل يجب ان يكون هناك حزب يناوئ اوروبا نستعمله لظغط


بغينيا نعرفو علاش كيتصارعو الباميين واش على شي مشروع مجتمعي أو نموذج تنموي ولا غير على المواقع.خدمتو البلاد بكري.


تيار المستقبل ماضي في كسب الرهان هذا ما يؤشر عليه تواثر المعلومات التي تزيد من سمك و حجم الكتلة المناوئة لتيار الانبعاث... الحسم مرتبط بالزمن المنظور والايام بيننا. ..من يقول ان حزب الاصالة والمعاصرة خرج من رحم الدولة لسان حاله يقول ان بافي الاخزاب خرجت من رحم النضال وهذا إما جهل مركب او عسر في فهم تاريخ الاحزاب ونشاتها....والدليل ما ذا يخدم حزب العدالة والتنمية من اجندات وماذا عن الاستقلال والاشتراكي واخواتهم....


من يراهن على تقسيم الحزب فهو واه ومن ينتظر للاستقطاب بفعل هدا التقسيم فهو واه مرتين الحزب قادم


السلام عليكم ورحمه الله وبركاته. ( غير قولو ليا واش هادو هما السياسيين لغادي اخرجو لبلاد من الأزمة. ) شوفو المستوى. ؟؟؟؟؟؟؟ والله العظيم كارتة عضما. ابحتو فى مستواهم وماضي أغلبهم ؟؟؟؟؟؟؟؟ انشرى يا هسبريس وشكرا


الطاقة والبرلمان يجلبان امريكيين؟؟؟؟؟ الطاقة نعم اما البرلمان فليس للمغرب برلمان بل شبه برلمان وبرلمانيين اشباح ونوام......المغرب له ملك وشعب فقط....اما البرلمانيون فهمهم الوحيد هو حلوة غريبة ههههههه


امريكا والعقلية الامريكة لا يهمها الا المال ، وتجيش الجيوش والطاقات من اجل ذلك ، الفلوس هوما اللي كيطبعوها ، الذهب هوما ماليه ، دفع البراكة تريب


L'Amérique est plus fort que jamais avec Trump et sa politique serait the best because la grande économie qu'elle constituée et qui a fait que l'Amérique est numiro 1 dans tout chose et avec tout ça la technique était sa force et son grand dollar avec qui on achète dans tout le monde le peétrole, gaz, avions, bref tout...le parlement de l'Amérique est comme le Barlamane du Maroc vont trouver des solutions à toutes les problèmes et les problématiques qui cerlent le monde...Le Barlamane est très ouverts aux propositions des deux parties et dans le bien des peuples...Amérique = liberté=arts=force et mountes visas donées aux étrangers dans l'Afrique


الاستخبارات الامريكية يعرفون جيدا كيف تدار الامور في المغرب ويعرفون الاحزاب والبرلمان وكيف تتشكل الحكومات المغربية.بالمقابل الكنجرس الامريكي يمثل الشعب ويخدم مصالحه.السؤال هو كيف سيتعاون الطرفان.؟


السيدة المحترمة القنصل العام / جنفر راسامانيانا كأنها السفير وربما تفعل اكثر بقليل تجدها مع الطلاب المغاربة ومع هوات الطبخ ومع نوام البرلمان المغربي نشيطة مبتسة وتشبهنا تدكرنا عندما كنا اطفال في المدارس بالشكلاط الامريكي شكرا لك السيدة المحترمة القنصل العام


أمريكا الإقتصاد الأول في العالم، القوة الحربية الرادعة، والطاقة العلمية الفدة، والطاقة النووية الرهيبه، أول ديموقراطية تتابع بيل اكلينتون صحافيا وتفضح نيكصون وتوصل أوباما الأسود الى سدة الحكم، يأتي وفدها على حد قول تلفزتنا العتيدة لينهل من خبرتنا في الطاقات المتجددة، و ينقل خبرتنا البرلمانية. هههههه


نحن المغاربة لا نحصل على رخصة المناجم،وقانون 33/13 هو عبارة عن جدار للمنع،والأجنبي مرحبا به،لنا الله سبحانه.


ملف الطاقة ممكن!! أما ملف البرلمان لا أضن أن فيه ما يجلب الكونكريس الامريكي!!!


هي الأمريكيين بغا برلمان ديال الراحة والنعاس وخلصة طالعة تعاون برلماني كيفاش تعلم تنعس وتنجح في البرلمان وتكون مهم في المغرب هذا هو التعاون والله يهديك أسي المالكي فيق شوي راه الاحزاب هي سبب باش تبقا في البرلمان ديما مدفع عليهم هما وفلوس هم ونعاس هم


Les américains sont venus pour voir si le climat est favorable pour installer des grands projets colossales .fort probable en matière de l'enseignement sous forme d'une cité universitaire dans le nord du Maroc avec un mall comercial est un petit aéroport. L'objectifs de cibler un grand nombre d'étudiants africains qui comptent poursuivre leur étude en anglais. Dans la région de tetouane.


اظن ان مجيء الامريكان الى المغرب هو ( الاستثمار ) او بالاحرى التحكم في الطاقة وبالاخص الطاقة الحيوية الماء و الكهرباء و لقائهم برئيس البرلمان هو من اجل تفويت الصفقة لشركات امريكية على غرار شركة ليديك الفرنسية المطرودة من بلادها التي اثقلت كاهل الشعب ( حرر عقلك ).


اعتقد شخصيا ان امريكا لم تهتم ابدا بمشاريع الدول ما يهمها هو المساهمة في انجاز المشاريع لتستمر اموالها من اجل الربح اما البرلمان المغربي والكونجريس هناك فرق شاسع في جميع النواحي والكنخريس حرم على نفسه الزبونية والتعويضات الخيالية والعمل بالجدية ومعرض للمحاسبة شهريا ان لم اقل يوميا نجح الغرب بتبنيه الشريعة الاسلامية في المعاملات واخفق الدول المتخلفة بتخليها عن الشريعة الاسلامية


عزت القنصل العام الأمريكي في الدار البيضاء أسباب التأخر إلى فصل السلط الذي تمتاز به بلادها، مشيرة إلى أن الرئيس يختار السفراء؛ لكن الكونغرس هو من يوافق على الأسماء المقترحة.



نحن في حاجة الى فصل السلط في اطار دستور اكتر ديمقراطية. باراكا من اقتصاد الريع


مخجل حقا ان يكون المشرع غير متمكن من آليات التشريع في نظام ينظم طرق اشتغاله وعلاقاته مع باقي المؤسسات.


السي بنشماس أستاذ جامعي، وهلا يوجد أيضا بجانبه رجال قانون؟ أم أن اختصاص المستشارين لا علاقة له بالقانون..فما هي إذن المستويات الدراسية لمستشارينا الأحباء؟.


سلام.لماذا لا يكون هنالك تنسيق ما بين المحكمة الدستورية والمجلس؟


فيما يصلح هذ المجلس..فلماذا لا نستغنى عنه...يكفينا مجلس النواب..ونومهم العميق...فكم من ملايين يستنزفونها في مجلس المستشارين...وعلى ماذا نستشيرهم...؟.....كياخدو لفلوس على 5ساعات عمل في الشهر....متقاعد مريح جدا في انتظارهم


ان التنبيه سواء من طرف رييس الحكومة او الكونفدرالية الديمقراطية للشغل ان بعض مواد القانون الداخلي لغرفة المستشارين ليست مطابقة لدستور المملكة يعد امرا خطيرا ولكن الاخطر من ذلك هو رفض هذا القانون للمرة الثانية من طرف المحكمة الدستورية وان ذلك عن شيء فانما يدل علي ان من صوتوا علي ذلك القانون الداخلي ليس لهم المام بمواد دستور المملكة او لم ياخذوا تنبيهات المحكمة الدستوربة في الرفض الاول وهذا يعد خطير لانه كيف يعقل انه طوال هذه المدة والقانون الداخلي لموسسة تشريعية لا وجود له


كنت أمني النفس يوما أن أرى بلادي يخضع فيها اختيار المسؤول(ة) بمعيار الكفاءة والأخلاق والموهبة، لأن هذه الثلاثية هي الجديرة بأن تنتج لمغرنا تنمية بل تقدما ملموسا في كل المجالات، ولكني أظل فاقدا للثقة بعد مجموعة من الاحباطات التي واجهتني في صحراىنا المغربية رغم تضحياتي أزيد من ربع قرن، ورغم ما بين يديها من مشاريع للصالح العام، فإني في الهامش لﻻني لست من أبناء المنطقة !! عجبي !!!


تقسيم الغنيمة بين الأحزاب الفاشلة. تقسيم المناصب علي أحزاب حكومية لاتعرف الا البحث عن المصالح الشخصية و سرقة المال العام.. أحزاب متخصصة في الشفارة والفساد.


مزيدا من إرهاق الميزانية

هادشي لاش كتجتمع هاد المحكومة : التعيين في المناصب العليا

وأنني بتوزيع غنائم الحرب حتى لا أقول شيئا آخر تحذفه الرقابة


جميع الأسماء المدرجة ماهي إلا إرضاء الخواطر للأحزاب المشاركة في الحكومة (عطيني نعطيك) خطاب الملك في واد والحكومة في واد ألم يكن جلي بالحكومة بفتح باب الترشيح لتلك المناصب لذوي الكفاءات الغير متحزبة (على من تعاود زبورك آسليمان)


وبناء عليه

فحكومتنا مستمرة في السياسة التي تجيدها الا وهي التعيين في المناصب العليا


هذه هي الكعكه ولحم الكتف ولملج


أريد ان استوعب ما تقوم به الحكومة إنها تقوم بالتوظيف في المناصب العليا والتي تكلف خزينة الدولة أموال طائلة و تتعاقد مع موظفي القطاعات التي من أجلها نؤدي الضرائب كالتعليم و الصحة و الجماعات!؟وكيف يتم التعيين في هذه المناصب العليا؟هل عن طريق مباراة التباري أو سياسة أباك صاحبي؟


تعيينات تعيينات ...كل مرة تعيينات في مناصب عليا ...و التساؤل هو ماجدوى هذه التعيينات في ظروف التقشف التي تتغنى بها يوميا الحكومة....و الله العظيم لاأعرف كيف تتم هذه التعيينات و من يعين و كيف يعين.....


Il faut que le roi anulle le governoment et les parties polotique , ils gaspille l' argent just l' argent de pople slvpt !!


مزيدا من إرهاق الميزانية

هادشي لاش كتجتمع هاد المحكومة : التعيين في المناصب العليا

وأنني بتوزيع غنائم الحرب حتى لا أقول شيئا آخر تحذفه الرقابة


تعيينات ثم تعيينات وبعدها تعيينات ونحن نشاهد التعيينات وجبر الخواطر والشعب مشغول بقهرة الدخول الدراسي والتعليمات لمناصب عليا تثقل كاهل المواطنين والشعب المقهور تتم الاقتطاعات النعاس التقاعدي الدي تنهب المناصب العليا اكثر منثد ثلاثيه. المهم راه نحن عاديين الهاوية والتعيينات لم تنتهي .



على الناطق الرسمي أن يفيدنا على الأقل بنهج سيرة cv كل واحد من هؤلاء وانتماءاتهم السياسية أو النقابية .فهذه مناصب عليا يؤدي اجورها وتعويضاتها دافعو الضرائب. ومن حقهم أن يتعرفوا على هؤلاء الموظفين الكبار .وهذا أضعف الإيمان.علما ان لا شيء تغير منذ اعتماد قانون التعيين في المناصب العليا سوى إرضاء وتحسين الوضعيات المادية لعدد من المحظوظين المنتمين سياسيا رغم محدودية كفاءتهم وتجربتهم وعطائهم.


ستسمع يوما ما عن المدير المنتدب لدى مديرية التواصل في مديرية التنسيق مع سكان المريخ.


نقلت وسائل الإعلام الدولية اليوم على أن رءيس الحكومة الإنتقالية في السودان شكل حكومة تتكون من 18وزيرا .في اسبانيا 11 وزيرا في وطننا 40 وزيرا بالإضافة الى كتاب الدولة بالجملة ،نحن نقترب من دولة" طالبان "التي تغري معارضيها بمنحهم رتبة جينرال حتي أصبح عدد جينيرالات طالبان يفوق عدد جينيرالات الولايات المتحدة .


هل تعلم ٱن وزيرة في الحكومة الحالية عينت ابن اختها في منصب مدير عام لمؤسسة عمومية تحت وصايتها علما ٱن مساره ومؤهلاته لا تصلح حتى لرءيس مصلحة. هده هي الحكامة الجيدة بمعنى الامساك الجبد بالغنيمة


تباشير الخير مع هذه التعيينات انا كمواطن عادي وليت كنحشم في بلاصتكم السؤال الذي أطرحه ويطرحه جميع المواطنين إلا توجد محاسبة للذين سبقوهم هذا الوطن العضيم لا يوجد فيه من يخاف الله ويقدم استقالته ليذكره التاريخ ان له ضمير مهني وأخلاقي توفيت الناس في الحراءق الفياضانات ردمت عليها البنايات توفيت في الطرقات الجبال الخ خلاصة القول مادامت نفس الوجوه نفس الأحزاب نفس الشخصيات جاثمة على نفوسنا تأكدوا لن يتغير أي شيئ موعدنا معهم في الدار الآخرة حيث لا ينفع لا مجلس النواب والمجلس الحكومة ولا تجديد دستور يبقى العمل الصالح في الدنيا هو أسمى وارقى منصب حكومي


الحكومة لاتستغل الدستور الا في قضاء مصالح اعضاءها اها ما يهم الشعب والوطن وكل ما يستوجب تشغيل الخمامات فهم منه براء


اكثر من 1000 تعيينات في المناصب

العليا......موزعة بين مكونات الاغلبية

اعطيني نعطيك......!

حصة الاسد للحزب الذي يفتقر للكفاءات ....! مبروك للحزب الذي

سمى نفسه العدالة والتنمية

صاحب الجلالة الملك محمد السادس

يريد الكفاءات القوية القادرة على

تنمية القطاعات الوزارية...وبالتالي

خدمة الوطن.

والاحزاب تريد الامتيازات والريع

وتقاسم الكعكة....ولا يهمها الا

مصلحتها.


حكــــــومة ألعثمـــــــانـي تســــــيــــــر قـــــدمــا عــــــــــكـس مـــــــا ينــــــــــادي بـــه ألشـــعب ألمقهــــور و ضــــدا عـــــــــلى مـطــــــــالبـــــــــــــه ألملحـــــة و علـــــى رأسهـــــــــــا ترشــــــــــــيـد نفقـــــــات ألــــخـــــزيــــنــة و تقلـــــــيـص ألمـــــــــنـاصـب ألعـليــــا و ألفـــوارق ألإجتمـــاعـيـة ألصـــارخـــــة....


یجب ان تقوم الوزارة بامتحان هٶلاء المنتخبین ولیس کور واعط للاعور ،


مشكلة المغرب هي مشكلة مجتمع مشكلة عقلية خير دليل الحكومة إن الله لا يغير بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم صدق رب العزة سبحانه وتعالى.


حبذى لو اقترح الحزب الاستقلال التنازل عن التعويضات المشبوهة لتوضع في صندوق خاص للكوارت الطبيعية سيكون افظل لان الحزب يعلم ان مالية الدولة ليس بمقرتها انشاء ايي صندوق لان المصاريف تفوق المداخيل الشيء الدي يؤادي الى تفاقم العجز ايها المسؤولون الاعزاء اتقوا الله
 

كما يجب حجز أموال رموز الفساد السياسي والسلطوي الذين بافعالهم يتسببون في بعض الكوارث ومنهم رؤساء الجماعات المحلية والجهوية وخدام الدولة المسوولون في مختلف الأقاليم بجمع الاموال من هولاء يمكن تدعيم صندوق خاص لتعويض المواطنين البسطاء لان اموال رموز الفساد قد سرقت من اموال الشعب ولا يمكن ان يقبل دفع الاموال الشعب بسبب اخطاء اقترفها رموز الفساد السياسي والسلطوي


ليُكمِل لشكر سخونية رأسه و يدعو أيضا تفعيل ربط المسؤولية بالمحاسبة و استرجاع المال العام المنهوب من طرف كروش الحرام و محاكمتهم

و من بينهم أكيد أطر ومسؤولين نهبوا من البزولة باسم حزب الإختقلال

سنرى. !!!!


دغدغة مشاعر المكلومين في اطار حملة انتخابية سابقة لسابقة لأوانها..


إذا ما كان هنالك تعويضا عن الكوارث فإننا نطلب منكم تعويضا عن الكارثة العظمى التي لحقتنا وهي هذه الحكومة التي حصدت الأخضر واليابس.


فقهاء حزب الإستغلال يفتون في الواضح. و يسترون المفضوح من تاريخهم دون جدوى. المساحيق الديماغوجية و الإنحياز الماكر للفئة المهمشة، لن يلمع الصورة. نقول المعقول هو لي تيدوم.


وهل قبول سفير جديد كبديل لسفير سابق يعني طي صفحة التوتر ؟ ما هذا المنطق الخلافات والتوتر مع الجزائر اكثر حدة لدرجة ان احد برلماني الاصالة والمعاصرة هدد،بالتخل العسكري ضد الجزائر وهي قمة التوتر ، كما ان الجزائر همشت الرد على دعوات محمد،السادس لاطلاق حوار حول فتح الحدود وهي اعلى قمة للتوتر والخلاف ومع ذلك فان تبادل السفراء ما زال قائما ..هذا شيئ وتبادل السفراء شيئ آخر ولا يعني على التاطلاق طي اي صفحة


اول شيء الاحزاب التي تؤيد حراك الريف هي نفسها التي تؤيد البوليزاريو. يعني لاوزن لها.

أوروبا و أمريكا اتجاههم رأسمالي و المغرب ملكية تقليدية، فعادي جدا ان المصالح تكون مشتركة.

العجيب هو ان نترامى دائما في حضن الغرب و الذي لا يعرف الى مصالحه.

هل رأيتم الكطلان يتظاهرون في امريكا او انجلترا.

والان نرجع الى حراك الريف و هنا اوجه كلمة الى اب الزفزافي. معطايتك التاريخية على النضال و المقاومة في المغرب ضعيفة. فعلا 20 سنة من سجن من اجل انسان تكلم ولكن انا شخصيا نزلت من عيني عندما تقوم بجولاتك الاوروبية. لا اعرف لماذا...هل هي حب الشهرة و الكامرات


ملف حراك الريف هي قضية مغربية محضة، والقضاء المغربي هو الذي له الحق في الحسم في مثل هذه الأمور الداخلية.

وبلادنا تتوفر على نخبة من المحامين البارزين الذين يتولون أمر الدفاع عن المعتقلين. إضافة إلى جمعيات حقوق الإنسان التي تسير في نفس الاتجاه.

لكن المواقف المشكوك فيها من طرف هولندا إزاء هذا الملف ، ورفضها للسفير المغربي، ما هي إلا نتاج للوبي قوي اثر بشكل كبير على بعض البرلمانيين الهولنديين لتعكير العلاقة الطيبة التي كانت تجمع بين المملكة المغربية والمملكة الهولندية.


هولندا لم تخسر و لن تخسر أي شيء في علاقاتها مع المغرب، موقفها لم يتحرك قيد أنملة فيما يخص قضية حقوق الإنسان في المغرب و خاصة قضية مختطفي الريف.

لا حل للسلطات المغربية إلا الإذعان لصوت الحق و الإقلاع عن اغتصاب الناس في حقوقهم الأساسية و لا داعي لمحاولة تكميم أفواه ساكنة الريف لأنه و بكل بساطة لن تجر وراءها إلا الخيبة تلو أختها.


انهاء التوتر يمر عن طريق اطلاق سراح النشطاء ومعتقلي حراك الريف الأشاوس. نطق اسمهم وذيع صيتهم في العالم لأن قضيتهم عادلة ولم يكن أهل الريف البتة انفصاليين او معادين للملكية .


المعلق رقم 3

الهولنديون اذكياء ويحبون العمل كما للمغرب مصالح تقتضي هذه المصالح في تتبع المغاربة في المهجر واضهار الحب تجاههم من اجل الاورو كما يعتمد المغرب تجريد المهاجر من حقه في السياسة وقول كلمته يتم خلط اوراقه ليبقى مشتت مكلخ لا وزن له

هولندا تعتمد على الحوار والمصالح في ان واحد 

الله هولندا بيلم الكسندر ,هذا هو بلدي


الى رقم ١



عدم استجابة الجزائر لطلب محمد السادس يعود الى انتهاج طرق غير مقبولة والجزائر كانت هي السباقة لطلب الحوار حول فتح الحدود بوضع اربعة شروط اصبحت معروفة للجميع فعلى المغرب تنفيذ هذه الشروط ومنها القضاء نهائيا على حقول المخدرات في كتامة لانها الوسيلة الوحيدة للقضاء على تدفق الحشيش الى الجزائر ، ان فعل المغرب هذا سيجد كل الترحاب من الجزائر للحوار وليس امامه خيار آخر الا القبول فهو الاكثر ضررا من تشديد اجراءات مراقبة الحدود لان الحدود مغلقة منذ سنوات والمغرب لم يتحرك لكن منذ تشديد الاجراءات شعر بالبرد في اجنابو واراد التدفئة بالمازوت الجزائري ،،فتح الحدود مقابل القضاء على زراعة الحشيش ،،استجيبوا قبل رفع سقف المطالب


الى الحر.

نعم.نحن العياشة والمزاليط وووو...نحب وطننا واولياء امورنا وسندافع على هذا الوطن من الشمال الى الجنوب بما فيها الريف الحبيبة رغم انف الخاءنين .كلامك يبين لنا كم انت تكره المغرب والمغاربة.ولكن ماذا ساقول لك.سابدا بمصيبة القرن العشرين " الفاسبوك جعل الجاهل يحاور المتقف.واختم بالقول لك: ان هذه البلاد السعيدة عمرها يزيد عن 1200. ولن تستطيع الخونة ومروجي المخدرات فعل اي شيء.مشكل الريف،مثله مثل جميع جهات المملكة.الكل يعاني.وهل الريفيون شعب الله المختار؟ محاكمة الزفزافي واصدقاؤه،لقد شاهدها العالم كله بالصوت والصورة.ماتبحثون عنه لن يتحقق ابدا مادامت السماوات والارض.وانت تعرف هذا ومخلفات ماقد يحصل لو قدر الله ......


غرس نبتت الكيف وصلت الى ابواب مدينة الحسيمة وانتم تتكلمون على منعها هل تضنون ان مخابرات هولندا لا يعرفون ما يجري في المغرب/


الى رقم 2 الحر عياش هولاندا



اش هاد التخربيق. اشنو هاد الحراك ياك مطالب اجتماعية ظاخل المغرب. اش جاب و اش دخل الناس لكيخلصو ضرائبهم و عايشين في هولاندا. واش دخل حكومة هولاندا في دولة عندها استقلالية .

واش نتما قلال نفس و اش من نيتكم؟

راه دابا بهاد التصرفات مبقيتوش ضد المخزن و ليتو ضد الشعب.

وزيدك حاجة اخرى..اي واحد كيحلم بجمهورية الخطابي..قولو كلاعة و جبالة مابغينش استقلال...و لي كيقول ريافة حرروا المغرب، علاش محرروش هدوك الصخرات ليحداهم و مشيتو تخدمو مع عسكر فرانكو.

هذا الحراك فيه حقد بينكم وبين المخزن و احنا جينا الوسط. المهم نعم للتنمية و المغاربة كلهم بحال بحال و لي قرا التاريخ يفهم ابدا ما بستنجد بالقوى الاجنبية. عملها الخطابي مع اسبانيا و ما صور والو، عملوها ملوك الطوائف بالعكس كملو مدلولين. ولي فجهدكم ديروه دابا راه صافي غادي تبدل طريقة المعاملة معاكم


الزفزافي لم يعترف قط انه مغربي

في الجزائر اعتقل مواطنا لانه حمل علم الأمازيغية فما بالك بالدي يحمل علما لا وجود له 

أما اوروبا فلا يهمها الا مصلحتها لا اعرف لماذا تستنجد بهم 

بالنسبة لريافة الموجودين في هولندا استلهم مادا فعلتم بالريف لاشيء

گما انهم اغلبهم تجار في الممنوعات

انا ريفي واعلم ما اقوله

كما ان ريافة استتمروا اموالهم في الخارج وفي الرباط الدار البيضاء الداخلة.......

وتركوا الريف


الى صاحب التعليق الثاني : المغرب ما شي د ليوما باش ماشدجي دولة المساحة ديالا قد اقليم تطوان توريه أشنو غايدير ف المغرب في عهد الموحدين كان اول قوة عظمى ف العالم فا الى الجحيم ب هاذ شعر ومن معه ويبقى المغرب شامخ في وجه أعداءه والخونة تحت رايته الوحيدة


اتحدى المدافعين عن متزعمي الحراك بان يدخلوا لكنيسة بهولندا و يوقفون الصلاة فيها


ردا على صاحب التعليق رقم 2 والذي يطلق على نفسه لقب حر مع أنك عبد لاسيادك مثل المعتقلين الذين يقبعون الآن في السجن عبد لاسيادك الأوربيين وعلى رأسهم دويلة هولندا وأنا أقولها لك واعقلها جيدا العملاء والمجرمين وتجار المخدرات الذين أنت تدافع عنهم سوف يضلون في السجن و المجرم تاجر المخدرات المدعو شعو طال الزمن أو قصر سوف يعتقل أما عن عدد الريفيين والذين تقدرهم أنت بنصف مليون لن ولم يكونوا أفضل من 40 مليون مغربي والذين تطلق عليهم أنت والعملاء مثلك بالعياشة فهذا تكريم وليس قدحا لأنهم بايعوا ملكهم على السمع والطاعة لأن طاعته من طاعة الله ولتعلم جيدا أن المغرب لا يعير أي اهتمام لاسيادكم وعلى رأسهم أمك هولندا


ان من لا يرضى عن الشيئ يقوم بتركه. الوطنية شيئ لا يباع ولا يشترى فهي فيك ومنك بمساوئها وبمزايها عليك أن تتعايش معها؛ ومن استنصر على بني جلدته ووطنه فهو ظالم لنفسه قبل غيره والزمان سيكشف له ذلك.


السلام عليكم الاخوان شيىا من الهدوؤ لا للسب والشتم نحن كمغاربة نحب بلادنا والاوروبيين مصلحيون هدا لايختلف عليه .ولكن يا اخوان الا ترون اننا نعيش في هده البلاد ابشع صور الفساد.نحن كشعب نكل بنا بكل صراحة.رغم انني احمل كدللك المسؤولية للشعب نفسه الدي لايريد ان يغير سلوكه.الله يسر امور اصافي.


الهولانديون يعشقون الصهاينة وانتم تعشقون الهولانديون المعادلة سهلة يا من تدعون الشهامة والرجولة والكلام الفارغ


من حق الانسان ان يعبر عن رأيه و لكن في إطار حدود..حراك الريف تجاوز بكثير الحدود..يرفعون أعلام غير العلم الوطني و يتلفظون بكلام في غاية الخطورة...أما هولندا لن تخيف المغرب..المغرب بلد كبير ..و إن كانت تتعامل فتعاملها في إطار الدبلوماسية .. هناك من يقول لي هولندا يعيش فيها ناس كثر من الريف.هل هذه الفئة تسير ملايين السكان خارج و داخل ارض الوطن..اتقوا الله. الفتنة أشد من القتل


مخطئ جدا من يظن ان هولاندا او اي دولة كانت 

ستضغط على المغرب في اي ملف كان ..واحمق من يعتقد ان معتقلي الحيسمة ومؤيديهم ..سيغيرو من الاحكام التي حكمت بها محاكم المغرب 

هذا البلد له سيادته وله قوانينه وله ايضا وزنه 

الذي يحسب له ألف حساب ..

لا داعي لتحليل الامور خارج اطارها


Réponse au numéro 13.

Je pense pas que en Pay bas il sera condamné à 20ans de prison, au Norvège un extrême droit à tué 60 personnes ils ont Condamné à 19ans, au Maroc le pays plus démocratique au monde selon 3ayacha si tu critique m9dam 30 ans.


نحن في زمن نزكي الظالم ونظلم المظلوم .. اذا بحثتم عن العدل ستجدونه عند المسيحيين والاوروبيين ... اين انتم يا ايها المسلمون المغاربة الذين يدعون الحق ... انتم وسمة عار على ديننا الاسلام .. اطلقوا سراح المعتقلين الذين وقفوا وقفة حق ضد الظلم والطغيان .. وخير دليل اقالة المسؤولين عن مشروع مناة المتوسط

الحق يعلى ولا يعلى عليه


والله بلد يحسب له الف حساب. والله وزنه يساوي جناح بعوضة. ولكن قربه من اوروبا يجعله في هذه اللحظة يستعمل في بعض القضايا. قالك له سيادته واش المسحيين اصحاب الكناءس يدخلون قلب الاطلسين ويمسحون ويجولون. واش تذكار الهولوكس يبنى على ارضها وذات السيادة لا سيادة لها كل في حساباته مشغول. اصبح لدينا اقليات مسيحية محمد ابن محمد وفاطمة بن العربي اصبحوا مسيحيين بعدما كانوا مسلمين. والسبب لان الدولة لها سيادتها وتراقب وتحرص على الوطن. قالك لها وزنها. وانا اقول لماذا المسؤولين في المغرب يستحمرون الشعب.


قمة النفاق اذا كان الهولنديون يقولون انهم دولة ديموقراطية يدافعون عن حقوق الانسان لماذا لم يستدعوا سفير الصين الذي تقوم بلاده بحملة تطهير في اقيلم سنجان ذو الاغلبية المسلمة غربي الصين او يتحدثون عن مأسي الروهينغا في ميانمار و طردهم من بلادهم او يقدموا احتجاجا لدى الهند بسبب اقليم كشمير الذي اصبح سجنا بعد قطع الاتصالات و الانترنيت اي هولندا من المجاعة الذي تضرب اليمن بسبب الحرب و غيرها من الفضائع الذي تحدث في العالم و لكنهم يركزون فقط على المغرب ليس حبا في الزفزافي ولكن كل هذا بسبب الاصوات نعم يا سادة انها لعبة السياسة


لهذا السبب غبر احمد الزفزافي بكاءه نحو مغاربة باريس طالبا منهم مساندته في التظاهر . يعني مات ليه الحوت في هولندا .


هولندا دويلة قزم من كل النواحي لا تاريخ و لا اقتصادا و لا سياسيا هم يحاولون فقط ارضاء الجالية لتفادي المشاكل معها و كذلك كخزان انتخابي. صحيح أننا حاليا دولة نامية و لكننا دولة من أعرق دول العالم و حتى الدور الذي يلعبه المغرب على الساحة الدولية أكبر بكثير من دويلة هولندا. كان على المغرب لما رفضوا في الأول اعتماد السفير المغربي كان علينا أن نطرد السفير الهولندي و لدينا العديد من أوراق الضغط على دويلة مثل هولندا. فكفانا انبطاحا...


المضاهرة ستحل بباريس ا ن شاء الله والجالية باوروبا ستحج بكثافة الى فرنسا,


المهاجرون المغاربة في هولندا لهم وزنهم و في ضل الديموقراطية الحكومة الهولندية تستجيب لضغوطاتهم. الاكثرية منهم حاملين الجنسية الهولندية و أبناء الريف. المغرب له مشاكله و يريد حلها بقوانينه ولكن في نفس الوقت دستور المغرب يعترف بسمو القوانين الدولية على المحلية...وهنا مربط الفرس! زد على دالك أن جنوب أفريقيا كانت مستعمرة هولندية ...و نحن نعلم مساعدة المغرب لمانديلا في معركته للتحرير...الهولنديون يعرفون المغاربة جيدا ومند من زمن طويل...ايام المولى اسماعيل حينما اقتبس أحد الكهان calvin من الإسلام فضاءله ...و حولها إلى طريقة calvinisme الدي لها كثير من الاتباع حتى الان... اضن أن الحل هو استعمال الدكاء...الخشونة لا محل لها ...فهم يعرفون جيدا أن هناك مغاربة ادكياء لكن الهولندين كانوا إلى أمد قريب رقم 1 في التجارة العالمية...فهم تجار و مغامرون...اضن صفقة win win ...الكل رابح هي الحل...فقط يجب إيجاد الرجل المناسب.


الحمد لله السياسة المغربية الخارجية منذ المغفور له الحسن الثاني وتستمر بنجاح جيد في عهد محمد السادس حفظه الله.المغرب يطبق المقولة التي تقول"حاور عدوك بالتي هي احسن والعصا في يدك"والحمد لله هذه سياسة دولتنا وملكنا وشعبنا مع هولاندا وغير هولاندا,وخاصة مع أعداء وحدتنا الترابية المعاندين,ملكنا ودولتنا ترسل رسائل سلمية تحث على السلم والتعون الى حكام الجزائر وفي نفس الوقت تقاوم وتشتري الأسلحة الفتاكة التي تنتظر حكام الجزائر اذا سولت لهم انفسهم وبدأوا الحرب مع المغرب,لان هؤلاء كما يقول المثل"الحر بالغمظة والعبد بالدبزة" .


منذ بضعه قرون ذهب بعض التجار المغاربه الى تومبكتو على ضهور الخيل والجمال لمقايضه بعض السلع مقابل سلع اخرى كالملح وآخرون ذهبو الى السينغال لنفس الغرض تقريبا. ومنذ ذااك نسمع من بعض السذج يقولون بان حدود المغرب كانت تصل الى مالي ونهر السينغال. 

بصراحة بعض العياشه فكاهيون بامتياز .


الى سليم 27



مني كانت هولاندا في العهد الحجري بعض المغاربة كانو ينتمون الى بلاد الرافدين و حضارة مصر...و علمنا العالم الفلاحة ووالكتابة و بناء المباني العملاقة و المغاربة الامازيغ لما دخل الاسلام مكتبة فاس كانت فيها 200 الف كتاب. اين كانت هولاندا انذاك.

لا كانت عاجباك هولاندا لانك مساكن الهولنديين طردتو عليهم مشاو الاستراليا و بقيتو غير روافة . قوليا ماذا اضفتم لهولاندا و لبجيكا و لا حتى مليلية خير تصنطيح و الحشيش. القليل ثم القليل له مستوى ثقافي كبير، و حتى لي شوية و لا كيعرف يصبح عبد لهم. اما حنا انشاء الله غادي نحررو بلادنا من الفساد. انتم هولانديين و كتخلصو ضرائبكم في هولاندا لاحق لكم في التدخل في شأن المغرب ، اصلا انتم حاقدين ليس فقط على المخزن بل حتى الشعب مع الاسف و استسمح على صراحتي.

هذه التصعيدات ستزيد الطين بلة..حاجة مطالب اجتماعية و انتقاذ المخزن و حاجة اخرى الاستعانة بالخارج..هذاك الامر ديالكم عايشين عند اسيادكم اما نحن رغم المعضلات نتشبت باصالتنا


المغرب دوله لها اتنى عشر قرن ودات سياده لايمكن لهلندا او غيرها التدخل في شؤنه الداخليه حقوق الانسان تعطى للشعوب الواعيه والمتقفه. وعندهم التعامل مبدأ .فايننا من هدا .الشعوب العربيه تنام تم تستيفد لتنام مره اخرى فلنسأل انفسنا كم كتاب قراناه في السنه .


تعليق 26 مهاجر,,,كي شفتي المخزن غير هدي يتسوق ليكم ,عندي سؤال علاش مادرتوهش فالمغرب ملي جيتو فالعطلة ؤلا خفتو تبقاو فيه.


كثير من الضرب والجرح في التعاليق وعدم وجود المسؤولية


الى متى سنظل ندافع؟ جرب المغرب كل الاساليب مع الجارة الجزائر دون جدوى. اخاف على حكام الجزائر ان يصلوا بنا الى نقطة اللا عودة حينها مجبرين سوف يكون الرد المغربي حاسما و لو كان سيقود المنطقة الى الجحيم.

و ديروا عقلكم يا هؤلاء الذين يتحصننون بالمرادية و انصتوا لتطلعات الشعبين فقد اصبحنا معا رهائن لمرتزقة الرابوني


اللهم علاقات جيدة مع اسرائيل أو حتى إبليس و لا ما يسمى بدويلة الجزائر هههههههه


ماكاينش شي ولد الحلال يقول لهم راكم غاكتكبو الما فالرملة، را ماغتصورو والو من المغرب. 

إحنا وراكم والزمن طويل إلى آخر دينار من ريع البترودولار.


إدن العمل يجب أن ينصب على هاته الدول الثلاث تحديدا بربط المزيد من العلاقات الإقتصادية معها والمزيد من الإستثمارات المغربية فيها


هادوك لي تا ينافقو خاوة خاوة او طيحو علينا الدل ، اقراو المقال مزيان باش تمحيو هاذيك الكلمة ديال مسيح الكابة ، ماكاين لا خاوة خاوة ولا سيدي بوزكري ، يمكن الجزاءريين القدماء لي شرفو وهرمون اما الجيل الجديد راه ضربو ليه ابراة السم ديال عداوة عداوة والعدو اللديد هو المغرب بحال اي ضربو المرتزقة الخوانة.

راه الى تا تفهمو العربية المغربية راه طيحتو علينا الدل والمغربي القح تا يعرف عدوه من صديقه او خاوة خاوة تا ياخدها كنقطة ضعف وخوف يا اغبياء.

نحن المغاربة الاحرار مستعدين للدفاع عن الوطن الى اخر نقطة دم والله العظيم وأقسم بالله الى مستعد للدفاع عن بلادي وشعبي العزيز او الله يعميها للاعداء ان يرتكبو الخطأ او يتصحابليهن المغرب دار العرس والله حتى يشوفو جهنم.


على المهللين و المطبلين لمنتخب وان تو تري ان يفهموا ان النظام الانقلابي في جار الشر ق لن يبقى ابدا مكتوف الايدي حتى يتسنى له ان يرى البلبلة و الفتنة تنخر بلدنا المغرب وق نجح في جعل المغرب العدو الاول في نظر شعب الجار الشر قي وهم على عهدهم الى يوم الدين اي اعداءللمغرب ومصالح المغرب الى ان يرت الله الارض وما عليها


ما الفائدة من الصمت إذن .لقد سإمنا من تصرفات الإخوة الأعداء . لماذا هذا الحقد العلني . لا سبيل من حل نريد قطع العلاقات نهائيا ولن تعود المياه الى مجاريها حتى تنحي كل رموز النظام السابق .


صافي سالات نزوة خاوة خاوة وتعود حليمة الى عادتها القديمة....الطبع يغلب التطبع.....!!!!!!!


انا لا اعتبرها مكائد بل صراع على السلطة 

و تفوق و سيطرة على القارة 

يوم لك و يوم عليك


َوالل ثم والله لا أمان للجزائر يين لا حاضرا ولا ماضيا يكنون حقدا دفينا للمغاربة لا فرق بين المسأولين أو العموم منذ القديم قبل مشكل الصحراء المغربية 

ابان الا ستعمار الفرنسي كان الجزائريون يساعدون المستعمر ضد المغاربة كانو يدعون بالولسطية ونحن سكلن المدينة القديمة بالدار البيضاء عانينا كثيرا من غدرهم لأنهم كانو محميين من طرف المستعمر لأنهم كانو يعتبرون أنفسهم فرنسيين من الدرجة الثانية


اتمنى ان تكون في المستقبل قيادة حكيمة في الجزاءر لصالح وطنها وشعبها وشعوب المغرب العربي الكبير حتى نكون اقتصادا جهويا يعم خيره المنطقة بعيدا عن الحزازات والتدخلات الاجنبية


مستحيل ان ترجع المياه الى مجاريها بين المغرب والجزاءر ما داموا يحرظون من البوليزاريو ظد دولة شقية!! حتى وان رجعت المياه الى مجارها.فاكيد ستكون غير صالحة للشرب!!!!!!


حينما يوجه الكثير من المعلقين المغاربة سهامهم نحو النظام الجزائري و كشف عورته و مكائده و فساده تنهال عليهم التعليقات المضادة من طرف كتائبه المخابراتية و تصفهم بانهم دعاة فتنة بين الشعبين الشقيقين او العياشة و عملاء المخزن الى غير ذالك من الاوصاف و لكن حينما يطلع القارئ الكريم على ممارسات هذا النظام و انشغاله بعقدة المغرب و تدبير المكائد ضد وحدته الترابية و تحالفه مع قوى اجنبية لضرب بلدنا على المباشر او في كواليس هذه المؤتمرات و المنتديات سيتاكد من الاسباب التي جعلتنا نقارعه و نوجه له الضربات من كل جهة و نشر غسيله امام العالم و بالاخص امام الشعب الجزائري و سيتاكد باننا على حق و اننا نواجهه بالكلمة الصادقة و الحقائق و بالحجج و البراهين فهذا النظام هو من اشد الانظمة غباء في هذا العصر لانه مازال لم يفهم سبب عودة المغرب الى الاتحاد الافريقي بالرغم من وجود كيانه الوهمي التافه الذي اصطنعه فوق اراضيه و حاول تسويقه في القارة الافريقية التي تسلل اليها في تلك الفترة التي كانت اغلبية الدول الافريقية تحكمها انظمة فاسدة فسد الابواب في وجهه و محاصرة اقزامه هو السبيل لتقزيمه في اخر معاقله.


الى مواطن غيور على وطنه 11

وهل توجد في المغرب قيادة حكيمة حاليا ،،وهل كانت عندكم قيادة حكيمة في الماضي. ألا تعلم بان غلق الحدود كانت بسبب فرض التأشيرة على الجزائريين ، لو كانت هناك قيادة حكيمة لمَ تم اتخاذ هذا القرار ، نحن نرى ان القيادة في الجزائر في قمة الحكمة والتبصر فهي اتخذت موقفا ولم تغيره لانه اتخذ بعد مشاورات ودراسة وهي غير نادمة عليه ، في نظرك ان القيادة في المغرب في قمة النضج كان عليك ان تستعمل اصطلاحا يكون مقبولا ومعقولا 

،بناء المغرب العربي انتهى وليس هناك شيئ يسمى الاتحاد المغاربي لقد اعلن عن وفاته محمد السادس في احدى القمم الافريقية هل تريدون احياء الموتى من جديد ؟ ام تقتلون وتحيون كما تشاؤون


المغرب مشمز من دور الافارقه في قضيه الصحرا' ويناطح كبار القاره في هذه القضيه المصنفه باخر مستعمره في القاره ويريد ان يكون من طليعه القاره وهو يحتل دوله منها. ولا يحتمل كليمه محتل التي سمعها من بانكي مون ومن الجزائر وجنوب افريقيا وناميبيا ونيجيريا وبقيت دول القاره.لكن قد يروم من كان مشمزا.


الشعب الجزائري غير نظرته للمغرب والمغاربة،كذلك بالنسبة لشعب المغربي مع أخوه الجزائري،لكن للأسف الحكومة الجزائرية لم تتغير،ولن تتغير مستقبلا،لأن من شب على شئ، شاب عليه،حكومة قديمة ولا تفهم،ولا تعرف ولا تنظر لدين والأخلاق.


قل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا فمنذ الاعلان عن مبادرة الحكم الداتي والمغرب يسير في خط تصاعدي ضد الخصوم للوحدة الترابية سواء داخل الاتحاد الافريقي وكذالك داخل الامم المتخدة ولم يبقئ امام الخصوم الى ان يعلنوا عن الا ستسلام والطريق ممهد لذالك بحول الله وفي لقرب وقت ممكن لان الظررف مواتية


اننا على ابواب من عيد الفطر ومن يوم تدعون بيد الممدود ولم نردو عليكم هاليوم تتضح الأمور ووجوهكم الأصلي وترددنا نفس الكلام حتا لما قدما ملفكم للانخراط الى الاتحاد الأفريقي. وافقت الجزاءر من دون شروط هوناك شيءاً الاتحاد الأفريقي من دون الجزائر ونيجيريا أفريقيا الجنوبية لايوجد اتحاد أفريقي وبماذا تقفون في وجهاالجزاءر .فرنسا.......


كل هذه الاعتداءات و كل هذا الهجوم وكل هذا العدوان الذي تمارسه الجارة الجزائر على المغرب موازاة بتسلحها المفرط يقابله المغرب بكثير من التبصر والحكمة والصبر واليد الممدودة. 

رسائل المغرب الرامية إلى طي صفحة الخلاف التاريخي و الدعوة إلى فتح الحدود يقرؤها صغار العقول في الجانب الآخر على أنها استكانة و ضعف وتملق أوشيئا من هذا القبيل. لكن الحقيقة غير ذلك تماما إذ الأهداف النبيلة لرسائل الود والتعاون والصداقة والأخوة لا يفهمها صغار العقول من ذوي التصور العدواني الفوضوي وهي الأهداف التي ستنعكس إيجابا لا محالة على مستقبل المنطقة بشرا وحجرا وشجرا .

أما المعاكسة من أجل المعاكسة أو من أجل مرتزقة أنانيين خانوا أوطانهم وخانوا عهودهم فذلك والله لن يقابله المغاربة إلا بمزيد من الحماسة و الشجاعة للدفاع عن أرضهم مهما كلفهم الثمن ومهما طال الأمد. .


واش البلد الي بقا فيه المستعمر مائة سنة وما يزيد هل سيبقى نفس النسل

هادى راه لقطاء فرنسا

وليدات النصارى 

لا خزائن ولا خاوة مع اولاد فرنسا


نطلب من اخواننا الجزائريين ان يعدرونا ،لا قدر الله ، لاننا سنكون مجبرين لمواجهتهم دفاعا عن الشرعية والبلاد، ادا استمرت المرتزقة المتحصنة وراء مسؤولي قصر المرادية ، عندها لا يبقى لا اخوة لا تاريخ، لا دم واحد، ما لا نريده ، لكن بإستمرار استفزازات البوليزاريو، وتعنت القائد العجوز، فكما يقول المثل، للصبر حدود، للصبر حدود ، يجب على المغرب أن يحسم فربما هذا المشكل الطويل الامد ، سئمنا من خزعبلال البولزاريو ، ادن ان نكون او الا نكون ، يجب محو هم على الخريطة و الى الابد، ان استدعى الأمر أعراق اي احد سولت له نفسه مساعدتهم، جزائري كانت أو مورينانيا، يجب اعطائهم الدرس القاسي لكي يرتاح الجيل القادم و يقود المغرب الى مصف الدول القوية


بعد مناوشات عديدة مع الوفد الجزائري. الوفد الجزائري في البرلمان الافريقي ! هذا مضحك ! و استهزاء بافريقيا ! اي وفد هذا وهو لا يمثل الشعب. هذا الوفد لا يمثل حتى الجيش. بل يمثل القائد صالح و زميله شنقريحة.هؤلاء الطغاة هم من يعينون شياطين البرلمان الجزائري، و الا كيف يعقل ان تكون هناك تمثيلية جزائرية، و القائد صالح هو الذي لعب في تنصيب بوتفليقة ليفصله و يسجن عائلته و حاشيته ليرمي الفساد عليهم بينما هو رب فساد الدزاير و يريدها فسادا بالمغرب الكبير و أفريقيا. ثقافته هذه اكل عليها الدهر و شرب. ذلك أن افريقيا وعت و أصبحت تفكر في اقتصاد بلدانها الذي هو المخرج لبناء أمن و كرامة و قوة بلدانها و شعوبها. بينما القائد صالح فقيه الجيش الجزائري لا يفقه في الاقتصاد و مدارس تقنيات المشاركة بين الدول في البحث عن النمو و التعاون في التنوع و التكامل الاقتصادي الذي هو اساس القوة و الامن في ردع الفتنة و الارهاب و الجهل و التخلف.ذلك خيار افريقيا. بينما لا وفد و لا برلمان في الجزائر ما دام القايد صالح يحاول بسط ديكتاتوريته على شعب يطالب برحيل كل رؤوس الفتنة و الفساد و على رأسهم قائدهم الطاغية القائد غير صالح.


الجار اد كان شريرا فما عليك سوى الدعاء له بالهداية،الحرب معه لن تنفع خاصة اذا كنت تشترك معه في الدين واللغة ووو... لذلك كان جبريل عليه السلام يوصي الرسول صلى الله عليه وسلم بالجار كما جاء في الحديث الشريف.

والتاريخ والوقائع تؤكد عدم جدوى الحرب بين الجيران الاخوة مثال على ذلك ايران والعراق ضاعت سنوات التنمية للدولتين سدى،والان حرب اليمن....


كل المرتزقة

يحكون لنا فقط اخر القصة

فهناك من يقول

ان المغرب هاجم الجزائر عندما نالت استقلالها

ولم يبدا من البداية

ويقول ما السبب

ويقولون كدالك (رقم 14).

ان المغرب اغلق الحدود وفرض التاشيرة

ولم يقل مالسبب

تمتعوا بكفركم انكم مجرمون


دبا شلفو التقارب ديال الشعبين خاص يلقاو شي تخريجه باش اشتتو لبابنا الشمل.


یجب علیهم بالاحری حل مشاکل الشعب الجزائري والله ما فیهم قطرة دم دیال خاوا خاوا ولکن ستدور الایام واظن انکم فهمتم ما اقصد اما المغرب في صحرائه والصحراء في مغربها الی اخر مغربي احبوا او کرهوا لا هم ولا بوزبال وهم یعرفون ذلک ویعرفون المغاربة ایضا یقولون خاوا لا والف لا هم جزائریون ونحن مغاربة اذن لا مجال لمحاولة الضحک علی الدقون لاننا حذقون واکرر لا مجال لتضییع خیرات الجزائریین لمساندة الازبال لان الشعب سیثور طال الزمن او قصر وسیکون قد فات الاوان وعلیهم ان یاخذوا العبر من الاحکام التي تصدر ضد المفسدین الفاسدین في الماضي القریب وحتما سینالون نفس المصیر قریبا حین یتغبر النظام وسیزجون في السجون نتیجة هدر خیرات الجزائریین .


إفرقيا لم تعد ملاذا و تحصينا للبوليساريو تتخبؤ من ورئها لطرح مشاكلها الهامشية التي باتت تشكل مضيعة للوقت بالنسبة للدول الإفريقية. فعجلة إفريقيا قد إنطلقت بوتيرة تصاعدية على أرضية صلبة لم تشهدها من قبل ، و هي الآن قد أدركت المشطبات و العوائق الي كانت تعترض طريقها ، و تحاول تصحيح مسارها التنموي بثبات يكون خاليا من النزاعات و الحروب و المجاعة و الأمراض الفتاكة و التخلف برؤية موحدة و متبصرة نحو مستقبل جديد . 

فعودة المملكة المغربية الى الإتحاد الإفريقي ، بدأت تعطي ثمارها من خلال وع حد للنفوذ الجزائري داخل الإتحاد على حساب المملكة ، و من خلال إغلاق الابواب و المنافذ على الجبهة الإنفصالية.

البوليساريو على سرير الموت ، و الحركيين و دولتهم على وشك الإنهيار .


الى 2 - سعيد

هذي هي الحقيقة التي مازالت تمارسها سياسة المخزن, علاقات اخوية مع اسرائيل و حتى الحفلات التي ينشطها الفنانين المغاربة في قلب تلافيف بالمناسبات الصهيونية تحت غطاء يهود المغاربة. انت لا تخطئ في كلامك في حق العدو اللدود الذي صنعه المخزن للشعب المغربي حتى اصبح يلقبه البعض بالجارة الشرقية و بالقاب لا داعي ذكرها احتراما للاحرار المغاربة فقط و ليس للعياشة الذين انعدموا من الكرامة. اسمع يا بني و تذكر كلامي جيدا: حين تتحرك سياسة الجزائر, الابله يخرص و يعرف قيمة قدره و الكثير من العياشة يدركون جيدا ماذا اقول...


مجهودات ملموسة تقوم بها الديبلوماسية المغربية . لكن ان تنجحوا في السياسة من داخل البلاد كالقضاء على الفساد و اصلاح التعليم و الصحة و الشغل فلا يكفي الانتصار في التموقع في مراكز المسؤوليات في المؤسسات الافريقية . البلاد القوية من الداخل لا تهزم في الخارج .


يا إخواننا الجزائريين والشعب الجزائري... هل تدركون حجم الأموال التي تصرف وميزانيات التسليح والتغدية ورواتب الوزراء والسفراء وكوادر كيان وهمي فوق أرضكم وكدا ميزانية البعثات والمؤتمرات التي تهدر على صحراويين تجمعوا فوق أرضكم على مدى 46 سنة بحجة دعم الشعوب المستضعفة ويكذب عليكم حكامكم بزعمهم أنهم ضيوف عندكم فروا من الصحراء المغربية وهم في الحقيقة لاجئين ورحل يسترزقون قدموا من مختلف أرجاء الصحراء الكبرى حتى انهكوا الإقتصاد الجزائري ووصلتم إلى هذه الحالة من المتوترة التي أنتم عليها الآن ؟.. أليس فيكم رجل شجاع يقول كلمة حق؟.. لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


الفتنة نائمة نعل الله من أيقضها..في الأخير راه حنايا مسلمين بحالنا بحالهم والنافخون على نار الفتنة سواء منا كمغاربة أو جزائريين ستحرقهم وحدهم فقط ...شوفو مثلا بين فرنسا والمانيا حروب وإحتلال ورموا كل ذلك وراء ظهورهم وتوحدوا رغم كل شئ وانظروا الى ما وصلوا اليه من تقدم وإزدهار ورخاء ونحن نسب و نكره بعضنا بعضا منذ الإستقلال وكلانا كدولتين يعاني من الفقر والعوز والتخلف ووووو


كيف لبلد يسير من طرف "عصابات " كالجزائر ان يتبنى مرتزقة يستهدفون خلق كيان او "دولة" على غرار ما يسمى جبهة بولزاريو ؟ انظر ، انظر..مصير بوتفليقة(المجهول) ورؤساء الحكوماتالجزائرية السابقة (سجن الحراش) وغيرهم من الوزراء والمسؤولين الكبار في اجهزة الدولة الجزائرية ..الا يتطلب الامر اعادة النظر في العلاقات بهذه الدولة التي كانت تحكم بمزاج حكامها المسجونين حاليا،او غير مرغوب فيهم،على الاقل من طرف الشعب الذي نعتبره شقيقا للشعب المغربي بدون مواربة ؟..اسئلة كثيرة حية تتناسل اليوم في هذا الصدد في ظل الوضع السائد اليوم في الجزائر..نرجو الله التوفيق للجزائريين في همهم،ولنا التوفيق في همنا ..فلتحيا وحدتنا الترابية ودام لنا النصر والتمكين في ظل القيادة الوارفة لجلالة الملك محمد السادس ،ايده الله ونصره.


تعليقات المغاربة تدل على ان الحدود بيننا لن تفتح حتى يرث ربك الارض ومن عليها .


Au n 20 et le pays ou le colonisateur il est depuis 6 siècle a aujourd’hui ont dit quoi à ta place j’aurais Honte de dire ça le batard c celui que le monde entier vient je termine pas par respect au gens honte a bonne entendeur


على الذين ينتقدون الاخوة المغاربية،خاصة المغاربة، ان يرجعوا الى رشدهم.حتى الاشقاء مستهدفين. ذلك أن فئة من شياتة النظام الجزائري و خاصة ابناء الحركي الطاغي الوريث من الاستعمار لا يرتاح الا و جعل المغرب و شعبه عدوا لشعب الجزائر. خاوة خاوة خاوة غير مطمئنة للنظام الجزائري و لا للقائد صالح الانهزامي الفاشل الذي اختار الطغيان ضد الشعب الجزائري الحر، الا لمحاربة الشعب المغربي بوكالة مدنية ارتزاقية إرهابية(غير عسكرية)، و ما هذا الا من ثقافة الجبن و الإنتهازية. أسلوب نازي عنصري لنشر العداء و التخلف و الفتنة بالمغرب الكبير و الشمال الافريقي. لهذا علينا ان نتساءل لما جنوب افريقيا و نميبيا و زمبابوي و دول جنوب افريقيا يحاربون المغرب ؟ ذلك انهم يرثون الثقافة الإستعمارية العنصرية من عند من أورثهم. يستعملون النظام الجزائري لزرع العنصرية و الفتنة و الانفصال ضد المغرب لكسر اي حضارة او وحدة او تكثل اقتصادي مغاربي شمال أفريقي ينافس جنوب القارة. جنوب افريقيا تستعمل البوليزاريو لايجاد موطئ قدم الهيمنة على شمال افريقيا، لتهيمن بذلك على كل القارة الأفريقية.


المكائد الجزائرية و المخزنية هي في نهايتها قريبا ان شاءالله......البوليزاريو لعبة في يد فرنسا.......شعوب فاقت......سوف نقضي على الاعيب الاستعمار.......من اجل شراء الأسلحة و استنزاف الخيرات .....لعبة صحراء انتهت.... المسرحية دامت 45 سنة.......


اظن هناك سبب رئيسي لكيجعل القايد صالح ضد مصالح المغرب ربما هناك فيديو فاضح للقايد صالح ومن معه مع فتيات في فندق ما لهدا جميع الجينيرالات ضد المغرب لانهم مههدون من من مخابرات دولة ما .وراه بزاف هد الشي


les algériens ne lâcherons jamais leurs frères sahraouis même si toute la planète les laisse tomber, c'est la mentalité algérienne, nous sommes avec eux s'ils veulent devenir marocains ou sahraouis, nous les soutiendrons jusqu'à l'obtention de leurs droits. Acceptez-nous comme nous sommes ou bien oubliez-nous nous serons jamais frères.


Je suis contre toute cette manifestation accordée à cet homme. Pour l'instant il n'a rien fait au peuple Marocain.Tous les responsables ayant passé un temps à la tête du Gouvernement n'ont rien pour ce pays qui leur a tout donné(argent,avantages,voiture,villas,voyages gratuits,scolarisation de leur enfants(pour nous RIEN 

Je suis pauvre de naissance,et je le suis encore.

Aucun parti ayant l'honneur ne nous a rien apporté de bien,sauf des augmentations des factures en eau,électricité,IAM, les prix des marchandises ne cessent d'augmenter de ois en mois.

Les mêmes responsables changent seulement de poste afin d'augmenter le salaire.

Pour moi,je fais des voyages d'Oujda a Agadir, j'ai 

remarqué seulement l'auto-route et les stations "Ifrica,avec ses cafés.

Nos responsables sont bon pour faire le commerce avec le citoyen pas plus. On nous oblige a acheter ce que nous ne voulons pas.

Car le commerçant est bien défendu et personne ne réclamer. Mais toute chose a une fin.

PSV


الى الاخ المحترم

عبد الكريم البوشيخي



اعلم

وكن على يقين

ان

اكثر

من

95 في المائة

من الدين

يردون

على تعليقات

المغاربة

هم

من

جهة

واد نون

حاول ان ترد عليهم

باسم المرتزقة


حكام الجزائر بجميع رتيهم أدوا القسم على عرقلت جميع مصالح المملكة المغربية ولو على حساب الشعب المغلوب على أمره ماذا جنت الجزائر من مساندتها وتدريبها واحتضانها لهؤلاء المرتزقة سوى تفقير الشعب وهي الخاسر الأكبر المملكة رسمت طريقها بعيدا على مناوشات الجزائر رغم العراقيل التي تضعها لا سياسيا ولا رياضيا واقتصاديا المغاربة في صحرائهم ولن نفرطوا في شبر من أراضينا ولو على حساب الجزائر


عدنا.....

والعود أحمد

كرهت الانفصاليين و كل المتعصبين من هذه المناطق

اشتغلت معهم وكم هم وقحون في الادارة

الموظف منهم يتهاون ويتغيب ومع ذلك يترقى في الرتبة والسلم ويحصل على المكافآت

اما الذي ليس من ابناء عمومتهم فهو الذي يقوم بكل العمل ولا يأخذ شيئا

اللهم ارحنا منهم كما ارحت نبينا من كفار قريش


28 - من بعيد اي من الجيش الالكتروني لفقيهك العجوز الغير صالح.الدول تبني اقتصادها مع جيرانها لتتحد و تكسب استراتيجية قوية و تكامل اقتصادي قوي. بذلك تكسب قوة و مناعة كما هو شأن اوروبا و الحلفاء العسكريين و الاقتصاديين العالميين.حتى جنوب أفريقيا تستعمل النظام الجزائري لبث التفرقة بين الاشقاء و ابناء الأمة الواحدة من الأمة الإسلامية. اذا كنت من بعيد فحقيقة انك كذلك لست من الشعب الجزائري الحر،الذي يدرك جيدا ان قوته من اشقائه و ليس من الانتهازيين الخونة و الشياتة او المرتزقة،الذين يزرعون الفتنة و التفرقة بتحريض من دول الالحاد و الإنتهازية بجنوب القارة ضد شمال القارة.فاي سياسة لدى الطغاة الذين يطؤون على مطالب شعب و انت تشيت ضده و تحرض العداء لاشقائه.احلم كمراهق بثقافة النازية الفاشية التي لا مكان لها امام الاحرار الحكماء.سياستكم نعرفها جيدا لها عواقب سلبية بالمغرب الكبير تفرح حلفاؤكم بجنوب أفريقيا.سياستكم تدفع إلى ميزان القوة و جذب الحبل و التبعية للاجنبي كيف ما كان حتى ولو كانت امريكا او اسرائيل.اي سياسة لذى نظامكم اذا دفع الجميع بدون استثناء الى التبعية التي قد تهدد الجزائر و المنطقة كلها.


رموز العهد الديكتاتوري البايد بقصر المرادية لا تزال تتربص بالمغرب رغم ثورة الشعب الجزائري ضدها.على الديبلوماسية المغربية أن تبقى يقظة لأن العسكر لا زال يسيطر على هذا البلد.


اللهم اجعل كيد أعداء المغرب في نحرهم و تدبيرهم في تدميرهم. اللهم شتت شملهم. اللهم اجعل الفتن لا تفارق دارهم. اللهم زدهم تخلفا فوق تخلفهم و زدهم وهنا و اجعلهم في أسفل سافلين....آمين آمين يارب العالمين...


لن أطيل ،أريد فقط أن أوضح للبعض ،تبقى الرياضة رياضة والسياسة سياسة والصحراء مغربية.


الى fraternité هل حقا تعتقد أنه يوجد "شعب صحراوي" يستحق كل هذا "الكرم الحاتمي" والعداء للجانب المغربي؟اسمح لي لقد بحثث في كتب التاريخ والجغرافيا فلم أعثر على "الشعب الصحراوي"وإذا كان لذيك كلام آخر فلتتفضل وتوضح للقراء الكرام تاريخ هذا الشعب وسلاطينه وعملته وآثاره...ما أعرفه هو أن الصحراء الكبرى تعج بشعوب صحراوية متعددة فكيف يختص شعب محدد بلفظ "الشعب الصحراوي"؟أما قولك أن الجزائريين لن يتخلوا عن إخوانهم"الصحراويين"ولو تخلى عنهم جميع سكان الأرض فهذا كلام يتجاوز حدود العقل...وكما تعلم فالشعب المغربي قد أقسم قسما ولا يمكن أن يخلفه أن الصحراء ستبقى في مغربها...ضياع الصحراء بالنسبة للشعب المغربي ليس له سوى معنى واحد وهو نهاية الأمة المغربية وهذا أمر مستحيل كما ترى....بالمناسبة حول حديث الأخوة أين وصل ملف شعب الأزواد ؟أظن أنهم هم أيضا إخوتكم ألى تفكرون في مساعدتهم على الاستقلال أو حتى الحكم الذاتي ؟ نأمل أن يتعقل الاخوة في الجزائر فحرب المواقع وشد الحبل يفوت فرص التعاون ويجعلنا أضحوكة العالم ومحط أطماع المتربصين....


الحمذ لله الشعب الجزائري العظيم عاق بحكامه المجرمين، الله سبحانه وتعالى، جعلهم اقضو على بعضيتهم وتنحاو كلهم بإذن الله باش الشعب الجزائري العظيم اتمتع بالحرية وخيرات بلادو


j me rappelé et j ete petit que si le roi hassan2 (allah irahmo) a donner feu vert au général dris ben Omar l algerie sera sous commendemant marocaine .or Hassan 2 cherche la paix et a arrêter les glorieux soldats a se retirer après une bonne leçon donner a ceux que maintenant disent sont eux qui ont libérer l algerie de colonie française or le feux mohamed 5 quant les français lui ont demander de faire les frontières entre l Maroc et l algerie il répond les algériens et les marocains sont frères et il demande la libération de l algerie mais ceux qui commende l algerie ont oublierces choses là j declare que c est pas l peuple algérien qui crée cette haine , sont ceux qui vole les richesses des algériens qui seme la haine entre les peuples


الجزائر مع الشعوب الضعيفة والتي تسببت منها أراضيها واستعمرت وشردت وطردت وهي معهم ضالة أو مظلومة وعلى رأسهم فلسطين الحبيبة

أما سياسة الجزائر كالذهب الخالص الذي لن يتبدل لونه لأنها سياسة في صالح المظلوم أما الظالم اكيد دائما يحاول تلطيخ صورة الذي يقف حاجزا أمامه اطلب من الله ان ينصر الحق على الباطل ولا حيلة معه ومن له حق ياخذه وترتاح الشعوب من العذاب الذي سببه الأطماع التوسعية التي خلقت العداوة والحقد والكراهية 

انشر جزاك الله


Prefiero aumentar relaciones políticas y económica con ISRAEL mejor que perder más tiempo con los argelinos 

Los argelinos son un obstáculo a la zona y GRANDE UNIÓN MAGHRIBAN

Los argelinos tienen una visión clásica

Los argelinos pensan que estan en liberación 

Los argelinos no saben

que todo esta cambiando en el mundo 

Hoy tiene economía fuerte vive cómodo


Réplique au 38 la mentalité algérienne ? De quelle mentalité parle cet énergumène ? La mentalité des traîtres des ingrats des batards ? On vous accueulli on vous a aidé lors de votre prétendu combat de libération vos leaders ont tous étudié chez nous ce que nous regrettons amèrement c'est le fait de ne pas vous avoir écrasé lors de la guerre des sables Mentalité algérienne mon c


رد على ولد الجزائر 50 : أنا كذلك اقول لك آمين يا رب العالمين اللهم انصر الظالم على المظلوم لأن المغرب هو المظلوم وأهل الصحراء المغربية هرب معظمهم إبان المستعمر الإسباني الى داخل الوطن ليستقروا فيه وشعب الصحراء الدي تدعون الوفوف معه لا حصر له لأن الصحراء كانت وما زالت مفتوحة على مصراعيها ولا حصر لها فلا تتركوا يا إخواننا الجزائريين حكامكم يستغبونكم في هذه القضية


الى ابن الجزائر هل صحيح ماتقوله؟كأني بك تتكلم مع صبية صغار بكلام إنشائي وتنتظر منهم أن يصدقوك...تق بي أن كلامك لا أساس له من الصحة...وكله أكاذيب...فماذا عن شعب الأزواد لماذا تصرون على إبقائه قسرا تحت مظلة الحكم المالي؟هل هو خوف من لهيب الانفصال الذي قد يصيب الجنوب الجزائري ذو الاغلبية التارقية؟ لذلك نجد إصرارا قويا ورفضا غير مفهوم لطموحات شعب الأزواد...أم ترى أن هؤلاء ليسوا مظلومين؟ اتقوا الله في أنفسكم فقد بلغت بكم كراهية المغرب والمغاربة ما لا يمكن تصوره فحتى اسرائيل لم تفعل ما فعلتموه.


الى 54

الدين يردون عليكم هنا ايها المغاربة

ليسوا جزائريين

انهم من طانطان 

هدفهم

هو

خلق العداوة بين الشعبين 

المغربي والجزائري

اما كلام

انهم مع المستضعفين

فهم ليس لهم راي

الشعب الجزائري

يطالب الان

بالمادة 7 و8 من الدستور

يريد ان يكون له راي

الم يكون مع القدافي

ضد شعبه

الم يكونو مع بشار

ضد شعبه

كلام مع المستضعفين

كلام فارغ


الجزاىر يكفيها مافيها اعطها الله على قد نفعها حكامها مصيبة على شعيها حكامها خرجو على البلاد والعباد اغلب حكامها في سجن المرادية سببهم اطروحة مرتزقة البوليزايو والشعب ناىم مع اصحاب الكهف مادام متعنتين والله يعطيهم امواج من المصاىب لانهم ظالموم


لبد ان تخلص في الدنيا قبل الاخرة هدا بدون شك الله يمهل ولا يهمل والعربون في القدافي وعبد لعزيز المراكشي والان بوتفليقة ما هوميت ولهو حي والسجن يلاحقه هو واخوته والعصابة وزدهم بومدين دهب بلا اعوين المغرب بلد الشرفاء واولاياء الله الصالحين الدين قيل فهم اولاياء الله الصالحين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون


صورة نتائج الانتخابات البرلمانية 2021 أصبحت واضحة .

تشكيل حكومة بين حزبي الأحرار والأصالة والمعاصرة.


تحية للجميع،قبل اليوم كانت المعادلة تقبل حلين أما اليوم فقد ظهر حل ثالث لم يكن في الحسبان لكن بأي ثمن؟Il vaut mieux perdre la face que de perdre la tête.


بدون الذهاب بعيدا في التحاليل الجميع يعلم ان هذا المخلوق من الاحزاب الإدارية تنعدم للقاعدة الشعبية التي خلقتها الدولة العميقة في إطار ديمقراطية الواجهة وهي الوحيدة المخول لها من يسير الحزب !!


االتشبث بالكرسي وبالقيادة هو ما يجعل المواطن يفقد الثقة في احزابنا الوطنية ويزيد من عزوفه عن الانتخابات ؛ لماذا نفرض شخص وحيد على المؤتمرين ولا نحتكم للتصويت على مرشح او مرشحين ؟ الى متى نظل نختار مرشح او امين عام بالتصفيق مع ان افضل حل هو الاحتكام الى صندوق الاقتراع وترك حرية الاختيار للمواطنين ؛ هذه هي الديموقراطية !؟


الباكوري انسان يفهم مايقع في العالم و في المغرب...وله رؤية systémique يعني إجمالية أن صح التعبير...وهدا هو الرجل الانسب في الوقت الراهن! هو عكس بن كيران تقريبا الدي يعمل بمنطق claim ...خد من هدا واعطي لداك و غطي على الأمور بالديماغوجية و اربح الوقت لتحتفض بالكرسي. الجهة التي يترأسها الآن من أصعب الجهات لأن فيها المال و المال داءما وراءه لبانضية...في صراع مع لخوانجية. اتمنى ان ياخد زمام الأمور في البام حتى يمكن أن يلعب الحزب دوره و ينتعش و ياطر الشباب للعمل السياسي الجيد والقعال بديناميكية تتكيف مع تطلبات العصر و امال المغاربة.


ما الجدوى من تواجد حزب الأصالة والمعاصرة في ضمن المشهد الحزبي المغربي؟ ما هي الإضافة التي قدمها؟ والخليط الهجين المكون له؟؟؟؟؟ أظن أن غياب هذا الحزب عن المشهد الحزبي الوطني سيكون أكثر إيجابية.


أعجبني كثيرا التعليق 2 للسيد عمر فهو يلخص للخروج من عنق الزجاجة التي وضع فيها تيار المستقبل أنفسهم في إنتفاضتهم التي لا تغدو زوبعة في فنجان ولا نصيب فيها للخيارات الديموقراطية أو ما يصطلح علية بأصوات القواعد. فالجميع يخضع للعبة "قال ليك علي..."


ينعقد الجمع ويجمع شمل المتخاصمين المتصالحين بينهم ﻻن الصلح بينهم في ما بعد صالح لهم ويعبر على سياستهم المتداولة بينهم وهده مسرحيات حزبية ﻻ يدري شانها المواطن الغير المنتمي . هده انثمائات حركية وتحظيرات قبل اﻵوان ﻻجل المناصب مع التزكية


الباميون يصلح عليهم القول "أرى رؤوسا قد أينعت..." فالبام أصلا ولد لكي لا يكون حزبا برأس أول بل وحتى الثاني أو الثالت إلخ. فالفلسفة التي أنشأ بها هذا الحزب هو أن يكون حزبا بدون رأس بل يتم التناوب في كل وقت وحين عن رجل اللحظة السياسية وهذا ما لم تفقهه قواعد الحزب بل وحتى القياديون الذين راهنوا على الترترة والبلبلة لتغيير فلسفة الحزب ومعالمه فسارع السيد وهبي في الهرولة نحو التقارب مع الحزب الحاكم و السعي إلى خلق "تيار مستقبلي" لا يصلح لشيء إلا لبلوغ مصالح شخصية ضيقة لأشخاص معدودي الأصابع وجدوا رؤوسهم قد حان قطفها.


اكبر حجما زعما.....قول خاصها لشكر او صافي


لا تنساو أعزائي القراء أن صاحب الساعة الاضافية ينتمي الى هذا الحزب كونوا على بال


انت اكبر عبء على الوطن ماكاين لمتقل غيرك


This political party is dead



A party with only few smart, and competent people such as Hasna Abouzaid, the other majority should retire soon



Mr Lachgar is only thinking about promoting his kids :).


الحكومة الاولى كنا ننتظر منها شيءا ما اما هذه والله ما ننتظر منها الا المغادرة


كنت دائما من عشاق اليسار وخاصة حزب الإتحاد الإشتراكي حزببن بركة وبعبيد وغيرهم من الهامات إلىأنتسلط علينا هذاالمخلوق الغريب الذي لا يجمعه مع اليسار والعدالة الإجتماعية وهموم الطبقة الشغيلة إلا الخير والإحسان .... هنيئا للمخزن


الحزب لي رون المغرب ولي عدد من اعضاءه في الحبس بسبب اختلاسات القرض العقاري ومكتب المطارات ,الحزب لي عندو هي 20 برلماني(سادسا) و 5 مستشارين,باغي يعطينا كفاءات هههه الا عندو كفاءات مالهم ماقنعوش المغاربة يصوتو عليهم?بسباب لشكر بزاف الاعضاء هربو من الحزب والان باغي ينقذ البلاد


البلاد محتاجة أن تتركوها للشباب أنتم اخفقتم في تسييرها ولهدا عليكم بالرحيل دفعة واحدة


الكفاءات فاز بيهم الملك ودارهم مستشارين دور راسو بيهم وخلا لينا حنا هاد القنادح حتى واحد مايحمر الوجه كلهم حاضيين بعضياتهم كلهم مرايقية.

كون غير تخلو باب الاحتراف الحكومي نجيبو المسؤولين ديال بصح من برا.


حزب انعم عليه المخزن بأعضاء في البرلمان يعدون على رؤوس الأصابع وترأس رموز من رموز السياسة المغربية العبثية البرلمان بقدرة قادر وتمكن بفضل الزعيم المظلي المدلل صاحب حزب السلطة تمكن ان يدخل للحكومة الصورية في مسرحية تثير الغرابة والاشمئزاز من مدى الانهيار السياسي الذي يعيش عليه البلد !!

فعلى زعيمه الكارطوني بطل اقبار الحزب الاتحاد ان يصمت ولا يستهزء بكلامه من عقول المغاربة ويحتقر ذكائهم !!

كما يقول الفرنسيون c’est ridicule et du n’importe quoi


عندك الحق تقيلة في جميع الاتجاهاتو المجالات مع انك لست منها تصور لو انك.......


عار يكون هذا في السياسة, ذهب القطار على المغرب . امثال هؤلاء هم سبب قهر وتقهقر المغاربة.



قلنا تهنينا من وجوهكم


السلام 

كلام اجوف صالح للاستهلاك و لتلاميد المدارس الابتدائية حكومة تقيلة العدد لمادا هدا التناقض و انتم من تركيبتها ابان تشكليها كنتي تقول هاد الكلام و ترفض تشارك فيها و تقول لرئيسك العتماني لا يجب الا تتعدى الحكومة 16 وزير ماشي حتى لدابا.

راه بحالك و بحال العنصر و بنكيران و شباط و غلاب و بادو و الطالبي العلمي و بنعبد الله و القائمة طويلة ماشبعتوش لانه هناك توب يسمى الكفن ليس له جيوب و بقعة ارضية اسمها قبر لا ماء لا كهرباء لا ويفي فيها الا الاعمال.

نريد حكومة تقنوقراطية او حتا عسكرية لان الشعب فقد التقة في كل الاحزاب الانتهازية التي تخدم مصالح مناضليها و اولادها.

لنا موعد 

فان صدر داك اليوم ولى. فان غدا لناظره لقريب


نفس الوجوه نفس الخطابات و التي تشمئز منها الأنفس . راكموا الثروات و النفود في جميع المجالات دون حسيب و لا رقيب . المل يعبث كيفما اراد . كاينة الموت و لله الحمد


20 مقعد وتشترط وزراء زيادة مات الاتحاد منذ تراسك الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية كما قال الأستاذ الأشعري


ياصاحبي قل ما شئت المغربي سار واعيا لو كنت تعرف ما تقول كان عليك التنحي أولا من حزبك الدي اصبته بالشيخوخة الابدية.


وجدتم رئيس حكومة ضعيف الشخصية فافعلوا به ما شئتم رغم كرهي لبنكيران كان قوي الشخصية يوقفكم عند حدكم اما العثماني لو كان فعلا رئيس حكومة. لطرد حزبكم. ووقف في وجه أخنوش صاحب 37مقعد فقط


الى السيد لشكر هو وجميع رؤساء الاحزاب المغربية ان يغادروا مناصبهم ويتركون الشباب يتقلدون وان ننسى هدا ولد هداك


Les gens ont fuit l USFP et Lachgar est resté seul avec un groupe car qd il était au gouvernement la situation des gens ne s'est pas amélioré e malgré leur promesse.


الحكومات السابقة والحالية لم يتحقق معهم حتى تقاعد الذين أفنو عمرهم في حرب الصحراء . 1400 درهم للجندي المحارب في الشهر . كراء . فواتير . مصاريف . دواء . الخ

الفقر لا زال يعم المغاربة بسبب الغلاء المعيشي . زيادة تتبع زيادة في المواد الإستهلاكية الضرورية . الأساتذة هم من يستحقون الإحترام والتقدير أصبحت وقفاتهم لاشيء عند المسؤولين . الفساد الذي جاءت العدالة والتنمية لمحاربته لا زال يمشي على رجليه في واضحة النهار . لهذا لا نتيجة في حكومة التناوب . المرجو إستبدالها بالمهندسين المتخرجين من مدرسة المحمدية تحت مراقبة صاحب الجلالة أيده ألله 

شكرآ عسيري


السؤال هو من اثقلها : أليس لشكر من أدخل الى الحمومة من طرف المسؤولين على البلوكاج ضدا على إرادة الشعب في الانتخابات؟ الم يحن الوقت للتخلص من الريع السياسي والذي يشكل لشكر اكبر تجلياته؟ ألم يحن الوقت لاعادة النظر في اصل المشكل والمتمثل في قانون الإنتخابات الهجين الذي لا ينتج حكومات قوية ومسؤولة على افعالها كما في الدول المتقدمة؟


الكفاءة التي تتحدث عنها يا سيدي يا لشكر تبدأ من رؤوساء الاحزاب السياسية...رؤوساء لهم كفاءة في الخروج بهندسة مدوية يكون لها وقع في الخروج بالبلاد مما تعيشه من تراجع على جميع المستويات...رؤوساء احزاب ليس همهم الوحيد الحصول على امتيازات من شقق و فيلات و امتيازات لا حصر لها...نريد احزاب سياسية على رأسها اناس اكفاء لهم الحس الوطني و ليس الخس البطني...مهندسون اكفاء بعيدا عن الشعبوية و التمثيل المسرحي الذي سئمنا من مشاهدته في تصريحاتكم المتتالية دون العمل بكا تقولونه ... نحتاج احزاب لها القدرة على النهوض باوضاع المجتمع و اخراج البلاد من الغقر الذي انهك شبابها و اثقل اسرها الفقيرة...لتتنحو اذن و تتركوا المسؤولية لمن هو اجدر بها


وهاد الهضرة ما بانتش ليكم ملي كنتو كاتشاركوا فتشكيل الحكومات السابقة كنتو كاتهافتو على المناصب الوزارية واخا تكونو حتى وزراء بدون حقيبة؟!!!



ويبقى السؤال "ما هي كفاءاتك وإنجازاتك" من غير الخطابات الرنانة...


وجهوا الإنتقادات لأنفسكم أيها السياسيون الأبديون لأنفسكم لتتركوا المجال مفتوح لنخبنا الشابة من الخبراء والمهندسين الكبار الولوج إلى مناصب تسيير الدولة. انظروا في الدول الأوربية أين تمارس الديموقراطية الحقة وصلوا فيها شبان وشابات مغاربة إلى مراكز القرار وزراء برلمانيين مستشارين في بلديات مدن كبيرة. مغربا مثقل بشيوخ هرمو ومازالوا على رأس أحزاب والبرلمان وغيره من المؤسسات استراتيجية للبلاد. وهنأك قطاعات حساسة وصلوا أصحابها التقاعد وطلبوا التمديد وأعطي لهم لأنهم لا تحلوا لهم الحياة بدون سلطة.


إذا كان تغيير فصل من الدستور سيعطي للملك الحق في اختيار رئيس الحكومة من غير الحزب الفائز في الإنتخابات فلا داعي لإجراء الإنتخابات من أصل.


والله منك نستفيد يا استاذ انشطاين لشكر.فكفانا نفعا وراحة مما اوصلتموا البﻻد إليه في عهدكم وجلوسكم في هذا الكرسي لعقود خلت. ادخلتم فيها البﻻد إلى مراتب نحسد عليها. وإن كنتم ما تزالون هنا. فعلى ما تبقى السلام. والسﻻم.


لشكر نسي أو تناسى مند سنين هدد بالتحالف مع العدالة والتنمية فاسكته حزبه بوزارة العلاقة مع البرلمان. نسى ايضا ان اول من سن بدعة أربعون وزير هو السيد عبد الرحمان اليوسفي. المغاربة يحلمون ان يكون يوما عدد الوزراء لا يتعدى خمسة عشرة وزير. ويحملون ان يحل مجلس المستشارين إلى الأبد. غرفة واحدة تكفي.


الأن أصبحت الحكومة ثقيلة ألا تتذكر أنك اصريت على الدخول إليها واستنجدت بأخنوش وقلت أن البلاد في خطر إن لم يدخلها الإشتراكيون


هذه الحكومة سال لعابك من أجل الاستوزار فيها.ولهذا صارت ثقيلة.

دبرتي على راسك وعلى اولادك، هنيءا لك.لكن لاتستحمر الشعب المغربي، فما بينك وبين المعارضة إلا الخير والإحسان.


ما اثقلكم وما اتفهكم وكا اغباكم يا أمناء احزاب الكارتون، تنتقدون حكومة الكراكبز، التي لا تحكم، وأنتم جزء منها وتصادقون على قراراتها المجحفة ضدا على مصلحة المواطن ايها الذئاب، وبعد الخطاب الملكي اصبحتم تنقبون على الكفاءات.

وهل بلاد الريع والزبونية تحتاج لكفاءات؟


آخر واحد يمكن لو يتكلم على الكفاءة هو أنت أ السي لشكر ، لأنك ، أنت و حزبك الميت سياسيا ، كنتم على رأس الحكومة و لم ينل منكم الشعب سوى المزيد الفقر و الحكرة.

فأحسن لك أن تمشي تتكمش ، و ضرب الطم


البلاد تحتاج أن تستقيل من رئاسة الحزب العتيد و تذهب بعيدا عن السياسة...


كمتتبع للشأن العام في بلادنا أنتم لي تقلتوا علينا بوعودكم الكاذبة التي اصبحت تؤرقنا .عن أي كفاءات تتحدث هل يعقل أن حكومة تتوفر على أكثر من أربعين وزير و وزيرة في بلاد انهكته المديونية و التبعية للغرب .


و قولها لراسك السي لشكر البلاد تحتاج لكفاءات شابة و وجوه جديدة في المشهد السياسي و ليس لمصاصي دماء و وصوليين...


خطب سيدنا وقال يجب إعادة إنتاج النخب . عاش سيدنا


مما لا شك فيه ان هذا الحزب انتج ولا زال ينتج كما من الكفاءات السياسية الحقيقية التي تناضل عن قناعة من اجل مغرب قوي وعادل وحداثي،

خلافا لكم التيقنوقراط الوصوليين الذين لا يهمهم الا انفسهم والذي يحاول البعض فرضه على المغرب


Il faut en effet réduire le nombre de ministères rechercher les hommes et femmes d’etat au compétences avérées pour diriger les nouveaux pôles ministériels qui seront créés


فعلا ولأول مرة أرى مسؤول في الحكومة المغربية يجد حلا لمعضلة سياسية وهو أن سي إدريس لشگر وجد الحل حين قل " الحكومة ثقيلة " فعلا ثقيلة اوبزاف لهذا يجب نقص عدد الوزراء من.......إلى 5 وزراء وكذلك النواب البرلمانيين من ........ إلى 15 نائب أما المستشارين فلا داعي لهذا المجلس.


الله الله ، قالها وزن الريشة . أول من يجب عليه أن يخجل من نفسه هو أنت يا لشكر . مشاركتكم في نسخة هذه الحكومة صورية لا تليق حتى بتأثيث ديكورها . لقد تشبثتم بتلابيب حكومة هي ضعيفة في الأصل ورضيتم بما سقط من فتات على موائد الّلئام لم يكن ليقبل بها حتى حزب ميكروسكوبي بدأ لتوّه في تعليم أبجديات السياسة . حزبكم أكل عليه الدهر و شرب وصار في عداد المفقودين حتى لا أقول الموتى . لَمْلِمُوا شتاتكم وأفكاركم إن بقيت لكم أفكار . لقد رسبتم في أول منعطف حين سنحت لكم الفرصة « الفخّ » زمن التناوب مع حزب الإستغلال فتناوبتم على الشعب مستغلّين عطفه لحزب كان ذات زمان يسمى الإتحاد الإشتراكي .


ألحكومة ثقيلة عدديا وسياسيا وحتى ماديا ولا هادي نسيتيها أسي لشكر.


رؤساء الأحزاب السياسية ببغاءات تعيد ما قيل و طبل له بدون تحليل ٠ هل لم يكونوا على علم بغياب الكفاءات في الحكومة٠


ندوة صحفية ناجحة بكل امتياز، مرة اخرى الحزب الحداثي يبصم الدخول السياسي بالجديد. استمروا


صراحة الأحزاب السياسية منذ الاستقلال علمت الشعب المغربي السياسة الكاذبة والتي تعارض من اجل المعارضة حتى اصبح الشعب المغربي اليوم لا يثق في السياسة والسياسيين وينتقدهم انطلاقا بالنقدي السلبي الذي تعلمه من هؤلاء السياسيين لان ماضيا وحاضرا رغبة السياسيين هو الحصول على الكراسي وليس توعية المواطن وخدمته خدمة صادقة بعد نجاحه.الاحزاب اعتمدوا على الاشتراكية والشيوعية والإسلامية واليسارية والبيئية والدينية وووو وهي تعلم انها تدغدغ مشاعر المواطنين وتربيهم على السياسة الكاذبة والوعود الكاذبة ولا تحل الواقع الملموس تحليلا موضوعيا صادقا يجعل بين عينيه المصلحة العليا للمواطن والمواطنين.كيف يعقل لحزب له رصيد نضالي كما يدعون مثل الاتحاد الاشتراكي يزكزن الاميين والمهربين والانتهازيين والوصوليين ووو الى الوصول الى قبة البرلمان,ولا اذكر أسماء من زكوا؟وهم معروفون وهم اضحوكة عند المواطن المغربي,كيف اضع صوتي لهذا الشخص المعروف عند الجميع بالبرجوازية المتعفنة والوصولية والانتهازية إضافة الى انه امي جاهل..........


الحكومة " ثقيلة سياسيا وعدديا" هذا صحيح لكن لماذا التصريح متاخرا اي بعد الامر بتعديل حكومي.كان ينبغي طرحه خاصة من حيث الكم الهائل والذي لا يوجد في دولة المليار وأربعمائة نسمة، كان ينبغي طرحه سابقا ليسجل في ميزان حسنات الاتحاد؟ وهل سيغيب شيوخ الاحزاب عن هذه التشكيلة الجديدة ام دائما حاضرون وحول الطاولة متواجدون؟

نعم والف نعم للكفاءات ولذوي الجرأة ولتقليص العدد وللتشبيب والمساءلة والمحاسبة الفعلية.ولا ل "انصر حزبي انصر حزبك" دولة في حاجة إلى مسؤولين اكفاء مخلصين...فهل سيتحقق المطلب ولو مرة؟


il a raison, a commencer par lui même.... les partis sont le reflet du G...


 يا ريت لو ان الاحزاب تتبنى هذا الطرح، فالحقيقة ان التجويد مرتبط بالترشيد والتخليق، عموما الاتحاد لا يزال وفيا لكونه قوة اقتراحية أساسية


الا يعرف لشكر ان استمرار الحكومة ممكن بدون دعم نواب حزبه فلا قيمة لكلامه.

أما الكفاءات فقد هاجرت او هجرت من الحزب.

كنت ساقدر الرجل لو انسحب من الحكومة وطالب بانتخابات مبكرة.


و ثقيلة وزنا وثقيلة سنا وثقيلة مالا وثقيلة تقاعدا وثقيلة كدبا وثقلا جما في الفساد


عليكم ان تشعروا بالخزي والعار ، ولتخرسوا الى الأبد، ولتكفوا عن استبلاد الناس ، والتعامل معهم بعقلية الستينيات والسبعينيات ، وجوع كلبك ايتبعك ، ووصف شهداء الكرامة ، بشهداء كوميرة بوصف المقبور البصري ، لا غفر الله له .

ولتستحيوا رجاء ، وإلا فما منعكم من إعلان رأيكم هدا للعموم في حينه وابانه ، بدل الانتظار المريب ، حتى يستاء صاحب الجلالة نصره الله منكم ومن فسادكم ، وتعديكم على رعاياه .

وأخيرا ليس بينكم وبين الاشتراكية إلا الاسم ، وإلا فتعالوا الى جارتكم اسبانيا ، لتتعلموا معنى الاشتراكية الحقيقية والمفهوم الصحيح للحكامة والحكم الرشيد ، اما حزب لباجدة فتلك طامة اخرى ، ومصيبة كبرى ، نسأل الله ان يرين فيه سخطه وغضبه ، وينزله اسفل سافلين ، امين 

شكرا هسبريس على النشر .


صراحة الأستاذ لشكر زعيم من الطراز الرفيع له رؤية ناقلة ثاقبة يشهد له الجميع بنظافة اليد لكن ولد في زمنكان لا يساير فطنته.


لدي أخي حاصل على درجة مهندس في الهندسة التطبيقية من القوات المسلحة الملكية ومهندس في الاعلاميات من درجة متميزة وإطار مسير في تخصصين آخرين يتعلقان بالأجهزة الطبية وأكثر من 13دبلوم آخر من فرنسا وايطاليا وكوريا الجنوبية وانجلترا ويجيد بميزة جد ممتازة الانجليزية والإسبانية ومن مواليد 1964 غير متزوج، وعاطل حاليا ،والسيرة والأخلاق لا أحدثكم ،

أنا أدعو لشكر وأمثاله الانسحاب نهائيا من الساحة وفتح المجال للأكفاء الحقيقيين المختفين قسرا وكرها.....


سبحان الله...و لمادا لم تعملوا على خلق الكفاءات ...ماهو دوركم ادن ...هل تضنون أن الكفاءات توجد بالصدفة. مشكل التعليم مند الاستقلال إلى الآن لم يحل...لازلتم واحلين غير في لغة التدريس...الأمازيغية الفرنسية العربية... الكفاءات قضيتم عليها أو ضغطتم و هجرتوها و تقومون الان بتجهيل كل من يمكن أن يشكل خطرا على كراسيكم. الكفاءات خاصها بيئة سليمة و المعرفة الحقة و الرياضة والفن والتسلية و العدل و الصحة ووو التشجيع و فتح الآفاق...وانتم مشغولون بالأموال والامتيازات و المناصب ...الفراعنة الجدد!


يقول المثل الفقيه اتبع كلامو او ما تدير افعالو


الشعب فقد الثقة فيكم جميعا ، و عندما أقول جميعا فأنا أقصد كل مؤسسات الدولة، يكفي أن أقول أن فرض ساعة إضافية مثلا بدون مبررات معقولة و رغم الرفض الشعبي لها هو دليل واضح على عجزكم و خنوعكم لسلطة أكبر منكم، رئيس الحكومة يقول بكل غباء أنه ليس هناك أي فرق بين توقيت جرينتش و التوقيت الصيفي، و أنا أتساءل بما أنه ليس هناك فرق فلماذا فرضتموها علينا ؟ لماذا لا تلغيها إذا لم يكن هناك فرق ؟ لأنه ببساطة لا أحد في هذه الحكومة المحكومة يتخذ القرار، مجرد موظفين برواتب و تعويضات سمينة تنفذون قرارات أسيادكم، فلا التعديل و لا الإنتخابات برمتها تهمنا، مقاطعووون


المشكل ماشي فالحكومة، المشكل فينا احنا!


هده الجكومة نكونت في فيلا لشكر مباشرة بعد ان اقشل الناخبون مخططات ورهانات التحكم وبعد ان جمع الياس العمري وبقادات الاحزاب لعزل حزب بنكران فافشل شباط المخطط لانه لم يحصل على ما يريده فوقع البلوكاج ان بنكران لم يقبل بحكومة مطبوخة بنكهة اخنوش ومن ورائه هده الحكومة رئيسها الخقيقي اخنوش اما العثماني فليس له سلطةالا على وزراء حزبه


حكومة ثقيلة بتكتلكم كأحزاب شبه سياسية هم المستوزرين هو المصلحة الشخصية تراكم الاموال والعقار بل وتحسين الدخل على حساب أموال الشعب والموظفين .أما الكفاءة فحتما ليست فيكم ولن تكون إلا خارج أحزابكم أو دكاكينكم ،لأن الأحرار لا اهمهم الاموال ولا الكراسي .


سي لشكر لابد ما يكون في الحكومة. حشوما متعطيوهش شي وزارة.


الطائرات خرجات من المغرب و مشان البلاد.التي تحترم الطائرات و تقديرها. الطائرات هربت من الذل و الهوان و بطش المخزن و زرواطته امام البرلمان.


السي لشكر ما كاينش اللي امثقل اعلا الحكومة الا انتم رؤوس الأحزاب


في الحقيقة لا يفهم المواطن هل الأحزاب والحكومة والبرلمان موجودة لمصلحة الشعب ام لمصلحتهم الشخصية من البداية الي النهاية.


هذا الشخص الذي يتكلم ليست له غيرة على الوطن وهو من الأشخاص اصحاب الريع والذين استفادوا من أراضي خدام الدولة انشري يا هسبريس يا منبر من لا منبر له


كنا نأمل ان يتغير الوضع مع حكومة بن كيران لكنه أخل بوعوده التي تبنها في حملته الانتخابية وعلى اساسها صوتنا على حزبه لكنه خدم اجندة اخرى كرست مزيدا من التفاوتات الطبقية واضرت بالطبقة الفقيرة وواصل خلفه وللاسف من نفس حزبه سياسة تفقير الشعب ولن تأتي حكومة احسن من الحكومات السالفة فقدنا ثقتنا في الاحزاب المغربية كلها فكيفما الحزب الذي سيقود الحكومة المقبلة والاحزاب المشكلة لها لن يأتون بجديد مجرد كراكيز ترهق مزانية الدولة وزيادة في عددالمستفيدين من المعاشات السمينة نأمل ان يأتي زمن خير من زمننا هذا


الأحزاب التي لفظها الناخب وهجرها اتجهت نحو السمسرة السياسية باختلاق أقطاب وتحالفات مصطنعة وخلق بلوكاجات حكومية من أجل الكعكة والمناصب التى تعرضها عليهم اللوبيات في ردة على مبادىء ديمقراطية و انقلاب حتى على مبادىء الحزب.

اما تغيير الفصل 47 فهو الحل الوحيد لهاته الأحزاب بعدما تأكدت أن الناخب الوطني يسر من حالها وهجرها وبالتالي فهي بلدك تهيء لخلق تحالف من سماسرة السياسة لبلوكاج مقبل لازاحة الحزب الدي سيتقدم الانتخابات المقبلة وضد أصوات الناخبين.

يعني اما الكعكة أو البلوكاج. 



خلاصة القول المشكل في المغرب هو أحزاب السمسرة السياسية أولا وأخيرا .

ولا يمكن للكفاءات والمثقفون ان يبيعوا شرفهم ومبداهم بالدخول تحت مظلة سمسرة ونفاق حزبي سياسي.


وهي الى وريتنا صفايح رجليك وخلتي البلاد تنظف من امثالك


كما نستورد الهواتف الذكية المغرب محتاج إلى استيراد وزراء من المانيا أو اليابان أو كوريا الجنوبية انا افضل(made in Germany)


الا یستحي هذا الکاٸن اتحسب نفسک من الکفاءات الکفاءات غادرت البلد ولم یبقی منها الا منتهزي الفرص

لم نعد نتق فیکم اجمعوا امتعتکم وارحلوا عنا صوب الارصده التي هربتموها


بدا براسك او خوي السكتور زعما انت من الكفاءات جميع الوزراء انتهت مدة صلاحيتهم رغم لا صلاحية لهم انتهى الكلام


كان حزب الاتحاد الاشتراكي سيد موقفه فأصبح مع لشكر يتعلق بجلباب الأحرار. الحكومة ثقيلة فعلا بالاحزاب التي لم تصل حتى ثلاثين مقعد. رحم الله عبد الرحيم بوعبيد و بارك ف السي اليوسفي أما الباقي أصحاب الاستوزار فقد أضاحوا حزب القوات الشعبية.


نريد الهجرة الى الخارج لعلى وعسى أن نعيش مغززون ومكرمون، أما الخطابات الفارغة والمسراحيات السياسية لا تزدنا إلا إكتئابا الذي نعاني منه.


كملاحظة فقط...هذا اليوم في مقال نشرته هسبريس عن شخصية ايطالية زوجته مغربية تقلد منصبا وزاريا مهما...وضمن المقال ورد عدد الوزراء في ايطاليا الذي لا يتعدى 21 وزيرا.ايطاليا التي تعد من الدول الكبرى في العالم وعدد سكانها يفوق المغرب بكثير.وهذا الرقم له دلالته.


ان لم يكن لدينا كفائات ثم اعدادهم اوتكوينهم من قبل او حثى مهندسين كفئ ما علينا اﻻ نستوردهم برانيين كما هو حال او لم نقل في كل ميادين حياتنا وما يتطلبها ﻻجل تغير ها الى ما هو افظل من تعليم وصحة واسكان ونظافة وعيش كر يم ورياظيا وفنيا واجتماعيا واقتصاديا ومراقبة ومحاسبة والضرب على ايد المفسدين والفاسدين والمحتكرين اﻻستحوادين واﻻستغﻻلين. ﻷرزاق البﻻد والعباد واللدين ﻻ يتحملون المسؤلية والتهرب منها.ﻻنهم ﻻيدرون في اﻻمر من شئ.


لك الله يا وطني. و تستمر المأساة و يستمر الظلم والحكرة والاستبداد والفساد باستمرار نفس الوجوه الفاسدة.انا أتساءل هل من الممكن ان نزيل هذه الاحزاب وان نوفر التعويضات التي يحصلون عليها.


يجترون كلام الملك بكل بساطة. و الا فما الجديد اوالقيمة المظافة في هذا الخطاب؟


هذا الكلام ديماغوجي بئيس لأنه صادر عن شخص أبعد ما يكون عن الكفاءة ، مات الإتحاد بين يديه . مؤسف !


قرات كل التعليقات وتبين لي ان سي لشكر غير مرغوب فيه ربما حرج بهذا التصريح حبا في استطلاع الرأي فكانت النتيجة ان حزبه لن يحصل على الأصوات المؤهلة لبلوكاج اخر في الانتخبات القادمة


اودي خليونا ساكتين حسن .........


ثنايا و سطور خطاب العرش لسنة 2019 أثبتت بما لا يدع مجالا للشك سقوط سراب الانتقال الديمقراطي المزعوم بعد الحراك الفبرايري الملتف مخزنيا على شعاراته في الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية و الاقتصادية و الحقوقية و مطالبه الاجتماعية العادلة والمشروعة و تطلعات جماهير الشعب الكادح المناضلة و المكافحة المطالبة بإسقاط الاستبداد و الفساد و طرد أباطرة الريع السياسي الفاسد وناهبي المال العام و إبعادهم عن تدبير الشأن العام المغربي و هي نفس الشعارات التي لم تستنفد بعد و صدحت بها و لا تزال حناجر المحتجين في الحراكات الاحتجاجية الشعبية في الريف وجرادة و زاكورة و غيرها من أصقاع المغرب العميق و المنسي...


ما فهمت والو

على حسب الأقوال ديالكوم دابا غادي تخدمو وتجريو وتجاريو

ايوا اش كنتوا كتديروا من قبل

واسيرو طنزوا على ريوسكوم خصكوم ديكاج ويجيو الناس اللي بغاو يخدمو

والله ان امركم لعجيب بعد كل خطاب تتقدمون بالبلاغ نفسه نحن مجندون وسنعمل ونبتكر ونجتهد

بالله عليكم احتشموا


هل فعلا عندنا برلمان يمثل الشعب ؟ شخصيا ، لا أعتقد ، كل ما هناك مجموعة من الممثلين على الشعب يتقاضون تعويضات خيالية و تقاعدات بطعم السحت ، و يشاركون في تمثيلية هزلية و سريالية ، و الشعب هو الضحية


ادا كان الملك ينص في خاطبه السامي لعيد العرش .ان الملكيةوطنية ومواطنة.فمن الواجب على الحكومة بمكونانتها ان تكون ايضا مواطنة ووطنية بما في الكلمة من معنى بروح وطنية متجدرة وتفاني في خدمة الوطن والمواطنين دار دار وزنقة زنقة و مدينة حتى لا يبقى اى فرد خارج التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية دون تمييز او اقصاء او تقصير.ان داك ستصبح الوطنية ثروةالبلد للبناء والتشييد والإبداع للأمة عربية إسلامية تنير العالم عنوانها الملكية الوطنية المغربية.


قتلتونا بالرهانات ديال الشفوي،و المواطن هو اللي مرهون
 

* هل هذا صحيح ؟ لأننا كنا نسمع بمثل ذلك منذ

السبعينات ، حيث كان الوزراء ينتشروا في أرجاء

المغرب لشرح مضامين الخطاب الملكي . ولا شيء .

* الفرق الوحيد بين ذلك الوقت وهذا ، هو أنه

الآن لم يعد يصدق أي واحد أي حاجة .

* إذن لا داعي لإعطاء وعود كاذبة للناس .


من فضلك سيدي صاحب المقال، هل بامكانك البحث و الاتصال بخلية التواصل بالبرلمان من أجل توضيح المشاكل اللتي حلت في عهد الرئيس الجديد و فريقه، المشاكل العالقة، كيفية توزيع المهام و دور السادة البرلمانيين المحترمين، استراتيجية ٢٠١٩ (اي قبل خطاب العرش)، الخ..

باش إلا مكان والو نديرو دارت و نمشيو حتى حنا لبرلمان، حتى حنا عندنا نية العمل، المثابرة، التجديد و من أجل تعميم الاستفادة....


سبحان الله مجلس ميت وفاشل ولا قيمة له في أعين المغاربة بل هو يشكل عبء مالي على الخزينة و جيوب المواطنين. مجلس يؤدي دور واحد وهو الواجهة بحيث يقول الآخر عنا ان المغرب فيه ممثلين للامة فقط. والله لا قيمة لا لمجلسكم ولا لنوابكم وانتم تعلمون كيف اتيتم إلى المجلس. انت عارف وانا عارف والكل يعرف ان اللعبة عرجاء بل وسخة. واراه ريحتكم عطات.


ههه إيوا الحمدالله راهم يراهنو بعدا هههه


مجلس النفاق والمنافقين. طبيعي ان تركبوا على خطاب العرش و الركوب بالقول فقط و ستقولون ان الملك قال كلاما مهما و و و. وبعد هذا الشهر يتفعلون عكس ما يقوله الملك. و التجارب كثيرة كم من خطاب مجدتموه و قلتم انه بداية الطريق نحو الأفضل والعمل و لم نرى الا الكذب والفساد والسرقة والتاحراميات و و.

واش ما عقتوش : وراه ماتنحملوكمش يا معشر البانضية. راهم لا ثقة فيكم. رآه المغاربة يركرهونكم و يمقتنونكم انتم والسياسيين الآخرين والحكومة. راكم جماعة ديال الشلاهبية.


يراهن? ههه.ولينا تنقمرو صافي ,كلشي على الله


انا بغيت غينعرف هادو علامن باقي تيغنبو. وباااااااز.


Vive le roi

Vive le roi 

Vive le roi


لا تسمع عن احزابنا الا الصراع لمن سيغنم بالكعكة لا هم لهم عن الوطنية ...


اما آن لهذه الوجوه أن تغادر المشهد السياسي المغربي؟؟؟؟ أليس في حزبكم رجل رشيد؟؟ سير اخونا رتاج فالفيلا ديالك راك طلعتي لينا فالراس


من يستطيع محاربة الحكرة؟من يستطيع انقاذ زورق حزب واخراجه من بحر ظلمات الحكرة؟لجان واسماء وتحضيرات و...في الاوراق ،واحد فقط يحرك الكل طولا وعرضا،عموديا وافقيا،سهر اهل الدار لحل لغز تذييل الاستحقاقات ،فابق انت اذن او يبقى الحزب كل بين يديك الى حين


لو غسلت الثوم بماء الورد لما زالت رائحته



مثل هندي


يقول المثل الشعبي :" العيب مشي ف اللي كيزرع فوق السطح العيب ف اللي كيخمس عليه " ..وبناء عليه فما يثير الاستغراب هو أن هناك من لا يزال يضع ثقته في هذه الأحزاب التي باعت الأوهام للمغاربة على مر عقود من الزمن..


موسم الحصاد قد بدأ بالتطبيل والشطيح والنفاق والكذب المرتجل. دائما يسبقون العرس ينهار كما يقول المغاربة. ولا أحد فيهم ارتدع أو ردعه الزمان. سبحان من ارضاهم بعقولهم التي لا تشبه عقول البشر العادي. كلهم أصبحوا اتقياء وبأيديهم السبحة حتى الشيوعيين منهم واﻻشراكيين. وما تركوا لأخوان الصفى سبيﻻ. 

اللهم من كان غرضه اصﻻح هذا البلد الحبيب بارك مقصده. ومن كان يلهث وراء غايته فقط فﻻ تكن له وليا وﻻ نصيرا.


أليس هذا من اعفاه الملك من مهمته حينما كان وزيرا وافرط في الإنجازات الوهمية تاركا له النافذة مفتوحة في بينما اخنوش أيضا ساهم في الإفراط ولم يعفا.والآن يريد أن يتقدم للرئاسة بفضل النافذة المفتوحة حينما طرد من الباب في مسرحية الزلزال.


حزب PPS تحول خلال عقود قليلة من حزب كبير منذ أيام علي يعتة رحمه الله وقبل انشقاق تيار التهامي الخياري الذي شكل حزب الزيتونة أما ايوم فلم يتبقى من هذا الحزب سوى دكان حزبي فيه عدد محدود من الأشخاص يتصارعون في كل مرة يلتقون فيها . ولولا ظروف حاجة حزب العدالة والتنمية له للإتمام تشكيل الحكومة لانمحى نهائيا من المشهد


اقسم بالله ان سبب المشاكل التي يعيشها الشعب المغربي سببها الدينصورات التي تتحكم في الاحزاب وعليه يجب اقرار قانون خاص بالاحزاب من بين بنوده عدم الترشح لمرتين والا يفوق السن 60 سنة انتهى الكلام


منذ قرون و انت في المشهد السياسي. ماذا قدمت لنا؟ تبدال لكوستيمات؟ ؟ السيجار؟


السيد نبيل قادين غير على خلق المشاكل والصراعات اما ان تحلوها فلا.....شانكم شان باقي الامناء العامون كبنكيران او لشكر او بنشماس او حميد شباط "الامين العام السابق لحزب الاستقلال"......


سلام ياشيوخ القرن الماضي والوطن لم يستفيد منكم بل انتوم المستفدون من الوطن اتركو المقاعيد الامامية لي الشباب وترجاعو للمقاعيد لورانية انضروا كيف الشباب لبا نداء الوطن لي التجنيد الاجباري حتى يودفعون عن الوطن .اتركو وفتحو الطريق لي الشباب ليخدمة البلاد وفي جميع الميادين افتحو الابواب لي هاد الاشبال وهم اسود المستقبال لي خدمة الوطن بي اخلاص ..وشعارهم الله الوطن الملك


باز على جبهة عند هذا الرجل .طرد من منصبه لانه لم يقم بواجبه .وما زال يحنزز ,بلا حشمة و لا حياء. ولم يستوعب الدرس ولقد وصل من العمر عتيا. عوض ان يطب من الله المغفرة .لعل الله يسامحه و لكن هيهات .


الشبيبة والشبابية ولكل شبابه وشبيبته ومند داك الزمن البعيد ونحن نقوم ونقد ثم نرتاح ﻻجلهم وبعد دالك النوم من اجل ما لم يثم لهم .وكل هده المدة مؤ تمرات ثلو مؤتمرات وانعقادات ثلو اﻻخرى الم يحن اجاد مخرج لهده الشبابيات وهده الشبيبة المختلفة حركاتها والوانها وزمنها وامكنتها .لقد سئم الشباب والشبيبة بدون نثيجة حثى شاب الشيب رؤسهم و افقدوا ثيقتهم في ما يقال وفي ما قد قيل وقي قائله بتعمار الشوارج الفارغة دون اجاد الماء لها وهي ﻻزالت تحدث اصوات تملئ فراغها
 

اعضاء المكاتب السياسية للاحزاب السياسية الوطنية كل واحد منهم يغني علئ ليلاه لاتهمهم المصلحة الوطنية لا من قريب او بعيد والدليل علئ ذالك الجميع يتنافسون على التزكيات اولا تم بع الولوج الئ البرلمان يتنافسون على المناصب العليا ومن لم يصل الى مبتغاه يهدد بتشكيل حزب جديد لهذا السبب اصبح عندنا (37) حزب والحكومة الموقرة مشكلة من نفس العدد المطلوب حكومة متكافئة ومتجانسة والغاء التعويضات المشبوهة


وعقنا بكوم تمتيل قديييييييم


لشكر مند سنين هدد بالتحالف مع العدالة والتنمية ولم يسكت إلا أن حصل على منصب وزير مكلف بالعلاقة مع البرلمان . في عهد لشكر أصبح الاتحاد الاشتراكي تابع لأحزاب وصفها الاتحاديين القدانى باحزاب إدارية . لشكر مستعد ان يتحالف حتى مع الشيطان للوصول للوزارة.


on a marre de ces visages on dirait qu'ils ne comprennent pas ce que dit le roi ! sa fille qui a eu un poste par piston au CDG peut esperer un poste d'ambassadeur si son papa continue dans ces voie pour duper les chèvres qu'il guide dans son écurie de gauche


 قريبا سوف نرى مثل هذه المخلوقات و اللتي تدهر كل أربع سنوات، تأكل مما يأكل منه عامة الشعب المغربي المغلوب على أمره و تمشي و سط الأزقة المتسخة ثم تختفي بالمرة في لقاء جديد بعد أربع سنوات إما نفس الشخص أو إبنو الذي سيرث من بعده مكانه ضمن هذه المخلوقات المحصنة


لشكر يستغيث ليبقى في القيادة لايهمه ان يعود الحزب الى قوته ووحدته هو الان يدعو الغاضبين من ممارساته الى المصالحة بعدما دمر الحزب اذا كان لشكر يريدفعلا عودة الحزب الى قوته عليه ان ينسحب ليس فقط من الحزب وانما من الحياة السياسية 

انا كنت عضوا في الحزب ولكن ممارسات لشكر وديكتاتوريته وانفراده بتقرير مصير الحزب محاطا بثلة من زبانيته جعلتني استقيل رفقة مجموعة من المناضلين فعليه ان يترك الحزب فالاتحاد يزخر بكفاءات عالية ونخب نظيفة قادرة على ايتعادة بريق الحزب فقد اصبح الحزب اسوء من الاحزاب التي كان ينعتها بالادارية والمخزنية ورحم الله المهدي بن بركة وعمر بن جلون و... وامد في عمر عبد الرحمان اليوسفي


يا للمفاجأة السارة!الكاتب الأول للاتحاد الاشتراكي يفتح ابواب حزبه لمعارضين سابقين تركوا الحزب. نقول للسيد لشكر : إننا لا نسمح لأنفسنا بالعودة إلى حزب قدته فأضاع الكثير من قيمه الأصيلة،كما فقد وهج تاريخه الرائع في وقت كان فيه الشعب أحوج ما يكون الى مواقف تناصر قضاياه بعيدا عن الصفقات السياسية الرخيصة التي تخدم مصالح الأشخاص .


كنت دائما من عشاق اليسار وخاصة حزب الإتحاد الإشتراكي حزب بن بركة وبوعبيد واليوسفي وغيرهم من الهامات إلى أن تسلط علينا الغريب الذي لا يجمعه مع اليسار والعدالة الإجتماعية وهموم الطبقة الشغيلة إلا الخير والإحسان .... هنيئا للمخزن


خرجت على الأخضر و اليابس ، اصبح حزب الشتات ، نزلت بالحزب الى الحضيض و الان تطلب من المناضلين الرجوع !

عن اَي مناضلين تتحدث ؟

الذين شاخوا و هرموا ؟

انك بعت الحزب و ساومت به و اغتنيت به و الان طلبوا منك ان ترجع للحزب الصحته و عافيته وليس بيدك اَي قرار !



مش ممكن 

سلمه لحبيبك الانتهازي حتى يدير حزب الانتهازيين


بمجرد وجود هدا الوجه السياسي على الصورة أحسست بالغثيان وتقلب الميزاج ولم اقدر حتى على قراءة هدا المقال.

ربما سنعود إلى قراءة مستجدات الحزب وإعطائها من وقتنا الفارغ ما يستوجب قراءة سطحية لكن بشرط رؤية وجوه جادة وغير سماسرة السياسة.


Majesté a demandé durant son dernier discours au partis politique des vrais compétences pour occuper les postes de ministres avec visions pas des ministres instituteurs comme Benabdelkader, Litime, Sajid et Amzazi 

Alors Lechgar , ne trouve plus de compétences dans son parti à part des models usés qui set juste pour applaudir Lechgar quand il lit ses discours avides de tout sens !

Maintenant, il est embarrassé par un parti qui était un parti des grandes compétences en un parti pauvre sans compétences 

Donc , il doit recruter qui ?

Même son ministre Benabdelakder ça fait 2 ans en état de sommeil et quand il a entendu un remaniement ministériel, il s’est réveillé pour déposer dés changement dans un environnement d’administration pas Clean


اسس الديمقراطية تقتضي أن تقدم استقالتك من الحزب الدي ساهمت في انحطاط مكوناته ويسجل لك التاريخ هدا الفشل . ارحل لأن القواعد لا ترغب في بقاءك


الجميع يتحدث عن موت الاتحاد الاشتراكي الذي لم يعد يدافع عن عامة المواطنين من الشعب كما فعل سابقا. الانتهازية لعبت دورها في قتل حزب تاريخي.


هل سال لشكر نفسه لماذا غادر هؤلاء الحزب؟لأنهم كانوا يعرفون جيدا أنك لا تستحق أن تكون على رأس حزب إسمه الإتحاد الإشتراكي.


اذا اردت ان يعودوا فما عليك الا ان تنسحب . فما جنيت شيئا لحزبك الا الخراب. عزفوا عن السياسة ولم يعودوا يثيقون في السياسة ولا اصحابها. اعترِفوا بفشلكم واعترِفوا بانكم ساهمتم بشكل كبير في الاوضاع الاّاجتماعية والاّامنية التي وصل اليها المغاربة. فقط تفكرون في مصالحكم.


بدأ لشكر يحس ببداية زوال حزبه بناء على النتائج الانتخابية الأخيرة ،وقد كان هو السبب . امام المسؤولية التاريخية التي يتحملها هو نفسه ،أراد المسلات من الحزب بهذه المبادرة لعله يعيد ماء الوجه له .
 

لشكر إستولى على الأمانة العامة بدون توافق ولما غرس جدوره فيها وتمكن بدأ يبحث عن المصالحة


يقول انشتاين من ينتظر غير نفس النتائج من نفس الاشخاص فهو غبي.

وقالت جيل جلالة

للي عادها ما يداويها


كل هذا التيار لا يظم الا .رحمة الله علي الوجوه الشامخة بن بركة .عبد الرحيم بوعبيد .الفقيه البصري. لم يبقي في الاتحاد الاشتراكي ق.


حتى ولو تم لم شتات الحزب، وحتى لو استرجع حتى المتعاطفون معه، لا يزن الاتحاد حسابيا شيئا: ما مسوقلكوم حد..أنتم في واد (كما كل النخبة السياسية) والشعب الكادح في آخر.


اصبحت اصاب بالامتئاب عند رؤيتي ::::: التي لا اعرف كيف مازالت تقدر على الضهور والعالم كله يستحقرها. 



توضيح : الامتئاب هو اسم علمي من تطويري يعبر عن درجة من الاكتئاب تضهر اعراضها بداخلي عندما اشاهد اي شيء له علاقة بالسياسة المغربية و مسؤوليها.


اتمنى ان يتصالح الكل لما فيه خير للوطن.

لكن على الاتحاديين أن يقطعوا مع ممارسة قديمة وجدتها بالجامعة عندما كان الاتحاد قويا و الطلبة الاتحاديون بأوطم.

وهي: تخوين كل من يعارض الاتحادي الآخر من داخل الحزب ونعته بأبشع النعوت .


مادام لشكر ومن حوله يقودون هذا الحزب وحتى وان استقطب من جديد الشيوخ القدامى للحزب من أجل الرجوع إلى مناصب المسؤولية كبن أعتيق الذي رجع مقابل توزيره فإن الشعب مل أفكار الإشتراكيين التي هوت بدول عظمى إلى أسفل سافلين فاتك الغرس في مارس يا السي دريس. الرجوع سيكون بالمقابل والشعب سيكون نصيبه التصفيق ورفع الشعارات الخاوية لا أقل ولا أكثر.


نعم تجمعو ليكونو فوتا جارفتا للإنقضاض على رزقنا اللذي وهبه الله لنا فهم يخططون لمصلحتهم وليس لمصلحة السعب السيد لشكر رجل ليس له فاع ليمتلئ


أوراق الروندة مبعثرة أترى تتجمغ وتتلاقى !

ربما اللعبة استهوت صاحب الكبال الدي جائه الالهام

في المنام يدعوه الراي ليقيم للتزاوج مع الصوطا 

...مبروك عليكم ...ولم لا ...كل شيء صار جائز ..


في الحاجة لحزب يساري اشتراكي كبير بالموازاة مع حزبين كبيرين أحدهما محافظ والأخر ليبرالي لفرز حكومة قوية في ظل ملكية برلمانية كفى من التشرذم الذي لا يخدم مصلحة الشعب


صراحة الجماعات السياسية او الدينية او المدنية تشتتها الانانية والمصالح الخاصة.الاخ لشكر يدعو المناضلين الاتحاديين المشتتين الى الرجوع وفتح صفحة جديدة لارجاع الجزب الى مكانته الماضية والمشرقة في نظرهم.اولا الدعوة الى الرجوع جاءت بعد ان احتك الجميع مع الحائط ووصلوا الى الطريق المسدود بحيث اصبح الاتحاد ممزق وفي مكانة سفلى ويسير عن مستقبل سيئ.وهذه الدعوة لا تنجح مادام البشر يعيش بالانانية وحب المصلحة الشخصية,لانه في نظري خروج الاتحاد الوطني من الاستقلال سببه الانانية والمصلحة الخاصة وكذلك تناسل الأحزاب الوطنية عبر الأعوام حتى اصبح المغرب أحزاب كثيرة ببرامج تقريبا متشابهة,فكيف يعقل ان تكون البرامج متشابهم والأحزاب متعددة الا يدل هذا على المصلحة الخاصة والانانية.


ما أفسده الدهر ﻻ يصلحه العطار .... وكما قالت ام كلتوم... وعيزنا نرجع زي زمان ... قل للزمان إرجع يا زمان....فشل الحزب في التشبيب فرجع يبحب في اﻷرشيف....هههههههههههه


الضحك ديالكم علينا بسال.واش مزال مشبعتو أنا أكره جميع الأحزاب .لا خير فيكم ولن يكون.ولا أمل فيكم ولن يكون.ولا رجاء فيكم ولن يكون لا اليوم ولا غدا.


ننتظر عودة الاتحاديين الشرفاء كذلك في عمالة الحي المحمدي عين السبع الأستاذ طبيح بوغالب مشيش ووو ليعود الحزب لمجده بعدما فقده في العقدين السابقين


ما هو ثمن هذه المصالحة؟ هل سيستقيل لشكر من الكتابة الاولى ويحتسب على ما فعله بالحزب؟ ام المصالحة الله يسامح واجيو نعاودو التعزيلة..ان المصالحة لا تعني انضمام القيادي فلان أو علان ان المصالحة الحقيقية هو التحاق القواعد بالمقرات ااحزبية ما عدا هذا فالحزب خسر كل أوراقه حتى لو عاد اليوسفي نفسه


الاتحاديون لن ينسوا ما وقع في الموءتمر التاسع، و لن ينسوا مخزنة الحزب بكل ما في الكلمة من معنى، لن ينسوا تبخ الأجهزة في كل مكان وتكوين طابور خامس من عشاءر ليس لها أي صلة بالاتحاد الإشتراكي للقوات الشعبية، الاتحاديون لن ينسوا، لذلك صيصعب الاقناع على لشكر و أصحابه...


إذن هنيئا للوردة بهذ الالتآم. كما نغتنم المناسبة لنترحم علي وردة الجزائرية التي غنت باتونس بيك ونت معايا .


Toutes les parties politiques dans le parlement sont des business mens et des profiteurs sur les dos de peuple

Arretez de mentir 

Arettez de mentir

Arettez de mentir

Sessez de mentir au peuple c est la prison pour vous la prochaine fois


الدكاكين الإنتخابية بدات تفتح ابوابها إستعدادا للإنتخابات المقبلة. و من يقول العكس فهو خاطئ او لا يفقه شيئا في السياسة المغربية.


لا حاجة لنا بهؤلاء ولا يمثلوننا ويمثلون الا انفسهم ويدافعون عن الظلم والفساد والاستبداد


لم اضيع وقتي في قراءة المقال المتعلق بدكان من الدكاكين السياسية!!!


حزب ناضل من أجل الوصول الحكم وكان له دالك ففي عهده خوصصة البلاد وبيعت مؤسسة الدولة بدراهيم معدودة وأفرغت الادارة من الاطر بملايين ضخمة بالمغادرة الطوعية.فهلك البلاد والعباد وانتهى تاريخ صلاحيته والتاريخ سيحاسبه .


L USFP est mort.Après l 'assassinat de Omar benjelloun ,le parti a perdu sa boussole par

l 'expulsion de ses militants,renier Dahkoun et scies,intégrer une élite pragmatique , concéder

,son patrimoine de résistance face au Makhzen

et sacrifier son réfèrentiel idéologique .n 



'


الاتحاد الاشتراكي مات وقد تم دفنه من طرف الشعب المغربي ، ومهما فعل لشكر لن يعود الاتحاد إلى سابق عهده. لقد اعطيت له الفرصة مرتين ، ولم نرى شيء في الواقع اللهم بيعهم لجميع الشركات الوطنية . والغريب أن الاشتراكيين تبنوا الطرح الليبرالي. فالسيد عبد الرحمان اليوسفي هو أول من ابتعد حكومة باربعين وزير لان جميع الأحزاب اجتمعت لمواجهة العدالة والتنمية.لم نعد نثق في أي حزب ، ولقد اتخدت قرارا ان لا أصوت وكل من دهب للتصويت هو مسؤولا عن نفسه، فمن حقه ان يتشبت بالامل، اما لم أعد أرى آملا في هؤلاء الأحزاب جل اعضاءها همهم الحقائب الوزارية .


وهل من برنامج سياسي جديد بإمكانه تمتين أواصر توجهاتكم المتباينة؟؟؟


الاحرار الشرفاء والحرائر الشريفات لي غرقوه في السجون غرقوه ولي همشوه راه همشوه والدكاكين السياسية الخونة راهم كينتقلو من كورسي لكورسي.


الصنديد ناصر الزفزافي اول حاجة قالها فبداية حراك الريف المقدس وهو لا للدكاكين السياسية ولا للجمعيات المرتزقة ولا للاحزاب الفاشلة هههههه بدا بهم والصراحة بهدلهم وشوهوم وفظحوهم ومسح بهم الارظ قدام الملاء ورجعهوم صغار وعندو الحق حيت هادو تيظحكو على الشعب المنكوب الشعب المزلوط المهمش الشعب المقهور والمغلوب على امره


Bonne initiative d’un parti qui représente la seule vrai alternative crédible au PJD dans notre pays. Bonne continuation


lachkar est entrain de jouer un role que elmakzane lui demander;lui et pas d autre qui çave ce role;faites attention de ce monsieur.


التاريخ شاهد على كل شيء...وذاكرة التاريخ لا تنسى..و" الوهج الماضي " للحزب المبحوث عنه اختفى الى الابد.انها معركة حزبية...والمصالحة تبقى بين افراده...لا علاقة لها بهموم المواطنين...ولو اتحدوا فيما بينهم.الشعب قال كلمته في الانتخابات...وهو احسن تعبير...الشعب المغربي راهن على الاتحاد كورقة اخيرة لانقاد ما يمكن انقاده في زمن مضى ...لكن الحسابات كلها ذهبت ادراج الرياح.وتبين ان هذا الحزب لا يختلف عن سائر الاحزاب.المهم مصالحة افراده شان داخلي بينهم يهمهم وحدهم.وهنيئا لهم.


thanks god i left morocco i dont realy care about what they cal them selves politicians same faces same story same ..... poor getting poorer and richer getting richer . morocco will never change


المغاربة اقتنعوا أن ما تبقى من الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية مجرد انتهازيون مرتزقة خونة همهم الوحيد هو الاغتناء على حساب الطبقة المقهورة.أنظروا إلى بطونهم.رحم الله الشهداء الاتحاديين الحقيقيين


أخنوش وحده من يستطيع جمع الإتحاديين ، أليس هو من ساعدهم على تكوين فريق في البرلمان ، إنتظروا أوامره ، هزلت .


يا ليت الاتحاديين الحقيقيين يتسلمون مقاليد قيادة الحزب محليا ووطنيا

شكرا هيسبريس


لما تجتمع هده المجموعات ﻻنفع فيها تجاه البﻻد وﻻ للعباد . وان تفككت اوانسلخت من لونها لتغير لون آخر ﻻ نفع فيها وبها وهدا اطلعنا عليه هده مدة ما يقرب من 80 سنة ونيف ولعل الثاريخ يشهد على عدم المنجزات وما لم يتحقق ابان توليهم المسؤولية شاخت اوجوههم ولم يبقى من اعمالهم مايشهد عليهم او يتدكروه اﻻجيال الثي شاخ رأسها مع ادقانهم في اوهام بنيت بافكارهم الهدامة وكﻻمهم المنمق بالشعارات الثورية والنظالية لصالحهم ﻻ غير. ﻻتنفع ﻻالبﻻد وﻻالعباد .الزمان والمكان يجددان الدكرى .


انا اساند هذا الحزب الشامخ برجالته ...... نتمنى ان تلتئم الاسرة الاتحادية وتسترجع بريقها المعهود ....


الاغلبية المطلقة هم الذين تركوا الباب مفتوح امام هؤولاء ليتباهوا على المغلوبون على امرهم ان الذين شجعوا التلاعب بالمشاعر والاخلاق والفظيلة هم الذين يقاطعون الانتخابات والغير المسجلون اصلا في اللوائح وعلئ الجميع اليوم ان نتحلا بالواقعية لنسجل وغدا نصوة ضد الخونة والانتهازيين من اجل بناء مغرب جديد بقيادت جلالة الملك محمد السادس حفظه الله


لي باقي تي تيق فالاحزاب ديال مغرب خاصو ارميوه فالبحر بتقلات فرجليه. هما تبنيو فالفيلات فسويسي او بير قاسم فرباط او تهربو لفلوس لسويسرا او بنادم حال فومو. كيف ضبوعة.


في الغالب لن تكون الحكومة القادمة يسارية لأن مرحلة توحيد صفوف اليساريين ستتطلب وقتا طويلا. لكن الأكيد هو أن السيد لشكر لم يعد القيادي الوحيد المدعو للعب الوساطة بين الدولة والناخبين بل كل قوى اليسار سواء محزبين أو متعاطفين أو منشقين مدعوون للإنخراط في تناوب حسب الأعراف الديمقراطية بين قوى اليسار واليمين. أما المرجح- نظرا لخيبة أمل الناخببن في حكومة التناوب و حكومة الإسلامويين- فإن قوى اليسار لن يفوزوا إلا بمقعد البرلمان وحقائب وزارية متواضعة شريطة أن ترسي رآسة الأمانة العامة على شخصية علمية بارزة على الصعيد الدولي لتهيء حكومة يسارية في أفق إستحقاقا 2026 علما أن إستمالة الناخبين ستتطلب الغاضبين كما أسلفنا وتستدعي نهج سلوكات مؤسساتية تعيد وهج قوى اليسار مما يستدعي خبراء في علم السلوك للتواصل مع الناخبين لتليين مواقفهم الدفينة إلى طاقات تنتفض فيها القوات الشعبية من جديد ضد الفقر والإستبداد.


Vous pouvez réintegrer qui vous voulez. Le parti a été 

contaminé par le Makhzen et la présence de Lachgar en est la preuve

si le parti ne revient pas à son ADN , vous perdez votre temps, personne ne vous croit.


USFPخصو يتألف مع العدل والتنمية بموافقة الملك سيصلحون الوطن في صرف وجيز أن شاء الله


قال سي محمد رويشة رحمه الله في إحدى أغانيه: يالوردة وعلاش خالفتي وعدي ****أو تمنيت فحياتك إكمل لي سعدي/يا الوردة كون سمعتي لكلامي***ما نبيعك لعشاق فالسوم الغالي


حزب التقدم والاشتراكية.......

اضحك عندما اسمع هذه التسمية .....

فأي تقدم حقق هذا الحزب ؟؟؟

و اية اشتراكية حققت للبروليتاريا الكرامة و قادت المجتمع نحو التقدم التي بدعو اليه الحزب ؟؟

حزب يجمع طائفة من الوصوليين الانتهازيين ....

يمينيون اكثر من اليمينيين ..


سبحان الله العظيم هؤلاء الناس كازين على الكرسي 

مابغاوش يفهمو روسهوم باقيين عاقلين على زمان باك صاحبي وانت ديالنا 

معارفينش بلي الوقت تبدلات والمغاربة وعاو 

خصهوم ايفهمو روسهوم ويخليو السياسة للاجيال الجديدة والمقبلة

اما القدامى بصراحة راهم تملوا اومابقى حد يحملهم بصراحة

ماقضاها فيهم لا تغيير لا والو حاسبين روسهم هما لي كيعرفو السياسة

موعدنا الصناديق ان شاء الله 

من هنا انادي كل مغربي حر

لا يبيع ضميره ولا يتنازل عن حقه ان يبادر بالتسجيل في اللوائح الانتخابية ثم عندما يفتح باب الترشيح يبادر بتسجيل ترشيحه لان التغيرر يبداء من هنا ثم الى هناك

ولعل التجارب راكم شفتوها وعرفتوها وقاسيتو ما قاسيتو فيها 

ان عهد العدالة والتنمية اكبر دليل على ذلك وشكرا


لا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلَّا بِاللهِ ، هاؤلاء الناس فعلا قوتهم اليومي هي السياسة.

نفس الوجوه يا عباد الله.


بنعبدالله ولشگر رضعوا من الثدي اللي فوق وهم الآن ينفدون الأوامر لخلق جبهة أقوى من البيجيدي رغم انهم يعلمون ان المواطن ولى بظهره للدكاكين وأصبح قريبا من الباعة المتجولين...


معظم " الأحزاب المغربية " جرّب الشعب أداءها و لم تُحقِّقْ للمجتمع المغربي شيئاً اللهمّ الكلام المعسول و الخطابات الخشبية الفارغة ، لم يرى منها ما يطمحُ إليه من تنمية بشرية و لا رعاية صحّيّةٍ و لا رفْعٍ لمستوى التعليم الذي تردّى و وصل الحضيض ، فعلِمَ الشعب عِلْمَ اليقين أنْ لا قرارَ مُستقِلٍّ لهذه ( الأحزاب السياسوية) المتعدَّدةَ التي تجري وراء مصالحها فقط ، لهذا فهو فاقدٌ


ياك نبيل بن عبد الله طرد واعفي لم يمض عليه بضعة شهور. لماذا يريد العودة؟ لو كنت مكانه لأختبيت وراء الشمس.


انا لا افهم والله العظيم عقلية روساء ان الكتاب العامين او امناء الاحزاب المغربية انهم يريدون الخلود في مناصبهم هذه السيد بن عبد الله اعفي كوزير معناه غضب عليه ورغم ذلك صوت عليه لولاية ثالثةوها هو الان يدافع عن مرشحه لقيادة شبيبة الحزب اين هي الديمقراطية اين حمرة الخجل وتتشدقون بجلب الكفاءات لاحزاب كهذه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


لقد رحل مؤسس الحزب وتخلت اسرة يعتة على ترأسه وبات الحزب يدور في حلقة مفرغة و دون مخطط مرسوم 

و دون اهداف مسطرة واصبح اعضاءه الوحيد هو التسابق على الكراسي الوزارية والمناصب العليا


باز على جبهه عند هذا السيد . رغم الانتقادات ورغم فشله في التسيير ورغم كذبه على الشعب عندما قال :( ساتنازل عن كرسي وزارة السكنى اذا سقط منزل واحد ,وسقطت عدة منازل وبقي متشبثا بالكرسي حتى ازيح عنه .لعدة اختلالات ثبتت عليه .ورغم ذالك ما زال يحنزز .معك الحظ حيث لم تحاسب .


ما دامت الدينصورات لم تنقرض على راس الاحزاب فلا امل في التغيير في المغرب


هل مازل هناك مغاربة يدلون بأصواتهم لهذا الحزب؟؟؟

سياسة الجهل والتخلف لن تزول من المغرب مادامت فئة من شعب المداويخ يؤمن بالأوهام وخرافات الأحزاب الفاشلة.


هذا الدكان الانتخابي يجب اغلاقه بل اتلافه الى غير رجعة...بعد رحيل علي يعته رحمه الله تولى تسييره اشخاص ملهوطين همهم الوحيد هو اموال الريع شانهم شان تجار الدين والحركة الشعبية الانتهازية و.....


هاد نبيل بنعبد الله كيجني بحال شي سياسي من قرن 19 كلامه قديم ايديلوجيته أجده في كتب الفلسة مستوى اعدادي.


بالتوفيق لزينب في مهامها، وتحية للمدافعين عن المساواة بعيدا عن منطق الكوطا والمحاصصة.


Je félicite cette jeunesse d'avoir voter pour une jeune femme sur la tête de l'organisation.

Sauf que vous devriez faire bcp d'effort pour recruter plus des jeunes marocains pour un avenir meilleur


الغاء كوطا النساء خطوة جريئة جدا ... لا يمكن الا ان نحييكم عليها ... لكن خوفي ان لا تمثل المرأة بالمحطات المقبلة


بالتوفيق زينب ولكل عضوات وأعضاء المكتب الوطني


بالتوفيق لزينب احسان، و لحركة الشبيبة الديمقراطية التقدمية في مهامها القادمة .


مجرد اوهام ومزايدات فالزعيم المظلي المدلل زعيم حزب الدولة هو الرءيس الفعلي للحكومة ولا يمكن تصور خروجه من الجوقة الصورية وهو بطل البلوكاج الشهير بتواطء مع سلطة التحكم االذي أجهض كل أمل في الديمقراطية والذي بفضله تم اقحام في المسرحية احزاب مهترءة لا تمثل اَي احد مثل الحصان والوردة !!

مجرد إشارات لجلب الأهمية والاهتمام !!

على كل حال فان طرف واحد يستحوذ على جميع السلط المطلقة وان ذهب زيد وجاء عمر لن يغير في الأمور المتدهورة لن يغير شيءا لان القرارات والتعليمات تصدر من جهة واحدة ووحيدة اما الآخرون فهم ينتظرون فقط التعليمات ويسيرون الأمور الإدارية اليومية !!


يقول المصدر ان رىيس الحكومة ينتظر اشارات. 

كل المسؤلين في المغرب وفي مقدمتهم العثماني ينتظرون الإشارات من الدولة العميقة ليس فقط لتشكيل الحكومة بل في كل شيء.

الخلاصة اذا اليمقراطية في المغرب مهزلة بكل المقايس .


تمخض الجمل فولد فارا ما دانت ليست هناك كفاءات كما طلب ملك البلاد فلا شيء يذكر


متى كان حزب الأحرار حزبا معارضا؟ لقد تم إنشاؤه وهو في كنف السلطة، وظل يرتع طوال عمره في خيرات السلطة.. أن يكون هذا الحزب معارضا فهذه نكثة الموسم..


دينامية كبيرة يعيشها حزب التجمع الوطني للاحرار بقيادة عزيز اخنوش


ماذا ستقولون غدا مام الله اوقفوهم انهم مسؤولين


des partis incolors ils changent de peaux comme des serpents un jour a droite a gauche au centre . mais le jeu c comme ca vous gagnez votre vie en jouant nous on trime pour gagner nos soux


بكل وضوح المخزن يمهد الطريق للاحرار لرءاسة انتخابات 2021 وان رءيس الحكومة القادم هو صديق الملك اخنوش.


سواء خرج من خرج أودخل من دخل فالشعب لا يتق لا في الحكومة ولا.في الاحزاب ولا يهتم بالانتخابات.ليس في القنافيد أملس.لقد إنتهى تاريخ صلاحية جميع الاحزاب.


خرجوا الى المعارضة او بقو اصلا مكاين والو البولتيك ديال المغرب حتى واحد ممقتنع به خلو الشعب تراكيل وديروا لبغيتوا حتى تجي شمعجزة من عن الله


السلمي ،الشرقاوي ،عصيد،ادوات جميلة للفت الانتباه لكن الكارث واحد انك تشهر باحد وتجعل الاخر ملكا في السماء لما لا يحاسب اخنوش عن اخطاءه اعلاميا ايدفع اكثر بالاشهار والاعلام لم ارا سيشرد المغرب بهذه العقلية والدفاع يجب ان يكون برنامجا انتخابيا اي فطوكوبي ديال البرامج السابقة للاحزاب مجتمعة ليس لهم حتى خيال الابداع فاشهار برامج لا علاقة لها لا بالتنمية او غيره ماذا سيستفيذ المغرب منكثرث اللغات او الديانات زيادة فمناصب الريع ...لك الله ياوطني


مجرد نظرة عابرة على الصورة ، تعطيك إحساس بأن رئيس الحكومة الحالي مجرد ضيف مع المجموعة ... إنه شخص ضعييييييييييف ، ويفتقد شخصية القائد .


مشكل تعديل حكومي ننتضر منه الاصلاح الحقيقي لك الله يا وطني


كل الأحزاب لا تفكر الا في مصلحتها، اما الوطن والشعب فالى الجحيم. الكل يريد الكل الكل يريد نتيجة صارة بعد سنتين. يا بشر فكروا في الدولة وشعبها وتركوا التنافس إلى وقته، ولتعلموا يا أحزاب أن النزاعات والتصادمات من أجل كسب انتخابات ليست بأيديكم لأن هناك شعب حتى ولو كان منقسم فله كلمة الفصل وهو من سيختار حت ولو مال الحرام لا زال يعشعش في دم بعض عديمي الضماءر. انتظروا على الأقل هل الشعب على قناعة للذهاب في الانتخابات ام لا. لا تنسوا أن هناك وطن وشعب، الشعب والأحزاب زاءلون ولا يبقى إلى الوطن، فهدا باقي ما دامت الدنيا قايمة. فكروا يا احزاب، حتى ولو فزتم بالنزاهة ام بغيرها، فإنكم تاركوها، وكل من يركب سينزل.


لن يتنازل اخنوش عن وزير البحر والأرض وبما ان عنده ضمانات أن يصبح رئيس الحكومة المقبلة فإنه أما سيبقى راكبا في سفينة العثماني ويضرب من تحت الحزام أو سيخلق أزمة يكون حلها إنتخابات سابقة لأوانها.


السيناريو الذي يريده الشعب هو استقالة المحكومة وتقديمها للمحاكمة على الجرائم التي اقترفتها في حق الوطن والشعب والأجيال القادمة

انشر ولك الشكر والتقدير


لن يتمخض جبل الحكومة إلا عن فأر ميت. لا نغالي في آمالنا و لا ننتظر تغيرا يذكر في المشهد الحكومي اللهم تغير الوجوه ، أما العقليات و السياسة و النوايا.... فتغير مُسْتَعص على أحزابنا لأن فاقد الشيئ لا يعطيه! كيف ننشد التغيير ممن لا يؤمن به و لم ينشأ عليه . فالتغيير الوحيد الذي تشهده أحزابنا لا يحدث بفعل الدينامية الداخلية للحزب و إنما تتدخل فيه القدرة الإلهية بقبض أرواح الزعماء "الخالدين ".


هي سياسة أحزابنا !!!!!! إما ان أقسم معك الكعكة وآخذ القطعة التي أشتهيها إما أنضم للمعارضة !!!!! على العثماني ان يدرك جيداً اننا لا ننتظر شيئاً منه و لا من المعارضة و لا من الأغلبية !!!! ننتظر ان يغيثنا الله بأمطار الرحمة ليحرث الفلاح ارضه لتعطينا من خيراتها التي لا تعد و لا تحصى.


ليس في المغرب معارضة..الذي لا حظ له في الحكومة يصبح كلاعبي الاحتياط في الرياضات الجماعية لا يستطيع التعليق على تصرفات المدرب ولو كانت في غير محلها..


السيد منار السليمي يحلل ويتكهن وكأننا في دولة فعلا ديمقراطية وأن الحكومة هي التي تحكم وتتخذ القرارات.

يا السليمي المغاربة عاقوا وفاقوا وعارفين أن الحكومة عبارة عن مجموعة من الموظفين يملى عليها ما يجب فعله ولو ضد إرادة الشعب والمصلحة العامة. سواء بقي التجمع او ذهب إلى المعارضة فذلك لن يغير من الواقع شيء لأن كل الأحزاب مخترقة ومنبطحة للمخزن.


لايوجد لا أحرار و لا عدالة و لا معارضة و لا يسار ولا يمين....مسرحية هزلية للاستهلاك الداخلي (المؤسسات) و الاستهلاك الخارجي..اما الحقيقة فهؤلاء منهمكون في دولتهم و مناصبهم و مصالحهم الخاصة و العائلية و بعض المقربين ...


سيبقى الوضع على ما هو عليه. .لسبب بسيط :العمل السياسي أصبح فرصة للثراء و النفوذ. ..إمتيازات خيالية. سيارات باذخة. .الخدم و الحشم و تحية الشرطة و الدرك و.وووووو....المواطن البسيط في دوامة مفروضة عليه. .دخول مدرسي. .عيد..أقساط قروض. ..دون الحديث عن من ضاقت عليهم الأرض بما رحبت. .المعطلون. .ذوو الاحتياجات. الأرامل. ...


خروج الاحرار الى المعارضة قرار

جد جد ذكي.....! وضربة قاضية

لحزب العدالة والتنمية........!

والانتخابات القادمة في 2021

سيتصدر نتاءجها حزب الاحرار

وبالتالي عزيز اخنوش رئيس الحكومة


"كيف حمّو كيف علي"، فقد تشابه البقر علينا، لأنهم جميعًا عبيد للريع في شقّيْه السياسي والمادي، وجميعهم يمثل دكاكين انتخابية بلا برامج ولا فكر سياسي متميز عن غيره ولا هم يحزنون...

كعكة 2021 تنضج على مهل وتنتظر من سيظفر كالعادة بنصيب منها يكبر أو يصغُر... وآخر هم عندهم جميعًا هو الوطن والمواطنون... أما تحركاتهم الآن فليست سوى ململة تهدف بالكاد إلى تغيير هيأة الجلوس على مقاعدهم الوثيرة دفعًا للملل وروتينية "اللاعمل" اليومي!!!

نريد ذمما نقية، ونريد أناسًا بموتون حبا في الوطن، وإلا فإن الأمر لن يعدو أن يكون إعادة إنتاج لنفس التجارب الفاشلة بكل المعايير...

هذا رأيي المتواضع... نقطة.


كثر الكلام عن التعديل الحكومي المنتظر...و أصبحت كلمة "سيناريو "تردد كثيرا..فهل يا ترى القوم بصدد إعداد فيلم قديم سيتم إخراجه في حلة قديمة جديدة؟؟؟


ليجب على الحكومة تقديم استقالتها لترك فرصة للمواطن امام انتخابات جديدة بكفاءات و وجوه جديدة تسير البلاد وتحقق طموحات هذا الشعب المقهور.

لقدتعبنا وسءمنا و يءسنا من جميع الوجوه القديمة ومن كل له علاقة بالسياسة منذ أكثر من 20 سنة .

فمعطياا وبحوث حديثة تقول ان الجميع فقد الثقة في السياسة وفي الأحزاب. و85 %من الشباب يريد الهجرة وهذا جد خطير. والله غالب.


يضحكون كأنهم لا يعرفون الحقيقة 

لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


الوعي بعد نوم عميق مجددا في احلامكم والاستيقاض عند طرق باب مجددا 2021 بالاعاب ونحن بلعاب و سنلعقه او بلعه قبل تقبل التماسيح و العفريت و القنافيد بعدما تغير الخريف و أصبحوا مهرجين و بهلونات يقدمون هدية بابا نويل الذي يبتعد بأحصنته المرودة على جر عربة الجهوية العابرة للقرات في سباق السلالي مع الملالي .

لا دين لا ملة حسبنا الله ونعم الوكيل يا زمرة المنافقين .


شيء يضحك من المرارة...اين الوطن...مدة طويلة من العمل في الحكومة...وفجأة ظهر الصواب وثم البحث عن مقعد في المعارضة...واسفاه عليك يا وطني..تعبث بك الفءة الطاغية...سؤال هل ستحرموننا من احسن وزير هههه(اخنوش).ام يقوم بحركات تسخينية لمنصب وزير الاول...لكل بداية نهاية...رأفة بذوي المسغبة


كل هذا يدخل في إطار حلقة جديدة من المسرحية الأبدية التي تنسج خيوطها بدقة.

إخراج حزب الأحرار من الحكومة إن تم سيكون في نطاق الخطة المبرمة لجعله يطبل باعلى صوت من المعارضة ليبدو المنقذ المنتظر للبلاد والعباد. يظن مدبرو المسرحية أن الشعب سوف ينخدع ويصوت بكثرة على " المهدي المنتظر " في السياسة المغربية..


في حين يعيش المواطن وبالخصوص المتقاعدون جراء سوء التسير وارتجال التدبير وارتفاع اﻻسعار وظنك العيش وقلة الدخل واستهتار بحقوقه واﻻمباﻻت في تدبير شؤونه الحياتية والمعيشية ومن اية جهة من هده الظغوطات تأتيه رياح اﻻبتسامة وتحمر وجنته جراء مشاكل تنتظره وهي مسترسلة ندريجبا وعلى مدار السنة ﻻ مفر له منها بعد ان مرت وانقظت العطلة الصيفية دون ان يستفيد منها اتاه عيد اﻻظحى وترادفت عليه بالدخول المدرسي وما حملته المحافيظ وما سدده ﻻجل سومة الكراء مع فوترتان كهرمائية وما يوجد مسجل بكناش(لكريدي عند البقال) وكل هدا هل يحمر وجه المقهور بعدما زادته القهرة وامراظه المزمنة واثمان دوائها .


الحقيقة التي لا تخفى على احد هو ان "حزب اخنوش" كان دائما منذ الحكومة الاولى يمارس دور المعارضة ضدا عن العدالة والتنمية حتى لا تنجح الحكومة التي يقودها هذا الاخير في مهامها.بل ويستغل بعض الاحداث ليصطاد في الماء العكر كمحاولته استمالة الاساتذة المتعاقدين.والان يريد لينجو بنفسه من السفينة.اذن المصلحة في ذلك عند هذا الحزب هي مصلحة ذاتية بخلاف شعاراتهم التي سببت لنا الصداع .


كل الاحزاب استغلالية ترى مصلحتها تعبنا من نفاقكم وطلاتكم نفس الوجوه نفس الكلام نفس التمتيل ولا حسيب ولا رقيب نسأل الله ان يأتينا برجل يصلح البلاد ....


اكبر قالب سيمارسه الاحرار للتخلص من المسؤولية وبالتالي تقديم انفسهم في الانتخابات المقبلة على انهم الافضل ، و الحقيقة ان الجميع سواسية في سلة المهملات


c'est une bonne nouvelle pour les pauvres du Maroc si le vautour qui bloque la réforme de la caisse de compensation est dehors mnt il faut faire cette réforme d'urgence car les pauvres ont des besoins urgents et ne peuvent pas attendre comme les gouvernants qui ont des revenus importants


لماذا لا يمتلك العثماني الشجاعة و يرفع الى جلالته انه لم يجد الكفاءات المطلوبة .......؟؟؟؟؟

و أنه وجد فقط مجموعة من الثعابين تلتف حول عنقه ؟؟؟


افضل سيناريو هو تراجع احزاب الاغلبية عن حسابات الارقام والاصوات التي حصلوا عليها في الانتخابات في اطار الديمقراطية التي لم يعمل اعضاءها على تعزيزها بل اصبح شغلهم الشاغل هو الحفاط على المناصب باي ثمن رغم تواضع اداىءم في رفع النمو وتحسين العيش والخدمات بقانون التقاعد والتعاقد والتراجع عن الاتفاق مع النقابات وتقليص ميزانية الاستثمار كما انهم قرروااجراء الزيادة في المحروقات ثم اقر الذين صوتوا انه اعطى نتاىءج عكسية ورفع الدعم بالاضافة الى استمرار مشكل الاساتذة المتعاقدين وطلبة الطبت التي لم تنجح في حلها بل كانت سببا في وجودها. في نطري هذه النتاىءح تكفي كي يتراجع افراد فازوا في انتخابات بالاعلبية النسبية لفاىءدة كفاءات وطنية عليا قادرة على المساهمة في تطوير الاقتصاد وتوفير حد معقول من الخدمات.


نصيحتي للعثماني "" إذا خرج اﻷحرار للمعارضة فإن في إعادة هيكلة الحكومة ما هي إﻻ مصيدة من أجل زيادة ضرب العدالة والثنمية من تحت الحزام لتتحل المسؤولية لوحدها وتحميلعا كل اﻷخطاء .... و يهيأ اﻷحرار للحكومة القادمة على نار هادئة ....(( العثماني ما تكونش ابحال هداك اللي شاف الربيع ما شاف الحافة ))


مع كامل الأسف منذ 2012 إلى اليوم...ونحن نرجع خطوات مهمة إلى الوراء...من خلال التهافت على المناصب ااعليا دون كفاءة....والآن نؤدي الثمن....


ماددمت في المغرب فلا تستغرب كل الاحتمالات واردة الا الاصلاح وتلاهتمام بشؤون المواطنين فهما مستبعدان لان كل حزب يسعى الى الاستحواد على القطعة الاكبر من الكعكة ولربما الانفراد بها لوحده فالله ولينا ونحن نستجق ما يفعله بنا هؤلاء المفسدون لان باصواتنا حققوا ما كانوا يرغبون فلو قاطعنا الانتخابات لما اصبحنا اسوا من الايتام في ماذبة اللءام وكل نفس بما كسبت رهينة وموعدنا انتخابات 2021


ما يسمى بحزب التجمع الوطني للأحرار هو حزب إداري وهو تجمع لكتلة بشرية تضم بعض المتسلقين والنفعيين ورجال الاعمال غايتهم البحث أين تؤكل الكتف ...هذا الحزب ينفذ أوامر المخزن بالحرف قال له ادخل الحكومة يذخل الحكومة ...قيل له اخرج يخرج...قيل له دير البيضة ف الطاس كما في أيام البلوكاج يفعل بدون تردد....بالله عليكم هل يمكن ولو للحظة أن تتصروا هذا الحزب يقول أو يناقش أوامر المخزن .هذا الحزب هو تجسيد لارادة المخزن فهل سيعترض المخزن ويعارض نفسه بنفسه ....العدالة والتنمية الذي كان يعتقد أنه حزب مستقل أصبح ينفد أوامر المخزن حرفيا وتمخزن أكثر من الاحزاب الادارية نفسها فأحرى بالتجمع ....وبالتالي حينما أقرأ عناوين من قبيل التجمع الوطني للأحرار سينتقل للمعارضة أو أبدى موقفا سياسيا ما أضحك مع نفسي وأقول : يا لها من مسرحية


آه لو توحدت الأحزاب الإشتراكية...............آه لو لم ينتشر الجهل والأمية....................


إذا كان العثماني مبتدأ في السياسة فاليقبل بخروج الأحرار إلى المعارضة. لماذا دخلوا في البداية وكانوا السبب في البلوكاج. علاه دخول الحمام بحال اخرجوآسي أخنوش. إنك تتحمل الجزء الآكبر في فشل العمل الحكومي وتريد الآن تلفيق الجريمة للعثماني وحده. يجب على المغاربة االذين سيصوتوا ألا يختاروا لوائح الأحزاب المشاركة في االحكومة والتي سبق لها أن قادت الحكومة مثل حزب الإستقلال والإتحاد الإشتراكي ......


تعلموا يا الحجامة في رؤوس اليتامى .


اذن لا وجود لزلزال سياسي بالمغرب و انما هو تعبيد للطريق لصديقنا كي يقود الحكومة القادمة


كلكم كراكيز يفعل بكم.

صارحوا الشعب بذلك،فدوام الحال من المحال


لا أعرف رأي قراء هيسبريس، لكن أنا شخصيا أبدأ قراءة مقال و عندما أجد إسم الخبير إياه أتوقف عن القراءة مهما كانت أهمية الموضوع.


تمهيد لدخول لحزب أحرار إلى سلطة مند كان بن كران في رئاسة اما عثماني كام بيضق لتكميم أفواه مدوخين


جعلوا المغرب لعبة سياسية ينسجون خطوطها بكل حبكة و يقسمون الكعكعات و المناصب و السلط . يرضون هذا الحزب و داك . يمثلون الخصومات و النقاش و في الليل يتحابون و يضحكون و يقهقهون . يجتمعون في الولائم و البدخ و نقودهم الطائلة كذلك مجتمعة في سويسرا مشاريع في بنما.... يخوت ....لكن هيهات من شعب صبره نفذ.


فشل في السياسة فشل في التعليم فشل في الرياضة فشل في الصحة فشل فشل فشل الى أين أنقدوا الوطن انه يغرق يغرق انكم مسؤولون جميعا عن هذا يوم لا ينفع لامال ولا بنون


كل الاحزاب فقدت مصداقياتها مع الشعب ولاتتوفر على كفائات فلماذا كل هذه المزايدات والصراعات داخل الاحزاب بدون نتائج تذكر سوى تغيير فلان بفلان مادمتم غير قادرين على اعطاء اي شيء للشعب فعليكم ايتها الاحزاب الانسحاب من الحيات السياسية لانكم لم تفيدو الشعب في شيء فلماذا انتم متواجدون وماذا تفعلون اصلا


للاسف أولاد عبد الواحد كلهم واحد مقولة شعبية تنطبق على الاحزاب المغربية من الألف الى الياء لا أمل فيهم كيف ما كان التحالف الحكومي المقبل او الذي بعده او او او لن تتغير وضعية المواطن المغربي الى الاحسن بل العكس هو الصحيح لن يخدموا الا مصلحتهم الشخصية ومصلحة الطبقة الغنية المتحكمة


اذا مرت الانتخابات في جو ديمقراطي فان حزب الاستقلال سيتصدر المشهد السياسي يتكلمون عن الاحرار والعدالة وكان المشهد فيه حزبين متى كان الاحرار حزب هو تجمع انتخابي بدون برنامج واذا كان العكس فلماذا لا يطبقون برنامجهم الان وقبل2021


سنتين من هدر الزمن السياسي فخروج الحزب البديل للبيجيدي ولعب لعبة آمولا نوبة قمة في العبث السياسي ترسل رسالة مفادها لا يهمنا الأحزاب التي تحكم المغاربة ولا يهم ملىء الكراسي بالأكفاء منا ولا داعي للبحث عنهم لأنه لا يوجد بروفايلات بإستطاعتها مواجهة الخضوع والخنوع و الإستبداد وعلى هذا الأساس يجب التسليم بأنه مضى عهد الساسة إلى ما لا رجعة وجاء زمن جعل جل "المواطنين" كادحين يخضعون لقوانين تحملهم أعياء أصحاب الكراسي المملوئة و المبادرات الفارغة و مديونية متسارعة قوامها البضخ و الظهور أمام الرأي الدولي أننا بلد لا يقل عصرنة عن باقي الدول وأن الحضوة بإمكانها العيش على حساب الكادحين و أن تزداد ثراء و يتلقى أبناؤها تعليما راقيا لوراثة الكراسي أبا عن جد ولا حول ولا قوة إلا بالله.


الأحرار في المعارضة؟ اهذه نكثة ام ضحك على ذقون المغاربة؟ ساجد واخنوش ومزوار في المعارضة؟ علامات الساعة حزب الأحرار حزب وصولي مؤلف من المرفحين ومراكمي الثروات يدكرني بالاتحاد الدستوري الذي أصبحنا نسمع عن بعض موسسيه بأنهم وطنيون يا سبحان الله شتلن بين بوعبيد وبوعبيد


نحن لايهمنا هذا الحزب او ذاك بقدر مايهمنا خدمة الوطن والسير به إلى الامام بقيادة صاحب الجلالة نصره الله وأيده


حبذى لو اتخدت الاحزاب السياسية قرار بعدم المشاركة في الحكومة المزمع تشكيلها سيكون افضل ليتسنئ للسيد العثماني تشكيل الحكومة من التقنقراط الدين تتوفر فيهم الشروط المطلوبة لتقوم بالمسؤولية فيما تبقئ للانتخابات (2021) بحول الله


لانريد إنتخابات !! لانريد أحزاب ! لانريد نقابات نريد حالة استثناء (الفصل ٥٩)لمدة لاتقل عن 4 سنوات حتى يستتب الأمن وتبحث الأحزاب عن نفسها وكفآتها ونرى مذا فعالية برنامج التعليم تعبنا من أن نكون فءران التجارب الفاشلة (التعليم ...)بقصد أو دون قصد

"إن الديمقراطية لا تصلح لمجتمع جاهل لأن الأغلبية ستحدد مصيرك". - جورج برنارد شو


مع احترامي لكل الاراء المتقدمة احث الاخوان على التفكير مليا فيمن ستوكل اليه تنفيذ ما تبقى من التوصيات المؤلمة لصندوق النقد الدولي والمتمثلة في رفع الدعم عن غاز البوطان والسكر والزيت وتحرير الدرهم وزيادة الرسوم الجمركية ومراجعة ضريبة القيمة المضافة.....واذا ما تاملنا بتريث فسنجد ان الاحزاب التي تقود الحكومة قد تريد ان تتفادى تحمل عولقب هذه الاجراءات الا شعبية وانعكاساتها بما سيعصف بها وبسمعتها في الانتخابات القادمة ....ومن هنا ارى ان حزب العدالة والتنمية سيتمسك بتسيير الحكومة ولو انتقل الاحرار الى المعارضة وهنا قد يعول على " الكفاءات" من خارج الاحزاب لتعويض الاحرار ......


برأيي الأسبقية هو النموذج الاقتصادي وبعد ذلك نبحث عن الفريق المناسب لتنفيذ هذه الاستراتيجية


الشعب يتبرأ من هذه الحكومة ومن البرلمان والأحزاب. فهم لا يمثلون الشعب المغربي ولا المغرب. فهم يمثلون الجانب المظلم من هذا المغرب فقط.


الكل يعمل وفقا للتعليمات اعتقد أنه ليس للاحزاب دور و صلاحيتها منتهية


"الاحرار الى المعارضة " نكتة سخيفة، التعديل الحكومي المرتقب هو عبارة عن سحب كتاب الدولة من الوزارات و تعديل طفيف في بعض المناصب او تغيير الاماكن، ليس الا او ربما هذه لعبة سياسية اخرى للنتاوب بين الاعضاء التنفيدية للاحزاب على تقلد المسؤولية و حمل الحقيبة الوزارية، هذا اللعب لم يعد ينطوي على المغاربة حيث ان الشعب اصبح واعي وعيا شديدا و الايام بيننا حيث سنرى العزوف التام عن السياسة و الانتخابات و ان نسبة المشاركة سوف لم تتعدى 20% موعدنا بعد سنة و نصف .......


لازلنا نعيش في بلد أهله طيبون ومتسامحون

تقثنا في رجل واحد هو ملك المغرب محمد السادس لرفع الظلم عنا والإشراف على المشاريع الكبرى


طاحت لي واحد الفكرة ،علاش ما يخرجوا جميع الأحزاب للمعارضة و نجربوا الاطر الوطنية كل واحد في المكان المناسب لمدة خمس سنوات و نشوفو واش الخلل فينا أو في الأحزاب .


اتمنى من خالص قلبي ام يفوز حزب العدالة و التنمية بولاية ثالثة فرغم فقدانهم لسمعتهم يظلون الاحسن بين الاسوأ


إلى السيد العثماني نرجو اختيار الأشخاص الذين تراهم مخلصين للوطن دون اعتبار التحزب أو غير المنتمي لا تنتظر انو انيوافق معك في ما أمرك به الملك تشجع وإدارة إلى إلمام!


يمكن اختصار التعديل المقبل في مقولة : قد يتمخض الجبل فيلد فارا.كل التكهنات و الفرضيات تشير الى ان منطق الارتزتق السياسي هو المحدد و ان المصلحة العلبا للبلاد هي مجرد شعارات للاستهلاك.رغم ذلك نامل خيرا.والعاقبة للوطن.


أعتقد أن المشكل ليس في الدولة العميقة ولا في الحكومة وأنما يكمن في الشعب الذي يبيع كرامته ب دراهم معدودة، لذلك سوف تظل الأمور على حالها الى أن يستيقض الشعب من سباته العميق.


إلى جميع المعلقين. قولوا ما شئتم. 

لقد قضي الأمر من طرف المتحكمين الحقيقيين في البلاد. الأحزاب ما هي إلا دماة ( جمع دمية ) يحركونها كيف يشاؤون وفي الاتجاه الذي يريدون. 

وهذا لسبب واحد: ليس لدينا سياسيين شرفاء. لدينا فقط كراكيز انتهازيون يقبلون بكل شيء مقابل الامتيازات الذاتية.


الملك يختار الرجال والنساء اللذين يخدمون معه وانتهت الأمر نحن نثق في ملكنا


كيانات غريبة عن المجتمع المغربي تسمي نفسها احزابا سياسية هدفها التأهل لتشكيل المحكومة المقبلة؟

نرجو من الدولة العميقة فسخ هذه التشكيلات المنتحلة لصفة الأحزاب، ليتطوع المغاربة الغيورين على وطنهم إلى تشكيل التنظيمات اللائقة به ككل الدول الديمقراطية التي تحترم أصوات مواطينها، وإقتراع ناخبيها حتى ترقى بلادنا إلى مصاف دول الشمال.


إن إنتظارات المغربي اليوم هو أن يرى ويلمس تغييرآ إيجابي من جراء تركبة حكومية تستجيب في مردوديتها لتطلعات جلالة الملك لتحقيق الاوراش والتقليص من الفوارق الاجتماعية مع الاهتمام بإصلاح التعليم والصحة والتشغيل.والقاعدة العامة تقول أن الذي حقيقة يفيد لا يكون من أولاويته أن يستفيد فهل حل الوقت لتحقيق ذالك هاذا ما نتمناه بإخلاص.


أحسن شيء يفعله الأحرار لتعرية سدنة الكراسي ليظهروا على حقيقتهم وأميتهم في السياسة وتدبير الشأن العام، يلهتون وراء الامتيازات والتقاعد. والوطن والمواطن آخر همومهم...الله غالب.


 كل ما يقع الآن لحزب الأصالة والمعاصرة يدفع ا"العصايرية" خريجي مؤسسات التيئيس والتبخيس لشن حرب عشواء على الحزب. لسان حالهم يقول ان كل الاحزاب عسل علي عسل وانها خرجت من رحم النضال.وانها تبحث عن مصالحهم ,فقط هناك حزب واحد نشاز هو حزب الجرار.علي حد قولهم ... من هذا المنطلق يجب ان تبدد السحب التي بددت سماء الجرار وان يلتئم الجرح وتوحد الجهود لكسب الرهانات المستقبلية لسحب البساط علي تجار الدين واخواتهم هذه عي القضية الاولي وما تبقي تفاصيل . ..


واش بالصح هذا حزب؟ هل هذا الدكان حزب بالمعنى الحقيقي ام هو لقيط ولد مشوها و ربما بلا روح او عقل؟ ما الفرق بين البام و الاحزاب الادارية الاخرى؟ الحزب يعبر عن المجتمع و عن فئات و تيارات فكرية بالمجتمع و ليس قرار اداري و اوراق و مكاتب صورية و غيرها من الشكليات...على البام حل نفسه قبل فوات الاوان و الاعتذار و ارجاع اموال الشعب التي رصدت له بشتى الطرق


Je ne comprend pas les marocains qui votent pour des partis qui se chamaillent pour le pouvoir dans leurs partis ils se bousculent pour être le président du parti et une fois président il regardent que leurs intérêts personnels soyez vigilants


Cette créature du makhzen ne requiert pas les conditions pour être considéré comme un parti politique comme il est défini par les instances internationales !!

Il n’est pas indépendant il n’a pas de base populaire aucun principe immuable ne lie ses adhérents il n’a pas de programme propre à lui il n’a pas de tendance !

Un ensemble de personnes venues de toutes les horizons grâce à l’homme fort !!

C’est le makhzen qui décide de celui qui le dirige !!


يبدو لي فيلم الاحزاب والمقالات والجمعيات لن ينتهي في المغرب

الحكام الحقيقيون بنهبون الأمة .والشعب الودود في دار غفلون


يجب تغيير الاستراتجيات والافكار لخدمة الشعب اما هؤلاء الاشخاص الذين يتنافسون على الزعامة فافكارهم واحدة لن يغيرو شيء من الواقع السابق


انا مع التعليق رقم 1سيلتءم الجرح ومن يراهن على الانقسام التي هي ما تبقى لهم من رصيد فهم واهون بنتظرون فقط الفرصة للاستقطاب ربما يتحقق دلك 2026


بالله عليكم لاحظو معي مدي الاستعدادات لخطف مراكز ومناصب في هاته الأحزاب التي سام الشعب منها، مشاكل البلد في واد والأحزاب التي من المفروض أن تتطرق الي المشاكل المطروحة في واد آخر، والله سنكون سعداء لو ان الحكومة تكون مسيرة من طرف تكنوقراط تتوفر فيهم الكفاءة المطلوبة دون الانتماء الي اي حزب...


الأحزاب هي المرآة التي يرى الإنسان فيها نفسه٠ نحن في المغرب لا نستحق أحسن من هذا الذي تموج به الساحة من دكاكين تفرخ الإنتهازبين والمفسدين ٠ ذلك لأن هذا الشعب سلب منه كل شيئ فأصبح جسد بلا روح٠ هذه كانت خطة ممنهجة يقطف ثمارها أبناء الذين خططوا لها ٠ تم القضاء على كل شيئ: تعليم، صحة وثقافة٠ لا شباب واع( همه الوحيد كرة القدم ، الهجرة و الكلام الساقط في وسائل التواصل الإجتماعي) ولا شيوخ مسلحين بالحكمة ولا ضمائر حية لتنقذ البلاد٠ فمن الذي إذا يمنع مثل هذه الأحزاب أن تصول وتجول؟!!!!


رسالتي إلى الإخوة في الحزب اصلحوا بينكم و كما تعلمنا٢في الصغر الإصلاح يكون بارضاء الجهة التي تطالب بذلك إذن اتركوا لهم الفرصة ليختاروا والايام تدور


الباكور والكرموس نفس الفاكهة من نفس الشجرة ؛ إذن ما الفائدة من تسميات مختلفة


قبل كل شيء اود القول بانني مواطن مغربي متقاعد يناهز سني ال75 سنة قضيت منها 40 سنة في الوظيفة لم انخرط في اي حزب من الاحزاب ولا في اية نقابة ولم انخرط في اي اضراب ولو لساعة واحدة.ومن هنا اقول بان الحديث عن السيد العماري برفض عودته الى قيادة الحزب ليس من الديموقراطية في شيء.فهو مواطن مغربي يتمتع بجميع الحقوق التي يخولها له القانون.والحزب الذي ينتمي له هو من جملة الاحزاب الموجودة في البلاد.ولا احد يمكنه الادعاء بانه مغربي اكثر من الآخر.في اعتقادي المتواضع ان اي شخص ينتمي لحزب معين يمكنه ان يكون رئيسا له ..مع الاشارة الى انني لا اعرف هذا الشخص ولا انتمي لا لحزبه ولا لغيره...ما دام الكل متفق وانا من بينهم على ان الاحزاب في المغرب لا تخدم الا مصالحها ......وانا انطلق من المقولة " كم حاجة قضيناها بتركها "


Lors du congrès, prière de faire une commande spéciale en assiettes et en nombre très suffisant.


أن مدة صلاحية هذا الحزب لا تتعدى أربع مؤتمرات وسيحتضر مع توامه العدالة والتنمية في الأنتخابات القادمة. تاكتيك اللعبة هي ـن الأحزاب القوية التي ستكون حكومة 2021 يجب أن تختفي في هذا التعديل والا ستفقد مفعولها عند الشعب. لأن ليس لنا عدة أختيارات ولكن هذا هو الموجود. المهم في بلادنا يجب التركيز على الجهات أي الولات والقياد والشيوخ والمقدمين الحكومة الحققيقية للمغرب. أما الأحزاب فثانوية.


بنشماس رمز الشرعية و المشروعية في البام وكل انتصار لغيره هو دعوة للفوضى وفقدان الثقة في كل شئ .


الاحزاب السياسية تعقد اجتماعاتها والتحضير الجيد للاستحقاقات المقبلة والمجتمع المدني يتفرج المطلوب من المجتمع المدني الفاعل ان يتدخل على الخط لإحباط هذه المناورات بتعبئة الشباب بالتسجيل في اللوائح الإنتخابية للمشاركة في التصويت بكتافة على المرشحين الاحرار (لامنتمون) الدين سيغييرون الخريطة السياسية في المغرب لاخراج الاقتصاد من الركود الحالي بسبب الزبونية والمحسوبية التي ادخلت الاقتصاد في ازمة الحقاىب الوزارية (37)الرواتب الخيالية التعويضات المشبوهة........؟


...وعليه فإن الهياكل والمؤسسات داخل هذا (الحزب ) مجرد أجهزة صورية ولا مجال للديموقراطية داخل هذا الحزب الهجين غلى غرار معظم الأحزاب. 

وبكل صراحة (حزب ) الأصالة والمعاصرة ككيان (سياسي ) معلب وبخلطة هجينة يمثل وزنا (شحما ودهون ) فاءضا في الجسم الحزبي المغربي الذي هو اصلا يعاني من الترهل والسمنة الفائضة. ...وأعتقد أن القلة القليلة من الشخصيات النظيفة التي تورطت في الانتساب لهذا الكيان المصطبع سوى المبادرة بحله أو على الأقل الانسحاب منه ، فلا مستقبل لهذا الكيان أي مستقبل بالمشهد الوطني، واصلا مشروع الحزب مجرد رؤية (محششة ) وبتعبير بنشماس (مكيفة )، فأما الجمع بين (مشروع محافظ (الاصالة ) ومشروع حداثي (المعاصرة ) مشروع فاشل ولا يجتمع النقيضان، وهي المحاولات التي فشلت كل التجارب السياسية التي عرفتها شعوب الشرق الأوسط وشمال افريقيا منذ انهيار الخلافة العثمانية ونشوء الأنظمة (الوطنية )، منذ اجتهادات محمد عبدو والأغاني. .....


"أدخلت عليكم بالله حتى هذا حزب" ٠ الذي عندهم الكاتب الأول للحزب أفشل جميع المصالح التي ترأسها( جماعة الدارالبيضاء، وزارة السياحة ٠٠٠٠) إلا مصالحه الخاصة ٠


بالله عليكم اخواني المغاربة العقلاء ما دور هذا الحزب وما هي القيمة المضافة التي يعطيها للمواطن المغربي,والمصيبة الكبرى انه دخل الحكومة بثلة من الأعضاء,هذا الحزب وحزب العمل وحزب العهد زحزب الموتمر والطليعة وجميع أحزاب اليسار ووو يجب ان تندمج في الأحزاب الكبيرة وتتقوى وتجعل لها وزنا في الساحة السياسية.الاحزاب الكثيرة تشتت عقول المواطنين وخاصة ان برامجها الانتخابية متشابهة.وكونوا على يقين ان سبب العزوف الأساسي هو كثرة هذه الأحزاب.


حزب اداري ليس له اي قاعدة الشعبية خلقه المخزن سنة 1983 وحاز بقدرة قادر على اغلبية المقاعد في البرلمان في إطار الديمقراطية العبثية وانتهى بعد ذلك كليا وبقي المخزن ينعم عليه ببعض المناصب لرموزه من الفساد السياسي والانتهازي واليوم اندثر الحزب لان أعضاؤه لا تجمعهم اية مبادئ أتوا اليه من كل الأفق ولفضل الزعيم المظلي المدلل زعيم حزب الدولة الحالي فرضه في الحكومة الصورية عقب البلوكاج الشهير !!

مجرد مخلوق اداري لا يتوفر على الشروط المتعارف عليها دوليا ليكون حزب ولا بمكن ان يجمع من الناس قاعة متوسطة الحجم دون تدخل اعوان الداخلية !! لكن ما العمل المخزن اراد ذلك !!

هذا ما ادى الى البلد الى النفق المظلم


لم تعد لنا أية ثقة بأي حزب كيف ما كان، يمينيا او يساريا، عتيقا او حديثا.... وباركا... راه عقنا... حنا فهمنا ، واش الاحزاب ما بغاتش تفهم، ولا المصالح ديالها فوق كل شيء؟؟


من فضلك يا رئيس الحزب اشرح لي ما معنى كلمة سياسة ؟ وشكرا


احزاب لا تستطيع تفعيل وعودها للمواطن ، وجودها وعدمها سواء .


((((( وبعدما ناقش أعضاء المكتب السياسي الوضعية الحزبية الحالية والاستعدادات لعقد المؤتمر الوطني للحزب، نهاية هذه السنة، أكدوا "اعتزازهم بمسار الحزب وبالمجهودات التي يبذلها أعضاؤه على جميع الواجهات، وفي مختلف المسؤوليات، خدمة للمواطنين". ))))) السؤال: ما هي الخدمات التي قدمها هذا الحزب للمواطن وما هي المجهودات التي بذلها لخدمة هذا المواطن ؟؟؟؟!!!!


هل انساكم التسابق السياسي والانتخابي المأساة التي يعيشها سكان المناطق الجبلية وضحايا الفيضانات من ملعب تارودانت الى فيضان اوريكا وخنيفرة اللهم احفظ ابناء واحفظ ابناء المغرب وارحم شهداء الفيضانات والسيول اي وزراءنا ومنتخبينا انكم مسؤولون امام الله غدا يوم عصيب


واش هاد الاحزاب مابغاوش يفهموا بأن لا أحد يريدهم ان يسيروا أموره. المواطنون يقولون لكم يوميا وفي كل تعليق الله يرحم الوالدين لما أعطونا التساع. انكم انتم من اوصلتم البلد إلى هدا البؤس والعجز والهوان.

نحن نريد كفاءات ووجوه غير وجوهكم ولو ألزم التعاقد معها من الخارج.



كيف يعقل انتم السبب وانتم الحل في آن واحد وانتم من تفرضون على أنفسكم.



ارجعوا إلى نتائج الانتخابات أو انتظروا الانتخابات المقبلة.

الله يرحم الوالدين أنكم أوصلت البلد إلى السمنة القلبية.


وماذا عن نزع ملكية أراضي لتوسعة الطريق الإقليمية 3020 بالدارالبيضاء التي خطط لها سنة 2014 توسعت مشاكلوها دون أن تتوسع هي؟؟؟؟


Comme ces partis ont été créés dans des circonstances de contrecarrer les opposants de l'époque et jouer le rôle de jokers pendant les élections, Il est temps de se débarrasser de ces bouches trous d'aucune utilité. Les compétences et les technocrates chevronnés du Maroc ne peuvent coopérer avec ce genre de partis, au bon entendeurs.


ناس مايدرو الخير ما اخليو لي يديرو


العدالة والتنمية تيخرجوا ويعلقو غير على الخاويات كسبتم استعطاف المغاربة ودرتو الاموال الله يسهل عليكم ولكن ليس في كل مرة تسلم الجرة المغاربة شعب واعي وكديرها بيه غير مرة واحدة

اتمنى ان يصل المعنى من مداخلتي

وشكرا


الحزب امسك العصا من الوسط و هدا ما يعرف عندهم

انصر اخاك ظالما او مظلوما


والله العضيم إني أندم الندم الشديد على اليوم لي مشيت باش نصوت على هاد الحزب التافه لي كلو فضائح واستهتار وتخربيق 

شناهو دور الحزب الى مكانش يقدر يأطر لينا الناس ديالو المستشارين والبرلمانيين والشباب باش اكون عندنا مجتمع واعي ومتخلق ومحترم 

كل مرة وليتو تخورجو بفضيحة الله ياخد فيكم الحق بنينا عليكم أمال غير صغيرة وشمتونا


ce barbu a oublié que son boss retraité touche plus de 7 million par mois,

avec l argent qu a encaissé son boss, cette région n aurait pas besoin de bénévole pour faire les routes,

en plus avec toute votre armé derrière les pc pourquoi vous ne faites pas le bénévolat fi sabili Laah dans ces régions 



un grand salut à ces filles et garçons belges qui sont venues pour cette cause. .


اسي البرلماني لماذا لم تنتقد الافعال الااخلاقية التي ضبط عدد من الياجدية والتي كانوا فيها في وضعية مخلة بالآداب ، هؤلاء متطوعات أي انههم جاءوا للمغرب على حساب نفقتهم لكي يساهموا في اعمال اجتماعية اذا كنت اسي البرلماني فيك النفخة اعتني بدائرتك ولا تنتظر من يتطوع لتقديم عمل جمعوي الله يعطينا وجهك وادخل يوق راسك خلي الناس يخدموا.


cette réaction du pjd ne suffit pas,il faut une réaction rigoureuse de la part du makhzen,le makhzen doit présenter une motion au parlement pour le destituer de son mandant qu"il ne mérite plus car il a mis le maroc ,ami de la belgique dans l"embarras insupportable; en belgique il y a des centaines de milliers de marocains qui vivent à l"aise dans ce pays paisible,alors on attend la réaction du makhzen auquel on a ,une réaction rigoureuse


....لكن الحزب المتاسلم لن يستطيع نفي وجود أعداد كبيرة من المعقدين والمكبوتين والمتزمتين بين أعضائه.


اقسم بالله للعلي العظيم ، لو كنت هناك معهم لقبلت رأس كل واحدة ، قبلة أحترام و مودة و أخوة ، لكل ما يتطوعون اليه من اجل تعبيد طريق من الطرق المحفرة ، عكس بعض المنافقين باسم الدين اي العدالة و التنمية ، الذين يقولون ما لا يفعلون ، و الذي قال فيهم الله وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ * أَلَا إِنَّهُمْ هُمُ الْمُفْسِدُونَ وَلَكِنْ لَا يَشْعُرُونَ . 

انشري يا هيسبريس و عواشر مبروكة.


العدالة والتنمية حزب أصلا مشيٌر.. برلماني ممثل المواطنين بدل ما يقوم بالواجب ديالو أو على الأقل يحبذ المساهمة ويثمنها.. ينتقد اللباس.. حزب المنافقين وعديمي الكفاءة... وعاد الفهامات.. وراه عقنا بكم


التخلف تم التخلف ، علاش مهضرتيش على هبة لتحرقات مسكينة قدام اعين الجميع ولا مسؤول اهتم بهد الفضيحة ، كيهمك غير الجلد ديال الكوريات خفتي عليه من الاسمانت ليضرهم،، هدوك قادين بشغلاتهم،،، او هبة لتحرق الجلد ديالها بالعافية هدي مشتيهاش سبحان الله ، كي كتحتقرو الشعب الفقير ،،،، راه باينة القاضية كان حضي غير قزباتهم داكشي لدفعو يهضر اوا الله ايسترنا منكم ، هدوك البلجيكيات ارحم منكم والله العضيم ....


مثل هذه الخرجات الخرقاء الهدف منها إلهاء الناس عن المشاكل الحقيقية التي يعانون منها ، عندما إنكشف أمر تلك النائبة المحجبة داخل المغرب و المتبرجة خارجه ، خرجوا كلهم يدافعون عنها ، في تحد سافر للقيم الدينية و الأخلاقية


هنا يضهر مدا تناقض حتا بين مسؤولين تجمعم مبادئ وافكار باسم حزب ...والكارتة انهم مسؤولين عن مصير شعب


عجبا ان لا يظهر لبعض المغاربة عمق العمل التطوعي الذي تقوم به هده الشابات و الدي نفتقر اليه و نحن مصنفون في ذيل الشعوب في هدا المجال و لم يبدو لنا سوى اللباس هل هو لاءق أم لا ؟

لمادا لم نخجل من كوننا لا نقوم بمساعدة أهالي الأرياف و الجبال و ننتظر ان يأتي متطوعون اجانب لفعل ذلك ؟

نحن شعب لا يعطي للقيم الإنسانية و التضحية أي اعتبار و لا يهتم الا بالمظاهر والشعائر التي لا تصنع منا شعبا متمدنا ........

تعرف الشجرة من ثمارها.....


الانتخابات قربوا، حركة من هذا الحزب النذل لاجل تلميع صورته لدى الراي العام، لكن مذا عساي اقول : حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم، مجرد در للرماد على العيون.


اخر من يجب ان يتحدث عن العفة والحشمة والدين هم حزب العدالة والتنمية ،بحيث لازلوا لم يحسمو امرهم مع ما تحت صرتكم،فضائحهم الجنسية شهد عليها البر والبحر وتعدت حدود الوطن،من الكوبل الحكومي الى الكوبل الدعوي الى شوهة تخراج العينين بباريس إلى البئيس يتيم وخليلته وما خفي أعظم .......سيرو تحشمو إلا باقي عندكم شي علاش تحشمو.
 

أدعوا الناس للتصويت بكثافة في الانتخابات المقبلة والتصويه على أي حزب مغمور بمن فيهم أحزاب البيئة..دخل لقمرة الاقتراع واختار شي سمية من الأسامي غير المألوفة...بغينا وجوه جديدة لتسيير البلاد


le bénévolat est très apprécié en Amérique

et plus on fait plus on est valorisé

moi, un jour sur une plage en Amérique j'ai rencontré un neurochirurgien qui vent les glaces dans un café communautaire

et tout ceux qui nettoient et garde cette plage sont des bénévoles

l'état ne peut pas tout faire a lui seul et on doit tous bouger et s'entraider pour avancer

bravo a ces jeunes filles et honte a cet analphabète qui malheureusement vit sur le dos des contribuables


وهو ما دفع البرلماني المذكور إلى التراجع، بشكل محتشم، عما بدر عنه، بقوله إنّ هدفه مما كتب حول لباس المتطوعات البلجيكيات كان حرصا منه على سلامة أجسادهن من تأثير مادة الإسمنت باعتبارها مادة مضرة بالجلد!



هذه فهمناها أالسي العسري ، ما لم نفهمه هو تساؤلك هذا :

"فهل والحال كذلك تكون رسالتهن من ورش، محمود ظاهريا، هدفها إنساني، أم شيئا آخر، في منطقة لا زالت معروفة بمحافظتها واستعصائها على موجات التغريب والتعري؟؟".



عموما ، جبدت النحل على راسك ، وعلى حزبك الذي حاول النأي بنفسه عما وقع، 

ليس اقتناعا منه ولكن خوفا على نفسه .


البلجيكيات يرتدين لباسا عاديا يرتدونه حتى في بلدهم و هذا عادي. أما نحن ففي المغرب نرتدي لباسا و في الخارج نرتدي لباسا آخر و هذا هو النفاق


يجب على المؤسسة التشريعية طرد هذا البرلماني لأنه اساء لها و أساء لحزبه و أساء للمواطنين المغاربة و أساء للوطن.

كيف يسمح شخص مسؤول و برلماني لنفسه أن ينزل الى مستوى التشكيك في نوايا الناس انطلاقا من لباسهم...

هذا هو مربط الفرس....السيد البرلماني...يحكم على الناس انطلاقا من ملابسهم..هذه فضيحة و مصيبة و مهزلة....

ونحن كنا نأمل أن يرتقي السياسيون بفكرهم و وعيهم...إذا ببعضهم يبرهن المستوى المتواضع و الهزيل لفكرهم و ثقافتهم....ليس غريبا اذا ان تجد الشعب في واد..والسياسيين في واد آخر....


يجب اقالته بدون نقاش, ويجب احاته للمكمة لكي يتعلم الايتدخل في شؤون الاخرين


شعب من قلت ما يدار خاصو اي حاجة يشد فيها لا خدمة لا صحة لا والو و باقيين كنشدو غير فتوافه الامور


هؤلاء القوم لباس عادي ولاكن قلوبهم بيضاء و يعملون بصدق . أما انتم يا تجار الدين لحيتكم طويلة و قلوبكم متشبعة بالنفاق و الكدب . ادهبو بلاد الغرب لتعرفوا حقيقتكم.


المشكل بنات بلادنا كيتعراو كثر من هادو و تا حد مكيهضر و هادو لي جاو يعاونو الناس ضارو عليهم هاد الضجة


Tant que la religion est mêlée a la politique nous n’avancerons guère


هاد الصباح القناة الفرنسية tv5 طرحت مشكل لبنات بالشورتات وقالو انهم لقاو انه مجتمع المغرب جاهم غريب هاد اللباس

جاني بحال هاد القضية مصيدة للمغرب ونتمنى من الداخلية تكثيف الجهد ونشر الامن حتى دوز هاد القضية بخير

الاعداء يترصدو بالسياحة المغربية باغين يدمرو السياحة بعد ما دارو العصا فالرويدة لبعض المشاريع والاستثمارات الاجنبية فالمغرب

نتكلم بصراحة الامارات ومصر كيحاولو يدمرو الاقتصاد والسياحة المغربية

لان دبي على شفير الافلاس ومصر تعاني من نقض السياح 

والبلدين الي ناجحين حاليا هم المغرب وتركيا


الله اكبر مسكين خاف عليهن او عقولهم في فروجهم لقد تخلف المسلمين قرونا فاكثر بعقول متخلفة ابتعدوا عن الين اذا ارتم السياسة وكفى من النفاق


الله يعفو علينا من وحدين تيقاقيو بدون سبب، تتطيح البگرة تتكثر الجناوي! العمل التطوعي يكون مؤطر و بالتنسيق مع الممثلين والسلطات المحلية و ليس بطريقة عشوائية. سير لبلجيكا ودي معاك شي مجموعة وبدا تتطوع وشوف اشنو يقولوا فيك.


بسم الله الرحمن الرحيم 

كان عندنا وحد وقت كانو شباب من جميع البقع العالم ينتشيرو عبر عالم بدون مقابل أجر ويسمى الاوراش 

كانت هذه جمعية في دار شباب الزرقطوني دار البيضاء

كانو يلبسو أي شيء ولم يتكلم أي واحد معهم هادشي كان سنة 1974

وكانو يعملون أي شيء رسم على جدران نظافة حديقة 

كل شيء


على السيد العسري مستشار حزب العدالة و التنمية عن إقليم تاونات الإهتمام بمشاكل الإقليم التي لا تعد و لا تحصى بدل الإنكباب على نشر تغريدات على صفحة الفيسبوك التي تغني و لا تسمن من جوع و في أمور ليست بذي أهمية.


Quand le debat politique précede le debat ideologique tout le monde pourrait faire la politique, sans aucune notion des normes dans le domaine, normalement des gens qui parlent au nom du peuple doivent assumer leur responsabilités dans leurs discours, on peut comparer un politicien bien instruit, qui a eu la chance de lire des livres dans tous les domaines de la connaissance, droit, philo , sociologie, sciences , poesie littérature , art, theologie, religion avec ces derniers opportunistes qui ont l'art de jouer sur les emotions et les valeurs de foi des pauvres gens , non instruits qui ont malheuresement le meme droit dans le vote aux élections .Alors pour rester positivistes , on a les solutions pour agir, primo participer activement dans la politique, secondo , l elite intello doit assumer ses responsabilité pour bloquer la route aux intrus populistes, tersio, elever la barre des débats dans les réseaux sociaux.


قال له اين اذنك قاتل هاهنا ! هل نحن نحتاج الى سواح او يد خارجية ان تقوم مقام اهل البيت ؟ هذا هو بيت القصيد فلماذا نترك الساحة للاخرين ؟ العيب ليست في لباس قصير هي المرأة الاوربية لاتؤمن بمدرستك ولابمذهبك حتى لو فرضنا جدلا انهن لبسن سروال قصيرة من اجل اثارة الساكنة فهل العيب فيهن ام العيب في من تركهن يملأن الفراغ فاين كانت الجماعة القروية والحضارية و الحكومة ؟ ارى اننا لانحسن التصرف الا في نقد تافه غير بناء لايميل الى عين الصواب الاجدر كان عل البرلماني المحترم ان ينتقد الجماعة القروية او الحكومة التي تقاعست عن تعبيد طريق بسيط خاصة في منطقة سياحية بعض الاحيان استحيي ان اقرأ مقالا مثل هذا اذا كان هذا الحال "ببرلماني محترم" فكيف يكون بالعوام؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ الله يلطف بأحوالنا


التزام المغرب بمحاربة الإرهاب يقتضي إقالة وإبعاد هذا البرلماني عن المؤسسة البرلمانية. لا يجب السماح لمثل هذا الشخص أن يدنس مؤسسة دستورية بحجم البرلمان.


عطيو بالتساع للدريات البلجيكيات. يجب أن نشكر هؤلاء المتطوعين الذين يأتون من بلدانهم لينجزوا لنا بنى تحتية بالمجان .

أستغرب من يناقش لباسهن و كأن المغربيات لا يلبسن هكذا؟! كل حر في لباسه . 

عبد الرحمان 

شيوعي مغربي


 قال ليك ما قام به المستشار البرلماني على العسري لا تُلزم الحزب في شيء!!؟؟



هذا الشخص محسوب على فريق جزب العدالة والتنمية ادن يعرف جيدا ان تصرفاته محسوبة على حزب العدالة و التنمية الاسلامي السايسي


يقول هذا المستشار في تبرير تدوينته بأنه خاف على هؤلاء المتطوعات من آثار الإسمنت على أيديهن ، وأظنه أرادهن أن يبقين نواعم ! وأظنه أنه بهذا كان أكثر خوفا عليهن من لفحات الشمس حيث أراد أن يبقى الجلد محافظا على بياضه!


انا لا افهم هولاء المعلقين الجالسين كل الوقت في المقاهي بلا مشغلة الا الانتقادات تحركوا شيء ابحثوا عن العمل هذا من جهة ، ومن جهةاخرى حملوا المسوولية لشخص بعينه لا للحزب ، لاًي حزب كيف ما كان لونه.


لي بغا يعلق هلي شي حاجة في المغرب يعلق كيفاش نقظو البلاد من البطالة من الفقر من الأمية ونحاربو الفساد ونضم الانتخابات صادقة علي مباديء ديمقراطية ماشي نعلق علي ناس جاو من أوروبا باش يديرو الخير في ناس واحد تيصلح واحد حاضيهم اش لبسين هذا تيتسمي الكبث راه حتي في المغرب من حقهم يلبسوا الحوائج الصيف والإيمان في القلب ماشي في ملتقيات الفارغة علق علي المعقول وعلي الجماعة لمعملت شغلها وعلي الولاية او العمالة لمديراش شغلها في نظافة والأنارة والبنية التحتية مابلك غير للبس وخاو الخاوي


لا يوجد في القنافد أملس، بحال بحال كي الحزب و الكوادر ديالو كي البرلمانيين و المستشارين ديالو.

بلانا الله بهاد الحزب العقيم لا سياسة لا إقتصاد، داكشي لي حرث الجمل كايدكو برجليه. كاع المكتسبات لي حققها المغرب في السياسة الخارجية جا هاد الحزب و شتت كلشي


عمرني ف حياتي شوفت بناي لابس سليب بلا سروال جين غليييض وسباط غلاض من البروتكان...هاد البلجيكيات الله يحسن يعونهن مسكينات خدامين من قلبهن.

البلجيكيات هدفهن هو احراج واستفزاز سكان المنطقة في ثقافتهم ومعتقداتهم وليس لفك العزلة عنهم.


ليس في القنافذ أملس... وهذا ما يخلق كل الإنزلاقات...



ولهذا ينبغي أن يتخلص هذا الحزب من خطابه الديني المباشر والذي عن طريق جمعيته المعروفة... أو يجب منعه... لأن الدين هو مسألة الجميع وليس مسألته هو أو جمعيته... ورأيي أنا : هذا الحزب ينبغي منعه....


عوض ان يقدم لهؤلاء الفتيات الشكر على هذا العمل التطوعي الذي يقوي اواصر التضامن بين الشباب المغاربة والبلجيكيين ينتقض لباسهم الصيفي العادي.

وهنا اقف وقفة اعتراف وتقدير لبعض الجمعيات الشبابية التي تستضيف شباب وشابات من دول اوروبية وغيرها للقيام بمثل هذه الاعمال، لان ذلك يذكي في شبابنا روح قبول الاخر كيف ما كانت انتماءاته الدينية او السياسية.

ماذا ننتظر من حزب معظم اعضاءه متورطون في فضاءح جنسية واخلاقية《الوزير والمدلكة، صاحبة البيكيني، الفقيه والواعضة والبرلماني النقال ازيد اوزبد》


وكواك وكواك ... على الشعب ...الكل اصبح محامي جميلات بلجيكا....

اغلب العناصر التي تدخل الى المغرب باسم التطوع ....عناصر استخباراتية خطيرة جدا لدوال اجنبية ...و اغلب تقارير استخباراتية اشارت الى هاته الجمعيات في المغرب

ونفس الطريقة كانت تعمل بها ايران في التسعينيات في العراق واليمن وسوريا و لبنان وافغانستان و نبجيريا و باكستان وماليزيا ووووانظروا الان لحال تلك الدوال 

ايران لا تقبل ان يزورها اي مسؤل غربي بدون ان يلتزم بثقافتها و احترام قيم الاسلام 

يغطون لاي مسؤلة اجنبية راسها بغطاء خاص و بمنع المشروبات الكحولية على طاولة الاجتماع

اما نحن في المغرب ....اصبحنا لا نعرف عن قيمنا الا الاسماء


le PJD par la voix de Mr Lamrani défend le député tout en n'étant pas d'accord avec ses propos . il oublie que c'est un parlementaire affilié au PJD , et qu 'il n a pas le droit de tenir des propos qui portent préjudice au pays . Nous voulons savoir si le PJD continuera à le garder dans son sein et lui renouvellera sa confiance lui et ses semblables pour les prochaines éléctions .


au lieu de partir à la plage, ces jeunes filles passent le mois d'aout à faire un travail honorable mais salissant, assises par terre en pleine chaleur à arranger des cailloux pour construire une route.. tout ca gratuitement, au nom de l'humanité et de l'aide aux populations démunies. 



ceux qui veulent voir les shorts verront des shorts. chacun a des pensées en tête qui tournent soubhanallah.. vous voulez peut-etre qu'elles fassent ce travail en djellaba ? ou en tenu de chantier en pleine chaleur ? un peu de compréhension svp, ces femmes sont des Européennes, pas des musulmanes. elles ont leurs propre culture, chez eux les femmes ne sont pas considérés comme un bout de viande mais un être humain qui a une pensée, un status.. c'est l'attitude qui determine si on est "sexuel" ou pas, pas les habits. 



on aurait aimé que ce député retrousse ses manches et fasse un travail de terrain comme elles. 



on a encore du chemin à parcourir


تقول أخي الكريم أن البرلماني أساء إلى حزبه .

كيف ذلك وهذه هي مبادئ حزبه ؟

ثم ليست هذه هي المرة الأولى التي يتصرف فيها أعضاء هذا الحزب بهذه الطريقة ،



أذكرك فقط بحادثة طرد الشوباني لصحفية من البرلمان بدعوى أن لباسها غير محتشم .



إذن لا داعي لتبرئة الحزب وهو الذي منح البرلماني التزكية للترشح للإنتخابات باسمه .


nous devons remercier ces jeunes belges,filles et garcons d"avoir bien voulu aider les gens du bled ,et leur dire de ne pas tenir compte de la déclaration du fanatique arriéré islamiste du temps reculé,on condamne sa bêtise de parler des shorts des jeunes filles volontaires,

quant à nous marocains nous devons être conscients des menaces fascistes des adeptes du pjd ,parti dangereux qui peut demain interdire beaucoup de libertés aux filles et garcons marocains,

ce parti cache beaucoup de choses ,il menace nos libertés,alors barrons lui l"acces aux commandes en votant contre lui


على السيد معالي الوزير الأول و السيد المحترم رئيس البرلمان أن يرفعوا دعوة قضائية و استعجالية ضد البرلماني العسري لانه أساء للعلاقة المغربية..البلجيكية


بالله عليكم، هل دولة بلجيكا ستقبل لمواطنيها سواء كانوا عمالا أو متطوعين ممارسة أي نشاط بلباس لا يراعي أي شرط من شروط السلامة !!! الهدف واضح...


ترى هل السي البرلماني عن اقليم تاونات سبق و أن تفقد طرق الموت باقليمه؟؟؟


هداك الباس عندهم عادي، اللي مشي عادي هو البنات محنيين اعلى اركابيهم أو خدامين من نيتهم أو أعضاء الجمعية المغربية حالتهم انقية أو فوق السلك.

أما عن السيد المستشار هل من تدوينة بحصوص الناس اللي ملقاتش باش تشري العيد أو طافين الضو أو ساكتين من جهة وأين وصل تحقيق وعودك الإنتخابية من جهة أخرى.

مبقاوش غادي رجعوا غير ابقى اعلى خاطرك


أنا بغيت هذا النائب البرلماني يكتب شي تدوينة ينتقد فيها كبيرهم الذي يستفيد من تقاعد مريح مقداره 9 ملايين سنتيم باردة بدون أن تنزل منه قطرة عرق ؟؟



واش يقدر علي العسري أو شي برلماني أخر من البيجدي يكتب هذه التدوينة وأجره عند الله كبير ، 

أما المتطوعات البلجيكيات أو الالمانيات أو الفرنسيات أو .........عطيوهم التيساع وخليوهوم اعلموكوم الخدمة


Dans n’importe quel pays du Monde, il est toujours demandé aux visiteurs de respecter les us et coutumes du pays hôte.



Et en tant que représentant des citoyens de la région, il est de son devoir de décrier toute action visant à briser les mœurs locales même s’il ne s’agit que d’un simple baiser d’amour. 



Que l’on se le dise bien, Je ne suis pas politicien ni avocat du Diable.


44

اي صناعه عندنا لكي يتجسسو علينا. 

مجرد دوله مختلفه بكل المقاييس يعيش اغلب شعبها بعقليه القرون الوسطى . و متمسك بالغيببات ومهلوس بالخرافات.


سلام عليكم.

من سنين تطوعية في صليب الأحمر في إيطاليا والله والله ما تلقاه من احترام لا يوصف لا من طرف الأطباء يتناوبون ولا من ساكنه.

وانا أرى أن من العيب ان يكون لنا برلمانيون بهذا المستوى، وانا ادعوا سيد البرلماني ان يذهب إلى الشواطئ المغربية . !!!!!!!!!


رقم 44

ما ذكرته لديه أجهزة مختصة في شؤونه .و هو ليس من شأن البرلماني و لا غيره . كل واحد يدخل سوق راسو و يبقى في مجال تخصصه و ميدانه .


هل وصل الفقر بالدولة المغربية التي تتوفر على ثروات تتعدى ثروات بعض الدول الأوروبية إلى حد اللجوء إلى نساء بلجيكيات من أجل تعبيد الطرقات بوطننا الحبيب؟؟؟؟


كن لقاو فيكم الخير ما يجيوش اسوبو الطريق


Mais la Honte à mon sens, c’est l’incapacité du Parti qui Gouverne et qui en charge des Travaux Publiques, à réaliser un simple tronçon routier au profit des gens qui les ont élu et laisser le champ libre à des bénévoles vulnérables pour réaliser des travaux forcés sans signalisation du chantier sans casque de protection sans bottes de boue sans sécurité médicale sans rien sauf de l’anarchie. 



Que dire des compétences pour réaliser des projets de grande envergure.


خاص الحزب يشوف مع السيد حاجي لأنه أصبح مختص في كيل الاتهامات الباطلة للحزب .....فهو أما انه يريد الشهرة التى قد لا تتحقق له بهده الطريقة..اوالحسد والعياد بالله...!!!!!علما بأن الحسد والعلم لا يلتقيان .


المخزن حكار حكروا على استاذ خلوا نائب البرلماني استاذ ما عندوش يحميه الحيط قصير رغم يستحق الإدانة والعقوبة لا نقاش فيه تحريض على القتل يخالف القانون حتى النائب البرلماني تدوينة التحريضية لكن بطريقة دبلوماسية الفنية تدوينة النائب البرلماني أخطر من تدوينة استاذ الفردية فقط تنم على عقله المتخلف أما تدوينة نائب البرلماني مسيسة تأتي مرجعية الفكربة والسياسية الحزب الحاكم الذي المرتد منه نشر الوعي محاربة الأفكار الهدامة الداعشية بين مواطنين لي الفقيه تسناوا بركاته ادخل الجامع بلغتوا


إن الله لا ينظر إلى اجسادكم ولكن ينظر إلى قلوبكم واعمالكم (دير بحالهم اوقاد شطريق) جميلنا فترقيب الناب


اسيدي غير لبس الشورط حتى أنت اودير مادارو 

نعتو ليهم الكمرة بقاو يشوفو في الصبع


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. 

الله سبحانه وتعالى قال في كتابه الكريم # لكم دينكم ولي دين # وفي أية أخرى # وجادلهم بالتي هي أحسن #

نديوها في روسنا ونخليو الأجانب في اتساع. 

وانت يا سي البرلماني علاش انتاخبوك اصلا؟؟؟؟؟؟


تدوينة المستشار البرلماني مع الاسف أحدث وقعا لا يمكن إصلاحه ابدا. فهل بإمكان الندم الجاف هكذا جبر خاطر هؤلاء المتطوعين و الجمعية التي ينتمون إليها. كما أن التدوينة تدل على أن حزب العدالة و التنمية يضم عددا من الناس لا زالوا يفكرون بعقول القرون الغابرة. يقول انه خائف على أخلاق ناس المنطقة لأنهم محافظين. يا سيدي ناس المنطقة هم من في حاجة إلى الخدمات التطوعية التي تسديها هذه الجمعية و هم من يتصلون معهم بشكل مباشر و ربما هم من طالبوا بهذا التعاون المشترك فمن تكون حتى تعطيهم دروسا في الأخلاق و القيم. و أخيرا أن لم تستحيي قل ما شئت.


كسوسي ابن نواحي تارودانتاطالب برفع دعوى قضائية ضد البرلماني

لانه الان الجمعية البلجيكية قامت بايقاف جميع الاعمال و الااوراش التطوعية الي فيها خسر لساكنة نواحي تارودانت.

و الخاسر هو الساكنة. و عليه اطالب اابرلماني بتعويض الساكنة عن اللضرر بسبب تحريضه على الكراهية و نشر الرعب لدى المتطوعين



و شكرا هسبريس لايصال صوتي.


كون كانت مغربية لابسة بحال هذاك اللبس كون قلتو ليها تفو وندمتوها على حياتها ولكن الكاوريات عاجبكم الحال تشوفو العرى وتقولو غض البصر .اللي كنعرف القانون الاسلامي كيفرض الاحترام على المسلم والكافر في البلدان الاسلامية كالسعودية وباكستان والسودان الخ


ولماذا لم تعلق على زميلتك في نفس الحزب عن ملابسها في باريس ،وعباد الله الناس مابقلها ولو وتوصل المريخ وهذا حضلي اشنو لبسين هذا الكبت بعنيه.


الى رقم 4 اقول لك اخي ان كل الاحزاب لاتؤطر اي احد ولا تتوفر على قاعدة شعبية ولا على مناضلين كما يحلو لهم القول..التاطير كان في السبعينات وما قبلها من طرف احزاب محسوبة على اليسار وانطفات شمعتهم اليوم لاسباب الكل يعرفها..وبخصوص الشابات البلجيكيات وما يقمن به فانا ممتن لهن وتمنيت لو ان شبابنا يحذون حذوهن


على رئيس الوزراء أن يفوت مشروع بناء تلك الطريق و تزفيتها لمقاول و يدفع ثمنها هاذ البرلماني من ماله الخاص و لو اقتطاعه من اجرته الشهرية حتى يدخل في سوق راسو . لماذا لم يطلب من كل البرلمانيين بأن يدفع كل واحد نصيب من المال لاصلاح الطريق المذكورة . أو يطلب من جميع البرلمانيين بخصم نصف اجرتهم او ثلثها و انفاقها في اصلاح كل طرقات المغرب الخطيرة و الغير المزفتة .


نعم لغة التشيار ، لأن تدوينته مليئة بالأخطاء الإملائية وتعبير ركيك جدا ، والطامة الكبرى أن هذه التدوينة صادرة عن شخص يتكلم باسم المواطن . هزلت .


وأنت يا من أسرعت يداه على حروف النقد لم تنزع ملابسك و لم تتطوع قبلت على نفسك أن تدخل الرديلة مدن و قرى بلدك المسلم و تقبل أن يفتن أخيك و أختك و تقول أن سبب الفقر هو حزب من الأحزاب فلديك حزب الإستقلال الذي حكم فأسرعت الرديلة في التواتر و إستحودوا على الإقتصاد بأهليهم و المناصب المهمة و فتتوا القيم و أفقروا الفقير بمباركة الإمارة الرشيدة في كل المجالات تدعوا لكل شئ ولا شيء و لا تدعوا لدينك ورحمة ربك تضن أنك على حق وأنت لا غيرة لك لا على بلدك ولا على الحياء ولا على الفقراء و أضن أنك عندما ترى فقيرا تحقره و تتجاوزه بإشمزاز ونسأل لما و متى سيقبع الفقر عليك والدلة


يمشي يصلحو في راسهم بعدا . عاد وجيو يصلحو طريق


ولماذا لا ينظم السيد المستشار حملات للقيام بأعمال تطوعية تشارك فيها المنقبات؟ مع الأسف لم ينظر الى العمل الجبار الذي قامت به البلجيكيات وركز فقط على انوثتهن. وهذا يبين اهتمامات السيد المستشار .


للأسف الشديد اليوم بعض المنابر الإعلامية في اسبانيا تنشر مقالات. ان برلماني مغربي يدعو ويحرض على قتل الأحانب. كيف يوجد متل هذا في قبة البرلمان ويفوح بهذا الكلام وثريدون السياحة وإستتمارات الأجنبية ووووو. لا اكن اي حب لبنكران ولكن اتفق معه يوم قال المغرب مكون من دولتان. الدولة المسيرة من الملك في عالم والدولةالتي يديرها الوبيات في عالم آخر.
 

Kouri Mohammed

لا داعي للشفقة على فقر المغرب.

ليكن في علمك ان المغرب على خلاف ما تظن غني بطرقاته اللواحب المعبدة . فهناك آلاف الكلومترات من الطرق السيارة من طنجة الى الدار البيضاء الى اكادير الى وجدة .

وآلاف الكلومترات من الطرق الرابطة بين كل مدن وقرى المغرب.

بعض القرى النائية القليلة في سفوح الجبال لم تحظ باهتمام الوزارة الوصية بسبب ترتيب الاولويات تحتاج الى مبادرات الجمعيات المحلية.

فكثير من منجزات التنمية المستدامة قامت بها هذه الجمعيات بالتعاون مع جمعيات اجنبية .

اما الملاحظات المتقادمة الشاذة للبرلماني الاخواني فلا تاثير لها على الراي العام المحلي والوطني لان السائحات الاجنبيات يتجولن في جميع انحاء المغرب بنفس لباسهن في اوروبا.


لو كان هاذ الإسلامين فيهم الربح لما خسر المسلمون منذ 6قرون اسبانيا ونذ 50 سنة فلسطين.

يفرضون الخزعبلات على الأمة ويسمح ن بالتشرميل والسرقة وو. وووو


دعونا من الكلام الفارغ وردوا البال لانفسكم لايضركم من ضل اذا ٱهتديتم سيرجعن الى بلادهن ولن يتركوا شيئا ألا تنظروا الى شوارعنا ففيها افظع وافضخ من تلك السقروات الفاتنات الجميلات،مثلا انتبهوا الى التعاقد مع ما يسمى بالمدرب الوطني وما سياخذ من اموالنا بدون حق.اما هذا الحزب ديال الندالة والقمامة فهو يركب على مثل هذة الترهات لعله يزيد اصوات في المستقبل.


ا ليس هذا بحرية المراة لمادا تنبشوا في القبور لا عدالة لا تنمية ام انكم تلعبون اخر الاوراق cest fini adieu


تحياتي الحارة من اعماق قلبي الى البرلماني عن حزب العدالة و التنمية


آتفه حزب هو حزب العدالة والتنمية لآنهم يردون مصالحهم فقط ونساو المواطنين المغاربة الذين يعانون في صمت في المناطق الجبالية وغيرهم والآن آتى هذا البرلماني يثرثر بدون عقل بدل مايشكر هاد المتطوعات ينتقذ لباسهن حقا يجب حقا يجب على المؤسسة التشريعية طرده وتقدمه للمحكمة كي يدخل سوق رآسه يجب محاسبة هذا البرلماني لآن تفكره إرهابي %100


 ، فتيات متطوعات صغيرات انا شفت فيذيو ربورطاج واحدة قالت عندها خمسة عشرة سنة، واحد آخر قال عندو ستك عشر سنة، انا كا نشوف نساء مغربيات محجبات مع رجالهم باللحية عندهم بنات صغارات مغربيات في نفس الفئة العمرية ديال هاذ البلجيكيات اكثر تبرجا من هؤلاء البلجيكيات سير شوفهم في اسبانيا وفنادق اكاذير وما ماء العينين البجيدية ببعيد اما المساج فحدث ولا حرج


Frankly, I do not know which foot he's been dancing the PJD party , he's trying to convince the whole world that they can follow the global development with their traditional ideas, one more year and a half and we're going to end this movie.


شبان وشبات من أروبا جاءوا للمغرب بنية مساعدة الساكنة اللثي ليس في عونها أحد من حكامها وأولاء أمورها. فكيف لهذا المعلم الخبيث المكبوت أن يهدد بقتلهم لو أتاحت له الفرصة كان أول من يتزوج واحدة منهما ويعلق لبلجيكا


هاد السيد هو يحمل صفة (او وظيفة)مستشار برلماني ،اي انه في أعين بلجيكا ،صوت لفئة" اغلبية "من الشعب الذي صوت عليه و الذي يحمل افكارها و ينطق باسمها ويدافع عن مصالحها+ انه ينتمي الى حزب الذي يقود الحكومة منذ 2011 

لكن في المغرب لا تستغرب كل شيء معكوس !

وللأسف لا يمكن اقناع صحافة بلجيكا بأنه صوت شاذ في المجتمع المغربي


إلى متى يستغل الدين الاسلامي في جميع المجالات وتحريض كمغربي اوريد العلمانية في بلادي العزيز واحترام معتقدات اي شخص من هنا سنتقدم الى الأمام . في الاطلاس الكبير والصغير لولا السياح الأجانب لولا تم التعريف بهاته المناطق الجبلية والصحراء كمرزوكة ام الوزراء فهم فقط اشباح ولم يزور قط هاته المناطق


Justement on renonce à nos valeurs, et à notre identité on rentre dans un compromis de complaisance et de soumission à l éclat de l occident. Comme si chez eux les routes defoncées n existent plus 

En 20 ans nous avons construit 2000km d autoroute des mega ports et des aéroports et même une LGV 

Alors accepter que quelqu'un viens nous donner des leçons et de morale sur la manière de boucher un trous! Non merci. il y a quelques décennies les papas de ces jeunes vivaient des ressources du tiers monde asservi 

Et enfin il faut penser a ces ouvriers travaux public qui ont mouillé leurs chemises de sueur et de sang pour réaliser les dizaines de miliers de KM de routes qui sillonnent le pays c est dénigrer leur labeur on pretandant se substituer à eux et 

leurs bleu de travail par de courtes culottes


J'ai lu les commentaires et je salut les personnes qui ont exprimé un dégoût profond vis à vis de ce comportement et déclaration d'un politicien. Je souhaite mettre politicien entre parenthèses puisque il s'agit là d'un kalokhicien ( un ignorant, analphabète qui as essayé de corriger son erreur avec une explication scientifique et technique absurde).

cependant, je profite pour passer un message à notre gouvernement, areeeeter la schysophrenie ( pour les parlementaires qui savent pas lire la langue française c'est (ازديواجة الشخصية enfin si vous avez une personnalité). Votre communiqué est venu directement après que la gouvernement belge a suspendu toutes activité de bénévolat au Maroc.

donc comme toujours vous agissez après que vos maîtres vous tirent les oreilles.

Gouvernement des Barbies ( la hawla wala kowa Ila bi allah).

merci de publier hespress


يا السيد المستشار، إتقي الله في حسنواته، قد أكون متفق معك لو كن هاته الفتيات في شهر رمضان بالشورط و لا قلنا أنهن قد يسببن في هياجانك النفسي و قد يفطرنك ، لكن هن أتين كمتطوعات للمساهمة في تنمية الطرق من في العالم القروي بمالهن الخاص الذي عجزتم أنتم و حزبكم القيام به ، و تدويناتك يا السيد المستشار تمس بالشخصية و الكرامة المغربية و تكرس العنصرية. لا السيد المستشار، المغرب ليس ملك لك مثل بيتك ، إنه ملك لجميع المغارة و عليك أن تدخل سوق راسك و تحترم.


خبر عاجل:

قررت الجمعية البلجيكية بعدم وقف انشطتها التنموية بالمنطقة الحد مجافظة وذلك باستبدال الفتيات رشيقات وعصريات برجال يقلدن الفتيات في طريقة المشي والكلام واللباس والمعروفون باسم "المثليينن" واذا تعرضوا لتهديد من جديد ستقوم الجمعية بتوظيف رجال مشلغمين باينة عليهم عزيز عليهم الكرفي بحال البناية المغاربة نيشان وان فشلت ايضا هذه المحاولة الاخيرة ستقوم الجمعية البلجيكية بتوظيف وليدات المتطقة في مشاريعها التنموية من مالها الخاص ومايبقاوش مزلوطين وبلا خدمة لا ردمة الي ان تصبح تارودانت بروكسيل الثانية.


Déjà le tourisme bat de l'ai'l au Maroc, à cause de bêtise ide certains idiots, cette affaire va lui apporter le coup de grâce


حزب العدالة حزب الذءاب لن تظهر حقيقتهم حتى تنتزع منهم السلطة .اغلبيتهم متطرفون وصوليون .ماداموا يحلبون الاموال ومستفيدون ساكتون ،وما عدا ذلك فصارخون ،ولكم في بنكيران خير مثال .كان جلادا يوم اسندت له السلطة ،واما فقدها انفتح فمه وصار يطلق كلاما كثيرا ،واسكت مرات بالاموال والهدايا ،لكن طمعه مازال قائما بحركه من حين لآخر وكلما رغب قضاء حاجة له ولاهله ومريديه ،لانه يعتبر نفسه من أولياء الله رغم ان الواقع يعكس ذلك .


الاحزاب المغربية وبدون استثناء . احزاب ورقية بنضال مزيف للتضليل وكسب ثقة الشعب . باشارة من مستشار ملكي . تتغير المبادئ . وبعصى سحرية منه يصبح الحزب الشعبي حزبا منبوذا بسبب تصرفات الحزب الصبيانية ..... الكثير يمكن قوله لكن اكتفي قبل ان أهستر .


لا حول ولا قوة الا بالله.اريد ان اقول لهذا الذي يقولون انه برلماني...ان ما قامت به اامتطوعات البلجيكيات يستحق التقدير وما قمن به افضل واجدى مما يقوم به هو و كل البرلمانيين مجتمعين.....لهذا فان الواحدة منهن افضل وانفع لسكان تلك القرية منه ومن امثاله من النوام....او فليقل لنا ماذا قدم خلال مدة انتدابه...لا شي فلا يستفاد شيء منه وجوده كناىب سوى ضياع اامال العام


عقول نقية نيرة تلك التي جاءت من بلجيكا الى المغرب وها هي تبدع في فك العزلة على العالم القروي بواسطة تجهيزات أساسية طرقية قابلة للتشييد بكلفة مالية جد متواضعة (استعمال مواد البناء المتواجدة بكثرة بعين المكان) مع خلق أكبقر عدد من فرص الشغل لليد العاملة المحلية وتمكينها من اكتساب مهارات مهنية ستساعد على التقليص من الفوارق الاجتماعية.

عجبا لقوم يهتمون بالمظاهر وبالشعارات السطحية الفارغة ويتركون الجوهر منهم السذج والانتهازيون اعتادوا الظفر بصفقات عمومية بالاعتماد على الزبونية لا مصلحة لهم في أفكار إبداعية تساعد المغرب من تحقيق طموحات شعب صبور انطلاقا من تجارب دولية ناجحة.


قيل في احدى القصص ان احد اﻻشخاص توفى والده فاشتد به حزن وظاقت عليه الدنيا بما رحبت وهو جالس بجوار جثث ابيه ماسكا برأس ﻻيدري بمادا يبتدأ فادا بأحد المارة بجوارهما فسئله مادا بك ياهدا فاشار الى جثثة ابيه ففهم قصده وكان هدا اﻻخير حامﻻ فاس على كثفيه وبدأ في حفر قبر لكي يقبر الجثة وبعد ان اقبل على نهاية الحفر فادا بابن الميث اغفل صاحب الفأس وخبئه بعيدا عن مالكه واخد ينظر اليه وهو يقول .اين الفأس .اين الفأس .و يشير الى اﻻبن "جا يعاون على حفر قبر اباه وظر ليه الفأس" . ؟؟؟ يفسدون وﻻ يصلحون وﻻ يسكتون


LE PJD EST ARRIVE AU POUVOIR JUSTEMENT AVEC LES MEME IDEES QUE LEUR PARLEMENTAIRE...ILS JOUE TOUJOURS LA CARTE DE LA RELIGION ET AVEC UN PEUPLE ANALPHABETE, CA MARCHE TRES BIEN DURANT LES ELECTIONS


بكل المقاييس هل تسمح لاختك او امك اوزوجتك ان تلبس سروالا قصيرا هولاايريدون ان يغيروا ما تبقي من هويتنا ......ح


اجنبيات مانشوفوش للباسهم نشوفو لعملعم الخيري 

الدين منفتح دين يسر دين حب الخير للغير دير المعاملات دين الابتسامة دين اللين دين الاتحاد دين التماسك سواء اسري او مجتمعي دين الرحمة دين احترام الكتب والملل 

الله يرد بينا يارب يارب يارب يارب


المتاسلمون يهتمون بالباس والمظهر ولايهمهم العمل والجوهر .


واعجبي، هل يظن اصحاب الفكر العلماني التغريبي المتطرف ان المغرب اصبح كتونس؟؟ افيقوا من سباتكم، فلم، ولن يصبح المغرب مثله، فنحن و الحمد لله دولة غالبية اهلها مسلمين،و نحن مع الانفتاح، و مع استقبال و اكرام الضيف، لكن مع احترام خصوصية الشعب المغربي، نشكر الشابات البلجيكيات على ما قاموا به من اجل الساكنة، لكن يا حبذا لو احترمن الطابع المحافظ لسكان تلك المنطقة، و ارتدين لباسا اقل جراة مما ارتدينه، فلا احد فعلا يامن عليهم من بعض ضعاف النفوس من بعض الشباب الذي قد يفهم ان لباسهن الصيفي، هو دعوة لهم و العياذ بالله. اللهم احفظ اهل المغرب المسلمين الموحدين من كل سوء، و انتقم من كل من اراد الفتنة و الشر لهذا الوطن العزيز.


هذا العمل التطوعي من شابات بلجيكيات حادكات شاطرات وحتى بالشورط - الله يعطيهم الصحة - يجب ان نشكرهن عن عملهم جزيل الشكر والله يكثر من امثالهن ، ولكن الطريقة التي قدم بها هذا العمل قد لا تمس بتاتا بالنظام العام المغربي لدى شعب معروف بتسامحه واحترامه للأجنبي ... لكن السؤال هل المغربية اذا ارتدت الحجاب وهي موظفة في مدرسة او مقاولة او بلدية بباريس او بروكسيل ... الخ ، ستطرد من عملها ام لا بسبب الحجاب ...وما قول المحاكم هناك بخصوص الفولار الاسلامي ؟ أملي ان يتسامح المجتمع الغربي مع مغتربينا كما نتسامح نحن مع مواطنيهم


 اكاد اجزم ان من يتبجح بديانته وتدينه ليدخل غمار السياسة فهو منافق.

المومن الحق يبتعد عن الرياء مخافة ان تضيع حسناته.

اما ما نلاحظ عند البعض فهو كارثة .


هل يعلم بنكيران ان التسعة ملايين التي يتقاضاها شهريا بدون حق الاولى ان نشيد بها مدارس طرق لفك العزلة على المناطق المنسية وهؤلاء الفتيات في ضروف قاسية حاولوا اعادة البسمة الى هاته الساكنة المقصية من البرامج الحكومية واذا سالتهم سيقولون لك بانهم لايعرفون ولا وزير ولا برلماني التفت اليهم والواضح ان الجمعية البلجيكية يعرفونها تمام المعرفة لانها تقدم لهم المساعدة كل عام


يجب على حزب المصباح ان يربي برلمانييه وان لا يطلقوا الكلام كيفما كان لانكم ثمثلون هدا الشعب.جمع البرلمانيات ديال الحزب ديالكم الي دايرين الحجاب ودوز الطريق للساكنة والا ما قدرتوش فالسكوت احسن من تدونتك يا برلماني.


آخر ما تفكر فيه الاحزاب العبثية هي مصلحة المواطنين لان هم أعضائها هو الاستفادة من الريع والامتيازات اللامتناهية مقابل الانبطاح ام الشعب فلا يدخل في الحسبان من الطرفين سواءا الاحزاب او الدولة العميقة المهم هو خدمة اصحاب القرار والحصول على مناصب محلية ووطنية ينعم عليهم بها المخزن من اجل خدمة اجندته !!


من هو سبب البلوكاج؟ و من هو سبب التعديلات الشكلية التي لا تمس الجوهر...؟ هل التعديل املته مثلا تدافعات؟من يقرر النمادج التنموية او غيرها؟ اين الديموقراطية؟ اين الشعب؟ اين الارادة الشعبية؟


في الدول الديمقراطية الأحزاب تتصارع على البرامج والإستراتيجيات وأحزابنا تتصارع على الكراسي ، على المغاربة مقاطعة كل حزب لا يغير أمينه العام كل سنتين أو على الأكثر أربع سنوات لأن من لا يطبق الديمقراطية داخليا لا ينتظر منه أي شئ


الا كلشي باغي مناصب وهمزات الحكومة شكون هايدير المعارضة ?حلاوة رضاع بزولة السلطة ومرارة فطامها


بداء التناحر بين الدكاكين الفارغة من الكفاءات والفاشلة في التسيير والباحثة عن مصلحتها الشخصية ومصلحة ابناءها وسيستمر اغراق البلاد والعباد في الديون وتفقير البقية من الشعب وعزوفه عن الحياة السياسية.


لا رهان على احزاب المرقة فكلها تتكالب على المناصب ومختلف اشكال الريع فتبا لاحزاب باعت نظالها بابخس الاثمان


حكومة الانتهازيين فالتقدم لو خرج من الحكومة فلن يظفر مستقبلا ولو بمقعد والاتحاد كذلك من الافضل الرجوع إلى الصناديق حتى يعرف كل وزنه ولو ان الانتخاب باللائحة افرز هذه الوجوه المتسلطة


او بالاحرى بنعبدالله يتشبث بالمناصب و بالكراسي التي توزع بالمقاس و بغض النظر عن التوجه او الإنتماء الذي يكون في غالب الاحوال ذريعة و واجهة لتبرير الغاية,حاله كحال جميع السياسيين بدون إستثناء الذين يتهافتون على مراكز القرار و الريع في هذا البلد السعيد.. لا حول ولا قوة إلا بالله


مع تقليص عدد الحقاءب الوزاريۃ علی الاقل مايوجد بالجارۃ اسبانيا


بحال هادو يكرهوك فبلاد و ما يجي منها


رييس حزب شملته الغضبة الملكية ورغم ذلك لا زال يامل في المساركة في المحكومة رغم انه لا يتوفر حتي علي فريق برلماني والله انه للعجب العجاب ولكن لا وجود لحمرة الخجل وان لم تستحيي افعل ماشيت


اصبح الشغل الشاغل لجميع مكونات الحكومة وعلى راسها حزب رىءيس الحكومة هو البقاء في المناصب رغم انعدام كفاءة البعض يفضلون ان يبقوا في المناصب ضدا على مصلحة المواطنين وذلك خدمة لاغراض خاصة بعدما اصبح المنصب يضمن تقاعدا مريحا وخدمة الاسرة الصغيرة والاحباب و انتشرت مفاهم تغيير السيارات واصلاح مرافق البيت عوض البرنامج الانتخابي. هذا التشبث يستند الى نتاىءج الانتخابات لكن الاغلبية جاءت نسبية ولم تعمل الاخزاب نفسها على تعزيز الديقراطية بل سجلت تراجعات من حيث عدم اشراك الشركاء في الحوار وعدم الالتزام بالاتفاقات السابقة وتطبيق اجراءات بدون قوانين مصادق عليها كالغاء الترسيم والاقتطاع من الاجور. اتمنى ان تترك بعض اطر الاحزاب هذه المناصب .لمن هم اكثر كفاءة وقدرة على تقوية الاقتصاد وخدمة المواطنين وهذان الامران هما اساس وجود الحكومات وليس مجرد تمثيل المواطنين ومراكمة الامتيازات.


التشبت بالمناصب حتى الموت ان يكون لك منصب سياسي في المغرب يعني ان تقوم بجميع الاشياء الغير قانونية بدون عقاب ان تفشل في ما تقوم به وتحصل على ترقية ان تنال مكافئات فعيد الاضحى والدخول المدرسي وتسافر لروسيا فكاس العالم على حساب الشعب وتمشي للحج فالبعتة الرسمية على حساب الدولة وفاش تقاعد تاخد معاش كبير واش بغيتوه يخلي الكرسي


لا حكومة لا برلمان لا أحزاب ........ كلها مسرحيات تمرر لعموم الشعب لإيهامه في كل مرة بأن التغيير قادم ..... ولا جديد يذكر لا اليوم ولا غدا .


الاحزاب تتصارع فيما بينها على المراكز....واعضاء الاحزاب يتصارعون فيما بينهم على المراكز.وبين هذا وذاك....تضيع مصلحة البلاد والعباد..هذا هو حالنا ولا بصيص امل يظهر في الافق....الشيء المؤكد ان الثقة بين الاحزاب والمواطنين فقدت.والى الابد على ما يبدو.


مازالين كاتحلموا وا نوضو را كلشي عاق بيكم واسيرو شوفولكم شي بلاصة أخرى من غير هاد البلاد


Je ne parle pas bien francaise

Je suis une personne qui est compétente mais je n'aime pas la meilleure chose à faire pour mon pays car tous les bandits je travaille ici au gouvernement du Brésil et mieux parce que le Maroc et pas les vrais parents marocains et merci


ماذا استفاد المواطن من وجودكم لسنوات في الحكومة؟ لاشيئ يذكر٠ الأحسن أن تنسحبوا بكرامتكم ٠


يا ودي منين كنتم ف الحكومة ماذا قدمتم لهذا الوطن الا خرابه وخلا دار بوه باش غادي تطمع من جديد في منصب خلال التعديل الحكومي


مرة أخرى ...سنعيش بلوكاج من الجيل الثاني..؟ و ربما سيستمر الى غاية موعد الانتخابات ( 2 ) سنتان ...! فإذا ما أحوجنا إلى حكومة طقنوقراطية للسير بالبلاد إلى الاستقرار السياسي ( على الأقل )...!


كل هده المناورات ابتداءا من اقالة بتعبداله والوردي الى افالة شرفةاقيلال مرورا بتصريح اخنوش مهندس الحكومة الحالية انه سيطالب بوزارة الصحة مؤشر ان هناك مكيدة ما لفصل التحالف بين العدالة والتنمية و التقدم والاشتراكية لان الاخير هو من لم يدخل تحت وصاية الكفيل ولم يرضخ لابتزاز احزاب التليكومند


الله اجيب شي حزب معارض انتاع الصح لا يخاف لومة لائم 

اما هذه الوجوه انتاع الاحزاب لصقى في الشعب [التابع الله يحفض] 

وجوه مزعجة الفقس لكبيرة ملي تيبان العثماني ولا بن كيران في الاعلام 

غير تيبانوا سبحان الله الاكسجين تينقص من الهواء 80%100

وايلي الاحزاب المغربية شحال تقيل على القلب


هناك عبارة غالبا ما يرددها لشكر وبنعبد الله وهي : نحن قررنا المشاركة في الحكومة ...أو...نتشبث بالبقاء في الحكومة ...

والسؤال : من أعطاكما معا حق التقرير أو حق البقاء من عدمه ؟ كان على هذين السياسيين المتسولين أن يرفعها درجة الاستجداء وان يخلعا قناع الحياء وأن يعلنا للراي العام، :

....كي نواصل لعب ادوارنا....وكي نحافظ على دكاكين الابتزاز .... ونزولا عند رغبة الاجهزة اللاتقريرية والقواعد المنعدمة فقد قررنا الانبطاح على أعتاب العثماني لعله يجود علينا بحقيبتين وزاريتين باش ندبرو ما تبقى من عمر حزبينا في انتظار قراءة الفاتحة عليهما


أمناء الأحزاب مقابلين غير المرقة ديال الحكومة والاستوزار. ولهدف واحد هو المصلحة الشخصية فقط.

ماهكذا تكون المسؤولية الحكومية والحزبية يا امناؤنا الحزبيين؟


يظهر ان دخول حزب ت ش بدون شروط مسبقة في الحكومة السابقة لتكملة الائتلاف الحكومي اعفى الحزب من تقديم برنامج انتخابي محض واعطاه انتعاشة جديدة أخرجته من قاعة الإنعاش إلى معترك الحياة ، الكثير من الموظفين لبسوا جلباب الحزب للترقي أو تولي مسؤوليات داخل المصالح التي ينتمون إليها وهي من العناصر الرئيسية في ربط شبكة من العلاقات الإنسانية والاجتماعية والاقتصادية والتي تعطي للحزب نفسا جديدا ورصيدا انتخابيا مهما، طبعا حسب ما نشرته بعض وسائل الإعلام .

بطبيعة الحال إذا كانت السياسة هي البحث عن الأفضل في إطار الممكن فهو كحزب سياسي يبقى حزبا ذكيا استطاع بدون ان يخسر شيئا أن يحقق ما عجزت عنه الأحزاب الكبيرة وأن يخرج نفسه من دائرة الموت كما وقعت فيها أحزاب عديدة .


اعطيني واحد الحقيبة الله ارحم الوالدين عفاك السي العثماني ماتنسانيش هذا هو الرائج حاليا بين رؤساء الاحزاب ورئيس الكحومة الشعب المغربي ينتظر المشاريع والآخرون ينتظرون المناصب اللهم الطف بعبادك يارب


جلالة الملك يريد حكومة كفاءات تخدم البلاد والأحزاب لا يريدون الا خدمة مصالحهم

ارحلوا ايها اللصوص دعيناكم لله.


انا اريد ان افهم هدا الحزب لا وجود له على الخريطةالسياسية انه حزب ميت, و رغم دالك قيادته لها وجه من قزدير تتشبت في التشكيل الحكومي يجب على الملك ان يحل هده الاحزاب الخبيثة, و ان يكون حكومة تقنوقراط لا لتضييع الوقت مع هؤلاء الاوباش, حزب التسلط و الزبونية مثله مثل الدكاكين الاخرى


حزب لم يحصل سوى على 10 مقاعد بالبرلمان لا يستحق ان يكون بالحكومة.


تطبيقا للديموقراطية و احتراما لإرادة الناخبين و اضفاء للشرعية وامتثالا الأعراف والضوابط القانونية وتغييرا للعقلية القديمة المتحجرة إلى المستوى الذي يتيح بممارسة السياسة في حدها الأدنى وارتقاء بالمشهد الحزبي بما يكفل تأطير المواطنين و تمثيلهم و البحث عن حلول لمجمل المشاكل والملفات العالقةو .. و... و الخ 

على الأحزاب التي لم تحصل على أكبر عدد من المقاعد في الاستحقاقات الانتخابية أن تتبوأ مكانتها في المعارضة احتراما لابجديات العمل السياسي. و احتراما لمشاعر المغاربة. .. باراكا.


مسالة الاعتراف بالجمهورية المزعومة الوهمية اوعدمها عند الدول الغربية امريكا واوروبا وغيرها لا يجب ان نثق بهم لان سياسات هذه الدول لا تحكمها الأخلاق والوعود انما تحكمها المصالح ممكن ان يغيرو رأيهم في اي لحظة كما فعل الرئيس امريكا ترامب مع إيران.


وهل اليابانيون أغبياء متل الجار حتى يعترفوا بأن السراب ماء.


انا معرفتش علاش الحكومة كتقايض على بلادها وارضها مادمتم تفاوضون على الصحراء فهذا بالنسبة لي اعتراف انها ليست ارص المغرب .واش ارضكم وتفاوضون عليها. لماذا لا نفرغ السجون .اي نجند كل السجناء صغيرا وكبيرا ونرسلهم للخرب و تحرير صحرائنا هكدا نضرب ثلاثة عصافير بحجر واحد .١) نفرغ السجون ونحتفظ بالملايين الدراهم لتشييد المستشفيات واعداد الاطباء .2) بأفراغ كل سجون المغرب قد نصل الى الحصول على مليوني جندي بهم نسترجع ارضنا بالقوة. 

3) اذا ماتوا هؤلاء المجرمون في الحرب فقد ارتحن من اجرامهم الى الابد . وكل مجرم يرسل الى الصحراء .ليصير عندهم حب الوطن ويجاهدون لاجله . وحسب علمني فهم لا يتهاونون ان دفعوا الى الحرب ......


اليابانيون اهل الجد والعمل والوطنية..حبذا لو نقتدي بهم حكومة وشعبا ونخبا...اما الصحراء العربية المغربية فلا مجال لطرح مشكلها اصلا..لانها اصبحت جزءا لا يتجزأ من مغربنا الفخور بعروبته واسلامه


من فوضك يا حبيب الملكي للتثحد ث باسم الشعب الصحراوي


.........احترام قرارات الامم المتحدة دات الصلة وهدا ما تقله الجزائر و الجمهورية الصحراوية وهنا لقد اصاب المغرب بمقتل على من تضجكون وكلنا نعلم ماتقول تلك القرارات دات الصلة الهروب الى الامام لن يفيدكم انكم في الزاوية والسؤال الوجيه هل تعترف اليبان بمغربية الصحراء ؟ههههههه خاطب العاقل بما يليق وان هو صدق فاعلم ان لا عقل له شكرا على النشر


وهل برلماننا الذي يأوي داعشي أو دواعش. .. -هل هوفي مستوى هذه العلاقات ؟! للأسف ناس يبنون البلد وآخرون يخربونها .....


* هؤلاء المشارقة عندما يذكروا ويتذكروا المغاربة ،

ويشيدوا بالعلاقات الأخوية المتينة بين الشعبين ،

كن على يقين أن شيئاً حاصل لديهم ، إما داخلياً

أو خارجياً أو كليهما معاً .



* الله يعفو علينا جميعاً ، ويفك عقدنا و مشاكلنا ، آمين .


كيف لا تكون علاقه طيبه وكل منهما ينتهج سياسه القمع وتجويع الشعب


متقوش فهاد الناس برهوم غير كذابة


تمدنا مملكة البحرين لما فيه نجاة قراراتها 

البرلمانية لما يخدم العرب العرب والعرب وإسرائيل


Ce qui m'attire le plus, c'est la beauté et la noblesse de l'habit marocain. Comparez, s'il vous plaît, avec celui des pingouins! Vous verrez la grande différence!!!!!!


باغيين التغيير إلا هم فين كاينة هادي لكلا حقو إغمض عينيه واللي دوز وقتو خلي حد أخر تناقض كبيير بهاد العقلية والله لازدنا القدام يعيبون على الناس والعيب فيهم تكلم معاه إقلك أه خاص التغيير فهاد البلاد خاصنا نغيروا الأشخاص والعقلية بدا براسك نتا الأول عاد نتاقد أكرر دائما التغيير يبدأ بنا نحن المواطن فالدولة تتكون من المواطن لا من سكان الفضاء تحياتي.


السينما لا اقل ولا اكثر ، خطة لاعلان عن تغير جذري في الحزب للدخول للحكومة الجديدة ومن بعد سيعود بنعبد الله او مرشحه دخولا من النافذة ..


حزب التاخر والاشتراكية او الحزب الشيوعي.. مضى وقته وانتهت صلاحيته منذ الابد ..شبه حزب.. واجهة للمخزن لتنويم وتدويخ الشعب..وتقاسم ثروة البلاد مع احزاب اخرى..فليرحل..فليرحل..


آشمن نضال الله يعطينا وجوهكم!راه المصالح وليس سوى المصالح هي من تجمع من يسمى كذبا مناضلين ومناضلات الأحزاب.اما النضال الحقيقي فمات منذ 40 سنة يوم لم يبقى حس لرواية :دفنا الماضي.


على السيد بن عبدالله أن يهيء نفسه للانسحاب من الان من رئاسة حزب الكتاب لحفظ ماء وجهه لأنه لم يعد مرغوبا فيه وفي توجهاته وطريقة تسييره للحزب وتكالب النكسات والضربات بطره من الحكومة وإلقاء وزرائه افيلال والوردي خارجها وتصريح الأغلبية بالتضحية به في التعديل المقبل ورغم ذلك يشتبه بالبقاء في الحكومة.ماعندو وجه


مرحبا بالشباب وهذه إشارة إلى جميع الأحزاب. 

حان الوقت لطي الصفحة (تنحي الوجوه القديمة ) وإعطاء الفرصة للشباب بالتوفيق أن شاء الله.


Ca fait maintenant 3 ans que j'envoie par Email, Face Book, via leur site web, une demande d'adhésion à ce soit disant parti...Mais, je ne reçois toujours pas aucune réponse!!!

Il ya 2 mois que j'ai envoyé un message via la page face book du responsable de ce parti à Marrakech (Al Mansouri, un soit disant un médecin!!!) Mais toujours pas de réponse....Tout ce que cet individu fait c'est de mettre ces photos, paroles nulles...lors des rencontres que ce parti organise dans les trop luxueux hôtels à Marrakech!!!

Tous les partis au Makhoc ( y compris les Kla...de PJD) ne veulent pas des vraies personnes honnêtes, militantes et sincères Car cela représente un Réel Danger pour les mafieux qui dirigent ces partis localement et nationalement .Tous ce que ces gros profiteurs,abuseurs, exploiteurs des pauvres gens, veulent c'est des Votes des gens stupides, trop misérables, ignorants....



C'est pourquoi, il faut donner un Vraie Coup de pied au Cu..à tous ces partis mafieux..et s'organiser


J’ai suivi les péripéties du congrès de la Jeunesse socialiste du PPS à travers des amis et la presse. L'implication de Nabil Ben Abdellah était très forte et sa défaite est retentissante. Les connaisseurs disent que le candidat battu a trop souffert de l’engagement de Nabil à ses cotés. Je crois que c'est le début de la fin de l'équipe qui tient le PPS depuis un certain nombre d'années. Espérons que cette élection soit le début d’un sursaut pour un nouveau départ de ce parti.


هل بقي في حزب pps شيءا يمكن انقاده بعدما لطخه بن عبدالله ؟ أم أن هذه الانتخابات ليست سوى محاولة لانقاد ماء الوجه ؟ لقد مات علي يعتة وماتت معه مبادء الحزب ، وما بقي ليس سوى طماعون وصوليون .


ليس الا مكياج جديد للبقاء في الحكومة. نريد التغيير الحقيقي و الاحزاب المخزنية


يجب على السيد نبيل وما شابهه بان يقررو مغادرة الساحة السياسية ، واءعطاء الشباب الفرصة بالتقدم الى الامام. سيرو وليو رءاساء لجمعيات خيرية او شابه دالك، احتارمو نفسكم واتبعو ما أشار اليه ملك البلاد. الدنيا رَآه ما ديماش، اعطو وقتا لأحفادكم وتمتعو بالحيات العادية ككل إنسان، عندي اليقين سوف تتساءلون من نفسكم عن مادا كُنتُم. تخربقون.


مبروك يا شباب طردتم المجرور فعليكم أن تطردوا الجار اللذي لا يستحيي أبدا. كان قد طرد من الحكومة فأكملوا المهمة واطردوه من حيث لا رجعة أبدا حتى نرتاح من نفاقه وانتهازيته.


اغلب الاحزاب الإدارية تديرها الدولة العميقة في إطار الديمقراطية العبثية ومن خالف فمصيره الاقصاء من كعكة المخزن السمينة والامتيازات اللامتناهية بدون محاسبة والضحية هو البلد والشعب حيث يتمعنون في تفقيره ونهب ثرواته في ضل التواطء بين السلطة وما يسمى احزاب !!

وما هذه الاجتماعات سوى مسرحيات بءيسة الإخراج كالعادة .

الم يملوا من الضحك على الشعب والاستهزاء من ذكاء المواطنين ؟؟


الحقيقة هذا الحزب انتهت مدة صلاحيته بانتهاء المعسكر الاشتراكي و كان المرحوم الاستاذ علي يعتة هو اخر زعماء هذا الحزب .يجب غلاف أبوابه وتوفير المنحة المخصصة له من أموال الشعب .انه العبث.


انا السؤال ديالي: كيف ربح هاد السي بنعبد الله الانتخابات سنة 2018 وتمت اعادة انتخابه أمينا عاما لحزب الكتاب و كلمته غير مسموعة في أوساط منخرطيه و قواعده؟ الي فهم شي حاجة يشرح لي الله يرحم الوالدين.


الشبيبة تطوي صفحة تحكم نبيل بن عبد الله لتبدأ صفحة تحكم أخرى قد تكون أكفس.

هز موسى الحاج وحط الحاج موسى
 

نتمنى أن تكون هذه هي البداية لرحيل من أفسدوا تقدم الوطن...


للاسف الشديد الاحزاب السياسية لا تتعظ بما يقع في بلدان اخرى.على سبيل المثال " لوبين " رئيس حزب اليمين المتطرف " الجبهة الوطنية " في فرنسا لما انحرف عن مبادئ الحزب تصدت له ابنته " مارين لوبين " ونحته من رئاسة الحزب لتتولى شؤونه خدمة لفرنسا ولمنخرطي الحزب...حتى انها ذهبت بحزبها بعيدا بعدما كان منبوذا من طرف الفرنسيين انفسهم يوم كان ابوها رئيسا له.انها مصلحة الوطن .ومن سار في مصلحة الوطن مآله النجاح بدون ادنى شك.فاين نحن من هؤلاء؟...المصلحة الشخصية و "حب الكرسي تبقى فوق اي اعتبار" . ولا حول ولا قوة الا بالله.


الله اعز الملك ضربهم ضرب د الكاو ملقاو فين اهربو جاتهم كبيرة باش يبقوا فين كانوا دبا ولأول يهربو النهار ليريدوه مزيان تيكولو ولكن لا بد من الوداع لداك الكرسي ههههه أجير لعندنا لقهوة دالية حنا هنا نديروا شي طريحات د الظاما


عن تعديل تتكلمون ..الحكومات كلها متشابهة لان السلطة في يد مستشاريين الملك..اما الوزراء هم يتقاضون الاموال فقط عن مناصبهم بدون فائدة تدكر ..ديمقراطية شكلية


المطلوب حكومة الكفاءات وليس اقتسام الكعكة..

المطلوب حكومة لها مكانتها الوطنية وتلدولية.

لا مكان للكراكيز. راها شوها.


هذا يؤكد العبث الذي يعيشه المغرب...لا نعرف كيف نحدد النظام السياسي بالمغرب بالتدقيق...من يعين من؟ من يقرر فعليا و حقيقيا؟ هل الارادة الشعبية ام اشخاص لا نراهم و لا نعرف عنهم اي شيئ و لم يتخدون القرارات المصيرية التي تغير هوية المغاربة و طريقة عيشهم و قيهم و اخلاقهم و ذاكرتهم و تاريخهم و ثقافاتهم...اليوم الديموقراطية هي الاساس و المعتمدة و الناجعة و هي نتيجة تاريخ طويل عاشته البشرية منذ قرون و قرون جربت خلالها انظمة حكم مختلفة قبل ان تهتدي الى الشورى او الديموقراطية او حكم الشعب او حكم المواطنين او حكم سكان تراب او بلد ما...نريد الديموقراطية مثل فرنسا و اسبانيا و البرتغال و قبرص و تركيا و ايران و الباكستان و امريكا الخ حيث ينتخب الشعب حكامه من خلال عروض و برامج و حملات انتخابية...


في الحقيقية هذه الأسماء كلها غير صالحة وتغيير أسماء بأخرى لن ينقد المغرب بل هو تكريس الأزمة دور الأحزاب انتهى في المغرب، الكفاءات الوطنية غير موجودة في الأحزاب فهي ابتعدت عن هذا المشهد السياسي البائس، على جلالة الملك اختيار نخبة خارج الأحزاب قادرة على تحمل المسؤولية بكل شجاعة أما تعويل على أمتال امزازي وساجد و بن عبد القادر و عمارة والرباح لن يفلح المغرب في انطلاق صحيحة


دولة فاشلة بكل أطرها وكوادرها ومخرجاتها الاداء الحكومي لابد ان يكون ببرنامج تعاقدي يختم ويصحح بمكاتب الإمضاء على نسبة نمو سنوي لا تقل عن عشرة فالمئة وتفتح طلبات عروض على اساسه والدي لا يرى انه جدير بتحقيقه لا يتقدم أصلا الانتخابات ويحل حزبه وفي حالة عدم تمكن الائتلاف الحكومي من تحقيق العتبة يقال فورا وتقدم حكومة كفاءات الى حين قدوم الانتخابات واضمن لكم اننا سنميز الخبيث من الطيب والشاطر من الفاشل ونقضي على فوضى الوعود الكادبة وبلقنة الأحزاب والأموال التي نعيشها .


يقول المثل "تمخض الجبل فولد فأرا" ومثل اخر يقول"نسمع جعجعة ولا نرى طحينا".انهم يتمخضون ويجعجعون وبدون شك المولود فارا والطحين لا شيئ.دور دور حتى الهدور.رئيس الحكومة المسكين سيدور عليهم الدورة الأولى ثم الثانية ووو وتبقى دار لقمان على حالها,جفت الأقلام ورفعت الصحف


الأحزاب والمنتخبون في المغرب ليست لهم أي سلطة أو قيمة لا على مستوى البرلمان أو المجالس البلدية والقروية وهذا ما يفسر نوعية الأشخاص الذين يمارسون هذه المهنة وأقول مهنة لأن أغلبهم يشتغل لمصالحه الشخصية فقط وهذه الأحزاب صنعت أصلا لتلميع الواجهة فقط ، على مستوى المجالس البلدية والقروية الداخلية هي من يقرر إبتداءا بالمخزني ولمقدم والقايد ونتهاءا بالعامل والوالي ولا يترك للمنتخبين إلا المشاكل مع الموطنين وكل عقل سليم يعرف لماذا وعلى مستوى البرلمان نفس اللعبة ولهذا فإنني كمغربي لم أعد أهتم بالإنتخابات وكل هذه المسرحيات


أي تعديل وأي حكومة مع تواجد هذه الأسباب السياسية ؟ إنهم يمرون كما تمر الأيام عصيبة على المواطنين ،ياءسين مذمرين ،تمرر عليهم أقبح القرارات ويؤدون أغلى الفاتورات بأموالهم .


لقد حان الوقت ان تقوموا بتدريب في البرلمان التركي نضرا لفشل حكومتكم في تسيير وتدبير شوءون الدولة


الخبر السعيد الذي ينتظره المغاربة في هاته الأيام هو أن يتم طرد هاته الكائنات السياسوية المهيمنة على تدبير الشأن العام المغربي من المشهد السياسي نهائيا و إلى الأبد؛ و بالدارجة يضركوا علينا زلايفهم..


 لا نموت قبل أن تفارقنا الروح ولكن نموت حين تتشابه أيامنا، ونتوقف عن التغيير، عندما لا يزداد شيء في حياتنا سوى أعمارنا وأوزاننا وهموم الحياة التي تغير مشيتنا.


الحل الوحيد و الذي سيرضي المغاربة جميعا هو اقالة هذه المحكومة في اقرب الاوقات .10سنوات لم يرى معهم المغاربة الا الكوارث و الفضائح و تضييع الوقت .و رئيس محكومة مهمته تقديم العزاءفقط يا رب اننا نستغفرك فانزع عنا هذا البلاء. انشري هس


ياك العثماني قال بلي رئيس الدولة راضي على عمل الحكومة وسياساتها؟؟؟

إيوا فين كاين المشكل؟؟؟


وسيرو ضحكو على لي مكيعرفكومش.أما المغاربة كاهم عاقو او فاقو أو طلعتو ليهم فراس أو مابقاو كيترجاو منكم والو.ولسان حالهم يقول حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم.


ياك العثماني قال بلي رئيس الدولة راضي على عمل الحكومة وسياساتها؟؟؟

إيوا فين كاين المشكل؟؟؟


تخيل دابا pjd و pam ثلاثة عشر وزيرا بما فيهم رئيس الحكومة؟ تخيل؟ تخيل؟ تخيل؟


نحن في حاجة إلى حكومة تكنوقراط ذات كفاءات هؤلاء طلعوا لينا فروسنا ينتقلون كالبيادق على رقعة الشطرنج واش ما حشمتوش الشعب حشم


cette photo resume tous les malheurs du maroc c est des gens qui doivent faire l objet de poursuite et je vous laisse l embarras du choix des motifs. on dirait l ancement d un film.


جميع أحزاب و والوزراء والدبلوماسيين و البرلمانيين يخدمون لمصالحهم اولا و لاوادهم وعائلاتهم وازواجم 

لا ثيقة فيكم إلى يوم الدين

لا ثقة في سياساتكم إلى الأبد



باراك من خداع هذا الشعب


السيد العثماني ينتظر التليكموند.


عندما ارى رءيس الحكومةبينهم لا اعرف لماذا ينتابني شعور انه الاضعف بينهم


امن اعطينا واحد الحقيبة وزارية الله ارحم الوالدين الله اجازيكم بخير ((( هده هي الحقية )))


خشومة هاد الوجوه باقة تبان!!!!!!!

الأحزاب عادوا في البلاد بحال لحلايقية.


بما ان المغرب محكوم من طرف فرنسا فلماذ لا يتم تعيين وزراء فرنسيين وهنونا


هذا التأخير في فك لغز التعديل الحكومي و خاصة ما تتداوله الالسن عن تقليصها الى 30 حقيبة .ينذر ببلوكاج لهذا التعديل . لان قوس قزح الحالي لما يسمى بالأغلبية غير متناغم و لا احد منهم سيتنازل عن الكراسي الوثيرة و السيارات الفاخرة و لقب معالي الوزير و الاجر المريح و ضمان تقاعد سمين.اذن سيكون بلوكاج .التمس بعد هذا البلوكاج ان يتدخل جلالة الملك و يعلن حالة الاستثناء لمدة لا تقل عن ثلاثة سنوات بالبلاد و يحل البرلمان بغرفتيه و الحكومة .و تعيين حكومة تكنقراط لهندسة مستقبل البلاد قصد الخروج مما نعاني منه بالملفات الكبرى التعليم الصحة التشغيل العالم القروي المناطق المنسية من المغرب العميق . اعطاء فرصة للاحزاب لمراجعة برامجها و تسبيب هياكلها و بعدها يحن الله.


إذا أراد المغرب ان يذهب بعيدا في محاربة الفساد والتأخر وخدمة البلاد والرقي بها يحب على المغرب ان يتخذ الخطوات الآتية:

-تقليص الأحزاب السياسية والزج بها في سل المهملات

- الاعتماد على أربعة احزاب فقط التي تطعم خلفياتها بالشباب والتخلي عن الكهول والمتسلطين وتبديل الوجوه الحالية 

- ان نبحت عن كفاءات مغربية وأطر كبرى تعمل في الخارج ولها تكوين وعقلية غير العقلية الحالية 

- تكوين حكومة كفاءات من الخارج والتخلص من البرلمانيين في الغرفتين لانهم نهبو ولم ياتو بحديد 

-التخلص من الموظفين الذين لا ينتظرون فقط الصاليير الشهري

- تبيت الأمن للمواطنين والتخلص من الجادرمية والبوليس الغير النافع


هاته الصورة كان عليكم كتابة Wanted أسفلها !


لقد راسلت جميع الجهات بالمغرب و اقترحت عليهم المساهمة في النهوض بالبلاد نحو الأمام و اقترحت عليهم عدة حلول للمشاكل التي يتخبط فيها المغرب و اقترحت عليهم استغلال تجاربي طيلة ٣٠ سنة بالعمل الجمعية و السياسي بهولندا.

و لكن لا حياة لمن تنادي. و لا جواب.. و لا رسالة شكر. 

لك الله يا وطني.


احترقت كل اوراقكم الباهتة لابقاء و مكان لوزراء لا يوفون بوعودهم . وسؤالي اين كانوا حين انهيار القناطر والملاعب والفيضانات واطلب بمحاسبة وزارة التجهيز ولا لتقديم الساءقين كأكباش فداء حيث كان على الجهات المسؤولة ان تقيم سدودا قضاءية لمنع المواطنين من عبور الطرق التي يشملها الفيضان


المطلوب هو ما نريده والمفروض قسرا هو الذي نعيشه وهو الذي سيبقى ولا حول لنا ولا قوة لنا لنغيره٠


اقتراح عمل الحكومة ..

تعيين الوزراء من خيرة الموظفين في كل قطاع 

الغاء الاحزاب و تكوين ٣ احزاب جديدة اليمين والوسط واليسار 

البرلمان يكون فيه اعضاء الاحزاب الثلاثة من مستوى ثقافي متقارب والغاء التقاعد للوزراء باش ميبقاش التسابق نحو الكرسي

وجهة نظر من مواطن طامح الى وطن افضل وحكومة تفكر في مستقبل المغرب


احزاب قزمية وزعامات كرتونية وانتخابات مطبوخة ونخبة متهالكة ومتواطءة ....


لا نريد حكومة أحزاب نريد وزراء خارج الأحزاب مللنا مللنا مللنا


سنختصر معاناتنا معكم بكلمة واحدة!!!!! خدلتمونا!!!!!!!


المشكل في العثماني نفسه فهو ليس كفء كي يكون حكومة كفاءات

اقل ما يقال عليه ضعيف ساذج مغرور بغبائه يظن أن المغرب بدونه سيضيع وأنه هو الوحيد الذي يضمن البيض للمغاربة في رمضان و الكهرباء في البيوت


كولشي كدوب نفس الصينريو نفس الوجوه


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته هانتوما المغاربة ما عندنا غير كروش لحرام ء س ماكاينش معامن هذا هو قضرنا و هذا هو مغربنا


نفس الوجوه هرمنا معها وهي لم تمل،تغيد نفس الخطابات الجوفاء التي لاتغير حالا و لا تلقي بالا لتحسبن مستوى العيش لدى الشعب،لكن الامر الاشد مرارة كما يقال .ماتبدل صاحبك غير باللي اقبح منه.


ارحلوا كلكم أهل السياسة ومرحبا لأهل العلم والمعرفة وحب الوطن...


لقد اصيب الشعب المغربي بالاكتئاب من النظر الى هده الوجوه ...يجب ان يدهب كل هؤلاء لانهم لم يعطوا اي نتائج...والابقاء عليهم في ظل هدا الجيل الدي فقد كل الصبر القليل الدي يؤمن به... سيؤدي الى العزوف الجماعي عن الانتخابات .لان كثرة الاحزاب بالمغرب والتى كان القصد منها تمديد فترة انتظار الفرج من طرف الجيل القديم لن تجدي نفعا مع هدا الجيل الدي يفضل الاستئصال.لدا اصبح من الواجب استئصال هده الاورام الخبيثة للانطلاق بالمغرب .نظرا لقربه من اوروبا المتقدمة ونظرا لما تتوفر عليه البلد من ثروات هائلة وكفائات معطلة....يجب ان يدهبوا جميعا للتمكن من انقاد ما يمكن انقاده لان الابقاء على هده العصابة خطر على العباد والبلد.


وجوه لا تريد ان تتنحا عن انظارنا، زعماء المصالح الشخصية و الحزبية ؛ لا افهم لاي درجة هؤلاء لا يريدون ان يتقاعدو و يتفرغون لاشغالهم و اعمالهم و ترويج اموالهم التي استفادو منها عبر سنين من مستحقات وهمية كما لو كانو يصنعون الاقمار الاصطناعية ، سؤالي الوحيد هو : ماذا استفاد الشعب من هؤلاء المسرحيون الهزليون ؟ مذا استفدنا من كلامهم و وعودهم لاكثر من 50 سنة ؛قابضون على رقاب المواطنين ؛ يظهرون لنا كما لو كانو المنقدون للاوضاع المزرية التي يعيشها المواطن البسيط و العادي...لا نريد من هذه الوجوه المملة الا ان تختفي عن انظارنا لانها بءيسة و تعيسة و تذكرنا بالحاة الظنكة التي يعيشها المواطن ، لا نريد احزابا ولا ثكتلات نريد قطبين مثل ما في الدول العظمى مثل بريطانية و الولايات المتحدة ؛ يمين و يسار نسمي واحدا مثل الدمقراطيون في امريكا الحمار و نحن نسميه البغل و الاخر نسميه كلب او قط او اي حيوان وفي ... !!!


Si quelqu'un fait blocage dé gouvernement, il faut l'expulser et l'ignorer et le signaler à sa majesté Med 6


Non au blocage!! Le ROI et le Peuple veulent un gouvernement 20 Hommes +6 Femmes


أولا : لا شرعية للعكسر في الجزائر ...النظام العسكري وأزلامه من فلول البوليساريو لا شرعية لهم ...العسكر لا يمثل الجزائرين وإنما استولوا على السلطة بدون أي سند دستورى ...والبوليساريو لا تمثل الصحراوين ... ثانيا : أسيدى هاد الحدود لهلا افتح بوهم من الأصل إذا كانوا واقفين على إرادة العسكر ، أصلا المغرب يشكر الجزائر على تعنتها في رفض فتح الحدود لأنها أتاحت للمغرب البحث عن بدائل جديدة للتنمية في المنطقة الشرقية ، وبالتالي فتحوا الحدود ولا سدوها ...غي بعدوا علينا صداعكم ...والسلام عليكم


كفي من المناذات لفتح الحدود..اللوبيات التجارية تضغط ولاتسترعي الوحدة الجغرافية للمغرب..نحن بخير ولانرضي بالانحناء وذل من اجل جار مافتيء يعمل علي تقسييم المغرب ويتجرء كل يوم بمقالب وتحريذ...كفي...فليست الجزائر كلفورنيا وليس المغرب اديس بابا...


أظن أنه إعرف بجهود المغرب في استقلال الجزائر وذلك بمدهم باليات عسكرية والسلاح والجنود والمجاهدين ، وهذا ثقل كبير على الجزائر التي ردت الجميل بخلق مشكل كبير للجار بصنع دولة وهمية .


الجزاىر والمغرب اخوة الى الابد تحية لاخواننا الحزائريين..اقول لهم انتم اخواننا...نحبكم


اول مطلب عندي هو تغيير اسم النقطة الحدودية زوج بغال هذا الاسم الذي كان ابان الاستعمار الفرنسي... الجانب الجزائري غير هذا الاسم وسماها مركز العقيد لطفي لكن الجانب المغربي مازال متشبتا بهذا الاسم الغير الكريم زوج بغال...


الجزائر والمغرب خاصهوم يقراو فتح الحدود قراءة اقتصادية مصلحية نفعية قبل أي قراءة أخرى . يلزم تكوين لجنة خبراء تعمل تقييم للاستفادة الاقتصادية للطرفين والدخول بمنطق رابح رابح بعيدا عن الانتهازية والقوالب . الخلاصة الاقتصاد والمال والربح والبزنيس اللي خاص يتخاد بعين الاعتبار ماشي النيف والنخوة الخاوية تكلم لي على البزنس ا مولاي خليني من هاديك الهدرة ديال الاخوة والجار هاديك غي لغة العاطفة


الحل باقتلاع عسكر الجزائر الظالم.


اولا العسكر مكانهم في الثكنات السياسة لرجال السياسة ثانيا فتح الحدود ليست له علاقة بالصحراء المغربية .


انا شخصيا لا ابارك في جل اي حدود مع الجزائر لأنه لا خير في جار يسعى إلى تقسيم و نهب أراضينا بحجة البوليساريو و تصفية الاستعمار. بعد تحرير الجزائر و نضال المغربية و استرجاع الصحراء إلى مغربها أصبحنا الجزائر توفنا بالمستعمريبن.

انا اريد إغلاق السفارة المغربية بالجزائر العاصمة و قطع العلاقة معهم بحجة التدخل في شؤون المغرب. و المطالبة بالصحراء الشرقية إلى مغربها. أما الحدود ماذا ننتظر منها لا شيء....


العلاقات المغربية الجزاءرية لن يكتب لها النجاح حتى لو تم فتح الحدود الا اذا جلس الطرفان الى طاولة المفاضات وسعوا الى حل المشاكل العالقة بينهما وخاصة قضية الصحراء التي خلقها نظام بومدين وسار على منواله من حكموا من بعده...وكان الانفراج سيحصل في عهد الشاذلي بنجديد وبوضياف لكن الاول تم ازاحته والثاني قتل..نتمنى ان تكون الثقة متبادلة بين الطرفين وخاصة من جانب الجزاءر لان الحسن الثاني ومحمد السادس ابديا دوما حسن النية وكانت يديهما ممدودة


الجنرال مجاهد من بين دعاة انفصال الصحراء على المغرب الا انه بعد تقاعده اعتقد انه استطاع ان يندمج مع فكر المنفتح للمجتمع الجزائري ويتحرر فكريا من القوقعة التي كان ينحصر داخلها لينظر الى مستقبل الشعوب عوض انانية وديكتاتورية العسكر


 مظاهر الحماس والتعاطف التي عبر عنها المغاربة دعما للمنتخب الجزائري لكرة القدم خلال كأس إفريقيا للأمم بمصر لا علاقة له بالمسائل السياسية .. التعاطف مع إخواننا الجزائريين كان عفويا و طبيعيا


دابا يقولوة للشعب الجزائري الديموقراطية والانتخابات مشروطة بحل مشكل الصحراء


ومن يترك العرب يتحد ؟ الغرب ضد العرب بسبب النقطة فوق العين اذا جردنا الغين من النقطة واهدائها للعين فستنعم الشعوب بالديموقراطية وخيرات اوطانها....


حل الخلافات بين المغرب و الجزائر ليس قريب لأنه مرتبط بتحرر هاذين البلدين المغاربيين من التبعية لدول كبرى مهيمنة لأن هذه الدول هي من خلقت المشاكل بين البلدين و هي من تنفخ فيها و تعمل على استمرارها و باضعاف البلدين بالصراعات و الخلافات البينية و بتخويفهما ببعضهما البعض تضمن استمرار تبعية دول المغرب العربي لها. و على عكس ما يظن الكثير من الجزائريين فبلادهم أيضا تابعة و سيادتها منقوصة و تفرض عليها الكثير من الأشياء مثلها مثل المغرب.


كل يوم نقرأ مقالا اواثنين عن الجزائر وعن الحدود اليوم فقط هذا هو المقال الرابع في هذه الجريدة عن الجزائر وكل مقال يربط بفتح الحدود وكان فتح الحدود هو حق مشروع للمغرب التي كانت السبب في اغلاقها دون ان تأخذ في الحسبا عواقب ذلك الاعلام الجزائري لا يعطي أية اهمية للموضوع كما ان القادة في الجزائر صرحوا مؤخرا بان فتح الحدود هي آخر اهتمامتهم اذ ان المشاكل العالقة بين الجزائر والمغرب هي اعمق بكثير من فتح الحدود ولا يمكن حل هذا المشكل دون غيره ومنها الشروط التي وضعنها الجزائر منذ ست سنوات مضت ومنها وقف الحملة الاعلامية الجزائر ، وققف تدفق المخدرات وتقديم اعتذار للشعب الجزائر على ما لحقه بعد تفجيرات مراكش وعدم اقحام الجزائر في ملف الصحراء 

اما ان تفتح الحدود،هكذا بعد 25 سنة من اغلاقها لمجرد ان المغاربة خرجوا للشوارع بعد فوز الجزائر بايعاز من المخزن الذي قدم لهم ألاف الرايات الجزائرية في خطة مدروسة لتتبعها خطوات اخرى بتنظيم وقفات على الحدود وتختتم بتجديد محمد السادس لفتح الحدود مع خطاب العرش بعدما مان قد اعلن في القمة الافريقية عن وفاة الاتحاد الافريقي،،سؤال محير ..


هذا الضابط المتقاعد المسمى مجاهد يكن عداء لا مثيل له للمغرب وللمغاربة، رأيت عدة استجوابات له على France 24،إنه شديد الكره لكل ما هو مغربي، كما أنه يتباهى بقوة جيشه ،وداءم التهديد لوحدتنا الترابية.


فتح الحدود بين البلدين الشقيقين هو بمتابة فتح باب الحوار بين الشعبين لإعطاء لكل ذي حق حقه فيما يتعلق بما خلفه الإستعمار من الغام ومن بعد فإن المغرب ملك للجزائريين والجزائر ملك للمغاربة لأن الأمم تسخر منا وتعتبرنا بلدان متخلفة.


القائد السابق للقوات البرية في الجيش الشعبي الوطني الجزائري شدّد على أنّ "المغرب نالَ الاستقلال في إطار مشروعه التّحرري ضدّ المستعمر الفرنسي، وقاد حرباً ضروساً إلى جانبِ القادة الجزائريين حتّى نالت البلادُ استقلالها سنة 1962، من خلال تقديم السّلاح والآليات العسكرية وإرسال الجنود عبر الحدود للقيام بهجمات تستهدفُ الفرنسيين"....فعلا مداويخ...ههههه


كثر الحديث هذه الأيام عن فتح الحدود بين الله عليكم تردون فتح الحدود والاخواه لن تكف من الاساىءة للجزائر شعبا وجيشا وقيادتا في هذا المنبر هناك من يصف شعب الجزائري بالجعان والآخر يصفنا بدون تاريخ والآخر يقول أفضل إسرائيل عن الجزائر والآخر يهدينا بضربة عسكرية والآخر يصف الجزائر بالحديقة ووووو فمذا تنتظرون من حكام الجزائر بعد سماعهم هذه الكلمات وهل يقول لكم وخاصة سيدي ها هي الجزائر وافعل ما يحلو لك بيها الله يهديكم اصلحو أنفسكم قبل الحديث عن الجزائر لان الجزائر تعرفون عقليته اولا لا يركع لغير الله ثانيا الجزائر بنسب له خط أحمر فمن أراد فتح الحدود اقول له 43 مليون جزائري يقول لكم مرحبا بالقلب الصافي والنية الصافية وليس كمى حدث ماؤخرا تشجيعكم لفريقنا الوطني وهي حيلة استعملت ولكن ابطلها الله ولا حيلة معه وانكشف كل شيء الأحسن انسوا الحدود واعتنق بما يجري حولكم وشكرا


نبدأ أولا بحل "صراع الصحراء" المغربية مع الجزائر بعد أن سنرى بفتح الحدود معها، لم يكن هناك مشكل بين الجزائر والمغرب ، بل وقع العكس ، النزاع بين المغرب والجزائرحيث من صنع المزعومة الانفصالية البوليساريو. الجزائر هي التي اعتدت على المغرب وليس العكس. من الذي هاجم المغرب في أمغالا عام 1976؟ من يدعم قضية انفصاليي البوليساريوهذا ما يجب أن يفهمه من يريد فتح هذه الحدود مع الجزائر

faut commencer tout d'abord par résoudre le "conflit du Sahara" marocain avec l’Algérie après on verra bien par la suite pour l'ouverture de frontière avec l’Algérie à l'origine, il n'y avait pas de différents entre l'Algérie et le Maroc, au contraire, le différend opposant le Maroc à l'Algérie sur un prétendu de la création du Polisario. C'est l’Algérie qui a fait du tort au Maroc et non l'inverse qui a fabriquer le polisario qui attaquer le Maroc a Amgala en 1976 ? qui soutien la cause des Séparatistes du polisario voila ce qu'il faut qu'il comprennent ceux qui veulent l'ouverture de cette frontière avec l'Algérie


آفة الجزائر عسكرها ! وحين يبتعد (أو يُبْعَدُ: يَتْنَحَّاوْ گَاعْ) العسكر عن التَّحكُّم يسترجع الشعب الجزائري سيادته على قراراته ويسير قُدُماً نحو مستقبل أفضل ويعيش المحيط الإقليمي في أمن ورفاهية وهناء ! والحتمية التاريخية ستفرض نفسها.


شهد شاهد من اهله. هذا يبين ان من يملي سياسة الجيران شرقا هم شرذمة من العسكر . ربما 1000 على 40 مليون جزائري. و هذا شيء خطير و يتوجب على الشعب الجزائري ان يكون سيد قراره و ليس رهينة جنيرال متنفع من ازمة الصحراء


انا اقترح على اقل فتح الحدود في وجه الاشخاص ليزورو الاهلي وبالتالي فتح الطريق على العربات حتى يكون اجراء سلس


السلام عليكم 

عواشر مبروكة و عيدكم مبارك سعيد 

يارب في هاد العواشر تحل مشاكل  بين الإخوان المسلمين و يصفي قلوبهم يارب الحمدالله كلنا مسلمون سوى من الجزائر أو تونس أو مصر أو ...أو.....أو... كلنا شعب واحد


وكمواطن مغربي كم أتطلع إلى وحدة المغرب والجزائر لكن حتى اكون واقعي فإن مشكل الصحراء المغربية المصطنع يعتبر خطرا على المغرب ادا ما فتح حدوده فلن تتوارى جحافل المرتزقة من التسلل إلى أرض المغرب لتنفيد أعمالها الإرهابية الدنيئة ومن هنا ادعوا إلى التأني في هدا الموضوع وعدم الانسياق وراء الشعارات الفارغة


الجزائر تعيش ثورة شعبية ضد الفساد و الاوضاع السياسية

غير مستقرا وفتح الحدود فهاذا الوقت ليس لصالح الشعب

الجزائري و حتى الجيش الجزائري الذي يحرس على الحدود

من مالي الى نيجر ليبيا تونس لن يغامر بفتح جبها اخرى ،

على المغاربة ان يثورو ضد الفساد يومها ستفتح الحدود.


لا تنسوا قول الله في كتابه العزيز : إنما المؤمنون إخوة..وبعدها ستجدون الحل ببساطة..يجمعنا الدين و الهوية و اللغة و الثقافة و التاريخ وأشياء كثيرة أنعم الله بها علينا..وللأسف تفرقنا أيادي أعداء لا تريد الخير لنا..ألم نقرأ ذات يوم في كتب التاريخ مقولة : فرق تسد ؟ فهل فهمناها فعلا ؟؟؟؟


لا نريد فتح هذه الحدود تحت أي ضغط أو تنازلات سيادية. الصحراء المغربية و ستبقى مغربية و لن نتنازل عن حبة رمل من صحرائنا كما يجب على الحكام الجزائرين ان يعرفوا ان هناك مشكل الصحراء الشرقية للمملكة المغربية المغتصبة من ترابنا و هي مناطق تندوف بشار ثواث.


هذا الجنرال السابق هو في الحقيقة يهدي هو جزء من المشروع الفرنسي لضرب الوحدة المغاربية هي الشروط نفسها التي نادى بها جنرالات فرنسا الذين لازالوا مع الأسف الشديد في السلطة رغم الحراك في الجزاءرالجزائر هو واهم إن أعتقد أنه سوف يملي شروطه علينا قضية الصحراء هي أولا وقبل أي شيء هي قضية شعب وقيادة مغربية


مجاهد عبد العزيز، معروف بعدائه للمغرب لأسباب جد شخصية, فالكل يعرف أن الرجل من أب مجهول, لذالك تم تسميته بإسم من أسماء عباد الله, وتكنيته بكنية غير متداولة.



إذن إذا عرف السبب بطل العجب.


الشعوب تريد فتح الحدود، والسياسيين يناورون ويتهربون، ماذا تريدون أيها السياسيون؟ سياسات غير مفهومة ولا وضوح فيها ،هل تريدون ضغوط فرنسا لكي تفتح هذه الحدود.


نطلب من الإخوة الجزائريين أن يساعدوننا نحن كذلك كي نمرّ بمرحلة عادية دستورياً، ونستعدُّ لإجراء انتخابات شعبية ونحضّر الظروف المواتية لها. فنحن كذلك سئمنا هذه العصابة التي لا تمثلنا والرسول صلى الله عليه وسلم قال على المسلم أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه.


إذا اعتبر أن الجزائر تمر بمرحلة دستورية عادية فهو يحلل خارج التاريخ ، و مطلبنا حاليا هو استقرار الجزائر أولا لأن المستقبل لا يبشر بالخير و فتح الحدود هو تحصيل حاصل بالنسبة لهم.


خطاب بوتفريقي 100/100 .الغريب هو ان تفتح الحدود او لا تفتح فلا تنفع المغرب بشيء سوى صلة الرحم مع أقاربنا فقط .


Des années de fortune ont été perdues pour un futile problèmes du Sahara.Un réveil très tardif va donc nous pousser à multiplier nos efforts pour récupérer ce que les frères de la région ont perdu.Nous prions Dieu de nous aider pour le Bien de tous.


ماذا تمثل حفنة من كبار العسكر امام ملايين المواطنين من الشعب الجزائري الحر والأبي والتواق للانعتاق من حكم العسكر .

الوحدة المغاربية يقررها الشعب فكلمته تبقى هي العليا وفوق كل اعتبار.


الكلام عن فتح الحدود سابق لأوانه الوضعية في الجزائر لا زالت غير واضحة والحراك لا زال مستمرا وعندما يحسمون مواقفهم وتستقر الأمور ويطلع حاكم رشيد وحكومة حكيمة منفتحة تحب الخير للجميع وتنهي النزاعات المفتعلة وتطلق العنان لاقتصاد حر وتنمية وتنافسية نزيهة هدفها الازدهار الاقتصادي والاجتماعي والتنزه عن كل الاحقاد والضغينة والاقصاء وفتح صفحة جديدة فيها أخوة ومحبة صادقة وفتح حدود عملا بقوله تعالى "وخلقناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن اكرمكم عند اتقاكم " والله المستعان وان يعلم الله في قلوبكم خيرا يوتكم خيرا. ،،،


نعم لفتح الحدود ولكن بشروط : 1. الصحراء مغربية احتلتها اسبانيا واسترجعها المغرب سنة 1975. 2. استرجاع الصحراء الشرقية المغربية التي ضمتها فرنسا الى الجزائر. 3. استرجاع تندوف المغربية التي ضمتها فرنسا الى الجزائر. ومرحبا بفتح الحدود مع الشعب الجزائري.


رأي هذا الجنيرال المتقاعد هو يخص فئة ما من الجزائريين ورأينا نحن الشعب الجزائري أننا نريد أن يكف المغاربة في اعلامهم أو في خطاب أملكهم عن المطالبة بفتح الحدود ، حتى اجتماع الكثير من المغاربة في نقطة الحدود والصراخ يوميا للمطالبة بفتح الحدود أصبح أمرا يدعوا للغرابة وللدهشة ، في الحقيقة نحن لا نهتم بما يدور عندكم ولا بما تطالبون به ، وانما هو ضجيج يملأ عناوين الصحف ومما نحمد الله عليه أن دولتنا لا ترد على الملك المغربي ولا على صرخات رعايا المنطقة الشرقية ولا حتى أولئك الذين رفعوا شعارا شجعناكم ولكن افتحوا لنا الحدود ، الجزائر رفعت شروطها ووضعتها وعلى المغرب أن يدرسها وكان عليها دراستها منذ فترة طويلة ونحن ولله الحمد لم نطلب يوما ما من المملكة المغربية ولا من مسؤوليها فتح الحدود ، وحتى في المغرب اصبحوا يتلقفون كل خبر او همس عن فتح الحدود او عن الحديث عنه ..


ان اغلاق الحدود يظر بالمواطنين في البلدين الشقيقين ويصب في مصلحة اعداء الاتحاد المغاربي فتح الحدود يساعد الاشقاء بالتنقل دون عناء بين البلدين ويساعد في تنمية الاقتصاد بين البلدين واتأسف على التفرقة بين الشعوب المغاربية بسبب الحقد والكراهية التي ادت بالحكام في الشقيقة الجزاير الى خلق نزاع حول الصحراء المغربية عقابا على ما يعرف اختصارا بحرب الرمال وعلى الحاقدين استخلاص العبر من فرنسا والمانيا ابان الحرب العالمية الاؤولى والثانية واليوم الدولتان تقودان اروبا ان لم اقل العالم والمسلمون يحسدوننا على الرغم ان الدين الاسلامي نهئ عن الحقد والكراهية بين المسلمين اين نحن والاسلام


الجزائريون غير مبالين بمسألة فتح الحدود لأنهم واعون ان الحراك الحالي لم يحدث اي تغيير حقيقي ، بينما المغاربة يثيرون كثيرا هذا الموضوع مؤخرا لقلة علهم بالوضع الجزائري حيث يتوهمون انه حدث تغيير فعلي في الحزائر و ان الشعب الجزائري اصبحت له كلمة مسموعة و بالتالي يمكن استغلال الفرصة الثمينة لحل هذا المشكل ، لكن الواقع ان الشعب الجزائري ليس بيده اي شيء و ما حدث هو مسرحية حقيقتها صراع على السلطة بين اجنحة في النظام و لبس ثورة كما يتوهم البعض


الجنيرال مجاهد عبدالعزيز ينتمي الى جيل الجنيرالات الذين يتحكمون في مصير الشعب الجزائري الشقيق منذ الاستقلال الى اليوم و كما هو حال كايد صالح و نزار و العماري و تواتي و شنقريحة و غيرهم فهو لا يختلف عنهم في شيئ لان قاسمهم المشترك و عقيدتهم التي تجمعهم هي العداء للمملكة المغربية دون اي سبب وجيه و هي عقيدة متوارثة منذ العهد البومدييني حتى اصبحت تقليدية و فرض عين على كل جنيرال لكن اتمنى ان يصحو ضميرهم و العودة الى جادة الصواب و التفكير في المصالح العليا للشعبين الشقيقين و البلدين الجارين لان النتيجة التي حصدوها بسبب عنادهم و عدائهم لبلدنا كانت كارثية بمعنى الكلمة على الشعب الجزائري الشقيق و على حساب رفاهيته و ازدهاره لانه اذا كان هدفهم اضعاف المغرب فانه لن يضعف مهما فعلوا و ان كان هدفهم تحطيم اقتصاده و تفتيت وحدته الترابية و عزل الصحراء المغربية عن مغربها فهذا لن يحدث كذالك مهما كانت المناورات و الدسائس لان المغرب في ذروة عدائهم بقي صامدا و قويا اكثر من ذي قبل و على العكس تماما لم يجلب لهم عداءهم و تصرفهم الاحمق ضد بلدنا سوى الخراب للجزائر من حرب اهلية و ارهاب و العودة 50 سنة الى الوراء.


إلى صاحب التعليق المسمى KARIM هذا الشخص من البوليساريو ، تعليقاته دائما، تعبر عن التفكير الانفصالي البوليساريو ومؤيدا لسياسة العسكر بالجزائر. الأخ يحلم بأن يظل الوضع على حاله إلى ما لا نهاية. وهو لا يعلم أن السياسة تتقلب مع تقلب الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية ، لذلك فهو يحلم، المغرب ليس متضررا من إغلاق الحدود، لأنه بكل بساطة، إذا كانت الجزائر تمثل سوقا اقتصادية، بالنسبة للمغرب، فإن استرجاعه لصحرائه فتح سوقا تضاعف السوق الجزائرية، عدة مرات، فلا تحلم مرة أخرى، فالجائزة والبوليزبال تعيشان أسوأ أيامهما. وإذا لم تبادر الجزائر إلى فتح تلجدىد في هذه الظروف فإن العسكر هو الخاسر الأكبر، وصية أخيرة قل لكن يمولونك، لتكتب هذه التعاليق على جريدة هسبريس أنك تكشفت ولن نسمح لك مرة أخرى بمحاولة تغليط الناس،والنصيحة الأخرة لا تحلم كثيرا فإن ذلك مرض لا أضمن لك عواقبه عندما تصحو.


مشكلة الصحراء هي لذر الرماد في العيون.

المشكل أن الجزائر لا تنتج شيئا و عندما تفتح الحدود سيبيع الجزائريون للمغاربة المواد المدعمة من طرف الخزينة الجزائرية و الحكومة الجزائرية ترى نفسها خاسرة في هكذا عملية لذلك لا تنتظروا فتح الحدود قبل أن تبني الجزائر اقتصادها وتتخلص من الريع و الإستيراد وهو أمر (بناء اقثصاد غير ريعي ) لن يحصل بين عشية وضحاها.


لقد أصبح عقلاء المغرب والجزائر يدركون تماما أن قوة البلدين في وحدتهما وأن التمادي في القطرية والانكفاء أو حتى الادعاء بعدم الحاجة لفتح الحدود....لم يعد لذلك أي نفع....ولننظر إلى ليبيا فكم ترنح القذافي وصال وجال وهاهي ليبيا تسقط فريسة الاقتتال وتعيث فيا الأيادي الاجنبية...وهي بجوار الجزائر التي لم تستطع تخليصها منما هي فيه...حينما يمد المغرب يده للجزائر فلإنقاذ نفسيهما فالكل أصبح يدرك مخطط التقسيم والمشروع الأمريكي لإضعاف الدول العربية وتقسيمها...أما المعلقين ولد الجزائروkimفهما لايدركان حقيقة الأمر ويتشدقان بالشروط والكلام الفارغ ...فما يخطط له بالنسبة لشمال افريقيا يتعدى كلام الجزائر أو المغرب...ماذا لو قدر الله للجزائر أن تعيش ماتعيشه ليبيا هل سيبقى الكلام عن شروط او غير ذلك....أتمنى من الاخوة في الجزائر التعقل فبلدهم كبير وذو ترواث هائلة وأمريكا والغرب واسرائيل تضع الجزائر ضمن مخططات التقسيم فالحدود هشة وإشعال النزاعات أسهل من اشعال عود ثقاب في كومة حطب جاف...من كان يدري أن السودان سينقسم أو اثيوبيا او الصومال....انظروا للمستقبل وليس عند أرجلكم.


اليس هذا العسكري نفسه من قال ان المغرب عدو لدولة الجزائر قبل اشهر ؟؟ هههه انا بعدا حاجة وحدة لي تفهمات لي مزيان مزيان في هاد المغرب هو ان كل شيء مبني على الاوهام فقط سياسيا ورياضيا ووو..


مشكل "الصحراء" كان صنيعة ظروف دولية آنذاك حيث كان الصراع بين قطبين دوليين معسكر اشتراكي وآخر رأسمالي واقحمت الشعوب العربية في هذا الصراع الدولي اي صراع الكبار كل من الاتحاد السوفيتي (بزعامة روسيا حاليا) والولايات المتحدة ...وتم إقحام الدول المغاربية في هذا الصراع التي لاناقة ولاجمل لها فيها كانت مجرد ادوات تحركها وتخضع لصراع القوتين الكبرى .. 

ومن نتائجها صناعة "صنم" (وقدقالها بومدين سنضع حصى في حذاء المغرب لكن تحول إلى حصى في حذاء المغتربين كلهم)صنم لازالت بعض العقليات له عاكفة وتورثه للاجيال ولسان حالهم يقول هذا ما وجدنا عليه اباؤنا ....

صنم تجاوزته القوى الكبرى وتجاوزت الحرب الباردة وتغيرت خرائط ومصالح أوربا حيث انضمت بولونيا للغرب وتوحدت المانيا توحدت إيرلندا....وتغير الكثير غير منطقتنا التي لازالت متمسكة بصنمها و"عجلها" الذي صنعته وصرفت عليه أموالا وضعيات جهودا مالية ودبلوماسية وفوتت فرصا وعقودا من الزمن ..وانتجت حقدا وكراهية بين الاجيال


التعليقات الغير المرحبة لتقارب الشعبين الشقيقين المغربي و الجزائري و طي صفحة الماضي كلها لبيادق البوليساريو من الزمرة المحيطة بابراهيم غالي و بعض عملاءه في الداخل المغربي لان عودة العلاقات المغربية الجزائرية الى طبيعتها ستقطع عليهم صنبور اموال نفط و غاز الشعب الجزائري الذي اقتاتوا منه طيلة 44 سنة و مكنهم من التعرف على دول العالم شرقا و غربا من خلال جولاتهم السياحية المكلفة و امتلاكهم لارصدة و استثمارات في الدول لاوروبية و لا يوجد جزائري حر شريف من بين هؤلاء المعلقين الذين تخيفهم عودة العلاقات بين الشعبين الشقيقين الى وضعها الطبيعي لانها ستقطع ارزاقهم و تحطم احلامهم قد نجد بعض المعلقين المجندين من طرف المخابرات الجزائرية لتسميم علاقات البلدين و هم معروفون في هذا المنبر المحترم لكنهم قلة لا يتعدى عددهم 3 او 4 معلقين و لا يعبرون عن نوايا الشعب الجزائري الشقيق لكن الباقي كلهم ينتمون لبيادق ابراهيم غالي يساندهم بعض المتطفلين المغاربة من الشباب الغير المنتمين لارض النزاع لانهم سيخسرون كل شيئ حينما تعود مياه العلاقات المغربية الجزائرية الى مجاريها و ستتلاشى تلك البعرة التي نفخوهم فيها حاشاكم


فتح الحدود بين المغرب و الجزائر فكرة عبقرية....


Seule Alger complique le conflit


بغض النظر عن ميولات المعلقين الجزائريين أو من يدعون أنهم جزائريين

بالله عليكم أيها المغاربة ألا ترون أنكم تصغّرون من أنفسكم في أعين الجزائريين ؟ قلناها مرارا وتكرار وسنعيدها كذلك أننا مع فتح الحدود ومسألة فتح الحدود ليست هدفا في حد ذاتها وإنما هي وسيلة لتقريب الشعبين من بعظهم أكثر وأكثر 

ولكن الأهم وهذا ما أريد التذكير به هنا هو لا تتحدثوا عن الموضوع سواء بمناسبة أو من دون مناسبة

لسنا بحاجة لفهم عقلية العصابة الحاكمة أو المثقفين أو حتى أعداء فتح الحدود من الشعب العادي أو فهم طريقة تفكيرهم ولكن شيئا واحدا علينا فهمه هو أنهم سيأتون يوما ما صاغرين يطلبون فتح الحدود وعندها سيجدوننا إخوة كراما وأبناء إخوة كرام نعفو عن من ظلمنا

حرصنا وحرص إعلامنا على تغطية الموضوع ولو من باب إنساني يفهمه بعض الحاقدين من الجزائريين وانفصاليي البوليساريو أنه ضعف منا وبأننا نحن من سيستفيد من فتح الحدود ولن تكون الإستفادة مشتركة

المهم في الوقت الحالي هو العمل على تنمية المناطق الحدودية وإبعادها عن التبعية للتهريب ولو المعيشي وفي نفس الوقت اقتحام إفريقيا أكثر فأكثر عبر الإتفاقيات والمبادلات التجارية مع دولها وع


قلتها و اقولها مهما وصل المغرب لم و لن يقدر على منافسة الجزاءر أما بلنسبة للجيش فهو من الشعب و إلى الشعب و الجنرالات هم جزاءريونً و البترول جزاءري و المليارات الذي تتكلمون عنها جزاءرية أما قضية الصحراء فهي بيد أمريك الدولة العضمة 

لو كانت هذه الأرض مغربية لماذا تقسمونها مع موريطانيا

ابحثوا في قوقل على اتفاقيات مدريد السبا تخلو عنها 

للمغرب و موريطانيا مقابل سبة وً مليلية فلماذا تلوموا جيشنا الحر


المغاربة كون كانت فيهم الخاوة كون عطاوها لمغربي بحالهم ليعاش فهاد البلاد أبا عن جد،واش الشعب المغربي تيحفر لك فالأصل ديالك لايشوف شي جدك جا من الدولة العثمانية ولا القوقاز باش يخرجك على الملة عاد المغربي تبان ليه خاوة فالجزاءري،المغربي ماتايبغي إلا خوه المغربي "Pure" أو إن صح التعبير "الحرتاني الهركاوي" بحال فيلم

"علي زاوة" ولا "إكس شمكار" حاقد على البشار كامل وماتايعتارف إلا ب"شمكار" بحالو، المغربي فيه نزعة غريزية ديالت التسلط على الجار تاتسكن مع المغربي غير فعمارة عادية تايبغي يستاعمرك ودارك تايردها امتداد ديالو بحال شي جردة تايفوج فيها،ونتا بالنسبة ليه الخدام ديالو،يآمرك تجفف الدروج، يقول لك زيد هز طلع ليا البوطة وتسخر ليا وجي جفف ليا داري ولانحرر عليك عيشتك، يطييرها منك باش يحكم فيك، يحرم علك الراحة فدارك ليتاتخلصها بفلوسك تاتولي نحت الرحمة ديالو بحالا مسكنك عندو وهو تلقاه كاري بحالك، يشبع فك سبان ومعيار،مرتو تحل عليك فمها وماتخلي فيك غير لينسات،ولاو يتبوردوا عليك ويقلزوا ليك ويطيحوا عليك الباطل،يبغي يخلي دار بوك،يجيب ليك طاسيلتو ولاصحابو يفرعوا علك باب دارك ويجندخوك وللحديث بقية.


لهلا يحل هاد الحدود غير خليوها مسدودة والصحراء مغربية رغما عنكم وزيدون اش غادي ندخلو من عندهم كلشي عندنا الحمد لله


خلي الحدود مسدودة . الوضع السياسي الحالي في الجزائر غير مستقر. ولا نريد ان نسمع المغرب تدخل في الانتخابات او او و الكلام كثير. 

لي بغا يمشي الجزائر او يجي المغرب مرحبا (الطيارة ) و سدو علينا هاد الموضوع


ما يسميه هذا الجنرال المتقاعد "مشكل الصحراء " فهو يتكلم و في ذهنه مشكل ( البوليزاريو) فوق أرض تندوف و الذي أصبح ربيب غير مرغوب فيه من قبل االحكم الجزائري الحالي.

أما أن يتكلم عن الصحراء ......فالصحراء في مغربها و المغرب في صحرائه.

كان على الجنرال التكلمو الإجابة عن الحراك "روحوا كاع"و عن "250000"قتيل ....كل هذه الأرواح في عشرية الدامية التي لا تزال تنتظر من ربها الإنتقام من القتلة.

أما الشعب الجزائري فهو شعب واع و يتطلع للتحرر و التنمية.


le peuple algérien n'a rien affaire dans cette histoire les deux pays sont très complémentaire économiquement. soit en pense prospérité pour nos deux peuples soit on continue dans la débilité et vous savez très bien qui profitent du crime 

je suis parmis ceux qui disent on a trop donné â cause de ceux qui pensent que à leurs intérêts perso il faut que tout ça cesse avec des gens réfléchis on y arrivra. le nif ne sert à rien : les autres avancent sans nif.


احدهم تساءل لماذا كل هذا التهافت على فتح الحدود ولماذا كل هذه المقالات في يوم واحد وفي صحيفة واحدة عن الجزائر لابد وانه لم يحصل على الجواب ،وبكل بساطة فان هذا ليس حبا في الجزائروهم يدركون ان مثل هذه التصرفات وهذا الرسائل خارج القنوات الرسمية لن يلتفت لها من طرف قادة الجزائر.لا اليوم ولا غدا ما دامت الشروط الموضوعة لم تتحقق، ولكن لانهم يرون ان الازمة في الجزائر هي في طريق الحل النهائي وهذا يشكل خطرا على نظام المخزن لان نجاح حراك الجزائر مثل ثورتها التحريرية لابد ان يكون لها صدى على المنطقة وخاصة المغرب النظام الملكي الوحيد في افريقيا وبالتالي فان احياء مثل هذا المطلب في هذا الظرف يشوش على السير الحسن للحوار ويخلط الاوراق و هو ملهاة للشعب المغربي الذي بدأ يهتم كثيرا بما يحدث في الجوار ويجري مقارنة فيما يتعلق بحرية التعبير التي منها حرية التظاهر وقد يخلق هذا المطلب نوع من التباعد بين الشعبين لان تقاربهمالا يخدم المخزن على الاطلاق فحتى لو قرر حكام الجزائر هذه الايام فتح. الحدود فان المغرب سيعرقل ويربط ذلك بالتخلي عن دعم البوليساريو حتى تبقى دائما مغلوقة وهو الهدف المنشودمن كل هذا اللغط


La politique algérienne envers le Maroc, doit changer, l'Algérie doit cesser à soutenir le polisario, l'Algérie joue avec le feu, ces généraux algériens ne seront content que lorsqu'une guerre éclatera entre ces deux pays, qui engendrera beaucoup de morts, il est impensable qu'un pays fait tout pour diviser son pays voisin, et après dire qu'il est pour la paix

la balle est dans le camps du PEUPLE Algérien qui doit faire pression sur ses dirigeants pour cesser cette hypocrisie et arrêter de jouer avec le feu, car s'il y a une guerre entre les deux pays, aucun ne sera vainqueur, et ça laissera des plaies aux générations futures


غلق الحدود اخذت الكثير من الزخم على صفحات هذه الجريدة خلال شهر من الزمن وبالضبط بعد نهاية كاس افريقيا ،حيث يبدو ان السياسيين في المغرب كانوا يعلقون أمالا عن انفراج الازمة بعد احتفال بعض المغاربة بانتصار الخضر ومما زكى هذا الاتجاه تجديد دعوة محمد السادس لفتح الحدود والذي كالعادة لم يجد تجاوبا بالرد من الطرف الجزائري لا سلبا ولا ايجابا مما يؤكد ان الازمة اعمق من حدود مغلقة ، ولهذا نرى ان هناك مايشبه حملة تجنيد للضغط من طرف المغرب والغريب ان هذا الضغطالاعلامي

تبنته فقط جريدة هسبريس دون الجرائد المغربية الاخرى وربما الاغرب من كل هذا ان الصحافة الجزائرية لم تخض في هذا الامر على الاطلاق باستثناء نقل خبر دعوة محمد السادسبمناسبة عيد العرش وذلك كخبر جاف دون تعليق ،،ما نفهمه انه سواء في المغرب او في الجزائر لم يصلوا. بعد الى التعرضلعمق المشكل الذي يظهر انه يتمثل في حدود مغلقة منذ ربع قرن


 سبحان الله هذا العسكري هو نفسه الذي كان يرشح نفسه لراسة الجزائر و اتخذ دعايته للراسة العداء للمغرب ليكسب الالاف من اصوات العسكر . و الان يعترف بان المغرب شارك في استقلال الجزائر و ضحى بارواح المغاربة و ساعدها بالسلاح ووووو ... هذا يعرفه كل مغربي سيما ابناء المنطقة الشرقية لا يخلو بتواجد شهيد لدى عائلة مغربية هناك ضحى في سبيل استقلال الجزائر من بينهم عمي رحمة الله عليه الذي كان متزوجا من جزائرية و أنجب معها ابنا قتله الجيش الفرنسي في الجبال تاركا ارملته و ابنه الذي كان يبلغ من العمر سنتين فقط و لكن خلال سنة 1975 تم فصل الابن عن والدته و تم ترحيله الى المغرب في عيد الاضحى وبقي المسكين يعيش شبه متشرد الى ان تكلف اخواله من تهجيره الى فرنسا حيث يعيشون .


هذا الجنرال المتقاعد من اشد اعداء الوحدة الوطنية لا يوفر جهدا في انتقاد المغرب والانحياز الى نظرية البوتفليقيين اما وقد انسحب بوتفليقة فلننتظر على اي حمار سيركب


ما دخل العسكر الجزائري في نزاع الصحراء النزاع يبقى مغربي ضد شردمة انفصالية منذ استرجاع الاقاليم الصحراوية من الاستعمار الاسباني الذي يعلم تمام العلم ان الصحراء مغربية وان سيادة المغرب كانت ولا تزال منذ القدم يربطها رابط البيعة بين الصحراويين والملوك العلويين وان البيعة موثقة والتاريخ يسجل ذلك هناك فقط اطماع جزائرية في الحصول على معبر نحو الاطلسي وذلك لن يتأتى الا بأتحاد المغرب العربي وتكوين كتلة اقتصادية كفيلة بنهضة شعوبها متى يستفيق حكام الجزائر من العسكر من سباتهم العميق فالمغرب لن يخسر شبرا واحدا من اراضيه والدليل على ذلك هو صفقات المبرمة مع الولايات المتحدة لشراء العتاد العسكري وكذا سياسة التجنيد الاجباري فمن اراض الاعتداء علينا فعسكرنا على استعداد لدحره


يكفي أن تعلم أن اسم النقطة الحدودية زوج بغال حتى تتضح لك معالم القضية ...


المغرب يريد فتح الحدود دا لشيئ ادا لربط العائلات الواحدة التي تعيش في الجانبين وايضا لترويج التجارة بطن الجانبين لا احد ينكر هذا. والفائدة ستعم الجميع خصوصا سكان المناطق الحدودية من الجانبين لان الكل سيبيع ويشتري.


معظم المغاربة يعلمون عن العلاقة الاخوية التي تجمع الشعبين, الا بعض المغردين يحشون انفهم في شؤون سياسية بعيدة عنهم و هذا لن يقبله الطرفين. هذي القلة التي تسمع ا لا من جانب واحد و تظن انها على حق و يتهمون الاخر باتهامات خاطئة. الجزائر لها سياسة على مدى الطويل عكس ما عليه سياسة المغرب منذ استقلال الجزائر و من يقول ان لديه شهداء استشهدوا فوق ارض الجزائر و عائلتهم شردت و طردت من الجزائر في سنوات السبعينات فاليعطينا اسمائهم و نحن كابناء الشهداء سنتكفل بامرهم بدون تردد. نحن لنا اسماء مغاربة و جزائريين ايدوا الاستعمار الفرنسي لتبقى الجزائر فرنسية و لنا كذالك عائلات جزائريات شردوا و طردوا و حرموا من ارزاقهم و اراضيهم بدون حق تحت غطاء ( la marocanisation ) التي طبقها المليك السابق قبل ان تقوم الجزائر بطرد المغاربة و الكثير منكم لم يعلم بهذا و القائمة طويلة و البادء اظلم و من دفع الثمن هما الشعبين. ملك السابق اراد ان يفرض نفسه فوق ارضينا و لكن خسر كل شيئ.


MERCI INFINIMENT MR SAID DE LA FRANCE 65 VOUS AVEZ DIS LA PURE VÉRITÉ... QUE DIEU VOUS ASSISTE ET PROTÈGE NOTRE GRAND MAGREB DE TOUT MAL


التعالي والنفخة الفارغة لا تحل المشاكل واذا فتحت الحدود بين البلدين فلا يجب أن تكون من أجل سواد عيون الشعبين الشقيقين أو من أجل العواطف التي تتغير وتتبدل حسب المواقف والظروف بل يجب أن تكون اقتصادية بحتة تضمن المنافع والمصالح لكل طرف وببنود وشروط وقوانين واضحة يوافق ويوقع عليها الجميع بكل حرية ومسؤولية فعندما نتكلم عن الشعوب والى وقت قريب فقط كان بعض المغاربة يقولون يوجد بين المغرب وتونس حديقة حيوانات ههههه وهم طبعا يقصدون الجزائر وكان حضهم من تونس لقوالب الرياضية ثم يأتي التوانسة يقولون الجزائريين خاوتنا ومرحبا بهم في بلدهم الثاني وبمجرد رجوع السياح الأوروبيين أصبح الجزائريين غير مرغوب فيهم لهذه الأسباب كلها فلا يجب بناء العلاقات بين الدول على العواطف الخاوية أنشر من فضلك


الى الأخ المسمى "من بعيد"هل تسمع بالمثل الذي يقول "من يشكر العروس غير أمها" تدعي كذبا أن الشعب المغربي لم يساعد الجزائر إبان فترة الاستعمار وتتساءل عن الشهداء المغاربة...إن هذا لشى يدعو للارتياب...الشعبين المغربي والجزائري جارين على امتداد التاريخ وطبيعي أن يكون تعاون في السراء والضراء ثم تأتي أنت وتنسف كل شئ ...يظهر أنك رضعت كثيرا من لبن الحقد تجاه كل ماهو مغربي و الذي أسس له كل من احمد بنبلة والهواري بومدين ووريثه بوتفليقة....إنك تتفوه بكلام مسموم قدر السم الذي جرعتموه للهواري بومدين الذي مات دون معرفة الذي سممه وهو بتردد على مستشفيات الاتحاد السوفياتي ....حكام الجزائر شيمتهم الغذر اسألهم من اغتال الراحل محمد بوضياف مباشرة بعد عودته من منفاه بالمغرب....واسألهم لماذا أدخلوا البلد في العشرية السوداء التي ذهبت بأرواح الابرياء الجزائريين واسألهم ما السر في تخصيص 3ايام حداد على قتلى بوفاريك بينما أقاموا حدادا لمدة 8أيام لما مات الالحادي فيدل كاسترو....لا أريد تقليب المواجع ولكن لتفهم لماذا يمد المغرب يده للجزائر للاتجاه الى المستقبل عوض فتح جراح الماضي.


كفى من استحمار الشعوب.....

كفى من الإستهزاء بملايين البشر وبمعاناتهم..

كفي من الضحك على الذقون.....

الجزائر دولة امبريالية ديكتاتورية من الطراز الأول

ولمن تعاودوا في زبوركم...؟؟؟!!!

الجزائر ابانت بالواضح أنها عدوة المغرب ولا تريد له الخير على الإطلاق

المغرب في صحرائه او هو مستعمر لهذه الصحراء فاين يكمن مشكل الجزائر...؟؟؟!!!!

لماذا هذه الجزائر لا تريد الكف عن الترهات والأحلام القديمة....وعن الامبريالية.....؟؟؟!!!!

لماذا هذه الجزائر تتنكر لكل القواعد ولكل الاعراف الدولية وتضرب عرض الحائط قوانين الشعوب وعادات وتقاليد حسن الجوار..؟؟؟!!!

إنها وبكل تأكيد وجدت مرتعا خصبا لذلك..

وجدت حكام المغرب ضعفاء جدا......

لم اكن أنا أشجع ابدا منتخبها ولن أشجعه على الإطلاق ما دامت هذه الدولة تعتبر للمغرب المسالم افعى مسمومة تنفث سمها في كل الاتجاهات

ولماذا انتم تشجعون منتخبها وهم فهموا من ذلك انكم تستنجدونهم وتطلبونهم راكعين لهم ان يفتحوا الحدود....؟؟؟؟!!!!

لا نريد فتح أي حدود...لكن نريد حمل السلاح والتفاني في الدفاع عن الوطن وعن المغاربة...


فين الأراضي التاريخية المغربية على سبيل الذكر الغزوات كولمب بشار حاسي بيضاء صحراء تنجوب تندوف الزويرات.. و ماكملناش كاين شي اعتراف جزائري بمغربية الصحراء جرات على البوليساريو؟؟ ياالله راس المال بسلامة كيطبل باغي يقلب على أسواق شوية الوطنية تفكرت الشاب قادر قال منغنيش ف تندوف بحال الشاب خالد انا مغربي وفهموها من فضلكم المغرب غلق الحدود على امنو الإرهاب الجزائري فجر في اطلس اسني وحثى الشهداء حروب الرمال والصحراء والمعتقلين واسرهم والمضرودين لازم الجزائر تعوضهم انشر من فضلك


سبب فقر الجزاىر وهو مرتزقة تندوف وجنرلات الجزاىر مادامت تلك المصيبة في تندوف والعصابة تتحكم في الجزاىر ستبقى الجزاىر مع اصحاب الكهف ناىمون الى ان يرث الله ارضها الحراك لم ينجح مادامت المرتزقة في تندوف هم دباب القدافي سلطه الله على الجزاىر ولاثقة ولا ايمان لهم قوم غدار ولم تعرف مافي راسهم الدي قيل فيهم الاعراب اشد كفرا ونفاقا قوم موجود با تندوف قوم سراق وتهريب الابل والمخدرات وووووووووووووووووو


الى 70 - قاهر الانفصاليين

كل الكلام الذي انا قلته صحيح و رغم اني اختصرت لكن لا تجب على سؤالي. الجزائر بالنسبة الى حكام تونس و سلاطين المغرب كانت جزء لا يتجزء من فرنسا و الدليل قبول الحماية من الجيران و قظية الامر, لكن الجزائر كانت لها الكلمة الاخيرة لان ' ابنائها ' عقدوا العزمة ان تحي الجزائر فقظي الامر كذالك. لو ارادوا اجدادنا ان يتفاوضوا ان تبقى الجزائر تحت الحماية لا فعلوها كما فعلوها لكن لن يخونوا الامانة و الله يرحم الشهداء.


ردا على جواب "من بعيد" أحيي فيك هذا النقاش الهادئ والذي يدل على التعقل والموضوعية ...يا أخي لا ننكر أن أبناء الجزائر ضحوا بالغالي والنفيس في سبيل جزائر حرة مستقلة كما ضحى كل من أبناء تونس والمغرب وغيرهم ...أخطاء الماضي إذا بقينا نعدها سنبقى ندور في حلقة مفرغة ولن ننتهي كل أمة لها أخطاء ...أما مسألة قبول المغرب بالحماية فلم يكن الأمر اختياريا في وقت لم تنضج المقاومة المغربية....لكن بعدها انتفض الشعب المغربي ونسق مع الاخوة في الجزائر وتونس والتاريخ شاهد على ذلك....ففي نظرك هل سيحاكم الشعب الجزائري مسممي بومدين أوالمنقلبين على الديمقراطية أوالذين اغتالوا بوضياف....لوبقي الشعب الجزائري في المحاسبة مئات السنين لما خرجت البلاد من الفوضى والدليل قيام بوتفليقة ب"الوئام المدني"والتي تحسب له لتجنيب البلاد الويلات....لذلك على قيادتي البلدين التخلص من رواسب الماضي والنظر للمستقبل خاصة مع ما يحاك ضد البلدين للزج بهما في حرب استنزاف لخدمة المشروع الأمريكي الصهيوني...وعيد مبارك سعيد


عن KARIM

مند مدة وانا اقرا تعاليقKARIM

اجدها دائما متناقضة

احيانا مع هداالطرف

واحيانا يكون مع الاخر

اقراوا 16و42


إلى المدافعين عن الجنرالات وادنابهم من المرتزقة الدين يترددون على هذا المنبر الإلكتروني : عبدالرحيم البوشيخي و قاهر الإنفصاليين كافين بأن يردوا على بهتانكم وتدخلاتكم الصبيانية أما المغاربة فهم في عطلة اصطياف والجزائريين في ثورة مباركة...


لكي يهنأ المغرب و الجزائر بسيادة تامة تسترجع وحدة الكلمة و الهوية عليهما التحرر من فرنسا سياسيا اقتصاديا و فرانكفونيا / كلغة للتواصل و تكريس التبعية ضمن منظومة الدول الفرانكفونية المستلبة ..لن نستطيع ذلك و ستكرس هي اي فرنسا من جانبها تاجيج الفتيل بيننا كمغاربة و جزائريين ..كلمة اخيرة حكامنا عملاء ..تربطهم بفرنسا فكرة الكاعة مقابل العرش


ا لى اخواني واشقاءي بالجزائر فاليكن في علمكم مادام مرتزقة البوليزاريو في تندوف والقايد صالح بالعاصمة من الصعب تحقيق المبتاغ لان قايد صالح اولا فاقد الوعي تانيا من عصابة1963لمبومدي انقللاب بومدين وانشاء عصابة مرتزقة اكلت الاخضر واليابس وافقرة الشعب


في بداية هذا المقاليقول:

أجمع التدخلون على استحالة ان يستنسخ المغرب نموذج تنموي لبلد آخر.

هل هذا الكلام صحيح .بكل تأكيد خاطئ بنسبة٪100 لان كمثال سنغافورة و ماليزيا اتخدت اليايان كنموذج تنموي و تعليمي مع الخفاظ على الخصوصية الوطنية .والكل يعرف الدخل السنوي لسنغافورة و هي جزيرة صغيرة اكبر من بعض دول الخليح النفطبة.

السادة المجتمعون في هذه الندوة سترتفع اصواتهم ثم يليها التصفيق والصور التذكارية ثم يتفرق الجمع مع موعد بلقاء السنة المقبلة.


كل نموذج لا يرتكز على بعض الأساسيات لا صحة له ولن يستطيع التأقلم مع الواقع والتاريخ. 1. المال أحد الركائز التي تسير بشكل مباشر على كل مناحي الحياة العصرية. ترامب رئيس اعضم دولة في العالم يتغدى على أموال الخليج ...طلب الأسبوع الماضي 

من البنك المركزي الأمريكي العالمي... الخاص...ليطلب منه تخفيض نسبة الفائدة ب 1% حتى يتمكن الاقتصاد و السياسة الأمريكية من الانتعاش. ادن بان العربون...هدا البنك الدي يملكه روكفيلر و أصدقاءه يتحكم في دواليب الحكومات و النماذج الاقتصادية والحكام ...إلخ . 2. العنصر البشري الدي حتى الآن يمكنه تفعيل الآليات بداؤ مكننته... فاخر الإحصائيات تشير أن الروبوتات أصبحت تسيطر ...بدون صداع الرأس...في تقريبا 30 % من الإنتاج العالمي و يعملون لتطويرها كي تكتسح أغلب المجالات في المستقبل. نحن نفتقر إلى المال و الى العنصر البشري الفعال. القليل من المال سرقه البانضية و القليل من الكفاءات التي استطاع المغرب إنتاجها هربت من الضغوطات....لخوانجية الديماغوجية... إلى الخارج. هناك فقط نموذج فارغ يريدون ملءه بالكلمات الفضفاضة للاستمرار في تجهيل الشعب حتى يبقى خارج التاريخ.


بعد اكثر من ستون سنة من التخبط والعشوائية و من الفشل الذريع وبيع الاوهام ونهب كل شيء في ألفين وتسعة عشر بدون حياء ولا ضمير يبحثون عن نمودج اخر بدون وضع السؤال عن الأسباب التي أدت الى الانهيار ومساءلة مم كان سبب الانهيار هكذا بكل بساطة تجاهل هول الماساة وما خلفتها من احباط يبحثون عن نمودج يعني الرجوع الى نقطة الصفر في احتقار لذكاء المواطنين والاستهزاء منهم !!

هل ما يقع يصدقه عقل سليم ؟؟


من فضلكم حاربوا الشعودة والتخلف والجهل وربوا الانسان المغربي على الجد و الاجتهاد والاعتماد على النفس وعلى احترام الانسان والوقت والبيئة حينها حذثونا عن نماذج التنمية في مختلف بقاع العالم .


تحية للجميع...كرونولوجيا المفاهيم الوازنة التي عاشت ثم إختفت بعد أن إستغلها أصحاب القرارات:...اللامركزية واللاتمركز ،المبادرة الوطنية للتنمية البشرية، الجهوية الموسعة ،التنمية والبيءة، الوسيط ،التنافس، ربط المحاسبة بالمسؤولية ،"النموذج التنموي الجديد".إن المغرب غني بثرواته الفكرية والمادية ،صحيح، ولكن لماذا تمت الإستعانة بالفرنسيين؟اعترفنا بفشل جل البرامج السابقة ،من أفشلها؟هل كانت هناك متابعة؟ماذا ينتظر هؤلاء الطلبة التجمعيين من النموذج التنموي الجديد؟ تم التطرق إلى تعاون الدولة والجهات والعمالات والجماعات ،وما موقع جمعيات المجتمع المدني من هذا النموذج التنموي الجديد؟هل كانت هنالك يوما شراكة بين القطاع العام والخاص؟إن كانت هناك بالفعل فهما المسؤولان عن هذه الكوارث الطبيعية.هل يمكن للمسؤول الأول عن حزب التجمع الوطني للأحرار أن يصرح اليوم، لأنه يملك رؤية، إستراتيجة،إذا تم التوافق على نموذج جديد للتنمية فإننا سنحد أو نقلص من بطالة الشباب وغلاء المعيشة.إنه وعد.


أخشى أن يكون مصير النموذج التنموي الذي كثر الحديث عنه مؤخرا كمصير جل المخططات والاسترتيجيات التي تقوم بها الحكومة. كثرة الندوات، هدر المال العام، نسيان الموضوع.....


La croissance ne se mesure que par rapport à une situation antérieure.

Et Grace à la clairvoyance de SM le Roi Med VI que Dieu l’Assiste, le Royaume du Maroc est devenu un Paradis sur terre comparativement à ce qu’il était au temps du Protectorat français. 



Que Dieu le préserve donc des jaloux des ignorants et des opportunistes.



Valeur d'aujourd’hui, la prospérité pour tous est à la portée de main


على الرغم مما يقال حول المغرب فيه اناس لاتهمهم المصلحة العامة يسيرون بالبلاد خطوتين الئ الامام واربع خطوات الئ الوراء نعم المغرب يزخر بالخيرات والخبراء والمتقفون والباحتون والكافاءات علئ جميع المستويات لكن هناك من يغلق الابواب امام الطاقات الواعدة الحق كل الحق يقال ان الشخص الوحيد الذي يهتم بالصهر علئ مصلحة الشعب هو جلالة الملك حفظه الله فمنذ اعتلائه عرش اسلافه الميامين قاد المركب الى بر الامن والامان


و الله ما نصوت واخا ديرو الاعدام أو التصويت


عوض البحث عن أسباب عزوف الشباب عن التصويت تبحثون عن كيفية جره إلى صناديق الإقتراع ولو بالسلاسل!!!!


ههههه نكتة القرن التصويت الإجباري....دابا غاتشوفو العزوف الإجباري


إييه مشي مشكل ، درتو التجنيد الإجباري دبا التصويت الإجباري على الله تديرو لينا الغنى والعيش الكريم الإجباريين.


الشعب يريد التعليم الاجباري والصحة الاجبارية والامن الاجباري اما الانتخابات فلا خير يرجى منها..


خبر مفرح بخصوص ملف الصحراء المغربية. حيث أعلن الرئيس الأميركي دونالد ترامب إقالة مستشاره للأمن القومي عدو قضية الصحراء المغربية: جون بولتون الذي يعتبر من أبرز صقور إدارته وأكثرهم تشددا في التعاطي مع عدد من الملفات.


أقسم بكل ما هو مقدس أن لا أصوت أو أدفع سنتيما واحدا كغرامة على عدم التصويت. كل الاحزاب السياسية وكل السياسيين بدون أي استثناء لا يصلحون بل هم المفسدون.


مستعد نخلص 1000 درهم ماشي غير 500 على أنني نشارك ف مهزلة الإنتخابات


أنا مع التصويت اﻹجباري بشرط أن بقرن مع اﻷداء و اﻹنجاز الحكومي اﻹجباري


شر البلية ما يضحك هل توجد انتخابات في الأصل


سوف أدفع مبلغ 10000 درهم لكن لن أدلي بصوتي لأي حزب


التصويت او الغرامة و السجن, لا يمكن ان يعيش الفرد بدون اي دور


نشهد الزور بززززززز ¡¡¡¡¡¿¿¿¿¿¿¿ بزاف مشكلة انتخابات لا قيمة لها والتصويت اجباري يعني مرض نفسي


انا من حقي عدم التصويت لحقاش ما كاينش معامن قالها كبور


سوف تقطع الحكومة الدعم المادي الذي تعطيه شهريا للرعاياها الأحباء في حالة عدم التصويت


حشومة كاع حتى تتشاورو فهادشي هههه . فعوض تقلبو على اسباب العزوف السياسي وعزوف الشباب على التصويت . قلبتو على الحل السهل وهو التصويت الإجباري . المهم كنتمنى يتطبق وتكون العقوبة سجنية . باش نلقاو سبب وجيه لطلبات اللجوء .


التجنيد إجباري، التصويت إجباري، ولقد نسيتم بأن الشغل والصحة والتعليم والعيش الكريم إجباري


هل يحق لهم التحكم في قرارات الفرد، لماذا لا يتدارسون مشروع من نهب درهما من المزانية يعدم أو يسجن و يجرد من كل ممتلكاته.


خايفين حيت نسبة التصويت مهمة باش يبقى صندوق النقد الدولي والمؤسسات المانحة تعطي الكريديات ... حيت كتعبر على ثقة المواطنين فالدولة .. ماشي مهم علامن ولا لمن .. كلهم بحال بحال بالنسبة ليهم .. وماشي مهم تحط ورقة خاوية .. المهم عدد اللي مشاو صوتو



اصلا اللي كيحكم كيحكم بلا انتخابات ولا هم يحزنون



أنا عن نفسي عمري صوت .. وما عمري غادي نصوت .. وكنشفق على للي مازال كيصوت



الحكومة، والبرلمان، والأحزاب فالمغرب عبارة عن ورق حمام كيمسحو بيهم مخرجات سوء التدبير والفشل الذريع لا أقل ولا أكثر



كانسان كيحترم راسو ما نقدرش نعطي الشرعية لهاد المهزلة



هاد المسرحية المملة ما بقات مقنعة حتى الكومبارس اللي مثلينها .. فما بالك المتفرج


ماشي مشكل 500 درهم نعطيها غا من صوطش لشي حزب انتهازي استغلالي مهما كان يغايخدم المخزن و اجنداتو على اكثاف الشعب و عاش الشعب


بشاااااخ قالك التصويت الاجباري!!! مستعد شخصيا ان ادفع غرامة او اسجن على ان اصوت على دكايين سياسية تنهب المواطنين وتسن قوانين ضد الشعب والتصويت على اي حزب حاليا هي شهادة زور و تشجيعا لهذه الاحزاب على فشلها سياسيا و اقتصاديا


قبل ان تتخذ وزارة الداخلية قرار اجبار التصويت في الاناخابات المقبلة وجب عليها هي وهذه المحكومة والبرلمان بغرفتيه سن قانون يقول :

لن يترشح للبرلمان او لرياسة جماعة حضرية او قروية الا من هو حاصل علي الاجازة

اي مواطن مغربي لا يمكن له ان يكون برلمانيا او رييس جهة او رييس جماعة حضرية او قروية الا لاربع سنوات ومرة وحيدة وواحدة في حياته

عدم الجمع بين المناصب كل منتخب له الحق في منصب واحد


500 درهم أرحم من شهادة الزور. و ها هوما كاع فرضوها...شكون الي غا يقوم بالتحصيل ديالها و كيفاش. و تخيلوا معايا تفرضت على 10 مليون شخص و أغلبهم من المطحونين. ماشي دعوة للفتنة هادي....خليوا الجمل راقد راه إلا فيقتوه غيولي ديناصور.


الاجدر تدارس اجبارية الترشح لذوي الخبرات و الكفاءات.


الذاخلية فهمت ان لا احد سيصوت بعد أكذوبة العداء والتنومة فالجميع فقد الثقة في السماسرة السياسين المثمثلين في راساء الأحزاب الذين بدأت اصواتهم تتعالى وثرثرتهم كثرت


في حالتما تم تطبيق هدا القانون المنتهك لحرية المواطن فبالتأكيد لن يغير شيئ في المغاربة بل سييزيد من تعنتهم ضض الدولة أوالحكومة الفاشلة في تحقيق مايعانيه الشباب والمجتمع من طب وتعليم وعيش كريم.


قبل فرض تصويت يجب فرض التعليم والصحة الدخل الفردي فرض الامن فرض قانون يمنع على المرشحين هم انفسهم


لن ولم اصوت على احزاب جوفاء و منبطحة حيث لا وجود للديمقراطية التشاركية احزاب لم تصل للحكم لقد سئمنا هاته الاحزاب فلندعها تطبل لوحدها نطالب بالاصلاح


اذا تم فرض الانتخاب فستكون اكبر نسبة ملغاة فالعالم الحل ليس في فرض التصويت الحل في المحاسبة لكل مقصر و سارق للمال العام وكل انتهازي ووصولي وبذلك تسترجعون ثقة الناخبين


اذا تم اقرار هذا القانون الذي يجبر المواطن على التصويت لاحزاب الكرتون .. سأكون أول من يرفع دعوى ضد وزارة الداخلية و الاحزاب .. لأنه قانون عنصري يلغي حرية الاختيار التي أقرها الدستور .. عوض ان تفكر وزارة الداخلية و احزابها في كيفية تحديث نفسها و معالجة اسباب العزوف .. ينهجون سياسة بوحمارة .


لا يمكنكم اجبار الشعب الذي فقذ ثقته في كل الاحزاب على التصويت رغما عنه . وان حدث ذلك فسنسقط في حفرة الدكتاتورية من جديد . 

في ضل الإنفلات الحقوقي الذي يشهده العالم بعد دخوله مرحلة انهدام النظام العالمي . اصبحت الأنظمة المستبدة حول العالم أكثر نشاطا وأكثر خبثا وقبحا ووقاحة من ذي قبل .


انا مع التصويت الاجباري بشرط وضع خانة بيضاء جانب رموز الاحزاب لتكون خيار من لا يريد اختيار اي حزب. انا لا اثق في اي حزب اذن اعطوني خانة بيضاء لاصوت بها لاني لا اريد اي حزب. في هذه الحالة يمكن فرض التصويت لان الاختيارات اصبحت كلها متاحة ليختار اي حزب يريد او الخانة البيضاء ان كان مثلي لا يثق في اي حزب


انا مع التصويت. الاجباري. مع. تخصيص خانة. في ورقة التصويت. للمقاطعين. لكي يتبين الفرق. بين. الغائب. والمقاطع. اقول. للذين يؤيدون المقاطعة. المقاطعة. في صالح. الاحزاب. الانتخابات الماضية كانت المقاطعة هي. الغالبة. هل. رئيس الحكومة من المقاطعين الذين هم الاغلبية.


علاش متفكرو ف التشغيل الاجباري والسكن الاجباري والتعليم الاجباري والتطبيب الاجباري مبان ليكوم غير مصلحتكم للانتخاب الاجباري الله اعطينا وجوهكم أن لم تستحي فافعل ما شئت


المنطق يقول: ان على الدولة البحث عن الاسباب التي جعلت الشباب خاصة وعموم المغاربة يعزفون عن التصويت ومن تم البحت عن حلول اما اجبار الشباب عن التصويت فليس بالحل الذي يقبله العقل ، اذا اجبر المواطن على التصويت فإن سوف يتعمد جعل تصويته لاغيا اما بورقة فارغة او التصويت على الكل او ،،،، في الحقيقة ان هذه الحكومة جعلتنا نكره السياسة و الاحزاب و التصويت


مدام هناك أناس تظن أن بامتناعها عن التصويت تعاقب جهة ما في الحكومة، فهنئا لحزب العدالة و التنمية حكومته الثالتة.


التجنيد الإجباري التصويت الإجباري الضريبة الإجبارية بقى غير لحريك الاجباري وحنا غنوليو بحال السويد


الانتخابات مجرد لعبة تحت مسمى الديموقراطية تتخللها فساد مالي لحزب تم الموافقة على نجاحه لتنفيد أجندة دولية و وطنية.

والواقع وزراة الداخلية هي التي تحكم وتسير الشأن المحلي والحزب مجرد ممثل أمام الشعب.


انا مع التصويت بالانترنت ............


Are they really really serious about considering such thing?!!!!


مهزلة أخرى يستحيي الانسان مناقشتها عوض الرجوع الى الاسباب الحقيقية وعلاج الامر يفكرون في إجبارية الانتخابات .....لانستغرب اذا طلب المغاربة إسقاط الجنسية


الفكرة جيدة ...لكن ليس بالنسبة للتصويت في الانتخابات التشريعية او انتخاب المجالس..فالمواطنون وحدهم لهم الحق في التصويت من عدمه...قد يقبلون بالتصويت الاجباري في حالة طرح موضوع ابقاء المجالس او الغائها...وكذلك الشان بتحديد عدد الوزراء...وتحديد عدد البرلمانيين...وتحديد لغة التدريس...الى غير ذلك من الامور التي تهم المواطنين مباشرة.اما اجبارية التصويت على امور غير واردة..فهذا لن يقبل به العقل السليم.شخصيا في سن ال75 سنة اقتنعت بان لا فائدة من التصويت على قوم لا تهمهم سوى مصلحتهم...والدليل التدهور الذي تعرفه البلاد ..في عدة مجالات.الكل يدركها.واكبر دليل هو النداءات المتعددة لملك البلاد حفظه الله لكل من يهمهم الامر بضرورة الانخراط الفعلي والعملي في اوراش الاصلاح التي تهم المواطنين.


يجب على من يضع قوانين هذه البلاد النظر إلى أسباب العزوف وحلها جذريا كتعديل قانون النتخابات الرعوي( تصوت على واحد تنجح واحد آخر، فهم تسطا)، بدل التورط في قوانين تزيد من تكريس الدولة المستحمرة لمواطنيها، لأن المواطن ليس بقاصر ويعي جيدا كيف تدار مسرحية الإنتخابات و كيف ينجح الممثلون فيها، الذين وللأسف سوى لتصويت على قوانين تممر فوق رؤوسهم و بين أرجلهم.


تعرفون فقط الحق في التصويت، مع تجاهل باقي الحقوق الأخرى.. كان بالأحرى على الفاعلين السياسيين أن يطالبوا بتحسين شروط العيش، بدل تحسين شروط العبودية الجديدة. 

اللهم أخرجنا منها، فإن عدنا فإن ظالمون..


ومن سنختار في هذا الاقتراع الإجباري؟ ليس في القنافيد واحد املس. كلهم وجوه لعملة واحدة. عملة المصالح الشخصية.


Bonjour, je voterai quand les ministres et les parlementaires commenceront à être juger puis sanctionner par de vrai peine de prison. Mon vote c'est mon refus de voter ./


إنها الديمقراطية الاجبارية.



تريدوننا أن نشارك في " مهزلة " الانتخابات رغما عنا . ألا يكفي أننا نقبل بوجود " شباح الاحزاب " 



ربما غدا سيصدر قانون يرغم المغاربة على التصويت لكل حزب بنسبة معينة. 



قإن قبلنا بهذا القانون دون النضال لاسقاطه ، فصدق ما سمَّانا " المداوويخ ".


ههههه الشعب يقول لا للتصويت و فالاخر ملي كيطلع حزب هذا كيقوى لا يمثل الشعب شنو بغيتي نديرولك ياك نتا مصوتيش مفهمتش اللوجيك ديال بنادم صراحة


التصويت الاجباري !!! واش حنا في ديكتاتورية .الحماق هذا .وفين هيا الحرية الفردية .

علا هاد الحساب ديرو المدرسة اجبارية حتي 16 سنة،الشغل اجباري الدولة تخدم الناس،الصبيطار الخ .وعاد ندويو على التصويت .وعلامن بغيتونا نصوتو . على الرشايوية ،البروفيتورات الخ.نوضو تكمشو المغاربة شعب حر


خلص 500 درهم مبروك عليكم غير اخذوها ماغديش نصوت في الانتخابات نصوت على الأحزاب الفاسدة تضحك على الشعب تصوت على الشبابية ومصابين يغتنون على حسابنا الاحزاب لاتهمها إلا السرقة والنهب التهافت على وزيعة دارين الأموال الشعب الغنيمة الشعب شاهد وجه الحقيقي النواب والأحزاب عندما رفضوا تخلي على تقاعدهم الريعي شاهدنا كيف دافعوا عليه بكل الشراسة يريدون تمويل تقاعد من الأموال الشعب بدون خجل وحياء مشاركة في الانتخابات والمنكر والفحشاء ارتكاب المعصية الحاجة باقية الشعب تعبر على رأيه باين يحرمونا منا


نحن نصوت بلا تصويت ونحن نشكل الأغلبية في كل الاستحقاقات


في انتظار "الانتحار الإجباري"


عقوبة 500 درهم ؟ اللهم نصوت أو نربح 1000 درهم من الفوق


ربي السجن احب الي مما يدعونني اليه


اجبارية التصويت فكرة مجنونة ناتجة عن الفشل اقناع الناس بجدوى العمليات الانتخابية.

وكيف تقنع الناس اذا تحكم حزب حصل فقط على 20 مقعد في تشكيل الحكومة.

حتى الان لا جديد في التعديل المرتقب.

العمل السياسي يقتضي حدا أدنى من المصداقية.

وفرض إجبارية التصويت سيؤدي حتما الى نتائج عكسية.


بترسيخ قيم الديمقراطية وتخليق الحياه االسياسيه والقضاء علي الفساد وعدم تزوير الإرادة الشعبيه..يمكن المغاربه يتيقوا بالمسلسل الانتخابي ويصوتوا..


فرض إجبارية التصويت سيكون فيه شطط وضرب لحرية التعبير.... وإذا كان هاجس الأحزاب هو عزوف المواطنين عن التصويت فذلك راجع لعجزها وربما إنتهاء صلاحيتها عن إقناع المصوتين باختيار برامجهم التي هي في الأصل غير موجودة.....والدعم الذي تحصل عليه الأحزاب من المال العام مقابل التوعية بحقوق المواطنة و.. و... يجب أن يعاد النظر فيه ما دام لا يفي بالمراد منه حتى لا تبقى الأحزاب مجرد كائنات تقتات على الريع.....


نصوتوا صحة هههه فين كاينة هادي علامن أنصوتوا على الوعود الكاذبة ......


التصويط على من شفتا كل البرلمانيين تبار ك الله خدمو لبلاد مزيان اقتنعنا اقتناعا جًد مٱكد كلهم يبحثون على السرقة والإغتناء و من هو الٱحمق اللذي سيتق بهه هاذه المرة انها نهاية الثقة انتهى الكلام.


هل هذه هي ديموقراطيتكم ؟ ماشاء الله ، حكومة التفاهات. ليتني أعلم من هذا الشيطان الذي يفتي عليهم هذه القرارات. حتى رب العزة لا يكره أحدا على الإيمان، بقوله لرسوله: "لا إكراه في الدين"، وفي آية أخرى "من شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر". إذن، كيف سيرغمني بشر أن أصوت أو لا أصوت ؟ أقولها من الآن، لن أعطي صوتي وثقتي لأحد. كفاني المعصية التي إرتكبتها حين وضعت ثقتي في هذا الحزب، حيث مازلت أستغفر الله مائة مرة في اليوم.


وزارة الداخلية عليها ان تعلم ان الشعب بحتاج الى الامن الإجباري عوض الفوضى اما التصويت فيبقى اختياري وكل فرد حر


ماذا ينفع التصويت ان كان سيعين رئيس البرلمان من حزب حصل على عشرة أصوات؟


غير قبلوا ليهم التجنيد الاجباري ولفوا الالزام و الفرض و الاجبار يخرجوها حتى فالخطبة ويديروا عليها قربالة في الاعلام لي ما صوت انا مقاطع للتصويت مند سن 18 لم ولن أندم لإرضاء مرتزقيين


السلام عليكم ورحمة اللة وبركاته، لنفترض جدلا أن الشباب سوف يقاطع الانتخابات ولن يدهب الى صناديق الاقتراع ، وفرضت عليه غرامة ب 500 درهم .الى هنا نحن سمن على عسل لكن الا يعلم اهل القرار ان التنفيذ سوف يكون صعب لان الاغلبية من الشباب المقاطع ليس لا تكوين لا شغل .من هنا نستنتج أن الدولة إن نفدت قرارها فهده مصيبة لان جل ان لم اقل معظمهم ليس له شغل قار وان لم تنفد قرارها فتلك مصيبة كبرى


من المفروض معالجة أسباب العزوف عن التصويت. أما إجبارية التصويت فهدا هراء


إذا كان الأمر صحيحا فنحن نسير بسنوات ضوئية نحو الوراء، ولا أظن أن هذا ممكن!

ولنفترض جدلا أن تم إجبار المغاربة على التصويت لكنهم صوتوا بأوراق بيضاء ملغية؟ فهل سيتم تزوير نتائج الإنتخابات أم ماذا حينها


ستكون سابقة من نوعها. الديموقراطية تشترط الحرية في اختيار أشكال التعبير و اختيار أو عدم اختيار الأشخاص و الحديث عن إجبارية التصويت قتل للديموقراطية و إجهاز على حقوق المواطن البسيطة و مسرحة للانتخابات. أنشري يا هسبريس.


على من غادي نصوتو ايلا كانت الحكومة محكومة و الفاعل الحقيقي لا يترشح للانتخابات أصلا..؟؟؟؟ جربو فينا هاد إجباري عاودتاني و شوفو جرتكم فين غاتوصل..


لي صوت عندو امتيازات ممكن نخدموه عند شي وزير أو رئيس و ممكن يخدم برلماني على حساب المستوى الدراسي ديالو . الإجازة شيفور عند الرئيس . باك حارس أمن عند الوزير . أمي برلماني دون اجتياز أي مبارة


إذا كان الانتخاب على الحكم بالشريعة الأسلامية ، فكل المغاربة سيشاركون فغي التصويت ، أما لا التصويت على الأحزاب في عهد حكم القانون الوضعي فلم يبق أحد يصوت على الأحزاتب المفلسة والمخلوضة ، حتى المسمون ب كبار السن فلن يصوتوا على أي حزب كان ...لأنه لايوجد إلا أحزاب النساء ..والنساء لاحق لهم شرعا في الحكم ..إنا لله وإنا إليخ راجعون ..أنشري ياهسبريس جزاك الله خيرا ولصحافييك خيرا كثيرا ..


نجيو نصوتو لكن سجنو لي شفر من منتخبين وبرلمانيين ووزراء,اما نصوتو وهوما يشفرو فهذا مايمكنش وخا في المنام


الشعب يريد الديمقراطية الاجبارية و العدل الاجباري و التعليم الاجباري والصحة الاجبارية والامن الاجباري و الامن الاجتماعي الاجباري و المسؤولية والمحاسبة الاجبارية .....


عجبا لهذه الاحزاب الانتهازية شعارها وسرقة ام وال الشعب ديدانها وهي اخطر من المجرمين لانها تمتص دماء المغاربة وتتامر ضدهم مع لوبي الفساد الذي ينخر جسد المغرب يوما بعد يوم افضل ان ادفع غرامة 500 درهم مرة واحدة والا اساعد اللصوص على الوصول الى السلطة لينهبوا ملايير الدراهم يوميا انشر يا هسبريس


الأحزاب كراكيز في يد المخزن والاستعمار الأجنبي، رهنوا مقدرات البلاد ودروها في يد البنك الدولي، وخيراتنا داتها فرنسا وثلة من اللاوطنيين المغتنون بعرق الكادحين،الأحزاب لا تحكم ولا تسود، فقط تستفيد وتصفق، مسرحية لإضفاء الشرعية فقط، فلماذا سنصوت مادمنا جربنا اليسار واليمين والوسط والإسلاميين الكذابين،،،، ،.


ويرتقب أن يثير موضوع التصويت الإجباري جدلا داخل المشهد السياسي المغربي بين من يعتبره آلية لتكثيف المشاركة في العملية الانتخابية وتمكين المغاربة من ممارسة حقهم، وبين من يرى فيه إجهازا على حرية التعبير لـ"حزب المقاطعين.

تمكين المغاربة من ممارسة حقهم في التصويت إجباريا أمر جميل إذا كان بالموازاة مع إجبارهم على ممارسة حقهم في التطبيب والتعليم والشغل...


اين الحرية الشخصية ، قد يزيد بل بالأكيد سيزيد هذا القرار من العزوف بل ربما ستشهد دوائر انتخابية مقاطعة التصويت


ولاتنساو الحضور الاجباري للبرلمانيين والوزراء الى مقرات عملهم ماداموا يحصلون على تعويضات من ضرائبنا 

والضريبة الاجبارية على الشركات ورجال الاعمال الجشعين 

واتمام العقوبة السجنية الاجبارية خارج مجال العفو ...

واللائحة طويلة جدا ............................


مستعد للتصويت في الاستحقاقات مقابل ترليون دولار كاش مسبقا .العزوف السياسي كائن .نصوت على الكراكيز ابدا والف ابدا.


التصويت واجب وطني وليس إجباري لكنني متاكد بأن المتشبتين بموقف العزوف سيكونون أكبر المستفيدين إذا ما هب المغاربة للتصويت لأن تدني نسبة المصوتين تعني بأن الأحزاب التي تنعم بخيرات الوطن تصوت على نفسها بنفسها وحتى الأحزاب التي تتبجح بنظافة اليد تعرف كيف تلتقط المصوتين من الطبقات الهشة عبر تملكم لوحدهم للسجلات الإجتماعية أما مرتزقة الحزب الحاكم فتغنم بأقل منصب ألا وهو منصب مستشار جماعي ويبقى المغاربة بايعين الوطن و يحلفون بأغلظ الأيمان بعدم التصويت وعدم المشاركة في الحياة السياسية.


وا عباد الله التعاليق كلها كاتدوي غير بالعاطفة واراه اذا بغيتو دولة دمقراطية وبتلك المعايير لي كاطلبو راه خاصكم كلكم تصوتو التصويت ماشي معناه ضروري تصوت على شي حد بالعكس يمكنلك تصوت بورقة فارغة المهم تكون مشارك وتعبر بصوتك انك لا تثق في احد خير من ان لا تصوت وتكون انسان غير محسوب في المغرب وفاش تكون شي كارثة تبقا تدوي الحكومة مادارت والو واراك انت لي ماشاركتيش فالانتخاب


التصويت الإجباري ليس حلا لأنه سيؤدي لا محالة إلى ارتفاع صاروخي لعدد الأصوات اللاغية وغير المعبر عنها . لذا يجب وضع الأصبع على الجرح لعلاجه


المحاسبة الإجبارية ومحاكمة المفسدين الفاسدين الذين يريدون الفساد في البلاد..المحاكمة الإجبارية لكل خاءن لامانته واكل مال الشعب..المحاسبة للخونة..المحاسبة الإجبارية لأصحاب الرشاوي الكبار وضرب صفقات على حساب الفقير وتنزل الشتاء لتعري رموز الفساد الذي كان اجباريا ومحاسبتهم..كم مات في الفيضانات الأخيرة.؟ بسبب من ؟ هل حاسبوا أصحاب مشاريع القناطر التي اكلها الماء ومن كان فوقها من بشر ...نريد إجبارية الانتخابات..ولكن نريد العيش الكريم ومحاسبة ومحاكمة الخائنين...ننتخبوا عليهم .ليصبحوا nos bourreaux....لماذا لا تكون الدولة هي السياف الذي يقطع رؤوس كل من خان شعارنا الله الوطن الملك...والشعب الفقير المقهور....


عبقرية وزارة الداخلية تفتقت،فرضنا جدلا أن القانون جاهز هل سيسجلون ربع سكان إسرائيل الذين يحملون الجنسية المغربية و مغاربة أمريكا و فرنسا و إسبانيا و باقي دول العالم سيفرضون عليهم 500درها غرامة لعدم مشاركتهم في الإنتخابات.وزارة الداخلية عوض أن تسعى الى تجريم عدم تدريس الطفل و تعميم الحالة المدنية و بالتالي تجريم زواج القاصرات و الزواج الغير الموثق و تبحث عن أسباب العزوف في الإنتخابات تفكر في الزجر و العقوبة من هنا ندرك أن وزارة الداخلية في وطننا لها عقلية الزرواطة


نعم نحن مع التصويت الإجباري لأن في جل الدول المتقدمة التصويت إجباري.لكن المشكل في الخدمات هل توجد خدمات في المستوى من تعليم وصحة وعدل وعمل وعيش كريم ووووووووو كما هو الحال في الدول التي تفرض على مواطنيها التصويت.

واش حنا مكنلقاو مانكلو وكتقولينا التصويت الإجباري على وزن التجنيد الإجباري.


والله ما نصوت وخا تكون إجباري. ما نعطيش الصوت ديال ل;;;;;;;


هذا خير دليل على السياسة الحكومية سياسة البريكولاج. طاحت الصومعة علقو الحجام. الشباب يريد أحزاب حقيقية لا دكاكين انتخابية، احزاب تقدم برامج واقعبة واذا فازت تطبق برامجها. الكل يعرف مكمن المشكل والكل يتعامى. تصويت إجباري نكتة هذي.


بدلا من جودة التشريع وتفاني النواب لخدمة قضايا الشعب الحقيقية تجتهد الحكومة في اساليب القمع بجميع اشكاله و انواعه .فاجبارية تدل علة الافق الضيق للابداع الحكومي . وهو اسلوب غبر ديموقراطي بضرب مبدا الحىية في الصميم . حرية الانتماء الحزبي و النقابي حرية ابداء الىاي والتعبير عن الموقف . هذا الموقف البءبس للحكومة لايمكن ان يمنع الاوراق الملغاة وهي تعبير راق وحضارب عن الراي .وهي ظاهرة اخذة في الانتشار وتساءل الحكومة عن فشلها في الاستجابة للانتظارية الكثيرة للشعب . ولن يجدي شيءا اجبارية التصويت .وهي سابقة تدل على وصول صناع القرار بالمغرب الى نهاية النفق.


تا حنا كنطالبو بالوظيفة إلاجبارية...قاليك 500 درهم ..نكتة اليوم


الشباب ماشي ماباغيش يصوت، بل فقد الثقه فنفس الوجوه لكتعاود قدامنا مند نعومة اضافرنا... نفس الهضره، نفس الوعود، نفس النتائج...


أودي خسكوم تحالو مشاكيل الصحة التعليم أينا محساب مين أينا لاك هاد


عيش نهار تسمع خبار. أمر عجيب و منطق غريب لأحزاب سإمهم الشعب. لاجدوا


افضل اداء اية غرامة مالية على المشاركة في مهزلة الانتخابات ابلغ من العمر خمسين سنة ولم يسبق لي والحمد لله ان ادليت بصوتي في اي استحقاق انتخابي


انا مستعد نخلص 1000 درهم ومنصوتش

صيفطو لينا rip ديالكم


قرارات تستفز وتحتقر المواطن كعادة من بيدهم الامر الحقيقي للبلاد وتكرس عقلية السيطرة والتحكم وتعارض ارادة المواطن وتعتبره المواطنين مجرد رعايا لا ارادة ولا اعتبار لهم وعلى هذا الأساس تتصرف مع المواطنين !!

الانتخابات يسجل فيها المخزن من يشاء ويقدر عدد المصوتين كيف اراد ويمنح المناصب لمن اراد وتبقى الشؤون السلطوية والقرارات السياسية في يد سلطة واحدة كيفما كانت طبيعة الانتخابات !!

اذا بلاش هذه الانتخابات ما دامت لا تفرز حكومة مسؤولة عن القرارات والبرامج !!

انه الاستهزاء من ذكاء المواطنين اذا تقرر محاسبة غير المصوتين ويجب قبل كل شيء تسجيل جميع من وصل السن القانوني الذي يفوق 30 مليون فإذا كانت لهم الشجاعة فعليهم تسجيل الناس جميعا ولا خايفين !!!


شحال هادي كانوا تايعطوا للمواطنين 100 درهم و 200 باش يصوتوا لهم دابا غاذي يغرم 500 درهم اللي مقاطعهم وقاطع كذبة الانتخابات. 

ففي بلد الحرية ليس من حريتك مقاطعة الانتخابات. في بلد البرامج السياسية الكاذبة ليس من حقك أن تقاطع الكذبة من السياسيين. ؟؟؟ في بلد عفى الله عما سلف للمختلسين لخزائن الشعب وثراوته تفرض غرامة مالية على المقاطعين وعلى ممارسة الحرية السياسية. ؟؟؟


كان يجب على الدولة بالاحرى ان تعطي كل مواطن 1000 درهم جاء لمكتب التصويت كي لا تغريه 200 درهم التي تعطيها الاحزاب السياسية كرشوة لكل صوت لصالحها.بالرجوع للموضوع ،على من سنصوت ،اعطونا حزبا سياسيا واحدا قادر مثلا على ان يسحب من الملك حقيبة القضاء و إرجاعها مستقلة تماما حتى على المؤسسة الملكية ،اعطينا حزبا واحدا او مترشحا حر واحد قادر مثلا على توقيف ميزانية القصور الملكية و الاقامات الملكية الدولية او على الاقل التحكم في ميزانيتها ،لا يوجد اي حزب قادر على ممراسة حتى حقوقه الدستورية فما بالك ان يأتينا ببرنامج يرتقي بالشعب ! نريد التصويت لكن لشخص او لحزب يكون جريء سياسيا و قوي بفكار قتصادية و مجتمعية ،وفي حالنا لا يوجد نحن مثل الجزائريين ،فقط الفرق ان الملكية تريد اعطاء بعض الصلاحيات لأنها تعرف انها لن تستطيع إمتلاك جميع المسؤوليات لوحدها و مع مرور الزمن ولكي تحافض على مكانتها المجتمعية و احترامها كرمز للأمة وتاريخها وحتى لا تجد تفسها في مواجهة مباشرة مع الشعب فهو لازم عليها ان تترك جُل مجالات السياسة وتترك الساحة بين الشعب و سياسييه


في رأي المتواضع ارى انها فكرة مقبولة ولكن يجب مثلما تفرض الغرامة على العازفين عن التصويت يفرض حل الاحزاب والابرلمان بغرفتيه في حالة كانت الاصوات الملغات اكثر من الاصوات المعبر عنها وفرض حالة الاستثناء التي يحكم فيها الملك وحده حتى يتم ترتيب المشهد السياسي في البلاد من جديد بعيدا عن اشباه الاحزاب التي ترى في الانتخابات وسيلة للوصول الى الكعكة وليس لخدمة الوطن


أظن أنه عوض التصويت الإجباري يجب تغيير جميع المرشحين ولا يجوز لمن سبق له أن كان مرشحا أن يترشح الآن لكي نرى مدى قدرات الكفاءات الشابة المثقفة


إسرائيل اخترعت صفقة القرن... السياسيون الفاشلون المغاربة يخترعون مهزلة القرن... ولكن كل ما يحصل لشعب غبي فهو يستحقه... شكرا هيز بريس


صوتت سنة واحدة بعد حصولي على التقاعد لانني عسكري مقاتل لكنني لن تصوت ابدا وأسرتي ما حيينا في الانتخابات المقبلة لسنة 2019 لاننا لا نستفيد شيئا بل نساهم فقط في تكوين اناس يمتصون دماء المغاربة رؤساء الأحزاب تناهزوا السن السبعين وما يزالون يطمعون في الاحتفاظ بالكراسي في مجلس النواب ومجلس المستشارين وفي الوزارة من أجل حماية أنفسهم وابنائهم فليذهب الشعب المغربي إلى الجحيم ولا من يحرك ساكنا. اطلب من جريدة هسبريس نشر مقالي هذا ولها جزيل الشكر.


وحتى لو كان التصويت إجباري نمشي ونصوت خاوي بلا حتى ورقة ولا نرميهم كاملين غير باش يضيع الظرف. منها محسوب مصوت ومنها لا يرجح كفة أحد. من بعد الملك غايدير حكومة من اختيارو وانتهناو من أحزاب النفاق.


No VOTES

Por corrupción

Y por ladrones de país corrupción


نعم للتصويت 

وشرطنا هو المح————اسبة الصارمة ونريد ان نرى كل من نهب خيراتنا في السجن مع الاشغال الشاقة مدى الحياة 

ونحن مع الله والملك والوطن


لماذا تجبر علي شيء وانا لا اريده،اذن نحن لسنا في دولة الحق والقانون....ومتى يكون رحيل حميع الاحزاب والحكومات المقبلة لا نريدكم بتاتا اعطيونا التساع لولا نحن لما كنتم وفي الاخير تطبق علي كل شيء فوق ضهري الله ينعل لما يحشم .....عندما تندثرون كلكم وهده الوجوه القبيحة التي نراها مند عقد عندما تندثرون سنفكر من جديد على التصويت وعلى من ....اما مازلتم معنا فأننا لا نصوت عليكم ولا ندهب الى الاقتراع.....بالتعربيات فاش يمشيو هد لقماقم لكاينين دابا ممصوتينش وانا حر ...وزيدون ياك تديرو شغالكم حنا تنصوت على هدا وفي الاخير تنجبرو واحد اخر..هدا تيقلولو العكار بلخنونة


الشعب يريد الأمن الإجباري و التعليم الإجباري و الصحة الإجبارية والعدل الإجباري أما التصويت فسواء صوتت أم لم تصوت فلكل يعلم كيف تشكل و تعين الحكومات في المغرب وخير دليل بلوكاج الحكومة الحالية لأن المستشارين هم اللدين يشكلون الحكومة أما غير دلك فهو در الرماد في العيون


راكم تقلبوا على حراك اجباري


انا مع التصويت الاجباري و كل يتحمل مسؤوليته امام الله و الوطن و الشعب


التصويت الاجباري لا يعني سوى ارتفاع عدد الأصوات اللاغية، رغم أنه يمكن أن تتحول بقدرة قادر إلى أصوات لهذا أو ذاك، مابقاتش تيقة


نعم للعزوف الإجباري عن الإنتخابات و لا للتصويت . عندما تكون أحزاب في المستوى المطلوب تتوفر على أطر ذوي كفاءات و تهمهم مصلحة الوطن و المواطن و المصلحة العامة و ليس المصالح الشخصية ولهم العزيمة و الإرادة لبناء الوطن و تحقيق نهضة اقتصادية و إجتماعية و ثقافية و عندما أكون مقتنعا بافكارهم فعندئذ سأذهب من تلقاء نفسي لأ دلي بصوتي و أنا مسرور. فصوتي ثمين لن أعطيه لمجموعة من المرتزقة عديمي الأفكار و المسؤولية يتمخترون بسيارات فارهة و أجور مع امتيازات خيالية فاسمعو يا أحزاب الجهل و الفساد لن أشترك في هذه الجريمة و هذا العبت و لن امنحكم صوتي حتى لو أديت 500 درهم أضعافا مضاعفة. لن أتخلى عن مبادءي.ولا حول ولا قوة الا بالله.


ما عمري صوت .لكن مستعد نصوت إلى خديت شي شيك ب50 مليون كضمانة على الوفاء ب10 فالمية من العهود و الوعود الي غنسمع قبل التصويت


فرض التصويت الإجباري على المواطنين هو في حد داته دعم للفساد والانتهازيين ويتيح مساحة كبيرة للتزوير بحيث تتم هندسة خريطة غرفتي البرلمان بما يضمن استمرار التصويت والتصفيق على نصوص وتشريعات التنكيل والنهب والقمع وتبقي سلطة التسيب والعبت مشروعة ومحصنة بين الحكومة المرءات وممثلوا الدواءر العليا ببر الامان ،ومن جهة أخرى اغتصاب لحرية الفرد بهذا البلد وكأن المواطن عبد مملوك ليس له الحق في التعبير عن رأيه بحرية،وربما لهذا القهر وسلب الإرادة ما يدفع البعض للتخلي عن الجنسية المغربية مرغما، قاعدة المجتمع المغربي هشة وبها عيوب مادية ومعنوية وعلل وافات سلوكية وجهل وفقر وظلام،حال المجتمع الاجوف كجاهل ينعم في الشقاء.


السلام عليكم

اخواني في نظري مقاطعة الانتخابات خطأ فادح.قاطعت مرات عدة صندوق الاقتراع ولكن نتج عن دلك صعود حزب التزم مريدوه بالتصويت فاخدوا الأغلبية ليس بفضل برنامج محكم بل بفضل مقاطعتها للانتخابات.وانتن تروا النتيجة الان واقع مرير وافق مسدود.

اخواني سنصوت بحكمة على من نريد وطوعا وليس إجبارا .سلام.


من مواليد 1963 

شهادة أمام الله 

لم أوصت في حياتي في جميع الانتخابات السابقة و الله على ما أقول شهيد 

لأني مقتنع مليون في المئة إنها مهزلة أقل ما يقال عنها أموال الشعب تصرف على الحملات الانتخابية بدون فائدة تدكر 

و في نفس الوقت لا أعترف بجميع الأحزاب السياسية المغربية الفاسدة القدرة الخائنة للوطن و للمواطن خلاصة القول


لا للتصويت لمن لا نخوة و لا غيرة على بلده. أيعقل ان نمنح أصواتنا لمن هدفه الإغتناء بأموال الدولة التي هي أموالنا من خيرات بلدنا.

لن اصوت حتى تكون هناك ضمانة بالمحاسبة و الضرب بيد من حديد لكل من تسول له نفسه خيانة الأمانة و إلغاء ما يسمى بعفى الله عما سلف.

يحيى وطننا الحبيب بدون فساد و ريع اقتصادي.


التصويت الإجباري لايمكن أن يحل المشاكل بل يزيد لها تعقيدا فمن الممكن أن لايصوت الناخب ولو دخل إلى المعزل وسبب هذا كله يرجع إلى وعود كاذبة في برامج الأحزاب السياسية وكذالك الحكومة تمارس الطغوط على الشعب بفرضها لرخص البناء في


لم اسمع قط بأن دولة ما في العالم.تجبر مواطنيها على التصويت في الانتخابات.ممصوتينش وخا ديرو الاعدام.


Moi je voyais volontier si L État stoppé immédiatement les retraites des anciens ministres et députés ET LIMITE À 10000 DH LES INDEMNITÉS DES FUTUTRES DÉPUTÉS ( TOUT COMPRIS : SALIARE FRAIS DE TRANSPPRT ....)

ET SI LE DEPUTE S ABSENTE DEUX FOIS DE SUITE DANS LE MEME MPIS IL RECEVERA ZERO DIRHAMS ET IL S ABSENTE PLUS IL DEVRA PAYER DE SA POCHE PPUR REMBOUSSER L ETAT POUR L ARGENT DEPENSE POUR SON ELECTIO ..


سيصوت انذاك الشعب لحزب المقاطعة بورقة بيضاء (أو ورقة ملغية)، لينقلب السحر على الساحر.


لماذا كل هذا العذاب؟؟؟ نهار الإنتخابات، عمرو الصناديق بالأوراق و السلام.


شكون شكرك العروسة مي وخالتي :

هذا ينطبق على الأحزاب التي فرخها النضام كأحد أدرعه شأنها شأن وزارة الداخلية والجيش وكلهم ينتمون لفئة باك صاحبي, واليوم يستهبلون المواطن بخبر جس نبض الأحزاب ههههه, الشارع يريد القطع مع مسرحية عمرها أكثر من 60 سنة, وفيقوا نحن على أبواب 2020,


"عيش نهار تسمع خبار",هاد إجبارية التصويت تايبان لي هي لي غتجيب التمام لهذا البلد التعيس,الحكومة تريد من المواطن ليس فقط السكوت وقبول الفساد والجشع والريع المتفشي في المغرب بل تريد مساعدة المواطن في إفشاء هذا الوباء الخبيث.لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم،أين المغرب؟؟


التجنيد العسكري إجباري و الآن تفكرون في التصويت الإجباري... و أين هي : الصحة الإجبارية و التعليم الإجباري و العدل الإجباري و الحق في العمل الإجباري و العريش الكريم الإجباري. هذه هي الأساسات في أي بلد. أما أ تغطي الشمس بالأبهم فليس بالحل. إتقوا الله في المغاربة...


يريدونها تزكية بالقوة لخيانتهم للشعب، لن تحصل ولو فعلوا أكثر مما لهم من إمكانيات


هذه مقدمة للإجهاز على حرية التعبير لأن عدم التصويت هو موقف كما أن التصويت يعتبرا موقفا كذلك.


DU JAMAIS VU AU MAROC (Pays démocratique !!...!) ILS VONT OBLIGER LE PEUPLE À VOTER ET CONTRE QUI ?? LE PJD .... ESSAYEZ MESSIEURS !!!! 

الله يهديكم فكروا شي شويا هل هذا ممكن في المغرب


المصوتون صحة 16 المليون 

الملغاة 15 مليون و580 الف 

هههههههههه

سارسم قردا في ورقة التصويت


'لا اكراه في التصويت قد تبينت الحرية من الاستبداد .


يجب على الدولة (وزارة الداخلية والمجلس الأعلى للحسابات) تحريك ملفات الفساد والرشوة واستغلال النفوذ التي أصبحت جاهزة وعرضها على القضاء النزيه الوطني الغيور ومحاسبة المفسدين الذين نهبوا المال العام وفوتوا على بلادنا عدة فرص للتنمية والرقي والازدهار .لقد نخر الفساد و وتبديد المال العام الوطن وزرع اليأس والاحتقان والشعور بالإحباط في نفوس المغاربة ،هذا المناخ السياسي والاقتصادي والاجتماعي الميؤوس منه دفع النخبة الوطنية النظيفة المؤهلة القادرة على رفع التحديات تبتعد مكرهة عن العمل السياسي والتنموي تاركة المواطن المغربي فريسة المنتخبين الانتهازيين الوصوليين الذين يعيتون فسادا في البلاد والعباد بدون حسيب أو رقيب.


قبل الإنتخاب الإجباري و فرض عقوبة 500درهم لماذا لا نفرض قانون على النواب الذين لم يلتزموا بتعهداتهم السجن خمس سنوات و إرجاع المال الذي نهبه فقط الفقراء هم الحلقة الأضعف لن أنتخب كما قال أحدهم و لو فرضوا علي الإعدام كفى ليس هناك حزب مغربي يستحق تصويتي ضقنا من نفاقهم السياسي


بما ان من يحكم لا ينتخب و لا يحاسب، فما فاءدة الانتخابات اذن!!!!!!؟؟؟

فين وذنك اجحا .....
 

اعتقد لو الداخلية نفذت هذا القانون اتبعت النصيحة الأحزاب المخزانية فاسدة فاشلة حقيرة هاديك تكون الشوهة كبيرة المقاطعين لو شاركوا خوفا من الغرامة يصوتون بدون الاقتناع بالتالي يصوت ورقة البيضاء يكون عدد الأصوات الملغاة بي ملايين تكون أكبر الفضيحة المخزن الذين يرفضون التصويت الإجباري بي ملايين ماذا سوف تفعل الداخلية معهم هل ترفع الدعاوي القضائية سوف تسجن ملايين المغاربة بسبب انهم لم يصوتوا في الانتخابات كم من السجن عليها ان تبني الدولة كي تسجن من سوف يرفض التصويت وأداء الغرامة معا يمثلون الأغلبية الشعب غادي يدير طارت المعزة حماة الشعبية المقاطعة التصويت شوف هناك واش الداخلية ترغم الشعب على التصويت الاجباري


إذا ما صح خبر إجبار المواطن على التصويت في الإنتخابات لسنة 2021, يجب أثنائها مقاضاة الدولة المغربية. وتكون هذه الأخيرة قد فقدت مكانتها الدولية ونقضت كل المعاهدات والإتفاقيات التي أشرت عليها من قبل.



إذا كان التصويت على إلغاء الساعة المشؤومة ، سأكون من الأوائل. ما عداها، أبدا.


المرجوا تصحيح المعلومة لأن كلمة إجباري لا تليق بالمغاربة


اعااش منجربو دولة مفهاش انتخبات ولا مجلس نواب ولا هدشي كامل ن دها مدؤري الوزارات ابمتحنات الكفاءات


اداء الضريبة الاغنياء اجباري وضع نشر الوضعية المالية لاصجاب الشركات اجباري اطلاع المواطن عليها اجباري


هذا القرار الذي ينص على اجبارية التصويت في حد ذاته قرار يضرب في العمق حرية المواطن لان العزوف اَي عدم التصويت في حد ذاته موقف وتعبير عن رفض لعبة تلعبها احزاب ودكاكين سياسية تستهتر باصوات المواطنين فالعزوف في حد ذاته موقف سياسي يعبر عن نضج المواطن سياسيا وكشفه لأمور لا تخدم مصلحة المواطنين ولا ترقى لطموحات وانتظارات الشعب .

فحتى لو طبق قانون اجبارية التصويت سنلجأ لأسلوب الظرف الفارغ


 المخزن لايهمه ان تصوت بورقة بيضاء بقدر ماتهمه طوابير الحيوانات التي تصوت لينشر صورهم للعالم كدليل على ان هناك شعب ينتخب .المهم بغاونا نكونو كومبارس في مسرحية لم يعد يصدقها حتى المجانين .واااااعيقوا يا لمغاربة راكوم فتو الموتى..


ومتى التوزيع الاجباري لثروات البلاد. ام ان هذا الشعب المدوخ صالح فقط للتصويت. والله لن اصوت ولن ادفع اي غرامة. اقترح على الحكومة والدولة بناء سجن يتسع لأزيد من 30 مليون نسمة.


Les cons ça ose tout, d’ailleurs c’est à ça qu’on les reconnaît.


ينبغي التشاور أولا ومنذ زمان في مسألة التوظيف الإجباري .. التمدرس الإجباري .. السكن الإجباري .. الأمن والأمان الإجباري .. الحق الإجباري في العيش الكريم .. التصويت الإجباري توجيه مكره لإرادة الناخب .. عدم التصويت هو صوت قوي على رفض النخب السياسية المستهترة بأحوال المواطنين .. وشجع الأحزاب على تقاسم المناصب فقط.


هد المرة غادي نصوت ، غِير باش نساهم في كسر الندالة والتعمية وحينها إطلع لِّي بْغا إطلع ،


أنا شخصيا لم أصوت على أي حزب ولن أصوت وإذا تم إجباري سأضع غلافا فارغا بطبيعة الحال


نخلص 10000درهم و منصوتش علي شي شفر


اقتراحان:

1) يجب أن يكون هنالك تمييز في وزن أصوات المواطنين و ذالك حسب مستواهم التعليمي,مثال:

- مواطن درس بأسلاك التعليم العالي، صوته يساوي اربعة أصوات.

- مواطن بلغ السلك الثانوي، صوته يساوي زوج د الأصوات

- الباقي أصواتهم تحسب بصوت واحد

2) يجب أن يكون التصويت الكترونيا



هكذا كا نظن بلي يمكن نشو فو من هنا ل القدام برلمانيين و منتخبي الجماعات، في المستوى لي كا نحلمو بيه. حاجة أخرى، الهدر المدرسي حتا هو ممكن ما يبقاش

و الله أعلم (هذا رأي فقط، غير مبني على دراسة اللي تثبت النجاعة ديالو)


لن اصوت:

سأدفع الغرامة او أي عقوبة أخرى ولن أصوت.. قناعتي هي:ضرورة وضع دستور جديد من طرف مجلس تأسيسي منتخب بصفة حرة ونزيهة.. تتم من خلال هذا الدستور تنظيم السلطات بشكل متوازن وربط المسؤولية بالمحاسبة قولا وفعلا واخضاع جميع المسؤولين للقانون مهما كانت درجة مسؤوليتهم ونقطع بالتالي مع الدساتير الممنوحة..فنحن لسنا بقاصرين حتى تمن علينا أية لجنة-مهما كانت كفاءة أعضائها المحترمين-بأي دستور..لقد أفرزت مختلف الانتخابات نخبة فاسدة الا من رحم الله..وفساد النخبة عادي في مختلف الدول..لكن الفرق أن هناك من تتم متابعته ومحاسبته إعلاميا وأمام القضاء كما يحصل في الديموقراطيات الحقيقية،بينما عندنا يتم العفو عنهم ليستفيد ا مما نهبوه بفسادهم...لقد سئمنا من كل الشعارات الرنانة والطنانة حول محاربة الفساد وتجديد النخب، لكن الواقع يكذب كل تلك اللافتات التي يروجها إعلامنا الرسمي البليد معتقدا أن المواطن يصدق ما يذيعه في حين ان كل الدلائل والتقارير والمؤشرات تعاند ما يذيعه هذا الإعلام،بل ان ملك البلاد اعترف بنفسه بفشل النموذج التنموي المتبع..وهذا ضرب للنخبة الحالية في الصميم..الاستنتاج: مقاطع ان شاء الله تعالى.


التصويت الاجباري على الفساد وتكريس دولة الفساد


يحكى ان رجلا وقف امام مرآة ليضع الدواء على جرح غايءر على جبينه .فبدل اي يضعه الدواء على الجرح وضعه على زجاج المرآة وانصرف الى حال سبيله ظنا منه ان العلاج سيكون قريبا .لكنه عبثا انتظر .


250 الف درهم عاد الا بغيتو نمشي نصوت اخر ثمن .


غالبا ما اقراء تعليقات المغاربة وهم يقسمون ان لا يصوتوا في الانتخابات. اقول لهم؛ كونوا اذكياء وشاركوا في الانتيخابات باصوت blanco


من ينادي بالمشاركة و عدم التصويت على أحد فهو يزكي اللعبة ، أما المقاطعة فهي رفض للعبة و ما يأتي من وراءها


مثل هذا الاستفزاز سيدفع حتى من كان يصوت يتراجع عن التصويت في الانتخابات المقبلة وكما يقول المثل "لي فكرشو تبن ايخاف من النار"


 السلام عليكم من وجهة نظري المتواضعة 

اجبار المواطنين على التصويت ليس ديمقراطيا 

وشكرا


بشاخ بشاخ يلاه بالمواطنين مقاطعة إجبارية ونشوفو اشنو غدي ديرو انطلاق الحملة الإنتخابية الفيسبوكية مقاطعون مقاطعون مقاطعون


ادا اتخدوا هدا القرار ونفدوه ادا يتبين و بالملموس أن هؤلاء السياسيين يفكرون فقط في مصالحهم ولا تهمهم مصالح الشعب وهده قمة الغباء وهم يعرفون المستوى المعيشي للمواطنبن والمشاكل الكبيرة التي يواجهها في الادارات والمستشفيات والبطالة وغلاء المعيشة وغلاء فاتورات الماء والكهرباء و و و الى آخره هده هي اﻷسباب الحقيقية لعزوف المواطنين عن الانتخابات ادا ما مغزى منها و هي لم تعطي نخبا دوا مستوى عال قادرين على تحمل المسئولية و ايجاد 

حلول لهده المشاكل ليخففوا من معانات المواطنين هاهم سيجبرونه على التصويت الاجباري والله عجيب امركم .!


واش هاذ وزير الداخلية لفتيت بغا يرجع بحال السيسي ؟ ياك زعما المغرب بلاد الحريات ، أنت حر تمثي تصوت أو لا


لهدا السبب لمادا اصلا الانتخابات الاحزاب واقربائهم الدين لهم الحق دون ساهم نحن فقط مغاربة مسجلين في الاوراق ليس لنا اي دور


ماغديش نصوت واللي بغيتو ديروه ديروه

شوفو غير التعاليق فهاد المنبر غدي بان ليكم ان الشعب كلو عاق وفاق بمسرحية التصويت دخلو الشعب كلو للحبس وتهناو


لم اصوت ابدا وسوف لا اصوت ابدا حتى ان يكون المغرب ديموقراطيه حقيقيه. 

معنديش بو الوقت باش نشارك في المهازل وفي التخربيق.


في حالة واحدةيمكن للشعب المغربي ان يصوت وبكثافة. دون. ابتزاز بالغرامة اتدرون ما هي إلغاء الدعم الكلي للأحزاب لانه ريع من الدولةعلى حساب المال العام. ثانيا إلزامية العمل التطوعي. في الحكومة والبرلمان. بغرفتيه وهكذا سوف يتبين للشعب. عامة وطنية هذه الأحزاب وحبهم وغيرتهم على خدمة. بلدهم ومصلحة مواطنيهم. ما عدا هذا فإنه العبث ،لست ادري. لماذا هم مدللون من طرف الدولة عفواماداموا يقترحون. على. الداخليةغرامات لمن لا يصوت إذن. في جعبتهم أشياء تهابها الدولةمن حيت لاندري فطمعهم وجشعهم. ليس له حدود.


اين الأحزاب التي سن صوت عليها . مشهود لها بالكفاءات والنزاهة والدفاع عن حقوق المواطن.

الأحزاب الحالية هم سبب كل المشاكل والحالة التي وصل اليها البلد هم وحدهم المستفيدون من خيرات البلد.



أغلب الأحزاب الحالية أحزاب سمسرة تنكت عهدها مع الناخب وتبيع أصواتهم لتمرير قوانين ومشاريع ولو كانت ضد من صوت لهم.

ادا كانت بعض الأحزاب تنادي بتغيير الفصل 47 فلماذا التصويت اصلا.؟

وفي الأخير استاجروا مباشرة الوزراء من اليابان أو الصين لمدة محددة بدون تقاعد ولا ولا إمتيازات ولا هم يحزنون.



اما احزابنا فلتقرأ عليها الفاتحة.


أنا مستعد ان أصوت. ولكن لا يوجد من أصوت عليه . مكيش معامن .

أحزاب بريمي


هذا القانون حسب رأيي يشكل مأزق لوزارة الداخلية وسيفضح المستور من جهتين: حيث تتم بعض التلاعبات بالتصويت حيت يتم التصويت بالنيابة لملئ الصناديق من جهة ومن جهة اخرى اللوائح الانتخابية في معضمها غير منقحة بالكامل وبالتلي سنظطر الداخلية الى متابعة المواى وبعض المسجونين والمهاجرين بالخارج وبعض المصوتين بدوائر انتخابية اخرى. وديك ساعة هاراك للطعون لي سببها الداخلية ورطات راسها براسها اللهم اني قد بلغت.


500درهم+ خمسة سنوات سجن hhhh hhhh


يجب أن يكون في هذا القانون عقاب و مكافأة في نفس الوقت حتى يكون قانوننا عادلا و منصفا : على المتخلفين غرامة 500 درهم و في نفس الوقت 500 درهم مكافأة لكل المشاركين في التصويت. عقاب للمتخلفين و مكافأة للمشاركين. هذا هو العدل في أسمى تجلياته


لا أثق في المرشحين. .على من اصوت. .الجن؟


والله ما نصوت وخا نعرف راسي نخلص غرامة ديال 1000 درهم لا لشئ ولكن لكرهي لهذه اللعبة المكشوفة والتي تغيب عنها الديموقراطية وتمييع المشهد السياسي بعد الانتخابات وإدخال أحزاب لم تحصل على 10 مقاعد للحكومة.أنا كنت سبق لي أن صوتت للإستقلال ثم بعده لمرتين للعدالة أما الآن والله لن ألج مكتب التصويت أبدا.


المقترح في محله ولكن قبل الشروع في تنزيله لابد من ازالت بعض الاسباب التي تحيل العازفين والممتنعين عن التصويت وهذه الاسباب تكمن في النمط الحالي للاحزاب السياسية الوطنية المطلوب قبل الشروع في الزام المغاربة بالمشاركة في انتخابات المطلوب اعادت انتخاب المكاتب المسيرت للاحزاب انطلاق من القاعدة الى القمة انتخاب ممتلي الاقاليم والعمالات والجهات تم انتخاب الامناء العامون للاحزاب على الصعيد الوطني وهذا سيفتح المجال امام الكفاءات والشباب بالمشاركة في تسيير الاحزاب والمشاركة الفعلية بانتقاء ممتلي الاحزاب في الانتخابت محليا اقليميا جهوي ووطني انتخاب ممتلي الحزب بالدمقراطية ينهي هيمنة (( زيد... و... عمرو))


لن اصوت ولن أعطيكم بصوتي شرعية لانكم وبلا استثناء بلا أخلاق ولا قيم ولا مبادأ ، واقولها حتى ولو كانت العقوبة حبيسة لن اشهد شهادة زور أمام الله حتى تكون لكم شرعية سياسية

وأتمنى من الجميع مقاطعة الانتخابات بكل أنواعها


انا مستعد نخلص 500 درهم حسن من قصد صندوق الاقتراع على الأقل 500 تدخل ميزانية الدولة ويستفيد منها الوطن


قد يكون رأي مخالف لجل التعاليق .. وادعوكم إلى تحكيم العقل والمنطق قبل اتخاذ أي موقف !!!



على عكس جل المعلقين ادعو إلى التصويت وبكثافة لماذا؟؟ 

أولا لتفويت الفرصة على الانتهازيين من الأحزاب الفاسدة والتي شاركت سابقا في الحكم والتي تشارك الآن ...مع العلم انه ليس في هذه القنافد من هو املس ..بل أدعوكم إلى التصويت هذه المرة إلى الدكاكين المغمورة لقلب الطاولة على الأحزاب التي تمني نفسها بالحكم ..لان كلما تركتم لهم الفرصة وقل عدد الناخبين فستكون فرصتهم للنجاح أكثر وشراء الناخبين واصواتهم حيث لا يكلفهم مبالغ كثيرة ...وبالتالي سيحكمونكم بهذه الأقلية...وسنسوق لكم امثلة :

مثلا حزب الأحرار دخل وفرض نفسه على 38مليون مغربي بعدد قليل1.700ناخب وتحكم في مسار البلاد وفرض سياسته وارتمى على كل القطاعات المربحة والوزارات... 

يكفيهم" ارباح" المحروقات التي نهبت خلال 6أشهر أن يشتري بها ذمم 2.5ناخب فقط ليتحكم في رقابكم خمس سنوات اخرى



1700مليار÷2.5ناخب=خمس سنوات من الحكم بسومة كراىءية 400درهم للشخص 

وقس ع هذا ارباح خمس سنوات من المحروقات فقط دون ذكر باقي القطاعات


هدا هو الحال عندما لا تجدون حيلة امام المستضعفين حداري ثم حداري من غضب المظلومين هدا الظغط عواقبها ستكون وخيمة


تحية للجميع،أولا هل بالفعل المغرب تنتظره أزمة قلبية وسكتة دماغية؟أم هي مجرد إشاعات؟ ثانيا ليس الوقت مناسبا لفتح هذا الحوار ،لأن الشباب المغربي العاطل والمتقاعدون (أنا منهم) والمتعاقدون ينتظرون هذه الفرصة لوضع الحكومة أمام أمر الواقع .هؤلاء ينتظرون من الحكومة مراجعة أجور النواب والمستشارين وتحديد عدد الولايات أو العهدات وحساب أجرة تقاعد هؤلاء كأجراء لدى إحدى الغرفتين وحذف الدعم الذي تقدمه الدولة للأحزاب وللنقابات،؟ آنذاك سنتنفس الصعداء وسنفكر لمن نعطي أصواتنا.


لا امل في أحزاب مغربيه بل هم مفسدون حقا يبيعون اوهام للمغاربة وكيف نصوت عليهم


Oui il faut obliger les partis a encadrer la population. Celà se traduira par des subventions accordées uniquement aux partis réalisant des scores supérieur a 10%, sinon pas de subvention...


هذا الشعب يستحق أكثر لأنه في سبات عميق للأسف والأحزاب والسياسين يتقاسمون الثروات والشعب يتقاتل في بينهم والكبار يجمعون الأخضر واليابس وأي قرار ضد الشعب يطرح وينفذ بسرعة ساعة إضافية بالقوة إجباريات الانتخابات أو بلد في العلم أما اجباريات إصلاح التعليم والصحة والأمن والسكن والبطالة واجباربات البرلمانين والوزراء علي ضريبة الدخل ومنع التقاعد المجاني الممنوح لهم وووو هذا لا أحد يتكلم عليه هيا فل ينام هذا الشعب العضيم حتي يصبح مجبر علي الهجرة الي أفريقيا ليس اروبا


البلد الفاسد لا تصلح فيه انتخابات .فالكل يعرف من سيفوز بالانتخابات قبل إجرائها.أحزاب مريضة يتزعمها عجائز .منذ كنت طفلا وحتى اشتعل رأسي شيبا وهم من وزارة إلى أخرى. حكومات تنتج الدعارة والفساد والمشردين وأصحاب السكاكين .حتى أصبحت بلادنا الاولى عالميا في الفساد والرشوة والدعارة.كل رذيلة إلا وتجد مكانة لها عندنا في المغرب.

الشرط الوحيد لمشاركة الناس في الانتخابات هو أن يعطنا الدستور الحق في انتخاب برلمانيين من اليابان او اوربا الغربية وهم من يسيرون البلاد ويعينون الحكومة.اما حكومة المغرب ووزرائها والبرلمان فيجب وضعهم في سجن بدون محاكمة .


اعطوني حزبا واحدا مستقلا شعبيا وطنيا ملتزما مع نفسه ومع منتميه والذين ساندوه في الانتخابات، فسوف اكون من الاواىل الذين سيصوتون عليه دون اللجوء إلى استصدار قانون اجباري للتصويت، ولكن مع كامل الاسف لاوجود قطعا لهذا الحزب، إذن لن أصوت ومستعد لأداء الغرامة رغم عدم قانونيتها وتتنافى والحريات الفردية، والشئ الذي لايزالون يجهلوه هو أن هذا الشعب استفاق واصبحت له دراية بكل الامور، فلاتلعبوا بالنار وتستهينه.


أحرى بكم إجبار السياسيون على إحترام وعودهم و برامجهم


هذا غير صحيح ولكن يبرهن بأن اطراف تحاول زرع البلبلة وزعزعة أستقرار المغرب. كل المغاربة يعيشون سواسي في دولة الحق والقانون والمغرب ملتزم دوليا بهذا. كفانا من التشويش على الشعب.


سنصوت مرة أخرى وبكثافة لحزب العدالة والتنمية في حالة إجبارية التصويت عقابا للأحزاب السياسية

علينا وعلى اعدائنا باش نتطحنوا كاملين شعبا و أحزاب وهذه المرة سنعطوه الأغلبيةالمريحة دون حاجة لاحزاب أخرى لتشكيل الحكومة

وبذلك نقليو ليهم السم.


وعلاء اصلا ك ضيعوا الفلوس في هاد الانتخابات فرقوها على بعضياتكم ...مادام في الاخير كديرو الل بغيتو .. والمواطن متفرج صامت بزز منه..


اتممى ان يؤسس حزب من اصحاب الكفاءات ويكون لمناضليه مستويات عليا واقل مستوى عند منخرطيه هو الباكالوريا . انداك ستجد كل المغاربة عند صناديق الاقتراع.


الحمدلله كايبان لي كلشي ماباغاش يصوت

اقسم بالله انا ماعمرني صوت في حياتي


إذا كان إجباريا فسوف أدخل للمخدع ولن أصوت ولن أضع أي ورقة في الصندوق


افضل دفع غرامة على ارغامي ان اشارك في تمثيليية بئيسة. Reading the comments I can see that I’m not alone. عقنا بيكم اللمخزن


انتبهوا فكل تعليق من طرفكم فهو تصويت .فهو جس النبض لا اقل ولا اكثر . بعد تطلغي لاحظت الكل ضد التصويت. رايي ان كل الاحزاب لم نرى منها الا الويلات ثم الويلات . كل الحكومات كذلك. والمواطن له الحق في التصويت او عدمه . ....


comme ca le maroc deviendra un mouveau corree de nord mais sans arme nucleaire .le magzen est forte a l interiuer du maroc mais a l exteriuer il est un comme un mouche.


من التجنيد الاجباري الى التصويت الاجباري و الوقوف اجباري في هذه الحالة ...


على ماذا سنصوت على احزاب تكثل من اجل رفع ثمن المحروقات ورفع جميع اثمنة المواد الغذائة ورفع الضرائب ورفع نسبة البطالة واستفحال ظواهر السرقة والتشرميل والقتل والانتحار وتظهور التعليم والصحة وانتشار الريع في عهد حكومة اسلامية وانتشار الفساد الاخلاقي مغنين شواذ وعاهرات في شتى المدن السياحية وانتشار القرقوبي والخمر والمخدرات عامة .بالله عليكم هل ترون ان نسبة المشاركة هي الحل طبعا لا البلاد خاصها رجال عندهم كرامة ومبادئ واخلاق وكتهمهم مصالح الشعب عامة والعيش الكريم للكل وتكافؤ الفرص


On payera les 500 dirhams pas de souci a conditions d'instaurer l'obligation de la detention d'une licence minimum pour les candidats sans aucune derogation on va nous dire il ya carence a LAAROUBIA ce n'est pas vrai le detenteur de la premiere note l'annee dernire au baccalaureat etait de sebt saiss a doukkala et tous le monde va voter.


je vais aux urnes et je vote Blanc c'est simple. ceux qui veulent obliger les gents ne sont pas intelligent


ههههه كيقلبو على 90٪ من الاصوات الملغية


ان مقترحي الدعيرة المالية هم من اواىءل من اوصلنا الى ما نحن عليه الاستقلاليين والاتحاديين ومن تفرع عنهم غريب تشترون الاصوات بقيمة 100درهم للصوت وتطالبون العازفون عن الانتخاب ب500درهم ومعلميين نتما الى مصوتين شاريين السوق بارخص ثمن والىبايعبين بايعيين بالغلى والله ينعل لي ما يحشم


صوت المواطن لا يهمهم إلا في الإنتخابات لماذا لا يكون التصويت الإجباري على العمل بالساعة الإضافية 

أو على تعويم الدرهم يتخدون القرارات ويقولون الإنتخابات


جميل أن يكون هناك تصويت إجباري و الأجمل أن يكون هناك كذلك التزام إجباري لكل الأحزاب السياسية و كل مسؤول في الدولة بالإلتزام ببرنامجه الإنتخابي مع تنفيد عقوبات في حق الغير ملتزمين. كل مسؤول يحاسب عن مسؤوليته من أعلى الهرم إلى أسفله


مع لكن بشرط

التصويت يكون رقمي بالبطاقة الوطنية، يعني باش تدخل للصندوق خاصك تدوز C.I.N ديالك على الآلة و تحط الأصبع ديالك باش تتقرا البصمة عاد يتحل ليك الباب، و وضع كاميرات reconnaissance faciale في مكاتب التصويت باش نقارنوا عدد الناخبين لي دخلوا للمكتب و عدد الأوراق لي فالصندوق و وجههم مع الصورة ديال البطاقة الوطنية ديالهم.

و إلزام عدم تصويت الموتى و المفقودين و الاشباح

و النزاهة و حياد السلطات أثناء العملية و مراقبتها من طرف مسؤولين امميين


لا يمكن التصويت الإجباري و 80% من الشباب غير مجند سدت في وجهه كل الأبواب سواء الدراسية أو الوظيفية لم يبق له أي خيار إلا الهجرة.


التجنيد الإجباري، التصويت الإجباري، التبركيك الإجباري، الزواج الإجباري كل الأشياء أصبحت إجبارية: و ماذا عن إجبارية الحكومة و الدولة على أداء زكاة الثروات لكل الشعب، توفير العمل لكل معطل، الصحة للجميع دون مواعيد، استقلالية القضاء و تسريع انجاز المساطر و جودة الخدمات الإدارية المقدمة لأبناء البلاد و تزويج كل من يرغب في الزواج و توفير سكن لائق بالعرسان و دعمهم ماديا و معنويا إلخ...

هل إجبار الأشخاص يدخل فيما سُمي " بالديموقراطية "؟ و لو أجبرته للذهاب قصد التصويت أثناء فرز الأصوات ستتأكدون أنكم أخطأتم: ستجدون كل الأصوات ملغاة و غير معبر عنها و النتيجة لا تحمد عقباها و أطالب بتسقيف النتائج أي النسبة المائوية التي بإمكانها حسم النتائج.

و للموضوع بقية إن شاء الله.


أعطوني 500 درهم راني محتاج بيها ونصوت على اللى بغيتو


معندنا مانديرو بالانتخابات. ....الإنتخابات ضياع امول الشعب بالباطل......وهدر

اموال الفقراء والمحتاجين والمعوزين والمعاقين وحملة الشواهد العليا ........خاصنا حكومة تكنوقراطية تكون تخاف من الله سبحانه وتعالى. ..ماشي حكومة تدير في الجيب. ....حكومة لتستثمر في الصحة والتعليم بتحسين الجودة. ..لإعداد جيل جديد قادر على تحمل مسؤلية البلاد.....باراكا من هذه المسرحية ......واش الكتبة مازال مبغات تطلع.


حنا عندنا في العروبية كيصوتو الموتى ولي كاين الي ماكاين وصوتو وعاودو لا حسيب ولارقيب


من فوضكم لتتكلموا بإسم الشعب أيها السادة؟

كل واحد منا يدفن بوه كيف بغا

صوت أو لا تصوت

المخزن قاد بشغالو


أول حاجة مكينش شي نص في الدستور كي لزم أو إجبار المواطن على التصويت


موضوع الساعة :التصويت الاجباري شيء جميل هنا نتهى مشكل حريات الاشخاص اما ان تصوت او تؤدي غرامة مالية يعني صرنا مثل العبيد ان تؤدي غرامة لانك لم تصوت على من تصوت لم اجد الا اصحاب مصالحهم مدينتي تعاني من صوتنا عليهم ازبال اوساخ بنية تحتية ناقصة ابنائنالا يجدون ملاعب القرب على من صتصوت على اصحاب المصالحهم عيينا وسئمنى ومللنا من النتخبون ومنهنا اقولها لن اصوت على احد ولو تعدمونني وسلام


سئم المواطن من الإنتخابات وأدار لها ظهره؛

فتفتقت عبقريتهم عن فكرة الإكراه. 

تخيلوا معي مواطنا مقيد اليدين يصطحبه رجلا 

أمن الى مكتب التصويت !

إنه العبث . أين الحرية الفردية ؟ حرية الإختيار؟!

لماذا لا يكون التعليم إجباريا و مجانا ؟ 

لماذا تنازلتم عن مجانية التعليم ؟؟ ومجانية 

الإستشفاء ؟؟ ... لم يبقى لكم سوى الإكراه على التصويت ؟!

لك الله يا وطني


الثقة افتقدت في الاحزاب على وجه العموم. قانون الانتخابات يجب ان يتم تعديله في اقرب وقت. الغاء تقاعد الوزير والبرلماني أمر لا مفر منه. والمرشح يجب أن يكون على الأقل حامل للماستر في العلوم الانسانية او الاقتصاد وفي غير دلك نحن جميعا الى الهاوية


Je remercie tous les intervenants hommes et femmes et sans rancune aucune.

Je vous souhaite bonne nuit


ليكن في علم كل المواطنين ( المقاطعة اجبارية) ماذا عملت الأحزاب للمواطن سوا رفع الدعم على الغازوال والدقيق والبوطة وزيادة بعض الدراهم في الأجر ونصف الشعب بدون عمل

ليكن في علم الجميع المقاطعة من فضلكم


إن مجرد المشاركة يعتبر تزكية لانتخابات فاسدة لاتعكس في النهاية من يدبر الشأن العم وبناء على أية رؤيا أو استراتيجية...كل ماتعكسه الأحزأب هو استمرار الريع بكل أنواعه وفشل من يدعون محاربة الفساد وتواطؤهم معه في نهاية المطاف...لا أمل في انتخابتت ثبت بالملموس ولعشرات المرات أنها لاتؤدي إلى مايرجوه المغاربة...لقد أصبح الملك شخصيا يتألم لحال المغاربة ومعاناتهم...كما اعتبر بنكيران الإصلاحات التي أقدم عليها مؤلمة ونفذها وظلم المغاربة وقبض الثمن في نهاية المشوار وكان تقاعده مريحا 7 ملايين شهريا في الوقت الذي نقصت تعويضات المتقاعدين وزادت سنين خدمتهم...هل هذه هي المهام التي من أجلها يتم انتخاب هؤلاء؟؟ وهل لهذه الغاية يراد فرض إجبارية التصويت؟؟؟ يصوت المواطن على من يضر بمصالحه ويقضي على مستقبله ومستقبل أولاده ويخرج المسؤول بتقاعد مليوني؟؟؟هل هذه هي الانتخابات الإجبارية؟؟؟؟ لن أصوت ولو على جثتي...ولو تم إعدامي...ولو انسلخت من جلدي وعظمي وهويتي...انتهى الكلام....


voting for whom .no schools no hospitals no electricity 

no water .it is unbelievable 

to force us to vote dear responsible . My beloved village dar ouled zidouh that im sure people do not know where it is located suffer too much no infrastructure.so dear chairman make up your mind and revise the projects you support this small village and the inhabitants ???

when you consider us as human being you are welcome .wassalam alikum warahmato allah wabarakatoho


نعم التصويت هو واجب وطني و التفكير فيه لا يسبق الأسماء المرشحة لهذا على الأحزاب ان تنقي مرشحيها فإن كانوا فعالين و مناسبين بالطبع سيتم التصويت عليهم و ان لم يكن مرشح ضمن اللائحة الانتخابية يستحق صوتي فلن أمنحه اياه وهذا حق من حقوق المواطن و لا إكراه في الدين ونحن في بلد الحق و الحريات


كلمة اجبارية التصويت تحرض على العزوف الانتخابي بل في رأيي كمواطن مغربي ... من الأحسن أن يكون الترشيح إجباري لكل مواطن حاصل على الاجازة بعد جمعه على الأقل خمس عدد المسجلين في دائرته الانتخابية ويكون التسجيل باللوائح الانتخابية مباشرة لكل حاصل على البطقة الوطنية بلغ ١٨ سنة فما فوق...انشري هسبريس شكرا


بدل من الاجتهاد والعمل من اجل اقناع المواطن بالتصويت وذلك بمحاربة الفساد والنحاسبة الحقيقية وتحسين المعيشة للمواطن يفكر هؤلاء المرضى باضافة مزيد من الظغوط على المواطن مجرد تفكير في هذا الامر يعني بالنسبة لي ولكل المواطنين عدم احترام المسؤولين للمواطن واحتقاره مجرد اقتراح هذا الامر يفرض محاسبة مقترحه واقالته في دول تحترم مواطنيها لك الله يا وطني


الأحزاب المغربية والحكومات و البرلمانيون و النقابات والجمعيات أصبحوا في ورطة كبيرة لشعورهم بخيبة أملهم في الوصول إلى الريع السياسي ،لهذا فكروا في إجبارية التصويت ، إنهم بهذا المنطق ضربوا فى العمق مايتشدقون به من حرية التعبير و والرأي ، فرغم تزويرهم للانتخابات السابقة احسوا بالهزيمة المرة قبل وقوعها ،لان الشعب سيعاقب كل من كان يجر النار الى قرصه ، والأمثلة الحية كثيرة و مثيرة = تقاعد البرلمانيين و الوزراء والريع السياسي وصاحب 17مليار بأحد السوالم.ووووووووو.الحل الذي يرضي كل المغاربة هو=المقاطعة المقاطعة المقاطعة المقاطعة*********انتهى الكلام


je ne votrai jamais tant que je serai en vie meme avec amende. je viens de comprendre que les partis politiques sont kif kif la droite centre et gauuche.


لماذااجبارية التصويت أين حرية التعبير أين الديمقراطية على من تصوت


المضحك في الأمر والمبكي في نفس الوقت هو أن الأحزاب التي فشلت في تدبير البلاد منذ الاستقلال وفشلت أيضا في استقطاب المواطنين هي من تطالب باجبارية التصويت.


قاليك التصويت الاجباري.

التصويت الاجباري هو دفتع عن الفساد والمفسدين.

لم أشارك في الانتخابات السالفة ولا القادمة منما كانت ااعقوبات الزجرية.

نريد عدالة اجتماعية إجبارية وتعلبم وصحة...إجبارية.


C'est une très bonne décision, j'éspère qu'elle sera appliquée, car avec la situation actuelle, ceux qui sont élus sont que ceux qui ont acheté les voix via la corruption, au moins quand ça sera vote obligatoire, les corrompues seront noyés dans la masse, donc il y a forte chance qu'ils seraient pas élus


التصويت الاجباري نصوت هل الحكومة تبقى او تنسحب باًكملها وعلى روسهم روًوس الاًحزاب نريد حكومة فيها اًشخاص مثقفين سياسين ليس لهم مشارع اما اصحاب المشاريع فيتفرغون الى اشغالهم


لاخير يرجى من دولة يتم فيها تفقير الفقير واغناء الغني وقضاء غير مستقل!!


الطنز العكري هو هذا: الحكومة التي يُفترض أنها ستخرج من صناديق الاقتراع لا تملك أي سلطة، و القرارات المصيرية و غير المصيرية يتخدها الملك و مستشاروه، فلماذا سأصوت!!؟؟؟؟؟


التصويت الاجباري يعني شرعنة الفساد.

ليست هناك ديموقراطية في العالم تجبر المواطنين على التصويت. لان التصويت في الانتخابات هو تعبير عن رضى او عدمه من طرف الشعب على سياسة الحكومة.

الدكتاتوربة في مصر اثناء الانتخابات الأخيرة هددت المواطنين بدفع غرامات ان لم يصوتوا. فاستجاب القليل منهم. فزوروا و رفعوا من نسبة المشاركة من 15في المائية الى 45 في المائة.

الحكومة الفاسدة بالمغرب ومعها الاحزاب الافسد منها يعلمون مسبقا انه لن يذهب موطن مغربي الى الانتخابات مستقبلا.

والحلان الوحيدان هما اما الاجبار على الانتخاب او تزويرها برفع نسبة المشاركة. ليزداد الفاسدون فسادا وتزداد الدولة تخلفا أكثر مما نحن فيه في جميع الميادين فتبا للمغاربة الذين لم تلد نساء منهم في عصرنا هذا رجالا منهم ينهضوا بهذا البلد ويسيروا به الى الامام بكل اخلاص ووطنية ونكران للذات.

لك الله يا وطني.


تعتبر المقاطعة تعبير سلمي حضاري من شعب حر في قراراته وطريقة للتعبير عن سخط الشعب على مجموعة من القرارات.من بينها .ربط المسؤولية بالمحاسبة.الغاء التقاعد البرلمانيين.وزيد وزيد


اجبار الناخب على التصويت هو ضد الديمقراطية اولا . و الا سوف نصبح مثل كوريا الشمالية .و ثانيا خطر على المغرب سياسيا .لانه ان خرج هذا القانون للوجود سنفتقد لرقم مهم و وهو نسبة عدد الغير المصوتين او الاغلبية الصامتة .التي تبين نسبة اللامنتمون و مناطقهم .


شخصيا نخلص ديك الدعيرة (الا مكنتش مسالي) بالنسبة للناس اللي عندها الوقت او مقداش على الخلاص تمشي تصوت على دوك الاحزاب الصغييييرة اللي مكتجيب والو


عوض تبحثوا في اسباب العزوف عن التصويت ... غادين تكحلوها اكثر بالتصويت ديال بزز .... راه المغاربة اكبر المعكسين.

.... راه كاين لي كيصوت ديما مادام اختياري.. و لكن مللي غادي يعرف بلللي راه اجباري و هو ملزم يصوت .و الله لا مشا الى مركز الاقتراع غير عكس ... و عنداك ديروها حتى انا و الله لا باقي صوت ... ها ودني


jE LE JURE DEVANT dieu ET TOUT LE MONDE QUE NE VOTERAIS JAMAIS QUITE A ALLER EN PRISION. PERSONNE JE DIS PERSONNE DANS LE MAROC ET JE DIS BIEN PERSONNE N'A LE DROIT DE ME CONTRAINDRE A VOTER. LES ELECTIONS NE SERVENT ABSOLUMENT A RIEN TANT QUE LE CHANGEMENT GLOBAL NE SOIT EFFECTUE.


يحليلي يحليلي 500 درهم مهزلة سيا سية . بغيتو نصوطو صحا ٠ و يجب تسميتها ضريبة على الانتخاب. مبغاوش اخلونا فالتقار. ولا بغاو اتصورو على ظهر نا صحا.


الحل في نظري هو تخصيص مبلغ200درهم لكل مصوت بدل اخذها من الاحزاب السياسيه و المنتخبين المرتشين وبهذه الطريقة ستحل الدولة مشكلتين في آن واحد 

مشكل العزوف و مشكل الرشوة و بيع الظمائر 

اما انا فلن اصوت ولو اعطتني الدولة 500درهم.
 

بالأمس التجنيد الإجباري، واليوم التصويت الإجباري، وغدا وبعد الغد الزواج والنوم و استهلاك مواد غذائية معينة .....الإجباري


هناك العديد من المنتهزين والاستغلاليين ولكن هذا لا ينفي وجود رجال شرفاء يسعون الى المصلحة العامة للبلاد من تنمية اقتصادية واجتماعية واخلاقية لذلك 

فالتصويت لابد منه يعني ضروري من اجل اختيار و التصويت على الرجال المعروفين بالكفاءة والنزاهة كما ان الواجب الوطني يقتضي منا المساهمة الايجابية لاصلاح مايمكن اصلاحه واختيار الانسب بدل ترك الامور للذين استحوذوا على الكراسي لمدة طويلة فالانتخبات في امريكا لا تزيد الولاية لاكثر من مرتين اين 8 سنوات لا غير في حين عندنا الرجل شاخ وهرم ولكنه مازل متشبثا بالكرسي يجب اختيار الشباب الاكفاء النزهاء وهذا هو المبدأ ديال الانتخابات.


دي عالم صيعة يا با

جل المعلقين عبروا عن رفضهم التصويت هذا يكفي ، هذا إن دل دل على أن الأحزاب كلها غير مرغوب فيها.

و لن أصوت و لم أصوت ، و لا يجب منح الأصوات للمنافقين و الساكتين عن الحق.

كلهم لهم مصالح شخصية 

و الجميل في الامر هو أن النسبة التي لا تصوت من الشباب جميل ، و هي الفئة الكبيرة ، يارب تكون مقاطعة شاملة المرة المقبلة.


هههههههههههه من شر البلية ما يضحك / ماشي مشكل التصويت الإجباري وغرامة 500 درهم في حالة عدم التصويت/ لكن بشرط أن تتم محاسبة إجبارية لجميع من يفوز في الانتخابات ويتم التصريح الاجباري بالممتلكات قبل وبعد الفوز في الانتخابات للمترشح وعائلته مع السجن وغرامة مالية 500000 درهم 

هل لكم يا أحزاب الكراكيز أن تقترحوا هذا القانون 

لنفترض جدلا أنكم قمتم بتطبيق هذا القانون فسيتم التصويت لكن بورقة ملغاة لأنكم أرغمتم المواطننين على التصويت 

وستجدون الأوراق الملغاة أكثر من الأوراق الصحيحة وهذا إشكال آخر عويص 

يعني تدورون في خانة فارغة 

هل بعد ذلك ستقومون بإجبارية وضع علامة داخل خانة شعار حزب ما ههههههههههههههه أم ستضعون كاميرا داخل مكان التصويت ههههههههههه

قلتها من شر البلية ما يضحك


ليس من الدمقراطية إلزام المواطنين بالتصويت في الانتخابات عزوف الناس عن الانتخابات مرده أنه ليست هناك إجابات لنتظاراتهم زيادة على أن هاته الانتخابات تنبثق عنها حكومات ملغومة غير متجانسة مخترقة .


التشغيل الاجباري، لانني انا، اب، اعاني، من، ثلاث اولادً بدون شغل 30سنة 33سنة، و36 سنة. كيف، تردون ان، يصوت، هذا، الشباب، العاطل، بالله، عليكم هل، تريدون، ان يموت، هذا، الشباب، باسباب، سياسة الاحزاب، الفاشلة.. لا، شغل... لا، محاربة المفسدين، االوبيات في، كل، ميدان، حتى في، التشغيل،. نداء، شغلوا، اولادنا، قبل الانتخابات، وحسنوا، رواتب، المتقاعدين،


Dans un pays où il n ya pas de démocratie je paye 500 dh chaque 5 ans,savant que cet argent finit dans les poches des ministres et parlementaires


Si les incompétents imposent le vote obligatoire j'opterai, moi, pour le vote blanc.


التصويت الاجباري سيكون ضد الديموقراطية الوهمية التي نسمعها في تلفزتنا العجيبة .

لا يمكن ارغام اي مواطن على التصويت من الافضل ان تقدم الدولة 500 درهم لكل مصوت كتعويض له.


مستعد أن أعطي ٥٠٠ ذرهم ولن أعطي صوتي لمن سيخونني


أقترح أن تدفع الدولة مبلغ 10000 درهم للناخبين الذين يخوضون الانتخابات


إبدئوا أولا بتصحيح اللعبة السياسية و الإنتخابية بالقطع مع وسائل بلقنة النتائج حتى يستحيل أن تكون للفائز أغلبية قوية تمكنه من التسيير حقا و بعدها سنرى هل سنصوت أم لا.

العزوف كذلك هو نوع من التصويت...


عندما لا يخرج للتصويت الوهلين لذلك الذين يعرفون ماذا وكيف وعلى من يصوتون ستحمل لنا صناديق الاقتراع كل من هب ودب ليشرف على مصالحنا الاجتماعية والاقتصادية...

الاروبيون و الامريكان يحترمون حق التصويت ويمارسونه اكثر من اي حق لانهم يعرفون انه مرتبط بمصاارهم ومحدد قوي لها


وهذه هي دمقرطة الدكتاتورية.العزوف عن التصويت موقف وحق يجب أن يحترم ويؤخذ بعين الاعتبار بكل جدية وأسبابه واضحة وضوح الشمس.فلا داعي لرفع نسبة المشاركة"صحة".


هذا يدل على أننا أمام حكومة كفاءات الحق في التصويت لا يمكن أن يتحول إلى واجب إلا في دولة يحكمها جهلة لا يفرقون بين الحقوق و الواجبات و الحريات فالداخلية لا تبحث سوى عن نسبة مشاركة تحسب للحزب الحاكم أي إن أدلى أغلب المصوتون بأصوات فارغة فإنها تحسب لصالح ذلك الحزب


سأصوت اذا اقرت الحكومة انها ستأخذ بعين الاعتبار الورقة البيضاء غير ذلك فلا


الى جتو للقانون خصكم تفرضو مثل هاد الافكار على المنخرطين ديال الاحزاب لانهم هم المتعاقدون السياسيون


اقسم بالله العلي العظيم لن ولن ولن اصوت ولن اخون العهد يريدون ان يرى العالم بان الشباب المغربي حاضر بكثافة ههههه ليصورواًالدمقراطية الزاءفة اصلا ليس هناك انتخابات اتركوا الشباب المغربي لقد ترك لكم الكراسي وفضل انً يعيش بكرامة على انً يبيع ضميره اتحسبون ان الشعب المغربي بليد هههه لن يصوت احد حتى ولن يدفع احد درهم واحد الموت ولا المذلة


أذا اجبرتم المواطنين على الانتخابات، فلتجبروهم على التصويت لصالح من يرضى عنه المخزن. الأجدر ان تجبروا الاحزاب على الالتزام ببرامجها الانتخابية. وعلى ان تجبروا المواطنين على التعليم المجاني والتطبيب المجاني والغذاء المجاني إن كان يهمكم فعلا امرنا.


مقاطعة التصويت مرده الى رداءة العرض السياسي.

نفس الوجوه ونفس البرامج ونفس النتائج المتسمة بالفشل (وآخرها اعلان فشل النموذج التنموي )..هي ما يتكرر أمام أنظار المواطن حتى أصيب بالملل.

دعوة الأحزاب السياسة الى اجبار المواطن على التصويت خطوة استباقية لدرء رائحتها العفنة التي تزكم الأنوف.

الشعب يحتاج الى احزاب حقيقية وبرامج سياسية واقعية ومسؤلين اكفاء .انذاك لن تحتاج الداخلية الى تغريم أحد ولا الى اجباره على ان يفاضل بين القنافذ.


 بمجرد سمع اجبارية الانتخابات فهو قمع صريح للمواطن يكفيه انه يتحمل إكراهات الحياة مع تحمل حكومة غير فعالة ولم توفر له ادنى حقوقه دعوا المواطن يعبر عن رأيه ولم بالصمت


هدا دليل اخر على ان الدولة المغربية تعيش ازمة عميقة ...

انها تحاول الإجهاز على آخر حق من الحقوق الأساسية للمغاربة...

فضيع جدا ما يعيشه المغرب من تدهور و على جميع المستويات...؟


ان قبلوا المغاربة بالتصويت الاجباري فاعلم انهم حمير .لا يصلحون الا لحمل الاثقال و الاعمال الشاقة.واقلة الداخلية هرابلها الريح بالقفة و داخت ما عرفت ما دير....هنا غدي يبانو الشباب مشي حيرة فقصيصة و راصطا و كويبة و سراول مقاطعة و هزان السيوفة على لمزاليط بحالحوم ...


كيف يمكن للمواطن أن يصوت مرة أخرى بعد المسراحيات الماضية، أي بعد لبلوكاج الحكومي المصتنع، وفوز المالكي برئاسة البرلمان، وإهانة إبن كيران، وتشكيل حكومة من خليط غير منسجم من 6 أحزاب، وغيراها من العجائب والغرائب المخزنية !؟.


خوفي نخلص 500 درهم ويحسبوها صوت


الانتخابات لن تحل مشاكل البلاد لان الانتخابات مجرد لعبة ورم الرماد في العيون. ولوكانت نزيهة

نحن نعلم جيدا ان الحاكم الفعلي للبلاد لايتزحزح من مكانه و ان المنتخبون والاحزاب مجرد ادواتهم

فكفاكم استحمارا لابناء هذا الوطن


اجبار الناس على التصويت لن تفعل سوى المزيد من تنفيرهم من الاحزاب.ولا يمكن اعادة الثقة في الاحزاب بالقوة.وعلى فرض ان الاجبار اصبح واقعا فليس هنالك ما يضمن امتلاء الصناديق بالاوراق عدا اذا خرق مبدأ سرية التصويت.فالدور الذي تقوم به الاحزاب في ديموقراطية الواجهة التي نعيشها غير مناسب للمرحلة بحكم نمو الوعي وادراك هذه الخذعة.لم يعد للاحزاب من وظيفة سياسية لانها دون مستوى الوظيفة الحزبية الحقيقية لا في التأطير ولا في ارادة البناء وحل المشاكل ولا في المبدأ والتنظيم.ولذلك فالحل عند اهل القرار الحقيقيين .فعن طريق تهميش دور هذه الحزيبات واسناد امور التدبير للكفاءات بعد اخضاعها للتمحيص اخلاقيا وقدراتيا يمكن حل المشاكل.اما الابقاء على المشهد كما هو سيعمق المعضلات ولربما سيتسبب في امور لا تحمد عقباها على الجميع وستكون الخسارة اكبر من الربح لو اصلحت الاوضاع.


أنا مع التوصية الإجباري ولكن يكون البرلمان والمستشارين والصحة والتعليم والمعيشة والنقل ووووووووووو


قبل الحديث عن اجبارية التصويت يجب تعديل المادة 30 من الدستور التي تعتبر التصويت والترشح حق للمواطن وما دام كلا الامرين حق فالقول بمعاقبة الممتنع عن التصويت يجب ان يقابله عقاب لمن لم يترشح للانتخابات ؛ لذا يجب قبل الخوض في الموضوع تعديل المادة 30 من الدستور وعرضها على استفتاء شعبي.


اذا اصبح التصويت الالزامي واقعا فستفوز الاوراق الملغاة بالانتخابات . وتجدر الاشارة انه قبل الزامية التصويت يجب تعديل المادة 30 من الدستور التي عبرت بكلمة ** حق ** في التصويت والترشح لذا اذا عوقب المتنع عن التصويت يجب بالتالي معاقبة من امتنع عن الترشح.


ما قاري ما ساكن ما ممداوي ما خدام ما ممزوج ما ممصوت ما مخلص الغرامة... الحبس أو الحريك مرحبا.


الأحزاب في أوطاننا مثلها مثل الرؤوس المعلقة لا دور لها إلا المشاركة في مسرحية رديئة الإخراج تسمى الديموقراطية ،


دلك شأن يخصك ولا يعنينا في شئ فلا تزعجنا به


لمادا تطبلون لشيء لا يضر ولا ينفع وما الغاية من دهب فلان جاء فلان رغم عدم نجاعتهم في المشهد السياسي ولا يقدمو اي شيء لهدا الوطن نحن نعيش اوج الإزدهار مع مقنني الإقتصاد من فنانات و فنانين تسمع الطبول والغيطة و لهم من النضريات ما عجز عنها ابن النفيس وابن سينا تراهم امام شاشات التلفزة ليل نهار ومن المشرق الى المغرب وحاملي الشواهد يشربون كؤوس الشاي امام البرلمان وحاملي السيوف وقطاع الطرق اصبحت لهم حضوة امام المخزن لك الله ياوطني


grand politicien qui a demissionne et dont le Parti et le Pays ont tant besoin. il faut le retenir svp.


ليس كل السياسيين متشابهين هناك شباب يغيرون على وطنهم الحبيب يتحزبون ليساهموا بخبرتهم و ما اتاهم الله من قوة لازدهار البلد كفانا من التشاؤم


ان تستقيل اولا تستقيل هذا شىء يهمك وحزبك ولا يهمنا في شيء!! اللهم اذا استقالت الحكومة برمتها واعاد ملك البلاد انقاذنا بحكومة كلها من ذوي الكفاءات العلمية العالية في التسيير والتدبير وتكون ملمة اشد الالمام بشؤون المواطنين خاصة الطبقات الفقيرة والفقير المتوسطة والعاطلين والارامل وذوى الاحتياجات الخاصة!! نتمنى ان تتحقق امنيات المواطن!!!!


إلى جميع العائلة الحزب اليسار علينا بتوحيد والعمل الصالح العام وتفكيرونا إلى لصالح الشعب المغربي المخلص ولوطنه وملكه ولا يكون العمل لأغراض شخصية بل للجميع الله الوطن الملك


لا أحزاب لا جمعيات لا يمين لا يسار لا ديموقراطية لا مصلحة عامة......شعارات بل كلمات جوفاء أصبحت لا معنى لها....الكل يجري وراء المناصب و الخلود فيها مادامت المسؤولية غير مرتبطة بالمحاسبة...الله يدينا في الضوء


مول الصورة يحلم بالكراسي ولا يأبه بثقل المسؤولية وعظم الامانة في كراسي المناصب .....اذا اسند الامر الى غير اهله فانتظر الساعة ....


صدق من قال البكاء وراء المييت خصارة نعم المطلوب من الاحزاب السياسية ان هي ارادت ان تعيد المصداقية للسياسة ان تحل نفسها بنفسها وبطريقة جماعية وفتح المجال امام تاسيس المكاتب المحلية والجهوية والوطنية بطريقة دمقراطية دون ان يفرض احد نفسه علئ الاحزاب وتقليص العدد الى النصف وعليكم ان تجعلوا ماتبقى للانتخابات المحلية لتحقيق هذا الهدف اعادت تاسيس الاحزاب من جديد هو الحل الامتل


كل شيء في هذا الوطن فقد معناه الحقيقي

وهذا بسبب تسابق الناس على المناصب و الإمتيازات

"الله يشوف من حالنا و صافي"


لم يبق لا يمين ولا يسار سوى التحالفات الهجينة والتوافقات الغريبة من أجل الوصول الى الحكومة والبرلمان بطرق غريبة وفي الأخير نهب المال العام واقتسام الكعكة


اضخم صخرة كبيرةجبلية تعوق فتح باب المصالحة هو لشكر نفسه الذي يريد الصلح لصالحه فقط


جميل و معبر هذا الكاريكاتير يا بوعلي ، 

للأسف اصبح لشكر شاوش في مكتب اخنوش ، استعمل لتصفية الحساب مع حزب التقدم و الاشتراكية ، أراد ان يرميه من باب القطار !

اما الدعوة لوحدة اليسار فكانت الا عيطة من عيوط الشيخات لا جدوى منها


واش راهم متخاصمين ومخلاهمش لشكر يتصالحوا؟ إوا حسن يبقاوا هاكداك وحتى حنا نبقاو هاكدا


Ils sont inquiets de perdre leur postes, car l’évaluation du profile sera basé dorénavant sur une sélection qui s’appuient sur des donnés scientifiques couvrant , la compétence de production , le niveau de scolarité , les idées génératrices et résolution de problèmes , l’intégrité et la loyauté du politicien . Comme est le cas dans les pays développés



Au Maroc , jusqu’à maintenant , les partis politiques utilisent le rapport de force par le chantage de manipulation de masse et jouent sur l’émotion . Comme est le cas de ce parti


لا احزاب ولا برلمانيين ولا حقوقيون ولا جمعيات ولاهم يحزنون وهؤلاء كلهم اميين وكسلاء وخدام القصر وكلهم تيقلبو على المصالح ديالهم على ظهر الشعب المنكوب والمغلوب على امره.


الخطاب الاول ديال الصنديد ناصر الزفزافي قال فيه لا للدكاكين السياسية المرتزقة ولا للجمعيات المرتزقة ولا للاحزاب المرتزقة والصراحة والله عندو الحق وحتى بعظ الخونة من جلدتنا وكانو عايشين فوسطنا وتاهما غلق عليهم جميع الابواب وبهدلهم وفظحهم اما الجماهير الشعبية وشطبهم من ساحة النظال وهادشي علاش البطل المثقف الصنديد ناصر الزفزافي عندو شعبية كبيييرة داخل الوطن وخارج الوطن وكولشي الجماهير الشعبية تيثيقو فيه وعارفين بلي راه ماعمرو غادي يبيع الماتش ابدا وابدا لا هو ولا باقي الاحرار الشرفاء لي حتى هما كيتواجدو في السجون.


مضحكة هذه المحاولات اليائسة لإرجاع الحياة لميت ! رحم الله اليسار (الاتحاد الاشتراكي و التقدم والاشتراكي ) حيث اصبح اسم تجاري لدكاكين تحصل بواسطتها امتيازات و مناصب للاهل والاحباب "المناضلين و المناضلات" ،! .

مخطئ من ظن ان المساحيق ستغطي الشوهات التي الحقها الإنتهازيون بهذه الأحزاب العتيدة التي يعترف المغاربة بتاريخها النضالي و عظمة رجاله من طينة بوعبيد ،عمر بنجلون ، علي يعتة ،العياشي ،بورقية ....


إذا أخذنا مثالا لكبرايات الشركات العملاقة و الناجحة على جميع المقاييس في العالم فيس بوك أمزون ... إلخ نجد ان من يتحكم بالشركة شخص واحد لا عدة أشخاص تكون له مسؤولية اتخاذ جميع القرارات وهو طبعا لا يريد إفساد إمبراطوريته وفي نفس الوقت ليس بحاجة للمال لأن ما عنده يكفيه و سلالته التي من بعده ومنه نستنتج مدى تخريب الأحزاب للتقدم الإقتصادي و الثقافي و الإجتماعي للمغرب من كثرتها أصبح من السهل تقاذف الإتهامات و التنصل من المسؤولية والحل واضح و سريع


المغرب كله فيد محمد السادس يعني هو لي تيحكم وماكاين لا وزراء ولا احزاب وهادشي كلها مسرحيات


اليمين في المغرب تلف، فمابالك باليسار..ان كانت اصلا لهاته الصفات معنى سياسي ، ما لا اعتقد اصلا منذ الاحتلال...



سؤالي ؛ لهؤلاء الشباب ، هل تستفيدون على الاقل شيئا، باتمائكم لهاته الأحزاب. ؟



المغرب يخسر بوجود هاته الاحزاب، حيث يسد بهم النظام ثقب اجتماعية...وسياسية ووو


الالتحاق بالدكاكين السياسية المخزنية الفاسدة على صفتها هاته يعني تلقائيا تكريس لمنظومة الريع والفساد السياسي و الغلاء والاحتكار و نهب المال العام و أقوات البؤساء و المحرومين من شرائح الشعب الكادح؛ الجاثمة على مقاليد تدبير شأنه العام و توقيع شيك على بياض إن صح التعبير لاستمرار ثالوث الاستبداد و الفساد و الريع السياسي في إثقاله كواهل شرائح الشعب المغربي بالسياسات اللاشعبية المخزنية التراجعية عن حقوقهم و مكتسباتهم الاجتماعية والاقتصادية العادلة و المشروعة و تأجيله لانتظاراتهم و تطلعاتهم الكبرى في العيش الكريم و المساواة و الكرامة و العدالة الاجتماعية و محاربة الفساد و طرد الفاسدين و أباطرتهم ....


هناك يسار واحد في المغرب وأبناؤه أولى به . ولا بد من عودة قوية وإيجابية ينتظرها المغاربة لتستمر مسيرة البناء والتنمية والتخطيط لمستقبل زاهي ومثمر لهذا الوطن الكبير .


أنا والله العضيم كل هذه الوجوه طلعات لي فراسي. تيسحاب ليهم مطورين والشعب المغربي مكلخ. أنا في نظري يجب ان تكون مدتهم محدودة( الأحزاب، برُّ لمان، المستشارين) !maximum 2 terms

عمري غادي نسى الشوهة ديال سرقة ل gateau.. من تما باينين فيهوم الجوع ديال النفس! اقسم بالله ممسوقين لحتا واحد ماعدا ريوسهوم والعائلة ديالهوم... 

خصنا شباب فعلا بغى اربط المسؤولية بلمحاسبة. بغينا نعرفو هاد الناس "لمطورين” منين جاوهوم المشاريع، الحسابات البنكية السمينة. اصاحبي راه باينة لعور،..اشنو تنتسناو من برلماني شفر ل gateau؟

رحم الله جميع ضحايا انقلاب الحافلة و ضحايا الفيضانات... إذا كنت متجها من الرشيدية في اتجاه الريش، جوندارم دارين براج permanant قرب la cite des cadres مباشرة قبل قنطرة الدرمشان. علاشْ مايكونش براج في الجهة الأخرى خاصة في وقت الأمطار..؟ 

علاشْ مايبنوش قنطرة؟ هههه نسيت واش ممسوقيناش!

الله احفظ لمغاربة كاملين!


لو كان أغنياء المغرب يدفعون الزكاة. لما كنا نتحدث عن هذا الموضوع الآن.

الضرائب يتم التلاعب بها. وتصرف في الكماليات. كما يتم التملص من دفعها عن طريق نفخ المصاريف...و الفقراء في ازدياد.

المسألة كلها تتلخص في العدالة الاجتماعية


المشكل الأكبر هو ضرورة طرد البرلمانيين من البرلمان الذين يصفقون لأي مشروع اتت به الحكومة . و يلعبون دور الجوكير لإمالة الميزان ضدا على مصلحة الشعب 

و حل الأحزاب التي وعدت و ما نفذت .و كذلك حل السيدة الحكومة المحترمة .


نعم سيدي أعزكم الله 

pour l'investiture de la commision ad'hoc en charge de l'inplémentation du nouveau nodèle de développement dans l'espoir qu'elle renferme en son sein des experts en développement du marché de l'environnenent car ce n'est pas un hasard que la commission du congrès américain s'intéresse -outre la coopération parlementaire avec le Maroc - à l'environnement et il est de l'intérêt du Maroc de veiller à être donneur d'ordre mondial. Mon deuxième voeux le plus cher est l'encadrement et développement de la logistique nationale objet de notre thèse de doctorat soutenue publiquement prêchant aussi de faire du Maroc un donneur d'odre mondial à base de projets structurants intégrateurs de hautes valeurs ajoutées. 

والله يبارك في عمر سيدي.


أنت و حكومتك و أغلبية الأحزاب لا تملكون الكفاءة ولا القدرة على إخراج البلاد من الهاوية التي رميتمونا فيها. نحتاج الى تكنقرات خارج الأحزاب. لن تغيروا أي شيء مما افسدتم


اذا كانت ستقوم اللجنة بوضع نموذج تنموي، ما محل الحكومة من الاعراب؟! و الله ان المغرب بلد عجيب و غريب!


و هل يتجرأ أن يرفض التعاون مع اللجنة الخاصة بالنموذج التنموي.


احزابنا لابد لا من اعادة هيكلتها ولهدا عليها ان تمر من مرحلة انتقالية . وحكومة كفاءات هي الحل .


هذه اللجنة سيكون تقريرها كتقربر تلك اللجنة التي كونها الملك لإعادة التقسيم الجهوي للمملكة وبعد أكثر من عامين خرج التقرير وبقيت الجهات كما هي..نحن للأسف نحتاج الى خبراء دوليين لإعداد مشروع ما كما فعلت دول الخليج ونجحت..


يا صحب الجلالة الملك محمد السادس نحن معك ونحبك و لا كنك تضحك على الشعب . يجب ان يكون المعقول و الأمن و المستشفيات و المدارس و الجامعات . اما اللجنة فهي بدورها ستنهب أموال. أين هي تقارير جطوا مادا فعلت بها ؟؟؟؟؟ 

المغاربة أصبحوا واعين !!!!!!!


لفضة سنتعاون في عرف الحكومات المغربية دليل قاطع على الوعود الكااذبة


إذا اردنا السير بهذا البلد إلى الامام فالحل هو تطبيق مخططات تنموية أثبتت نجاعتها في العديد من الدول مثل أندونيسيا و كوريا الجنوبية و تركيا .... ولكن لابد من حكومة ذات مسؤولين أكفاء يخدمون الوطن وليس مصالحهم الشخصية (من ريع و معاشات و فساد وامتيازات .... )


صراحة اللدين يحكمون المغرب لايحبون الخير لشعبه المفقر 

حلل و ناقش اغنياء في شعب فقير


ليس هناك نمودج تنموي و لا هم يحزنون،فقط الا كاديب و سياسة سوف وسياسة تكوين لجنة وسياسة فتح تحقيق،هاده سياسة اعطاء مسكنات و مهدءات ودر الرماد في الاعين،نحن لا زلنا قابعين في المرتبة 123 مند سنين فيما يخص التنمية البشرية و المسؤولون يريدون شعبا جاهلا مغيبا يا كل بعضه بعضا كالوحوش وهم منهمكون في جمع الثروات و تهريبها للخارج.


Dr.Abdelkahir BENNANI N°3

Je vous jure, Docteur Abdelkahir BENNANI. Je n’ai compris que dalle de ce que vous vouliez dire. Ainsi, je vous prie de bien vouloir reformuler votre commentaire afin que nous puissions vous comprendre facilement. Ne faites pas de longues phrases complexes; mais des phrases simples: sujet, verbe, complément. Nous ne sommes que des citoyens des classes déshéritées. Merci infiniment.


مسكين العثماني الصورة لها أكثر من عنوان


تعديل الحكومي الجديد واضح المعالم هو خلق حكومة عاملة خلف حكومة نكرة


عيد مبارك سعيد هيسبريس 



عشرة سنوات من عمري 

الصحيفة التي تتألق

والتقوم بالوجب 

من اجل الفوز

بجائزة نور



قلبي









جزاكم الله خيرا


كثرة اللجان تفقد الحكومة مصداقيتها أمام الشعب و كذلك وجود برلمان بمجلسين هذا يكلف الدولة نفقات لا طائل و راءها في حين اعتقد انه يجب القيام بعملية قيصرية لاستاصال اوكار الفساد ومحاسبة كل المسؤولين عن الوضع الراهن من المستفيدين من السلطة والمروجين للاقتصاد الريع و المتملصين من أداء الضرائب والمتسترين على مروجي المخدرات الدين اغتنوا بفضلها وكل من تسبب في افقار الشعب منذ الحصول على الاستقلال ان كان هناك استقلال حقيقي عن الدول الاستعمارية التي لازالت تستفز الحكام من أجل مصالحهم .


خطاب ملكي ذو حمولة كبيرة و لكن العثماني و حكومته و لا حتى كل الطبقة السياسية لن تكون قادرة على الاستجابة لتحديات النموذج الجديد. و الله لن يتحقق اي شيء لسبب بسيط ومهم وهو ان القانون لا يطبق والمحاسبة لا وجود لها والفساد أصبح هو اوكسجين السياسيين و المنتخبين والبرلمان و حتى منظومة الأعمال. سنسمع بالنموذح التنموي الجديد على غرار اشياء أخرى سبقت من قبل و لم يتحقق منها اي شيء. المغرب يهوي إلى حفرة اليأس و الفقر و الجريمة والرشوة و و إلى ما شاء الله. عاش الملك.


آآآآش من تنمية و أآآآش من حكومة و أآآآش من عثماني؟؟؟

شوفو الصورة مزياااااااااان!!!

الصورة تعبر عن كل شيء، الرجل يكاد أن يتعثر و يسقط و يغمى عليه من شدة الرهبة و الخوف أمام أعلى سلطة في البلاد!!! فلا داعي لشرح المزيد، فشرح الواضحات من المفضحات.


تمكنوا وامكنوا وظعهم في مصاف اغنياء البﻻد وراكموا اﻻموال وامتلكوا اراظي وظيعات وشيدوا بنيانا وعمروا قصورا واشياء من الرفاهية و الكماليات على حساب حقوق الظعفاء والبسطاء والغﻻبة من مواطنيهم الفقراء المسحوقين الجياع اللدين ﻻ يجدون ما ينفقوا يوميا على افراد اسرهم صغارا وشبابا عاطل واباء متقاعدون او لم يكن قد اشتغل اوعرف كيفية الشغل طول حياته غير انه يعرف موظع (موقف ) يجتمعوا فبه مياومين ﻻجل اكتساب ثمن قوت عياله.هدا وان لم يساعده حظه او حرفة تساعده على دالك فانه يبقى محروم راجع الى اهله صفر اليدين .وهده من عﻻمة تفقير الشعوب وسد ابواب الرقي في وجه المجتمع مع عدم التكفل لمقويمات الحياة للفرد والمجتمع . ﻻنهم اظحوا اغنياء وبظنونهم هدا ان المواطنين ﻻشئ يفتقدونه بل ان سياستهم افقدتهم كل شئ حثى افقدوا تقتهم بكل اﻻحزاب الحاكمة المحكومة على امرها


(اش غدي نكول ليكم الله اعفو علينا وشوف من حالنا فهاذ البلاد.) يضنون اننا لازلنا نعيش في الخمسينيات او الستينيات من القرن الماضي!!( الشعب فاق اعاق قبل ماتهضر كاين اللي كيعرف اشنو باغي تكول)!! مصطلحات روتينية من الثقافة المغربية المتداولة العتيقة المتعاقبة المتداولة عبر ازمنة الحكومات المتلاحقة لغة خشب يبرر بها اغلب دوي القرار اخفقاتهم حتى اصبح المواطن من شدة تداولها يكرهها ويكره مرددها وسأذكر هنا بعضا منها على سبيل المثال لا الحصر : ( -الحكومة عندها رغبة قوية- نحن بصدد- هناك دراسة-انشانا لجنة-كانت هناك رغبة- هي في طور الانجاز-لدينا مخطط- في أفق- الاستراتيجية الوطنية- نعقد اجتماعات......الخ....) في المغرب كل الحقوق و الامتيازات والتعوؤضات و الاعفاءات وووو لفئة معينة وبعض الفتاث للطبقة الوسطى و الحرمان شبه كامل للطبقة الكادحة و النتيجة ان الاغنياء يزدادون ثراء و غناء و الفقراء يزدادون فقرا وهشاشة و الطبقة الوسطى في انقراض مستمر لتصبح فئتين اجتماعيتين متباعدتين جدا و مختلفتين من جميع مناحي الحياة بعد اندثار الطبقة الوسطى التي تعتبر بمتابة المحرك الاساسي و مصاص الامان في المجتمع.


20 سنة من "التمنية البشرية" التي لم ارى شخصيا منها الى بنادير "احيدوس افران" على اليوتوب.

فانتظروا 20 سنة اخرى للنموذج التنويمي الجديد ربما قد نراه على "الوطارات" !! و في سنة 2039 برنامج الاقلاع و بعدها ياتي برنامج الصعود للعشرين السنة الموالية!!

اطال الله اعماركم ايها المغاربة و ليرزقكم عمر نوح عليه السلام وصبر ايوب !!

فشدوا احزمتكم فالبراق قد انطلق!!!


الشعب المغربي ما عاد يثِقُ في الخطابات الرنّانة و المُنمَّقةِ التي لا تُتَرجَمُ إلى أفعال و تطبيق لكونه قد ملَّ الكلام السياسوي الذي لا جدوى منه فهذه الخطابات تنويمٌ للشعب و تخدير لعقول البُسطاء الفقراء المحتاجين.. لم يلمس الناس أي تحسُّنٍ في معيشتهم اليومية اللهم الزيادات المتتالية في الأسعار دون أية مراقبة من " المخزن " الذي صمَّ آذانه عن مطالب الشعب المشروعة في الحرية و العدالة الاجتماعية و العيش الكريم .


بسم الله الرحمن الرحيم 

ان الله لا يغيير مابقوم حتئ يغييروا ما بانفسهم الطلوب بعد هذا التوضيح تغيير العقليات تغيير كل شيء بالعودة الى الماضي البعيد لينتصر المغرب على نفسه يتطلب بالدرجة الاؤلى اعادت هيكلة الاحزاب السياسية انطلاقا من القاعدة المطلوب من وزارة الداخلية الاشراف على انتخاب اعضاء المكاتب التنفيدية للاحزاب السياسية بطريقة دمقراطية انطلاقا من الاقاليم تم الجهات وصولا الى المؤتمر الوطني الشيء الذي يمكن الشباب والكفاءات من الدخول الى مكاتب التنفيدية للاحزاب من الباب الواسع اما تغيير اللجان لايكفي لاخراج البلاد من الركود الحالي تغيير الاحزاب هو الحل ان لم اقل تقليصها الى النصف فقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون صدق الله العظيم اللهم اشهد انني بلغت.......؟


في الواقع ، منذ الاستقلال ، هي نفس الأغاني واللجان واللجان ، ولكن البلد وصفات في جميع المجالات بسبب عدم وجود كفاءات لأننا دمرنا التعليم اليوم فمن الضروري أن نبدأ من الصفر ، وبلدنا من المستحيل الخروج بالسياسة التي تمارسها الوظيفة العامة ، فهناك الكثير من الإدارات غير المثمرة بالنسبة للوثيقة التي تتطلب 1000 ورقة الكثير من البيروقراطية التي يتعذر عليها التقدم في البلد ، إلى الأمام أمام المستثمرين ليس من الخطأ المخاطرة بممتلكاتهم في بلد لا يوجد فيه ضمان لمواطنينا اقتصاديًا واجتماعيًا ، وبنفس التكوين السياسي ، يوجد الكثير من الأحزاب السياسية والعديد من الإدارات والمسؤولين حيث يوجد مكان لإنشاء المصانع. ينشئ الإدارات ، مما يجعلنا اليوم يجب أن نلجأ إلى البنك الدولي لدفعها في نهاية الشهر


شوف اسي العتماني ، ما حد المغرب ما فيهش المحاسبة لمن سرق البلاد او لي حصل يودي او يودي بالحبس ماشي بالانتقال باش يسرق من جهة اخرى راه غادي تبقى الأشياء كما هي عليه.

كولشي خصو يخلص الضريبة من الصغير حتى الكبير والاغنياء لي تا يصورو الفلوس على ظهر الشعب خصهوم يستتمرو في البلاد ماشي يهربو فلوسهم للخارج ويخلقو الشغل للبطالة.

راه الفاسدين عطات ريحتهم يشترون العقارات في اسبانيا وتركيا وفلوسكم في الخارج او باراكا من الكدوب ، العقاب والسجن هو لي غادي يحل مشكل المغرب راه النهب والسرقة دمرت المغرب والفاسدين كثرو بزاف . الى ما قدرتوش ديرو خدمتكوم صرحو بها او خليونا نديرو حكومة تينوقراطية وكفاءات من الجالية لي تخدم بالمعقول او نحدفو عاد الأحزاب الفاسدة التي تنهب فلوس البلاد .

كثرة الأحزاب الخرابية بلا فايدة غير الكدوب والضحك على الشعب الله يعفو علينا منكم، ما كاينة حتى دولة في العالم لي فيها العشرات ديال الأحزاب بلا فايدة او البرلمان خاوي.


على الجميع ان يساهم في إنجاح هذه المبادرة و نحن على استعداد ان نضع خبرتنا رهن هاته اللجنة و الإشراف على التسيير المالي و احداث جمعية المصالح الاجتماعية للجنة للإشراف على مصالح أعضائها


كل ما يثير انتباهي في هذا المقال هو الصورة المرافقة لهذا المقال حيت يظهر العثماني بكامل الخنوع و الانكسار امام الملك! وليس احترام كما سيعبر البعض.. حزب العدالة و التنمية ! ابان على وجهه الحقيقي امام الشعب وان لم تصدقوني انزلوا للشارع و اسألوا عنهم المواطنين و ستعلمون علم اليقين ان هذا الحزب منذ تربعه على السياسة التنفيدية في جهاز الدولة اصبح المواطن تائه لا يعرف اين يصد..حتى اصبح الجميع يردد لا عدالة لا تنمية و الحل بيد الشعب في الانتخابات.. انتهى الكلام


في ظل هيمنة منظومة الريع والفساد و الغلاء والاحتكار و نهب المال العام و أقوات البؤساء و المقهورين و الكادحين من شرائح الشعب المغربي على مفاصل تدبير الشأن العام من خلال محكومة خدام الدولة العاجزة و الفاشلة و دكاكينها الريعية الفاسدة فلا يمكن توقع نجاح أي نموذج تنموي جديد أو بديل اقتصادي و إجتماعي و حقوقي شامل يجيب على المطالب الاجتماعية والاقتصادية العادلة و المشروعة في العيش الكريم و المساواة و العدالة الاجتماعية لعموم الطيف الشعبي المغربي الكادح والمقهور و لا مناص إلا بطرد هؤلاء الفاسدين و أحزابهم من المشهد السياسي المغربي نهائيا و البحث نخب سياسية و تكنوقراطية و اقتصادية مستقلة كفأة و نزيهة لإعداد مشروع النموذج التنموي...


آثار انتباهي في المقال المنشور في حريتنا هيسبريس فقرة ..وتعهد العثماني : ( بإطلاق برامج جديدة من الاستثمار المنتج ،وأحداث المزيد من فرص الشغل ،مع ما يتطلبه ذالك من نجاعة المؤسسات ) ...قرار صاءب بإطلاق برامج الاستثمار لكن الإدارة الحالية تكون داءما إحدى المعيقات .. ويبقى المستثمر يطوف بين المكاتب دون جدوى ... ومشكل رفض ترخيص ما يناهز 40 محلا تجاريا في شارع القدس الدار البيضاء لأسباب واهية من طرف مصالح الجماعة الحضرية لعين الشق يبقى شاهد على عرقلة الاستثمار ... ونكررها مرة أخرى في هذا المنبر أن حرمان أزيد من 941 مشاركا من الاستفادة من الترخيص بمزاولة مهن تجارية في محلات تجارية مبنية يبقى من معيقات الاستثمار... معيقات ادارية تتسبب في حرمان عدد من العاطلين من الشغل المباشر وغير المباشر...وحرمان الدولة من موارد مالية كبيرة ... وتعيق النمو الاقتصادي والاجتماعي للوطن ....


نعم سيدي أعزكم الله ...والله يبارك في عمر سيدي. tout est résumé dans ces deux expression, ce n’est pas la peine de comprendre le reste. Le Maroc comme donneur d’ordre, on se fout de qui? Y a qu’à voir nos villes, nos plages, nos rivières, nos usines qui polluent ainsi que les ferraille sur 4roues pour tout comprendre. On a organisé la cop 21 ou 22 juste pour l’image et rien d’autre. On a même mis en place une soit disant police de l’environnement que je qualifie personnellement d’emplois fictifs comme tant d’autre dans ce royaume désenchanté. Compter sur un PM d’un autre temps pour relever les défis de demain relève du foutage de gueule. Le Maroc a besoin d’une d’un remaniement de fond en comble et une mise à plat de ses institutions pour repartir sur de bonnes bases parce que là on assiste à l’anarchie la plus totale et ce dans tous les domaines. Vive le peuple Marocain libre.


لنجاح الثقة في أي نموذج تنموي،يجب القطع مع عقلية وثقافة العبودية والاستبداد والفساد ومختلف اشكال الريع والعهر والنهب والافتراس لحقوق وارض الشعب. لانها تعتبر اكبر عائق لنجاح اي نمودج تنموي.

الملك رئيس الدولة مسؤول دستوريا واخلاقيا وتاريخيا عن كل صغيرة وكبيرة وهذا يساعد المسؤولين في مؤسسات الدولة ان يختبؤوا وراء الملك لانهم يعرفون جيدا بان المحاسبة لا تشملهم،والملك يكتفي فقط بتنقيلهم واعفاءهم. نحن نريد دولة الحق والمؤسسات فيها يكون جميع المواطنين سواسية في الحقوق والواجبات امام القانون.

لبناء النموذج التنموي الناجح، لابد من اعتماده على:

	هوية نيولبيرالية وعلى تقنيات التدبير الاقتصادي الحديث وتشجيع المبادرة الخاصة،

	الانفتاح على الرأسمال الوطني والأجنبي وعلى المنافسة،

	تبني التبسيط والنجاعة والابتكار،وهو نموذج يعتمد على تشجيع الصادرات والمقاولات الشابة.

	ابتعاد الاحزاب والمثقفين عن التهريج،والكواليس المكولسة.

	عدم ربط النموذج التنموي بالمزايدات الانتخابية وبأصابع السلطة في التشغيل.


لنجاح الثقة في أي نموذج تنموي،يجب القطع مع عقلية وثقافة العبودية والاستبداد والفساد ومختلف اشكال الريع والعهر والنهب والافتراس لحقوق وارض الشعب. لانها تعتبر اكبر عائق لنجاح اي نمودج تنموي.

الملك رئيس الدولة مسؤول دستوريا واخلاقيا وتاريخيا عن كل صغيرة وكبيرة وهذا يساعد المسؤولين في مؤسسات الدولة ان يختبؤوا وراء الملك لانهم يعرفون جيدا بان المحاسبة لا تشملهم،والملك يكتفي فقط بتنقيلهم واعفاءهم. نحن نريد دولة الحق والمؤسسات فيها يكون جميع المواطنين سواسية في الحقوق والواجبات امام القانون.

لبناء النموذج التنموي الناجح، لابد من اعتماده على:

	هوية نيولبيرالية وعلى تقنيات التدبير الاقتصادي الحديث وتشجيع المبادرة الخاصة،

	الانفتاح على الرأسمال الوطني والأجنبي وعلى المنافسة،

	تبني التبسيط والنجاعة والابتكار،وهو نموذج يعتمد على تشجيع الصادرات والمقاولات الشابة.

	ابتعاد الاحزاب والمثقفين عن التهريج،والكواليس المكولسة.

	عدم ربط النموذج التنموي بالمزايدات الانتخابية وبأصابع السلطة في التشغيل.


السيد العثماني يتكلم وكانما له اختيار اخر غير الانخراط في المشروع الملكي ومواكبة اللجنة التقنية التي ستنكب على اعداد النمودج التنموي الجديد...فكما عهدناك يا السيد العثماني فانت لا تفتر عن الكلام اما ان تاتي بافكار او تحل المشاكل فهذا من باب المستحيلات.....


نتمنى ان تقوم هذه اللجنة بطرح الأسئلة الحقيقية فى شتى الجوانب و لا تتوقف عند الشق التجاري البحث (أقول الشق التجاري و ليس الإقتصادي)


يمشي العثماني يفك الناس راهم واحلين يومين فالديوانة فطنجة ..... حرام و عيب وعار ... الناس عندهم وليدات صغار تكرفسوا ... والسي العثماني كيدير الشفوي بحال ديما.... هلكتونا بالشعارات ...


...حكومة فاشلة في جميع المجالات .ليس عندهم افكار جديدة تساهم في التطور و التقدم...

نحتاج الى عقليات جديدة و منفتحة على العالم تساهم في حل مشاكل الناس.

الله اوفقك يا ملكنا الهمام الجميل.


Mohamed usa algérien

Respecte ton roi

Il y a un gouvernement élu par le Maroc

C’est eux les responsables

Le roi travaille et fait bcp de choses et les vrais marocains le savent et aiment leur roi

Toi tu passes ton temps à critiquer tout 

Et tu passes ton temps derrière ton écran


الحمد لله. على الحكومة ان تراعي وتضع نصب عينها على فئة مظلومة وأعطت المغرب الكثير منذ فجر الاستقلال ووضعت اسس الدولة المغربية الأولى وهي فئة جميع المتقاعدين المدنيين والعسكريين. يجب إصلاح أنظمة التقاعد وإصلاح أجور هؤلاء المتقاعدين


اذا كانت رغبة الملك في تغيير الأوضاع رغبة حقيقية ، فعليه طرد كل الوزراء والبرلمانيين وانشاء لجنة أعضاءها من أوروبا لمعالجة كل مشاكل الدولة.


حكومة صورية تتقاضى الاموال وننتظر التقاعد المريح على حساب دافعي الضرائب ،اما انتاجها فلا شيء .ماجدواها اذا كانت اللجان هي من ستقترح وتعمل وتتقاضى نفس اجر الوزراء؟ لكم الله يا فقراء بلادي .


والله ثم والله لو جئتم بالحكومة اليابانية بالمغرب لن تستطيع فعل أي شيء لبلدنا الحبيب لأن المشكل أعمق بكثير، قبل التفكير في وضع نموذج تنموي جديد يجب النظر لماذا فشل النموذج التنموي السابق، للإستفادة من الأخطاء السابقة وعدم تكرارها في المستقبل، والأهم من ذلك هل الدولة تتوفر على الإرادة السياسية الحقيقية لتحسين أوضاع المغاربة لنجيب على هذا السؤال بصراحة قبل التفكير في أي شيء آخر...خواطر من باحث عن الحقيقة.


عطي تنمية لبشرية تيساع ودير علاش ترجع لمغاربة تيتقدمو وتيزداهرو بلا تنمية من نهار عقلو على ريوسهم مغاربة...


على المغرب الخروج من الاتحاد الأفريقي في أسرع وقت ممكن و التعاون مع دول أسيا و أوروبا وأمريكا للإستفادة من خبراتهم في كافة المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية أما افقيريا لن تنفع المغرب بشيء


تحية تقدير السيد المالكي رجل عصامي وصاحب المهام الصعبة


البرلمان الإيفواري سيستفيد من الامتيازات الخيالية و التقاعد الريعي اللذي يتمتع به البرلمانيون المغاربة ضدا على إرادة الشعب .


المرتزقة والعصابة التي تدعمهم كانو يعقدون املا على هدا المتشدد في حين ان المغاربة يستحيل ان يتنازلو عن ارض اجدادهم ولو حاربو الشيطان بنفسه


بلتون مجلس الامن

ليس هو بولتون المستشار

فالمناصب تغير المواقف

فمند ان تولى منصب المستشار

لم يصدر منه شيئ يزعج المغاربة


لافائدة ترجى في الادارت الامريكية الحالية نظرا لعدم تجربة الرئيس في الميدان السياسي فمنذ تسلمه السلطة والعالم غير مطمئن للتوجهات الرئيس وخاصة بالنسبة للشرق الاوصط يكيل بمكيلين الشيء الذي ازعج القادة المعتدلين العرب حيث ارتكب اخطاء فادحة باعترافه القدس عاصمة للصهاينة والجولان ضمه الى الصهاينة وسيعترف بغور الاردن جزء من اراض الصهاينة ربما مابين السطور اشياء لايعلمها الل هو والعميل نتنياهو


الحمد لله بلاد المغرب التي بتلى فيها القران صبحا وعشيا بفضل الله مرعيا ومحضيا ولم في التاريخ العبر كل من يعادي وطننا الحبيب تدور عليه الدوائر ويذهب الى مزبلة التاريخ


الأمر الذي يجعل كلا من المغرب والجزائر يترقبّان الشخصية الجديدة التي ستشرف على بلورة تصور الإدارة الأمريكية في مختلف النزاعات.

ولاشك أن إقالة مستشار الأمن القومي سوف تبعث الارتياح لدى الدولة المغربية لا حولة و لا قوة الا بالله دولتين عربيتين ترتعدان من شخص في


إدا كانت إقالة بولتن تبعث الإرتياح للمغرب كما تقولون، فالأحرى أن توجهوا الشكر لإيران وحزب الله، لأنهما السبب في إقالته بعد الإخفاقات الأمريكية والصهيةنية اتجاه إيران ولبنان.


الرابح في هده الإقالة هي الخزينة الجزاءرية التي لطالما دست الحساب البنكي لهدا المستشار القومي بملايين او ملايير الدولارات من اموال الشعب الجزاءري ضد مصالح المغرب وخاصة الصحراء المغربية.


السياسة الامريكية عبارة عن برنامج قديم له عدة مراحل و لكل رئيس و حاشيته مرحة او مرحلتين يطبقون فيها ما تضمنه البرنامج بطرقهم الخاصة اي ان الوجوه تتغير و و الطريق واحد.


مكاين لا بولتن ولا مول التون، السياسة الأمريكية لا يديرها شخص واحد بحال بوعربة الميركان عندهم توجه عام تاع دولة ومؤسسات تؤطرها مصلحة الوطن العليا والمواطن.أمريكا كتخدم المصالح ديالها فقط وليست لديها صداقة او علاقة حب وعشق مع الدول. زرع الفتن لبيع السلاح و تحريك الإقتصاد الأمريكي هي الأولوية.سواء بولتون أو مشا الأمر لن يتغير ومامحتاجاش ذكاء خارق باش نفهموا هادشي. المشكل هم بوعربة والمسلمين بين قوسين. أما الغرب خدام على راسو وعلى مصالحو.وشكرا.
 

كما يقول المثل المغربي هاد ترامب مايقتلك مايحييك


الدبلوماسية المغربية أصابها مرض السكري وامراض أخرى مزمنة 

تراهن على موت رؤيس دولة فنيزويلا و استقالة رئيس الجزائر الشقيقة و موت رئيس إفريقي و استقالة مستشار الرئيس الأمريكي ........

عجبا لأمر هده الدبلوماسية المغربية 

موت رئيس أو استقالة...... .... لم و لن يغير من الوضع الحالي أي شيء على الإطلاق مشكل الصحراء بيد المسؤولين في المغرب و ليس العكس تماما 

هل عندنا عقلاء في هادا البلد السعيد؟؟؟؟؟


الى متى يطوي المغرب هدا الملف....هرمنا...


على هدا الاساس فالمغرب عنده لوبي قوي يدافع عنه ما دامت جميع المناورات ضده باءت بالفشل و منها تعيين بيكر و روس اما كوهلر فاظن لم يوافق على الاملاءات البولطونية


حتى جبابرة السياسة الأمريكية لم يتمكنوا من ايجاد حل، إنه أصعب ملف تواجهه الأمم المتحدة بعد مشكل المناخ..يبدو أصعب من الملف الإيراني والكوري الشمالي


المرتزقة والعصابة التي تدعمهم كانو يعقدون املا على هدا المتشدد في حين ان المغاربة يستحيل ان يتنازلو عن ارض اجدادهم ولو حاربو الشيطان بنفسه


سياسة الخارجية الأمريكية تحكمها المصالح ولا يحكمها الاشخاص هذا في جميع البلدان التي تحكمها الديمقراطية الحقيقية. 

واما الدول المتخلفة فسياستها الداخلية والخارجة يحكمها الاشخاص لا المؤسسات.


 المعروف عن هذا الرجل أنه لا يعارض إلا القضايا العادلة في العالم. رغم عجرفة الرئيس ترامب وتهوره إلا أنه فَطِن ، وفي الوقت المناسب ، أن بولتون ،وفي كل مواقفه، يجر الولايات المتحدة نحو التهلكة .مواقف بولتون تجاه قضية الصحراء المغربية تُبَيٍِن مرة أخرى مدى عدالة هذه القضية ، كما يُستنتج من موقف ترامب أن هذا العالَم لا يزال بخير ما دام فيه أناس لا يترددون في وضع حَدِِّ لطغيان الطغاة أمثال بولتون ، مهما بلغ طغيانهم.


الى 5 لو كان القرءان يفك المشاكل ويبطل الحروب لكانت اليمن احسن دولة في الامن والامان ...انت مغيب ..الامن لا ياتي الا بمراقبة الحدود ومراقبة المدن والقرى ...الخرافات يزيدون الطين بلة..


هل عندما يقع مشكل في بلاد العم سام أو فرنسا، ألمانيا، إيطاليا او انجلترا... ينتظرون الحل من المغرب او الجزاءر . ان تنتظر دولة أخرى لتقرر مصيرك هذا بحد ذاته قمة الذل و العبودية


الله يستر أن يتم تنصيبه مكان كوهلر ...ممكن هذه خطة من أمريكا لجعله في ذلك المنصب ...موضوع الصحراء لن يحل ...الدول الخمسة مستفيدة تستنزف المغرب والجزائر ونحن نكذب على أنفسنا ...هم يعاملوننا كأبقار حلوبة ...أوربا تأخذ السمك والخضار بسعر زهيد وتجعل من المغرب حارسا لحدودها وكما أنها تستنزف مليارات الجزائرية التي ذهبت سدى ...في سبيل دعم البوليساريو وإعطاء الأمل في تكوين دولة قزمة انتقاما من المغرب في حرب الرمال ...ولكي لا يطالب المغرب بصحراءه الشرقية التي هي امتداد للصحراء الغربية ... المشكل لن يحل ...حتى لو اتفقت المغرب مع الجزائر لأن هذه كعكة تأكل منها أروبا وأمريكا والروس والصين ...لن تكون هناك دولة قزمة لأن الغرب يعترف بقرارة نفسه أنها مغربية ولكن هو يمشي وراء مصالحه ...عندما تستنزف كل خيرات المغرب والجزائر سوف يقول لهما ...الصحراء مغربية ...حتى لو قال العكس فليعلم الجميع والله العظيم أن المغاربة لن يسامحوا فيها حتى لو فني الشعب كله ...لأن هذه المسألة في مسألة حياة أو موت للشعب المغربي الذي كانت مملكته إمبراطورية فهل يعقل أن يصبح دولة ميكروسكوبية ...نتمنى أن يعي إخواننا في الجزائر أن


Attention peut être Polton pourra être le future représentant de L'ONU au sahara !!!


 ليس هناك ما يبشر بالخير في استقالة Bolton فالمستشار القبل الذي سيشغل مجلس الأمن القومي هو Charles kupperman وهذا المستشار الجديد معروف بكراهيته للمسلمين


مهما علا الباطل ، فالحق يُعلى عليه ، فعلى مر التاريخ حول قضيتنا الوطنية التي شهدت أحداث و أحداث و شهدت تقلبات و متغيرات و شهدت تعثرات، لكن الثابت فيها لم يتغير و لن يتغيرالى الأبد ، بحيث كل من يمس المغرب بالسوء إلا و يلقى جزاؤه في دنياه قبل آخرته، فانظروا مذا حصل للقذافي و بومدين و المراكشي و غيرهم كثيرون ، و الآن جاء دور بولتون الذي كان حجرة عقبة في إحصاء المخيمات و البقية ستأتي . اللهم يا رب إحفظ بلدنا و شعبنا من كل شر و سوء و دمر أعدائنا و اجعل تدميرهم في تدبيرهم و انصرنا عليهم يا رب ، الله الوطن الملك.


المعروف على ترومب أنه كان ضد حرب العراق وضد الحروب لأنها تخلف الفقر والهجرة و بولتن كان يدفع بترومب الى الدخول في أكثر من حرب فطرده تومب.


بعد استقالة أو إقالة بورتن قامت وسائل الإعلام التابعة للبوليساريو بالترويج لخبر أن بورتن ربما سيكون الشخصية التي ستخلف كوهلر المبعوث السابق في قضية الصحراء و هذا الترويج هو ما تتمناه الجزائر و صنيعتها البوليساريو مما يجب على المغرب البدء من الآن في التحفظ على بولتن كمبعوث خاص للأمين العام في ماف الصحراء و الاعتراض على تعيينه في هذه المهام لأن موقفه من قضية الصحراء يتعارض مع قرارات مجلس الأمن الرامية إلى إيجاد حل دائم و عادل و توافقي بين الأطراف بينما بورتن يميل إلى الطرح الانفصالي و بالتالي فالرجل غير مناسب في هذه المهمة


خبر مفرح للمغاربة جميعا، ترامب امهله حتى تيقن من توجهه المعادي إتجاه حلفاء أمريكا وألقى به في عالم النسيان.


Les américains sont en train d aider Rouhani,Zarif et la garde révolutionnaire à écarter le guide suprême.Je vous ai dit ça ça fait longtemps.Le troupeau iranien comme les autres élèves musulmans des arabes croient que l islam sans AlQods égale zéro,on est en train de le faire souffrir pour qu il fasse des concessions et réfléchisse un peu.Il découvrira alors qu AlQods est avant tout judéo-chrétienne.Rouhani sera le Sadat égyptien.Quant à notre Sahara il sera aussi la cause de notre destruction étant donné que les peuples algérien et marocain pensent la même chose que le troupeau iranien à propos d AlQods.Cette fissure que l Algérie s entête à maintenir sera la cause de notre ruine


استراتيجيات بولطون الغير الواقعية ادت الى تعقيد عمل الخارجية الامريكية وهدا ماقاله وزير الخارجية الامريكي السابق تيليرسون وهنا نفهم سبب استقالة


غير انتظرو وانتظرو راه الاستقالة ديال هاذ الرجل او طرده يمكن ان تكون خطيرة او علاش ؟

من الممكن والخطير وهو ان يعينونه في بلاصت كولهر الألماني الدي استقل او ديك الساعة سوف تكون الكارثة.

المغرب ما خصو يعول لا على الامريكان ولا الغرب ولا سيدي بوزكري.

المغرب خصو يعول على رجاله لان هاد المشكل يستغله العالم بأسره لاستنزافها واستنزاف ترواتنا او ما يحلها الا الإرادة ديال الشعب والثقة في النفس وعندما يلاحظ العدو ان المغرب متشبث بعقيدته وأرضه ولا ينحني للاستفزازات ديال لي هب ودب ديك الساعة غادين يطيحو يديهم .


Pour commentaire 1 je vous dis Bravo


و تزيد لائحة منكوبي البوليزاريو..لقد صدق من قال أن دعوة البوليساريو مسمومة لا تدع من يآزره حتى تنهكه جسدا و مالا و مرتبة..من يا ترى جاء دوره في اللائحة..؟؟


أصبحت الصحراء متعلقة بوظائف معينة...الذل بعينيه ..

إلا يكفي الفاسدين حالتنا اليوم؟ 



كل من في الحكومة وفي البرلمان، ومن يصفق للاستعمار اقدم هذا السؤال. 



ان لم تكن فاسدا ، فماذا تعمل بين الفاسدين حتى تصبح بلادنا في هذا الذل ...ولازلتم يصوتون لفرنسة التعليم ، وانتم تعلمون ان هذا باب مغلوق ...



حرام عليكم


سبحان آلله...تحسون مخلوق ولا تخافوا من الله. لا حول ولا قوة إلا بالله



الظلم يوم القيامة ضلمات


منفرحوش بزاف ربما يديروه مبعوت خاص للصحراء وفكها يا من وحلها


عاش الملك والعز للمغاربة وللدبلوماسية المغربية وانت لداير نريد العيش الكريم والعدالة اي معيشة تريد واي عدالة تتكلم عنها قل الحمد لله بلادنا حاكمها سبع جاعل بلادنا في امن وامان الله يحفضو لينا واي عشبة ضارة كضر ارضنا كقلعها على الجدر العز والنصر والسلام عليكم


الكبار في السياسة خاصة اﻻمريكيون ماكرون ﻻ يلعبون إﻻ اللعب الرابحة و ﻻ يرجى من ورائهم أي ربح ﻻنهم محترفون . سواء ذهب هذا أو ذاك . وإقالة هذا الثعلب سيخلفه ذئب أكثر شراسة و نحن المغفلون ، المقلوبة علينا القفة.


هذا السخص جون بولتون من أولاءك الذين ينفخون في النار لإذكاء الحروب.في كل مرة أستمع اليه أصيب بالقرف تجاه تصريحاته هنا وهناك.هدفه اشعال الحروب والفتن في العالم.إبليس في صورة إنسان.نتمنى ألا يتولى اية حقيبة في المستقبل،لأن امثال هؤلاء اشباه البشر وبال على الإنسانية جمعاء.وقانا الله شره وشر امثاله المجرمين الذين يعيشون من الآم الناس.


عندما نقوم ب محاربة الفساد والمفسدون وبناء دولة قوية إقتساديا وعسكريا وحتى ثقافيا سوف نصبح في ذلك الوقت مستقلون، لا يهمنا لا بولطون، ولا ترامب ولا غيرهم.


لو كان المغرب حقا مستقلا في قراره السياسي لما سمحنا بإنشاء المطقة العازلة التي ينتشر فيها التهريب وتسرح وتمرح فيها البوليساريوا.لذلك كفانا كلاما فارغا


كل من هو ضد مغربية الصحراء سيصاب بخيبة امل من عند الله عز وجل وسيخزيه الله سبحانه وتعالى


 لابد من تقسيم العادل للثروة على الشعب المنكوب وتوفير العيش الكريم للشعب ديك الساعة القظية ديال الصحراء غادي تتحل اوتوماتيك.الدول لي تيهمشو وتيفقرو شعوبهم غادي يبقاو ديما عايشين في المشاكل والنزاعات والتفرقة الى ان يرث الله الارظ ومن عليها والسلام عليكم.


الأمر الذي يجعل كلا من المغرب والجزائر يترقبّان

وكان الجزائر لا تكتمل دولة الا اذا قامت بعرقلة المصالح المغاربية

ياك المصالح مشتركة وخيرات شمال افريقيا لشعوبها ليست لمحمد السادس ولا للحكام الاخرين

سياتي يوم نحاسبكم حسب عسير في الدنيا

في الاخرة حسابكم ليس معنا هناك من ينوب عنا


لماذا تلعث الارتياح لدى دبلوماسي المملكة؟؟؟ هل كنا على وشك تلحىب مع امريكا واحنا ماعرفينش؟؟؟؟


لست ادري كمغربي اعتبر نفسب موقنا اطلسي أمازيغي صحراوي شامخا شموخ الأجداد لماذا نعطي كل هذا الإهتمام لبولتون ولغير بولتون؟ الا يكفينا تاريخنا المجيد والحافل بالبطولات وقوفا امام الزحف العثماني والبرتغالي وامتدادا في العمق الإفريقي حتى شنقيط ونهر السينيغال بلا حدود ولا قيود ؟ الا يعني إسم "Les Maures" "MOOROS" من عرب وأمازيغ شمال غرب إفريقيا الدين ارعبوا الأسبان في حقبة من حقب التاريخ ؟ الم تسمى موريتانيا الحالية من طرف المستعمر الغاشم اقتباسا من موريتانيا الفنيقية التي كانت عاصمتها مدينة وليلي "VAULIBULIS" ؟ تاريخنا يشهد علينا فلا نحتاج لا لبولتون ولا لغيره


بالنسبة لي ((( ليس في القنافد أملس ))) الصهاينة كلهم سواسية لأنهم يجعلون عدوهم نصب أعينهم فعدوهم هو الإسلام والمسلمين أينما وجدوا ليس لهم صديق سوى مصلحتهم ومصلحة شعوبهم ومواطنيهم لأنها خطوط حمراء 

لذلك لن ننتظر من سيعوضه . 

هي مخططات متبعة فقط ليسوا مثلنا كل واحد يفعل ما يحلو له عند تسليمه مسؤولية ما.


كيف للمغرب ان يتنفس الصعداء و أغلبية وساءل الاعلام الغربية و خصوصا الاسبانية عن إمكانية تعيين جون بولتون خلفا الألماني كوهلر مبعوثا خاصا الأمين العام للأمم المتحدة إلى الصحراء


 الى 43



كل واحد ويعوم بحرو ..واش راكم حابين تتقاسموا معانا البترول ،،بترول الجزائر مسقي بدماء الشهداء واستقلالنا كامل غير منقوص شبر من الارض ما ينقص،،وتجي انت في الاخر وتقول خيرات شمال افريقيا لشعوبها تحب تاكلها باردة ،،متعرفونا منعرفوكم ،ما تاكلوا كرانتيكتنا ما ناكل حريرتكم ،،كل واحد يقعد في حدو ،،كفانا من خاوة ،،خاوة ،،لو كان ما جاش عندنا البترول واحد ما يشوف فينا


ادعو مع الله يا مغاربة أن ينصر الحق على الباطل وينصر المضلوم على الضالم ويأخذ حقه بدون بلتون أو غير بلطون نحن مسلمون مغربي أو جزاءىري أو صحراوي أو تونسي كلنا دن واحد وان اتبعا سياسة الماسونية الصهيونية سوف تدمر البلدان العربية واحدة تلوى الأخرى وهذه هي الحقيقة فيقو يا عباد الله لا امريكا ولا صهاينة ولا فرنسا تحل مشاكلنا إلا ببيع أسلحتها لكي نتقاتل فيما بعضنا البعض 

انشر جزاك الله وشكرا


ربما يتحول هذا الأخير كمبعوت شخصي جديد للأمم المتحدة.


تحياتي بنت الشاوية الرجلة والنيف Dz 49 : أول مرة أراك تكتبين كلام رزين ومضبوط فاللهم انصر المظلوم على الظالم والف بين قلوب الأحباب والجيران دم واحد دين واحد لهجات ولغة واحدة فاللهم نرجو منك التوفيق للجميع صفا واحدا متراصا


السفينة الايرانية التي احتجزتها بريطانيا بايعاز من هذا الشخص هي من عجلت برحيله مصاءب قوم عند قوم فوائد


لست أدري لمذا هذا الشخص يخيف الجميع فما هو السر


جون بولتون ذهب الى مزبلة التاريخ بعد ان اصابته لعنة المملكة المغربية الشريفة تلك اللعنة التي مازالت تطارد النظام الجزائري منذ 44 سنة الى اليوم حتى يرحل هو الاخر الى مزبلة التاريخ و الذين يمنون النفس و يروجون لامكانية تعويضه بالمبعوث الاممي هوريست كوهلر يخففون فقط من هول الصدمة التي تعرضوا لها بعد ان فوجئوا باقالته في هذا الوقت الحساس و هو الذي اعتبروه حصان طروادة و بنو عليه امالهم و احلامهم التي تبخرت بين عشية و ضحاها بجرة قلم من دونالد ترامب لان جون بولتون منبوذ من طرف المغرب و فرنسا و روسيا و الصين و من الامين العام الاممي غوتيريس و لا يمكن للخصم ان يصبح حكما في نزاع معقد لم يستطيع حتى صقور الحزب الجمهوري امثال جيمس بيكر او الدبلماسي المرتشي كريستوفر روس من الوصول الى الخيط الرفيع لفك عقدة الصحراء المغربية لان ما بني على باطل فهو باطل و النزاع في اصله مفبرك من صنيعة نظام فاسد غير شرعي و لولى اموال نفط و غاز الشعب الجزائري الشقيق لما كان هناك لغط على قضية الصحراء التي انتهت و حسم امرها بالنسبة للشعب المغربي يوم طرد اخر جندي اسباني من فوق رمالها فلعنة مملكتنا الشريفة ليس لها علاج.


هذا الشخص يرعب الجميع ادا كان في مركز القرار لأنه لا يختار الحلول للمشاكل عبر العالم بتحريه الحقائق لكن بالبحث عن الحل الأنسب لربحه الشخصي والمربح اقتصاديا للولايات المتحدة الأمريكية ولو على حساب سحق المظلومين


بولتن كان هدفه تركيع المغرب لاهداف اخضاعه الشامل لمخططات الصهيونية, لتسريع استهداف القدس و فلسطين. و هكذا عندما يركع ( مبني للمجهول ) غرب الوطن العربي يسهل عليه تركيع شرقه. النظام الجزائري يدرك ذلك جيدا، لكنه انتهازي وريث الاستعمار، يجر كل المنطقة المغاربية الى تبعية تتعب الشعوب و تفقرها و مع ذلك ينافق و بدون حياء يتشدق القيم و الاخلاق و حق تقرير مصير الشعوب. فاين هي حرية الشعب الجزائري عندما نفس المجموعة ناورته برئيس فاقد الأهلية لتلتف عليه من جديد بتبذيل جلد كذب و فرض نمط آخر كذب من انتخابات تفضي إلى الالتفاف على مطالب و طموحات و حرية هذا الشعب.


لله درك يا بوشيخي لقد ادميت قلوب الخونة والمرتزقة أدناب جنراﻻت الجزائر يؤشرون على تعليقك قبل قراءته


دبا يمشي يلعب ضما مع بوتفليقة,,,راه ترامب هدا ,,,بصفتي مغريبي ؤكنحب المغرب [ لبلاد فقط ماعنديش مع الحكومة ؤالمخزن] ؤبصفتي احمل الجنسية الامريكية ويلابقيت حي ؤالله حتى نصوت على ترامب ف 2020.


ا لى 23 - كل ما بني على باطل ...

هل تريد حقا تعلم الناس كيف تموت البشر? 

اولا, الموت حق و كل نفس ذائقة الموت سواء تبتلي بمرض او في حادث او على الفراش الا بعض الاشخاص ينخدعون لانهم يدافعون على الحق و لو بكلمة كا امثال المهدي بن بركة, ياسر عرفات و جورج كندي و اللائحة طويلة...

ام من وراء قتله و الكل يعرف هو الرئيس الفرنسي اليهودي الاصل نيكولا زركوزي الذي وفر له القصر الملكي قصرا في مراكش و فما يخص صدام حسين المجيد كان وراء قتله الرئيس الامريكي بوش و على راسه اسرائيل.

ام الرئيس الجزائري السابق هواري بومدين و على الاطباء المتخصصين تم اغتياله بنفس الطريقة التي مات بها ياسر عرفات على طريقة التسمم. 

الرجال يضربونهم الاعداء في الظهر و تبقى اجيال و اجيال ورائهم يتسائلون و ام العملاء يدخلون كالبرق في النسيان و لا احد يتذكرهم و كانهم لم يكونون.

ا لله يرحم الرجال و هم من السابقين و نحن من اللاحقين و الذل للعملاء الخونة.


Réponse au numéro 4

N oublier pas ce que si passe la nuit à Marrakech agadir casa rabat ranger et plusieurs villes


جواب الى 12 - هاجس

يطوى هذا الملف حينما ينهر هذا النظام العسكري الجزائري العدو في الحكم ويتم تبديله باناس صادقين هنالك يوطى هذا الملف وتنتهي ازمته. والحل ايضا في يد المغرب عندما يتوقف عن مطالبته دائما من مساعدة الجزائرالعدوة الرئيسية لهذه الأزمة منذ إنشائها، مع النظام الاسباني انداك انتقاما من المغرب (استقلال الصحراء المغربية) وانهزام فراكو وموريتانيا و القذافي كل هذا العالم كان يدعم ويساند المرتزقة البوليساريو اقتصاديا وعسكريا كذلك كوبا والفيتنام وافريقيا الجنوبية وبعض الاخرين عديد منهم كانوا ضد المغرب تلك الزمن بما فيهم فليسطين التي نحن نساعدها اليوم والشكوك في بعض الدول العربية الاخرى كانت تتسرف بشكل سري وتدعم قضية المرتزقة (البوليساريو) انداك . كل هذا العالم كان ضد المغرب في تلك الزمن 

Ce dossier se terminera lorsque le régime militaire algérien prend fin et qu’il s’effondre du pouvoir et remplacer par des gens honnête La solution également entre les mains du Maroc quand il cesse de demander l'aide de l’Algérie, principal cause et ennemi de cette crise depuis sa création


Ce dossier se terminera lorsque le régime militaire algérien sera détruit et effondré et déchue du pouvoir et sera remplacé par d’autres gens sérieux, honnêtes a ce moment le dossier sera clos et la crise prendra fin dans cette région du monde. la solution également entre les mains du Maroc, qui devrait lui aussi cessé de demander à chaque fois le soutien et l'aide de l'Algérie, sont principale ennemi et cause de cette crise à l'origine depuis sa création, avec le régime espagnol de (franco) de l'époque en représailles contre le Maroc (indépendance du Sahara marocain) pour cause défaite de franco qui a perdu le (Sahara marocain) soutenu également par la Mauritanie, l’Afrique du sud et d'autres pays africains dont Kadhafi de l'époque . bref, beaucoup d'entre eux étaient contre le Maroc à cette époque, y compris la Palestine, à laquelle nous portons assistance et secours aujourd’hui. Tout ce beau monde était contre le Maroc à cette époque


لا تقلقوا لوبي المغرب لا ينهزم. الوقت في صالحنا. دعوا الخصوم في في غيهم يعمهون. وإن غدا لناظره لقريب. ولكم عبرة في آخر زيارة لكوشنر و الذكي بالإشارة فيهم.


ظل ترامب الرئيس الامريكي يتستر على مستشاره بلوتون حتى أعان نفسه الرئيس الأعلى لأمريكا فعزله اخيراً ( الأغلبية)


لمالم تقم الجزائر بأي مبادرة لإصلاح ذات البين بين البوليزاريو و اشقاءهم المغاربة ؟بينما تجدها دائما سباقة للقيام بوساطات في نزاعات بعيدة عنها. اللهم ألف بين قلوب الجميع .امين


ان هذا الشخص الملقب بالفاسي والذي تسبب في كارثة مالية وكذا طاقية عندما كان مسؤولا عن منظومة الماء الصالح للشرب ومنظومة الكهرباء جعل الساكنة المغربية تعاني من الغلاء الفواتير مازال يتكلم في المحافل الدولية عن الطاقة وعن افريقيا المستقبل لا يتشرف ان يمثلنا كمغاربه او لا يستحق ان ينصب كهذا منصب ينوب عن ملك المغرب لأنه بكل بساطة رجل دولة غير كفء وغير مقتدر وبالتالي على من عينه للملك ان يستقيل ويحاسب عبر المجلس الأعلى للحسابات.


أشخاص أبانوا عن فشلهم في كل المهام التي تكلفوا بها لكن صفة خادم الدولة تجعلهم في منآي عن اية مسائلة ويتحلون من منصب الى منصب دون اية مردودية او بصمة فقط لانهم خدام الدولة الاوفياء المهم الولاء لمنظومة وليس لمؤسسة !!

وهذه هي معضلة البلد وسبب التسيب وانعدام دولة المؤسسات


إلى البيضاوي صاحب التعليق 1 العمراني لم يسبق له أن تولى إدارة المكتب الوطني للماء والكهرباء هداك سميتو علي الفاسي الفهري زوج ياسمينة بادو وزيرة الصحة سابقا 

أما العمراني فكان كاتب الدولة فوزارة الخارجية وبعدها مكلف بمهمة بالديوان الملكي. 

صحح معلوماتك انت ورقم 2 اللي موراك


على القضاء أن يحكم بالإفراغ السياسي لجميع الأحزاب .

انتهى الكلام


سبحان المحامي الهيني لا نعرف لاي تيار ينتمي فتارة هو ضد بوعشرين واخري هو ضد الاخوان المسلمين في ملف ايت الجيد وهو ضد الصحفية الريسوني واليوم ها هو يدافع ضد وهبي وتياره سبحان الله لم يستقر بعد كل لي راي واحد


السلام عليكم. قالو الناس لقدام الله اسغر الوقت باش نولو كبار .هل تعرفون المستوى التعليمي لرئيس اللجنة التحضيرية للمؤتمر. من موضف عادي إلى مليونير في ضرف وجيز وقياسى .لا حولة ولا قوة إلا بالله. إ نشرى يا هسبريس.


أتعجب أن يكون كل هذا التدافع وكل هذا الصراع وكل هذا الإنفاق من أجل خدمة الصالح العام ....


الميليشيات الارهابية اصبحت معروفة في العالم


البوليساريو تترجم احتلالها على ارض الواقع ونحن سنظل نردد: المغرب في صحراءه والصحراء في مغربها.


ان تقول البوليساريو فذاك يعني روسيا التي تحلم بموطىء قدم في شمال المحيط الأطلسي بعد أن تمكنت من وضعه بجنوبه عن طريق أنغولا و روسيا تعرف جيدا الموقع الاستراتيجي للصحراء و بالتالي تلعب على ورقة البوليساريو بواسطة الجزائر للتوغل في شمال محيط الأطلسي و ما دامت لروسيا أطماع استراتيجية في الصحراء فلن يكن هناك حل للقضية إلا إذا تم استبدال النظام الموالي لروسيا بالجزائر


المسؤولية الكبرى في خلق هدا الكيان الإرهابي، المسمى بوليزاريو ، وايواءه ، ودعمه ماليا وعسكريا وسياسيا ، يتحملها نضام كابرنات الجزاءر ، لدا كان من العدل توجيه تهمة الإرهاب وتهديد الأمن الإقليمي ، للعصابة الإجرامية، التي تحتل الجزاءر وشعبها ، من ابناء الحركيين عملاء الإستعمار، والجنرلات العجزة الفجرة .

علاقة نضام الجزاءر الفاسد مع مرتزقة وعصابة البوليزاريو ، علاقة سجين بسجين ، ادا تحرر احدهما ، انتهى وجود الآخر.


مايسمى بالبوليزاريو هي جبهة فاشلة ترتبط بالإرهاب ولا أساس لها هي من صنع الإرهاب العالمي ويجب تصنيف أي دولة تساندها بكونها إرهابية وداعمة للإرهاب وصار لزاما حل هذه الجبهة الملعونة وإعدام جميع قادتها وتوقيع أقصى العقوبات عليهم


ومالجديد ؟

أمريكا تعلم علم اليقين أن كل الجمهوريات العربية التي تحمل إسم ( الجمهورية الفلانية الاشتراكية ) هي ماركسية شيوعية حتى النخاع وقبلتهم كانت الاتحاد السوفياتي سابقا ولازال ولائهم لروسيا حاليا


فرنسا ذات موقف صريح ومعلن مؤيد للطرح المغربي، أمريكا ممتلكئة لأهداف محددة، كل له مصلحة، لاكن الواضح أن أمريكا في الأمد القريب لا ترغب في تسوية لصالح المغرب كما أنها لا تؤيد قيام جمهورية صحراوية ابدا، الا انها لا تريد حلا سريعا، وذلك لفرملة نفوذ فرنسا في المنطقة،،،، هذه هي الحقيقة، صراع مصالح،،،


في نظري لاعلاقه للبوليزاريو بالماركسيه !!


هذه القناعة التي أصبحت عند أمريكا عن استحالة إقامة دولة ضعيفة تكون ألعوبة بيد صانعيها والمنظمات الإرهابية بإفريقيا هي القناعة التي تتقاسمها جل دول العالم خاصة التي لها تأثير سياسي عالمي . ما عدا دولة الجنرالات بالجزائر هي التي مازالت تحلم بهذه الدولة وهو الحلم الذي لن يتحقق ولو يبقى مغربي واحد فقط فوق الكرة الأرضية مع الأسف.


على المملكة المغربية ان تحرك دبلوماسيتها الآن على غرار هذا الموقف الأمريكي الإيجابي حول قضية الصحراء المغربية لتحشد مزيدا من الدعم السياسي و أيضا ان تكتف الاتصالات مع فرنسا و حلفائها الأوروبيين و كذا الدول العربية و الأفريقية و المجموعة الدولية على هذا الطابع الجدي المتقدم لصالح المملكة و ان تذهب الأمور إلى وضع مقترح الحكم الذاتي كحل لهذا النزاع المفتعل و ان يسود السلم و الأمان في هذه المنطقة التى لا تخلو من التهديد الإرهابي.


ابدا،،، البوليساريو ليست بالحركة الماركسية بل هي مليشيات ارهابية تسعى لزعزعة استقرار المغرب والمنطقة بمباركة وتشجيع من الحاضنة الحنون... هذا ليس بجديد.. لكن السؤال المطروح هو لماذا يتجاهل المجتمع الدولي هذا الفيروس ما دام يعلم حقيقة هؤلاء الارهابيين ومن يقف وراءهم.... مبروك لعواشر


هذا ما ذكرناه في تعليقنا على المقال حول الإنقلابيين على الحكم. فسيلصق بالإشتراكية كل النعوث وخاصة من بعض وكالات الأنباء الأمريكية وبالخصوص بعد توافد لجنة من الكنكريس الأمريكي التي أبدت إهتمامها بالسوق المناخية التي وصل فيها المغرب مراتب متقدمة - مع بعض التحفظ عن جانب الريادة الإقتصادية والمالية للمشاريع المناخية - كما أبدوا إهتماما للتعاون التشريعي. لكن السؤال هو لمذا الإشتراكية توضع اليوم في مرمى كل القصايا؟ الجواب ستجيب عليه الأحذاث التاريخية في السنين القادمة حينما نتخلى عن الفكر الإشتراكي ونستسلم لهيمنة الإستبداد. أما بالنسبة لجبهة البوليساريو فأترك التعليق للمختصين في نشأتها وما هي الظروف التي جعلتها -وجل أطرها مغاربة تلقوا تعليمهم الجامعي بالمغرب وأكاد أجزم أنهم لم يتشبعوا أثناء مقاومتهم للمستعمر الإسباني بالفكر الإشتراكي- تتبنى الإنفصال.


هذه الحقيقة التي أوردتها الصحيفة الأمريكية هي واقع معاش مند خلق النزاع إبان الحرب الباردة وكان على المجتمع الدولي أن يقر بها مند سنين لإنهاء النزاع المفتعل لكن الدول الكبرى وجدتها فرصة سانحة لإبتزاز الطرفين الرئيسيين وهم الجزائر والمغرب لإطالة النزاع أطول مدة ممكنة... وعلى الشعبين أن يتفطنا لهذه التلاعبات ويفرضا على حكامها الوحدة بأي ثمن كانت لأن في الوحدة قوة وفي القوة انتصار... (الإنتصار هنا الإنتصار على الفقر والجهل والحكرة والفساد بكل انواعه وعلى احتكار التوجهات السياسية الداعية إلى البغض والعصبية القبلية والتشردم لتكون الحرية والعدالة الإجتماعية في وحدة متراصة فوق كل اعتبار)


le probleme de sahara marocain sera long à resoudre, 

les responsables algériens n'ont pas de liberté pour prendre de décision, certes il est dans leur interêt pour freiner la progression du Maroc, question de jalousie question claire beaucoup de pays arabe sont jaloux du Maroc, on voit ça dans les compétitions sportives, par exemple, les responsables marocains sont assez intelligents pour contrôler le processus de problème crée par nos 

voisins, le reste de la guerre froide et le lien socialiste avec la russie joue un rôle dans le problème, tous les pays occidentaux sont d"accord pour que le monde arabo-musulman ne soit uni ,le champs de bataille est dans le camps des arabes et , 

,les musulmans ceci est claire


هههه ان مع الوحدة الترابية للمغرب قلبا وقالبا ومن واجبنا الدفاع

علم الله شحال تعطى ل وولستريت جورنال باش تخرج بهاد المقال لان لا شيء بالمجان.


تبين لجميع الدول أن عصابة البوليزاريو وما تسمى بالجمهورية الصحراوية كيان وهمي ..قام بإنشاءه بومدين والقدافي في سبعينات القرن الماضي.. الغرض هو احراج المملكة المغربية بخلق بؤرة توتر على حدودها ...وكتب التاريخ وارشيفات فرنسا وإسبانيا تشهد على ذالك...الصحراء كان يسكنها رحل تربطهم روابط البيعة مع سلاطين المغرب...عرفت الدول حقيقة الأمور... وكمغاربة يبدو لنا أن حتى الحكم الذاتي الذي قدم الى للبوليزاريو يجب أن نعيد فيه النظر ونرفضه... وعلى عسكر الجزاءر الحاكم أن يعلم علم اليقين أن العالم أصبح قرية صغيرة وكل المعطيات موجودة في مواقع التواصل الاجتماعي... فلا جمهورية صحراوية ولا هم يحزنون ... البوليزاريو مجموعة قليلة من السكان الصحراويين يعيشون في تندوف .. اغلب الشعب الصحراوي يعيش في امن وامان واستقرار داخل المغرب....


ان النزاع المفتعل حول الصحراء المغربية متل الجوق الدي يستعمل في الاعراس الراقصة هي المرتزقة والطبال هي الجزاير وصاحب الجوق هي احدى الدول العضمى التي تحلم بانشاء القواعد والمصالح في الصحراء والجزاير ملزمة بتحقيق المطالب رغما عنها واليوم بعد الحراك سيتغير. كل شيء والمطلوب من الامين العام الاممي الزام الحكومة الجزايرية بالدخول المباشر في المفاوضات مع المغرب لانهاء النزاع لما فيه مصلحة المغرب العربي والعالم العربي ايضا


للتاريخ فقط أقول المؤسسون الاوائل للبوليساريو هم الماركسيون اللينينيون الذين كانوا يتبعون الحركة الطلابية الماركسية اللينينية وهي حركة الى الأمام الارهابية. فكثير من كوادرها كانوا أعضاء في هذه المنظمة أمتال محمد الوالي و محمد عبد العزيز و الحضرمي. وغيرهم بل جلهم تخرجوا من الجامعات المغربية واعتنقوا ذلك المذهب اليساري المتطرف يقودهم في ذلك اليهودي ابراهيم السرفاتي الذي رفض دوما الاعتراف بمغربية الصحراء مقابل الافراج عنه في عهد الراحل الحسن التاني. وهكذا فر العديد منهم بعد احداث طانطان في أوائل السبعينيات إلى ليبيا زمن القدافي الذي وفر لهم السلاح و المال، و بو مدين الذي بدوره وفر الملجأ وكل الدعم السياسي

استقلال الصحراء معناه اقامة قواعد عسكرية روسية في شرق المحيط الاطلسي لتقابل غرب الاطسي الامريكي وربما تصبح كابوسا للامريكيين كمثل الذي حدث في خليج الجنازيز بكوبا وأزمة الصواريخ النووية السوفياتية التي كادت تشعل حربا نووية


ما دام النظام في الجزاءر هو هو فلن يتغير اي شيء و ربما ستتعقد الامور اكثر ادا انتقلت الجزاءر من نظام شبه عسكري الى عسكري و لكن الجزاءريون لم تعد تخادعهم شعارات تجاوزها الزمن فمليون شهيد رحمهم الله اما من تبقى الان فهم شفارة و ليسوا مجاهدين

لو تم تعيين وزير اول غير بدوي ربما ستكون نية حسنة للتغيير اما فرضه لانه العلبة السوداء لنظام بوتفليقة في تزوير الانتخابات و قايد صالح يراهن عليه في فوز رءيس جديد يخدم مصالح العسكر و ليس الشعب


الحل الوحيد المتبقي هو تقير المصير للشعب الصحراوي .نعم الكل تريد الحرية اما من ينعت الشعب الصحرواي بالارهاب فاليراجع نفسه.


الولايات المتحدة و اجهزتها الاستخبارية تعرف جيدا حقيقة البوليساريو و طبيعتها الارهابية و تعرف النظام الذي يحتضنها و يسلحها و يصرف عليها اموال شعبه و يقدم لها الدعم الدبلماسي في المؤتمرات الدولية تحت شعار اسطوانته المشروخة لكن سبب سكوتها عن ارهاب تلك العصابات هو مصالحها الاقتصادية و الاستراتيجية في المنطقة و استنزاف اموال غاز و نفط الشعب الجزائري الشقيق و ابقاء بؤرة التوتر في شمال افريقيا على حساب قضية الشعب الفلسطيني الشرعية المعترف بها عالميا و هذا ما تحقق لها على يد النظام الجزائري بسبب غبائه و عقدته من المملكة المغربية الشريفة حيث اصبحت قضية كيانه المفبرك هي اهم قضية تسيطر على تفكيره و سياسته منذ 1975 الى اليوم و انشغاله بتفاهتها على حساب اولويات شعبه و مصالحه حتى انفجرت في وجهه ثورة شعبية مازالت مرشحة لكل الاحتمالات فما قالته الصحيفة الامريكية الذائعة الصيت عن حقيقة البوليساريو و كيانها المفبرك هي رسالة مشفرة للنظام الجزائري كي يستفيق من احلام يقظته و يعرف ان ذالك الكيان المصطنع لن يكون له وجود في خرائط العالم الرسمية و قد نقلت بذالك الموقف الرسمي للادارة الامريكية من قضية الصحراء


لا امل لهذه الجبهة لتكوين دويلة فهي ولدة معدومة اصلا وولدة في عهد الحرب الباردة وولدة على يدي نظام عسكري ماركسي كافر لا يؤمن بالمباديء الإسلامية والديمقراطية ولهذا لا مستقبل لها ولا يمكن ان نبني دويلة في أراض مغربية وعلى ظهور المغاربة وهذا لا يمكن ابد ولهذا اما ان يرجعوا الى بلادهم الاصلي المغرب او الموت في غياهب الصحاري


اbenayad 21 : كان عليك أن تردد كلمات اسطوانتك المشروخة كي تتمكن من النوم... فاستمر في أحلامك وراء السراب مع شعب وهمي لا حصر ولا حدود له... عيد مبارك سعيد... لكن عزاؤكم في النصب والتغيير بكم بالزور والكذب والبهتان


بعد هذا الموقف الامريكي المهم و العلني الذي عبرت عنه صحيفة وول ستريت جورنال و وصفها لمليشيات البوليساريو بمجموعة ماركسية ترتبط بالارهاب اصبح النظام الجزائري في وضع لا يحسد عليه لانه كان و مازال يدعم عصابات ارهابية ليس سياسيا فقط بل تعداها بالسماح لها باقامة قواعد عسكرية فوق اراضيه و هذا الدعم المتعدد المجالات لكيانه المصطنع سيضعه في مقدمة الدول الداعمة للارهاب و قد يصبح هو كذالك هدفا في الحرب على الارهاب ان لم يتدارك الموقف قبل فوات الاوان فعناده لن يفيده و سوف لن يجني من ورائه الا الويلات لبلده و شعبه التواق للحرية و السلم و العيش الكريم فمع الاسف لم يعرف ان ما بني على باطل فهو باطل و ان الصحراء المغربية خط احمر بالنسبة ل40 مليون مغربي و البوليساريو لن تحلم بدولة فوق اراضي صحرائنا مهما كانت مناوراته و دسائسه و ان كان يحب البوليساريو الى هذا الحد الذي جعله يهدر عليها امكانيات بلده فاليؤكد وجودها فوق صحرائه كما هي الان تسيطر على جزء منها و تتخد من تندوف عاصمة لها و ما على المغرب و دول العالم الا الاعتراف بها رسميا و اقامة علاقات دبلماسية معها فالبوليساريو اصبحت جمرة خبيثة سيحترق بها


الموضوع واضح وضوح الشمس ادا أقيمت دولة اسمها البوليزاريو فإن هدا الاعتراف يمنح لكل مجرم او إرهابي او قاتل او او يعني كل المفسدين الذهاب إلى هناك واخد الجنسية المزعومة يعني دولة الإرهاب بمعنى الكلمة وهدا خطير جدا على أمن جميع الدول المحيطة ليس المغرب وحده يحفظ الله أمننا وحدتنا منا الكايدين امين


وما خفي كان أعظم...لقد جاوزت مرتزقة البوليساريو حدود الإرهاب الإقليمي...لتصل إلى الإرهاب الدولي عبر تحالف مخزي ومذل مع حزب شيطان لبنان يحصل بموجبه على أسلحة وعتاد وأموال قذرة....لزعزعة أمن و استقرار ليس شعب المغرب فحسب بل وباقي شعوب شمال افريقيا...ولما لا دول جنوب الصحراء...

البوليساريو يتبنى خبرة الإرهاب الدولي من حسن زميرة مسردب الضاحية قصد توظيفه لإرهاب المغرب وباقي دول المنطقة....


لا تقرير مصير ولا حكم داتي، لان المغاربة أغلبهم صحراويين وكلهم عانوا من أزمة الصحراء منذ "الاستقلال " لدا الصحراء لنا ولأبناءنا الذين يجب ان نرببهم على حب الوطن والدود عنه...


تعطلت كثيرا هذه الصحيفة الامريكية نشر هذا الخبر. على الاعلام الحر فضح هذا الكيان باكرا حتى لا تتاخر شمال افريقيا تنمية و اقتصادا يدعم الاقتصاد العالمي.كيف يعقل السلم مع كيانا احتضنه من قبل دكتاتورا لم ينجز اقتصادا متكاملا،و اي بنية تحتية.أهدر اموالا في الفتنة مثل ما يفعل حاليا النظام الجزائري،الذي بالبوليزاريو يهدد المغرب و الجوار.يعرقل اي تكامل اقتصادي مغاربي.لذلك سد الحدود،كانه يحارب اقتصاد المغرب بذلك تتاثر تونس و موريتانيا بطء و تخلفا.كيف السلام مع النظام الذي فوقه الاستعمار نفطا و غازا يوظفهما في الفتن.ثروات اضرت الشعب الجزائري و هددت الجوار - فرنسا و الأمم المتحدة مسؤولتان عن هذه الوضعية المضرة - حواجز لأي تعاون مغاربي و غرب افريقيا،الكركرات،بين المغرب و موريتانيا،و جوج ابغال حتى لا يكون هناك تواصل بري بين المصريين و الليبيين و التونسيين مع المغرب.اليست فرنسا مسؤولة اخلاقيا عندما أحدثت انعدام التوازن بالمغرب الكبير؟كيف الدفع بالاقتصاد الموريتاني للتكامل مع الاشقاء؟ كسر البوليزاريو ياتي من كسر النظام الجزائري لذلك على الاحرار مساعدة الشعب الجزائري في مطالبه و اهدافه النبيلة.


دويلة بجنوب المملكة ؟، لن تتحقق أبدا مهما حصل و مهما طال الزمن أو قصر لن تكون حتى و إن أدى ذلك الى حرب مدمرة و لم يبق منها إلا عنصرا واحدا في هذا العالم من المغاربة ،و سيظل المغرب في صحرائه و الصحراء في مغربها كما قال صاحب الجلالة نصره الله و أيده،الى أن يرث الله الأرض و من عليها.

مشكلة الصحراء المغربية الذي خلقته مجموعة من السراقين الحركيين، و هي مشكلة تورطوا فيها و عليهم إيجاد حل لها وحدهم ، قبل أن تدمرهم هم قبل غيرهم ، المغرب ساعدهم في حلها بإقرار الحكم الذاتي، لكن تعنتهم المستمر في إطالة النزاع ، قد يجعل المغرب أن يتراجع عن مقترحه و إذاك سيجد الحركيين أنفسهم وجها لوجه مع عصابتهم البوليساريو التي ستنقلب عليهم و سيصبح الأمر صعبا على حله و ستصبح مشكلة كبيرة يتحملون فيها مسؤوليتهم لوحدهم. على كل حال ، المغرب لن يتخلى عن أبنائه المحتجزين الى غاية الإفراج عنهم و إلتحاقهم بوطنهم في إطار حكم ذاتي يستفيذ منه فقط أبناء الصحراء المغربية المتواجدون في الداخل دون ذلك التنظيم الإرهابي المسمى بالبوليساريو ، و هذا ما سيحصل إن شاء الله. و عيد مبارك سعيد .


الى رقم 7

كل ما يجب ان تعرفه

هو ان اليهود سبقوا هدا القوم الى المغرب باكتر من 12 قرن

وهم اي اليهود ادخلوا كل الحرف الى المغرب

واستفاد منهم المغاربة

والى اليوم اي اكثر من 20 قرن لم يطالب اليهود باقامة دولة ولا باستفثاء

ولا بتقرير المصير ويدافعون عن مصالح المغرب في كل انحاء العالم ويحترمون المغاربة


امريكا تحكم على الشعوب بالارهاب: ' البوليساريو مجموعة ماركسية ترتبط بالإرهاب الإقليمي ', يا سلام. من زرع الارهاب في الدول العربية الغنية بالمواد الاولية? امريكا هي راس الافعى و هي من تقرر, رغم ملف الصحراء بين ايديها و هي من صاحبت الموقف في حق الشعب الصحراوي و سياسة المغرب مازالت تمارس سياسة الهروب الى الامام, الا الولايات المتحدة لم تقف هذا الغرور و الهدف من هذا تريدها حربا في المنطقة.


لقد سحبت البنين والسيشل والموزمبيق.... خبر سمعته مرات مرات في نشرة الاخبار، بغيت غير نعرف واش كاين شي معقول ولالا.


Ils ont raison, il y a qu'à revoir les incidents de GDIM IZIK pour mieux comprendre le coté terroriste du Polisario, sans parler de la torture des militaires marocains prisoniers chez eux, ou les tueries qu'ils ont commis contre les Mauritaniens à l'époque...etc

J'ai toujours dis que la seule est unique solution c'est militaire, négocier avec eux ne sert à rien, ça leur donne la légitimité, il faut agir exactement comme ce que fait la Turquie contre le PKK, il faut emprisonner toutes les têtes du polisario ou qu'ils soient, il y a que comme ça qu'on peut régler ce problème.

la diplomatie marocaine est nulle car elle est toujours basée sur "t7zar", ça marche pas, c'est la diplomatie des faibles


أنا في نظري هاذ الورم الخبيث لا يمكن إستئصاله إلا إذا تغير النضام الجزائري عندما يكون هناك رئيس جزائري عاقل ويحترم الأخوه التي تجمع بيننا لن تقدر لا روسيا ولا اي دولة في العالم أن تقف في وجهنا


وأكد، نقلا عن مسؤولين غربيين ومغاربة، أن الولايات المتحدة تدعم، بشكل غير معلن، موقف المغرب بشأن قضية الصحراء

Tout le problème est dans cette position ambiguë des USA. Cela leur permet de jouer sur tout les tableaux


إذا كان المجتمع الدولي ، يصبو الى السلم و الأمن في العالم، فالبوليساريو و من يدعمها لا يرغبون في ذلك، بل يعملون جاهدين في زعزعة أمن و إستقرار ليس في المغرب فقط ، و إنما في المنطقة برمتها ، و قد جاء تحليل هذه الجريدة ذائعة الصيت، لتنبه العالم عن نوايا هذه المنظمة الإنفصالية الداعشية و من يدعمها .

فمقترح المغرب أصبح الآن هو الحل الأنجع لتفادي جميع أنواع التوترات التي قد تنجم من جراء هذا التنظيم الإهرابي في المنطقة حسب إعتراف الجريدة، و لهذا فالجريدة ترمز إلى التعجيل في إيجاد حل ينهي هذا النزاع المفتعل يكون في إطار الحكم الذاتي تحت السيادة الكاملة للمملكة المغربية التي وحدها القادرة على مواجهة التهديد الإرهابي المحتمل في المنطقة .


و الصحيفة الامركية ترتبط باي مصلحه *****ليس كل ما يكتب او يقال يصدق


الصحراء في مغربها والمغرب فب صحراءه الى ان يرث الله الارض ومن عليها ...المرتزقة والعصابة الى مزبلة التاريخ


على ما يبدو ، أن الجزائر إنطلقت في التراجع عن هذا التنظيم الفاشي المسمى بالبوليساريو الداعشي ، و قد إتضح ذلك جليا من خلال “الجامعة الصيفية لأطر البوليساريو”التي تنظم بولاية بومرداس على التراب الجزائري، بحيث رغم حضور إبراهيم غالي، زعيم الجبهة الانفصالية رئيس الداعشيين في هذا التجمع السنوي المخصص لتدريب الداعشيين على القتال، إلا أن غياب الشخصيات العسكرية و المدنية عن الحضور ، يوحي بأن الحركيين بدأوا في التخلي عن البوليساريو و يرجع هذا، للحراك الشعبي المبارك و الضغط الذي يمارسه الشعب الجزائري ضد هؤلاء الحركيين السراقين، و هي نكسة جديدة يتعرض لها الإنفصاليون الداعشيون. و عيدكم مبارك سعيد و كل عام و الشعب المغربي بخير.


مجموعة ارهابية يجب ان تزول من مخيلاتنا ! مجموعة غير معترف بها من الدول النامية!!! فبالاحرى المغرب. نحن مرتاحين والحمد لله في صحراءنا بفظل ملكنا المحبوب وجيشنا الباسل والدرك الملكي والقوات المساعدة والشرطة ولا ننسى فظل ابناءنا في صحراءنا !!! الويل ثم الويل لاعداء وطننا وداعميهم !! نحن شعب لا نرظى ولن نتخلى عن شبر من اراظينا من طنجة الى الكوييرة فاذا اقتدى الحال فسندخل الى تندوف من بابها الواسع!!! حذاري ثم حذاري من جيشنا الباسل بقيادة عاهل البلاد محمد السادس نصره الله وايده!!!!!


لمادا dislike 



هل البوليزاريو وجعتهم كلمات انني تكلمت عن بنو هلال

بنو هلال كانو عمادجيش القرامطة اللدين سرقو الحجر الاسود و تاريخهم معروف و عليك ان تعود لابن خلدون و تعرف كيف عاتو فسادا في الشام و الشمال الافريقي 

و انا لا اتكلم على الكل فالكل فيه المزيان و الخايب

لكن ماشي نفس قباءل بنو هلال من اعتمد عليها اافرنسيون لاحتلال الجزاءر و جيت بديت نشوف تاريخ الجزاءر بديت نعرف ان هاد القباءل نفسها من دعمها الفرنسيون من وهران متلا

و شوف الطوارق للتغلب عليهم جندو نفس القبيلة

رد على كل من لم يعجبه

تعليقي اتمنى لكل واحد منا في اي مجال عدم التعليق ان لم يقرا 

التاريح جيدا حقا منا الكتير من الجهال بالحقيقة و انا منهم ولكن البحت و القراءة تزيل الغمة

لهادا القران يقول اقرا


المغاربة في بهجة العيد والإصطياف.. والجزائريون في بهجة العيد والثورة المباركة.. وبعض التائهين من المرتزقة فقدوا البوصلة بدون شغل ولا إقناع على هذا الموقع فقط من أجل الدسلايكات


جيش الكتروني شياتة الطاغوت غير صالح ينقطون السالب أسفله. ذلك واضح عندما يغيب الشرفاء الاحرار. خونة مجندون ضد الشعبين المغربي و الجزائري. حتى ولو كتبت موضوعيا هؤلاء الشياتة ينقطون السالب كاشارة انهم يخدمون الدكتاتور الطاغية. في الشروق يمنع منعا كليا نشر اي تعليق او تنقيط سالب في أي موضوع حق الرد على اعداء المغرب، بينما هذا المنبر ينشر النزاهة لكن مع الاسف لا يحترمه الخونة الانتهازيون، اعداء الوحدة و أمة الإسلام.


شرذمة البوليزاريو احدثه المعسكر الشرقي لعرقلة استكمال الوحدة الترابية للمغرب ولكن العسكر الجزائري يتمادى في دعمه و يتحمل تبعات هذه الشرذمة التي تؤثر سلبا على الشعبين وتخدم فقط صناع الاصلحة وقوى الشر التي تتدعي حقوق الانسان.


الى رقم 21

دالك الاسم الدي اخترته لك لايفافقك

الكدب والنفاق والخدع والاحتيال 

من شيمتكم

يمكن ان تكون

بوصولة او العروسي او السالك

اما بن عياد

فهو للاحرار

وليس للرحل


امريكا دعمت اقامة دولة جديدة جنوب السودان ولم تصفها بالارهاب... ودعمت تفكيك يوغسلافيا ولم تصف اي من دويلياتها بالارهاب وهي ليس من زمن ليس ببعيد تدعم اقامة دولة للاكراد بين مجموعة دول ولم تصفها بالارهاب.... وصف الارهاب هو وصف مزاجي لا غير... فمن يثق في امريكا ؟؟؟ عيدكم مبارك... ربما ستصفكم امريكا بالارهابيين ضد كباش العيد


اطلس رقم29

لاتظنن ان الشعب الجزائري مجنون اوفاقد لصوابه وعقله 

حتى يقيم اتحاد اوتعاون مع شعب يصبح على راي ثم يمسي على النقيض منه صراحة البلد الذي ينتمي اليه امثالك وامثال البوشيخي والمسمى عبد الله وغيرهم الكثير الكثير

لايمكن له ان يبني اتحادا اوان يقيم تنمية اوتكامل اقتصادي وماشابه ذلك في المنطقة


الحكومة الامريكية و كل دول العالم المصنعة يعرفون جيدا بأن الصحراء مغربية و لكن ما دام ترويجهم للأسلحة لكل من المغرب و الجزائر فليس في صالحهم انهاء هذا المشكل. عندما تجف ابار البترول و الغاز و ينخفظ اقتصاد الجزائر الى ناقص مليار دولار اثرها سيكتشف جنرالات الجزائر بأنهم كانوا يحاربون السراب فلا هم كسبوا هذه القضية الوهمية و لا هم طوروا بلدهم . و سيضعون ايدهم في أيدي بالبوليساريو وينتحروا خوفا من تعذيبهم من طرف الشعب الجزائري الحر.


اMadrilaine و Deltaconstantina وامثالهم اسمحوا لي يا إخواني في اللغة والدين أن أقول لكم بأنكم ضربتوا حبل وزرفكم بومدين والقذافي.. الله يعونكم ويفتح لكم عينيكم تشوفوا الحقيقة والحق والصواب كما يجب وتقتنعوا بأن أهل قبائل الصحراء لا حصر لهم كما الصحراء لا حد لها وخليط اللاجئين والمحتجزين بتندوف لن يزيدوا وللأسف الشديد إلا بؤسا وشقاء وحرمانا ودنب معاناتهم على من كان سببا في التغرير بهم والكذب عليهم بالزور والبهتان


فرضاً لو أن البوليساريو استقلت من سيحكمهم، هل سيحكمون أنفسهم، الجواب لا، لماذا لأنه شعب فاشل بكل المقاييس شعب همه الوحيد هو النقود والتزوير، أقول التزوير، في المغرب يقولون نحن مغاربة وفي إسبانيا مثلاً يقولون نحن من البوليساريو، وعندهم جواز سفر مغربي، وحينما تنتهي صلاحيته يذهبون إلى القنصلية المغربية، هؤلاء بعض الصحراويين، سمتهم البخل والشح لم أر بخلاء مثلهم


انا مغربي و افتخر،لكل داء دواء ولكن من يقيس بلادي اقطعه و اوزع أعضاءه عل. شعب و لن أقبل شئ اسمه سياسة أو تعاون حتى حكم داتي لهم فأن هو مثال للرحمة، و نحن الشعب المغربي نقول لا لي الإرهاب. فينال ركم فاهمني


عيد مبارك سعيد وبعد، كان بودنا أن نترك النقاش إلى وقت آخر إكراما لهذا المناسبة الدينيةوابتعادا عن "أوجاع الرأس"ولكن يأبى بعض المندسين إلا أن يتلقوا العنان لأكاذيبهم عبر هذا الحر الذي يسمح بتعدد الآراء...نحن نعلم أن للولايات المتحدة الأمريكية مصالح دائمة وتلعب على الحبلين ولا يهمها الآخرون إلا بالقدر الذي يخدم توجهاتها وهذا أمر لايحتاج إلى بيان...أما مسألة"الشعب الصحراوي"فلقد وضحنا للمناوئين للوحدة الترابية المغربية أن هذا المعطى إفراز للحرب الباردة فلقد بحتنا في التاريخ والجغرافيا والخرائط التاريخية فلم نجد شعبا يختص يهذا الاسم....قد يتحجج المعاندون بأن القضية مسجلة في الأمم المتحدة وهناك قرارات دولية....نقول لهم الشعب المغربي لن ينخدع لهذا الهراء ...نحن نعلم أن الأمم المتحدة تكيل بعدة مكاييل تبعا لمصالح القوى الكبرى الممسكة بحق الفيتو...عبارات :تقرير المصير ،والقرارات الدولية،والشرعية...هي سيوف مسلطة على رقاب دول العالم الثالث لابتزازها واستنزافها أو مساومتها...ومن له رأي آخر فليتفضل للتوضيح.


للمغرب قضية عادلة لكن المحامي فاشل.

الصحراء مغربية الى ان يرث الله الارض ومن عليها.

والاحداث الدولية المتوالية ولله الحمد كفيلة بحل هذا الكيان المجرم وكشف اوراق خذه العصابة الارهابية.


خطابات الدبلوماسية المغربية وخرجاتها تفتقد لكثير من الحنكة والتجربة رغم التحسن الذي شهدته مؤخرا بعد مجيء بوريطة.. اما في عهد مزوار فالاخطاء كانت متوالية والخطاب الدبلوماسي كان منحطا لدرجة اصبح مزوار أضحوكة لدى الجزائريين وهذا شيء طبيعي إذا قارنا كفاءة وزير الخارجية الجزائري لعمامرة مع مزوار


الحكومة تطلق بالونا التجارب لجس نبض الشارع و إذا كانت هناك مقاومة و ردود سلبية ستكتب الخبر


ديروا لينا تعليم إجباري و صحة إجبارية وقضاء نزيه وتوزيع الثروة، اوا ديك الساعة نمشيو نصوتوا بكل فخر.


من اجل التغيير من الاحسن اجبارية التصويت لان العزوف في صالح الحزب الدي عنده و لو مليون من الاصوات تكفيه للحصول على المرتبة الاولى


c"est encore plus simple pour répondre aux grands démocraches ishtiqlal et socialishs,c"est d"obliger comme auparavant les marocains à avoir la carte de ces partis et encore mieux obliger les marcains à voter pour eux,allez au fascisme des partis rejetés par le peuple marocain,


و الله واخا اديرو غرامة ب 30000 درهم إلى مشيت صوت.... شي اخوان غادي اقولو ليك حط الورقة خاوية.... راه ماشي مشكل تكون ورقتك خاوية أو ملغية.... المهم هي نسبة المشاركة.... يعني منين تاتبصم تاتسمى شاركتي.... أو صوتك تايديرو بيه اللي بغاو.... تانعرفو باللي الأحزاب كامله مجرد كراكيز.... ادا علاش غادي نشارك فهاد المسرحية...


وخا اا اتخدتوا القرار واتخدوه الى بغيتو راه اقسم بالله العظيم لا للتصويت ضد الشفارة الشلاهبية وعلى راسهم حزب الظلم و التزبية


في نضري، يجب منح كل من أدلى بصوته منحة ٥٠٠ درهم وسوف ترتفع نسبة التصويت إلى أرقام قياسية


لو كان فعلا ذالك التصويت ينفع في شيء لوجدت المغاربة يصوتون لكن هيهات نصوت نحن لكي يستفيد الاحزاب ومسيروهم وتتكرر نفس المأساة ونفس المعانات الخلاصة مامصوتينش وافعلوا ما شئتم


هكدا الأمر يبدأ في الاول كاشاعة يقومون بنفييها لتصبح حقيقة بعد مدة من الزمن يريدون الاستفادة من جانبين اولا لرفع نسبة التصويت لكي يبينون للعالم انها الديمقراطية والجانب الآخر هو ملء الخزينة بأموال المتخلفين بفرض غرامة عليهم انها السياسة طالما كان لها وجه خبيث


لا احد مجبر علي ان يتخد قرارا ضد قناعاته .وإن فرض عليه هكذا قرار وقبل فهو ومن اجبره في قاع القاع.


من نيتكم اجباري فين التغطية الصحية الاجبارية لكل مواطن التعليم الجيد الاجباري لكل تلميذ الوظيفة الاجبارية لكل شاب و شابة ولا هادو ماشي من مصلحتكم الناس تيمشيوا لقدام انت كنرجعوا لور بواحد لوتيرة جيدة غير زيدو.


حكومة بن عرفة لا زين لا مجي بكري


والله منصوت وخا ما نعرف شنو تديرو وخصوصا على حزب العدالة والتنمية وحزب اخنوش وعلاش غنصوت الى كان الملك كيعين اغلب اعضاء الحكومة والانتخابات تكون صورية ولتسويق الدمقراطية للخارج


المشكل ان الناس الواعيين ماكيصوتوص واللي كيشاركو هما سكان الكرينات والسكن العشوائي بتاتير السكر والزيت وفالاخير كنتشكاو من الكراكيز اللي معمرين البرلمان


التصويت إجباري بشرط ان يكوت التناوب على المناصب السامية والبرلماتية والوزارية والجماعية والحزيية والنقابية ورقاب العباد إجباريا.( من تقلد أي منصب يجب أن لا يكرر أي من متصب أخر فليدهب حال سبيله )


لا انتخابات بدون تطبيق الزيادة في الاجور ومحاربة المشرملين والجريمة بالشارع والغاء العفو و ترفيه السجون باستغلال فتوى الحقوق اليهودية التي بثت لاالفثنة والتسيب العارم بالحرية المف المفرطة وتطبيق المنع الكلي للتجمع امام المدارس للمخدرات والتسامر وتحريض على الانحراف ومنع استغلال الرصيف والباعة المتوجلين والفراشة من الهجرة القروية


إذا فرضت الحكومة ذلك ستلغى الانتخابات لأن الكل سيصوت بالتشطيب على الجميع و سيعاد التصويت لأن نسبة الأصوات الملغاة تتجاوز 75 % و ندخل في بلوكاج شعبي لا دواء له إلا تزوير النتائج


Je serai prêt à payer les 500Dh. Allez y imposez le vote obligatoire.


الأحزاب عوض أن توبخ نفسها و"تحشم على عرضها"تستغيث بوزارة الداخلية كفيلتها "باش تعطي طريحة للشعب المشاغب اللي ما تيصوتش"

وزير الاتصال قال بأن الحكومة لم تقرر شيئا وهذا لا ينفي أن الموضوع مطروح ولكن بالتختال نظرا لحساسيته


ملي نفى الناطق الرسمي، عرفو بلي داك الشي كاين.


فل يجبرني احدهم عن التصويت يريدون منا ان نشه‍د الزور


المسؤولين المغاربة ورائهم المفاجئة تليها الأخرى،الشعب حر في قراره،وهي حرية عالمية،لماذا تحاولون فرضها بالقوة وبالقانون،إنكم تعيشون في عالم بعيد عن الأرض،ولا تعرفون للعدالة طريق،فالبرلمان دائما فارغ،وقراراته ليست صالحة لنا،ونحن نعلم أن المصلحة الشخصية لنائب قبل الشعب،وأننا في الصف الأخير من القرارات والمصلحة.


لن ولن اذهب الى صناديق الاقتراع وها يترشح اعز الناس لدي. مافاءدة أن أعبر عن صوتي وعدة تشريعات تطبق على الشعب رغما عن أنفه: زيادة ساعة و الزيادة في سن التقاعد و الزيادة في بعض الرسوم و ووو


والله مانصوط الى ما نستفد من التعليم والصحة والشغل والسكن ولو تعدموني والسلام معليكم


هناك ما دفع الى جعل المواطنين يعزفون عن المشاركة في الانتخابات ويفقدون الثقة في الاحزاب والنقابات وكمثال نكثة تسقيف المحروقات والمافيا تمتنص جيوب المستضعفين وكما نشر فاليوم برميل النفط 54 د برنت 60 دولار اي اقل من ثمنه لما رفع الدعم وكان لتر الكازوال 7 د وسنتيمات ويباع للمداويخ والقطيع ب 9 د و43 سنتيما ولا ننسى انه لما بلغ 88 د وبرنت 96 د كان لتر الكازوال 9 د و90 سنتيما هل من توضيح ومن يستفيد من الزيلدات المتتالية وعند التراجع يستعملون (ميكا) كما يقال اللهم هذا منكر


إن طرح أحزاب المعارضة أو غيرها لهدا المقترح هو تعبير عن فشلها لإقناع الناخبين بالوسائل الأخرى للتصويت بكثافة يوم الإنتخاب وهي مبدأ النزاهة و الإستقامة الحزبية وبما أن هناك عزوف عن الأحزاب فأكيد سيتبعه عزوف عن التصويت.


هده ما عدا حيل البواجدة والمتاجرين في الدين ،ساقول لكم ايها المنافقون والكذابون لا تنتظروا بانه سيكون عزوف بالعكس سنصوت وسنصوت ضدكم يجب ان تعرفوا هدا اما بالنسبة لمناوراتكم فقد اكل الدهر عليها اتعرفون لمادا سنصوت لانكم استغلتم في اول الامر انتم ومريدكم الكداب ناس فقراء وعندكم احتياطكم من هؤلاء الدجالين تابعون اليكم سنقهركم سنقهر حزب الظلام الد خان الشعب وقهره سنطفأ دالك المصباح الى الأبد وسنمزق دلك الكتاب الدي كان مساندكم ونسي الطبقة الكادخة التي اوصلته وسنمزق ايضا حزب الوردة انشاء الله كل من كان ضد الشعب سنمون لهم بالمرصاد وليس بالانتخابات ببعيد سعدات لدرها مزيانة


المنطق تيقول من له حقوق عليه واجبات و من لا حقوق له لا واجبات عليه و الادلاء بالصوت لشخص ما هو امانة و شهادة امام الله و النفس و باقي المجتمع على ان ذلك الشخص او الجهة التي صوت له ترى فيه صلاح و خير للبلد و ترى فيه كل الصفات الحميدة اولها الامانة و الصدق و تغليب مصلحة المجتمع اي الشعب على المصلحة اشخصية او العائلية او الحزبية ..و لا اعتقد شخصا ما عاقلا و متزنا يرى في مرشح ما او جهة ما بعض هاته الصفات الضرورية و لا يبادر الى التصويت عليه ..

العيب على ما يبدوا لي ليس في بعض من يمتنعون عن التصويت بل في مصداقية بعض المترشحين و المسلم لا يلدغ من الجحر مرتين ..


ليس في مصلحتهم ان يكون اجباريا

لانهم يعرفون من يصوت في الانتخابات منذ 2011.لو كان التصوبت اجباري لوضع المغرب في سكته الصحيحة.


لنفرد جدلا أن يكون إجباري على التصويت هل سيستجيب المواطن لدالك أجزم و أأكد لكم مليون في المئة لا و مليون لا 

شخصيا لم يسبق لي أن ادليت بصوتي بتاتا في أي انتخابات و الله يشهد على دالك 

من مواليد 1963 

كم من انتخابات مرت 

على كل حال هده الإجبارية في الواقع تأكد أنه نسبة قليلة جدا من تصوت في الإنتخابات يعني الأرقام التي يعلن عنها ليست صحيحة 

ربما لا تتجاوز 25 في المئة أكثر تقدير


.... خطوة تهدف إلى الحد من ارتفاع نسبة العزوف.

يجب على الدولة أن تفهم أن هناك حزب المقاطعون الطي يتقدّم كذلك الى الانتخابات ويفوز دائما وعندما يكتسح الاصوات وتكون الدولة ديمقراطية تعاد الانتخابات لعدم بوغ نسبة التصويت النصاب الانتخابي ، إنهم حزب غير مهيكل و غير راض عن المترشحين ،


التصويت الانتخابي حرية فردية والإجبار عليه يعد خرقا لكل القوانين في كل بقاع الدنيا وإذا طبق في المغرب ستكون فضيحة بكل المقاييس


هذه الطريقة السيساوية بمصر فقد قام بها السيسي وهي غرامة لمن لا يصوت عندكم تدوخونا راكم ديروا أكثر من هذا...

ساعترف واعتذر واطلب الصفح واقبل الأرجل لقد خنت الرجال وصوت في الانتخابات وحرضت الناس على الانتخابات والآن أعلن توبتي وأطلب منكم أن تسامحوني...أرجوا النشر شكرا


#مقاطعون_وعلى_فضح_الفساد_مستمرون.


السلام 

انا بعدا ماغاديش نصوت واخا يديرو السجن ماشي لغرامة.هو واجب وطني و لكن الاحزاب غير وطنية تشتغل لمصالحها و مصالح منضويها كلكم يتدكر ياسمينة بادو كيف وقف مع حزبها في قضية اللقحات و كدلك شوهة الناصري امام البرلمان لم اخد ابنه من يد الشرطي و وزير الكراطة الدي اصبح بقدرة قادر يدير جلسات مجلس النواب كرئيس دون ان ننسى الكوبل وجوج فرنك و لمداويخ و 20درهم و وزير الساعة الملعونة الدي حرمنا من اولادنا صباحا و مساءا و الاهم المدلكة يا سلام تريح الاعصاب و تزيل التوتر بالله عليكم هل فيه حزب اتخد اجراء جزري في حق هؤلاء و اقاله لا على العكس كان الحزب سند له و دافع عنهم بكل قوة و شراسة.لدلك ماكاين ما يعجب شر البلية ما يضحك


واش حماقيتو.. باغين الناس يصوتو بالسيف.. هذا بزافففف.. انا بعدا ما مصوت على حد ولي في جهدهم يديروه


نكتة زوينة هادي.. هاد التفاهات الهدف منها جس النبض.. ديرو التصويت الاجباري و حنا انديرو زيرو تصويت.. اصلا المشكل الحقيقي انه مكاينش علامن غادي نصوتوا راه السياسة فالمغرب غير تخربيق.. عطيوني حزب واحد نتيق فيه؟؟؟ تا العدالة و التنمية لي كان كيبان واعر صدق أكفس حزب عرفوه المغاربة.. ابراكة علينا عيينا من هادشي و الله.


إذا كان التجنيد الإجباري يشمل الثمانية مليون مهاجر مغربي فمرحبا أما عذا ذالك فهو ضحك على الدقون


عمري 45 سنة لم ادخل المعزل قط واتمنى ان لا ادخله لكي لا يكون لي دور في ا اشاهده من فساد على الأقل اعيش بضمير مرتاح


حتى نحن الشعب المغربي سنقيم القيامة في مواقع التواصل الاجتماعي ، الى مقاطعة الانتخابات 2021.

وسنعمل بكل طاقتنا على اجبارية مقاطعة التصويت ولو يؤدي بنا الى السجن وسنفضهم امام العالم ..


العزوف عن التصويت ليس حل



يجب على كل المواطنين التصويت و الذين لا يريدون التصويت على حزب معين أن يضعوها ورقتهم لاغية 

هذا هو الحل لكي يرى الأحزاب نسبة الثقة بهم الحقيقية و يجتنب الشعب التصويت التلاعبات في التصويت


والله واخا تجيبوا البياري تجيبوا الصاعقة كما يقول الأشقاء الجزائريين في شعاراتهم القوية إبان حراكهم الإحتجاجي الشعبي المنتفض ضد العهدة الخامسة للمخلوع بوتفليقة ؛ إلى صوتنا على شي دمدومة انتخابوية من بيادق و كراكيز دكاكين الريع والفساد السياسي البرلمانية...


هكدا كانوا يقولون عن التجنيد بانهم لن يدهبوا اليه و لو اعطوهم عشرة ملايين شهريا او حتى كلفهم دلك السجن


اعطوني سكن وشغل وصحة اجباري ساصوت وعلى من اصوت على المشتاق لفاق ولا على صحاب شكارة النكارة


الاحزاب ثم الكلام عن الانتخابات في المغرب والله ثم والله عار٠لو تركنا هذا احسن لنا ضياع في المال والوقت ونعلم ان القصر هو الحاكم صاحب القرار


A raison oujdy,la propagation est dans l interet des gouvernements handicaps comme le nôtre,presque tous les marocains sont prêts à payer ces 5oo dh pour ne pas voter,moi je n ai jamais voté


انا عمري 40 سنة وماعمري ماصوت وانا كنأيد هده الفكرة . حنا شعب معگاز وكسول


أولاعلی المواطن أن يقتنع بالعملية السياسية ثانيا ويحس بصدق البرامج السياسية للأحزاب وقربها من الإنشغالات اليومية وإلمامها بالقضاياالکبری للبلاد ثالثا إشراک الشباب في کل المسٶوليات الحزبية وإعضاء الأولوية لهم في تقلد مناصب المسٶولية کفی من الشيخوخة السياسية التي أصبحنا نعيشها وبذلک نصل إلی انتخابات حرة تجمع کل أضياف الشعب المغربي بدون إجبار ولاأي شيئ


باقي غير قتل المغاربة إجباريا، ليفرح الأحزاب. الذين فرقوا المغاربة و أكلوا أموال العامة. هكذا كان فرعون يفرض عبوديته على جميع الناس، و من يخالفه يقتله. إذا وصل الحال إلى هذه الدرجه سأهاجر من المغرب إلى بلد آخر.


في الدول الاروبية المجتمع المدني هو الدي يحدد الحزب الحاكم و عندنا الحزب هو الدي يرسم خطة الفوز و في الغالب استغلال الدين اما الاخرون خصهم الطبالة و الغياطة او التدويرة


الشعب عاق و فاق انتظروا الا سوء بإذن الله ..فالله سبحانه و تعالى على علم بالكل النوايا ..


اقرار التصويت الاجباري يعد مسا بالحريات ان عزوف الناخب مصدره السياسات الفاشلة للاحزاب التي تشرع القوانين التي تخدمها كاقرار التقاعد وزيادة شهرية البرلمانيين والوزراء في دولة تعيش على القروض لذا على السياسيبن التفكير في اصلاح بيتها اولا قبل اجبار الناخب على التصويت حفاظا على ماء الوجه


Pourquoi organiser des élections et gaspiller une fortune. Il vaut mieux élire les représentants du peuple par tirage au sort comme cela se faisait dans Athènes l'antique berceau de la démocratie! 

Obliger et contraindre les gens à voter relève de quel type de démocratie! c'est une alarmocratie idiocratique.


الديموقراطية بزز منكم...

المخزن قادر عى تسيير الأمور وحده فليفعل ما يشاء و يترك الناس في التقار...

أعطيناكم أكثر من فرصة و ضحكتوا علينا في كل مرة...ذوقوا الآن ما جنيتم و احكموا وحدكم...


مافيديهم والوا أحزاب مكلخة يلاه مقابلين أنفسهم امضاربين بينتهم، انساو المسؤولية فاتجاه الشعب. اما الشعب فله الله


التصويت الإجباري نعم ولكن شرط اذا كانت الأوراق البيضاء هي الأغلبية إعادة الانتخاب . ولو على الأقل لخمس مرات .


اقترح عوض اجبارية التصويت الغاء الانتخابات... ربحا للوقت والمال.. وتعيين حكومة تقنو قراط.


لم اسمع بهذا من قبل؛فحسب معلوماتي المتواضعة اعرف انه داخل قبة البرلمان هناك من يمتنع عن التصويت على بعض القوانين !العجب العجب هل هذه قاعدة اكتشفت في ديمقراطية موجدوة في المريخ لاعلم لنا بها؟؟؟؟


المشكل ليس في التصويت الإجباري اوغيرالإجباري في انتخابات (2021) المشكل على من نصوت ؟ على اي حزب نصوت ؟ وما هو برامجه ما هي اولويته المنتظرة من المواطن المغربي ؟ الكل يريد الكرسي واجورا مرتفعة مع كل المزايا التي تتبعها . المواطن المغربي لا يرد حكومة فقط كموظفة تيسير الامور بسترخاء من الصباح إلى المساء على ما هو موجود من قبل. بل يريد الجديد وحكومة فعالة لجميع مطلبات المجتمع المدني

Le problème ne réside pas seulement au vote obligatoire ou non obligatoire aux élections (2021) le le soucis c'est sur quel parti politique votons-nous? Quels sont ses programmes? Quelle est sa priorité attendue du citoyen marocain?Tout le monde cherchent le fauteuil avec un salaire élevés et tous les avantages qui suivent .Le citoyen marocain ne veut pas d'un gouvernement de fonctionnaire seulement détendues du matin au soir sur ce qui est existe déjà le citoyens mais cherchent plutôt un gouvernement responsable très efficace répondant à toutes les exigences de la société et du citoyens marocain en général


عندما يخرج وزير وينفي الخبر . فاعلمو أنه صحيح وتم اتخاذ القرار بالإجماع وراء الكواليس .

بلاد مشات خلا على يد احفاد ابي الهول وابي لهب . هاد الفعايل متايفكر فيهم حتى الشيطان . هاد خينة الشيطان خاسو يدوز عندهم السطاج .


والله الذي لا الاه الا هو مت نصوت واخا تقطعو لي راسي. على من اصوت على القرودة او أشارك في مسلسل انتخابي فاشل او ديمقراطية عوراء يكون فيها المفسدين في الواجهة.


الحمد لله الشعب المغربي ذكي واش ابغيتوا تخلعونا 

واسيرو شفوا ليكم شي همزة من غير هاذي هذه المواطنة هذي هي قيمة المواطن عندكم البطالة الكراء الضو ء الماء الدوا زيد او زيد او زيد 500dh

ايوا تبارك الله اللي ما قادر انوض زيدوه


اعتقد ان الحكومة و الدولة العميقة معا لم يستطيعا الوصول الي مستوى تطلع الشعب المغربي بل يريدان ان يجبراه على التصويت خشية فضيحة تاريخية و هي تصويت نسبة جد قليلة من العياشة و الموظفين بالاحزاب و القرويين الذين لا يزالون يعتقدون ان الانتخاب هو فرض عين على المسلمين

لم اصوت ولو لزم الامر زجي بالسجن


هههه والله وماقتانعت مانصوت واش انا حمار نصوت على ناس باغين يربيو الكرش على ظهري سيرو شوفو علامن طنزو راه الشعب داير معاكم بحال ذاك غراب لكيتبسل على النسر ونهار يطلع ليه الدم يشدو يفرسو .هاذ الشعب اش حققتو ليه والخير لديرو فيه ضبرو ليه على تأشيرات يمشي يضبر على راسو وبقاو فيها توما تناطحو بحال لبهايم.


اجبارية التصويت تجعل كل واحد يتحمل مسؤوليته في اختيار المنتخبين بطريقة مباشرة و الحكومة بطريقة غير مباشرة. و من لم يقنعهم العرض السياسي فيصوتون بالابيضvote blanc.عندما لا تختار بنفسك،فهناك من سيختار لك و انذلك تصبح خارج اللعبة.


لنفرض جدلا أن التصويت صار إجباريا ، النتيجة الحتمية هي اكتساح لحزب الأصوات الملغاة ، و ستكون بذلك أول انتخابات نزيهة و ديموقراطية.


اغلبية التعليقات اعلاه ان كانت فعلا صادرة من مغاربة فهي تبرر المستوى المتدني الدي يوجد عليه احزابنا ومنتخبونا ومسؤولونا لان الجميع يتهرب من واجبه الانتخابي ويتباكى على النتيجة العوجة


الموضوع من جهة مطروح للنقاش ومن جهة أخرى جس للنبض.


عند الانتخابات كل الاحزاب تعدنا بالجنة وبعد الانتخابات تتبخر وعودهم . السؤال : لماذا تعدون وأنتم تعلمون عدم قدرتكم على تنفيد وعودكم ؟ هل هدفكم هو المنصب أم ماذا ؟


إجبارية التصويت تتنافى مع حرية التعبير، وما على الفاعلين السياسيين معرفته هو أن العزوف عن التصويت ليس عزوف عن السياسي، بل هو رسالة لتطهير العمل السياسي وجعله حقا في خدمة الصالح العام كي يستشعر المواطن أن لصوته قيمة ومنفعة آنذاك سيتحمس للمشاركة.


 اذا تم إقرار تطبيق عقوبات زجرية فستطال المنتخبين المقيدين باللواءح الانتخابية فقط اما غير المسجلين اصلا فهم في مٱمن .


صوت أيها الشعب.

عليك أن تصوت أيها الشعب.

كل شيء أصبح عندنا إجباريا؟!

التجنيد إجباري, التصويت إجباري, جباية الضرائب إجبارية, شراء المواد المعيشية بالثمن الذي يرسمونه هم إجباريا....

فمن نحن هنا؟ أمغاربة أم مرتهنين؟

البياض سيد الموقف. لا لإجبار المغاربة على ديمقراطية فاشلة.

لا للتصويت الإجباري.


إذا كان حزب الإستقلال والإتحاد الإشتراكي يريدان أن يفرضا علينا 500 درهم، فلن نصوت لهما وانتهى الأمر٠ ربما تكون هذه إشاعة من طرف الحكومة لتدمير هذين الحزبين في الإستحقاقات القادمة٠


أيها الأذكياء...اتوجه اليكم خاصة 

والقيام بعملية حسابية بسيطة وعندها ستقررون

"ارباح" البترول لشهر واحد فقط لدى لوبي المحروقات تكفيه لشراء نعم لشراء 4مليون ناخب بسعر500درهم في مزاد انتخابات1921 نعم لنفرض أرباحه بلغت 1700مليار فهناك ناخب مستعد أن يبيع صوته بأقل من هذا 200درهم فقط وبذلك سيضمن الأغلبية أو على الأقل أصوات مريحة لوضع العصا في تشكيل الحكومة بل وضع" عصي كثيرة" اذا انتهج حزب آخر من فصيلته نفس الخطة ...إذن حزبين فقط سيتحكمون في رقاب 40مليون مغربي وعندها سيبدأ السلخ والنهب وتشريعه في البرلمان .. .

وهذه من مصلحتها واستراتجيتها أن يكون عدد الناخبين قليلا ليتحكموا في" بورصة" الانتخابات ويرفعون من "سهم" كل ناخب يصوت لهم ...

في الانتخابات الفائتة صوت8مليون فقط من16مليون وصوت لهم 1.7مليون ناخب فقط وهاهو الآن يرفل في نعيمهم وتذر عليه تلك الأصوات الملايير يوميا (ان لم تصدق توقف عند محطة بنزين ما وأحسب كم من الملايير يوميا...) هذا فقط في قطاع المحروقات فما بالك في باقي القطاعات الأخرى...


المطلوب من الممتنعون والغير المسجلون في اللوائح ان يبادروا من اليوم بالتسجيل في اللوائح والمشاركة المكتفة غدا في التصوية لقطع الطريق علئ المسيطرون علئ المناصب والمسؤولية ولتحقيق هذا الهدف يجب التصوية علئ المرشحون الل منتمون ليفوزوا بالاغلبية المطلقة في جميع القطاعات من الا لف الئ الياء


انتبهوا جيدا: مقاطعة الانتخاب تخدم حزبا واحدا وهو البيجيدي


ان متفق 100٪ مع هذه الفكرة، شريطة ان يكون التعليم اجباري كذالك حتى السن 18 مع إعطاء مبلغ محدد (مصاريف التمدرس) عن كل طفل


اذا فرضتم علي االتصويت ساعاقبكم بالتصويت على العدالة والتنمية.الللهم خليونا هانيين


vote obligatoire et annulation obligatoire de la retraites des politiques parlementaires et ministres annulation de la rente politique et poursuites judiciaires des politiques


للبيجيدي قاعدة شعبية كبيرة نوعا ما، كونها بفضل تكوين الفتيان في الجمعيات القرآنية و الدعوية إذ كبروا في كنف احترام حزبهم و الدفاع عنه. و شباب البيجيدي مثل مشجعي كرة القدم، هم مع فريقهم رابحا أو خاسرا، ظالما أو مظلوما. مشجعو الفرق الكروية يدافعون عن قرار الحكم الظالم إن صب في صالحهم، و يطالبون برحيل الحكم و الجامعة إن كان خطأ الحكم ليس في صالح فريقهم. و كذلك شبان البيجيدي، يدافعون عن حزبهم إذا أخطأ و ينتقدون نفس الخطأ لدى الأحزاب الأخرى.

لكن القاعدة الشعبية للبيجيدي تمثل نسبة ضعيفة من المواطنين المغاربة، و أغلب المغاربة يريدون للحكومة القادمة ألا تضم حزب المصباح، لكن بسبب ضعف الإقبال على التصويت، يستطيع العدالة و التنمية ضمان فوز الانتخابات بقاعدته الوفية. لهذا يفرح العدالة و التنمية بضعف نسب التصويت، بل إن من كتائبه من ينادون بمقاطعة التصويت، و لن يقوم أبدا بإجبار المغاربة على التصويت.


على من نصوت : نصوت على X و يقرر Y ويحكم Z 

ويزيد علينا في الأسعار XYZ


بن كيران أو رباعتـو دارو لبــــــــــــــاس أو بخـــــيـــــــــــــــر ....ضمنـــوا 7 دلمليــــــــــــــون فـتقـاعــد , إوا ..دبا غـــأدين إخلـــيو بلاصتهـــوم بخـــاطر خـاطرهــم لربـــاعــة اخـــرى حتــا هـي تمصص فلميــزانيــة شــوية ....أو غــادا ألأمـــــــور بيـخـيـر أو علـى خيـر .....أو تنــومــا المــازاليـــط مهمتكم هي ألتصــويــــت أو ألفـــراجـــة.........


طبعا الحكومة ستنفي ولن تتخذ هذا الإجراء لأنه ليس لصالحها لأن الحزب اللاأخلاقي احتلت المرتبة الأولى ب مليون صوت فقط وكيف اذا كان التصويت إجباري فذلك لن يكفيهم بعد طرح الساخطين مت المتعاطفين ممن صوتوا لهم من أن يكون له ولو فريق برلماني


حتى لو كان التصويت اجباري فهناك طرق عديدة للتحايل عليه فعلامة × على خانتين او اكثر تعتبر التصويت ملغى كتابة اي جملة....طي الورقة من اي جانب....ورقة غير مؤشر عليها .....و و و و نترك الباقي لاصحاب الخيال الواسع....لقد صوت المواطن لكن بلا شيء


لقد عودنا هدا الكيان السباحة ضد التيار وما الريسوني الا امراة كساءر النساء قد تخطا وقد تصيب والبشر ٨طاءون بطبيعتهم والقانون يسري على الجميع فكيف ت٦ارضون من اجل المعارضة عجيب امركم


 هذا الحزب الماركسي اللينيني فقد بوصلته واصبح يسبح خارج التيار.


بدأ الانتهازيون يستعدون من الان استعدوا لانهم سيخرجون من جحورهم فقد انتهت فترت السبات السياسي الان الى غاية يوم الانتخابات ستراهم في كل مكان في الاسواق والاعراس و الجنائز ووووووو سيكثر العناق والابتسامات


عام زين هذا كل شي ولا إجباري متي يتم التنصيص علي قانون التطبيب الإجباري


على من نصوت؟ 

ظهر الانتهازيون وغاب اولو الالباب في بلد نطق فيه السفيه فاكرم، وسكت فيه العالم فالجم 

التصويت في على الاحزاب الحالية والاشخاص الدين يقودونها يعتبر خطيءة كبيرة! لا شعب ولا من يسير شؤونه...


مقاطعون و لو جعلوا ععلى رقابنا السيوف من العبث إرغام المغاربة على التصويت لإخراج حكومات لا شعبية قراراتها لا شعبية


لنكن صرحاء. ..ماذا تنتظر من حزب يقترح غرامة 500درهم لمن لم يصوت....عدد كبير من المغاربة يجد صعوبة في توفير هذا المبلغ لأغراض ضرورية. ..دواء. .مستلزمات يومية. ...لك الله يا وطني


و لأن النتيجة مطبوخة و معروفة قبل الإنتخابات ،ولأن نفس الوجوه ستأتت قبة البرلمان وأخرى ستضفر بالمناصب العليا و لأن صوتي و صوتك لا يغير شيئا في خريطتهم ،فما الجدوى من المشاركة في مهزلة الإنتخابات...


نوض انا معندي مايدار نصوت على واحد مكلخ مجمك لاضمير لاثقافة باش نولي نخلصو من جيبي وجيب المزاليط ثلاثة كيلو في الشهر والامتيازاتوالسفريات...واش بغيتو الناس تصوت ايوا ديرو من شروط الترشيح التوفر على مستوى جامعي على الاقل واجتياز مبارتين كتابية وشفوية والالتزام والتوقيع على تعهد شفافية الخدمة وشيك ضمان على بياض باش ايلا دتى هاه ولا هاه خشيوه في الحبس باباه


انا مع هذا الإجراء شرط جعل يوم الاقتراع يوم عطلة مؤدى عنه.


يمكن رفع نسبة المشاركة في الإنتخابات بكل بساطة عن طريق زيادة خانة في أخر ورقة التصويت مكتوب عليها " لا أحد مما سبق" ... النسبة سترتفع بشكل صاروخي.

التعبير عن عدم رضانا عن النخبة السياسية هو حق. أعطونا هذا الحق، نشارك في التصويت بكل فرح.


صورة لمكتب التصويت الراقي المرفقة توهم الناس على ان المكتب يوجد في السويد او سويسرا والهدف هو اعطاء إشارة وهمية واشهار لعملية لا يهتم بها اغلب المواطنين ولا تهمهم في شيء تطبيقا لقاعدة ابدية "اللي قالها واللي دارها المخزن هي اللي كاينة "


نعم للتصويت الاجباري ولكن شرط اقرار التشغيل الاجباري لكل مواطن بلغ سن العمل ، واقرار اجبارية الحضور والاشتغال في البرلمان تحت طائلة الطرد منه ، واقرار اجبارية القيام بالعمل الجاد بالنسبة للوزراء والابتعاد عن البوليميك كما يفعل البعض منهم و اجبارية التصريح في cnss واجبار الموظفين على الحضور الى اماكن عملهم والاضطلاع به و اقرار الاجبارية في كل ما سيساهم في ترقية ونمو البلاد والسلام


واخا ديروه بالغرامة أو اللي ماصوتش يدخل لحبس مامصوتش وعمري نصوت، واللي كيخاف الله مايقدرش يشهد بالزور..واش اعباد الله كاع الاحزاب الله يخليها سلعة وكايتفلاو على الشعب نجي أنا ونصوت عليهم باللي مزيانين ويطلعو يشفروني تاني وتالث ورابع... *اسيدي مامصوتش وليس في القنافذ أملس*
 

الانتخابات كانت تاريخيا مطلبا سياسيا وحقوقيا دفعت الشعوب لاجله التضحيات الجسام ولكن مع تطور الاليات الطبقية و اشكال السلطة السياسية في جميع نواحي حياة البشر تم التفكير لطرق المكر والخداع الراسمالي للعب بعقول الناس بتخديرهم وتدجينهم وخلق كل الافكار الانتهازية بجعل الشعوب لا تفكر في النضال ودفعها الانتخابات المشوهة لحقيقة من يملكون السلطة الفعلية من وراء الستار لضمان مصالحهم


الحكومة بهذا القرار ... تعترف ان حملة المقاطعة التي شنها رواد مواقع التواصل الاجتماعي اتبتت نجاعتها و قوتها ... لذلك هناك تخوف كبير لدى الدكاكين السياسية من حملات مقاطعة الانتخابات المقبلة و مقاطعة التصويت .... ما مصوتينشششش


والله واخا تجيبوا البياري و تجيبوا الصاعقة كما يقول الأشقاء الجزائريين في شعاراتهم القوية إبان حراكهم الإحتجاجي الشعبي المنتفض ضد العهدة الخامسة للمخلوع بوتفليقة؛ ما غادي نصوتوا على شي دمدومة من بيادق و كراكيز دكاكين الريع والفساد السياسي البرلمانية...#مقاطعون..مقاطعون للفساد و الفاسدين مستمرون..


بإختصار الشعب فقد الثقة في جميع الاحزاب التي لا يهمها لا المواطن ولا الوطن همها الوحيد هو المصالح الشخصية


يجب أولا إصلاح نظام الإنتخابي في المغرب الذي بشهادة الجميع لايتيح الفرصة لأي حزب أن تكون لديه الأغلبية في البرلمان وتقليص عدد الأحزاب التي بيها والعمل السياسي سوى الخير والإحسان والعمل على فصل السلط بشكل حقيقي وفصل الدين عن الدولة حيث أنه في يد إمارة المؤمنين ومن يعمل في السياسة لا يقحم الدين فيها لأن الدين ملك للمغاربة ومسألة شخصية وليس حكرا على فئة بعينها.


عزوف المغاربة عن الانتخابات له أسباب وجيهة هو انه هاته الانتخابات لا تفرز حكومة تقدم اجابات لنتظارات المغاربة أقرب مثال القانون الإطار لتربية و التعليم هل يعكس هدا القانون ماينتظره المغاربة من التعليم ام انه فقط رؤيا فئة من المقررين في أعلى سلطة .بلقنة الاحزاب لن تؤدي في يوم لتكوين حكومة منسجمة البرامج و الاتجاهات.


لماذا؟

لماذا الزامية التسجيل باللوائح الانتخابية؟لماذا لا يتم رفع الأصوات من طرف الدكاكين السياسية بكل تلاوينها بالزامية توفير تعليم في المستوى وسكن لائق وشغل قار وبنية تحتية في المستوى ونقل عمومي جيد ومراكز وتجمعات ترفيه كما هي متوفرة للنخبة وأفراد أسرها وماء شروب وكهرباء ومنح..الخ.؟لماذ التركيز على الزامية التسجيل وبعدها الزامية التصويت؟لماذا لا تكون هناك ضريبة على الثروة؟لماذا لا تتم معاقبة المتهربين من أداء الضرائب؟لماذا لا تكون هناك مطالبة بالجواب عن سؤال الملك:أين الثروة؟لماذا لا تتم محاسبة الفاسدين وناهبي المال العام من أفراد النخبة المتعفنة؟لماذا لا يتم الاصرار على المطالبة بالغاء تقاعد البرلمانيين والوزراء؟لماذا لا تتم المطالبة بتخفيض أجور كبار المسؤولين بالدولة؟خطب الملك مرارا وتكرارا وفي كثير من خطب أوضح وصرح بل وفضح تقاعس النخبة الحالية وأعلن فشلها شبه التام في مواكبة طموحاته وانتظارات شعبه:فماذا كان رد فعل النخبة الحالية؟واقع الحال يبين مسار ردة فعلها المتمثل في الهرولة نحو اقتسام الكراسي والمناصب واللهاث وراء حصتها من غنيمة الريع والامتيازات وتهافتها للتمكين لابنائها...


ربما حان الوقت لهيسبريس ان تكتب لنا مقالا تشرح فيه نضام الانتخابات من الاول الى الاخير اضافة الى امكانيات الاحزاب السياسية وقيودها في المغرب.


لا مجال المقارنة مع الدول المذكورة في المقال لأن أحزابها لها برامج إنتخابية وتحقق أغلب الوعود لمواطنيها بعيدا عن المصالح الحزبية والشخصية والأمر يختلف كثيرا في المغرب لأن المنتخبين يجرون وراء تحقيق مصالحهم وارضاء حزبهم وينسون البلاد والعباد.


ماذا تححقق للوطن والمواطن من الاحزاب السياسبة منذ الاستقلال حتى يفرض على المواطن المقاطع التصويت الاجباري وهو يعلم علم اليقين ان هذه الاحزاب تعمل لمصلحة مسؤوليها وأن المواطن لا يدخل في اهتماماتها والدليل التدهور المستمر للتعليم والصحة والشغل والسكن


نعم للتصويت الاجباري انا معكم ولكن يجب ان يكون معه المحاسبة الإجبارية للنائب المنتخب والسجن اذا قصر او خان هذا بذاك


واضح وضوح. الشمس انه الاحزاب. والمخزن. ادركوا مؤخرا. ان. شعب. عاق، وفاق بلعبتهم. ..المخزن يهرب من مواجهة. الاحزاب بقوله. انتم من تتحملون. مسؤولية اختياراتكم للاحزاب التي. ستتولى اموركم. يخاف. محاسبتهم. لانهم. سيطلبون. هم لدورهم. بالمتل. من اي. لك. هدا..الشعب. فطن. لهده. اللعبه. القدره. ..صوتنا. ولم. نرى. اي. شخص. يحاسب. صوتزا. واوضاع بلادنا. تزيد. سوء. ..ادن. علاش نصوتوا. مدام. انه. الاحزااب كراكوز بايدي. المخزن. هز. من. بحكم. بالمقابل. هم. يأكلون. غلة. البلد. . لن. نصوت. ولنرى. مادا. انتم. فاعلون. حاكمو ربعين مليون. مغربي. ان شاء. الله. تكون بجاية. نار. تاكل. جميع. لانه سئما. من هاج. شي . للعلم. انتمي لطبقه ميسوره. ولن. اصوت دام. اغلب. اولاد. وبنات بلادي. يعانون. الفقر وتهميش والمحسوبيه. والفوارق. طبقيه.


أبلغ من العمر أربعين سنة ولم يسبق لي التسجيل في اللوائح الإنتخابية ولم أندم يوما عن قراري هذا، الانتخابات هي تزكية يمنحها المواطن للدولة من اجل سرقة الوطن بطرق شرعية، أرفض أن يكون صوتي دعما لمنظومة غارقة في الفساد. أرجو من الله أن يطبقو قانون التصويت الإجباري ليرو كيف ينقلب السحر على الساحر.


إن كان الخبر صحيح بأن التصويت يكون إجباري فهذا يدل أن المواطن لا يملك حرية التعبير ولهذا سيتقدم للتصويت ولكن سيكون تصويته ملغيآ حيث سيضع العلامة على جميع المترشحين مثلآ . ولكن لا بأس أن نؤدي حق التصويت على من نقرأ في وجهه الإخلاص خاصة إذا كان حديدآ وليس من القدماء الذين مرو ثلاثين سنة وأكثر دون فائدة بل فقط إستفادو من المال الخاص مشاريعهم ومستقبل أبناءهم . والله الموفق


ils faut punir le PJD dans les prochaines éléctions!


si le vote est obligatoire, la majorite va voter vide.



Donc le vote vide represente la majorite qui ne sont pas content avec le status quo et la cuisine electorale qui recompense la mediocrite.



Le reveil pour certains sera rude.


لا يوجد أي قانون يفرض على المواطن التصويت . وإذا كان المواطن لا يصوت فله قناعات ومن حقه أن تكون لديه قناعات. فلو كان هناك اقتناع بجدية حقل السياسة والسلطة لهب المواطن قبل شروق الشمس إلى مكاتب التصويت. 

هناك شيئ منطقي حتى النخاع هو أن ما الفائدة من أن أصوت وبعدها لا يبقى لي أي إمكانية حقيقية في تتبع ومراقبة ومحاسبة من أصوت عليه...

فإننا نرى كل شيئ ومنذ عقود : بمجرد انتهاء عملية التصويت يكون المرشح الفائز والوزير قد انتهى نهائيا من الناخبين وقد قطع الوادي و "نشفو رجليه" فينطلق في مايريد .... أما الناخب فلا يبقى عليه حينئذ سوى المشاهدة والحصرة والعجز التام عن فعل أي شيئ.


 عوض جلد الأحزاب وتغريمها وحلها لكونها تقدم وعود لناخبيها وتتنكر لهم في الأخير بل لا تتجاوب مع تطلعاتها. الأكثر من دلك أن جل الأحزاب اصبحت عبارة عن دكاكين سماسرة السياسية تبيع مبادئها وناخبيها وحتى مقومات الوطن من ثقافة ودين ولغة وتوقيت وكدا تشريع استباحة مؤسساته وديقراطيته وقمع اصواته الحرة كل هدا مقابل الحصول على المال والكرسي لصالح مصالح لوبيات الفساد والاثراء السريع من أجل تدمير البلد وتحويله قطبا راسماليا واداريا لتلك اللوبيات. 

من خلال هدا كله فالمواطن بتصويته على هاته الأحزاب يعتبر نفسه يخون وطنه ويساهم في تدميره واستباحته من طرف طرف لوبيات وقوى لا تربطها بالوطن الا النهب والتدمير.


سبحان الله: ما علاقه الصوره لشبه عاريه في الانتخابات في بلد اسلامي?



==> حزب العهاره والتنميه !!!



حسبي الله و نعم الوكيل


انجلترا مكيديش الواد الناس أفواج باش حنا نقلدوهم فكلشي حرام هادشي التجربة والمخطط خاص ولاد البلاد يصايبوه حتى إلا نجح وقلدتنا شي دولة غادي تقول لمواطنين ديالها التجربة المغربية ههههه..

حنا التجربة الفنلندية التجربة الدنماركية والسوسيرية حتى التجربة الهندية درناها مؤخرا في محاربة الفقر...

واش حنا معندناش المخ فدماغ عندنا رابعة كيلوا ديال اللحم....الله ينزل عليكم الغضب


البلاد خاوية على عروشها و انهكها الفساد. لا عدل لا صحة لا تعليم لا إحساس بالأمن لا شغل و القائمة طويلة. أما الأحزاب فالكل يعرف حقيقتها. le Maroc est en chute libre


الاجبار على التصويت كالاحبار على اداء شهادة الزور.

في النظام الانتخابي المغربي توجد اشكالات كبرى تحد من اختيار الناخبين والمرشحين

مثلا عدم السماح للمستقلين.

عدم منح الناخب حرية اختيار الشخص الذي يفضله.

ولذلك تحولت الانتخابات الى ما يشبه التعيين.

فالناخب في النهاية وسيلة لتزكية ذلك التعيين واللوائح الوطنية اكبر نموذج للفهم.

بقيت الإشارة الى مسالة اساسية وهي ان الحزب الذي سيتفيد من الإجبارية هو حزب العدالة والتنمية والحزب المناهض له الذي سيرى البعض انه التصويت له انتقام.


علاش الزيادة في الأجور لكل شرائح المجتمع من موظفين ومستخدمين ومتقاعدين متكونش حتى هي إجبارية الحكومة عارفة أن الشعب مابقاش عندو أي ثقة في الأحزاب خاصة حزب بنكيران والعثماني لدا يريدون أن يكون التصويت إجباريا ليقولوا أن نسبة المشاركة كانت مرتفعة


(نموذج نتائج استحقاقات 2021 بعد قانون التصويت الاجباري : المسجلون : 1000 ، المصوتون : 900 ، المعبر عنها: 111, المتنازع فيها : 9 ، المقاطعون : 780 صوتا، ), ما العمل في مثل هذه الحالات ،


إذا كان خبر سن قانون التصويت الإجباري و فرض دعيرة على العازفين صحيحا .... فهاذا قمة الكلاخ في تدبير الشان السياسي...ذلك كان الاجدى و المفيد هو البحث عن أسباب مقاطعة الانتخابات من طرف شريحة عريضة من شعبنا ....الغريب أن من روج لهاذا الإجراء فكر في ضريبية جديدة لضرب قدرات و جيوب المواطنين ..اتمنى ان لا يكون الخبر المذكور صحيحا....


أبدأ كلامي بأقسم بالله إلا عقلي وقف ، دولة المغرب كان يجب أن تدخل موسوعة جينتس كأغرب دولة في العالم من ناحية التسيير ... لم أفهم لحد الساعة كيف يفكر هؤلاء المسيرون ، هل هم بشر مثلنا ؟ يأكلون ما نأكل ؟ يدخلون دورة المياه مثلنا ؟ هل يملكون عقولا كالتي نملك ؟ والله عقلي وقف .. واش البلاد غارقة في الفوضى والتسيب والعشوائية والجهل والإجرام وفي العوض تهتموا بهادشي وتلاقاو حلول في أسرع وقت ونتوما باغين تفرضو التصويت الإجباري ؟ أين هو التعلبم الإجباري ؟ أين التطبيب الإجباري ؟ أين هي المحاسبة الإجبارية ؟ بلينا بهؤلاء يسيرون شأننا ويتحكمون في مصيرنا ... فعلا الحكومة في واد والشعب في واد ، وهذه أول حكومة في العالم تقف ضد إرادة الشعب وتحاول بشتى الطرق قتله ... عند الله نتحاسبو واللهما نسمح ليكم خرجتو على مغربنا ...


الغرامة في استراليا 20 دولار أستراليا اي ما يعدل 140 درهم... و يخططون لتغريمنا ب 500 درهم! لازم شيء أكبر من المقاطعة... فعلا أن لم تستحي فافعل ما شءت


استراليا المتقدمة تفرض غرامة قدرها 20 دولار (200 درهم ) و المغرم يريد فرض 500 درهم .


#مقاطعون للتزوير نهائيا و إلى الأبد و أعلى ما في خيلكم اركبوه..


أوضح القيادي في حزب العدالة والتنمية، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن "توجه وزارة الداخلية نحو إلزامية التصويت قد يفتح الباب لتزوير الانتخابات المقبلة على أوسع نطاق"، مؤكدا أن "للشعب واسع النظر في إشهار المقاطعة كموقف سياسي أيضا.

عارف راسو هزو الماء !!! رباعة المنافقين 

نطالب من الدولة بعد خروج هذا الحزب المريض من الحكومة المقبلة باجتثاث أتباعهم من الإدارات العمومية ..


سبحان الله نرى الإجبار فقط فيما يرونه صالحاً لمصالحهم.. نريد التعليم الإجباري.. إجباري بمعنى الكلمة وليس شعارات.. تعليم تتكلف به الدولة وتختفي معه المدارس الخاصة.. فهي شركات خاصة تنهب جيوب المواطنين برضى الدولة... ونريد اجبارية التطبيب للحد من تغول المصحات الخاصة.. يجب أن تكون اتفاقيات بينهم وبين الدولة تسهل على الفقير الولوج للعلاج.. إذا كان التعليم إجباري.. والتطبيب إجباري.. سيكون التصويت إجباري بإختيار جميع المغاربة..


يقارن دائما مع الدول الديمقراطية أستراليا كندا اليابان

  وما نحن بشر


شهادة طبية ب 50 درهم نبرر بها الغياب اهون علينا من ان ندلي باصواتنا لتزكية اللصوص او اداء غرامات مالية لانعلم مصيرها


انا مغنصوتش غير اجيو ديوني للحبس اللهم يتوسخ الضوصي و لا نبقا موسخ فهاد لبلاد


مكتحشموش درتو الفلات والعمارت والشركات والمنتجعات وانواع السيارت واليخوت ووووو مبقى ليكم غير التصويت الاجباري علينا

اوا سمعو لن نصوت حتى ولو ديروا قانون حمو رابي

مقاطعون ومستمرون ولم تعد تهمنا قوانينكم ولاقرارتكم لاننا فقدنا الثقة فيكم جميعا.

يسارا ويمينا ووسطا وشمالا وغربا وعرضا وطولا.

موتو بالفقصة لن نصوتوا، ستكون المشاركة في سنة 2021 هي 

0.000001 في المئة باش تكون الشوهة كبيرة انشاء الله.

برك عليكم الوصوليين والانتهازيين والسماسرة والشناقة ديالكم ربحوا بهم.


نفترض مثلا انه فرض على المغاربة إلزامية التصويت، سيدخل الناخب المغربي داخل الستار و يضع في الظرف ورقة مبعثرة بالقلم و ستعتبر ورقة لاغية، المغاربة شعب مستحيل أن تفرض عليه شيء بالقوة.


ما كاين مشكل . ندخلو للمعزل ونرميو بطاقة التصويت في الصندوق بعد تشطيبها بعلامة ضرب طويلة عريضة. النتيجة عدد البطائق الملغاة 99%


على كل مرشح أن يصرح بممتلكاته علنا.

معرفة مستواه الدراسي، العلمي والسياسي. 

إلغاء الامتيازات.


واش الاحزاب ما فيكم نفس ومكنتيقو حتا فحزب سيرو صوتوا على بعضياتكم


نمشيو نشدو طاكسي و نضيعو الوقت..و فالاخبر ماكين والو..الاحزاب كاملين عندهم هضرة وحدة...و التطبيق 0


فعلا، عدم الذهاب للتصويت هو الذي أوصل أصحاب اللحى إلى التحكم في رقابنا وتفقيرنا ويفرضون علينا ما لم يستطع من سبقوهم من فرضه علينا في مقابل الإمتيازات والرواتب السمينة لهم ولأبنائهم .وخير دليل على ذالك ما فعله زعيمهم بنكيران. 

يجب التصويت لنقطع الطريق على هؤلاء الإنتهازيين المتاجرين بالدين.


ههههه وخا مزيان ولكين طبقو لينا حقنا لي في الدستور : حق التعليم للجميع حق الصحة حق الحق في السكن........

اما تجو تبداو تردونا كلاب ترودها باش نديرو لبغيتو.لا ولا ولا نفس وجوه كتنقزو في الحقاءب الوزرية


واخيرا فطينوا ان عهد الناس لكتبيع الاصوات ديالها انتهي او في مراحله الزوال وهناك جيل لايباع ولايشتري قد حل فهم يستعدون لتغير القوانين،فلا مجال لمقارنه منتخبينا بدول اخري الفرق بينهم كالسما والارض. اللعبه انتهت


Une solution toute simple. Il faut plutôt indemniser les gens qui vont voté. L'état doit verser 500;dhs pour chaque votant. Cette somme sera amputée des subventions que l'état verse au parti pour les campagnes qui doivent normalement servir à mobiliser l'électorat. Quand le viol est inévitable il vaudra mieux jouir où se faire payer.


إذا طبقوا قانون التصويت الاجباري ولن يستطيعوا تطبيقه فسوف يحتاجون لكراء دولة مالي كي يجعلوها سجنا كبيراً لعشرة ملايين من الذين لا يصوتون


ان اجبار المواطن على التصويت يجب على الدولة ان تعطي المواطن

حقه في السمك الدي يباع الى اوروبا وياكله الخونة الدي سيتم التصويت

عليهم

ان انقطاع المواطن على التصويت حق وطني

ان من يحكم البلاد هو جلالة الملك القائد الاعلى للقوات المسلحة الملكية...................


التصويت الإجباري ليس من الأوليات!! أولوية الأولويات هو محاربة التخريب ورمي الأزبال في الشوارع، والتفكير في إعادة النضر في لغة التدريس حتى تتناسب مع ال 40 مليون مغربي ومغربية .. للإشارة كل الدول الراقية بدون استثناء تقري بلغاتها الأم المحكية (دوارج سابقا) .. والسلام عليكم ورحمة الله


الأحزاب تعرف ان الشعب ادرك ان لا خير يرجى منها وانها مجرد مافيا تستنزف ثرواته و تتبادل الادور وكان اخر امله في المتاسلمين بعد الاشتراكين والبرالين الأحزاب تبحث عن الشرعية لان عدم التصويت يفسر على انه عدم اعتراف بالنضام


بالله عليكم اشنو بغيتونا نتوما خدمين كبغيتو كتسيرو كيبغيتو كتشفرو كيبغيتو ووووو او فالاخير نصوتوا ،اودي علا ربي غا قولو لينا على من غنصوتو هاد المرة رآه اعباد الله عينا من التصويت حتى صووتنا صوت صوت صوت المسألة هيا هيا الله افرج هم المغاربة مساكن


كون تعطيوا راتب وفلوس تقاعد نصف الحكومة والبرلمانيين والمستشارين والاحزاب اللي تيفرضوا علينا الانتخابات ومعيشيين في الرعب من الشمكارة والتخدير بالقرقوبي والحشيش وفساد لا نظير له من المسؤولين كون شعب المغرب مثل السوييد ولكن يبقى خدام الدولة المسيطرين واصحاب القرار ولدينا المقاطعة


السياسية بشأن إلزامية التصويت في الانتخابات الجماعية والبرلمانية.اذا طلب مني الحضور للتصويت فما علي سوى التسجيل في مركز الاقتراع بدون ان اسوط.ام 

الأحزاب فهم يدركون جيدا سبب العزوف الانتخابي فالكرة في يدهم


التصويت الإجباري خرق لحرية التعبير فالمواطن حر ان يصوت او لا يصوت هذا من جهة 

الأحزاب التي اقترحت هذا القانون هو بمتابة حب العيش والبقاء في السلطة المغاربة كرهو هذه الأحزاب السياسية الفاشلة في كل مخططاتها ولم تساهم في تطوير البلاد بل فقط زادت في تخلفه بينما روساء الأحزاب ورتو الأحزاب وتربعو على كرسيه وحققو منافع شخصية فأصبحوا ملايير وأصحاب أراضي وفيلات 

فرض الانتخاب هي محاولة فاشلة فالمغاربة لن يصوتوا من الان عن احزاب خربت البلاد


نجبر على التصويت حتى يطلع لنا وزراء كوزير التعليم لا ولن اصوت على احد


"....بينما هناك من طالب الدولة بوضع تحفيزات لرفع المشاركة السياسية مثل جعل يوم الاقتراع بمثابة عطلة مؤدى عنها..." هادي لي كا نسميوها الرشوة عاين باين


فكروا في اجبارية الانتخاب ولم يفكروا ان الناخب يمكن له جميع البطاقات ووضعها في الجوى فيصبح صوته لاغيا .لا لاجبارية الانتخاب ولا احد صالح لتمثيل الشعب لقد افسدوا كل شيء وخيبوا حسن ضن الناس مثقفا واميا فقيرا وغنيا


التطبيب اجباري وتوفير العمل للمعطل اجباري و محاسبة المفسدين اجباري وحقي في التصويت من عدمه اجباري رغم ان عدم التصويت هو تصويت في حد داته


ما الجدوى من التصويت والملك هو من يحكم ويسير ويسود ويشرع ويأمر وينهى ويصدر العفو ويحل البرلمان إذا لم يعجبه أداءه ويعين الوزراء والمسؤولين الكبار ويترأس أغلب الهيآت والمجالس و الجيش والبر والبحر والسماء. كيف يمكن لصوتي وصوتك أن يكون له معنى إذا كان الحزب الذي صوت له مجرد دمية في أيد خفية. الانتخابات مجرد وسيلة لشرعنة قرارات الطبقة الحاكمة التي تمررها عبر الحكومة وهي قرارات لا تحترم المواطن ولا تأخذه بعين الإعتبار لذلك لا داعي للتصويت فالنتيجة محسومة والوجوه نفسها ولا شئ سيتغير.


سنقبل بهذا القرار ولكن شريطة أن تعتبر الأصوات التي عبرت عن رأيها بظرف فارغ أصواتا رافضة لجميع الأحزاب اي اعتبار اي ظرف فارغ صوتا يقول "لا يثق في اي حزب من الأحزاب لتسيير الشأن العام" وإذا كان عدد المصوتين بالظرف الفارغ كبيرا جدا فهذا يعني أن الناس تعطي الحق للملك بأن يختار وزراء من خارج الأحزاب السياسية كما يجب على الحزب الذي لم يحصل على الأقل على 10%من أصوات الناخبين ان يحل ويغادر الساحة السياسية.


هدا المطلب يسيئ للمغاربة في هدا الوطن العزيز 

قبل فرض الزكاة على المؤمن يجب أن يتوفر على دخل وأجر كافي .

المغاربة ليس أكباش بيد السياسين وأصحاب المصالح الشخصية

المغاربة لهم كرامة ولو سكنوا الجبال

مقاطعة الانتخابات بالنسبة المغاربة ليست وليدت اليوم مند ادراج قانون الانتخابات بالمغرب والمغاربة يقاطعون .



كيف يعقل الناس تصوت على سياسين انتهازين واصحاب المصالح الشخصية ؟



(إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ) صدق الله العظيم


حبذا لو قام الملك بتعيين نخب وطنية كفؤة ونزيهة في مناصب المسؤولية وربط هذه المسؤولية بالمحاسبة بدون انتخابات ولاهم يحزنون، أما الأحزاب فيجب حلها ومحاكمة أصحابها لأنها لاتضم إلا الإنتهازيين والوصوليين والنفعيين وهي سبب المشاكل التي يعاني منها المغرب منذ الاستقلال حتى الآن. على سبيل الذكر لا الحصر، زعماء حزب الاستقلال قاموا بتعريب التعليم وفي نفس الوقت قاموا بتدريس أبنائهم في مدارس البعثات الفرنسية. زعيمة حزب العدالة والتنمية أمينة ماء العينين تدعي العفة والطهارة في المغرب وفي نفس الوقت تقوم بالرقص متبرجة أمام ملهى الطاحونة الحمراء في فرنسا. عبد الإله بنكيران يدعي محاربة الفساد والريع وفي نفس الوقت يحصل على تقاعد 90 ألف درهم في الشهر من صندوق تقاعد الطبقة الكادحة الذي لم يساهم فيه ولو بدرهم واحد. مصطفى الخلفي الناطق الرسمي باسم الحكومة ياحصرة ولايستطيع تركيب جملة مفيدة باللغة الفرنسية (Je suis clair, je suis clair). ولا يسعني هنا المجال لذكر المزيد الذي لايعد ولايحصى ولايجلب إلا الخزي والعار والذل والهوان لوطننا الحبيب والغالي.


لا توجد أحزاب تمثل المواطنين ومصالحهم، حتى وإن أسس حزب يريد مصلحة الشعب وتطلعاته فالمخزن سيجهز عليه بكل الأساليب القذرة اما بسحب الدعم او استعمال المقاربة القضائية ضد أعضائه أو حتى رئيسه 

فالاحزاب مدجنة ومسوسة من الداخل أكثر ما يظهر للعيان، المشكل الرئيسي هو ان المتحكم لا يرغب في إقرار الدموقراطية لأنها تهدد مصلحته في الرغد والاغتناء الفاحش بواسطة السلط المتعددة. 

هناك تعارض بين مصلحة المخزن في السلطة والديموقراطية لذا لن تكون هناك تمثيلية حقيقية لصوت الناخب، اما ارغام المواطن للإدلاء بصوته فهذ خرق سافر في حقه، لأن عدم التصويت يعتبر نوعا من الاحتجاج.


دائما أصوت وأنا على يقين أنه لا شيء يتغير في حياتي اليومية قدرة شرائية ضعيفة أسعار مرتفعة وسيبقى الوزير والبرلماني ينعم و بأجر علي يصل إلى...وفوارق طبقية ،تسول ،جريمة، وتبقى الوعود كسابقتها


لقد جرب المغاربة كل الأحزاب . ولم يلمسو أي نتيجة تذكر غير تذيل البلاد لكل التصنيفادت الدولية . حتى الوعود الانتخابية تم تحقيق عكسها إرضاء لبعض الجهات . لقد فقد الشعب ثقته في آخر حزب كان ينتظر منه تحقيق مالم تحققه باق الاحزاب . لكنه انقلب عليه 180 درجة . 

العقلاء لن يصوتو بعد الآن . فقط الحمقى والسذج هم من سيصوت الإنتخابات المقبلة .


سأصوت فقط لقطع الطريق على الندالة والتعمية


كل يوم يتمنى المواطن خبرا يفرحه ويتلج صدره، لكن العكس هو ما نعيشه في هذا البلد، كل يوم يخرج علينا المسؤولون بقرارات وسياسات تحرج وتضيق على المواطنين، فاللهم فرج هم ضعفاء هذا البلد.


ما يحز في النفس ليس هو التصويت الإلزامي أو التجنيد الإجباري، ولكن تلك المقارنة التي يضرب لنا بها المثل فمرة نقارن بأستراليا في التصويت وبكوريا في عملية التجنيد و..... ولكن لماذا لا تتم هذه المقارنة مع هذه الدول أو أخرى من حيت الناتج الداخلي أو الدخل الفردي أو حتى من تطبيق الديمقراطية و مقارنة إقتصاد المغرب مع باقي الاقتصادات ولكن هيهات هيهات فالمقارنة المعتمدة عندنا هي مقارنة من أجل تحقيق مصالحهم وهضم مصالحنا، والله المستعان.


ينبغي أن يصوت المواطن عن طواعية،ليختار، فيمنح ثقته للصالح،و يعاقب الطالح.

بالمقابل ينبغي على السياسي أن يسعى لنيل ثقة المواطن و الحصول على صوته، فلا يمتطي السياسة من أجل المصالح الشخصية و البحث عن التعويضات السمينة، عليه أن يعطي المثل ،أن يبين أن همه هو خدمة الوطن 

و لذلك ،فالاحزاب مطالبة بحسن اختيار مرشحيها و اتاحة الفرصة للشباب الجدد، أما المرشحين القدامى فاكثرهم أصبحوا غير صالحين ،بل مضرين للمرحلة.


النتائج التي حققها هؤلاء الدين صوتت عليهم هي التي تحفزني على المجيء من عدمه الى صناديق الاقتراع. وبما ان النتائج سلبية فإن لي الحرية ان اختار عدم الذهاب الى التصويت ولو أأدي الغرامة.


الدولة التي تشترى فيها الاصوات بمائة درهم ليست بدولة إذا المغرب ليست بدولة٠أنا بصفتي هجرتها٠ المنتخبون وهم نهبي ثروات الشعب المغلوب عل امره يترشحون من أجل المزيد من النهب


حدف اللٸحة من الانتخابات .اللٸحة هي المنکر بعينيه.


وجبت مراجعة العديد من القوانين:

قانون الانتخابات بحيث لا يكون ممثلا للمجتمع الا من تحصل على نسبة تفوق الخمسين بالمائة 

عمل ممثل الامة تطوعي فقط ،تؤدى له مصاريفه في التنقل والمأكل والمشرب لقطع الطريق امام الانتهازيين

إعادة النظر في قوانين الأحزاب وحل من لم يتفوق في الانتخابات ومن لم يهتم بتأطير المجتمع ونهج الديمقراطية في هياكله

هيكلة النقابات ود مقرطتها بأبعاد الشيوخ من رئاستها

الانصات لنبضات الشارع والعمل والتجاوب معها

الضرب بيد من حديد على يد المتلاعبين..............


لم يسبق لي التسجيل في الإنتخابات ولن أصوت أبدا ماداما السارق لايسجن والمسؤول لايحاسب إلى آخره....


كمتتبع ومواطن مغربي راشد أرى أن التصويت الإجباري سيؤدي للعزوف الانتخابي بطريقة مباشرة ولكن اقترح كممارس ومراكم للنتائج من التجارب السابقة للانتخابات منذ ١٩٩٢ ...ان يكون التسجيل مباشرة مجرد الحصول على البطاقة الوطنية للمغاربة بلغوا سن ١٨ وان لا يسمح للترشيح الا لمن جمع امضاءات المؤيدين يصل على الاقل خمس عدد المسجلين بدائرته الانتخابية بشرط أن يكون على الأقل حاصلا على الاجازة في المجال الحضري وعلى شهادة البكالوريا في المجال القروي..انشري هسبريس شكرا


لنكن واقعيين، هناك سؤالين يجب الجواب عليهما حتى نقيم مقاطعة الانتخابات.

السؤال الاول:

من هو الحزب المغضوب عليه من طرف عامة الشعب؟ 

الجواب:

كل الأحزاب، لكن حزب العدالة والتنمية هو الحزب الاكثر المغضوب عليه لأنه خذل الشعب.



السؤال الثاني:

من سيستفيد من مقاطعة الانتخابات؟

الجواب:

الشعب يريد معاقبة حزب العدالة والتنمية، اذن اذا تمت المقاطعة، فالأصوات التي كانت ستذهب إلى أحزاب أخرى عقابا لحزب العدالة والتنمية سوف لن تصوت وهذا يصب في مصلحة البيجيدي لأن المنتمين إليه سيصوتون عليه بالإجماع. لذلك فالمستفيد الاول من مقاطعة الانتخابات هو البيجيدي، والذباب الالكتروني البيجيدي يشجع على مقاطعة الانتخابات حتى يتسنى لهم الفوز بها.الحل هو اختيار حزب للتصويت عليه آنذاك سندمر البيجيدي إلى الابد.


اذا كانت النخب عندنا لا تريد ان تصوت و لا تريد ان تترشح لكي نصوت عليها و تنظر الى الانتخابات من الفوق،و احيانا بنوع من التعالي،و كانها لا تهمها بل هي فقط للطبقات الشعبية.و تكتفي بالنقد و بترديد الاسطوانة القديمة حول ضعف العرض السياسي،فهذا نوع من الجبن و الهروب من المسؤولية.


ماده اسمي الاحزاب والحكومة هذا الاجبار في الانتخابات هل هي الديمقراطية ام ماذا ما دور الاحزاب والحكومة لكي تجعل الانتخابات محببة عند الشعب انا اريد ان اتقدم عن طيب خاطري للانتخابات كحق وواجب وطني في هذه الحالة قمت بواجي ولكن هل الدولة قامت بواجبها في تجاهي إجبارية الصحة إجبارية التعليم واجبارية الشغل الدولة المتقدمة هي التي تاخد حقوقها مقابل منح الواجبات المواطنين اما شد الحبل مع المواطن ليس بالحل اذن ماهي العقوبة إذا كان السجن فعليكم تهييء سجون اخرى إذا كانت دعاءر فالمواطن المغربي إعتاد على هذا اذن شوفوا الحل


أعلية ليمين وباش كيحلفو المسلمين لاصوت على شي واحد وخى يكون فيها المؤبد أو حتى الإعدام 

علاااامن غتصوت gااااع


لماذا نصوت وهم كيف صوتنا عليهم ولى مصوتناش دايرين لي بغاو دايرين اللي بغاو الشعب زايد ناقص


الزامية التصويت والمغاربة معظمهم فقدوا الثقة في الاحزاب السياسية اتسائل على مقترحات هادين الحزبين بتغريم المغاربة الدين يرفضون التصويت مبلغ 500 درهم .... ماذا تنتظرون من مثل هذه الأحزاب ؟ ضرب جيوب المغاربة


تفرضون علينا تصويت موافق وانا افرض عليكم الوفاء ب برامجكم المعسولة لا الم المرشح بل الحزب هو من سطر البرنامج وعليه لابد من اغرامه ماديا والوفاء ب اعوده رغماعنه فهل هناك ضمنات للوفاء وروح الوطن شخصيا لايهمني مستوى المرشح اكثر عمله ب اخلاص


ادا كان التصويت اجباري فلنكن صرحاء مع انفسنا الا يعد اذن تصويتا بالاكراه و بالتالي يصبح باطلا.ام ان التصويت استثناء.الاهم هو ان ننظر في الجوهر و على من نصوت ووووو.


مقاااااطع ... لدي شرطين لكي اصوت : الاول هو ترأس لجنة من الدنمارك عملية الاقتراع .. والثاني هو ان يكون على الاقل اكثر من ستون بالمئة من الشعب المغربي يعرف الفرق بين الدرة والجزيئة و كذا درجة تبخر الزيت


المسؤولين يقولون عن الذين لم يشاركوا في الانتخابات ليسوا بمواطنين احرار فعلا نحن لسنا بمواطنين والدليل لانتوفر على صحة جيدة والتعليم جيد ولا شغل نعيشوا بدون افاق ولا مستقبل الطبقة البرجوازية هي التي لها العيش الكريم اي خدام الدولة


الاجبارية كتكون غير فالخوا الخاوي اما الامور الي بغاها المواطن ݣاع ماموفرا دوك الفلوس الي كتخسر فالانتخابات حسن اخسروها فشي حاجة الي غادي تنفع المواطن اما مهزلة الانتخابات راه ولينا فاهمينها من صغيرنا لكبيرنا وباراكا من الحݣرة


سيروا صوتوا انتم على انفسكم لماذا اردتم اجبار الناس ..نحن لسنا قطيعا حتى يغرر بنا من طرف من خانوا العهود على انفسهم ....انا متقاعد لم استفد من هذه الحكومة ولن اصوت 

....


نحن في حاجة إلى أناس راديكاليين فيهم النفس ولهم القدرة والثقة العالية في النفس والقوة على إرسال خطابات قوية ومُحمسة وليس منافقين، ممكن أصوت على الزفزافي؟


الفكرة جيدة شريطة تطبيقها على الكل و في كل شيء : السكن الصحة العلم و العمل. والعقاب على كل من أخل في شيء فردا أو مؤسسة.


راه يمكلك تمشي واتسجل و لكن ماتصوت علا حتى واحد واش هاد قضية فيها مصلحة ليهم


Tous ce débat pour faire jolie, et pour que l'étranger crois qu'au maroc il ya des politiciens et qu'il ya un état de droit alors que c'est faux. Il ya juste une mafia qui détient le pays en otage. Et on va direct face au mur. Il que des voyous au gouvernement.

On va pas voté.,on participera pa à votre mascarade.


الأحزاب في المغرب أصبحت كالعصابات المنضمة النهب الرشوة والمحسوبية والتهافت على المناصب وبيعها لمن يدفع أكثر ارحلوا عنا لا خير من وراءكم


حتى لو كنت أنوي التصويت، فعلى من سأصوت؟

جربنا PJD وجدناه حزبا فاشلا،يفتقر للكفاآت كما أنه اظهر جبنا كبيرا ونفاقا،جربنا اليساريين وجدناهم انتهازيين،متلونين معاديين للقيم المغربية،جربنا الليبراليين العلمانيين من أحرار ودستوري و حركة شعبية و و و..فدافعو عن مصالحهم وزادت ثرواتهم في حين بقي الشعب فقيرا متخلفا..

فعلى من سأصوت؟!!


التصويت من عدمه حرية شخصية و لا يحق لأي كان و مهما علا شأنه أن يفرض علينا التصويت لشخص أو حزب أو مؤسسة نحن لا نثق فيها... الأحزاب السياسية جميعها في المغرب كالقنافذ لا أحد فيها أملس و لا أحد يختلف عن الآخر فمنذ الأزل و الشعب يجتر أكاذيبهم و لا شيء تغير و لا شيء تحقق مما يقدمونه من وعود. فهما حاولتم و مهما وضعتم من مساحيق تجميل فالشعب المغربي الآن قد إكتشف أساليبكم و موعدنا إن شاء في الإستحقاق المقبل و إذ ذاك ستكتشفون ذلك بأنفسكم.


مقارنتنا بالدول الاخرى مقارنة في غير محلها فكانك تقارن السيف بالعصا .


اظن ان اللعبة السياسية بما فيها الانتخابات و مايدور في فلكها قد لخصها و بامتياز المتدخلون الثلاث بالمقال


على الذين يتكلمون عن التصويت الإجباري كان عليهم أن يتكلموا على تطبيق الأحزاب لبرامجهم الانتخابية او تراجع الأموال الذي قدمت لهم من طرف الدولة لتمويل حملتهم الانتخابية. ارجوا من حزب المنقطعين أن يطالبوا بهذا في حملتهم.


مستعد نعطي غرامة او مانشهد الزُّور 

نريد اجبارية :

التطبيب 

التعليم 

الشغل

و نحن معكم في محاربتكم يا أيها المفسدون في الارض 

كل الاحزاب مفسدة 

وهم معروفون عند المخابرات ادق المعرفة 

و اكبر فساد هو التواطوء معهم 

لبلاد منهوبة 

خليونا نخويو بغينا نبعدوا منكم ها العار


الدستور أعرج...!!!

والمنطق أعوج...!!!

وشعب أخرس...!!!



دستور "ملغم" لايتيح لأي حزب كان ان يفوز باغلبية ساحقة تمكنه من تشكيل حكومة لوحده وتحمل مسؤولياته ..حيث تتناسل الاحزاب وتختلف المرجعيات وتوحدهم المصالح والانتهازية وتقاسم غناىءم الريع السياسي تحت مظلة تشريعاتهم... 

شعب يبيع صوته مقابل 200درهم في سوق النخاسة وآخرون تتجادبهم الأهواء والعواطف....



وللعلم فإن جل الاحزاب من مصلحتها بل ترغب في أن تبرز إلى الساحة قلة نعم قلة ناخبة واغلبية مضمونة ومتأكدة منها لاتصوت حتى تنفرد بهذه الأقلية وتغريها بأثمان ودراهم معدودة للتصويت لها ....

فحزب مثلا نهب خلال 5سنوات ملايير الدراهم له من الإمكانيات المادية والمالية مايشتري به ضعف العدد الذي صوت له سابقا....ولايكلفه حتى ريع شهر ممانهبه ....



المختصر المفيد وجب أعادة النظر في هذا الدستور وإفساح المجال لأحزاب سياسية جديدة ونزيهة لتمثيل الشعب وليس احزاب مجرد أداة في يد صندوق النقد والبنك العالمي والشركات والقوى الاستعمارية...


بادئ دي بدء لا تحزب في الإسلام كل الأحزاب والنخب والهيئات السياسية التي ولدت والتي وئدت ابانت عن ضعف واضح وإدا فقدت الثقة بين الرعية والحكام ظهر العبث في أجلى صوره لدا أقترح ....من كل غيور على هدا الوطن بصدق ان يلتمسوا من المنصور بالله ان يتكلف هو بنفسه بأخد هاته السفينة إلى بر الأمان قبل ان ينقلب السحر على الساحر....


الامر لا يتعلق بمسألة تجاوب الهيئة الناخبة مع الاستحقاقات الانتخابية، بل بحياة حزبية عليلة ومريضة بفعل التحكم والتوجيه عن بعد. ولذلك، فإن العلاج لا يجب أن نبحث عنه في نظام فرض التصويت الإجباري". بل بكسب ثقة الناس والاهتمام يقضاياهم الرئيسية من اصلاح للتعليم الذي يفرخ المجرمين واصلاح الصحة . والطامة الكبرى التى لاافهم لمذا الدولة ساكتة عنها هي ارتفاع الجريمة الشرملية. سبحان الله. امر غريب.


يوم تصبح لنا نحن المغاربة نفس الحقوق مثل الدول السالفة وهي النرويج السويد كندا بلجيكا اليونان البرتغال ايطاليا استراليا وغيرها من الدول الديمقراطية الحقة والله ستجد كل المغاربة عند مكاتب الاقتراع على الساعة الرابعة صباحا


إذا كانت الأحزاب أعضاؤهاليست لها الأهلية في ثقة المواطنين و أغلبهم من الإنتهازيين فعلى من سنصوت إذن ؟ إجبار المواطنين على التصويت هو تضييق للحريات و عمل مضاد للديمقراطية و ربما انتهاك لآخر حس بالأمن و السلم الإجتماعي. نحن المواطنون ليس ضد الأشكال الديمقراطية للإنتخابات لكن نريد تفعيل بند ربط المحاسبة بالمسؤولية و إعطاء ضمانات سابقة و فعلية وملموسة لهذا البند المهم في نسج علقة الثقة بالناخب و المنتخب


من وجب محاسبتهم و اجبارهم على ذلك و زجرهم و معاقبتهم و حتى ايداعهم السجن ليس المواطن الذي يعزف عن التصويت بل هؤلائك الذين اوصلوا المواطن الى هذا الحال وهذا الوضع المفعم بعدم الثقة و التذمر , اولائك الذين وعدوا و اخلفوا و خانوا ثقة المواطنين الذين صوتوا لهم, اولائك الذين اوهموا المواطن بحماية مصالحه ضد المفسدين و الجشعين لكن انقلبوا عليه و اصبحوا هم اول المنادي بضرب جيب المواطن و افقاره بالزيادات و حمايتهم للوبيات المال و السماسرة, من منهم من نصب نفسه, ضد في المواطن, محاميا و ناطقا رسميا باسم شركات تذمر المواطن من جشعها و خدماتها. من وجب اجبارهم هم من نهبوا و سرقوا المال العام و لم يرجعوه, من كان همهم الوحيد الدفاع فقعن مصالحهم الشخصية و العائلية و الحزبية من المطالبة بالزيادة في اوجورهم و تقاعدهم و امتيازاتهم ناسين المواطنين الذين درعا من البطالة لعقود و المرض لعهود و العزوبية و العنوسة حتى فاتهم القطار,الذين رموا بالشباب في اليأس و المخدرات و التشرميل? هؤلاء هم من وجب اجبارهم على تقديم الحساب.. 

سؤال بسيط دون استبلاد للمواطن و لا لأي أحد: 

اجبار المواطن على التصويت سيخدم من?


الديمقراطية المغربية والحياة السياسية التي تتباهون على أنها استثناء في هذا البلد انقشع زيفها وكذبها على المواطنين .منذ الاستقلال وحرب الطواحين تدور بين الأحزاب ،ليس هناك حزب واحد إستطاع أن يقود دفة القيادة بشكل جيد، كلكم غنمتم واستمتعتم بأموال الوطن وتركتم الشعب يتخبط في محنه العديدة. لقد آن الأوان وبكل صدق إلى تحويل الأحزاب لجمعيات لخدمة المجتمع المدني والاكتفاء بثلاث أحزاب أو أربعة. كيف يعقل أن يمول أربعين حزب مغربي او أكثر من أموال الشعب ،وفي الأخير تقترحون إجبارية التصويت، إنها معادلة صعبة التصديق.


اظن ان الزامية التصويت ستكون القشة التي ستقصم ظهر البعير والله اعلم.

انا شخصيا لم اصوت مطلقا ولن اصوت مطلقا لانني اعلم علم اليقين ان المشهد مطبوخ مقدما

وما هي الا مسرحية 



يقول الشاعر:



عسى تكرهوا شيئا يكون شرارة. ...

لأول ثورة بمغربنا الاقصى

تطوح بالظلم وتزهق روحه.. .

وترسم عبرة لكل يد اعصى


اذا كان التصويت اجباري فيجب على المترشح ان يفي بالوعود ويلتزم بها والا تفرض عليه ايضا ضعيرة مهورة


التصويت الاجباري يلزم فرضه بعد تقديم منتوج سياسي ملموس يصون حياة المواطن و يخرجه من الذل والتسول والخنوع والخدوع كما يجب فرض واجبار الاحزاب السياسية على تحقيق برنامجهم الانتخابية حتى لا يكون المواطن عرضتا للانتهازيبن والانتفاعيين والمتربصين وضحية الوعود الكاذبة والنصب والاحتيال والاتجار في البشر للاغتناء السريع .


يحاولون تبرير اجبار المواطن على التصويت بدريعة ان الدول المتقدمة مثل النرويج والسويدوبلجيكا و المانيا تجبر مواطنيها ايضا و تفرض عليهم غرامة لكن المقارنة لا تجوز لان هاته الدول لديها احزاب محايدة و نزيهة و تشتغل لاجل المواطن عكس احزاب بلادنا التي لاشغل لهاسوى الفساد و الريع،لمن سنصوت اذن؟انا شخصيا لا اتق في اي حزب من هاته الا حزاب،هي فقط دكاكين تتاجر بالسياسة،اغلبية المواطنين لم تعد لهم قناعة سياسية.


دولة لا حق لا قانون و حاكمها امير المؤمنين تطبيق اجبارية المسؤولية اجبارية التعليم اجبارية الأمن اجبارية الصحة و اجبارية السكن و اجبارية واجبات العمل وربط المسؤولية بالمحسوبية لو كان المسؤولين نزهاء لما امتنع الشعب عن التصويت


si les élections devient obligatoires je vote le partie vert & amour


ولو تديرو فالصورة بنت عريانة تاتنتاخب.

فمغاديش يمشيو الشباب يصوتو.

غير تهناو كل الطرق الخفية لجذب انتباه الذكور باتت مفضوحة .فلا داعي للاشهار والدعاية الخفيين.

اما الغرامة المزعومة .فغادي نخللي مبلغ مئة درهم فقط فالحساب البنكي ديالي .و مانصوتش ابدا ابدا ابدا.

هذا قراري من1992 الى الان ستة مراحل لم اصوت فيها لاني واثق ان الذي يحكم لا ننتخبه 

بل يخرج من رحم بداخله صندوق متوارث أبا عن جد.لعل الله يحدث امرا فنكسر ذاك الصندوق المنحوس.


لماذا يفكرن في اجبارية تصويت سأل انفسكم سأمنا ومللنا من انتخابات عندما تقومون باسقاط الريع وتقاعد الوزراء والبرلمانيين وتقوم باجبارية الصحة والتعليم ساصوت فمرحبا نصوت ونشارك في العملية الانتخابية والعيش الكريم كما قال ملك البلاد في عدة خطابات ولكن انتم تسمعون الا لانفسكم وما تفتي عليكم ضمائركم من هذا المنبر انا مقاطع للانتخبات حتى يكون اصلاح شامل للبلاد والعباد


والله ما عمرني صوت وما غادي نصوت حتى نموت ان شاءالله 

ونشهد زور على من غادي نصوت مصاصين الدماء 

لي عندو حانوت صغير ترزق منو قطعو ليه الضريبة ولي عندو الشركات كيخلص لبغا تفهم تسطا


هذه محاربة الحكومة لحرية التعبير فالانسان كيقاطع الشيئ حينما لا يروقه اداءه فاللي خاص الحكومة تفكر فيه هو تطوير شروط الترشح وجعل الشهادة الجامعية كحد ادني للتواجد في مراكز القرار حتى يتم افراغ الجماعات والبرلمان والمستشارين من الاميين والسماسرة وتجار الاحتكار والصفقات العمومية لانه حسب خطاب الملك التنمية لازمها كفاءات وتكافؤ الفرص ومبادئ الانسان الخدوم للمصلحة العامة والنزاهة والترفع عن مد اليد لاداء الواجب ما شي اجبارية التصويت هي الحل


التصويت على الإنتهازيين خيانة للوطن .

إنتهى الكلام .


لنفرض جدلا أن نسبة المشاركة % 65 ماذا سيتغير؟

إجعلها %60 "أوهنونا"


le vote obligatoire est une bonne chose, car sans lui, seul les candidats corrompus seront élus, et c'est pour cette raison qu'on voit des parlementaires dormir, ou des élus absents qu'on voit uniquement dans la campagne électorale

VIVE LE VOTE OBLIGATOIRE


استنساخ تجربة السيسي... تبا لكم


انا عمري 29 عام, اقسم بالله ماعمرني صوت فشي انتخابات, و الحمد الله كلشي متافقين ما غديش نصوتو


اخواني صدقوني التصويت ضرورة، لأن العزوف هو الذي يؤدي الى طفو الأحزاب الشعبوية كتجار الدين لأن لهم قاعدة نشيطة ولا تفلت الفرصة للانتخاب، أما بقية الشعب العازف عن التصويت فهو في خبر كان..

ماذا تستفيدون من عدم التصويت؟ فقط تستمر المهزلة، وكما يقولون كل مجتمع يستحق حكامه، لأنه لو كنتم واعيين وكاتحسنوا الإختيار وكاتناظلوا من أجل حقوقكم كون تغير حالكم أكيد. 

صوتوا، استغلوا حق التصويت لتغيير وزلزلة حقة للمشهد السياسي..


نحن في حاجة إلى أناس راديكاليين فيهم النفس ولهم القدرة والثقة العالية في النفس والقوة على إرسال خطابات قوية ومُحمسة وليس منافقين، نحن بحاجة إلى قائد و زعيم قوي جدا يقودنا و يجمعنا قائد يرجع لنا الثقة في بلدنا وفي أنفسنا، لهذا نحتاج إلى قائد لديه ثقة كبيرا جدا في نفس وليس منافق مثل الغالبية العظمى، أضن أن هذا الشخص موجود ولكنه...


مقاطعة الانتخابات، فعل غبي جدا، لأنه يمكن المرشحون الراشيين والغير النزيهين من الوصول إلى البرلمان ورئاسه الجماعات....إلخ



أنا مع التصويت الإجباري 1000%


لا يوجد كفاءات، يعني لن نصوت، الأحزاب كلها عامرة شفارة، خاصنا نعاودو نصوتو بلا للدستور، من نهار صوتنا بنعم للدستور ما بقينا شفنا الملك، ولينا كنشوفو غير الشفارة ديال الأحزاب.


التصويتالاجباري اسوء بكثير من تزوير الانتخابات مول هذه الفكرة خاصو تحاكم


العزوف عن التصويت يعني إعطاء فرصة ثالتة لحزب العدالة والتنمية التصويت إجباري لاختيار من هو أنسب للمرحلة لايجب أن ننضر داءما ألى ماهو سلبي هناك أناس نزهاء.


عندي مقترح 

علاش الحزب لي نصوتو عليه و محتارمش البرنامج الانتخابي تاعه تقوم وزارة الداخلية بحله و تغريمه و تغريم كل ممثليه بارجاع الاموال لي كانو يتخلصو منها و راحنا متعادلين راه المشكل ماشي فالمواطن المشكل فالاحزاب


ما فائدة الانتخابات اذا كان الملك هو الذي يحكم وهو الذي يعين الوزراء وهو الذي يشتكي؟ الشعب يحتار في من يحاسب، هل سيحاسب الذين في الواجهة أو سيحاسب الذين يسيرون البلاد بالتيليكوموند؟


نريد أن نصوت. لكن ليس هناك أي حزب جدير بالثقة . كيف يقول كبور ما كاينش معامن


المشكيلة دبا ف اجبارية التصويت، المشكل راه غادي تفرضو كاع على بنادم اصوت، ولكن راه الأكثرية غتلاقاه عامر دوك آلوراق بسبان التخرميز انتقاما من داك الإجراء ، إدن من الاحسن تخليو بنادم على خاطرو ليبغا اصوت اصوت، وعلى من غنصوتو الشفارة.


المطلوب من وزارة الداخلية تسجيل جميع المواطنين والمواطنات في اللوائح الانتخابية 

التسجيل الزامي والتصويت حر اعتقد ان هذا هو الحل الامتل والمسجل سيدلي بصوته ادا اعتقد ان صوته سيرجح من هو اهلا بالتقة


انها الديموهراوية وليست ديموقراطية .

لم ولن ثم لن اصوت حتى ولو اعدموني وكفى بالله المستعان .


Mais vous êtes fous, mais ou est la liberté du citoyen, voulez-vous augmenter artificiellement le taux de participation pour montrer aux autres pays que la démocratie est chez elle au Maroc , j'ai une autre solution plus efficace , utiliser les pistolets pour obliger notre jeunesse à votez !


فالتصويت كايقرنونا بالسويد وفي حياتنا كايقرونونا بالموزنبيق


لماذا يريدون إجبارية الإنتخاب، تيمنا بالغرب الذي توجد به أحراب التي تطبق المسؤولية بالمحاسبة، أم ليكون عدد الناخبين كبير ثم تزويرها المغرب ليست فيه أحزاب وطنية بل أحزاب على ورق فقط شركات عائلية أمين خزب يأتي بإبنه مكانه أو بأمين حزب يخرق قانون التناوب و يرشح نفسه لمدة ثلاثه أحزاب غير ديموقراطيه في تكوينها


السلام اي واحد عطا صوت أو لم يصوت دائما نفس الوجوه هي الفائزة. لان لناجح راه ناجح. علاش غنصوتو واسماء الفائزين موجودة.


عندما يكون المعرب في مكانة تخوله ان يقارن بتلك الدول التي تفرض التصويت،حينها يمكنكم مناقشة هذه الإشكالية،اما الآن يكفي ان المغرب من اول الدول المدرجة في آخر ترتيب على الصعيد العالمي،لا صحة،لا تعليم،لا خدمات ،لا عمل،لا محاسبة،لا عدل،كيف لبلد منعدم الخدمات ولا توجد فيه ابسط الحقوق التي يفرضها القانون الدولي لضمان العيش الكريم للمواطن ان يناقش مثل هذه المواضيع الكبيرة،"خليونا غا فشد لي نقطع ليك،خليونا غير هذا ولد وزير هذا ولد وكيل هذا ولد مستشار،خليونا هذا باه صاحبي ميتطبقش عليه القانون،راه بزاف عليكم توصلو ولو لظفر تلك الدول،تلك الدول تطبق القانون بما يتناسب مع الدولة والمواطن،تلك الدول لا تستهتر بحياة مواطنيها،تلك الدول بمثابة حلم لن يتحقق في المغرب حتى يرث الله الأرض ومن عليها.اتقوا الله في انفسكم فقد صار الصالح والطالح يضحك مما تفعلونه ومن القوانين التي تضعونها،صرتم بهلوانات تضحكون اسيادكم في الدول المتقدمة.


أنا بعدا والجيران او الأصدقاء اللي كنعرف والله منصوتو.. نصوتو على من؟؟؟؟ على احزاب مضاربين غير بيناتهم او مخليين الشعب غارق مشاكل.. او في الاخر يزيدوك ساعة في التوقيت باش ديما تبقى دايخ...


المخزن أدرك أن الاحرار سيقاطون الانتخابات المقبلة بشكل رهيب. لهذا يتسابق المخزن مع الزمن لإصدار قانونا يجبر المواطنين على التصويت. لكن أجزم أن المخزن لن ينال من عزم المواطنين الاحرار بهذا القانون . شعارنا لا للدكاكيين السياسيين ولا المذلة ونحن على درب الزفزافي والنهاية والباقي ومحمد جلول ووووووو يغيرون.


هي اجبارية الحضور لمكاتب التصويت واصطناع عملية التصويت من دون ممارسته.ليس هنالك من يرغم الحاضر لمكاتب التصويت على القيام به.اذن حضوره كغيابه.وهذه الاحزاب التي تدعو الى ارغام الناس على التصويت يبدو انها فاقدة للثقة في نفسها تريد ان يصوت لها الناس بالقوة بينما التصويت حرية واختيار.فاذا لم يجد المواطن الانسان الذي يستحق تمثيله فمن حقه العزوف.


نحن في البادية بدون ماء ولا كهرباء ونعاني العزلة بدون مسلك للدوار فبماذا سنستفيد من التصويت الإجباري والوعود العرقوبية للمنتخبين تجار الإنتخابات؟؟؟؟


التصوت الاجباري على من على القراصنه لازالت تطالعنا الصحف الورقية والايليكترونية كل يوم في هذه الحكومة عن اختلالات هنا وهناك و سرقة المال العام هنا وهناك على من سنصوت على العفاريت والتماسيح مُلتَحين وغير مُلتحين انا لن اصوت على احد ولو وضعو السيف على عنقي اكره الاحزاب ولا ثقة لي فيهم اثق في انسان واحد لا غير هو جلالة الملك حفظه الله ونصره اما الاحزاب جربناهم منذ الاستقلال ولم يغيرو شيا يذكر المغرب لازال يعاني من الامية والفقر خذو احزابكم اليكم نصوت على الي يمص دمي وينهب رزقي معاذ الله المؤمن لا يلدغ من الجحر مرتين لدغنا مرات عديدة واتممت لدغنا حكومة اصحاب اللحي التي لا تستحي .


يجب مقارنة المغرب مع هده الدول في الصحة و لتعليم و الرفاهية و ليس بغينا نديرو بحالهم عا في اجبارية التصويت


غريب امرك ياوطني ’ هيا بنا الى المقاطعة الشاملة


غادي نخلص الغرامة و ماغاديش نصوت :)


اذن التصويت يكون اجباري ,ولكن بالمقابل يجب وضع قوانين تنص على ان اي منتخب ضبط على انه فاسد يحل حزبه مباشرة ويمنع كل اعضائه من الانخراط في السياسة او الانتماء لاي حزب اخر سياسي ,وكل من حصل يجب الا تقل مدة الحكم عليه 30سنة سجنا ,بدون عفو.................عندها اهلا وسهلا بالمشاركة الاجبارية...........ايه رايكم ...!!?


من يشجع على مقاطعة الانتخابات إنما يخدم مصلحة البيجيدي.... المنطق والحساب يقول:

المقاطعة = تصدر البيجيدي لنتائج الانتخابات.


شخصيا، أنا مع المقاطعة، لكن لا أخفي عليكم أن الحزب الذي سيلغي الساعة الملعونة سأصوت لصالحه، لأنه كيف ما كان الحال، لبى مطلبا واحدا من مئات المطالَب الشعبية.


باش نضمنو الحرية ديالنا و نميشيو الامام مع الدول المتظورة خصنا نشارك في الانتخابات و نصوتو بكل حرية و شفافية


والله الذي لا الاه الا هو لن اصوت ولو اقتضى الأمر أن تقطعوا راسي. تبا لكم ولانتخاباتكم ولنقراطيتكم الفاشلة.


الامور المصيرية و السياسات الاجتماعية لا تمر عبر البرلمان ولا عبر الحكومة ومنه لا جدوى في الانتخابات التي هي عبارة عن ديموقراطية الواجهة 

اما الحكومة الفعلية فهي وراء الستار اي ما يعرف بحكومة الضل.


بصراحة التصويت في ظل الحالة السياسية الحالية امر مزر وفضيحة وذنب لا يغتفر خصوصا اذا وقعت عليك كاميرا تلفزة سامحيني، شوهة.


احزان بلا برامج ,وجوه قديمة تسيطر على المراكز هناك منهم من تنقل بجميع الوزارات لاكثر من مرة ..............والوطن هو _هو والحالة هي _هي .......يستغلون فقر وعوز بعض الطبقات من الشعب ويتخذونهم سلما للمراكز ;وحتى لما يتعرى احدهم ويفضح امره يغضب عليه لمدة قصيرة او يعفى من منصبه لمدة وبعدها يعود لممارسة هوايته المفضلة........للاسف الثعبان لا ياكل الصراصير............الحمد لله ابلغ من العمر 60 سنة ولم يسبق لي ان ساهمت في هذا المنكر ولم يسبق لي ان شهدت شهادة زور.......!ومن اراد ان يصوت فهو حر ....اما المقاطعة فهي ثقافة شعب ......احزان ضرها اكثر من نفعها ;اذن ما الفائدة التي ترجى منها...!!?


اذا اصبح التصويت اجباري سؤصوت على الفراغ يعني ساضع الجوا في الصندوق خاوية


اكبر دليل على ان الشعب فاق وعاق في السنوات الاخيرة هو انه لايصوت على المرتشين...حيث صوت للاتحاديين فخذلوه فاصبح من الهالكين..ثم جرب الاسلاميين من باب الثقة ففقدوا فيه الثقة بعد فشله وانحيازه للاقطاعيين والبورجوازيين وسيلقى الهزيمة الكبرى...فعلى من اردتم ان نصوت ؟؟؟ سيروا تقضيوا حاجة لراسكم راكم هلكتمونا واحتقرتمونا


صوتو علينا إجباريا لنأكل الحلوى ونتبجح بأن الشعب هو لي مسوط علينا لقيتو هاد البلاد سيبة


هي في الحقيقة مبادرة جميلة إدا فهمها المواطن. إدا كنت غير مقتنع من أي حزب يعني الله الله. فمن واجبك أن تدلي بصوتك فارغا.



تصويت فارغ هو احتجاج. إنها طريقة ديمقراطية قوية لإظهار استيائك. وإذا زاد عدد الأصوات الفارغة في الانتخابات ، فإن المجتمع الذي يريد أن يزدهر يجب أن يجذب آذانه و يتيقن من أن الناس فقدوا الثقة في السياسيين وهم يصوتون احتجاجًا. انها حقا ليست شيئا ايجابيا للديمقراطية.


عندما يقترب الانتخاب ويبدأ الشيخ والمقدم يتسراو على الناس ويقولوا ليهم راه القائد بغاكم تصوتوا على الحزب الفلاني او ( يالله تكلم للقائد) .

والان اجبارية التصويت هل هذه ديمقراطية ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


الغرض هو كل مرة يستعرضون شيءا جديدا في داكرة المواطن حتى لايحس بالملل تدكرو الكلام ااحكامة الكل كان ينتظر جاءت مصطلح جديد ربط المسؤولية بالمحاسبة الكل كان يمني النفس جاء مصطاح التصريح بالممتلكات الكل يترقب وهكدا يستمر التشويق بالمصطلحات والان التصويت الاجباري هدف واحد وهو المشاركة المقبولة مايهم الحزب الدي سيكسب


البيجيدي من مصلحته العزوف لانه يعول على جيشه المكون من بائعي الصوصيص والعصير والخودنجال وسائقي التريبورتو


الحل الوحيد و المقاطعة الشاملة . للانتخابات وللشأن السياسي بكل اانواعه . مقاطعة تفوق النصف . لتعمد وزارة السجون الى حبس المواطنين بالالاف . ما هذا الهراء . متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا .


التعليقات تدل على أن الغباء هو سيد الموقف في هذا المجتمع، وبالتالي لا تلومون الا أنفسكم، آش غاطفروه بالمقاطعة؟ المقاطعة قرار غبي يدل على الجهل المبين والاستهتار بمصالحكم.. 

إذن كل من يدعوا الى المقاطعة فهو يستحق ما يحدث له.. 

آش من نهار تترقاو شوية وتولي عندكم آراء ومواقف، أما دابا راكم غير كاتخورو

قاليك المقاطعة! الغباء بعينه


اقولها من الان اذا كان التصويت اجباري فان ورقتي ستكون من الورقات الملغاة.


التعامي سيد الموقف...الدستور في واد...اامسؤواية مع المحاسبة...من المسؤول؟؟ من يحكم ويقرر؟؟ من الذي تجب محاسبته؟؟ رئيس الحكومة يقول بأن الملك هو الذي يحكم؟؟؟ الملك يدفع الحكومة إلى تحمل مسؤوليتها؟؟؟ هل هناك تنصل من المسؤولية حيث تضيع بين هذا وذاك؟؟؟ الشعب يلاحظ أن الفساد مستمر إلى أبعد الحدود وأعلى المستويات، وسياسة باك صاحبي مستمرة، الريع بلاحدود، الأحزاب تساهم في كل هذا وتقتستم الكعكة مع المستفيدين، أي أنها متورطة، والأشباح من إنتاجها الخالص...في ظل كل هذا وماشابهه كيف يعقل أن تستمر لعبة الانتخابات والبرلمان هو أيضا غارق في اللعبة وتشريعه أصبح خاضعا للعبة الحلوى والبراد والاستفادة من الريع...وأخبار الهواتف الذكية وأكباش العيد وتعويضات الصحف وامتيازات التنقل والمبيت والبنزين وماجاورها من ريع متنوع كلها تدل على أننا لايمكن أن نستمر في لعبة الانتخابات المتجاوزة...يجب البحث الجاد للخروج من مأزق خطير وضعت الدولة نفسها فيها والأحزاب متواطئة...


الامر لا يتعلق لا بالعزوف التصويت و لا غيره....انما هذه محاولة جديدة يائسة لملئ صندوق الدولة المستنزف ....

بدل تغريم المصوت...عليكم تغريم المرشح الذي لا يفي بوعوده ....


أنا مع إجبارية التصويت بشرط إجبارية تحقيق الوعود الإنتخابية.


الحكومة الآن ستدخل في مواجهة مباشرة مع الشعب لارغامه على التصويت بالقوة ضد ارادته.وهذا منافي لدولة الحق و القانون و حرية الرأي التي نسمعها يوميا في صندوق الفراجة تلفزتنا العجيبة.

اما غرامة 500 درهم اقول لهم ان هناك اشخاص بلغوا من العمر 30 عاما و أكثر و لم تتجمع في يدهم هذا المبلغ دفعة واحدة. وفي الاخير اقول .شغلكم هداك.وانتم عارفين احسن منا.


خير الكلام ماقل ودل .

المقااااااااطعة


المواطن يا مقهور... حتى حاجة ما تجي فابور... 

على الشعب أن لا يذهب لصناديق الاقتراع لكي لا تحسب نسبة المشاركة ويقولبونا... المهم من الآن فصاعدا علينا أن نعبأ بعضنا البعض كشعب يعاني الفقر والبطالة والتهميش... مقاطعة التصويت ولو يؤدي بنا الى السجن...


الانتخابات ستكون المصوتون سيكونون النتائج سيعلن عنها الاحصائيات والارقام ثم تشكيل الحكومة وهكذا دواليك....ولو صوت 100 مصوت غير تهناو


افضل السجن على ان اصوت ....

كما فضل يوسف النبي عليه السلام السجن على الزنى....
 

باش نضمنو الحرية ديالنا و نميشيو الامام مع الدول المتظورة خصنا نشارك في الانتخابات و نصوتو بكل حرية و شفافية


صوتوا على غزيز مرشح المخزن، لأنه شخصية نزيهة رغم الإختلالات المالية التي وقعت في قطاعه الفلاحي، وإستثماره في مشار ريعية وغير ذلك.


راه المشكل ماشي في التصويت ولا عدد الاصوات المشكل هو تتصوت على حزب تيربح اكبر عدد المقاعد تم تجد ان الحكومة التي ستنبثق عن هذه الانتخابات تضم وزراء من احزاب حصلت على 20 او 10 مقاعد بل حتى الحزب لي حصل على مقعد يمكنه ان يكون في الحكومة بل المصيبة الكحلة هي تصوت على واحد من شي حزب دوز الانتخابات يقلب الفيستة تلقاه ولا مع احزب اخر الحكومة اليوم يديروها كراكيز الاسلاميين ويتحكم فيها حزب مخزني يرؤسه وزير كان اللامنتمي فاق بكري و اصبح هو الكاتب العام بالامر المباشر بدون تدرج بدون نضال في صفوف الحزب بدون برنامج الان الحقيقة الانتخابات هي مسرحية لكل سياسي دور و مرتب قار و امتيازات ونحن المقاطعين جمهور سلبي نتفرج من بعيد سيكون لاجبارنا ثمن على الدولة دفعه فلا احد يشارك بدون مقابل


يجب معالجة مخلفات السياسات الفاشلة المتعاقبة التي انتجت لنا عزوفا جماهيريا لانظير له بحيث اصبحت نسبة المشاركة تصل الى حدود 37% وهو رقم يبين ان المواطن لا يثق في السياسيين نظرا لارتفاع العطالة وتدهور قطاع التعليم والصحة وهزالة اجور الموظفين والاقتطاع منها وغياب العدالة المجالية والاجرية وارتفاع نسبة الفقر حلول لم تستطع اي حكومة متعاقبة ان تعالجها الى يومنا هذا وسيتمر العزوف طالما بقيت نفس الوجوه في الحقل السياسي


حزب لامبا الناس ديالو نزهاء وكيطيبقو الأوامر فى الإستحققات المقبلة ان شاء غادين يدوزو للمعارضة وعدا تكمل الباهية ويبدا شد ليا نقطع ليك ويبدا التراجم والفضائح ويعريو المستور والمكسى تحت قبة البرلمان


من معقلت عاى راسي في حي شعبي وانا اشاهدنفس الوجوه ازيد من 40 سنة هما هما


اﻹنتخابات هي جزء سياسي وطني ويقرها الدستور المغربي ولامناص منها ﻷنها تساهم في إختيار الحزب السياسي الذي يقود البلاد وإجبارية التصويت هي التي تخلص البلاد من اﻹنتهازيين السياسيين الذين يغتنمون فرصة العزوف اﻹنتخابي الشعبوي الذي يترك لهم الساحة اﻹنتخابية فارغة ويصعدون إلى سدة الحكم بعناصرهم المؤيدة لهم وعليه لابد بمشاركة شعبية في اﻹنتخابات بشكل إجباري وتسودها الشفافية والنزاهة في إطار مسؤول وديمقراطي لقطع الطريق على اﻹنتهازيين الفاسدين للوصول إلى القرار السيادي الذي يدبر الشأن العام وقادر على مواكبة المسار التنموي على الصعيد الوطني وجلب اﻹستثمار الدولي ومحاربة الهشاشة اﻹجتماعية والمرافعة عن كل قضايا الوطنية بكل شراسة بروح وطنية محضة


عدم التصويت في حد ذاته موقف يعبر على أن ولا من المترشحين يستحق الولوج إلى قبة البرلمان.

NE PAS ALLER VOTER EST UNE PRISE DE POSITION ENTRE AUTRES.


نفس الوجوه تتكرر في المشهد الحزبي والسياسي مند الإستقلال لا يغيبها سوى الموت ، أحزاب لا تمثل إلا نفسها لا تملك أبعاد إستراتيجية لتقريب المواطن من السياسة همها هو الكراسي والنسب تنخرها الحروب الداخلية على الزعامة شعاراتها شفهية غير قابلة للتطبيق تعتمد بنسبة كبيرة على الأعيان ...برلمان نوابه دائمي الغياب والحاضرون إما نيام أو يلعبون بهواتفهم الذكية .

إدا كانت هناك رغبة فعلية للتغيير فغيروا هدا الواقع وستنبهرون بنسبة المشاركة دون إجبار.


في المغرب نصوت على ناس ويحكم ناس اخرون 

وزير الفلاحة يتحكم في نصف ميزانية الدولة لم يترشح ولم يصوت عليه احد وزير المالية كذلك وزير التحارة والصناعة وزير التربية الوطنية وزير الصحة ..... 

باستثناء وزراء العدالة والتنمية الذين كانت لهم جرأة التقدم للانتخابات وصوت لهم الشعب بكثافة باقي الوزراء لم يترشحوا ولم يصوت عليهم احد واصبحوا يتحكمون في كل شيء 

بعد انتهاء مهامهم من سيحاسبهم اذن


من حق اي مواطن في اطار المواثق الدولية لحقوق الانسان وفي عصر الانفتاح على الديمقراطية ان يعبرعن رايه اما بالانقطاع عن التصويت قطعا كحرية شخصية ومن حقه ايضا ان يصوت انشاء ولمن يرغب ان يعطي صوته لمن تشترط فيه الشروط التي يرغبها الناخب ،لكن ان تلزمني بالتصويت يعني انك تضغط. بالشطط في استعمال السلطة وتحرمني من حريتي في ابداء الراي والموقف من محيط السياسة المحلية التي تختلف رؤيتها عند كل مواطن ،فلا يعقل في اي ديمقراطيات العالم ان يكون التصويت اجباري هذا الاسلوب اكل عليه الدهر وشرب فلن يصوت اي م اطن وان كان اجباريا فسالوا اهل القانون في الموضوع وطبع سيكون في صابح المواطن


في غياب التوعية السياسية والثقة بين الشعب ومؤسساته، ستكون أغلب الأصوات ملغية


اصلا عمري مصوت ومعمري مغنصوت عندي حوايجي خدام عليهم اما نمشي نضيع وقتي في تخربيق هاديك لا


Menschen zum Wählen zu Bewegen: ja. Die Wahlpflicht einzuführen evt. Auch ja. ABER WICHTIG DABEI UNBEDINGT DIE Möglichkeit dem Wählern einzuräumen "keine Partei" wählen zu können.

Wa allhou almowafek


الحقيقة هذا هو حجمنا الحقيقي بلد صغير لا يستوجب تعيين سفير بل قائم بأعمال فقط والمنصب بقي شاغرا منذ مدة طويلة. نقطة قوتنا وسبب الإستثمار ببلدنا هو موقعنا فقط. قربنا لأوروبا ومنصة للإستثمار بإفريقيا


مرحبا بضيوف المملكة المغربية في كل حين...


المغرب بالنسبة لترامب بلد عاق لانه دعم كلينتون في الانتخابات . 

وتأخر تعيين السفير بشكل رسمي ما هو الا غضب وعقاب آل ترامب على المغرب .


المغاربة لايهتمون بخصوص وحدتهم الترابية بموقف امريكا او غيرها لان الامر يتعلق بوجودهم ومصيرهم وهم مستعدون لاي تضحية في هدا الشان لان المغرب لا يسعهم بالاضافة للكيان السرطاني للمرتزقة


مرحبا بقاءم اعمال السفارة الأمريكية في انتظار سعادة السفير لدولة الولايات المتحدة الأمريكية الشقيقة


على كل حال المغرب بلد لديه تقاليد و شخصية ديبلوماسية خاصة و وجود ديبلوماسي يمتد الى قروون و هذا كل الدول العريقة تعرفه جيدا وامريكا تعي بهذا جيدا كما ان المغرب بالنسبة لامريكا يعتبر حليف موثوق به و لا اعتقد ان امريكا ستضحي بكل هذا


المطلوب من الادارة الامريكية ان تكشف عن موقفها من القضية الوطنيةالاؤلى لانها اهتمت بايجاد الحل الذي يرضي العدو الصهيوني في فلسطين الحبيب واذا كانو يعتبرون المغرب شريك استراتجي كما يقولون عليهم ان يعلنوا صراحتل عن موقفهم من النزاع المفتعل حول الصمراء المغربية والحكم الداتي المقترح افظل وسيلة يجب الاعتراف بها من طرف الرئيس الامريكي ليفسح المجال امام الدول الاخرى لاانهاء الصراع سلميا والمغرب ساهم بالمقترح والمطلوب تاييده


avec tout ce qui se passe aux etats unis, le racisme, les crimes la fin de Donald trump approche.


Le bienvenu à ce diplomate 

Nous souhaitons à que les relations ce développes de mieux en mieux entre nos deux pays


في. الجزائر هناك سفير نشط جدا هو وزوجته دائما يصنعون الحدث في كل مناسبة زوجته طافت الجزائر طولا وعرضا من تدوف الى تلمسان الى قسنطينة بسكرة غرداية القبائل تمنراست وفي كل بلدة تظهر مع زوجها بلباس المنطقة التقليدي وهذا دليل على ان امريكا تحترم الجزائر كثيرا لانها لم تدعم احدا من رؤسائها اثناء الحملة لانخابية ، فبقيت دولة محترمة لها وزن ،،امريكا لم تتأخر في تعيين السفير بالجزائر بينما نحن في المغرب ما زلنا ننتظر ،،ها هو جا ..ها ..دبا ،جاي ،،نترقبوا فيه كهلال رمضان


السي خالد امير..اظنك تجهل الخطوات المتبعة بعد تعيين السفراء الأمريكيين بالخارج.تتم تسمية السفير من طرف الرئيس الأمريكي كخطوة أولى..في حين هذا التعيين لن يفعل إلا بعدما ينال موافقة الكونجرس .

ترامب عين السفير منذ2017 لكنه ينتظر تاشير الكونجرس للالتحاق بالرباط لمباشرة مهامه.


* ما دام القائم بأعمال السفارة و السفير ، أي واحد

منهما يؤديان نفس الأشغال أو نفس الأعمال ،

فلا مشكلة . ربما الإختلاف وارد في التسمية فقط .


يعتبر المغرب أكبر الركائز الإقتصادية التي تعتمد عليها السياسة الخارجية الأمريكية، حيث أن معدل الدخل القومي الأمريكي يتمثل في ما يقارب 95% من المبادلات و المساعدات المغربية لدولة أمريكا الفقيرة. و بما أن ترامب تجاهل قوة و أهمية المغرب كل هذه السنوات و إصراره على عدم تثبيث هذه الركائز بتعيين أكبر السفراء في الخارجية الأمريكية في المغرب فإن الشعب الأمريكي العظيم الذي يتخبط في المجاعة و البطالة اليوم سيعاقبه على هذا التقاعس في العمل و سيطرده من الولاية الثانية.


الاخ ادكرك ان المغرب سابق في وجوده على الولايات المتحدة بمات السنين وهو اول بلد يعترف باستقلالها وما يحيرني لمادا تنتحل صفة مغربي وتستعر من جنسيتك الحقيقية


الى رقم1 المغرب ليس بلد صغير الا في ذهنيتك.في الواقع السفير الجديد من زمرة ترامب الذ ي فقد الاغلبية في الكونكرس ويلزمه موافقة الاخير لتعينه سفيرا جديدا بالمغرب الكبير والاستراتيجي


مرحبا بالقائم بالأعمال الجديد للسفارة الأمريكية بالرباط. نتمنى لكم مقاما طيبا بيننا في المملكة المغربية.


الى رقم 14



الدول لا تقاس قوتها ولا عظمتها بان لها ١٢قرنا وليس بمن هو اسبق اذا كانت المغرب وجدت قبل امريكا بقرون فلماذا تطورت امريكا ولم يتطور المغرب هل تقصد بان المغرب بقي يراوح مكانه في القرن الخامس عشر ،هذا ما يفهم من كلامك اشرح لنا لماذا ايران كوريا الشمالية وهي دولة حديثة ومحاصرة استطاعت ان تصبح دولة نووية تخشاه امريكا وايضا الصين التي لم التي تأيست سنة ١٩٤٩فقط وهي الان كما ترى ان كنت فعلا ترى ،،الدول يا صديقي لا تقاس قوتها بالاقدمية بل بالعلم والتكنولوجيا والاقتصاد والقوة العسكرية هي الاولى التي تفرض الاحترام ،اما كوني مغربي او هندي فهذا لن يفيدك ولن يضرك في شيئ ولذا فانك تنظر الى الامور من محيط الضيق المغرب احسن دولة في العالم ،،المغرب له عمق تاريخي ،،المغرب كان يتمتد الى حدود السودان انظر اليه اليوم ،،المغرب من طنجة الى الكويرة وهو الان ،،مبلوكي ،، في الكركرات من طرف خمسة عناصر من البوليسارية ،،امثالك هم اسباب بقائنا جامدين في القرون الوسطى بتفكيرنا وطقوسنا ،خدعوكم بقولهم المغرب هو الاستثناء ،،الاستثناء. في ماذا ؟ قد يكون كل الدول تطورت الا المغرب فهذا ايضا يعتبر استثناء


اعتقد يا اخي ان معارفك في التاريخ ضعيفة جدا لان ايران اي الفرس وبلاد الصين من اقدم الحضارات وهم مدكورون في القران واما من تكون فلا يهمني في شيئ ولكن كونك غير مغربي وتدعي دلك لغرض في نفس يعقوب وتقولون ان المغاربة يتدخلون فيكم


... الرجالات المغاربية.

من المعلوم ان الدكتور الخطيب من اصل جزائري ومن الاسر التي دخلت المغرب في عهد الحماية، ولم يشعر ابدا باي تمييز مثله مثل الفقيه المعمري القبائلي استاذ وترجمان السلطان محمد بن يوسف ، و لقد كان هناك الكثير من خدام الدولة المخزنية من اصل جزائري.

الغريب ان الجزائريين من اصل مغربي غير مقبولين في الجزائر فهم يعيرون ب (المروكي) . مثل بن بلة الذي قيل عنه (باعها المروكي الخوه).

اخيرا تم التشهير بابن صالح كونه مروكي.


لقد كان مقاوما ومن اقرب المقربين من الملك الراحل. ما زلت اتذكر كيف ان والدي رحمه الله الذي يعد مقاوما ومن جيش التحرير لانه ساهم في نقل السلاح وغير ه الى جيش التحرير الذي كان من قادتهم المقاوم عبد الله الصنهاجي الذي كانت تربطه علاقة وطيدة بوالدي حتى انني اتذكر وفاته عندما صدمته حافلة بجوار محطة القطار بالرباط ..وقد كان قبل ذلك بمدة ليست بالطويلة في اجتماع مع عدة رجالات من المقاومة ورجال التحرير بمنزل والدي رحمه الله بالقنيطرة، كما كان هناك قائد فذ هو الفقيه البصري وكلهم بما فيهم المرحوم الخطيب من رفاق والدي الذين كان له علاقة مبنية على 

مبادئ المقاومة وهي تحرير الانسان من عبودية الاستغلال والاحتلال وتحريره من الخوف الذي كان مسيطرا على الشعب المستضعف خاصة مابين فترتي السبعينيات والثمانينيات حيث تم القبض على والدي وتم نقله الى السجن المركزي اثر تلفيق ضد (المقدسات) فكانت مكالمة هاتفية من الخطيب قادرة على ان يعود والدي الى منزله في بداية السبعينيات 

ان التاريخ الحقيقي للمقاومة وجيش التحرير يتم طمسه ولاتظهر منه الا القشور خدمة لمن استفادوا من الريع الاقتصادي مع انهم مقاومون مزيفون..


رحمة الله عاة هذا الرجل اللهم الحقنا به مسلميم في الفردوس الاعلى ان شاء الله تعالى

انه ناضل وقاوم بافكاره وتطوع واشتغل وكان يحب المناقشة والمعاشر الاخوية في جميع الميادين وكان عنده القضية الفلسطينية في اادم وكان صديق الملك الراحل رحمت الله عليهم جميعا وووووووو...وهو المؤسس للعدالة والتنمية 

واخيرا كان يرحم الفقراء 

هذا ما اقول على هذا الرجل رحمة الله عليه

وليس عندنا بديل كمثله

اللهم ارحم جميع اموات المسلمين والمسلمات


اذا كان الخطيب مقاوما كبيرا هو وعلى الفاسي وعدد كبير من مايسمى بالمقاومين رغم ان فترات حياتهم في فرنسا أكثر منها في المغرب فماذا سنسمي الخطابي وموح احمو وموح اسعيد وعسو ابو سلام لان المعروف ان كل من قاوم الاستعمار تم تصفيتهم الا اذا كان الخطيب وعلال الفاسي يقاومون المغرب فهذا شيء اخر


الرجل لم يتردد في اتخاد موقف معاد لكل يساري بهده الربوع المباركة.عمل صحبة اكديرة على توطيد وتقوية شوكة البرجوازية العقارية المتخلفة للاستبداد و دفع المغرب الى المراتب المتاخرة بين الامم هو كغيره من امثال احرضان كان لهم الفضل في جعل اليمين المنبطح ادات طيعة في يد من كان يريد للمغرب والمغاربة ان يمكتوا تحت الوصاية .هو غيره ممن صار في درب الراسمالية هم وحدهمالدين اعتقدوا انهم يعقلون في امور الدولة وغيرهم اوباش وجبت محاربتهم بكل المسميات الدينية والوطنية.مريديه اليوم يمسكون امور الدولة والنتيجة واضحة للعيان.


ماكان لا مقاوم ولا مناضل ولا هم يحزنون... 

خدام المخزن معروفين والتاريخ محرف...لكن الحقيقة ستفرض نفسها مهما طال الزمن...


احزاب مرتزقة فاشلة وحجتهم ظعيفة جدا .


سماهم على وجوههم سبحان الخالق ....امتى نشوفوا لبلاد بوجوه شابة وجوه جديدة وجوه جد جد مثقفة ...??????????????????


الدكاكين السياسية هههههههه كونوا تحشمووووراكم عيقتتتتتوووا


باركا مدحكو علينا سافي ملينا خاص تغير والبدا من تدحيا


لقد سقط حزب الأصالة في فخ حزب الندالة الذي سعى جاهدا للقضاء عليه لأنه كان عقدته الأولى والوحيدة الذي كاد يعصف به .


لا خير فيهم وهم اصل المشكلة. غارقون في الفساد حتى النخاع. يجب إحالتهم على القضاء في اقرب وقت. الوضع اصبح لا يطاق.


لا احزاب لا هم يحزنون الكرسي والسلام حزب يتكون من اناس لا تاريخ سياسي لهم ويدعون النضال لا ادري من اين جاءهم النضال


.... سياق انشاء (حزب ) الأصالة والمعاصرة ككيان مصطنع، وبمكونات متناقضة، وقيام أزمة الريف ... كلها أسباب تؤدي إلى نتيجة واحدة حتمية دفن هذا الكيان وإعلان موته.


Ce Benchemas est un loser, un perdant et personne ne veut de lui. Ses supporters sont ceux qui espèrent manger ce qui reste de sa table. La vision est laissée au courant du moustakbal. Des gens sérieux, honnêtes et éduqués . je tiens a saluer de Boston monsieur Wahbi. Un homme que je respecte beaucoup. Je ne l'ai jamais rencontre mais j'ai entendu ses interventions articulées et sa vision claire pour le parti. je salue aussi Madame mansouri, une femme pas facile a briser, une vraie marocaine. et d'autres. je suis pour un la quatrième rencontre organisée par Monieur Samir Koudar. car il ne faut rien attendre de benchamas et son entourage.


يجب ان ننقل الدرس من الجارة لاسيما اذا نجحوا في تنحية جميع الاحزاب والرموز الفاسدة.يتنحاو كاع.


ارى في وجوههم الشر و النفاق. أفسدوا البلاد و العباد. اللهم ارحنا منهم


لقد عيينا والله عيينا من روية هذه الوجوه الحزبية اعباد الله واش المغرب فيه غير نتوما اين هم الشباب بالله عليكم ابم تخجلوا بعد حسبي الله ونعم الوكيل


ليكن في علمكم اخواني المغاربة الكرام ان السياسي عيسى الودغيري رئيس الحزب الاشتراكي الديموقراطي سابقا واعتقد انه اندمج في حزب الاتحاد الاشتراكي ومع الأسف لا نسمع عنه شيئا في الوقت الراهن,الاستاذ عيسى الودغيري هو من سمى الأحزاب السياسية بالدكاكين السياسية في احد لقاءاته مع البرنامج الشهري الذي كان يقدمه الصحفي مصطفي العلوي "مسار" واعتقد مشاركة الأستاذ عيسى كانت في أواخر التسعينات او ربما اوائلالقرن 21.فالزفزافي استعارها فقط .فلقد سبقه الى ذلك هذا السياسي المحنك


لعبوا وتلاعبو بمصير البلاد والعباد ولا ثقة في أحد من أي حزب جميعهم كذبوا وتآمروا على الشعب ونهبوا ما إستطاعوا ، ولتربيتهم يجب مقاطعتهم والبقاء في البيت يوم الإقتراع لا أحد يقترب منهم ولا من دكاكينهم فليسرقوا على حسابهم وليس بإسمنا .


تحية للجميع،لدي إنطباع أن الجميع قد يءس من الزمن المخصص لهذه المسرحية.هذه المسرحية تشبه مقابلة في كرة القدم بين فريقين من القسم الثالث والتي انتهت بالتعادل والعناق وضرب مواعيد للإحتفال بهذا النصر على بلداء مثلي ذوي الرؤية القصيرة.


بنشماس رمز الشرعية في الحزب وكل خروج عنه تسفيه للعمل الحزبي و دفاع عن التهافت والأمية السياسية والصبيانية ..... أكثر من ذلك ضوء أخضر للمفيوزية والنهب و خرق كل القوانين والمساطر في اتجاه أنا ومن بعدي الطوفان .....ما يعتبر قفزة قوية في المجهول ......

نرجو من حكماء الحزب العمل بقوة على تنظيفه .


لو توفرت الديموقراطية بين أعضاء الإتحاد الإفريقي لما استمرت جمهورية الوهم ضمن هذا الإتحاد الدي تتحكم فيه ثلاث دول غنية بمواردها الطاقية والمعدنية وتخشى منافسة المغرب لها على الصعيد الإفريقي.. الأمور واضحة ولم تعد تخفى على أحد


حفظ الله المنصوري ونعم الرجاااااال قولا وفعلا


عندي اليقين انهم هم الرجال الذين سوف ارتاح لهم في هاذا الموتمر . حياكم الله سبحانه وتعالى .


ظننت للوهلة اللولى انهم ذاهبون لبحث وتسريع وتيرة انضمام المغرب لهذا التكتل. لكن مع كل اسف، تبين من خلال الموضوع ان الامر لا يعدو الا دعوة موجهة لعديد الدول من خارج المنظمة من ضمنها المغرب.

الم يحن الوقت اذن لاطلاع الشعب المغربي عن مصير طلب الانضمام؟ لماذا ليست هناك جرأة بالعتراف بالفشل من لدن قياداتنا؟


رئيس حكومة مسير،يخاف من ظله،منعدم الشخصية،لم ولن يستطع منذ توليه الرئاسة اتخاذ قرار صائب او ان يفرض سخصيته،بابا سنفور احسن منه


في نظري المتواضع يجب تقليص أعضاء الحكومة و تشبيب الوجوه فلا يعقل وزراء مدراء ولاة سنهم يفوق بكثير 60 و تجدهم في الكراسي ، الدنيا فانية إتقوا الله قبل فوات الأوان و أنتم على فراش الموت


باختصار الملك من يقرر، الملك يسود و يحكم و لا يحاسب


لكي تعرفو ان العثماني فقد البوصلة تماما..او كما نقول نحن بالدارجة المعربية الجميلة..السيد مشالو الدريكسيون.

الملك يطالبه بتجديد الاشخاص الحاليين بأشخاص دوو كفاءات هالية تقدر تلمسؤولية و تعمل دون كلل و لا تهاون...يمووووض خونا العثماني يصيفت للملك باش يقلص عدد الحقائب الوزارية وإلغاء كتاب الدولة...و يبلغ رؤساء الاحزاب انهم سيفقدون حقيبة لكل حزب...

واااا العثماني..ماقدمنا ليك غير وجه الله منييين كاتفهم...وقاليك الملك ايتنحاو كاع...بدل دوك الكمامر للي عندك وزراء بوحدين خرين...

نتمنى ان تكون قد فهمت بالدارجة لأن الظاهر انك لم تفهم اللغة العربية الفصحى التي تحدث لك بها الملك.


Si on respecte pas le choix des électeurs à quoi servent les élections ,les programmes électoraux Les personnes qui ont été choisis ??puisque une autre partie qui décide de tout !!!!


شوف..بهذه الكلمة القروية الخالصة..جلالة الملك يريد وجوه جديدة..المغربة يريدون وجوه جديدة..العالم يريد وجوه جديدة..لا تحتكروا المناصب..دعوا التأويلات..نريد حكومة بوجوه جديدة و كفى..معقول طاقات شابة لها كفاءات عالية..الوزارة ليست إرث لأحد والوزير السبق أو رئيس حزب عليه أن لا يحتكر المسؤولية ويبقى هو الوزير..اتركوا مكانكم للآخرين..لا تقولوا "ماكاينش طاقات" كاين الطاقات هائلة..المهم نريد أن لا نرى في التشكيلة الوزارية المقبلة نفس الأسماء السابقة..وعلى السيد العثماني أن يسارع بلائحة الوزراء الجدد تبعا للخطاب الملكي..لا تذهبوا وتقصروا الأمور على الكتاب العامون أو مدراء الدواوين فقط.. هم كذلك يجب تغييرهم بآخرين المدراء والمسؤولين ..لا تضحكوا علينا فالخطاب الملكي واضح جداجدا..


مادام التدبير الحكومي يتم بالمحاصصة وتوزيع الكعكة فوالله لن نتقدم أبدا.


الغريب في الامر مازلنا نتكلم عن كتابات العامة ونحن نتكلم عن اللاتمركز الاداري .اصلا سيتم تفويض الوزاراء الى المديريات الجهات حتى الوزراء لن يطون لهم اي سلطة تقرير مادام اللاتمركز ااتداري سيطبق .بالاحرى كتاب العامون . حتى البرلمان لم يكن له اي دور سيتم تعويضه بالمجلس الكونجرس والمجلس الشيوخ اان النظام اللاتمركز الاداري يتطلب دالك .


مادام الأمر هكذا فما الفائدة من رئيس الحكومة ومن الانتخابات برمتها ، أي حزب كيف ما كان سيخضع في الأخير للتوجيهات ، الانتخابات ديال الشعب والحكومة المنتخبة تكون للملك ، ديمقراطية كور وعطي لعور


Il n'a pas d'autre choix. Il est oblige d'attendre. C'est pour cette raison qu'il a ete elu


ما تنتظره الشرائح الاجتماعية العريضة و الواسعة ليس تعديلا حكوميا و تبادل الكراسي و المناصب و الأدوار بين هاته الكائنات السياسوية الفاشلة و دكاكينها الريعية الفاسدة بل تنتظر و على أحر من الجمر رحيلها النهائي و إلى الأبد من تدبير الشأن العام المغربي المثقل بسياساتها اللاشعبية المخزنية التراجعية و طردها من المشهد السياسي المغربي و محاسبتها عن الاختلالات التدبيرية الفضائحية الكارثية للقطاعات العمومية و فرملتها و تأجيلها للانتظارات الكبرى و المطالب الاجتماعية والاقتصادية العادلة و المشروعة لهاته الشرائح المتردية أوضاعها المعيشية الصعبة و القاسية...


الواجب أن يكون العثماني اول المغادرين .


ننتضر بكامل الصبر بادماج كفاءات في المناصب العليا بعد هذا الزلزال الحكومي,


ههه

والله إنها لأبخس مسرحية في الوجود


الهندسة الحكومية... مصطلح رنان جميل.. اللهم أبدلنا خير


انتظار حكومة بكفاءات.... كل التعيينات السابقة لم تكن لها كفائة ومع ذلك تقلدت مناصب مهمة وتقاضت عليها مرتبات عالية مع امتيازات سخية.... من المسؤول عن هذا العبث؟... ستبقى دار لقمان على حالها حتى ولو....


اي حكومة مكونة من أحزاب النهب والمصالح الخاصة فهي مرفوضة تماما .

جلالة الملك قال حكومة كفاءات والاحزاب يتسابقون ويقحمون انفسهم في كل شيئ .

الشعب لم يعد يريدكم ايها الانتهازيون .


لا افهم

جلالة الملك تحدث عن لجنة تسوغ برنامجا متكاملا للتنمية عوض الخالي الذي بين مدى محدوديته

وأكد جلالة الملك على أن هذه اللجنة يجب ان تضم الكفاءات ودماء جديدة

هاذا ما قال جلالته فماذا اجابت الحكومة 

سنعدل الحكومة وسيكون هناك مغادرون

يا سادة انتم جمع غفير ولم افعلوا شيءا فماذا سيكون حالكم وانتم نفر قليل

لله في خلقه شؤون


سيكون من الأحسن أن تغادروا كلكم دفعة واحدة و نأتي بنخبة من الأشخاص الأكفاء لتسيير البلد حتى موعد الانتخابات القادمة.


حقا انه قرار صائب ،فكثرة الوزراء واوزراء المنتدبين وكتابة الدولة،لم تستفد منها لا الدولة ولا الشعب .


على ما يبدو أن السيد رئيس الحكومة ما تشاور مع حد و لكن هو عند بالو راه تشاور مع الأحزاب المنكوسة!!! تماما بحال الدراسة ديال الساعة الإضافية هي ماكايناش و لكن عند بالو راها كاينة!!! هذا ما يسمى ببعد النظر!


يجب حل البرلمان واعلان عن انتخابات ونختار الكفاءات


هناك ثلاث خيارات إما ديمقراطية حقيقية الذي يحكم يحاسب وتتجسد فيه ربط المسؤولية بالمحاسبة ويكون هناك استقلال حقيقي لعمل حكومة منتخبة لحكومة موظفة لدى الملك تخضع لتوجيهاته ، وإما أن يقوم الملك بنفسه بتعيين ذوي الكفاءات بلا انتخابات ولا أحزاب والعبرة بالأداء والنتائج ، وأعتقد أن هذين الخيارين إن طبق أحدهما فسنؤسس لنهضة حقيقية ، وأما الخيار الثالث فقد أثبت فشله وهو الذي نحن فيه : ديمقراطية صورية وانتخابات لا معنى لها وأحزاب تتسابق للمناصب ليحقق مرشحوها حظوظهم الشخصية ويترقوا اجتماعيا ويتركوا سياراتهم القديمة ليركبوا أفخم السيارات ويسكنوا الفيلات وكل زعيم يسعى لخلق تابعين له داخل الحزب الذي بدوره يشهد طبقيات وتراتبيات فمن الزعماء المستفيدين من المناصب والريع إلى أتباعهم المباشرين الذين يستفيدون من الريع والوسائط والعلاقات إلى القواعد التي تطبل وتهلل دون أن يطالهم شيء غير العرق المجاني


Une fois encore,les gens doivent comprendre que les décisions de telle envergure c’est le souverain qui les prend et personnes d’autre


اين هم المرشحون الاكفاء والنزهاء منذ البداية؟! مسرحيات انتخابية تفرز نفس الوجوه التي همها الريع والامتيازات ومراكمة الثروات والتهرب الضريبي ....


 انا اللي فهمت من الخطاب الملكي ماشي تنقص الحقائب اسي العثماني وماشي تتشاور مع الاحزاب وكان الوزارة ملكهم وترجوهم ان يتنازلو لك عن حقيبة او صاك يا سي العثماني الملك يريد كفاءات تدير العمل الحكومي بدون غش وعن دراية بما تفعل اناس لهم خبرة حقيقية وليس اميين يجهلون كل شيء حتى صنعة الاجداد , نريد شباب اكفاء وغيورين على شباب البلد ومصلحة البلد ناس تخدم الوطن ونلمس التغيير بلدنا لديهم موارد لكن نفتقر للتدبير السليم لها لان هناك احزاب تحتكر الحقائب تريد شباب دون انتماء سياسي ان اقتضى الامر لكن يملكون روح وطنية وضمير مهني وانساني هذا ما نريده يا سي العثماني وما عندك الان فاشل وبامتياز ,


كلكم حجتكم ظعيفة والتواجد ديالكم في المغرب هو النهب ولا اقل ولا اكثر.


اتحدى الاحزاب السياسية برمتها ليس هناك شخص يستطيع تولي منصب رئيس ولا وزير بالعربية تعرابت ما كاينش الى خارج الاحزاب جميع الوصفات لن تنجح كفى من تغيير الاشخاص المشكل باين فين كاين


المشكل ليس في الكفاءات .....

بل في ظل العمل وسط تجاذبات و اكراهات و ضغوطات بالليل و النهار على هذه الكفاءات ....

و حسب ظني ان الكفاءات مهما كان وزنها لا يمكن ان تتخذ اي قرار من تلقاء ذاتها اذا لم يمر بقنوات سرية تصوغه و تلوكه على هواها .


انا بعدا في نظري البلاد راه موحال غادي تزيد القدام.


لو كنت مسؤولا عليهم لأقلتهم بدون استثناء و عينت أولاد الشعب لا يعرفون باك صاحبي و لا كروش الحرام و لا تبذير و يحسون بمأساة الشعب . يضحون لإسعاد الآخرين و لا يضحون بالآخرين لإسعاد أنفسهم و أسرهم و أصدقائهم و صديقاتهم .


ولهاذا ينتخب المغاربة،هذا يشبه كهف أفلاطون، واقعنا نراهو خلفنا، وأريد أن أضيف شيء، يتكلمون عن الوطانية واول من يجب العمل بها هم خدام الدولة، الذين ليست لهم غيرت على بلادهم


En un mot Mr Ei othmani n'ose pas dévoiler sa proposition ou dire la réalité aux dirigeants des partis politiques formant la majorité laissant présager que la décision finale revient à SM le ROI et cela par crainte de susciter leur désapprobation et des réactions inappropriées....


يبدو ان الحكاية وما فيها سوى تمثيل موزع على حلقات فانتظروا المزيد


ما دام أن الملك نص على نموذج تنموي جديد فإن الاأمر لم ولن يتم الا بكفاءات شابة وجديدة والتي من شانها أن تكون قيمة مضافة في مجال التنمية ككل وبالتالي ان تضفي نوعا من التغيير في جميع المجالات خاصة ألتعليم الصحة السكن .....ذلك هو التغيير المنشود .


نتمنى أن تختار المؤسسة الملكية وزراء قادرين على لعب دور المحرك في وزارتهم أشخاص لهم تجربة ناجحة في تسيير مؤسسات كبيرة يتقنون آليات التسيير بدءا بتجويد المساطر إلي تحديد الأهداف و وضع المؤشرات و آليات مراقبة تطبيق المساطير و جودة الخدمة المقدمة للمواطن. يجب أن نحس نحن كمواطنين بتحسن الخدمة المقدمة خاصة في الصحة و التعليم و الشغل و لحد الساعة نلمس النتائج فقط في ما يتعلق بتهيءة المدن و تحسن البنية التحتية رغم انعدام المساحات الخضراء الكبيرة.


اذا كان الملك هو الدي يعدل الحكومة فلا داعي للمشاركة في الانتخابات وتختار من يحكمنا


سلام. راه ضهورنا عيات بالمحفضة التقيلة حتى ولينا كنمشيو برجلينا وي ادينة .الله اجيب شي ميحفاضة خفيفة على ضهورنا اوتكون جديدة الي توقفنا على رجلينا ؟


بسم الله الرحمن الرحيم إن صاحب الجلالة لا يريد أن تبقى دار لقمان على حالها وينتظر بكامل الصبر بإدماج كفاءات عالية شابة في الوزارات و الإدارة العمومية يجب تشبيب الوجوه في المناصب الإدارية لأنها ليست إرث لأحد . هناك مؤسسة عمومية استراتيجية مديرها دو كفاءة عالية جدا يتم التشويش عليه دنبه الوحيد أنه شاب ونتمنى له التوفيق والنجاح


ماهو دور الإنتخابات و هضر المال في الإنتخابات و العدد الكبير من الوزراء


Normalement, tout le gouvernement actuel doit partir, puisque SM le roi est au courant de son échec dans tous les secteurs. En plus, les rapports de M. Driss Jettou remis à SM sont flagrants... Le citoyen veut de véritables enquêtes, des jugements, des sanctions et le départ du gouvernement des islamistes.


بنشعبون هو المشكلة إدا قمتم باستبدال فقط وزير الإقتصاد وتعويضه بآخر أكتر كفاءة نحن هنا لا نشكك في كفاءة بنشعبون فالقطاعات الأخرى ستتبعها بالضرورة وبشكل أوتوماتيكي أدعو في هدا التعديل إلى تعديل فقط في وزارة الإقتصاد.


Señor 

Lechegar lasnzar y sajeed no han hicho nada mejor salir y dejar al otro que 

Laanzar no quiere dejar plaza a otro 

Driss bocadillo lo has hicho al partido socialista nadie ha hicho en la vida política 

Señor sajeed vergüenza 

PUC NO existe en la vida política


نريد كفاءات شابة ..أدمغة قادرة على التسيير المعقلن النزيه في الوزارات والإدارات كذلك ..نريد وجوها جديدة في الوزارات.. تقليص عدد الوزارات بعدد عشرين وزيرا فقط ودون كتاب دولة ووزراء منتدبين..نريد وزيرا مسؤولا على قطاعه يستقبل المواطن في أي وقت .نريد وزيرا يكون شغله في الأوراش وزيارات التفتيش والمراقبة خارج الوزارة وفي كل المدن والمناطق ..لا لا نريد وزيرا ينعم بكرسي وثير ومكتب مكيف وينتظر التقارير .. نريد إصلاح إداري شامل يحقق توازنات بين طبقات المجتمع المغربي... نريد مسؤولين يقطعون مع العهد الماضي البيروقراطية ..نريد مسؤولين قادرين على اتخاذ القرارات الجريءة والفورية التي تبسط الإجراءات والمساطر الإدارية... نريد تشجيع الاستثمار الخارجي والداخلي والقطع مع الروتين الإداري.. نريد ونريد... نريد اتخاذ كل القرارات والإجراءات التي ترمي و تسهل التطور الاقتصادي والاجتماعي والنمو والرقي في شتى الميادين والمجالات في وطننا العزيز المملكة المغربية الشريفة.....


والله عندما أرى كيف تدار الانتخاب الرئاسية بتونس أحس بغبن على بلدي العزيز اللذي أتمنى دائما أن يكون في الريادة قاريا و عربيا ولكن ولكن ولكن الناس تتحرك ديمقراطيا بسرعة كبيرة و نحن ب"ربثم" السلحفاة. حتى الجزائر الشقيقة أتحداكم جميعا أنها ستكون أفضل منا بكثييييير في المستقبل لأنهم بدؤوا فعلا في التحضير لدمقراطيتهم باستأصالهم لمنابع الفساد. فأين نحن من هذا. فهل مصيرنا أن نبقى دائما في المؤخرة....

انشري يا هسبريس مشكورة إن كنت فعلا مع الرأي و الرأي الآخر...


 مهما ان العثماني ينتظر توجيهات الملك فلمادا الحكومة موجودة اصلا


الملك والشعب سئِموا منكم يا وزراء وكتاب عامون ومديروا الدواوين.... اللي شاف هاد الكم الهائل ديال المناصب يقول راحنا دايرين مزية هههههه. الميزانية كليتوها والمردودية زيرو.... أحزاب لا تصلح إلا لتقلد المناصب وتتهافت عليها بدون فائدة... الملك يقول لكم ما فيدكومش وا غبرو علينا ....


قولوا عني عياشي أو عطاشي ولكن العثماني و غير العثماني سيظل ينتظر توجيهات ملك البلاد حفظه الله.

لولا رحمة الله أولا و سلطة ملك البلاد ثانيا لمزّقونا بلا رحمة و لأصبح المغرب مادة دسمة لقناة الجزيرة و غيرها.

لا الوزراء و لا النواب ......كلهم يستغلون سنوات الكرسي لتغيير وضعيتعم و سياراتهم بل و زوجاتهم أيضا.

طبعا هذا الكلام لا أعمّمه على الجميع، أكيد هناك حالات استثنائية


واش حنا لبنان...!!؟ الوزاراء بالمحاصصة و اخ يا هديك حكومة تسيير الاعمال كانت قاضية الغرض نرجعوها حسن اما هاد المونيكات محطوطين كيونسو الكراسى وصافي


نعم قتلني انتظار أن أرى مغربنا بخير كالدول المتقدمة.

اخوتي المعلقين يتمنون حكومة بوجوه جديدة تخدم مصالح البلاد والعباد بنية صادقة .

اقول لكم لا يمكن لان اي حكومة لا يشارك فيها اللصوص مألها الفشل لان الصوص مصاصوا دماء البلاد (سيجعلون لها العصا في الرويضة) وان شاركوا سينهبون ويسرقون. لهاذا يجب انشاء لجنة خاصة بمراقبة الفيروسات المنتشرون في كل القطاعات والمنتمون لعصابة اللصوص لانهم سبب فشل اي حكومة تريد أن تشتغل بجد وحسن نية.هاذه هو مشكلتنا والسلام.


حكومة التليكموند و برلمان التليكموند و الدولة تطلب من المغاربة التوجه إلى صناديق الإقتراع قصد التصويت لممثليهم . يا له من عبث و ضحك على الذقون .


من وجهة نظري يجب حدف:

- الوزراء المنتدبون لدى رئاسة الحكومة والوزراء المنتدبون وكتاب الدولة.

واستبدال المقصرين في وزاراتهم :

محمد يتيم-رشيد الطالبي-عزيز الرباح-عبد القادر اعمارة-حفيظ العلمي-سعيد أمزازي-عبد الأحد الفاسي-عزيز أخنوش والعثماني ومحاسبة الفاسدين والمبدرين واسترجاع الأموال المنهوبة بالقوة والزج بهم في السجون ليكونزا عبرة للمقبلين على المسؤولية وتغييرهم بوجوه شابة وكفاءات.

أما غير دلم فستبقى دار لقمان على حالها.


للماذ لا ترحلون كلكم وبماان المغرب تحكمه فرنسا لماذ لا تكون حكومة فرنسية ووزراء من صندوق النقد


le chef de service ne peut rien faire sans l,autorisation du directeur ,et c,est comme ca que ca marche


اذا كان الملك هو الذي يحكم ويسود فلسنا في حاجة إلى حكومة واحزاب سياسية.


لا يشرفني رئيس حكومة ليست له شخصية لفرض رأيه وتنفيده.


الخطيب ناضل سياسيا من أجل الديمقراطية،

سي العثماني خلينا ساكتين حسن ....

و الله يغفر للجميع ....


نعم ولكن ليس في قدرتك شيء ولا يمكن ان تقرر في شيء او تفرض شيءا مجرد حكومة تسيير الاعمال !!

غريب يوهمون انفسهم انهم يحكمون وهم يعرفون من يتحكمون ورغم ذلك فهم صامتون تاركين البلد يعيش في مهازل السياسة الفريدة والدي يعتبر استثناء في ابشع حالة منذ عشرات السنين مما ادى بالبلد الى النفق المظلم


كل السياسيين ومن يدور في فلكهم يبيعون الاوهام..افهمتني و لا لا....انتهى الكلآم ....الله اعونكم على قوالبكم....


لقد اصبح حزب عدالة وتنمية مستهلاكا وشعبيته ضعيفة جداا بين المغاربة بعدما كان هو رقم واحد واطره محبوبون عند المغاربة.. لقد وقع لحزب باجدة نفس ماوقع لحزب اتحاد الاشتراكي الدي انقد بلاد من سكتة القلبية وسهر على نقل سلطة بين ملكين بسلاسة... المخزن في كل ازمة تمر بها البلاد يخرج ورقة المعارضة ويزج بها زجا في سلطة نفس سياسة حرفيا مزالت متبعة والان المخزن يعد لفدرالية اليسار العلمانية ويقويها في المعارضة على الله وعسى يحتاجها في مصيبة قادمة تخفيها السنين لبلدنا الحبيبة


* الخدمة الإيجابية الوحيدة التي قدمها PJD ، للمواطن المغربي ،

هي أنه عَـلَّـمهم ألا يثقوا في أي كان .

* وإذا فُـقِـدت الثقة ، تصبح البلاد في مهب الريح . فلا أمل في منقذ .



* أما الذين ، يدَّعون بوجود عراقيل (ضغوط من طرف المخزن أو حكومة

الظل أوتوجيهات الملك أو.....) ، تمنعهم من تنفيذ وعودهم وبرامجهم

التي أتوا من أجلها .

*أقول لهم لاتكذبوا علينا ، فأنتم تعرفون بوجود أولئك قبل ميلادكم ، إذن

لماذا تمتهنوا السياسة ، وتعطوا وعوداً للبشر، وتعلمون أنكم لا تحققونها.


....ولن تزيد الحزب إلا صلابة لمواصلة العمل!!!!!!! أي عمل يا سيدي؟؟؟ الحركة ميتة في جميع القطاعات: التعليم، الصحة، التشغيل..... واضح انك تتكلم عن العمل من أجل المزيد من القهر والتفقير. في هذه الحالة، انت صادق. أما الصلابة، بحزبك ليس في حاجة إليها في العناد والتمادي في الكذب على الشعب... الإنتخابات آتية...


سي العثماني عايش الدور. خسارة ما مثلتش فمسرحية شاهد ما شافش حاجة ههههه


ا سي العثماني..

شوف شوف...

هز التيليفون و عيط لأخنوش و لشكر و بنعبد الله و العنصر و ساجد....قوليهوم عطيوني قدا و قدا دالكفأت للي بغا سيدنا...ماتعطيونيش دوك الشراف للي مولف..عطيوني الجديد للي قاري و داري و نزيه و كايخدم ليل و نهار...راه تبارك الله البلاد عاااااامرة كافاءات...عطيهوم سيمانة يتشاورو و يقلبو مع ريوسهوم...يصيفتوليك لي ليست هزهوم كاتجري للقصر حطهوم لسيدنا و رجع بلاصتك تسنى.

شتي شحال ساهلة ماهلة...مااااالك ا صاحبي كاتصعبها على راسك و كاتبين راك ماقادرش تاخد حتى شي مبادرة ولا قرار....زعم شوية مالك مكمش.


boa noite para todos os comentários, já que você conhece o problema, propõe uma solução e consome oque e a repulsa se não fechar a boca


و الله لا أ رى في حزبكم سوى دمار للمغرب. لا تفقون شيء . المغرب يتدمر بسرعة فائقة سرعة البراق...


الطبقة الكادحة كبرت وتربت وترعرعت مع الاوهام لذالك نسائلك سيدي رئيس الحكومة ان توضح للرائي العام لماذا تاخر تعيين الحكومة غياب الشفافية والنزاهة امران متميزين يعرقلان المسيرة التنموية بالمغرب المغرب متل البقرت الحلوب


الايام امامنا يا معالي رئيس الحكومة سنرى من يتوهم ؟


نريدها حكومة بكفاءات مغربية قوية فاعلة منتجة وفي الميدان تسهر على خير هذا الوطن وعلى خير مواطنيه كما يريد ملكنا حكومة افعال لا حكومة اقوال وخطابات تواكب الحاضر وتستشرف المستقبل وترتقى بحياة الناس من الطفل الى المرأة و الشيخ والمسن تقدم حلولا للبطالة والفقر والأمية والجهل والانحراف والتسول والكوارث والفوارق....وننتهي مع الحسابات الانتخابية الضيقة والتمسك بالمناصب وفقط


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، حزب شامخ يخرج منه هذا ضعيف الشخصية ويتولى الميؤولية. ما شاء الله.. بلادنا تحتضر.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته وا العثماني راه نتا لي موهم راسك بءنك راك غادي في الطريق الصحيح واش نتا كادير الخاطر اصحابك باش يستولوا على المناصب العليا وتجي وتقول بءنه حگا راه حنا متفاهمين ء مكينش خلاف بين الأحزاب السياسية وسير دير لراسك شخصية بعدا عاد خرج لمغاربا ء عاد شرح ليهم معنى الاوهام راك غير داوي خاوي هههههه


ا لسؤال هو الم يكن صاحب الجلالة على علم بان الحكومة لاتتوفر على كفاءات مند نشاتها .عشرون سنة من الحكم لكي نعرف هدا المشكل.

يجب علينا انتظار عشرون سنة اخرى لكي نعرف هل فعلا كنا في حاجة الى كفاءات او الى اخلاق و ضمير و نكران الذات

مسؤول مخلق و نزيه خير من كفاءة و فاسد و لص


يجب القطع مع رموز الفساد والسمسرة والتقاطبات السياسية لأجل تقنين الربع والاجهاض على مقدرات الدولة والمال العام وفسح الميثاق الحكومي مع التحالف الهجين.

كما يجب الفصل بين السلطة والمال وتقديم طلب المجلس الأعلى للحسابات لإجراء فحص لميزانيات القطاعات الإستراتيجية للبلد لأن ميزانيات ضخمة صرفت ولم تنعكس نتائجها ومردوديتها على المواطن.

يجب المندات على الكفاءات الوطنية الشريفة ولو كانت من العاطلين والمستقلين لحماية ما بقي من البلد من أيدي العابتين ورموز النهب والفساد.

المرحلة هي مرحلة تثمين وتصحيح لكل الاختلات التي تم تمريرها وإلا تتحلمون وحزبكم مسؤولية دلك.


لست أدري كيف يعقل أن تطلب شخص عديم الكفاءة ان يؤلف حكومة كفاءات مع أحزاب انتهازية وصولية


لن يبتعد السيد العثماني عن "سنة" سابقه ومعلمه. والأحزاب الأخرى لن تتنازل عن أحلامها في الوصول إلى السلطة والمال، لأنها لا تجيد إلا البحث عن السلطة والمال. وستبقى مرة أخرى كل الكفاءات خارج المسؤولية. فاحزابنا كلها، مع فرق بسيط في الدرجات، لا برنامج لها تنوى بصدق تطبيقه على الواقع، ما عدا برامج الاغتناء والاستفادة من امتيازات شخصية. أما خدمة الصالح العام، فلا أظن أن يفكر لاهث بشراهة وراء السلطة في ما يخدم الوطن وكل المواطنين.


يلا بقا الاتحاد الاشتراكي و الاتحاد الدستوري في التعديل الحكومي فلن تنتضروا خيرا. لان هاد الحزبين دخلوا الحكومة دون سند شعبي.


حتى هذه الطريقة غير مجدية ألم يفرض أمزازي على حزب الحركة الشعبية فاستوزر فأسفد منظومة التعليم برمتها. يجب أن توضع ملفات الترشيح مباشرة لدى رئيس الحكومة أو مباشرة لدى أمناء الأحزاب ويتم الاختيار بناء على السيرة الذاتية والتجارب المكتسبة لكل مترشح كما يجب أن لا تقصى الكفاءات المغربية المهاجرة


الكفائة نعم. لكن النزاهة أيضا.

المثال على ذلك قطاع الأدوية بالمغرب. كان المسؤول عليه منذ 1996 كرئيس قسم صيدلاني يحبه أصحاب شركات الأدوية ويمجدون كفائته، لكن لسببين: السبب الأول هو أنه كان يهديهم أثمنة خيالية لبيع الدواء للمغاربة، مما ألهب جيوب المرضى المغاربة لسنوات وبالمقابل جعله يصبح بين ليلة وضحاها غنيا بفلل بحي بئر قاسم بالقرب من إقامات أغنيائ المغرب... وزد على ذلك ..كل الأحزاب تعرف هذه القصة.. حتى جاء وزير وقال اللهم إن هذا لمنكر فأقاله بشجاعة تاريخية.

السبب الثاني هو اتباع سياسة غض النظر عن فرض la bioéquivalence لترخيص الدواء الجنيس وذلك منذ 1996 حتى إقالته. النتيجة الدواء الجنيس المغربي تشوبه شكوك كبرى حول جودته في المغرب وخارجه وهناك الآن مشكلة كبرى مع الأطباء والمرضى وبالخارج لتسويقه واتباع سياسة لتشجيع الستعماله. 

هذا مثال بسيط يتعلق بقطاع أهلكه مسؤول يقال عنه يتمتع بالكفائة. إذا النزاهة أولا.


لقد.اعطيت لسيد.العثماني مهمات كثيرة من قبل ولم ينجح أو يتفوق فيها، لا سيما هذه مهمة صعبة و الاختيار لازم يكون من خارج الاحزاب، على أساس أن الأطر المغربية الأكفاء يكونون دائمآ بعيدين عن الأحزاب لضعفها ، و تدني مستواها. فهي عاجزة على حل مشاكل مقراتها، بالأحرى حل مشاكل الشعب المغربي ككل.


الكفاءات قتلتو فيهم الروح الوطنية بأكثر من 60 سنة ديال المحسوبية و الزبونية و الباقي هجرتوه على برا باش تهناو منهم و يبقى ليكم المجال مفتوح للنهب. الكفاءات ما كتخدمش الا في أجواء ديموقراطية. فبلادنا أصغر موضف ديكتاتور في التعامل ديالو . اوا اجي تشوف اللي درجاتهم اكبر السلامة و صافي الى وصلت دخلت المكتب عندو بحال اللي واقف قدام كيم يونغ ديال كوريا


Il est difficile de sevrer les partis qui depuis l'indépendance du Maroc ne cessent de réserver tous les privilèges des postes ministériels et de responsabilités à leurs proches ou à ceux qui donnent plus...! Je souhaite que sa Majesté le Roi rejettent les profils incompétents qui lui seront proposés tout en limogeant ceux qui les ont proposés. Je ne fais vraiment pas confiance ni au chef du gouvernement (Petit dictateur dans la gestion de son parti) ni aux chefs des partis non moins pourris que lui. Je souhaite et implore SM le Roi que Dieu l'assiste à exiger à la tête des ministères des vrais spécialistes en la matière, ayant de l'expérience et un vécu à l'international.

On croise les doigts pour notre pays....


اقترح كفاءات كإدريس جطو الحليمي الجواهيري واش فهمتوني ولا لا


تحليل الدكتور السليمي واقعي ..يجب القطع مع الريع السياسي ..يجب على الأحزاب أن ترشح كفاءات شابة قادرة على تسيير الشأن العام .. واذا تعذر لها ذلك يقترح رئيس الحكومة أطر وكفاءات من خارج الأحزاب.. يجب تقليص عدد المناصب الوزارية إلى 20 ، وسحب كتاب الدولة والوزراء المنتذبين.. كما يجب على كل الأحزاب أن تقبل اقتراحات الاستوزار من طرف رئيس الحكومة ولو من خارج تلك الأحزاب.. يجب ترشيد النفقات العمومية لكل الوزراء ولكل المسؤولين .. من سيارات وخدم وتنقلات وامتيازات و و و ...كما يجب على المنتخبين قي الجماعات التي تسير في كل الجهات وعلى البرلمان بغرفتيه ان يطبقوا ترشيد النفقات العمومية..يجب تسريع وتيرة الاستثمار... إرجاع الثقة بين الإدارة والمواطن ..ضمان أمن وسلامة المواطنين من الجرائم المنتشرة حاليا .. ضبط كل المخالفات ومحاكمة المخالفين... قضاء عادل وسريع .. إعطاء الفرص لكل مكونات المجتمع المغربي ..في التشغيل وتحمل المسؤولية... وبخلاصة وجب القطع مع الماضي ...وبدء عهد جديد ....

.


يجب فتح المجال للجالية الأوربية المغربية في إنشاء أحزاب في رأي لهم تجربة في دوال الديمقراطية أما على أحزاب المغرب يجب عليهم تقديم استقالتهم مند الاستقلال ولم نتقدم في شيء يخدم مصلحة المواطن


رئيس الحكومة براسو خاص يكون كفؤ .عاد نشوفو لاخرين . كيف لعديم الكفاءة ان يحدد اكفاء ويسيرهم .فاقد الشيء لا يعطيه .على جلالة الملك ان يشكل هو بنفسه حكومة تقنقراط اكفاء لايصال السفينة المعطوبة الى بر الامان.


الى السيد العثماني " ان السادة سي احمد اويحي و عبد المالك سلال يقرؤنك السلام و يطلبان منك زيارتهم في اقامتهم بالحراش و ربما للاقامة معهم لعدة ايام للتبرك و الخشوع .." الايام دوارة يا سي العثماني .. اما ان تكون رئس حكومة تحكم و تقرر و اما ان تكون محكوم و ترتعد من زلزال و غضبات من عينك .


اين اساتذة الاقتصاد و المهندسون و الدكاترة اليس فينا رجل رشيد . اما الاحزاب ما هي الا قالب لمص الدماء و الريع و تقسيم الكعكة. مليت كثيرا سماع كلمة الاحزاب .امريكا بقوتها لديهاحزبين اساسيين المانيا فرنسا الا المغرب 30 حزب و لا نتيجة تذكر . الله يعفو عنا من هذه الطفيليات التي تعيش على مص دماء المواطن


أضن أن المهندسون هم الكفاءة التي لها القدرة على التسيير

ومن بين المهندسين يجب اختيار النزهاء والاكثر كفاءة

أما ماتبقى احفض واعرض يستحيل عليه أن يبتكر


هذه لعبة فقط من العاب المخزن مع الشعب حتى يعتقد هذا الاخير بأن المسؤول الوحيد عن ما وصل إليه المغرب هي الحكومة وهذا غير صحيح فالمسؤولية مشتركة والالعاب كثرت والنتائج لا تتغير.


تحية للجميع ،مجرد فكرة قد تنفع الأجيال القادمة،بما أن هناك بنك المعلومات وبنك المشاريع وبنك المال،لماذا لا نكون بنكا خاصا ب:كاريكاتورات العثماني: إنها تلخص حقبة أو عهد العثماني،نقط ضعف ونقط قوة.ملاحظة:فسخ كلمة عربية وأمازيغية تعني فك العقد أو العقدة.


حكومة كفاءات شيئ غريب رئيس الحكومة أصلا ليس له أي كفائة في المجال السياسي و لما كان وزير الخارجية سابقا كان كارتة بكل المقاييس، ولى تدخل الملك في آخر لحضة و وخاصة في قضية الصحراء المغربية ، ما نراه اليوم في المجال السياسي هو التحالفات مبنية على الباطل، أولها العرق أو الانتماء إلى جماعة معية و المصالح الشخصية ، المغرب بلد التعايش ولاكن ليس في السياسة ، في عهد الحسن الثاني رحمه الله مثل هؤلاء ليس لهم أي مكان في جانبه أو ليس لهم الجرأة من الاقتراب منه ، أما محمد السادس فأعطاهم الحرية رغبتا منه في التغيير و هذا لا يستحقونه هذا شعب يستحق أكثر من ذلك، ولا ننسى أن هذا في كثير من المجالات.


يتعرض بعض الموظفين البسطاء في مناصب مسؤولية بسيطة كمديري وكالات بنكية و مدارس ابتدائية و ثانوية و مصالح ادارية في ملحقات ادارية... لحركة انتقالية دون مراعاة ظروف الاجتماعية و رغبات هؤلاء المغلوب على امرهم... بناء على ظهير الحركية بعد 4سنوات كاقصى مدة.... 

و الغريب ان هدا الظهير كان موضوع حركية المسؤولين الكبار بالوزارات و الادارات العمومية اصحاب النفود الدين اصبحوا في منءى عن هده الحركية و منهم من قضى اكثر من 10سنوات و نجاوزوا سن التقاعد و مصالحهم تعيش مشاكل بالجملة و رغم تقارير المجلس الاعلى للحسابات التي اقرت عدة اختلالات... لكن دون اثر لاي حركية او تغيير... و السبب دائما هو... ان المسؤول يصبح حريص على مستقبل منصبه اولا.... بطريقته الموصوفة


Le peu de competences partisanes est réparti sur les 33 partis, 

A mon avis, il vaut annuler les subventions des partis réalisant des scores inférieur a 10% pour polariser la vie politique et éviter l'atomisation des competences



Ensuite, modifier le système de vote pour dégager une majorité a partir d'un ou deux parties et non plusieurs pour éviter des blocages et des comptoirs calamiteux sur la formation du gouvernement....


السي منار على صواب ريع الأحزاب في الإستوزار أعطى أجساد بدون كفاآت. لابد لأبناء هذا البلد وبالخصوص المستوزرون أن يعرفوا ان معيار تقدم كل بلد مرتبط بمعيار أو بنسبة أو بعدد الكفاآت المسؤولة على تدبيره في جميع المجالات.


حتى مختلف القطاعات تعاني من نقص وتهميش الكفاءات ..فتلا قطاع المحافظة العقارية ومند 2016 والكفاءات تهمش وتطرد واصبح هذا القطاع تجاري بامتياز وتضيع حقوق المواطن .


علئ الأحزاب أن تعقد مؤتمراتها وتعاد تشكيلتها وتشبيبها مع إشراك أعضاء الجالية بالخارج لما لها. من تجربة. ورصيد معرفي وخبرة في التسيير


في ظل الفساد والنفود والتكبيل الدولة اامغربية من طرف الغرب ليس هناك لا حكومة ولا كفاءات ولا ديمقراطية ولا تغيير ولا هم يحزنون.


A part le parti le parti de l'istiqlal et le le RNI aucun de 

.nos partis n'est présidé par un homme compétent

Comment voulez qu ' un parti parti présidé par un incompétent puisse proposer des profils compétents , au contraire ils poussent ces cadres vers la sortie du parti et parfois à l'exil à l 'étranger où ils où ils sont reconnus à leur vraie valeur


اعتقد شخصيا انه يجب على الدكتور العتماني احترام الامر المولوي بعيدا عن الاغلبية التي فشلت في اخراج البلاد من الركود وتشكيل الحكومة من الكفاءات مطلب ملكي سيدي الرئيس المحترم ان الشعب يريد الوزراء الدين سيقودون المرحلة بعيدا عن المحسوبية والزبونية الضييقة الحكومة المطلوبة مطلوب ان تتكون من دوي الاخلاق والنيات الحسنة ولكم سيدي واسع النظر والسلام تحت جميع التحفظات


Je vous jure qu’on est en plein sciences fictions 

Charger un incompétent à former un gouvernement sensé être compétent


سؤال بسيط لسيد السليمي ، إذا كان على كل وزير أول ان يبحث عن الكفاءات خارج حزبه وأحزاب الأغلبية فما الجدوى اذن من العمليه الانتخابيه برمتها ؟ نتحدث هنا عن الطبيعي والمنطقي لا أدعاء ما يجب ان يكون ، فطريقتكم المثلى التي تنادون بها هي كالتالي : الملك بعين تيقنوقراط بالبحث عن افضل افصل ما تنتجه البلد من ابنائها كل حسب تخصصه وسالينا ونلغي الأحزاب التي تنتقد صباح مساء على أعمده الجرائد وفي كل مكان كونها ملآ فقط بالانتهازيين - وهذا صحيح لأبعد مدى - وبالتالي نؤسس لنظام جديد اساسه ملكيه مطلقه بتعاون مع افضل ابناء البلد .الاحزاب وللأسف وعلى علاتها بلاء لابد منه .


chercher les competences, n est pas suffisant, est ce que ces gens ont des valeurs morales. aussi, il faut aller chercher toute l argent voler depuis l independance a ce jour et punir les voleurs ceux qui sont encore en vie , et juger symboliquement ceux qui sont morts . reduire les salaires des parlementaires, annuler les retraites de tous le spoliticiens , car ils ne donnent rien. reduire les frais pour la famille royale et qui ne devraient plus etre au dessus de la loi. eduquer le peuple , en arabe francais et anglaais et amazigh, donner aux jeunes les moyens pour se devlopper : les ecoles, les hopitaux, les bibliotheques, les sports, ouvrir les mosquees pour eduquer les gens , etc.


الاحزاب السياسية الحالية لا يوجد بها اطر لانها لا تقوم باختيار الكفاءات بل تقوم باختيار الولاءات و بالتالي وصلنا الى ما لا يمكن ان ينتج مسؤولين أكفاء قادرين على تسبير الشان العام .في السابق في سنوات مضت كانت هناك بروفيلات مهمة وذكية وذات خبرة.

لذا وجب عليهم ان ينخرطوا في سياق تعليمات التي اتى بها خطاب جلالة الملك الذي له بعد النظر ونظرة مستقبلية للمغرب والذي ما فتء يقوم بتعديلات مهمة للوطن.

اذن من يملك الخبرة والدراية لخلق دينامية مرحبا به ومن يريد ان يصبح مسؤولا من اجل المسؤولية فقط لا يصح.


اذا الغيت اجور الوزراء والبرلمانيين



واغي تقاعدهم



ماعدا مصاريف تحركاتهم



مع تطبيق قانون 



ربط المسؤولية بالمحاسبة



فانتظروا كل خير 



من ابناء هذا الوطن الاكفاء



لان الذي يخدم وطنه



لا يفكر في تكديس الثورة 



لصالحه على حساب من يخدمهم


الكفاءات توجد خارج الاحزاب وخارج البلاد الحل هو ككومة ب ١٠ وزراء لتخفيف الاعباء على ميزانية الدولة لاغير اما من ينتظر شيءا اخر من احزاب الكارتون فهو يحلم فمادام وزراؤنا ومسؤولونا ينهبون بدون حسيب او رقيب فلن يتغير شيء في هذا الوطن لان الكل يعرف المشاكل والحلول


يجب ان نستورد حكومة من الصين او من كوريا اما الاحزابةالمغربية فلا يرجى منهم خيرا .اطلب من جلالة الملك ان يستقدم كفاءات من الخارج .في وقت مضى في مستشفى الحسن التاني في اكادير و في قسم الحروق كان مسيرا من طرف صينيين و كان جيدا جدا و يتميز على التخصصات الاخرى التي يشتغل فيها المروك.ومن هنا يتلين ان المغاربة يفتقدون لحس المسؤولية .


العمل السياسي طريق للاغتناء و تحسين الوضع الاجتماعي وهذا واضح على وزراء العدالة و التنمية.فالعقلية الوصولية والنفعية لهؤلاء السياسيين هي تقف حجرة عثر في اي اصلاح . فالمطلوب هو تغيير العقليات. الحكومة المقبلة ستكون نسخة لسابتها.


اذا كانت النزاهة والكفاءة هما المقياس لاختيار المسؤولين في كل المستويات فهذا مطلب اساس في كل مسارات البلاد. اذن الحكومة السابقة لم تضع هذا الاعتبار في اجندتها او لم يكن لديها ما تختاره اصلا من ببن نخب احزابها. والآن من اين لها بالكفاءات النزيهة؟ على اي التكنوقراط ان وجد من يتوفر فيهم هذان الشرطان سيجعلون الاحزاب في وضعية صعبة والانتخابات قادمة. اذن ما العمل؟لم يبق الا حكومة اعضاؤها من كل فج عميق. والامر هذا لن يقدم ولن يؤخر. علما ان الصراعات ستحتد في الاخير لنيل كرسي. قد تكون هناك بعض اامساومات باستحضار التزكيات للترشيح للبرلمان وغيرها من اامناصب ذات الحضور الوازن(سفراء،رؤساء مؤسسات..) وكذلك رفع شعار تغيير النخب،لكن الاعوص هو تغيير العقليات. هذا التغبير يطرح بعمق ما دام هناك تكالب على المناصب الحساسة. نحن على يقين ان الموضوع وسط الاحزاب لا يطرح بصيغة ااكفاءة والنزاهة لكن بصيغة" آمولا نوبا".لهذا يبقى الامر هو من يغير عقلية حليمة التي لا تتغير.؟


نرجو ان تتم ترجمة الأوامر الملكية خير ترجمة وذالك باعتماد الكفاءات قبل الانتماء الحزبي

لقد تاسفت كثيرا الظلم والحيف الذي لحقت بطبيبين ايام غير الماسوف عليه بن زيدان

تقدم طبيبات وطبيبة لشغل مدير مستشفى جامعي لن لن افصح عن اسمه

ماذا حصل

الطبيب الأول ممتاز ونقطته 16/20

إلا أنه لا يحب العدالة والتنمية

الطبيب الثاني لا باس به ونقطته 14/20

وهو محايد ولا يحمل علاوة لحزب بن زيدان

الطبيب الثالث طبيبة 

juste la moyenne

10/20

تعمدت كتابتها بالفرنسية

هذه الطبيبة بنت الحزب حزب بن زيدان

وقد اسند إليها المنصب

رحم الله رجالا كانوا في المغرب لايسالونك عن اسمك او نسبك بل ينظرون الى نقطتك فيعطونك ما تستحق عن جدارة وتقدير

رحم الله مغربا كنا تسمى فيه كلية بمجرد دخولنا لقسم الملاحظة

جازى الله عنا خيرا رجال سلطة محلية من درك ومستشفيات ومراكز الأمن كنا فيها مركز الاهتمام الأول والناس البسطاء كانوا يعاملون برفق ولينة وتفهم اكبر عن او اميتهم

لك الله يا وطني

ان اولادي سيظنون ان ان المغرب كان دائما بهذه السوداوية الفاتنة وهو والله لم يكن كذالك


أتمنى أن تكون نبيلة منيب وزيرة للتعليم. فأحزاب فيديرالية اليسار الديمقراطي تتوفر فيها كفاءات قادرة على تحمل المسؤولية.


شخصيا انصح الوزير الأول ان يقتني وزراء من أصول اجنبية لانه يجب ان نكون واقعيين مع أنفسنا، لا يوجد في المغرب كفاءات، الكل يبحث عن الثروة و لا يهمه مصير البلاد في شيء. اذا كانت عندنا التقة في مدربا اجنبيا لتسيير فريقنا لكرة القدم فما العيب ان نكلف ايضا اجانب بتسيير امورنا العامة. اتطلع الى اليوم الذي يكون فيه الوزير الأول من امريكا و وزير الداخلية من روسيا هههه


لقد قيل=فاقد الشيء لا يعطيه= أن جميع الأحزاب المغربية لا علاقة لها بالسياسة بل تدعي السياسة من أجل الريع المادي ،لو لم يكن الريع المادي لأ علقت دكاكينها وذهبت الى حال سبيلها الى غير رجعة ، سنلاحظ كما لا حظنا في الحملات الانتخابية ليس هناك رابط بين برامج الاحزاب و ما ينجز منها على الواقع ،حان الوقت للتخلي عن جميع انواع الريع المقدمة للأحزاب والنقابات والجمعيات والجرائد وان تعتمد على منخرطيها وأعضائها ، فحتى الأقلية منهم لا تؤدي الاشتراك في الحزب أو النقابة أو الجمعية ، أما الجرائد فتعتمد على نقل الاخبار و المواضيع فيما بينها ،فحينما يقرأ المتصفح العناوين يجد نفسه قد مر عليها أكثر من يومين او ثلاثة ،فيتخلى عن شراءها


خدوا المناصب خدوا المكاسب خليو نا الوطن والملك


و في ذلك،فليتنافس المنافسون.

مسار وزير:

منخرط في حزب سياسي منذ شبابه،و شارك في الحملات الانتخابية.

ترشح و تدرج في المناصب السياسية،من مستشار الى رئيس جماعة ترابية.

برلماني سابق و رئيس أو مقرر إحدى اللجان 

ذو تكوين جامعي.


الفاءة يجب أن تبدأ من رأس القاعدة وليس من اسفلها .هل يعقل ان يقود حكومة أستاذ أو طبيب ؟السياسة والاقتصاد يجب ان بتكلفة به اهله العارفين بشؤونه بشواهدهم وتجاربهم وليس بإتقانهم لفن الكلام والشام السليط . همس المهندسون والراءدون في السياسة وعوضوا بالمقربون والاعيان والمقربين ،حتى ان الوزراء شوهوا المشهد السياسي المغربي بالاخطاء اللغوية وسوء التدبير والترددات في القرارات ...


يجب تغيير الوزراء بوزراء ذوي الكفاءة العالية خارج الأحزاب من المهندسين وأكاديميين في الاقتصاد والتسيير والإعلاميات والحقوق. وطرد كل من حاول ادعاء التطرف ومحاسبتهم


c,est vous le peuple qui ont choisit ce government du PGD et le probleme 2 fois ,qu est ce que tu veux qu il le remplace par Obama.


une compétence ,exigée,au service de qui,on confond souvent compétence et honnêteté,qui peut dire que que ceux qui sont hauts ne sont pas compétents,ils sont compétents,quant à l"honnêteté,on ne sait pas,mais l"honnêteté doit être reconnue par les élus ,élus qui n"ont pas acheté les voix,or la sadaka est là

on peut toujours attendre,les autres avancent,ici on recule:un probleme qui va se poser dans 20 ans,les mariages sont rares,la population sera des vieux,qui va travailler et défendre le pays,cette situation va toucher toutes les classes sociales,peut être les subsahariens autorisés au séjour deviendront les boukharis de demain,l"histoire se répete,

alors où allons nous tous!


عندما ياتي الامر من اعلى سلطة في البلاد تذوب الخلافات بين سماسرة المال العام وتنحني الرؤوس مخافة ان يحشها المنجل حشا. لهذا لا صعوبة تذكر سيواجهها العثماني في تنفيذ اولمر الملك لأن الكل يخاف من تحريك هذ الأخير لمقص النيابة العامة بإشارة واحدة يوضع اغلب من نراهم الآن يتناوبون على الحكم كنذ الإستقلال لينوقوسين عريضين، كما يتناوب اعضاء الكنيسيت فيما بينهم على الوزارات، في السجون. لكن السؤال المطروح هو هل فعلا السيد العثماني تتوفر فيه شروط الكفاءة التي يتوخاها رئيس الوزراء !!!!! ام فاقد الشيء لا يعطيه.


تحليل الاستاذ السليمي متناقذ. الاغلبية مكونة من أحزاب. يجب أن يوجه كلامك إلى كل هذه الاحزاب بان تقترح رجال كفاءات. وعليك أن تنسى بنكيران او العثماني انا شخصيا لا اتفق مع هذا الحزب. 

انت تعلم علم اليقين ان هذه الاحزاب تبحث على الفوز بأكبر عدد َم المناصب


La questionne pourquoi on laisse les parties gérer notre pays. le monde a changé par exemple Pjd n'a aucune qualification pour gérer le Maroc et el othemani n'a rien à faire dans ce domaine. comment on peut avancer avec ce genre . je propose un gouvernement de compétences qui n'appartient à aucun partie qui va gérer le pays comme une entreprise. voila er pour les parties on peut leur laisser les communes et pas l’État.


من هم الاكفاء؟

ربما اساتذة الهندسة مهندسوا التخطيط 

اساتذة الجامعيون خاصة اساتذة الحقوق والعلوم السياسية ...


* لقد سئمنا من الوعود الكاذبة ، سواء قبل أو بعد التعديل ،

الأمور ستبقى هي هي .

*ماذا كان بإمكان الحكومة الحالية ، ولم تفعل ؟

* وما هي الحلول السحرية التي سيحملها لنا التعديل ؟

* إنه اليأس المطلق ، فحبل الكذب قصير ، و سنرى .


السيد رئيس الحكومة ليست له كاريزما ولا شخصية مسؤول عن حكومة يحاسب وزرائه ان لم يقومو بواجبهم الذي يتلقون أجرهم عليه بل يريد فقط ان تمر فترة رآسة حكومته على خير وليكون ما يكون بعد ذالك .مْشا المعقول مع ماليه ما بقى غير مُرّان وبِّيه


هل يمكن القطع مع الريع السياسي او ما يسمى بالقطع مع سياسة المصالح الضيقة التي تتبعها الاحزاب السياسية في اختيار المسؤولين الحكوميين، قبل القطع مع الريع المؤسستي او ما يسمة بالقطع مع سياسة المصالح الضيقة التي تتبعها المؤسسة الملكية في اختيار اطرها التيقنوقراطيين؟ و هل يخفى على كاتب المقال المحترم ان فساد الريع السياسي ما هو الا نتاج حثمي للريع المؤسستي؟ وانه الشرط الرئيسي لتدويب و احتقان الحزب الحاكم؟


ههه والله العظيم إلى لقيتوها سايبة قالك تمتيلية المرأة.فعوض متهضرو على المواطن ومتطلباته من صحة وتعليم وسكن وشغل غدي كتهدر على تمتيلية المرأة .سير خرج غي من العاصمة أوشوف المرأة الحقيقية لي مكتلقى حتى كسرت خبز لولدها..بغيت غي نعرف هاد الناس سياسين فين عايشين .أنشري هسبريس


لنفحص ونحلل ترتيب المرشحات اللائحتين النسائيتين

فهل هكذا يتعامل التقدميون مع المرأة والاستحقاق.

انظر لنفسك في المرآة.


"يعيش حياة ويروج داخل المجتمع لحياة أخرى"،نعم للدولة المدنية والحرية الفردية.


 الإنسان حين "يحرحرها" وحين يهرب الناس من حوله بسبب التحكم السلبي الذي كان سببا في قمع كل الآراء ووجهات النظر عملا بما جاء في المسرحية الفكاهية " لارأي إلا رأي الزعيم" حين يتخلى عن الحزب معظم الأشخاص الذين كانوا يزنون سياسيا وجمد الكثيرون نشاطهم داخله بسبب تحكم "الزعيم" وحين تأتي خاصة الحزب إلى أحد الوجوه اللامعة في تاريخ الحزب من عقد اجتماع يجدد المصداقية لنشاط الحزب ويعيد إليه حيويته ثم يستقبل الرجل ضيوفه ويدعوهم إلى كأس الساي ويرفض عقد الاجتماع في بيته لأنه في وقت نعنت الزعيم وقع التنكر لكل الشخصيات والقيادات السابقة...والآن وبعد فترة طويلة من التدني والتراجع ااحزبي والسياسي والبرلماني يأتي هذا الزعيم العظيم كي يتحدث عن " المد الرجعي "...السؤال اليوم هو من باع الاتحاد الاشتراكي ومن دفع به نحووكل هذا ااتراجع؟؟؟؟ ومن المسؤول عن كل هذا الانحطاط في الممارسة السياسية التي بلغت الحضيض؟؟؟ أين القاعدة السعببة التي كان يتوفر عليها الحزب أيام كان حزبا يهز بقوته كل جوانب البلاد؟؟؟ إن الطمع في المناصب هو الرجعية الحقيقية ،والطمع في مراكمة الأموال والثروات هو الذي أفقد المغرب طريق الأمان...


تبارك الله عليك يا سياسي قال البارحة: "أحرص على فتح الباب أمام جميع المختلفين معنا في شتى المجالات، ثقافية وسياسية وتكوين جبهة يسارية تقطع مع الانتهازية والخوف والنفاق الذي اعترى الفاعلين".

أفصح يا رجل على قائمة من "يعيش حياة ويروج داخل المجتمع لحياة أخرى" أم أن الوقت غير مناسب مادامت 2.850 يوم تفصلنا على الذكرى العاشرة لإنتخابات تشريعية مرت في 25 نونبر 2011 وعلى الحملة الانتخابية القادمة ؟

أنا شخصيا لا أنتمي لأي حزب سياسي ولكن متعاطف مع يساريين من طينة عبد القادر باينة وعبد الرحمان اليوسفي (منذ 14 مارس 1998) والحبيب المالكي (مع هذا الأخير منذ سن 11 سنة) وكمال الديساوي.

ألسي إدريس لشكر, خاص الإبداع في العمل السياسي والواقعية لوضع حد لهيمنة من يستغل الاسلام السياسي. الحولو موجودة والاذان الصاغية مفقودة والأنانية الخفية منتشرة والكتابة هو الحل (كفى من الشفوي في وضع التصورات وتنفيذ سناريوهات غالبا ما تكون عقيمة).

الأولوية رقم1: تكوين لجنة من الحكيمات الحقيقيات لا الانتهازيات وتشجيع المغاربة على اقتراح حلول على الورق تسند لنخبة مكونة من نساء فقط. لاداع الوقوف عند الأخطاء الإملائية والنحوية


غريب امر هؤلاء كلما فشلوا يلعبون دائما على حبل المراة لتدمير المجتمع اكثر مما هو مدمر


واش 100سنة نفس الأمر وتكلموا على الرجعية

الله يصبر الشعب النائم


ما كاين لا يسار ولا يمين ولا مولاي بي...؛كلشي باغي حقه على ما أرى وأسمع والاحظ؛كلشي حال فمه وباغي يأكل ويعيش...؛انتهى زمن الضوخة وكلشي عاق بقوالب أهل النفاق؛الناس ابغات الخبز والكرامة والتقليل من الفهامة؛ وهاهي اهنات لنا كاملين؛لاشرقية و لااغربية ؛إنما نريدها ديمقراطية فيها أرى وهاك وما اشكماك في اللي ضدك أولا معاك؛وكفى المؤمنين شر القتال؛اعط الحق وخذ الواجب وعلى أمر الله لا تكن غايب.


لماذا لا تعطي المثل في دعم النساء بتقديم استقالتك من رأس الحزب وتعملون على اختيار امرأة على رأس حزبكم؟؟


اعتقد شخصيا ان السياسيين المغاربة وجدوا ضالتهم في التعريب والامازيغية وحقوق المرئة ليصلوا الى مبتغاهم الدستور المغربي واضح ولم يترك لكم مجال للمناورت المواطنون ينتضرون من رؤساء الاحزاب السياسية فتح المجال للشباب ليتحملوا المسؤولية التي احتكرت من طرف البعض


لقد قال المغاربةغير المقاطعين للانتخابات كلمتهم وقد كانت نسبيا تعبر عن المقاطعين العفويين او القاصدين ،وصنفوا ما يجب أن يصنف لانه لا ينفع الخداع اذا انكشف القناع ،وقد قالت العرب قديما أن الذي يملك البضاعة غير المجزاة لا يجد صعوبة في ترويجها اما البائرة حتى لو عرضت مجانا فلن يلتفت إليها أحد لانه بدا المَخْضُ عن الزَّبْد اي أن الزبدة انفصلت عن اللّْبَنْ بالدارجة "أَبَّتِي"


الحمد لله. الرجعية  (بالإنجليزية: Reactionary) مصطلح سياسي يقصد منه معارضة الإصلاحات الحديثة، والتمسك بالأسس والأساليب والمبادئ القديمة، في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، التي أصبحت بالية، ولا تحقق الأهداف القومية، وهى عكس الراديكالية و الليبرالية في النظام السياسي وعكس التنوير كثقافة.

نريد رجال من طينة المرحوم ابراهيم، بوعبيد، بن بركة رحمهم الله اليوسفي.


تحرير المرأة من القيود الاجتماعية والدينية امر ضروري وملح,واعطاء المرأة الفرصة الكاملة لتعبر عن رايها بكل حرية وان تشارك في رسم السياسة العامة للدولة امر ضروري وملح,وانقاذ المرأة المغربية من تسلط الفكر الذكوري الذي يستمد من التراث الإسلامي المتخلف.وانقاذ المرأة كذلك من المرأة التي تعادي حرية المرأة ,لان هناك جل الأمهات يعذبن زوجات أبنائهم نفسيا والعكس صحيح بحيث هناك بعض الأزواج يعذبن حماهن ,وهذا راجع في نظري الى تخلف الفكري لنسائنا الذي يزرعه مجتمعنا المتخلف في عقولهن,والحمد لله نساؤنا خطون خطوات عطيمة ولكن لا بد من المزيد واعطائهن حقوقهن كاملة بدون لف ولا دوران ولا عقد نفسية او دينية ولتسقط الوهابية السلفية في ستين داهية


السيد لشكر مزق حزبا و خربا بيتا يساريا والآن يسعى لتخريب الوطن بأكمله.

ماذا ينتظر الشعب من أمين حزب يسب ويشتم يمينا و يسارا، للأسف، إنه يعبر عن عقلية متخلفة لاتستحق ان تكون عضوة في حزب ما بالك أن تتر أسسه.

المغرب في حاجة الى شخصيات وازنة مبتكرة حكيمة تقود الأحزاب والبلاد. في ظل غيابها أو إبعادها لن نعدم اؤلئك الذين ينهقون و يلصقون فشلهم بذاك أو تلك.

لك الله يا وطني!!!


هؤلاء السياسيين عايشين بين الرباط الدار البيضاء ..وهم لايتنقلون الا ايام الانتخابات..ولا يهمهم حال المناطق الناءية البعيدة واحوال الفقراء والمتقاعدين والعاطلين عن العمل والتعليم والصحة التي وصلت للحضيض حيث انعدام الرؤية المستقبلية الاصلاحية الاستعجالية لان هذين القطاعين لايتطلبان التاخير اطلاقا وخاصة في بعض المناطق والجهات ومنها جهة درعة تافياالت ميدلت بالذات كمثال حيث تموت الحوامل وانعدام ادوية الامراض المزمنة


الزعيم غير مظهره لكنه لم ولن يتغير لان المرض استفحل، يجب الكي وهو اخر العلاج. منذ زمن وانتم ترددون نفس الاسطوانة حداثيون لكن فقط في المظهر والاخرون معتلون لكن ظاهرهم ظلاميون. والواقع انكم كلكم انتهازيون اكالون لمال الغير لا تفهمون لا في السياسة ولا في غيرها. معول تستغله الدولة لتضرب بعضكم ببعض وتخرج سالمة غانمة،تحفرون للاخرين كما حفروا لكم سابقا. المسرحية اصبحت مألوفة.


كفى من التنظير والقيل والقال منذ الإستقلال والإتحاديون واليساريون ينتجون الأفكار الريح في الريح ولم يحققوا شيئا. حققوا شيئا واحدا هو زعماؤهم نصبوا ابنائهم في اعلى الناصب الدولة والشركات التابعة لها.وكونوا ابنائهم في المعاهد العليا بالخارج.أما الشعب يحتاجونه في التصفيق والبهرجة والتصويت .


نحن ننتظر أن تدعموا ربات البيوت و نساء البوادي والجبال، والمعطلات حاملات الشواهد، بمنحة شهرية قدرها مثلا 2000.00 درهم. أما أن تركبوا قضية المرأة بالكلام و بالدعوة إلى توزيع المقاعد لنخبة من النساء الثريات و البرجوازيات و البرجوايات الصغيرات، فهذا خداع للشعب. فماذا ستنال المرأة المغربية بالملموس إن كانت للمغرب وزيرات و كاتبات دولة وبرلمانيات؟؟ راعية الغنم ستبقى راعية للغنم، و زوجة طالب معاشو ستبقى كما هي، وصاحبة شهادة عليا معطلة ستظل معطلة، و عاملة الجنس ستستمر في الوحل ...


قمة الرجعية هو إعتماد الريع السياسي للنساء. فمنطق السيد لشكر في الرفع من تمثيليات النساء في كل مناحي تدبير الشأن العام لن يفرز لنا تمثيليات نسائية قادرات على تحدي الرجعية التي تفضل بها الييظ لشكر مشكورا لكن مقترحاته لبلوغ هذا الغرض ستعمق أكثر الرجعية لأن منطق "جار و مجرور" الذي تكرسه الكوطا سيفرز لنا مناظر تمثيليات نسائية و هن لا يفقهن إلا وضع أسمائهن في المراتب الأولى من اللوائح الإنتخابية وهذا لن يخدم إلا الأحزاب الرجعية.


لشكر لم يفهم بعد أنه وقته قد حان ليرحل غيرمأسوف عليه ، لقد نجح هذا الشخص في تدمير أعرق حزب في المغرب حزب مرت به هامات مثل بن بركة وبوعبيد واليوسفي وغيرهم ، والله إنه عار على كل يساري يؤمن بالعدالة الإجتماعية وبالتوزيع العادل للثروة وبالدفاع عن حقوق العمال أن يبقى هذا الشخص كأمين عام لحزب طالما ألهمنا أيام النضال الجامعي من أجل مغرب المستقبل


المد الرجعي كما تسمونه لن يزول ، وهو موجود على مر الزمان . وإلى قيام الساعة


هذه هي الكفاءات الذي دعا إليها الخطاب الملكي و ستزيد بالمغرب قدما إلى الأمام .

جميع المجالات نفس الأشكال منذ أن فتحنا أعيننا هي نفسها التي تلعب في الساحة و من حولها من يستفيد و مسرحية التنمية مستمرة .


الأحزاب المغربية لا تؤمن بالديمقراطية من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار إن كان هناك يمين و يسار، و إن إعتبرنا الأحزاب المغربية أحزاب لأن الفرق شاسع بين أحزاب أوربا و أحزابنا التي تعتبر فقط مقاولات عائلية الهدف منها قضاء المصالح الشخصية و تنويم الشعب.


قبل كل شيئ يجب تحديد مفهوم الرجعية إن كانت الرجوع عند أفعال قوم لوط و الفساد الأخلاقي في الجاهلية فهذت شيئ جيد أما إن كانت الرجوع عن الإقتداء بالسلف الصالح وهو ما ينادون به هؤلاء الشرذمة من العلمانجيين كالتحرر من القيود الجنسية و تحلل الأخلاقي بحجة الحرية فهذا لم ولن يتحقق فالملك هو أمير المؤمنين وحامي حمى الدين وعليه أن يواجه هؤولاء من منطلق هذه الصفة


انت من السياسيين الفشلة الدين هم عالة على المجتمع المغربي لا يهمها سوى الريع والعيش المجاني بحجة انه سياسي كل الاحزاب المغربية هي احزاب صورية فقط لا تهش ولا تنش لا احد يخدم هده البلاد لقد جعلتم المواطن يكره السياسة في حين القرارات تأخدمن طرف جهة اخرى وتحرك الا حزاب كما تحرك الدمى قبل ان تحارب الرجعية يجب ان تحارب الوصولية و الانتهازية ظمائر ميتة في بلد يعج بالاستغلاليين حتى ولو كان على حساب المواطن الفقير ولاكن لاتحزن اسي لشكر انت وامثالك من امناء الاحزاب المحنطة التي اصبحت تشبه قبور الفراعنة لقد استفاق المغاربة الاحرار ويعلمون كل العلم انه لم ولن يمثلهم اي حزب في الانتخابات المقبلة و شكرا هسبريس .


كم عدد النساء في المكتب السياسي للإتحاد الإشتراكي ؟؟؟


المراة بشكل عام مغربية أو غير مغربية في بعض الحالات أقوى وأكثر كرما من الرجل والرجل العاقل لاينكر ذلك،المرأة الأم تحمل وتلد وترضع وتتحمل كل ذلك وتضحي بحياتها من أجل الانجاب ثم تسمح وتفخر بانتساب ابنها الى أبيه زد على ذلك عطاءها السخي في العديد من المجالات ،وهي في الواقع ليست في حاجة الى الفاشلين السياسيين ليركبوا على ظهرها لتسوية وضعياتهم،لان المرأة التي تعمل بيديها اليمنى واليسرى لاتقلل من شأن احداهما على الأخرى لأنهما منها واليها.جازاك الله عنا خيرا أيتها المرأة .واصلي باسرارك لن يمنعك أي أحد من الوصول الى المستوى الذي تستحقينه باذن الله والرجل دائما معك أبا وزوجا وأخا وابنا.


لقد تعب الشعب المغربي من التمثيليات التي يقوم بها السياسيون على مدى عصور من التناوب ولم يرى على ارض الواقع سوى تلاسنات وتطاحن سلبي لا يفضي إلى شئ برامج و مخططات سياسية لا نراها الا على الورق قبيل الانتخابات و ما تلبث أن تتبخر بمجرد الجلوس على الكراسي الدافئة في قبة البرلمان


Señor lachgare bocadillo mejor cállate 

Si quiere algo 

Tienes que decir lo directamente 

Yo digo una sola palabra tu salida del partido 

mejor

Partido estaba muy perfecto tu venida lo ha poniendo en situación peor 

Tu lloras para gobernar antes es una vergüenza y hoy tu envías mensaje para seguir 

El partidole falta jóvenes con certificados altos no le falta hombres igual tu viejo

Adiós driss bicadillo


مثل هاذ الوجوه التي جثمت على صدور المغاربة منذ الاستقلال الشكل هي قمة الرجعية

والله وما ينوض ا المغاربة يبدلواويطردوا هاذ الاحزاب وهاد العصابات المسيرة والحكمة. والله لا طفرناه وستدخل أمتنا نفقا مظلما لا ينتهي. كما دخلته منذ سقوط غرناطة


كلكم رجعيون.....كلكم سواسية....المناضلون الحقيقيون الذين عرفهم المغرب راقدون تحت التراب....أما سياسيو هذا الزمن كلهم يلهثون وراء المناصب....والمناصب فقط.


التنمية بدون انخراط المرأة ، التي هي نصف المجتمع ،فيها ، لن تتم ولن تعطي ثمارها ، فالمراة انسان مثلها مثل الرجل لها حقوق وعليها واجبات ، يجب ان تتمتع بحقوقها كاملة مثل اخيها الرجل ولكن عليها كذلك أن تتحمل المسؤوليات مثله كذلك ، يجب ان تتمتع بالحقوق مثل الحرية التعليم الشغل المشاركة السياسية وفي الوظائف ..... وعليها كذلك واجبات ، كتكوين الأسرة ، والمساهمة في التنمية .....


si tu es sincère laisse ta place à une femme!!


لا رجعيون ولا تقدميون ولا يمينيون ولا يساريون، بل انتهازيون باحثون عن الريع والاستفادة الشخصية والحزبية على حساب راحة المواطن ومصلحته وحقوقه...


 الرجعية ؟ أهو تقدمي ؟ ألمريأكل من مال الريع (خدام الدولة) ؟ ألم يتودد للحزب الذي هو يشاركه الحكومة للإستوزار؟ ألم يجعل من الإتحاد الإشتراكي تركة بوعبيد قرما في الساحة السياسبة ومسخا لا فكر له ولا مذهب إن لم تستحي فقل ماشئت . النساء لا يحتجن كراكيز لكي تتكلم بإسمهن هن افقه منك وأشجع منك ولهن مواقف شجاعة


كلام في الصميم 

لا تمثيلية سياسية بدون تواجد النساء في أماكن القرار المهني و الإقتصادي و النقابي


الرجعیة انت الدی فرشت لها زرابی من الورود حتی وصلت الی هداالمستوی۔الم یمت الزیدی من اجل قطع الطریق عنهم؟


قمة الرجعية هو الانقلاب على اديلوجية الحزب ومبادئه وإبعاد مناضليه الأحرار والنكوس الديمقراطي من أجل مصلحة شخصية ضيقة. لقد أصبح الحزب اليوم يزاول السمسرة السياسية للوببات والموافقة على تمرير قوانين ومشاريع تضمن مصالحهم وحتى لو كانت تضر بالوطن والمواطن.

ان هاته السياسة أهدرت المواطن والوطن كرامته وشرفه وليس النساء فقط. هدا ما جعل المواطنين يفتقدون الثقة في كل الأحزاب والضبط في هدا الحزب الدي كان في سالف الأيام تقوم له الدنيا ولا تقعد. هاته هي الرجعية الحقيقية.


الطامة الكبرى في هذا البلد ان كل من هب وذب مثل هاذ لشكر او عصيد وغيرهم لما يتكلمون يقولون ان المغاربة فشكون قاليكم تكلمو مكاني وشكون قالكم انا ضد الرجعيةلا لست معكم انا مع فكر السلف الصالح بدون عنف ولا كراهية للآخر وليس مثلكم تعادون من يخالفكم الرأي والله لو اقيم استفتاء حول ماانتم ضده لتفاجأتم ووجدتم انفسكم تغردون خارج السرب ووجب ان تعلموا ان لكل بلد خصوصياته وجب الرقي بها هل فهمت يا لشكر فلا تتكلم نيابة عني


زاهم من يظن ان هذا وأمثاله يسعون الى الرقي بالمراة المغربيةو التحسين من وضعيتها،

في المغرب هناك ثلاث قضايا للاسترزاق والتكسب المادي و السياسي و تحقيق البوز و الشهرة الموهومة،:

اولا:، معاداة دين الله عز و جل و الاعلان الحرب عليه باعادة اجترار شبه المستشرقين.

ثانيا: قضية الامازيغية و لعب دور الضحية و المظلومية و اثارة النعرات العرقية.

ثالثا:: الركوب على معاناة المراة و اختزال مشاكل المجتمع في مشكل تمثبلية المراة، و الدعوة الى تحريرها من كل القيم و الاخلاق الاجتماعية و الدينية.


للقطع مع الرجعبين يجب تنظيف البيت الداخلي للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية مع اصحاب الريع داخل البيت للمستفيدين من لوائح الشباب والنساء والدواوين وباك صاحبي


باراكا علينا من الأسطوانة المشروخة ديال الحداثة في مواجهة الرجعية.سقط القناع عن القناع.الحداثة يجب أن تتجلى في السلوك وفي العمل اليومي وفي نزاهة وصدق الفكر ماشي فقط ثرثرة في المناسبات والصالونات.


في المغرب ليس هناك لا يسار و لا يمين كلّ ( الاحزاب ) مخزنية موالية .. و لا وجود للاشتراكيين الحققيقيّين الذين عُذّبوا و سُجِنوا و اغتيلوا بسبب مبادئهم الراسخة .. ما بقي من ( الاتحاد الاشتراكي ) رحمه الله إلا الاسم الشامخ الذي سجّل عنه التاريخ بطولاته في الحرية و الوطنية .. الآن لا يوجد في المغرب إلا الدُّمى التي تقود أسماء الأحزاب اليسارية العتيدة .


أصبح الشعب المغرب لايثق في اي حزب لن ينتخبو ههههه


وهل الرجال مدعومين والنساء مخذولين اين عقلك أليس في المغرب لآ يوجد مشاكل اخرى كي تتكلم عنها هل تكلمتم عن لسامير هل تكلمتم الفساد الاذاري في الجماعات والجماعات القروية المنسية والطرق المحفورة والمشاريع المتوقفة هذ سنين هل المغرب هو سنغفورة عقلك مسدود لانه لآ يتجول لماذا بل يفكر فقط في مشاريع الخاصة والحرص على الكرسي واترك مكانك للسيدات حتى يكونون مثلك


Lachgar doit se taire,il n a rien fait durant toute sa vie politique,il est négatif,et aussi vieux


الياس العماري كان من المفروض ان يكون مكان لشكر. هزلت


لقدً فشلتم كأحزاب، يسارية او تقدمية او، يمينية او اسلامية او جمعيات نسوية او جمعيات مدنية منتخبون مسؤولون رؤساء الجماعات كلكم جربناكم من الاول، الى الاخر، وها، هي، النتيجة ظهرت بسياساتكم من المغادرة الطوعية حتى الصندوق، المقاصة من فعل شييا كمل، له الاخر تقتسمون خيرات المغرب، على، ظهر، الشعب وتتلاعبون في، الادارات والمكاتب وغدا، تخرجون للانتخابات اظن ان لا وجه لكن يستحي، وصلتم المغرب، الى الهاوية. ولكن هذا هو الحد، نتمنى، محاكمات الفاسدين والمقصرين، فيًوعملهم هذا هو الحل وعندها نتتخب، عليكم


وما راي السيد رئيس الحكومة في ما ورد بتقرير المجلس الاعلى للحسابات. وهو مؤسسة دستورية وطنية هل سنسمع - كما جرت العادة _تكذيبا لما جاء بالتقرير و اتهام المجلس بكونه يعتمد على بيانات خارجية


لم نر ولو مرة واحدة في العمر وزيرًا وفق في المحكمة يحاسب، أبداً


خاص الملك يلقا شي حل لرفع دخل المواطن ... را المعيشة غلات و المواطن ولات عليه ضغوطات كثيييرة ... را الشعب غير صابر كيتسنى فالمسؤولين يلقاو الحل ..


انا شخصيا تعودت على سماع هذه الأنشودة السنوية

دبا غير ضحكوا علينا ولكن غادي نشوفو شكون لي غادي يضحك في الاخير.


وماقولك اسي العثماني عندما يقوم الملك بتدشين مستتشفى وحين يغادر تختفي التجهيزات وطاقم الطبي وهل انتم حقا تاعيشون في المغرب ام انكم غير كتكلمو راه اسي اربعين مليون نسمة تادعيوكم الله


 رئيس الحكومة لا يكذب لان مرجعيته العقائدية الدينية الديموقراطية تمنع عنه الكذب و البهتان و قول الزور - عموما العثماني صادق فيما قال و لا عزاء للمرجفين اعداء حزب العدالة و التنمية و امينه العام سيادته.


اذا كان الملك يشرف على المشارع بنفسه اذن فماذا يفعل هذا الجيش من الوزراء والوزراء المنتدبون والوزراء بدون حقيبة ونواب الوزراء ام ان بدانا من جديد في اسطوانة بنكيران عندما تقترب الانتخابات الملك هو من يحكم للهروب من المسؤولية


لا ننكر ما يقدمه صاحب الجلالة من عمل للبلاد.نصره الله فقد دشن العديد من مشاريع كبرى..وكثيرا منها لم تنفذ يا سيدي الوزير..في جل مدن المغرب لم تكتمل ما دشنه صاحب الجلالة.وهناك ما لم تبدؤوه..بالمرة فاين مراقبتكم وتتبع اوراش العمل..ام تنتظرون من صاحب الجلالة القيام بعملكم.؟..لو اتبعتم بحق نصاءحه لكان المغرب اقوى مما تدعون....فنحن نتبع ما يدور في المغرب..فكثير مما تدعون انجز به كذب ..ربما على الأوراق ...لكن في الواقع كذب..وخير مثال الحسيمة منارة الشمال.اين وصلت بها الأعمال بعد تشتيت الكثير من الوزراء من طرف ملكنا نصره الله ...؟؟؟؟؟


حتى لا نكون جاحدين ، هناك أشياء تحققت في المغرب ، خاصة البنية التحتية و هناك أشياء متعثرة لكن يجب الاشتغال عليها 

و انا ازور دولة بترولية لها وزن ، و الله مقارنة مع المغرب ، ليي عندهم حتى الأرصفة في مدنهم ، مطاراتهم متسخة، تقول انك في حرب عالمية 

تصريف المياه غير موجودة بثاتا !



على الدولة ان تهتم اكثر بالتشغيل و تاخد الهند كنموذج في التكوين و التعليم ، 



عندما نكون الشاب احسن تكوين ، عند ذلك ليس له حاجة في الدولة ، يكون قادر على خلق شغله، و مع الثورة الرقمية كل شي ممكن !


الملك محمد السادس يعمل ما في استطاعته لنمو و ازدهار المغرب، لكن هناك لوبيات كثير تكونت مند الثمانينات يصعب اجثتاتها


أن أفضل شيء يتعين القيام به هو:استثباث الأمن والأمان بالمغرب والأمان بالمغرب بحيث لوحظ في الشهور الأخيرة اقتراف عدة اشرار لكثير من الجرائم لم يعهدها المغرب من قبل سواء بواسطة السكاكين(ساموراي )أو السواطير وأسلحة الصيد.بالإضافة إلى استعمال بعض الأشرار لدراجات ثلاثية العجلات من أجل قطع الطريق على السيارات حتى بالطريق السيار؟ناهيك عن استعمال بعض الأشرار لشاحنات قطر السيارات)dépannage )في مساعدة اللصوص عن طريق ركنها قرب المنازل السكنية من أجل الصعود عليها للدخول من النوافذ عوض جلب السلاليم؟ثانيا:يستحسن أن تقوم الحكومة بترقية الموظفين المستحقين المسجلين في لوائح الإنتظار للترقي منذ سنة2015بدعوى ندرة المناصب المالية؟علما بأن بعض الموظفين حصلوا على التقاعد دون أن ينالوا ترقياتهم التي لازالت على عاتق الحكومة.فحبذا لو تم التعجيل في الترقية خصوصا للمسجلين في لوائح الإنتظار للترقي برسم سنة2015الى 2018الى خارج السلم ،علما أن عددهم قليل.ثالثا.حبذا لو ألغت الحكومة الضريبة عن الدخل للمتقاعدين.رابعا.حبذا أيضا لو قامت الحكومة بتعويض.ماتبقى من ضحايا سنوات .


حفظ الله ملكنا الهمام رافع راية المغرب والساهر على راحة شعبه وعلى أمن واستقرار وطننا الغالي اللهم انصره وسدد خطاه اللهم احرسه برعايتك واعنه على قيادة هذا البلد الأمين


لم نر منكم منذ تولي حزبكم رئاسة الحكومة سوى الخراب،تدني الخدمات،انعدام المرافق،انقراض الحق في العيش الكريم،لا صحة ولا تعليم ولا شغل،لا شيء ،بالعكس ما بدأه رئيس الحكومة السابق من تخريب وهرطقة جئتم لتكملو مساره ومشاريعه هذا إن لم نقل زدتم الطين بلة.كفى نفاقا وضحكا على الشعب المغربي المقهور،ولكن لك يوم يا ظالم،فالله يمهل ولا يهمل.


عاش الملك محمد السادس نصره الله اتمنى لك المزيد من العطاء والإستمرارية في مشاريعك الكبرى انا شخصيا اهنؤه ،و باسم الشعب المغربي نحن جنود مجندين وراءك يا اعضم ملك عاش المغرب


اسعد الله صباحكم بتقواه،اري الحظور قد انخرط في نوبة ضحك في الصورة الثالثة حسب المنشور (فلتضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاءا بما كانوا يكسبون )صدق الله العظيم، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وأمته أجمعين.


قام الملك بتدشين مستوصف في السنين الاخيرة .رجل عري الواقع بارسال فيديو يفضح فيه غياب التجهيزات وغياب الطاقم الطبي.في حينه حوكم الرجل ووضع خلف القضبان. حلل وناقش.


إذا أمعنا للنظر في خطاب رئيس الحكومة نجده مليء بالتناقضات فكل جملة تليها نقيضتها،


Les lois et quelques volontés timides ne sont pas suffisantes tant que la mentalité de beaucoup de fonctionnaires n'a pas chat y compris après régionalisation avancée ou réforme des CRI...

Chacun interprète la lois à sa convenance...

Elles sont très permissives pour l'élite qui bénéficie de l'économie des rentes, et restrictives voir blocantes pour les citoyens ordinaires qui n'ont personne pour les protéger des abus administratifs...

القوانين تكاد توضع على المقاس لتناسب أهل اقتصاد الريع وذويهم.

أين كانت الدولة ولم تسترج مستحقاتها على القيمة المضافة طيلة 17 سنة؟

إنه التلاعب بمصالح واموال الوطن...

الحساب يوم القيامة،


مادامت الرشوة تنخر المجتمع فلا تقدم ولا هم يحزنون لا نحتاج لدكتور في العلوم السياسية لنعلم ان كان هناك شرفاء يريدون لهدا البلد الخير ام لا . الشعوب الدكية النقية الصفية تعمل ليلا نهارا ولا تسمع لها حس ولا بس .اما انتم فتتكلمون عن المشاريع وكانكم اوصلتوا بنا الا القمر سبحان الله بناء مستشفى يسمونه مشروع واله الهنود الحمر خير منكم.اكتب نعلم انك معهم ولكن اكتب وبرء دمتك امام الله وامام الناس وكن رجلا تغير على وطنك فالايام متقلبات .


تكذبون ليل نهار المشاريع الكبرى هي ان ينتج المغربة العدد الكافي من المهندسين و في احدث العلوم وان يحترم العالم والمفكر، المشاريع الكبرى هي وجود وزارة عدل لا تفرق بين المغاربة وان لا تأخذ الأحكام عبر الهاتف أو احكام بالمقابل المادي، المشاريع الكبرى هي عنابة صحبة لن أقول كأوروبا التي تهرول ن اليها مع اول رعيت برد بل يأقارنكم من الصحة برواندا التي تتفوق عليكم بمأكولات سنتك على الأقل

اما القوانين بلا تفعيل فهو ليس إنجاز إصلاح مراكز الاستثمار ومن يسيرها يتعامل كما أو انها ملكه ولا محاسب ولا معاقب

احسن شيء هو ان تقوموا بانتحار جماعي


بسم الله الرحمن الرحيم جلالة الملك يعمل ما في استطاعته ويشرف بنفسه على المشاريع الكبرى. حتى لا نكون جاحدين هناك إنجازات كبرى تحققت في عهده رغم أن المملكة ليست لها موارد طبيعية لكن هناك لوبيات تكونت مند التسعينات و تعرقل طموح المسؤولين الشباب مثل ما يقع من تشويش على مؤسسة عمومية استراتيجية حديثة النشأة


 سير سي عثماني شوف المستشفيات خاوين من ادوية 

عامرين بي شماكريا


من اهم اسباب تقدم الولايات المتحدة هو انخفاض الضريبة 10% سواء الضريبة على القيمة المضافة او الضريبة على الدخل هدا شجع الاستتمار وحكومتنا الموقرة تتجه الى فرض مزيد من الضرائب على التجار والمقاولين الصغار والاجراء بعد ان فشلت في ابتكار حلول للرفع من انتاجية الاقتصاد هدا سيذمر الاقتصاد ويسبب مزيد من الركود


اصبحت المشاريع كبرى لان التمويل اصبح ضخم بسبب ثروة القرى والمدن الصغرى التي اصنحت مهمشة بسبب الجهوية


اصبحت المشاريع كبرى لان التمويل اصبح ضخم بسبب ثروة القرى والمدن الصغرى التي اصنحت مهمشة بسبب الجهوية


نستنتج ام الملك لا يثق فيك انت و وزراؤك 

ثم اين هي هاته المشاريع الكبرى ؟ لا توجد الا في مخيلتك . البلاد حابسة . مشروع ميناء اسفي مشروع كبير و عرف اختلالات كبيرة . من يشرف عليه؟؟


لو قالها أردوغان لصدقته و قلت قول و فعل حتى إذا رأيت هذه الصورة المستزفة لوزراء و مسؤولين (يفرنسون) و يضحكون لأردوغان و وزرائه أقول هؤلاء الرجال يستهلون أما من عند ..........فهو ضحك على الشعب الذي يعاني من التخلف و الهشاشة و الفقر و الجريمة و الفساد المستشري في جميع القطاعات و الريع و الامن و غيرها إذن وفر عنا تقاريرك المزيفة و المنفوخة فنحن لم نعد نصدقك أنت و لا حكومتك.


أشمئز عندما أسمع حصيلة ايجابية وتحقيق التقدم وما الا ذالك من الامور التي تبعت على التفاؤل والواقع غير ذالك يكفي عليهم إلقاء نظرة على التعاليق في هيسبرس او سؤال شخص ما في الشارع لكي يعوا ما مدى البؤس الذي أوصلوا الشعب المغربي حتى أصبحوا على يقين من أن المواطنين سيقاطعون مهازلهم الانتخابية وعبتهم السياسي من يحكم البلد هل الحكومة أم الملك أم البنك الدولي أم الشعب أم القوى العالمية وكيف يمكن لنا الاستقلال من القوى الإستعمارية لاننا نحس بأن القرار ليس لنا وهو بالطبع ضد مطالبنا ومتمنياتنا لمستقبل هذا البلد


لا يمكن للمغرب ان يتقدم في اي مجال والسبب هو ان المواطن المغربي ليس في جيناته الاخلاص في العمل .وانتهى الكلام ولا تبحتون على اي شيء بعد اليوم في المغرب


المشاريع الكبري هل تفيد جميع الطبقات ام طبقة معينة في حين أرى أن المقاولات الصغرى هي المفيدة للطبقات المتوسطة والفقيرة لذالك نرى هذه المشاريع متعترة كون الدولة لا تساهم في تنميتها تريد تفشي البطالة والسرقة والفوضى هناك من يقتات علي هذا الوضع


قالها الشلح ومبغيتوش تفهموا.....

المغرب احسن من فرنسا الف مرة..


ادا كان هناك من يعرقل في التنمية يحب ان يكشف ويقدم للمحاكمة اما نتحدث وراء الستار ما ينبغي أن تسير الامور هكدا الشعب يريد التنمية الشعب يريد الشغل الشعب يحب الكرامة الشعب يريد ان ان يحس ان بلده تظمن له مستقبله بدل الهجرة ادن عليك سيد الرئيس أن تكون عندك الجرأة الكافية تفضح كل من يعرقل مشاريع الدولة أن يقدم للمحاكمة علانية للفضح علانية وليس التستر عليه كفانا من العفاريت والتماسيح


وجود "عراقيل المقاومة" دليل على ضعف الأحزاب السياسية وخاصة في صفوف الحزب المتزعم منذ 03 يناير 2012 السلطة التنفيذية. لو أعدت تلك الأحزاب العدة من طاقات بشرية مؤمنة بالنظال السياسي وبالخبرات المهنية وبالوطنية الصادقة لما استطاعت جيوب المقاومة الهيمنة على الحقول كلها سياسية ومالية واقتصادية واعلامية وثقافية ورياضة. رحم الله الحسن الثاني قال يوما (في بداية ثمانينات القرن الماضي) لزعماء الأحزاب السياسية ما معناه "أنا مطالب بإعداد ملك وأنتم مطالبون بإعداد طاقات بشرية قادرة على رفع تحديات المستقبل". ها رئيس الدولة في المستوى ولكن مع كامل الأسف أين هي الكفاءات القادرة على مسايرة وثيرة تحقيق الطموحات حسب خطابات ملكية سامية ممتازة ؟؟ !!

هل من حلول ؟

الحل 1: كل وزير مطالب بتخصيص لقاءات لكل مواطن يشعر بأنه قادر على تفكيك "عراقيل المقاومة" قطاعيا.

الحل 2: معالجة الشكايات واستخراج تلك التي بطياتها معلومات قيمة تتطلب اشراك مؤسسات رسمية كالمجلس الأعلى للحسابات والنيابة العامة ومجلس المنافسة ومؤسسة وسيط المملكة والمجلس الوطني لحقوق الانسان والمجلس الوطني للصحافة في العودة لتعميق دراستها بمهنية عالية.


لا اشك في كلام رئيس الحكومة.شخصية رزينة وصادقة.

اللهم وفق وطني وملكي للخير.


وجود عراقيل المقاومة يعني ان لوبيات الفساد والنهب والبلوكاج أصبحت شريكة في صنع القرارات و القوانين خالقة فجوة قانونية تتحكم بها في مقاومة ومساومة المشاريع التي تشدد عليها المراقبة وهدا بمباركة ودفاع قانوني قوي من الأحزاب السماسرة والتي تحمي تلك القوانين في البرلمان بغرفتيه مقابل مصالح متبادلة من تحت الطاولة.

والبلوكاج الحكومي اليد عرفه البلد والتحالف الدي يقوده حتى اليوم هدفه هو مقاومة المصلحة العليا للوطن والمواطن .

فالخطاب الملكي الأخير وتقارير المجلس الأعلى للحسابات بمثابة قاعدة وقرار للقطع مع تلك الحسابات الشخصية والحزبية الضيقة ضد السمو مصلحة المواطن والوطن وتنميته وعليه بالتعديل الحكومي هو فرصة لإبعاد سماسرة السياسة كما ابعدهم الناخب في الصناديق النتخابية.


اعتقد شخصيا وانا واتق من قولي ان المغرب يديره شخص واحد كان الله في عونه وسدد خطاه هو الدي يشرف على وضع الحجر الاساس وهو الدي يتفقد الاشغال الكبرى دون سابق اخبار حتئ يقف على الورش وهذا شيء يتمنه الشعب المغربي الذي يقوم بهذه الاعمال كلها مشكورا هو جلالة الملك والمآت من الوزراء والمسؤولون في نزهة لولى المراقبة والمواكبة المشكورة لجلالة الملك لما تراوحت الاشغال مكانها مولاي اعانك الله وسدد خطاك وجعل في الصالحات ذكراك


سلام على من اتبع الهدى وليس الغي والكذب والبهتان والزور والتحايل على المواطنين .اسي رئيس الحكومة ووزير قلة الصحة ما بال مستشفيات تبنى ولا تفتح ابوابها للمرضى( الا عائشة بتمارة) وحتى أن فتحت ودشنت لا تجهيزات ولا أطباء و معرضين كافيين للمواطنين(المستشفى الجامعي بسلا)والأمثلة كثيرة.وقطاع التعليم حدث ولا حرج ..فأين هذه المنجزات ..آسي العثماني تهلاو غير في هذين القطاعين المهمين بالنسبة للناس.


منذ ستينيات القرن الماضي ونحن ننتظر هذه النتاءج الكارثية التي جاءت نتيجة السياسات البوليسية الارهابية للدولة التي كرست كل ما تملك من وقت وجهد من اجل كسر شوكة العدو اللذوذ الا وهو الشعب ....نعم الشعب .انه تحصيل حاصل يا سادتي ,وانتم تعرفون التاريخ احسن مني...


...السلام عليكم 



نعم صحيج ان الملك اعزه الله دشن ويدشن مشاربع كبرى وحبه لشعبه واضحة...ولكن !!



هم جعلوها مشاريع صغرى ..!! ولاداعي للبحث عن من ( هم ) !! اسالوا اطفال الشارع يجيبونكم بكل براءة وعفوية ...



ان الله رقيب عتيد .... سريع الحساب .. جبار ...



هذا من يخاف الله .. لان القوانين لاتخافونها لما حسبتم من حسابات لها !! اما القانون الالهي .. فهو كالقدر والمصائب وزلزلة الساعة


نريد إرساء ديموقراطيه حقيقيه في البلاد أولا. على غرار ما يحدث في تونس. 

باركا من الهائنا بالخزعبلات.


من ورد اسمه في التقرير،و ثبتت في حقه الادانة،يجب إيداعه السجن،لأن الإعفاء سيشجع الجميع على ارتكاب نفس الافعال،و خاصة التطاول على المال العام


خمس سنوات ونحن نسمع على مجلس جتو والغضبة الملكية ويتم طرد مجموعة من الوزراء وتشكيل حكومة وزارية جديدة لكن كل ما يدور في السياسة المغربية سوى الكذب على الشعب من أجل نيامه وإسكاته


بدون تفعيل مبادئ عدم الإفلات من العقاب و ربط المسؤولية بالمحاسبة تبقى تقارير مجلس جطو غير ذات جدوى سيستمر الفاسدون وناهبي المال العام و أباطرتهم و شبكات دعمهم المعشعشة في دواليب تدبير الشأن العام المغربي في تبديده و هدره و اختلاسه و الرفول في نعيم الريع السياسي الفاسد و امتيازاته و منافعه و مكاسبه و الارتقاء الإجتماعي و التسلق الطبقي و الإثراء الغير المشروع على حساب شرائح الشعب المغربي الكادح و المحروم المتردية أوضاعها المعيشية الصعبة و القاسية و التي تئن تحت لهيب سياط سياسات التيئيس و التفقير اللاشعبية المخزنية و التراجعات الممنهجة المتواصلة عن الحقوق و المكتسبات الاجتماعية والاقتصادية...


مرزوكة العالمية اشار اليها التقرير حيث تم تدميرها من طرف المسؤولين لعدم تحركهم في الوقت المناسب .

السياحة دمرت 100% وفي غضون شهور او اعوام مقبلة ستصبح مثل ارفود وزاكورة و تنغير يعني مدن ميتة و غير نافعة و ما على الساكنة الا الهجرة كما حدث لجماعة سيدي علي المهجورة و مركز الطاوس.


أعجبتني عبارة المغرب مازال فارقا في الأعراف وابممارسات التقليدية لدا سيعاقب المسؤولون عن الخروقات بالإعفاء من المسؤولية فقط. فعلا هدا هو الواقع فمثلا بخصوص الجماعات الترابية باستثناء القليل منها تجد المواطن نفسه أو الشعب يمارس ضغطه على مسؤول سابق معروف بالفساد الإداري والمالي وربما حتى الأخلاقي لكي يترشح من جديد ويعود إلى كرسيه وهدا ما يريده هو نفسه لأنه جزء من هدا الشعب ولا يمكن أن نلومه وهكدا دواليك طبقا للمثل الدي يقول عادت حليمة لعادتها.


نحن اصحاب الخدمة المدنية الثمانينات نطالب بانصافنا طال انتظارنا نستحق خارج السلم منذ 2004اللهم احفظ الساهر على حقوق العباد عاهل البلاد وأعنه يارب على تحقيق ما يصبو اليه


الزلرال السابق كان في غير محله من كان يستحق الاعفاء هو اخنوش لوحده هو المسؤول عن القطاع صاحب شرارة الحسيمة. و الاقالة التي لم تكن في صالح الشعب او بالاحرى كانت ضد الشعب هي لوزير كان من احسن وزراء المغرب عبر التاريخ هو وزير الصحة الحسين الوردي.


وهل جزاء الوزراء والمسؤلين الذين سرقوا المال العام ونهبوا ثروات المغاربة فقط ان نزيحهم من مواقعهم ونضع مفسدين جدد مكانهم . وهل هذا ما يتوقع المغاربة من جطوا و مجللس المحاسبة ؟ ام دفع ملفات هاؤلاء اللصوص الى المحكمة لمحاكمتهم امام الملاء ليكونوا عبرة لغيرهم في المستقبل.


تعديل حكومي لن يفي بالغرض ولن تلد معه العصى السحرية ليلبي انتظارات المغاربة.... ستبقى دار لقمان على حالها والانتظارات ستتفاقم.... إذ مع كل عجز يطرح كبديل تعديل حكومي حتى ينشغل المواطن إلى حين.....


مالفائدة من هذه التقارير لقد كانت هناك تقارير تشبهها من قبل فماذا كانت النتيجة وماالذي تغير الواقع يلمسه ويراه الكبير والصغير لسنا في حاجة الى تقارير جطو او غيره نحن في حاجة الى اصلاح جذري حقيقي وبلا ما يبقاو يضحكو علينا بالتقارير الفارغة


"الزلزال السياسي" والدور الكبير الذي لعبه المجلس في إحالة عدد من المسؤولين الحكوميين إلى التقاعد السياسي بدون محاسبة ولا عقاب لأننا دولة العدل و الوطن غفور رحيم وعفى الله عن ماسلف.


مدرب المنتخب الوطني يتقاضى تقريبا ما يتقاضاه 15 وزير ،لماذا لا نستقطب وزراء من اوربا وامريكا وروسيا للنهوض باوضاغ البلاد؟ نستقطب وزير اول من كندا نعطيه 10 مليون سنتيم افضل من مدرب اجنبي ندفع له 100 مليون من معي في الفكرة،اتمنى من الملك ان تصله هذه الفكرة ويعمل بها.


بالفعل تقرير جطو سيساهم في تعديل وجوه الحكومة بوجوه أخرى معروفة وهدا ما يسمى بحكومة التناوب على استنزاف أموال الشعب، وكذالك سيتم تمزيق التقرير بدون محاسبات اباطرة الفساد. من اكتر المستحيلات ان يحاسب المخزن نفسه و زبانيته. الشعب هو الوحيد القادر على ذلك لكن عندما يتغير حاله فهو مريض أيضا بالفساد.


غادين يعفوهم من منصب باش يعطوهم منصب حسن منو... راه الى مكانتش المحاسبة من بعد الاعفاء وغير بصحة شعب فقد المصداقي فيكم


الدولة كاملة خاصها تعديلات بلا حدود. كل الترقيعات لم تجدي نفعا و لن تجدي نفعا لا في القريب المنضور و لا على المدى البعيد. بلدنا يتهاوى صوب منحدر كالح الظلمات و لا نرى إلا كراكيز من حولنا لا حول و لا قوة لها. أما آن الأوان لمن بيده الحل و العقد أن يعلن حالة طواريء في كل أرجاء البلد و تلبية نداء العقل مرة واحدة و وحيدة. سنبقى ندور حول محورنا و لن نخرج من مستوقعنا إن لم تأتي البادرة من فوق، لقد عمت الفوضى و كثر صراخ و عويل المواطنين أملا في بناء دولة حقيقية و وزراؤنا لازالوا يتبادلون التهانيء و القبلات أملا في نيل حقيبة ما في دولة تفتقر لبوصلة البناء و التقدم.


على من تضحكون ؟ ...تقارير المجلس الأعلى للحسابات تنتهي عند مول الزريعة ...سنوات وهذا المجلس يضع أصبعه على مكامن الخلل وعلى الاختلالات الفادحة التي تهم تدبير المال العام ...هل سمعتم قط أن وزيرا قدم للمحاكمة ؟ اللهم لا ...هل سمعتم قط أن الاختلالات المذكورة ثم تجاوزها ؟ اللهم لا ...فنفس الاختلالات تتكرر وبصورة أفدح وأخطر سنة بعد سنة ...ربط المسؤولية بالمحاسبة هو مجرد شعار ثم وضعه في الدستور للالتفاف على مطالب حركة 20 فبراير لكن ما كل مرة تسلم الجرة ...المستفيد الوحيد من تقارير المجلس الاعلى للحسابات هو مول الزريعة فهو يوزع الاوراق المخصصة لكل قطاع وزاري ليضع في الواحد منها كوكاو والثاني الزريعة والثالث الحمص والرابع وهو يهم شق التسيير يضع فيه اللوز ....المشكل في المغرب مشكل سياسي والكل يدور في فلكه ولا تغيير في المغرب بدون ديمقراطية حقيقية غير ذلك فأننا نضيع الوقت ونهدر طاقات الوطن ....المغرب واقعه معروف لا يحتاج لتقارير المجلس الأعلى للحسابات..فالتعليم في أسفل سافلين وسيهبط إلي الدرك الأسفل مع ما سمي بقانون الاطار قس على ذلك الصحة والعدل .. للأسف الواقع لا يرتفع


لا معنى لاعفاء مسؤول كان السبب الرئيسي لتردي أوضاع قطاع ما، وتشتيت إمكانيات مادية هائلة، و أيضا والخطير جدا عرقلة عجلة التنمية في البلاد، مما يعني التأخير المتواصل للحاق بالبلدان السائرة في طريق النمو. المحاسبة ثم المحاسبة الآنية(en temps réel) ، وباك صاحبي يجب القطع النهائي معها. أما إعفاء مسؤول سمن حساباته البنكية في الخارج والداخل فهو تقاعد مبكر يتمناه الجميع....


المجلس الاعلى للحسابات

في بلادنا نفخر بالمجلس الاعلى للحسابات.،

وقف على عدد من الاختلالات.،

و أنجز الملفات،

قدمها للجهات،

المعنية فاتخدت القرارات،

عاقبت المتورطين من الشخصيات،

أعفتهم و غيرت وظائفهم،

و أبعدتهم عن الشبهات،

تركت لهم الامتيازات،

مهما كان الحال ساهموا في الانجازات،

المواطن غير راض توعدهم في الانتخابات،

على الخشبة استمتع بالمسرحيات،

حكومة و معارضة تبادلت الاتهامات،

ضاع في متابعة النقاشات،

المغرب النزيه لا يراه إلا على الشاشات،

و الحسرة والتأفف والاستخفاف من السياسات،

مواقع التواصل تتسائل أين الثروة و الخيرات،

فيها من يسخر و فيها من يثني على المجهودات،

ننتظر ما ستفسر عنه تحريات،

المجلس الاعلى للحسابات،

له منا التقدير والاحترام لو رماها في سلة المهملات،

ودفنها حية في قمامة النفايات.


ها ﻻختﻻﻻت باينة وواضحة السي جطو كما العادة لكن أين هي المحاسبة والمتابعة لهؤلاء المسؤولون الدين تبت في حقهم عدم المسؤولية والفساد ليطبق في حقهم القانون لكن مع اﻷسف لم نسمع قط مخاكمات وعقوبات تتخد في حق هؤﻻء المفسدين والغريب جدا أن أقصى الاجراءات التي تتخد في حقهم هو نقلهم اوتحويلهم الى مدن أو ادارات أخرى هدا هو جزائهم ليبقى الفساد ساري في بلادنا بكل حرية وبدون حسيب ولا رقيب .ادا الى متى ؟؟؟؟؟؟


لماذا لا تفعل مسطرة الحساب!؟ 

لا نريد تغيير الوجوه بأخرى وكانه منتخب وطني، بل يجب محاسبة ومعاقبة كل من تبت في حقه تقصير وتبديد المال العام، براكا من عين ميكة.........


اكبر قطاع فيه اختلالات كبيرة هو قطاع الفلاحة والصيد البحري حيث هدر المال العام وانجاز مشاريع دون استثمارها وتوزيع الأموال على فلاحين دون فائدة وعدم بلوغ حتى نصف اهداف المخطط الاخضر واستنزاف الفرشة المائية 

اما ONSA التي من المفروض ان تراقب سلامة المواد الغذائية فحدث ولاحرج 

كل هذا تحت اشراف السوبر وزير عزيز اخنوش


مجلس جطو من خلال العنوان هي رسالة لما يقع في المغرب بأن كل مجلس هو يصبح ملك لصاحبه يفعل فيه ما يريد بمعني كل مسؤول عن مؤسسة تصبح تابعة له كل ما يقع بالمغرب من كذا وكذا وتقارير وكشوفات هي وسيلة مضللة للرأي العام هم يعرفون من هم المفسدون لكن الدولة مرتاحة لهم للآن الشعب هو المهم للدولة وعيه وترقيته وعلمه وثقافته خطر علي الدولة اكتر من المفسدون مادام الشعب دمدومة وشبابه مشرمل وكثرة الكريساج وللاغتصاب وووو دولة بغات هادشي هكذا منهاجية الدول المتخلفة ترى بأن زوالها هو في توعية شبابها لكن العكس سيكون جهل للأمم نهاية كل الضلم والحكرة فقط مع الوقت


 يجب محاكمة هذا الشخص هو الاول لانه كل مرة يخرج لنا بتقرير ويفتحص الإختلالات في الإدارات والجماعات والمجالس الجهوية وووووو.وفي الأخير ليست هنالك محاسبة ولا عقاب.سئمنا من هاته المسرحية ومن مخرجها ومن كاتب السيناريو ومن ممثليها.هرِمْنا.


في الدول التي تحترم نفسها، ترتب الجزاءات والعقوبات، وأضعف الإيمان، أن يقدم المسؤول على وضع استقالته، كاعتراف منه على فشله في تدبير المهام المنوطة به، لكن في المغرب، الأمر مختلف تماما، إذ لا تكفي احتجاجات المحتجين، ولا حتى مقالات الإعلاميين .. للإطاحة برؤوس الفساد التي خربت البلاد و نهبت أموال العباد بالباطل، فالمسؤول عندنا إن كان مدعوما، يبقى متمسكا بكرسيه "ممسوقش لبنادم"، كل ما يعنيه هو راتبه السمين علاوة على الامتيازات والسفريات الفنادق الفخمة، وبطبيعة الحال "وكلشي على ظهر الشعب وبالتالي، فإن المسؤولين سيعاقبون بالإعفاء فقط".


المطلوب من المجلس الاعلئ للحسابات ان يكون جزء من الحلول لا جزء من المشاكل تفائلنا خيرا حينما عين جلالة الملك هذه اللجنة انها ستحل المشاكل بمحاسبة المختلسين للمال العام وتقديمهم امام القضاء ليكونوا عبرة للاخرين وهذا مطلب الشعب المغربي الحر الاصيل الذي لم تلطخ ايديهم بالمال الحرام السيد الرئيس اللجنة المحترمة اننا ننتظر منكم ومن لجنتكم محاسبة المختلسين للمال العام دون هوادة المسؤولية امانة في عنقكم سيدي الرئيس حاسبوا قبل ان تحاسبوا امام الله الشعب المغربي ورائكم وبجانبكم والله معكم توكلو على الحي الدي لايموت


أن التقارير المتتالية لسيد جطو حول مشاكل واعطاب التسيير و التسيب التي تعرفها مالية الدولة تلزم الدولة واخص بالذكر القضاء بأن يبث وباسرع وقت ممكن في هذه الاختلالات والاعطاب التي تستلزم المحاسبة لارجاع ماتم نهبه،وان تكون محاكمة هؤلاء المتسييبين واعداء الوطن لانهم فقدت الثقة فيهم مما يستوجب السرعة في اصدار العقوبات والجزاءات

لأن مثل هذه التقارير تخلق جوا من التشاؤم داخل البلاد مما يستوجب ارجاع الطمأنينة لمحاسبة كل من سولت له نفسه الترامي على اموال دافعي الضرائب


في هذه السنين الأخيرة، ترددت كلمة "إختلالات" بكثرة في كل تقارير المجلس ، وأرجو من الإخوة المتدخلين أن يفيدوني بمدلولها الحقيقي. شخصيا، لا أرى لها تفسيرا آخر إلا "السرقات". هذا من جهة، أما من جهة التقرير، فماعسى أن أقول ، لاسيما حين أقرأ " يتحسس المسؤولون عنها رقابهم خوفا من تحرك مسطرة المتابعة في حقهم".... "وباتت تقارير المجلس تَخلق ( الرعب )؟؟ في نفوس عدد من مديري المؤسسات العمومية" ....."والدور الكبير الذي لعبه المجلس في إحالة عدد كبير من المسؤولين الحكوميين علي التقاعد السياسي"؟؟؟؟؟؟؟ 

نريد توضيحا أكثر من المجلس، هل "المتابعة في حقهم" تعني محاكمتهم ؟ وهل "تَخلق الرعب" تعني الرعب خوفا من السجن وأن تُصدر ممتلكاتهم وممتلكات ذويهم ، التي أصولها من أموال الشعب ، وكذلك ما نهبوه من أموال ؟؟ أم الرعب هو فقدان المنصب (المتجر)، او (ثديي البقرة الحلوب ) ؟؟؟؟ أفيدوني، ليطمئن قلبي، يرحمكم الله.


"و الدور الكبير الذي لعبه المجلس في إحالة عدد من المسؤوولين الحكوميين الى التقاعد السياسي" 

هل هذه محاسبة أم مكافئة؟؟!! والله إلى مابقيتش عارف أشنوا كايوقع فبلادي....!!!!


تعديل حكومي زلزال تسونامي غضبة تقليقة كل هذه مسكنات الشعب المسكين. راه عقنا


حشومة عليكم. لا ترعبوهم. قولوا لهم : عفا الله عما سلف.


المحاسبة والمحاكمة واسترجاع المال المنهوب ،أما إحالتهم على التقاعد فهو تراوي على الأنضار وترك المجال لآخرين ليكملوا ما تبقى ،


حتى وصلنا إلى نهاية ولاية هذه الحكومة الحالية ، لم يتبقى لها شئ كثير . الآن بدانا وبصعوبة ايضا ونجر في الوقت ونسعى إلى تعديل الحكومي او" إعادة تشكيل الوزارات " كما انكم لا تعرف من كان ضعيفا في مسؤوليته ونبدأ في التفاوض حول من سيحل محل من يتولى المنصب في المكان وتظنون أن الشعب غبي الى هذه الدرجة !

Jusqu'à la fin du mandat de l'actuel gouvernement, il ne restait plus grand-chose. à présent que vous cherchez avec difficulté et traînions à faire modifier le gouvernement ou à "remodeler les ministères" comme si nous ne savions pas qui s'était faible dans sa responsabilité et on commence à négocier qui serait remplacerait qui en place et prendre le fauteuil . vous pensez que le peuple est si stupide à ce point !t


تقرير المجلس الاعلى للحسابات، يكرس دبلجة الخلل الاجتماعي و الاقتصادي؛ في تسيير اكبر القطاعات حيوية، ويحتوي في فحواه عدد من الاختلالات في تدبير الميزانيات المرصودة؛ ويحمل في طياته رسائل سياسية مشفرة، هذا من جانب الدبلجة؛ من حيث الموضوع اعتقد انه يجانب الصواب في طرحه؛ لان الاشكال ليس في طرح الخلل ولكن الاشكال في طرحه والاجابة عنه اضافة الى الطرح مناصفة في جعل كل المؤسسات بدون استثناء تحت تقارير وجل الادلة تحت تصرف الجميع؛


لايمكن لأن المشاكل تكاترت و اصبحت معقدة وعويصة لأنها لم يتم التطرق لها في وقتها ... والحل الوحيد المعمول به حتى الان هو تركها. الشباب الدي يمكنه صنع التغيير هاجر و يفعله في فرنسا و كندا و الامارات وقطر ووو لان هناك تشجيع مادي ومعنوي و عمل جاد و متابرة من أجل عيش أفضل للجميع ووو هنا نتعبد فقط وبكثرة...هدا لايعني ان ليس هناك الكثير من البانضية...!الكل حدر من التغيير من الحاسبة والقليل ما يكون في مستوى المسؤولية. نتعامل في جو استعماري محدود الافاق و قديم. و نطبق حرفيا ما تمليه عنا البنوك ... هناك مشاريع ملكية ضخمة أنجزت لكن المشروع المعرفي الثقافي الرياضي الفني الترفيهي و الجدية في العمل و العدل و البيئة و الصحة ووو لازال شبه متوقف. مرض التظاهر و الأمراض العقلية طغى و البيئة ملوثة و المخدرات...في نضري يجب تجنيد كل الامة ليس فقط 15000 شاب حتى نعي أن بدون عمل و مساعدة وجد و متابرة لايمكن أن تكون لدينا إنسانية. لخوانجية لم ولن تنجح لحل المشاكل لأنها فقط ديماغوجية ...


لمدا ﻻ تقدم هده ااتقارير الى المحاكم المختصة و كل واحد يدافع عن نفسه بواسطة محاميه هل تبديد أموال عمومية ليست بجريمة يعاقب عليها القانون؟ كيف يتحدتون عن ربط اامسؤولية باامحاسبة بدون محاكمة !


(......) خاصة بعد واقعة "الزلزال السياسي" والدور الكبير الذي لعبه المجلس في إحالة عدد من المسؤولين الحكوميين إلى التقاعد السياسي.

هدا ما ينتضر المسؤولين "التقاعد السياسي..."

حسبي الله ونعم الوكيل


اين المحاسبة لمن اثبت التقرير اختلاسهم..!!!


اللجوء إلى الإعفاء فقط، لا فائدة منه لحماية المال العام وردع المسؤولين الفاسدين أو المقصرين. لابد من المتابعة القضائية إذا صحت الإرادة في تخليق حماية المؤسسات واستعادة ثقة الموطن فيها. أما الإعفاء فقط، فهو بمثابة تغيير فاسد اغتنى من المال العام، بفاسد محتمل سيغتني بدوره بدون حق، ليترك مكانه لآخر، وهكذا دواليك...


تقرير مجلس جطو يجب أن يفعل لإتخاد إجراءات لمحاسبة الفساد ونهب المال العام ...أما التعديل الحكومي فهو مسألة سياسية صرفة .... يجب عدم خلط الأشياء


المجلس فضحت تقاريره بشاعة التسيير والنهب....والمحاسبة هي التي تجب في حق كل ناهبي المال العام وعرقلة المشاريع التي ستنمي الوطن..وهده فرصة لتعيين الادمغة الوطنية التي لها من الكفاءات ما يتوازي مع التنمية البشرية للبلاد النهوض باقتصادها ......


ياوطني كيف السبيل للخلاص الكل يعرف كيف السبيل ولاكن الإرادة السياسية غير متوفرة هو العدالة وتطبيق القانون بحدافيره دون أي استثناء الدول التي تستعمل القوانين تتكلم عن إنجازاتها في الإقتصاد ونحن نتكلم عن الفساد في كل مرة نفلته ونعيد تووجيهه حثى سار مشروعا مهيكلا يدبح مستقبل بلادنا


جطو هذا الاسم جال كثيرا على مؤسسات الدولة تقلد كثير من المهام الوزارية يعرف خفايا وخبايا الدولة لكن لن يقدر على فعل شئ واحد لماذا؟؟لان الفاعليين الكبار وتوصيات صندوق النقد الدولي والمحسوبين عليه في وطننا العزيز لايريدون للمغرب التقدم وللشعبه ولهذا تبقى تقارير المجلس حبرا على ورق


لا مجلس جططططو ولا مجالس الحكومة هي التي بيدها القرار في ما يدور في كواليس المجتمع الشعب المغربي وفضاءيح المؤسسات العمومية وتخريبها واستنزاف ثرواتها بل هناك شبكة مرتبطة فيما بينها من أجل استمرار الوضع من اسواءالى اسواء وهي محيطة بالقصر الملكي. بالمثل المغربي لفارس الجمل فراس الجمال.لايبدل الله بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.


الإحالة على التقاعد هي مكافئة لما ارتكبه المسؤول من تبدير للمال العام ونهب وسوء تسيير وتحويله إلى حسابه الخاص أو حساب شركائه الدين كانوا يستفيدون من هدا المال واخفاءه بنسبة ربحية.

وعند الإعفاء أو الإحالة على التقاعد يكون هدا المسؤول قد حقق هدفه وسوى تقاعده والأن جاء وقت اقتسام الكعكة مع شبكته واطلاق مشاريع خاصة.

فهؤلاء فهم يطلبون الإعفاء أو يختلقون اختلالات في قطاعاتهم ليطلع عليها قضاة المجلس وبالتالي تتم اعفاؤهم التفرغ إلى التمتع بتلك الثورة التي كسبوها من المال العام.

يحب المحاسبة والمتابعة القضائية الصارمة مع استرداد المال العام وليس المكافءة.


الحل اذا اريد للمغرب ان يخرج من الحالة التي هو عليها والتي من بين اسبابها الفساد المالي وان ينهض نهضة حقيقية هو تعيين شخصيات ذات شخصيات قوية على رأس الوزارات التي لها علاقة بمحاربة ظواهر التسيب والفساد واخضاع الجميع للمراقبة والمحاسبة مهما كان الموقع.اما الاعفاء بدون عقاب فليس حلا لان تعويض شخص باخر من دون حساب لن يمنع الطرف الجديد من القيام بنفس العمل.فالقضاء على الفساد لا يحارب الا بالعقاب بالسجن وارجاع المال العام.


A mon avis faut il penser de choisir personnes de la cour des comptes dans des postes sensibles du gouvernement pour gerer la situation alarmante dans ces postes.

Autrement dit considerer la cours des comptes comme une pépinière pour le gouvernement


السلام عليكم لماذا لم يتم ربط المسؤولية بالمحاسبة ولماذا لم يدرج اسماء الأشخاص الذين ثبت في حقهم الافتحاص ونتمنى متابعتهم قضائيا حتى يكونوا عبرة للاخرين


الى متى سنجتر مفردات: الفاسدين يجب محاكمتهم...فتح المجال امام الشباب، إعطاء النساء حصة معينة في المجالس البرلمانية والبلدية. مشروع التنمية البشرية، مشروع المخطط الأخضر. لقد ثعبنا من الكلمات البراقة التي لاتسمح ولا تغني. 

حفظ الله شعب تونس، والرحمة والمغفرة للبوعزيزي.


تقرير السيد جطو.. عنوان بارز لحملة تدقيق في الحسابات يقوم بها السيد جطو رئيس قسم الحسابات.. حسنا

إلى هنا الأمور واضحة.. لكن ما خفي كان أعظم.. فهذه قطرة من بحر فلا يقتصر الأمر مسؤولي القطاع العام بل حتى الخواص ينهبون صناديق القطاع العام (مثال معمل الورق) بطنجة 

نتمنى أن تشمل الحسابات فئة عريضة خصوصا مخترقي القانون الذين يتمتعون بمظلات تحميهم

جرائم تقع كل يوم إختلاسات تزوير نهب صناديق عامة التهرب من الأداءات وهنا أقصد باطرون شركة الورق بطنجة الذي يعيث في الأرض فسادا الذي نهب اقتطاعات عماله لصندوق التقاعد قبل أن يشردهم..

115 عائلة من شركته هاته تطاول على القانون وزور واختلس وموه وتهرب من كل ما من شأنه متابعته

إذا كان السيد جطو مشكورا يحاسب المدراء العامين فمن يحاسب المدراء الخاصين؟؟ خصوصا أن الأمر يتعلق بخروقات خطيرة جدا وضرب عرض الحائط بقانون الشغل وإهانة أعوان القضاء وتغيير إسم شركة تحت التصفية القضائية هذا الأخطبوط في منطقة مغوغة طنجة ولا زال العمال مشردين بلا مستحقات بعد أن حكمت المحاكم الثلاث لصالحهم واستبدلهم بعمال جدد ليواصل الإنتاج دون حسيب ولا رقيب


فانواتو او VANUATU هي عبارة عن ارخبيل بركاني وتقع جنوب المحيط الهادي وعامتها هي مدينة بورتفيلا او Port Villa والعاصمة هي اكبر مدينة وبحكم قربها من استراليا حوالي km 1750 فلقد زرتها اربع مرات فهي جميلة وخلابة وهادئة جدا سكانهااكثر طيبوبة يتكلمون لغتهم الام بسلاما او Bislama والفرنسية بطلاقة نظرا انها كانت مستعمرة فرنسية ويتكلمون كذالك الانجليزية بطلاقة كذالك نظرا انها كانت مستمرة من بريطانيا قبل ان تستعمر من فرنسا.عملتها هي VATU و 100 VUV تساوي 8 دراهم تقريبا اي ان عملة هذا البلد جد ضعيفة.لكن مؤشر البورصة لهذا البلد عالميا فهو جد مرتفع اكثر من المغرب.سكانها اقوياء ونساءهم جد خجولات.


شكرا لعبد الغني.. كنتُ بدأتُ بالبحث.. لكن تعليقك يكفيني.. و جاء في بالي أن هذه البلدة لم يأتيها مغاربة بعد.. لكن وصلها عبد الغني.. دمتَ بخير و تحية لمغاربة العالم..


شكرا اخي منتصر وادام الله نصرك ورفع شانك.


لو رئاتهم خارج الوزارة سيعودون الى المكاتب ولو اخرجوهم من المكاتب سيعودون الى البرلمان ولو اخرجوهم من البرلمان سيكونون مستشارين واو اخرجوهم من الاستشارة سيكونون موضفين اشباح 

اللهم ان ماتوا


لماذا الی خارج حکومة العثماني فقط لا بل الی المحاسبة فالسجن و مصادرة ثرواتهم وممتلکاتهم الحرام لکي یکونوا عبرة لمن سیخلفونهم (الله یعطي الصحة للسید جطو) ومزیدا من التالق لفضح اللصوص.


مثل سابقاتها من القارير التي ارسلت عشرات الفاسدين الى السجون ..كفاكم ترهات وهري فارغ وبالخصوص جملة شهير تتناقلها الصحف والوزراء...في أي موضوع يتم إدراج توجيهات الملك وإظهاره على أنه غير مسؤول عما وصلت إليه الأوضاع..ارتقوا بأساليبكم واحترموا العقول رجاء


المطلوب من اللجنة الموقرة القيام بالواجب الدي يفرضه الدين الاسلامي والذي ينتظره الشعب المغربي بفارغ الصبر المحاسبة والمتابعة لقد اختاركم جلالة الملك لهذه المهمة النبيلة لتقته فيكم ونزاهتكم فتوكلوا على الله الشعب ينتظر عملكم لقول الله عز من قائل فقل اعملوا فسيرئ الله عملكم ورسوله والمؤمنون صدق الله العظيم


إذا لم ترسلهم إلى السجن فمن الأفضل الإحتفاظ بهم واعفائنا من مصاريف جطو ومجلسه فكلنا نعرف حجم السرقات وأن ما جاء به جطو ليس حتى واحد في المئة من المال العام المنهوب، نريد اعتقال اللصوص والحجز على ممتلكاتهم لصالح خزينة الدولة وليس الاقتصار على التشهير فقط بمؤسسات. نريد أشخاص بأسمائهم وراء القضبان أو على حبل المشنقة


هده التقارير لا تساوي شيء على الإطلاق و لا جدوى لها 



و الزلازل + الغضبات لا تسمن ولا تغني من جوع مجرد للاستهلاك لتنويم القطيع 



الاختلالات و الفساد و الأيادي الوسخة ...... يجب محاسبتهم و إسترجاع الأموال العامة المنهوبة و سجنهم من غير دالك سنبقى ندور في دائرة مغلقة


يا ريت يتحاسبوا و يتطبق عليهوم القانون بحال الدول الأخرى يدوزوا الحبس و يتجردوا من الممتلكات. يا ريت يتنقاو الإدارات المغربية يا ريت


Faut il choisir des personnes de la cour des comptes pour affectation dans postes à problèmes sensibles et laisser les politiciens trop loins.


زيادة علي ان الاحزاب المكونة لهذه المحكومة ليس بها حزب نظيف فكذلك لم يكن الرجل المناسب في المكان المناسب مثلا وزير الاسكان ليس له دراية فحسب ولكن حتي كاريزماته وزير الصحة هو مدير سابق انابيك ماذا بفقه في الصحة وزير الشغل يتيم فهو اسم علي مسمي رجل بعيد كل البعد عن السياسة وبالنسبة للجميع يعدون وثوليين فحسب لانه كم من كارثة وقعت ولم يحرك ساكنا احدا منهم واخيرا وليس اخرا لماذا لا تتحرك هذه المحكومة الا اذا نغزت من طرف ملك البلاد اما كان للاحزاب المشاركة هي ان تقول اننا دولة في طور التقدم لماذا لا نقلص المناصب الوزارية حسبي الله ونعم الوكيل


ارجوك لا تكتر من التطبيل. ليس هناك لا زلزال ولا عاصفة ولا هم يحزنون سيكونون مثل الدين سبقوهم لا حسيب ولا رقيب الدولة تحب الدين لايتقنون اللغات الأجنبية


ما كاين لا رعب ولا هم يحزنون ٠ ستبقى دار لقمان على حالها٠ والزمن بيننا ٠ المغرب طاله الفساد من جميع الجهات٠ الكل متورط ، فمن الذي سيعول عليه٠لا أحد٠


تقارير جطو ماهي إلا ذر رماد في العيون، مافائدة هذه تقارير التي كشفت عن تجاوزات خطيرة وتبذير أموال الشعب إن لم تكن محاسبة المتورطين وإداععهم السجن وتشهير بهم.


المحاسبة تتم من اجل بناء دولة الحق والقانون وتنضيف المشهد المسؤل في جميع المجلات بدون استثناء وربط المحاسبة بالمسؤلية ومن اين لك هدا


تقارير المجلس الأعلى للحسابات أو ما يتداول بتقارير جطو أصبحت للإستهلاك الإعلامي ولتخويف المسؤولين وإعطاء انطباع مزيف وخاطئ للقارئ والمواطن بأن هناك متابعة قضائية ووووو ، والحقيقة أصبحنا لا نبالي بهذه التقارير ولا حتى قرائتها في ما يتناوله الصحف من مضمون ، تقارير أصبحت هي بنفسها إهذار للمال العام لما تكلفه من تعويضات للتنقل للقضاة والسفر والمبيت في القنادق الفخمة و.... المهم نكمل ما تبقى من الأخبار ونشوفوا شي خبر آخر غير تقارير المجلس الأعلى للحسابات.


نخشى من تقارير جطو ان تكون انتقائية تهدف وزارات بعينها عن قصد للإبقاء على القوي قوي دائما والإطاحة بالضعيف لإظهاره ضعيفا. طبعا إذا كانت هناك اختلالات وتبذير فيجب ربط المحاسبة بالمسؤولية في حق كل من ثبت عليه تقصير....


اذا كان مصيرهم الإعفاء فقط، فمن الأحسن أن يبقوا في مناصبهم. لأنهم في هذه الحالة، لن يخلفهم إلا أمثالهم أو من هم أكثر فسادا. المنطق هو أن يعفى كل مقصر ويتابع قضائيا من أجل فساده، حتى يكون عبرة لخلفه.


لقد مللنا التقارير الفارغة....ما فائدة هذه التقارير ان لم تكن مقرونة بالمحاسبة؟؟؟


بدون ان يقدم مجلس جطو تقريره فكل المغاربة ان هناك فساد ورريع سياسي واقتصادي ونهب لاموال الشعب وتدني في الخدمات في الصحة والتعليم والشغل كل هذا بدون ربط المسؤولة بالمحاسبة فقد اهدروا المال واغتنوا على حساب الشعب.


مجلس جطو هو من المجالس العليا التي تستنزف ميزانية الدولة و التي تندد و تشجب و تضع يدها على بؤر الفساد لكي تقبر الملفات و كفى الله المؤمنين شر القتال. و عوض المحاسبة يتم غض الطرف و في أحسن الأحوال يتم إعفاء المفسدين لكي تتم معاقبتهم بمنصب احسن و أعلى من الاول. لك الله يا وطني


أراضي الشعب والقرويين توزع على "اللصوص" وتمول "مشاريعهم" من ميزانيات الشعب ....اللصوص استولوا على البر والبحر وشرعنوا النهب والسرقة وتوزيع وتقاسم الغنائم تحت مسميات عدة...

"منعش عقاري" تقاسموا الهكتارات بأثمان مدعمة ومولوا عقاراتهم من ميزانيات الشعب....

"مستثمر فلاحي" استولوا ع الاراضي السلالية وتم تمويل ضيعاتهم من ميزانيات الشعب بلغت خلال 13سنة560مليون$56مليار درهم....دعم مباشر وميزانيات يستحقها سكان القرى ....

الصيد البحري تم التضييق ع الصيد الساحلي الذي يزود السوق الداخلية ....

التعليم غارق بالزبونية والفساد وهاهم يقترضون500ملبون دولار سيتقاسمونهاايضا كما تم سابقا.....

# اللصوص يوزعون ويتقاسمون البلاد وخيراتها ويغرقون الشعب بالقروض الخارجية والداخلية...


إذا ثبتت الإختلالات فيجب المحاسبة ولتقل العدالة كلمتها في حقهم هذا هو المنطق السليم ، أما هز واحد حط آخر ليكمل على ما تبقى فهي مسرحية ولا أمل في الإصلاح.


تقارير جطو أصبحت لا قيمة لها على أرض الواقع فهي تعري عن الفساد وتفضح الاختلالات و لكن ما ذا بعد؟

والو والو والو حتى لعبة والو ماكاين والو.

الملك بنفسه ينتقد الواقع في عدة قطاعات وماذا بعد؟

والو والو والو حتى لعبة والو ماكاين والو..


العنوان المناسب لهذا المقال هو

هل ترسل " تقارير جطو " الوزراء المتورطين إلى المحاكم و السجون


On espère que ces rapports sauront pris en considération...À titre d exemple et que il.y aura une poursuite judiciaire aux responsables...recement lors des derniers jeux africains Abdelatif Oubbad a été désigné directeur de l organisation alors que il a un dossier plein de corruption à la cours des comptes


انا اعيش في بريطانيا وأتابع الاخبار أنا واثق من أنا الملك لن يتجاهل هذه التقارير هذه المرة مهما كان الثمن خاصة أننا نرى ما يقع في المنطقة


ان هؤلاء الوزراء والبرلمانيين والسياسيين والمسؤولين الأميين عبارة عن سرطان يقتل الدولة ببطئ .

قلة قليلة من تعمل في الواقع والباقون يتسكعون في مكاتبهم ويتقاضون اجورهم من اموال دافعي الضرائب .


CHAQUE PEUPLE MÉRITE LES GENS QUI LE GOUVERNENT


نعم نحو خارج حكومة العثماني ، نحو فرنسا بلد تكوينهم الذي لولا دراستهم به لما أصبحوا وزراء


أستغرب كيف أدوا القسم أمام جلالة الملك وخانوا الأمانة...إذا كان ماروج صحيحا فيجب محاسبتهم أمام المحاكم....ومعاقبتهم أشد العقاب حتى يكونوا عبرة للآخرين....


في مطارات وطننا يعلمنا العملاء، ابجديات الاخلاق في حقد تام لامراءة، في غياهب السجون يعلمنا سي تامك صدقية الانتماء للوطن في غياب ابجديات الوطن الغفور بوليزاريو، في مصحات الوطن نتعلم سلك تدبير الموعد والمرض، في التعليم نعلم ابناء ثمن البعتاث الاجنبية، في وطن قضاء يكلف راي ويبرئ سارقي؛ في وطني جلاد؛؟؟؟


ما يهم هو استرجاع الأموال الطائلة منهم و اعادتها الى الشعب مباشرة ...

اما ان تستخلص و تبقى حبيسة فلا فائدة من محاسبة اي سارق ....و لا يهمنا جطو او غير جطو ....


كلام فارغ (هذه العبارة اشتهر بها الراحل معمر القذافي، إذ كان يرددها في غالب الأحيان )


سترسلهم إلى مزيد من الامتيازات.


بغينا المحاسبة اما الفضائح منين تولدنا فهاد البلاد وحنا نسمعو الفضايح بشكل يومي


بسم الله الرحمن الرحيم تقارير السيد جطو كشفت عن تجاوزات خطيرة وتبديد أموال عمومية حسب المجلس الأعلى للحسابات فيجب ربط المحاسبة بالمسؤولية في حق كل من ثبت عليه تقصير يجب على السيد جطو أن يرفع تقرير إلى صاحب الجلالة بإبعاد صقور الاحزاب عن المؤسسات العمومية الكبرى و تعيين أطر عليا شابة


عوض المحاسبة سيتم إعفاء من تبت تورطه في الفساد هادشي هر في المغرب وربما نفس الشخص الفاسد سيترشح مرة أخرى عرفتو علاش ما تن حاسبوش المسؤلين في بلادنا حي نت خيط واحد متصل الكل وأكل من أصغر ممتل للدولة فقط تقديم اكباش فداء انا مستقبلا أفكر في خوض الذخول في الفساد الحمدلله ما كاينش لي يحاسبك حتي حنا نفسدو ما بغاتش تقاد كل شي يفسد ويشفر عيينا من الإعفاءات حتي حنا نشفرو ويعفيونا والله يحاسبنا من بعد ههههه جطو بعدا خاصو محاسبة راه داز في مسؤولية الحكومة كوزير أول زعما في أيامه كان المغرب بخير


الإعفاء يجب أن يكون مقرونا بالمحاسبة والنيابة العامة عليها أن تظهر الحزم الذي أظهرته في قضايا تافهة وأول شيء هو وضع قائمة الممنوعين من السفر حتى لايهربوا للخارج وتتم محاسبتهم وإرجاع أموال الشعب.لقد تبت بالدليل القاطع ومنذ سنين أن الوزراء والمسؤولين وروؤساء الأحزاب لايهمهم الوطن ولديهم مصالح مادية ضيقة.تم مادا عن المؤسسة الملكية لماذا هذا السكوت طوال هذه الفترة؟لقد فقد الشعب المغربي الثقة في الجميع فحذاري تم حذاري.


السلام عليكم : المهم في هدا كله، من يحاسب من


الصورة الكاركتورية تدل على خبث دفين وسوء متجذر، فلو كانت هناك نوع من القانونية الخاصة في البلد لحوسب صاحبه دون تردد.. رئيس مؤسسة يضرب رئيس حكومة.. ! ما هذه التربية الوطنية والسياسية يا هؤلاء؟.


ما الفائدة؟ :

ما الفائدة من اعفاء المخالفين؟ماذا سيجني المواطن من هذا الاعفاء؟وجب تطبيق القانون بمحاسبتهم واراغمهم على رد ما تم نهبه سواء بصفة مباشرة أو عبر وسطائهم..أما اعفاؤهم وتركهم يستفيدون مما نهبوه هم وسماسرتهم فليست له فائدة على الشعب.. كل من خالف القانون وجب اخضاعه للمساءلة والمحاسبة ليكون عبرة لغيره..لقد سئم الشعب بل حتى ملك البلاد نفسه أشار ولمح وصرح إلى سلوك النخبة الذي لا يساير طموحات وطموحات شعبه فاعلن عم فشل النموذج التنموي المتبع وهذا الإعلان هو في الوقت ضربة مباشرة موجعة لهذه النخبة التي تتكالب على الكراسي والمناصب ليس لخدمة الوطن والمواطن بل لمراكمة الثروة...مكان المخالفين والفاسدين هو السجن وتجريدهم من ممتلكاتهم التي راكموها بمناسبة تقلدهم لمنصبهم...


مايقع مجرد مسرحيات ...اتمنى من العدالة الالاهية ان تقول كلمتها ....اما عدالة البشر فلا امل فيها...


سبحان اله و بحمده

ان التقارير الجطوية امتلات بها الرفوف وانهكها الغبار و الانتظار

و ان الميزانيات المخصصة للمشاريع الصغيرة او الكبيرة نهبت و ان الثروات وزعت تحت الستار.

هل سياتي يوم تعاد الثروات لصنادق الدولة و توزع على الفقراء و يسجن كل من سولت له نفسه سرقت ولو درهم من المال العام

ونرى المشاريع الحقيقية تنجز في هدا البلد العزيز علينا جميعا

لا نريد تعديل حكومي بل عزل كل من ذكر اسمه في التقارير من بعيد او قريب وتقديمه للمحاكمة والضرب على ايدي السماسرة ومن يمتلكون الحسابات الضخمة في سويسرة واعادة ها ته الاموال الى صناديق الدولة.


لقد مللنا من التقارير والسينما!!

المجلس الأعلى للحسابات أنشئ منذ سنين ولم تتم لحد الآن ولا محاسبة لمسؤول حول الفساد رغم أنهم كثيرون من يستحقون المحاسبة!

فما هي إدن صلاحية هذا المجلس؟


Les services de renseignement ont certainement des dossiers et données sensibles voir comprometteuses.

Il faut la volonté de s'en servir Pour les envoyer en prison ou les applaudir s'ils sont clean...


نسأل السيد جدو عن مآل التقارير التي سبقت هذا التقرير الأخير... هل حوسب أصحابها؟؟؟ هل أعيدت الأموال التي نهبت سابقا؟؟؟؟


تقارير المجلس الأعلى للحسابات ليست الا حبرا على ورق. لم نر اى محاكمة نزيهة و شفافة لمبذرى المال العام. تقارير ليست الا وهما و تمويها للمواطن...الفساد ا البلاد !!!!


الصين تعدم كل مسؤول تبث في حقه فساد مالي، بل و تتم مراقبة أرصدة و ممتلكات جميع أفراد أسرته و كل من تبت في حقه فساد يعدم مع المسؤول الفاسد... يوم تربط المسؤولية بالمحاسبة... آنذاك لن تجد الأحزاب تتسابق لكسب حقائب وزارية... بل ستصلها الكفاءات و العقول.


كفى من الضحك على الدقون 

الفساد هو خيار استراتيجي واداة من ادواة الحكم .


كفى من الضحك على الدقون 

الفساد هو خيار استراتيجي واداة من ادواة الحكم .


جطو براسو فاش كان رئيس الوزراء راه كان جزء من اللعبة السياسية حتى هو خاصو يتحاسب الى جينا للمعقول

المغاربة عندهوم الداكرة قصيرة


الاقالات او الاعفاء ليست هي ربط المسؤولية بالمحاسبة المحاسبة هي من اين لك هذا والغرامات والسجن


De deux choses , ou envoyer les bandits en prison après avoir remboursé le butin qu'ils ont volé, ou mettez fin aux investigations de l'équipe Jettou , on économisera au moins les frais engendré par tout ce personnel


اذا كنتم دولة ديمقراطية كما تدعون تقارير جطو ترفع للعدالة مباشرة للفصل فيها وليس للملك كما تطالبون او الى الصحافة كما هو جاري الان هاذا اذا كانت العدالة مستقلة ونزيهة


ادا كان الموضف الصغير مثل المسؤول عن الميزانية في كل وزارة يغتني فما بالك بالكاتب العام وكاتب الدولة و الوزيرة ادا عملت عملية حسابية فما يبقى شيء للموضف المسكين


فكرة في محلها إنهم يجتهدوا ليل نهار من أجل العودة إنها عادة و مرض حب جمع الأموال بأي وسيلة اللهم نسألك العافية


أشمن جطو .. راه هو معهم ... عملوا هاد اللجنة باش العاطلين عن العمل من لوبي صحاب القصر والمسؤولين يأخذوا راتب ضخم بهاد العمل للي هو خاوي لا يقدم ولا يؤخر شيء ...

الملك لا يحتاج للجطو .. الملك خصو زيارات مفاجأة للمدارس والمستشفيات ويشوف الطرق هنا سوف يجد المفسدين من وزراء ورؤساء الجماعات. ..


سبحان الله جات هيا هديك كلا ايدي جطو هدي هي خلاصة التقارير اما في ارض الواقع غير تمثيل. لا غضبات ولا تقارير رجعات الفلوس البلاد وبالاحرى للشعب.


لا حساب ولا عقاب ,من أكل شيءا فهنيءا له ، وعفا الله عما سلف ،ذلك مبدأ حكومة العدالة ،وذلك ما ورثناه من القدماء ،وذلك اغتنى أغلبهم .لكم الله يا فقراء وطني ،خيىات البلاد في مهب الريح وتتناوب عليها الذءاب.


مجلس جطو مثل نفس المؤسسات التي يتم رفع التقارير عنها هوا نفسه المجلس يحتاج إلى مراقبة و محاسبة لأن كل ما يقوم به لا يفعل على أرض الواقع ولا ينفذ من تقاريره شئ، المغرب يحتاج إلى ثورة الشعب ضد الفساد لأن المسؤولين يضحكون على الشعب


نطالب بالسجن والحجز عن الثروات والممتلكات لأنها ملك الشعب وقروض دولية على دمته. 

لمادا تحاكمون بوعشرين والريسوني وأهل الريف ولا تحاكمون الوزراء الخونة أم هم من يصدرون الأحكام وهؤلاء هم خصومهم.


من هذا المنبر الاعلامي المهني المتميز المحترم أعاتب عبد العزيز أفتاتي القيادي في حزب العدالة والتنمية الذي صرح أنّ "التقرير الأخير أغفل عدداً من المشاريع، لم يعالجها ولم تخضع للمراقبة، من بينها المكتب الوطني للفوسفاط وصندوق الإيداع والتدبير ومخطط المغرب الأخضر" ولم يدرج الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب في تصريحه. 

لقد أصاب ذلك المسؤول الحزبي حين دعا إلى التّريث وانتظار توضيحات القطاعات الوزارية المعينة، مشيراً إلى أن "حزب العدالة والتنمية لا يخشى تقارير المجلس، بل يطالب بالذهاب بعيداً في التحقيق من أجل ترشيد النفقات" ولاشك أنه سيقبل بفتح بعض الملفات, داخليا, على صعيد لجنة الشفافية والنزاهة والاخلاقيات التابعة للحزب (لا أتذكر التسمية الرسمية لعلها "لجنة الشفافية" فقط ؟!).

أنشري يا هسبريس فشروط النشر متوفرة وشكرا.


أعجبني رقم 34 التزم بالحكمة "خير الكلام ما قل ودل" وكتب "بغينا المحاسبة اما الفضائح منين تولدنا فهاد البلاد وحنا نسمعو الفضايح بشكل يومي".

شكرا له وشكرا لهسبريس.


إذا كانت فعلا تقارير جطو تحرر في أجواء نزيهة وشفافة ، وتكون إجراءاتها قد وقف على ضبط خروقات وتجاوزات في الحسابات ، وإذا كانت المسؤولية فعلا مرتبطة بالمحاسبة ، فهي حسب القانون الصريح لا تقتضي إرسال من ثبت في حقه فعل التلاعب بأموال الشعب خارج نطاق الحكومة ، ولكن يجب أن تضع الطوق في عنقه وترسله إلى داخل غياهب السجن ، فهذا هو الإجراء الحقيقي لربط المحاسبة بالمسؤولية وليس إجراءات الإقالة أو الإعفاء ، لكونها تعيد نفس الوجوه بأقنعة مغايرة لتشغل مناصب قيادية في مواقع أخرى...وبهذا يبقى الفساد منتعشا مهيمنا قائما على أحواله



لقد تراجعت القيم والقواعد عن الولاء والمواطنة في بلدنا مع الاسف الشديد


ممثلين و عرفنا قدركم و قيمتكم عندنا تنخفض يوما بعد يوم


يجب على الكل ان يعلم ان محاسبة هؤلاء تعتبر من سابع المستحيلات


خارج الحكومة وبدون محاسبة ولا سجن ولهم العودة في انتخابات اخرى هدا تشجيع على الفساد او هو بعينه.

الاحزاب هي من خربت البلاد هي من افقرت الشعب هي من اغرقت البلاد في القروض هي هي ......................لو ترشح حزب اسرائيلي لصوت له الناس على الاقل يحاسب المسؤولين


السلام عليكم تقارير جطو جعجعة بدون طحين.


من لديه يد نقية وقلب صافي في هذا البلد؟

بطبيعة الحال لا احد.

من مقدم الحومة حتى السلم العالي لا احد نزيه مع نفسه او مع بلده الكل يحلب من البقرة ويشرب حليبها واخرون يشربون ويشربون

والشعب الفقير هو الضحية من سرق منهم بيضة او صندالة ابلاستيكية يطبق عليه القانون

لا تنسو تطبيق القانون على الوزراء


في حالة محاسبة مجرمي المال العام فانه يتوجب الا يتوقف ذلك عند هؤلاء الموجودين في الواجهة بل يتوجب ان يطال خاصة حماتهم وشركاءهم الكبار.فأولئك ما داموا يجدون من يحميهم ويتستر عليهم مطمئنون لكن لما تتعدى المحاسبة الى المركز الذي يشع منه الفساد ويطبق القانون على جميع المواقع يعم الخوف ويتوقف الفساد.فالتخويف الشامل المصحوب بالمحاسبة والعقاب هو الوسيلة الوحيدة الناجعة للحد من التسيب والفساد.والا سيستمر الحال كما هو بل سيتفاقم.


هاهما حصلوهم اشن النتيجة خرجو من الباب يدخلون من النافدة للبرلمان للجماعات المهم غادي واكل راجع واكل


et pourqoui envoyer les ministres au prison si tous ne sont que des executeurs des instructions .


والله يهديكم بركة من التطبال راه القانون والحبس تيطبق غير على الدرويش والمكمل ام الشفارة الكبار كلشي ديالهم حسبي الله ونعم الوكيل فيكم خرجتو على البلاد


سوف اموت مرتاحا أن عادت المحاسبة تخيف المسؤولين .

فل تفتح أبواب السجون لم نهبوا المال العام .

عند ها سوف يكون لي الامل في الإصلاح.


المحاسبة هي السجن ويرجع فلوس الشعب للخزينة العامة يخدمو بها الشباب العاطل ووووو ...اما الاعفاء من المهام ديالو ويدوز عام ولا عامين وتلقاه تعين سفير ولا والي ويزيد يشفر تاني فلوس شعب معندنا منديرو بهاد المحاسبة لمصدعينا بها الله ياخد فيكم الحق


ننتظر التقرير هذا في حد ذاته إنجاز .

ننتظر على ما سوف يقع بعد التقرير سكون هو الآخر إنجاز .

ايها المغاربة عليكم بالانتظار ثم الانتظار.

والانتظار هو انجاز؟؟؟؟؟

شفرا رهم من العيار الثقيل.


المنطق و الحق و القانون وجميع الاعراف في كل الدول التي تحترم نفسها ومواطنيها كلها تقول بأن مثل هذه التقارير يجب ان ترسل اولئك الوزراء مع كل المتورطين بعدهم قلت ...يجب أن ترسلهم الى السجن في انتظار ادانتهم رسميا من طرف قضاء مستقل ونزيه


هذا ما قاله اطباء الاستقلال واطباء الاتحاد و اطباء الحركة و و .........ويبقى الحال على ما هو عليه...


مبادرة جميلة من طرف حزب سياسي يجمع جميع مكونات هذا القطاع و نشيط على صعيد كل الجهات.

كل التوفيق لحزب الحمامة


نفس الشيء قيل عن مساعدة الفقراء فكانت قفة رمضان لمن يصوت للحزب.



اكيد طبيب الجماعة سيكون هو والقفة في قفة الانتخابات.


يبدو أن حزب الاحرار عازم على خلق الظروف الموضوعية لإخراج رفاق نبيل بن عبدالله من الحكومة ...وكل دالك بوحي من جهات معلومة...كيف سيتصرف العتماني هل سيتخلى عن التقدم والاشتراكية للحفاظ على اغلبيته ام سيدخل في سجال مع الاحرار ويعرض نفسه لمصير بنكيران.....السياسة في بلادنا فقدت بوصلة الجد ودخلت منطق العشوائيات.....تدهور قطاع صحة ليس مشكل وزير او حزب وإنما مشكل حكومة ككل.. حينما توزع الميزانيات على الوزارات...تعطى لها مبالغ غير كافية للنهوض بالقطاع......


وأنا أقول كرد على المقال....السياسة مدخل لإفساد قطاع الصحة.

القطاع من وجهة نظري يحتاج لأطباء أكفاء والإخلاص في العمل وتوفير الموارد البشرية و المادية وتحفيز الأطر بجميع فئاتهم .....و المحاسبة في النهاية....هذا ما يحتاجه القطاع.....

أما السياسة في بلادنا تعتبر داء المجتمع...وليس الدواء.


السياسة مدخل لإصلاح قطاع الصحة ربما في بلد غير المغرب، أما في المغرب فهي مدخل للجمع الثروة و الهرب من تسديد الضرائب و المحاسبة.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته والله يقطع سياستكم وبلا ماضيعوا في الوقت راه كولشي باين 1 ءصلاح التعليم 2 الصحة 3 التوضيف واش فهمتوا الكوسالا يلاه تحركوا


لم تستطيعوا اعطاء الإضافة لقطاع الصحة بجهة الدار البيضاء _ سطات، التي يشرف عليها حزبكم.

جولة بمستشفى 20 غشت، والمستشفى الجامعي إبن رشد، كافية لتحملكم مسؤولية معانات النساء الحوامل، والاطفال الخدج الذين لا يجدون مكانا للعلاج، فيكون مصيرهم الموت.

مستعجلات إبن رشد والمعطوبين من حوادث السير، او التشرميل، يصرخون من شدة الألم ، في غياب الطبيب المعالج.

هذا دون الخوض في الرشاوي المنتشرة في مستشفى المنصور بالبرنوصي خصوصا قسم الولادة.


راينا مؤخرا استقطاب العديد من الاطباء الى حزب الاحرار. ما المغزى من ذلك ؟؟؟ حزب لا علاقة له بالمواطن.حزب ذو خلفيات جهنمية.اظن ان اللعبة خطيرة جدا لمستقبل الصحة بالمغرب. لطفك يا رب


السياسة مدخل لإصلاح الصحة و العدل والمعرفة والرياضة ووو ليس فقط لبعض المحضوضين و المحضوضات ... بل هو مخرج للتسلط والتحكم والاستيلاء على الثورات و تقاسمها مع البنك الدولي و فرنسا ولبانضية ويبقى المغاربة ينتظرون... المهدي المنتظر لإصلاح اوضاعهم خاصة المالية.


يبدو أن حزب الاحرار عازم على خلق الظروف الموضوعية لإخراج رفاق نبيل بن عبدالله من الحكومة ...وكل دالك بوحي من جهات معلومة...كيف سيتصرف العتماني هل سيتخلى عن التقدم والاشتراكية للحفاظ على اغلبيته ام سيدخل في سجال مع الأشرار ويعرض نفسه لمصير بنكيران.....السياسة في بلادنا فقدت بوصلة الجد ودخلت منطق العشوائيات.....تدهور قطاع صحة ليس مشكل وزير او حزب وإنما مشكل حكومة ككل.. حينما توزع الميزانيات على الوزارات...تعطى لها مبالغ غير كافية للنهوض بالقطاع..


ومن الذي افسده لا اعرف شيئا اصلحه الساسة في المغرب اخشي ما اخشى ان تصلحوا الصحة بمنطق الحليقي بنكيرن عندما قال انه يريد ان يصلح صندوق المقصة فازاله وترك الموطن لمافيا المحروقات رغم ان صندوق المقصة مجرد اكذوبة


يدعو هههه هادشي لي فيدهوم صافي الدعوة يا حسرة الإسلام والعروبة


والمجتمع المغاربي والعربي يدعوا المجتمع الدولي لوقف العدوان الدي يتعرض له من نهب وسلب للثروة وحقوق ليعيش كريما مثل مجتمعات اخرى والتي هي اقل ثروة .

كفى من التخدير .....


هذا ما كانت تقوم به السعودية في الماضي، تندد، تدعوا،تتضامن ، تشجب ....... هذا كله في العلن . لكن الان اتضح أن السعودية كانت ولاتزال الداعم الرئيسي لاسراءيل.


اسرائيل صرحت في وقت مضى بالقول الواضح " ما اخذ بالقوة ...يسترجع بالقوة " كلام موجه الى الفلسطينيين خاصة والى العالم كافة. وبما ان " العرب لا يقرأون...واذا قراوا لا يفهمون...واذا فهموا لا يطبقون " المقولة التي قالها موشي دايان سنة 1957...فانهم يطالبون...وينددون...ويستنكرون...ويحتجون ...الامور التي تجاوزها الزمن ..ولا تهتم لها اسرائيل مطلقا ما دامت في موقع قوة وتمتلك التكنولوجيا الحديثة المتفوقة التي جعلتها في مصاف الدول القوية والمتقدمة في مجال صناعة الاسلحة المتطورة.مع اسرائيل لا ينفع البكاء.


من لذيه بصيص من المعرفة و الملاحظة يعرف ويرى كيف تصرف الأنظمة العروبية والإسلامية انتباه واهتمام الشعوب وتلهيهم عن طريق إشعال مشاعرهم بالقضية الفلسطينية. في حين أن هذه الأنظمة خاصة السعودية والإمارات والبحرين ومصر لها أجندة مشتركة مع إسرائيل وتحاول هذه الأخيرة في بيع فلسطين من خلال صفقة القرن من أجل مصالح سياسية واستراتيجية تخدم بقاء هذه الأنظمة الديكتاتورية تجتم على صدور شعوبها. من غير المنطق أنها تتبجح بحق الفلسطينيين وتتعامل مع دولة إسرائيل أفضل بكثير مما تتعامل مع دول شقيقة زد على ذالك تتعامل مع شعوبها بقمع و عنصرية وتهميش أكثر صهيونية من دولة إسرائيل الديموقراطية زد على ذالك إبادة الشعب اليمني والسوري من أجل أجندة سياسية.


و الشعب المغربي يطالب المغرب بالوقف الفوري لما يتعرض له من اعتداءات من طرف المجرمين و المشرملين و المدمنين في حق الابرياء .

فكو حريرتكم و من بعد شوفو مشاكل غيركم .


le maroc fait un apelle pour arreter de detruire la scolarisation et la santé public du maroc


كفى من الاقوال والتنديد والوعيد . الطغيان الغاشم فيروس ينههش الجسم العربي الابي .


شكرا بالزاف المغرب... و لا حرج عليك أن تبقى ابوابك مفتوحة للزوار الاسرائيليين من أصول مغربية... مرحبا بيهم في بلادهم و بلاد جدودهم وخا محتلين فلسطين


 كلمت الكاتبة عن فلسطين !!!ا مستقبلا سيلقي الكلمة مقدم الحومة.... فلسطين باعها العرب لما تكالبو ضد الدولة العثمانية متضامنين مع الإنجليز والصهاينة...و الان حتكون الى البيت الحرام تحت التنظيم و الحراسة الإسرائيلية. 

اشتري يا هسبريس


الكلام والخطابات لا تنفع ولا تسمن جوع. وإن فعلا اردتم وقف الاعتداءات على فلسطين فعليكم أولا وقف دعمكم وتعوانكم لإسرائيل وقطع العلاقات معها اقتصاديا وسياسيا ومقاطعة جميع منتوجاتها .انتم العرب بعام فلسطين رخيصة وتنفقون بكلامكم الخاوي هذا بوقف الاعتداء. وأنا أطلب أيضا بأن توقفو الاعتداءات ضد شعوبكم.


امام معادلة تعامل العرب والمسلمين مع الغرب ،اقتصاظيا وسياسيا وعسكريا . وتبعيتهم له . لاشيء يرجى من مؤتمراتهم واجتماعاتهم . فالضعيف لا يمكنه فرض رأيه على القوي . والتخاذل الي طال العرب هو سبب غطرسة اسرائبل . فما دام العالم الاسلامي يعول على الغرب في حركاته وسكناته . فان فلسطين ستتعرض للتهويد والاقصى للتدمير . والصهيونية ستظل تستعمل الاتها العسكرية في التقتيل . . والعالم سيبقى يتفرج.


من يستنكر؟ من يتضامن مع الشعب الفلسطيني؟ ثم هل من أحد يسمع إستنكار المغرب؟ أنا مغربي و قبل 6 أيام كنت في عطلة في فلسطين، زرت القدس-رام الله-بيت لحم و الخليل. والله إني لأعجز عن وصف الضلم و القمع و الحصار الذي يتعرض له إخواننا في فلسطين. فأين قادة العرب و المسلمين؟ إن جيش الإحتلال الإسرائيلي يرى العرب كبعوضة مسكينة لا تقدر على شئ.


ايلا العجب المغرب في أزمة أكثر من فلسطين لا مستشفيات لا أدوية لا تعليم لا قانون وفلسطين لهم احسن مستشفيات رغم ذلك تدافعون علي فلسطين وتجاهل أنفسكم


فاقد الشيء لا يعطيه . نحن مع الحق الفلسطيني . ومع الوحدة الاسلامية للنصرة الحقيقية لفلسطين وتحريرها شبرا شبرا . ولسنا مع الفقاعاة الاعلامية . والكلام المستهلك . الذي سئمنا منه منذ الانهزام المذل للعرب . الذي لا يزال يلازمهم حتى في دولهم . لسبب واحد وهو ان ولاة الامور يستحبون الحياة الدنيا على الاخرة . ويكتنزون الذهب والفضة . ولا ينفقونها في سبيل الله . فسلط الله عليهم الذل والمهانة . واصبحوا دمى بيد اليهود والنصارى . والله لن تتحرر فلسطين الا باحلال العدل والمساواة في العالم الاسلامي . والاعتماد على الله وعلى النفس في الانتاج . وعدم التعويل الكامل على الغرب .


عذرا غزة اﻷمة مشغولة بريال مدريد وبرشلونة


الشعب المغربي يعتز ويفتخر بتاييده المطلق ملك وحكومة وشعب للشغب العربي الفلسطيني ولم يهنأ لنا بال حتى يستعيد الشعب العربي حريته وكرامته علئ ارضه المغتصبة من طرف الصهاينة وانني شخصيا احمل المسؤولية الكاملة للمملكة المتحدة البريطانية التي خالفت وعدها وتخلت عن الشعب الفلطيني والخزي والعار ايظا على اللامم المتحدة للتي صادقت علئ انشاء الكيان الصهيوني في قلب الامة العربية الشعب الفلسطيني في امس الحاجة للدعم والمساندة من جميع الدول الاسلامية البعض منها بدء يتخادل


هذه مواقف تحسب للدبلوماسية المغربية فيما يخص القضية الفلسطينية وهذا ربما مؤشر على عودة الإهتمام الرسمي المغربي بهذه القضية خاصة وقضايا الشرق الأوسط عموما بعد عقود من التواري إلى الخلف وهو ما كان وما يزال يطرح عدة علامات استفهام لدى المهتمين والمتتبعيين.


المفروض أن تكون الأولوية بالنسبة للمغاربة هي أوضاع بلدهم الداخلية حاضرا ومستقبلا. يجب على المغربي أن يهتم أولا بتغيير الأمور في بلده نحو الأحسن وأن تنصب سياسة الدولة الخارجية في ما يخدم المصلحة الوطنية، من حيث الوحدة الترابية والتطوير الإقتصادي. أما قضايا الشرق الأوسط فيجب أن نبتعد عنها لأننا في جميع الأحوال لن نقدم أو نأخر ، زيادة على أن دولة اسرائيل لم تكن ولن تكون أبدأ عدوة لنا.


قضية فلسطين انا واحد من الذين لا تهمهم بقدر ما تهمني ارضي المغرب الحبيب ..من تهمه فلسطين فاليرحل اليها ...


امن العربية السعودية الشقيقة من امن الدول العربية والإسلامية قاطبة. نشجب الاعتداءات الشيعية على عماد الرمز الاسلامي.


نتمني ان يعم الامن والسلم كل بلاد المسلمين كفانا تشرذما وشتاتا الامم الاخري تتنافس في الابتكار ونحن العرب والمسلمين للاسف نكيد لبعضنا للبعض


أتمنى من إخواننا السعوديين ان يصدقوا كلام ملكنا حفظه الله فانه لا ينطق عن الهوى ان هو الا صدق ينبع من قلب نقي تقي ,وأتمنى ان يدخل الى قلوب إخواننا السعوديين شعبا وحكاما,نحن معكم قلبا وقالبا ونعلم علم اليقين خبث الارانيين الذين لهم أطماع خبيثة في خيرات المملكة,وليعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون


الملك محمد السادس حفظه الله وحفظ شعب المغرب الشقيق ، المغاربة معروفين بمواقفهم المشرفة و غيرتهم الشديده على اوطان وبلاد الإسلام شرقا و غربا. و لا يعرف الحقد طريقا لقلوبهم ، اسأل الله بان يحفظ المغرب من كل مكروه وان يرفع من شانهم بين الأمم


حفظ الله بلاد الحرمين والقدس الشريف وبلدي المغرب وحفظ جميع المسلمين من كيد الأعداء وخصوصا الصهاينة والشيعة ومن وفي صفهم.


الإرهاب لادين له، نأسف لهذه الأعمال الإجرامية المقيتة والجبانة. نتمنى لإخواننا العرب التغلب على أعدائهم.


 المملكة السعودية اليوم في مأزق حقيقي فقد إلتف حولها الشيعة من كل جانب ففي الجنوب يوجد الحوثي ومن الشمال الشرقي يوجد الحشد الشعبي العراقي الرافضي ومن الشمال الغربي يوجد حزب نصر الله و الميليشيات الشيعية بسوريا ومن الشرق توجد إيران. السعودية عليها اليوم أن تقوي علاقاتها مع الدول البعيدة قبل القريبة وخاصة مع شعوب منطقة المغرب العربي التي واجهت في السنوات الأخيرة سيلا من الإهانات من طرف الميديا السعودية خلقت غلا دفينا خاصة لدى شعبي المغرب والجزائر. اليوم على السعوديين رأب الصدع وتقديم الحكمة على العنجهية ومد يدها إلينا فنحن نسامح ونغفر . فالليل يخيم على الشرق الأوسط وينذر بكوارث نطلب من الله ان يجنب المنطقة وأهلها شر اهوالها


اللهم احم أمة محمد من الفتن

يا رب


لنكن واقعيين بغض النظر عن انتماءهم المذهبي فاليمنيون والسعوديون كلهم إخوة لنا. النضام السعودي هو الذي بادر إلى الهجوم على المنشآت المدنية والعسكرية في اليمن ( العين بالعين والسن بالسن والبادي اضلم) لحد الساعة الحوثيون يضربون المنشآت الإقتصادية الحساسة في السعودية بينما الطيران السعودي والاماراتي يقصفون الأخضر واليابس في اليمن مع اختلال كبير في ميزان القوة بينهما.


يجب على المسلمين الإتحاد وعندما نتكلم على المسلمين فإننا نتكلم على الدول العربية وتركيا و اندونيسيا وماليزيا وإيران لأن الإسلام دين السلام والتفاهم لا دين حرب وتفرق كما يحد ث الأن بين السنة والشيعة فبدل أن يجتمعوا كمسلمين ليحاربوا أعداء الإسلام يتشابكون مع بعضهم البعض


والارهاب والتشرميل اللي في البقاع المغربية ؟ ما كاين حتى شي مسؤول يشجبه ؟!!!


لمملكة العربية السعودية تستحق الأمن العام داخيل أرضيها حيت أنها العاصمة اللعالم الإسلامي والعربي وكما يجيب على حكام المملة العربية السعودية أن يبحتو على سلم داخل السعودية وخارجها حيت الحرب مثل النار كتخلي غير الرماد من ورئهاء ؟
 

اريد ان افهم فقط... كيف هي العلاقات المغربية السعودية.؟؟؟ مرة طالعة مرة هابطة... فهموني ارجوكم


تبارك الله على سي nadori, طفرناه بكري بهاد الافكار ديااااالك، سير قرا شوي و كفى من الفكر الاحادي، و اخرج من العبودية الى عالم الحرية.

لا مكان للدول الدكتاتورية و الشمولية، و الافق للدول الديموقراطية و العدل و الحرية.


ليس غريب على على سيادتكم هذا الوقوف المشرف فلطالما كانت المغرب ابنة السعودية في جميع المحن سواءً على الصعيد السياسي او العسكري والاقتصادي ولا ننسى اواصر النسب والقرابة التي تجمع الشعبين السعودي والمغربي من الرياض الى الرباط وأما اليمن فكم اتمنى ان يتم إيقاف الحرب فيها وتعويض اليمن بما أفسدته هذه الحرب من جميع دول التحالف واتمنى عودة الامة الاسلامية ولا اقول العربية لان الاسلام لا يميز بين العرب او غيرهم وكم اتمنى من اعماق قلبي ان لا يكون في قلوبنا عقيدة سايكس بيكو لان الاستعمار هو فرقنا وزرعها بين شعوبنا واهلنا ولا احد ينكر اواصر النسب بين شعبين عزيزين كالشعب المغربي والشعب السعودي..

(سعودي مُحب للشعب المغربي)

تحياتي من السعودية العظمى للمغرب العظيم


مليشيات الحوثي الارهابية ليست لها القدرة على صناعة تلك المعدات التكنولوجية العسكرية التي تضرب المنشات النفطية داخل الاراضي السعودية و خصوصا الطائرات المسيرة عن بعد لا يمكن لاي عاقل ان يصدق خرافة الحوثي التي تتحدث عن تمكنهم من صناعة تلك الطائرات المتطورة لذالك اعتقد انها اسلحة ايرانية يطلقها خبراء ايرانيون من داخل الاراضي اليمنية لضرب استقرار المملكة العربية السعودية الشقيقة و استنزافها تمهيدا لتفككها و احتلالها و نشر المذهب الشيعي في الجزيرة العربية بعد ان تمكنوا من فرض هيمنتهم و سيطرتهم على سوريا و العراق و اليمن و لبنان و هذا التمدد الشيعي الذي اصبح على ابواب مكة و المدينة المنورة ستكون له عواقب وخيمة على ما تبقى من الامن القومي العربي بعد انهيار اسوار بغداد التي كانت تحمي الدول العربية من بوابتها الشرقية فنتمنى ان تنعقد قمة عربية طارئة لبحث العدوان الذي تتعرض له السعودية على يد المليشيات الايرانية لاتخاد موقف حازم و تفعيل اتفاقية الدفاع المشترك بين الدول العربية لحماية البقاع المقدسة و التصدي للغزو الايراني الذي تنفذه اذرعها الارهابية في اليمن و سوريا و العراق و جنوب لبنان.


ليس عمليا ارهابيا وانما بطوليا ، العمل الارهابي هو ما يقوم به التحالف الظلامي من قتل الاطفال والنساء والشيوخ بدون رحمة ولا وازع ديني وتجويعهم والرمي بهم الى المجهول.


Frappe aérienne bien précise pour augmenter le prix du baril, Dieu Seul Sait qui est le coupable?.Il ne faut jamais faire confiance au gendarme de la région


يعتقد بعض الاخوة المعلقين مثل الناقد رقم 10 ان اليمن يتعرض يوميا لغارات التحالف العربي ضد مليشيات الحوثي الارهابية و بذالك يحاولون تبرير هذه الهجمات الارهابية التي تتعرض لها الشقيقة السعودية كرد فعل على ذالك لكن لابد من التاكيد انه لولى عاصفة الحزم التي كسرت شوكة الحوثي و اوقفت تمدد المذهب الشيعي لاصبحت السعودية تابعة لولاية الفقيه في قم او اصبحت مرتعا للمليشيات الشيعية الارهابية كما هو حال العراق و الشام و اليمن و جنوب لبنان.


نظرا للإستغلال البشع الذي تمارسه الولايات المتحدة على السعودية ، ونظرا كذلك للتصريحات المتكررة للمسؤولين الأمريكيين حول أمْنِ السعودية وسلامة أراضيها ،كُنَّا نظن أن الولايات المتحدة قد وفرت للعربية السعودية مِنْ وسائل الأمن أكثر مما وفرته لأراضيها وأنْ لا أحدَ في المنطقة يمكن أن يؤْدي السعودية أو يمس بسلامتها وأمن أراضيها. ولكن الأحداث الأخيرة بَيٍَنَتْ أن السعودية وأراضيها "عارية" أمام ضربات مجموعة من المتمردين لا يتمتعون بحماية أية قوة عظمى دولية.. وأن هؤلاء المتمردين باستطاعتهم أن يمرغوا أنف السعودية في التراب . ومن هنا نستنتج أن أموال السعودية التي تدفعها بسخاء حاتمي لأميركا ذهبت هباءََ منثورا ولم تنفعها في شيء." لِّ مْغْطِّي بديال نَّاس عريان". ولهذا يجب على السعودية أن تعرف حجمها الحقيقي ، وأن لا " تَتَفَرْعَن "على جيرانها وأبناء جلدتها ، وعليها أن تعمل على تحسين وتقوية علاقتها مع أمتها العربية والإسلامية ، لأنها ، في آخر المطاف، لن تجد بجانبها إلا هؤلاء الذين تكن لهم اليوم العداء وتُضمر لهم السوء وتتكبر وتتعالى عليهم.


إلى البةشيخي:

1- هل السعودية أو الإمارات بل حتى المغرب، هل يصنعون أسلحتهم بأيديهم؟ فكيف تلوم أنصار الله على انتلاكها أسلحة ولو افترضنا جدلا أنها إيرانية.

ثم أنت تقول أن الهدف من عاصفة الذل "الحزم كما تقول" هي لردع الحوثي وإيقاف المد الشيعي!!!!

لا ياسيدي، يضهر من كلامك أنك نزلت من الحافلة "الكار" توا.

فإنك تجهل أن سبب هده الحرب هو إعادة الشرعية!!! حسب مفهوم العملاء.


اعتقد شخصيا انه حان الوقت للحكماء ليتدخلوا بخيط ابيض لإنهاء النزاع بين الاشقاء والصراعات العربية العربية تخدم مصالح العدو بالدرجة الاولئ الاحتكام الئ الاحاديث النبوية الشريفة ضروري الدي الاسلامي امر بالتعاون على البر والتقوئ ونها عن الاثم والعدوان فتح الحوار بين دول العالم العربي من المحيط الئ الخليج مطلب الشعوب


من خلال هذا الهجوم يتضح أن ترامب يضحك على السعوديين ،ملايير الدولارات تستنزف الإقتصاد السعودي في شراء الأسلحة ،أتذكر في الثمانينات من القرن الماضي السعودية هي أول بلد بعد الولايات المتحدة يمتلك طائرة الآواكس سموها أثناءها "زرقاء اليمامة"و قد إحتجت إسرائيل.كل هذا ألكم من الأسلحة لم يحميها من "طائرةلعبة"زعزع اقتصادها و هز البورصات العالمية ،كاتب الدولة في الخارجية الأمريكية سارع بعد ساعات قليلة من الهجوم باتهام إيران قبل حتى إجراء الخبرة على العسكرية على شضايا القنابل ،بالنسبة لي أن مصدر الهجوم يطرح عدة أسئلة و كل الفرضيات مفتوحة حتى امريكا نفسها بما أنها تتبجح على أن أقمارها الصناعية و مخابراتها يمكن لها قراءة لوحة لسيارة في الأرض لما لم تنذر صديقتها السعودية .


رقم 23 جماعة الحوثي هي مليشيات مسلحة ارهابية عميلة لايران و تنفد اجندة اصحاب العمائم السوداء و هي التي ينطبق عليها وصف العمالة اما الامارت العربية و المملكة السعودية دولتان عربيتان ذات سيادة و معترف بهما في جميع المحافل الدولية.


أعتقد أن الرسالة الملكية هي عمل تستدعيه مقتضيات العلاقات التاريخية بين البلدين ومن جهة أخرى ضرورات الأمن القومي للمغرب باعتبار سياسة النظام الإيراني قائمة على تصدير الثورة وقلقلة الإقليم (الشرق الأوسط وشمال افريقيا ) عبر المجموعات المحلية المتمردة ومن ضمنهم مرتزقة البوليساريو وذلك أحد أسباب قطع المغرب لعلاقته مع ايران، والمبادرة مؤخرا باقتناء منظومة الدفاع الجوي من الصين والولايات المحتملة كردع ضروري لمواجهة اي احتمال بتزويد مرتزقة البوليساريو بطائرات الدرون والصواريخ الباليستية على غرار مليشيات الحوثي وحزب الله...، أظن أن الموقف الاستراتيجي للمغرب واضح، ولا أظن الأمر كذلك بالنسبة للسعودية التي تورطت في المستنقع اليمني بلا خزان بشري كافي حيث لا يمكن الاعتماد على قوات نظامية مرتزقة من السودان، مصر، باكستان، ويبدو كذلك أن إيران كذلك أنجذبت إلى فخ وان كانت تعتقد بأن هذه الضربة تعني فرض حصار اقتصادي أيضا على أكبر مصدر وخلق أزمة بترول، حيث أن فشل منظومات باتريوت للمرة الثانية غير مفهوم حيث أن القوى الدولية ترغب في ضرب ايران، أو إنتاج حرب إقليمية لترويج سوق السلاح وتجاوز الأزمة الاقتصادية


اللهم اعنهم ووفقهم سددهم وانصر بهم الاسلام والسنة والمسلمين وجمع كل حكامنا وأمراءنا على حق يا رب العالمين


الي 10 - الناقد



ياسيدي الحوثيون مليشيا ارهابية مسلحة،وليست دولة، يكفي شعارها العنصري المقيت، وهم لا يشكلون 1% من اليمن، جماعة درست في قم و انقلبت على الزيدية باعتناق مبدا ولاية الفقية الذي يؤدي تلقائيا الي التبعية لراس الفتنة خامنئي، حتى ان علماء الزيدية عارضوها، ياسيدي لم يحتفل الزيديون يوما في عاشوراء في اليمن،،، كما هو الحال الان حيث اجبرسكان صنعاء على الاحتفال واقامة مواكب العزاء ؟؟؟الحوثيون استولو على الحكم قسرا وبانقلاب دموي بشهادة دول العالم باستثناء ايران و حزب الله ، حتى قطر التي لديها خلاف مع دول التحالف و تزيف الحقائق عبر الجزيرة لم تعترف بالحوثيون

يا سيدي لا تكن ايرانيا اكثر من الايرانيون انفسهم حينما يتفاخرون بسيطرتهم على عواصم 3 دول عربية، وتأتي لتدافع و تبرر عنهم، وهم يعلنون ذلك صراحة لو كانوا الحوثيون يهتمون بمصلحة بلادهم و الشعب اليمني لما جعلو من المستشفيات و المدارس دروع بشرية واقاموا بها مصانع و مخازن لاسلحتهم واستخدموا اموال المساعدات لتسليح مليشياتهم ، والامم المتحدة بنفسها اعلنت مرارا ان الاموال والمساعدات المحصلة تذهب الي التسليح الحوثي


حقيقة؛ ليس هنالك دولة على وجه الأرض تتعرض لنفس الكثافة من المؤامرات والدسائس والأطماع والخيانات والمحاولات لتشويه سمعتها من القريب والبعيد كالمملكة العربية ‎السعودية.



ورغم ذلك؛ تجدها كالنخلة الباسقة المثمرة و كالطود العظيم؛وأعدائها من خزي لآخر.



الله يحفظك يا مملكة الشموخ


أولاد عبد الواحد كلها واحد٠ الإنتهازية سيدة الموقف٠ الكل يفكر فيما سيجنيه على الصعيد الشخصي ٠ هذا حال الأحزاب في العالم العربي وما مثال تونس ببعيد٠


الصراع والتكالب على الكراسي من اجل مصالح خاصة لاغير ..ليس هناك مقدار ذرة من الوطنية .لا لا ثم مليون لا لكل الاحزاب الرجعية الانتهازية.كلهم سواسية .


احزاب الخراب،لا مبادئ لا اخلاق لا سمعة جيدة،


ليس في القنافذ أملس كلهم تجمعهم في الاخير مصالحهم الشخصية هم دائما مستعدون للدوس على كل المبادئ من أجلها و لاغرابة فالمتأمل لوضعيتهم المادية كيف انتقلت لجلهم من البؤس الى العيش في ارقي أحياء العاصمة او في الشريط الساحلي الممتد من الهرهورة مع ان اغلبيتهم لم يكونوا ليجرؤوا علي ارتياد هاته الاماكن سنوات 80و 90 .

لقد بدأت المصالحات و التحالفات منذ الآن لتقسيم الكعكة الانتخابية المقبلة فيما بينهم لنبقى مرة أخرى أسرى نفس الاشخاص ونفس التهريج البرلماني ،لذا على الشعب المغربي ان يعمل على معاقبة هاته الشرذمة خلال الاستحقاقات المقبلة وان لا يسقط مرة اخرى ضحية الوعود الكاذبة و الكلام المعسول و الله الموفق.


يا أخي الشعب المغربي مُسْتاء من " أحزابكم " التي لم يرَ منها إلَّا تفاقم الفقر و الجهل و المرض و العَطَالة المزمنة .. شراذم من الانتهازيين الذين لا يملّون الكذِبَ و مراوغات المواطنين في مسرحيات هزلية تُهدَرُ فيها الأموال بدون أيّة فائدة .. شعب مقهور مهمّشٌ في وطنٍ لا يُحسُّ فيه بالمواطنة كما يُحسُّ بها أسيادُكم في الغرب . لا حقوق و لا هم يحزنون لا ديموقراطية لا حرّية... كذِبٌ في كذِب ... و لكن حينما يستيقظ الشعب يوماً ستدفعون اليمن غالياً ..


صحيح هو شبه إنفراج بالنسبة للسيد بنشماس رجل المرحلة الذي إختير لقيادة الأصالة والمعاصرة( بالوكالة كما أسلفنا ) في هذه الفترة وذلك لعدم تكرار السيناريو الكارثي لزعامة شباط على حزب الإستقلال عن طريق إنقلاب القواعد عن القادة. والظاهر أن ملامح زعيم حزب الأصالة والمعاصرة المقبل سيكون بصيغة المؤنث مستقبلا.


طلع تاكل الكرموس انزل شكون قلالك


لقد تعبنا من دالك الوجوه كلهم برلمانيين ومجلس المستشارين ووزراء ورؤساء الاحزاب وعمداء المدن وغيرهم فكلهم لهم نفس الهدف وهو المنصب وما يتبعه 

فكفانا من هدر اموال الدولة التي هي اموال الشعب فلنا بطالة مثقفة ولم لم تعطى اليهم فرصة اولا التكوين في الاختصاصات ثم العمل فمستواهم الدراسي والثقافي احسن بكثير منهم


تحية للجميع،ما هو ثمن هذا التصالح؟ وما هو طبيعته؟إنتهت المسرحية.


للاسف ليست هناك احزاب انما ضيعات للاغتناء او الاحتماء


لعبة " free Fire " بين قناصي الفرص الذين لا يعرفون عن أخلاق الديموقراطية و خدمة الصالح العام أي شيء البتة!!!!!! راه المغاربة تقيّاوكوم كاملين


دعونا من الكلام عن الأحزاب لم نعد نقبل حتى ذكرهم

كلهم منافقون وخشونة الامانة


مع كامل الأسف، الأجزاب والنقابات في المغرب أصبحت عبارة عن تكتلات لحماية المصالح المتبادلة وتوزيع الغنائم المتحصلة باستثناء أحزاب الفدرالية التي ما زالت تشكل الأمل الوحيد لهذا الشعب المقهور..


نحن كمغاربة نستنكر الأوضاع التي أصبحنا نعيشها بسببكم. 

المالكي يستنكر شكون تسوقلك أعمي


شكون اداها فيك الحريرة نهار العيد.منين اصبح الحبيب المالكي يندد. عرفها خلات والقضية الفلسطينيه غير صلي عليها صلات الجنازة


تابع بقلق بالغ التصريحات التي أدلى بها رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو بشأن بسط سيادة سلطات الاحتلال الإسرائيلي على غور الأردن وشمال البحر الميت

sir a waldi tan3ass, inquiète toi sur tes intérêts personnels, natanyaho est quelqu'un très doué et il sait très bien ce qu'il dise et capable de faire ce qu'il dit voilà


safi apres les paroles de M. maliki, la palestine sera libre. les israeliens vont ecouter M. Maliki. MDR


منذ سنة 1948م نحن نستنكر ،ونندد، ونشجب، ونرغي، ونزبد، فلا نزيد إلا خسارا، ومكروا بنا مكرا كبارا ،حتى حق المقاومة سحب منا،فأصبحت

الأخيرة ارهابا،نحاصر، وندمر من السماء، وعلى الارض،وأذيق بعضنا بأس بعض،منذ 48 القرن الماضي وليس وليد اليوم، 

(ياأيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون) صدق الله العظيم وبلغ رسوله المصطفى الكريم صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه، ونحن 

على ذلك من الشاهدين. 

للتنويه حتى يحيى الفخرانى ترك تحرير فلسطين للأجيال القادمة (عباس الأبيض لليوم الأسود )،كل شيء تركناه للأجيال القادمة،التلوث،بحرا،جوا، برا، ندرة المياه، الجوع،

الجهل، المرض،ولنا في اللجان القادمة كامل العزاء. ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


تنديد لا باس به وهذا ما يسمى اضعف الإيمان

السؤال المحير هو لماذا لم تتم دعوة مجلس الأمن إلى الاجتماع على عجل نظرا لخطورة هذه التجاوزات

انا لا ارى مانعا من ذالك مادام الأمر وصل الى الاستيلاء على أجزاء من الدول العربية وفي مقدمنها فلسطين

الا يستوجب ذالك انعقاد مجلس الأمن أو على الأقل المطالبة لذالك

ارى إننا نضيع فرص التقدم في حل مسألة فلسطين باغفالنا التجاوزات جديدة واعتداءات متكررة على الحقوق العربية والفلسطينية على السواء

الى متى

نحن متمسكون بالشرعية الدولية التي حكمت ي ما بتقسيم فلسطين


ما خليتو لينا ما نقولو... وليتو نتوما هوما نتنياهو..

كيف تطلبون بالحقوق داخل المغرب وتحتجون هنا وهناك.. في الريف.. في جرادة.. في الشمال.. في الجنوب... وتتشدقون بالمطالبة بالحقوق كمواطنين مغاربة.. وانتم معجبون بالعدو الصهيوني الغاشم؟؟!!

انتم اذا كنتم معجبون بنتانياهو وبسياسته العنصرية البغيض الامبريالية الدوانية فاذهبوا عنده وقبل ا راسه ويعطيكم وظيفة وحقوقا..!!!!!

تفو على شي بشر... كيحسابو روسهم مغاربة.. لكنهك مخاربة فقط... 

اذا كانت فيكم حبة خرذل من الإنسانية ومن عزة النفس على الأقل اسكتوا... ولكن الذي ليست عنده نفس ولا غيرة على بلاده فيمكنه بيع حتى اهله من أجل العمل ومن اجل المال... هذا فقط يحدث عند بعض المغاربة الذين لا يستحقون ان يكونوا مغاربة


العرب فينا غير bla bla bla bla bla


سمعت أيها العالم، ان الرجل الاتحادي ألدي عين في المنصبالدي لايستحقه رغم خسارة حزبه، قد ندد، ارتعد أيها العالم، اما إنتي يا إسرائيل فلن تغمض لكي عين بعد هدا التنديد من رئيس النوام المغربي. 

اليوم بعد هدا التنديد، وقعت أزمة في البورصات العالمية، وانخفض الدولار والذهب معا. 

بعد هده الأزمة ستتوجه وفود من البنك الدولي ومجلس الأمن وممثلين عن الدول الغنية السبع الى المغرب من اجل ان يخفف من لهجة التنديد حتى لا يتهدد الاقتصاد العالمي


دخل لص ليلا لمنزل عربيّ ،لكن صاحب المنزل العربي أسكت زوجته وقال لها انتظري... سوف ترين.. إلى أن أخذ اللص الغطاء الذي يتدثر به الزوجان وكأنهما ميتان وانصرف بكل هدوء. وفي الغد ذهب الرجل رأسا إلى سوق الأثاث ليجد اللص يبيع الغطاء الصوفي، فاقترب منه ووضع أصبعه الاوسط ( حاشاكم) خلف الغطاء وسأل اللص: بكم هذا الغطاء؟.. ثم رجع للمنزل .. ليجيب امراته وهو يموت ضحكا: والله لقد أشبعته أصبعا دون ان يعي ، إنه لص بليد...هههه..


شكرا بالزاف يا المغرب... و شكرا بالزاف لتسامحك مع يهود  المغرب المقيمين في إسرائيل و البقاء على علاقات أخوية معهم..... واخا هوما محتلين فلسطين... ما شي مشكل


بالرغم من اختلاف النظامين السياسيين بين المغرب وتونس، إلا أنني أستطيع أن أؤكد أن الانتخابات المقبلة لن تعرف فوز تجار الدين، شرط مشاركة المغاربة في العملية الانتخابية وعدم ترك المجال مفتوحا أمام "المداويخ" التابعين لحركة التوحيد والإصلاح.


المغرب لا يحكمه أي طرف لا إسلامي ولا حر بل يحكمه الملك وغلى ما يبدوا ان الباقي فقط لإملاء المقاعد


صراحة كمواطن له فير على بلده أتمنى سقوط العدالة وتنمية أو أي حزب اسلامي أخر.


سيسقط الإسلاميون في المغرب ويبقى الإسلام والمسلمين فى المملكة.


سبق النتيجة يعد مؤامرة وكراهية تجاه حزب معين وهده عقليتنا الاقصائية اللتي بسببها اللور اللور..لست متحزبا اصلا لكن الحقيقة


إسلاميونا لم تأت بهم الإنتخابات، إنما أتى به المخزن للوقوف في وجه الربيع الديمقراطي المغربي الذي كانت تمثله حركة 20 فبراير، إذن لا مجال للمقارنة


لا نريد حزب يستغل الدين في قضاء مآربه . نريد من يحترم القوانين الكونية ويؤمن بالتطور العلمي وبضرورة القضاء على التخلف .


إسلاميونا لم تأت بهم الإنتخابات، إنما أتى به المخزن للوقوف في وجه الربيع الديمقراطي المغربي الذي كانت تمثله حركة 20 فبراير، إذن لا مجال للمقارنة


نتيجة حتمية لتراجع واندحار الاحزاب المدعية للمرجعية الاسلامية لان الله لم يجعل قلبين لرجل في جوفه اما الاسلام باجدياته او الرجوع الى الوراء ودع االعيش لخبازه على مثال اخواننا المصريين وحبل الغش قصير والايام كفيلة لتعرف معدن الناس ومعدن اخواننا صراحة فيه شواءب شتى لهو اصلي ولهو مزور


الإسلاميون في المغرب استغلوا واستعملوا مع انهم كانت لديهم فرصة حقيقية لإصلاح وكشف الفاسدين لكن طمع السلطة اعماتهم وساروا مع الفساد وصاحبوه ....لن تكون الحكومة لهم في المرحلة القادمة او حتى في مقاعد البرلمان .. فالشعب فقدوا ثقتهم في الإسلاميين وهذا كان كانت غايتهم صاحب القرارات في الدولة ونجحوا في ذالك


رغم اني وتقة في حزب العادلة والتنمية مرتين ،فهدا الحزب ليسة له مكونات فعلية للعمل في تسيير فمعضم منضليه ليسو بمناضلين انما هم منافقون وكدبون


لو أنني تونسي لصوت ضد عبد الفتاح مورو. بسبب انه قال للصحافيين قبل بداية الانتخابات انه مع قانون مساومة المرأة والرجل في الميراث. وهذا هو السبب الذي جعل ط الاسلامين في تونس ان صوتوا لغيره عقابا له.


الانظمة والاحزاب الاسلامية لا تمثل الاسلام ، المسلم لا ينخرط فيما يفرق بين الناس ، المسلم يتمسك بالتوحيد ويحاول لم الشمل وليس الركوب على المصالح الشخصية و الانتهازية ، لا يوجد صراع ضد الإسلام ، الاسلام هو الصراط المستقيم ، هناك زمان العلمانية وزمن الشريعة ، هناك زمان الخلافة وزمان ابليس ، الدولة للجميع والعبادة شان فردي ، الاحزاب والحركات والتنظيمات الاسلامية جزء من المشكل وليس جزء من الحل .

باحث في المجال


لو صدق المتأسلمون الله لصدقهم لو نصروه لنصرهم ذلك عهد الله على عباده. لكن الاسلاميين والاسلاماويين والمتأسلمين جروا وراء الكراسي والمناصب وحور العين. تاجروا بالدين تجارة الذئاب.. بداية نهايتهم في اي بقعة لاترتبط بجغرافيا معينة سقوطهم آت والأيام بيننا.


اطلب من حزب الاخونجية الا يعذب نفسه و يترشح لانه لن يفوز 

تم التخطيط من طرف 70 الف استاذ فرض عليهم التعاقد للتصويت على حزب اخر هم و عائلاتهم و من هنا ل 2021 العدد سيصبح اكثر من 100 الف استاذ و بهذا فالحزب الذي سيصوتون عليه سيحصل على اكثر من مليون صوت من اصل 7 مليون و هو سيكون الفائز بالتأكيد


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وما معنى الإسلام في نظركم، وغالبا ما تقولون الإسلاميين، الإسلام من سلم اخاه من يده ولسانه، أما نحن فإننا مسلمون إنشاء الله، وأنتم تكتبون على المحافظين كأنهم متشددون، إن اسلمنا فبخاطرنا وسعينا الدخول إلى الجنة بإذن الله، فمن اراد ان يسلك طريقا فليسلكه ولكن بدون اذية الآخرين، فلا تحرجونا بهذه المصطلحات والسلام


وهل المغاربة من مؤيدي المساواة في الارث


لا مجال للمقارنة بين تونس والمغرب. فتونس بلد اقرب للعلمانية من الاسلام. اما المغرب فدولة مسلمة.. لا داعي للتشويش على حزب المصباح.


للأسف كل الأحزاب تدخل الإنتخابات بالوعود وتنهي الولاية بالكذب سواء كانت إسلامية أو غير ذالك


Ils ont raison ,il faut couper avec les marchands de religion et ceux qui utilisent la religion pour gouverner.,,.


أكذوبة الإسلاميين انكشفت للرأي العام العربي على امتداد الوطن العربي، وخصوصا في المغرب الذي علم أن لا فرق بين فلان وعلان فكلهم انتهازيون تجار سياسة لا هم لهم سوى جلب المنفعة الشخصية لهم على حساب شعوب فقيرة وجاهلة، ونتائج الإنتخابات المقبلة بالمغرب ستدعم هذا الزلزال.


ليس في المغرب إخوان. لا يمكن خلط متأسلمي المغرب بالإخوان المسلمين. الذين يقودون الحكومة المغربية الحالية لا تتوفر فيهم شروط حركة الإخوان المسلمين. إنهم فقط مدعاة للسخرية، الإسلام يفهمونه فقط حينما يريدون فهمه، لهم دين شبيه إلى حد ما بدين الإسلام لكنه ليس إسلاما على التمام و الكمال.


الخوانجية فيهوم غي الهدرة و البلابلا الخاوية، اصلا هم احاديي الفكر و لهذا لا يمكنهم ان يفيدوا البشرية في شيء.


لا يوجد اخوان في الحكومة، يوجد فقط مرتزقة، منذ طفولتنا و نحن نعلم انهم مرتزقة و ابناء بررة للمخزن ،لاسيما كبيرهم الذي منح تقاعدا مريحا من اموال دافعي الضرائب.

تذكير : الفرع المغربي للاخوان المسلمين هي جماعة العدل والاحسان، غهذا امر معروف في ادبيات الجماعة، فهما يلتقيان في خطابهما الفكري و مشروعهما السياسي. بخلاف المرتزقة فقد عهد عنهم الانبطاح و الرضى باعشار الحلول.


اعتقد ان الجو العام السياسي في جميع الدول العربيةهو سخطهم على الأحزاب السياسية الاسلاميةالتي أظهرت نفاقها ووجهها المكشوف الذي يلهث نحو المصالح الخاصة وبالتالي فلا تونس تؤثر في المغرب ولا المغرب يؤثر في تونس وانما هو اقتناع شعبي على ان السياسة باسم الإسلام كفر ونفاق والضحك على الذقون ,فلتخسأ الدواعش والقواعد والتزمت والتخلف والرجوع الى عهد العبودية


على رأي إخواننا الجزائريين....لا إنتخابات مع العصابات ......والرد سيكون بعون الله في 2021 .


لا اضن ان المغاربة سيصوتون على لاعدالة ولاتنمية تجربة ضيعت على المغاربة اكتر من ستة سنين النهضة يجب اعطاء لاحزاب تقدمية


الحق يعلو ولا يعلى عليه،هذه انتخابات جزئية فقط !


وقع تجمعي بشري هايل في محطة قطار تونس العاصمة ، حينما وقعت حادثة القطار قرب بوزنيقة بالمغرب..
 

ربما لن تتاثر نتائج الانتخابات التونسية على التشريعيات المقبلة الا في حالة المشاركة الكثيفة في الانتخابات لان قوة العدالة و التنمية في الكتلة الوفية و المحسومة و المحسوبة لان ما يخدمها اكثر ليس برنامجها بل المقاطعة القوية. اذن في اعتقادي لمعاقبة العدالة على القرارات التي اضرت بنا هي المشاركة المكثفة مع التصويت على فاعلين غير المتواجدين في الحكومة مع التفكير جديا في تعديلات دستورية عميقة و تعديل قانون تعيين في المسؤوليات في الدوائر الحكومية و اعطاء صلاحيات قوية للمجلس الحكومي.


هل العدالة والتمنية هم من يحكم المغرب وهل ادا سقطوا سيصبح المغرب السويد المغرب يحكمه الملك و المحيطين به اما الحكومة فهي تنفد فقط ما يخططه هؤلاء المشكل عندنا ان بعص الوزرات التي يتراسها وزراء العدالةوالتنمية لا توجد فيها تبادل العلاوات واختلاسات بالملايير وهدا ما تريده الاحزاب الادارية التي تعتبر المناصب و الوزرات عبارةعن عنائم انتخابية وخصانة من المحاكمات لانهم باكلون ويوكلون


اصبح واضحا الان ان تيار الاسلام السياسي بدا يجني ثمار فشل مشروعه السياسي المغلف بالدين.لقد بدا المشهد من تركيا والسودان ليصل اليوم الى تونس.هذا يعني ان السعوب بدات تعي ان تيار الاسلام السياسي لا يملك مشروعا مجتمعيا يعبر عن طبيعة المرحلة التاريخية التب نعيشها.ان اللعب على اوتار العواطف الدينية لا يمكن ان يحل مشاكل الانسان المعاصر.


سقوطهم في المغرب لن يكون مدويا فقط بل نهاءيا انشاء االله.


حسب اعتقادي يستحيل ان يؤثر سقوط الاسلامين في تونس على اسلاميي المغرب لسبب بسيط جذا الا وهو ان الاسلاميين في المغرب سقطوا من زمان مند تحالفهم مع لصوص المال العام


هو باقي شي إسلام في تونس اصلا؟؟؟؟


العدالة و التنمية ستفوز في أحلامها ههههههه

كل الاساتذة سيصوتون على حزب اخر لافشال هذا الحزب


هل يؤثّر سقوط إسلاميين في رئاسيات تونس على "إخوان المغرب"؟

الجواب : لا

Est ce que la défaite des parties islamistes aux élections présidentielles en Tunisie aura une influence sur les parties islamiques du Maroc ?????

La réponse : Non


حزب العدالة انتهى بعد ان استعمل كمنذيل مررت به أمور لم يقبل حزب الإستقلال طيلة سنوات تمرريها. بغض النظر عن نتائج الانتخابات في بلدان أخرى، لن يصوت المغاربة إلا عقابيا عليه. في عهده اجهز على القدرة الشرائية للمواطنين، تخريب التقاعد، الساعة الاضافية واخيرا فرنسة التعليم. هل بهكذا انجازات يحلم بالعودة للحكومة؟ بعض الوصوليين من هذا الحزب حققوا احلاماهم لا يهمهم البلد. باي باي...


نهاية اخوان المغرب حتمية سواء بسقوط اسلاميي تونس او لا


مقارنة شديدة الغباء .المغرب معروف من يحكم .نحن ليست لدينا حرية اختيار رئيس الدولة ايها الكاتب .تونس سوف تختار الافضل والاحسن .اما نحن معلوم من يحكم الحزب الاسلامي موظف فقط في المغرب


اسطوانة الإسلاميين واليساريين اصبحت مشروخة في المغرب ....فقد أثبتت التجارب الانتخابية ان السياسييين المغاربة جلهم انتهازيون ومرتزقة مايهمهم من النظال هو النيل من ربع المناصب والكراسي ....فشتان بين مانديلا وغاندي وسوهارتو ...وامناء الدكاكين السياسية في المغرب وتونس و.و.و


التوانسة لم يرمو فقط بالاسلاميين فقط رمو بجميع الاحزاب والسياسيين القدماء ولو اعطي للمغاربة نفس الفرصة الديمقراطية لفعلنا مثلهم تماما اما مسالة الربح والخسارة فكلهم رابحون لان السلطة اصبحت في يد الشعب . لاتجوز مقارنة تونس مع المغرب او اي دولة عربية


انا كنشوف من العيب مقارنة الوضع فتونس مع المغرب بعد ثورة الياسمين



تونس فيها احزاب بمعنى الكلمة ... المغرب مازال فالقرون الوسطى



الأحزاب عندنا بحال ضامة البنا ... هدا بقري .. هذا غنمي .. هذا دجاج .. هذا قمرون .. ولكن فالنهاية كيبقاو غير نكهات وصافي .. 



واش عمرك شفتي امين عام حزب اشتراكي كيصلي الاستسقاء؟

امين عام حزم شيوعي كيركع فالبيعة؟

امين عام حزب اسلامي كيرفع الدعم عن أسعار المحروقات بطريقة ما داروهاش عتاه الليبرالية المتوحشة؟



آش جاب لجاب



الانتخابات مازال ما دخلات المغرب


ليست فقط على الباجدة ديال المغرب بل كل ما إسمه حزب او نقابة هذه رسالة قوية غير اللي........ما باغيش يفهم.


 من تركيا الى تونس مرورا على مصر الأحزاب الإسلامية تتساقط لتنهار الى الأبد ،لأن مشروعها السياسوي ليس سوى تنفيذ لاوامر فوقية فقط أما الغلة الدفينة لاعضاءها فهو الإسترزاق ةالتسلق الطبقي فقط .


ان سقطو او لم يسقطو لا نريد تجار الدين في المشهد السياسي ابانو عن ضعف كبير


هذا كان منتظرا . وسيحدث أيضا في المغرب . حيث سيسحق الباجدة سحقا في الإنتخابات المقبلة وستكون تلك الطعنة التي ستقتل الاسلام السياسي الذي ابان عن فشله الدريع في كافة الميادين . فالايام كشفت عنهم المستور . من انحطاط قيمي وأخلاقي وديمقراطي .

وأغلب الظن أن المغاربة سيتجنبون كافة الأحزاب التقليدية خلال النتخابات التشريعية التي هي على الأبواب. وأوصي المغاربة بعدم التصويت لأي من الأحزاب التقليدية بدون استثناء . رغم أن جهل البعض سيدفعة للتصويت على حزب الحمامة الذي لا يقل خبثا و انحطاطا عن غيره . وأدعو المواطنين للتركيز على البرامج الانتخابية لكل الأحزاب غير التقليدية لأنها أكثر مصداقية . فالأحزاب الديناصورية التقليدية تقدم نفس البرنامج الانتخابي منذ ثمانينات القرن الماضي . وعلى المصوت أن يبحث في ماضي الحزب ومنجزاته على ارض الواقع .

وأتمنى قلبي أن لا تصوتو للأحزاب الديناصورية التقليدية والتي عفى عنها الزمن وفقدت آخر ما بقي لها من مصداقية . ان لم تجدو بديلا لها فلا تصوتو ابدا .


هل اختصاصات الرئيس في القانون الدستوري التونسي هي نفسها المخولة للحكومة المغربية -التي لا تملك صلاحيات حقيقية -لا قياس مع وجود الفارق ادا فهم ""المواطنون" الدرس فالصناديق الفارغة هي الحل كفانا من التصويت القبلي أو الماجور


ادا كنتم تتكلمون عن حزب عداله وتنميه مغربي فهم غير اسلاميين الحزب الإسلامي له مشروع اقتصادي إسلامي يعتمد على فرض ضرائب لصالح الفأه هشه أو الفقيره ولديه برنامج اقتصادي يعتمد على تملك والاستتمار مع استتمار الدوله في المناطق الفقير والمنسيه. بخلاصة القول النضام الإسلامي هو مزيج من رأسمالية والاشتراكية من ناحيه الاقتصاديه وهاد ما يسمى في اوروبا نضام اجتماعي رأسمالي وتعتمده المانيا لك حق تملك لك حق ربح المال لاكن وجب دفع الضرائب منها ضريبه تضامنية أو أو وتصل ضرائب ل40% من أرباح وبعدها تقوم دوله بتوزيع هده عائدات الضرائب على فقراء وعاطلين ودوي احتياجات خاصه والبحت العلمي والصحه ووو

ما قام به حزب عداله وتنميه هو تتبيت نضام اقطاعي يعود إلى ما قبل توره الفرنسيه مع محاولات محتشمة لتلميع صورتها ببعض مساعدات لعائلات الفقير لا يتعدى بعض الآلاف وهاد يتأكد أن هاد حزب سوى ديكور راكب عليه من يسيطر على المغرب ويتدخل في كل شيئ تعليم صحه تروات وو

لاتعطو الأحزاب المغربيه اكتر من قيمتها هم سوى موضفون عند المخزن لن يأتي منهم جديد أو تحسن

اسماء الأحزاب تتغير وايدلوجيتها لا كن سياسه نفسها عند وصولهم للحكم


العدالة والتنمية يستفيد من عزوف المواطنين فالأنتخابات. يجب اقرار إجبارية التصويت


من جاء في المرتبة الاولى؟؟؟؟ الجواب قيس السعيد.....ما مرجعيته؟؟؟؟ اسلامية. انتهى الكلام


غاب عن الكاتب أن من يحكم المغرب ليس الحكومة، عكس تركيا وتونس، فربما الشعب المغربي سيريد أن ينتقم من كل من يحكم المغرب ولن يصوت أصلا.


العثماني ورفاقه من الانتهازيين المفعين حطموا حزب العدالة والتنمية...حطموا آمال المغاربة في التغيير ...من وصف العثماني بابن عرفة لم يكذب ...فهذا الشخص باع الحزب رخيصا للمخزن وباع قيم الحزب وباع كل شئ ...وكل ما قيل له ينفذه وكأن موقعه حصل عليه بانتخاب من المخزن لا من الشعب ....وبالتالي فمصير حزب العدالة والتنمية هو قمامة الزبالة وهذه القمامة أشرف من الحزب ...لأن خيانة الشعب ليس بعدها جريمة


فرق شاسع بين التجربتين و الشعبين بتونس هناك شعب واعي عارف ما له و ما عليه و ليس هناك مداويخ تابعين لفلان أو علان مبرمجون على التصويت للمصباح السحري لأنهم مستفيدون من الحزب و الحركة التابعة له إما بطريقة مباشرة (التوظيف أو التزويج) أو غير مباشرة (صحاب الزيت و السكر و حولي ديال العيد)....


هل يؤثّر سقوط إسلاميين في رئاسيات تونس على "إخوان المغرب"؟ يمكن طرح نفس السؤال يصيغة مختلفة: هل يؤثّر نجاح علمانيين في رئاسيات تونس على "أخوات المغرب"؟


 لا مجال للمقارنه بين ديموقراطيه حقيقيه كالتنوسيه وديموقراطيه بوتسوانيه كالمغربيه. 

اما الإسلاميون فمكانهم الطبيعي هو المساجد. لا يمكن اسناد لهم تسيير اي شيئ. فكل ما تلمس ايديهم يصبح تلقائيا دمارا وخرابا ورمادا.


لا علاقة تجمعهم رغم انهم وجهان لعملة واحدة اسمها الخداع السياسي باستعمال الدين للوصول إلى اهدافهم والتمثيل الكاذب على شعوبهم وباركا من النفاق السياسي باستخدام الدين.


لا اساند اي طرف سياسي في المغرب، و لكن لماذا تصرون على تسميتهم اخوان المغرب، العدالة و التنمية حزب مغربي ذو توجه اسلامي، و ليس له اي علاقة بالاخوان في مصر الذي اسسه حسن البنا


انتهى عهد تجار الدين. انتهى النفاق والكذب باسم الإسلام. بما ان العدالة والتنمية استهزأت بكل وقاحة على من وضع ثقته فيها، فلا مجال لفوزها مستقبلا. فهم المغاربة الأحرار أن كل ما يلمع ليس بالضرورة ذهبا.


تحليل مدفوع الثمن المغرب يحكم من طرف الملك ومحيطه والحكومة تتكون فئتين فئة الوزراء الاحزاب الادارية وهم تابعين للمحيط الملكي وفئة الوزراء الاحزاب الوطنية وهؤلاء الدولة تحتفض بهم كممسحة لاخطئها وفي ياتي مثل هؤلاء المحليلون لي يقول لنا ان الانتخابات القادمة ستعرف تراجع الاحزاب الاسلامية يحاولون توجيه الراي العام امر غير حقيقية


قيس سعيد نجح في الدور الاول لحد الان لانه يمثل صوت الشباب والمثقفين وانصار التغيير .انسان نظيف لا تسنده لا ماكينات اعلامية ولا رجال اعمال ولا اعلام العار..نجح بدون بهرجة ولا مصاريف فقط جولات في البلاد من ماله الخاص والكثير من السجائر والقهوة هههههههه..وشباب مؤمن بافكاره ...قيس سعيد سيكون نموذجا للعديد من رجال السياسة الصادقين


ما يؤثر على المغرب ليس الانتخابات الرئاسية في تونس بل نجاح الحراك في الجزائر الذي سيقلب الاوضاع في المغرب راسا على عقب خاصة وان المغاربة يهتمون بشكل ملفت للانتباه ما يجري في الجارة الشرقية وابدو تفاعلا غير مسبوق مع احداث تجري في بلد اجنبي اكثر مما يهتمون بما يجري في المغرب من احداث وربما لهذا السبب فان خوف الاحزاب السياسية في المغرب من نجاح الحراك في الجزائر هو الذي دفع بالاعلام المغربي الى تجنب الحديث عن خطاب رئيس الدولة الجزائرية رغم اهميته الذي حدد فيه تاريخ اجراء الانتخابات الرئاسية وهذا في حد ذاته مدعاة للتساؤل خاصة وان الاعلام المغربي لم يتردد يوما في التعرض لكل كبيرة وصغيرة في الجزائر يتبعها بفتح المجال للمحللين السياسيين وأيضا لتعليقات القراء ليعبروا عن ارائهم كيفما شاؤا دون اي ضوابط 

هذا التغيير الذي يؤثر على المغرب وعلى سياسة المغرب واقتصاد المغرب خاصة وان المملكة تولي اهتماما لم يجري في الجارة الشرقية لعل وعسى تجد حلا لمشكل الصحراء وقضية غلق الحدود مع الرئيس القادم


لماذا تقولون الإسلاميين هل هناك إسلاميين وغير إسلاميين؟؟؟؟ 

أظن أن كل من امن بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا الا وهو إسلامي إذا كان هناك أناس ليسوا بمسلمين علينا أن نعرفهم هل يومنون بالدين ام لا ام لايومنون اصلا باي دين ؟ . 

المهم سواء حكموا الذين قلت بأنهم إسلاميون أو غير اسلاميين حالة واحدة ليس هناك تغيير جدري على جميع المستويات اقتصاديا فلاحيا تعليميا صحيا أخلاقيا 

الى متى سيتغير المجتمع المغربي الله هو الوحيد الذي عنده علم بماسياتي مستقبلا 

ونتمى من الله ان يأتي بما هو أفضل للبلاد والعباد .


حزب اللاعدالة سيسقط في المغرب..نحن المتقاعدون الفقراء الى الله ندعو له بالهزيمة الكبرى بعد ان احتقرنا دون سوانا..وسيهزم لانه خذل المغاربة الذين وضعوا فيه ثقتهم..الفقراء ازدادوا فقرا والاغنياء غنى ..وقطاع الصحة في الحضيض وكذا التعليم...لكن رغم كل هذا لاارى بديلا ..كل الاحزاب اصبحت كارتونية لاشعبية


مشكل الاسلاميين انهم تنقصهم الكفاءة والأطر علما ان معظم قادتهم اساتذة التربية الاسلامية واللغة العربية ..

لايفهمون سوى في الثرثرة اما افعالهم على ارض الواقع منهدمة منعدمة.. لم يحققوا اي شيء لشعوبهم ؟!!



لهذل فقد الاسلاميون مصداقيتهم عند الشعوب ا


les tunisiens ne sont pas des imbeciles pour voter pour les islamistes, ils sont intelligents progressistes et les plus developes vis a vis aux arabes


 je d'accord avec le commentaire de البال.c'est le Roi qui commande au Maroc et y 'a pas mieux.


بكل موضوعية وبكل علمية نتمنى لهم (الموت الابدي) ما داموا يتاجرون في الدين وياكلون السحت ويخربون عقول المجتمع باسم الارشاد والتوجيه وو.....الموت لا غيره .


ليس المهم من يصل المهم هو الوضع لاجتماعي الصعب


إخوان المغرب اسقطوا انفسهم مند زمان والى الابد بعد خيانتهم لثقة الشعب المغربي المقهور.


لا اسراميون ولا يساريون و لا ليبراليون ، كلهم يدخلون بالتناوب الى كراج المخزن لكي يملأ بطنه و جيبه حتى التخمة ثم يخرج منتفخ البطن و الجيب، لك الله يا وطني العزيز


ماقل كيدي أكثر منه تحليل لنتائج الانتخابات التونسية، كما هي أغلب التعليقات لا تفرق بين ديمقراطية حقيقية و أخرى صورية.


ليس هناك افضع من الإسلاميين في كل المنطقة من شمال أفريقيا حتى الشرق الأوسط حيث الانتهازية و الرجعية و التخلف في كل البرامج السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية...

و البديل لا يمكن أن تطرحه أحزاب السلطة من ليبراليين مزورين كالاحرار و الاستقلال و الخركة الشعبية او من أشباه الاشتراكيين و التقدميين من أحزاب لشكر و علي يعتا ...

ان البديل الحقيقي هو حراك شعبي واسع و متطور ينبع من تراكمات 20 فبراير و يصنع قيادة نوعية تستطيع أن تدفع في اتجاه تغيير ديموقراطي لصنع دولة تتحقق فيها شروط الديموقراطية و الكرامة و الحرية و العدالة الاجتماعية ...


إذا كان سقوط الاسلاميين بمصر لم يؤثر في شئ على المغرب فكيف لسقوط إسلامي دولة صغيرة كتونس أن يؤثر على المغرب ؟؟

المغرب بلد له خصوصياته التي لا تشبه الأخرين ولذلك لا يمكن أن يكون لما يجري بدول ثانية تأثير علينا وعلى بلادنا

المغاربة اختارو الإسلاميين عن قناعة وليس تقليدا لأحد لأنهم لم يسبق لهم أن حكمو بالمغرب وأرادو تجريبهم كي يتعرفو عليهم وعلى نوع سياساتهم وسواء صوت التونسيين أو غيرهم من العرب على الاسلاميين أو على غيرهم فلن يُغيرو من واقعنا شئ


لا شيء يؤثر في اسلاميي المغرب

إنهم يقولون انهم الاستثناء

وفعلا استثناء في كل شيء

الثبات على المبدا مشكوك فيه

الذمة مريبة

النية موجودة 

الإخلاص موجود للحزب ولا غير الحزب

إننا نخال انهم جاؤوا ليملؤو الفراغ وياخذو كل شيء لهم ولحزبهم ومريديهم وكذالك فعلوا وكذالك يفعلون

الله يهديهم يشيطوا شوية لخدمة المواطنين

الله يهديهم


المغرب لا يحكمه لا الاسلاميين ولا اليساريين لا الليبراليين يحكمه الملك فقط


الانتخابات في المغرب عرفت اشواطا متعددة وتجارب لا يستهان بها والمقارنة بين التجربة المغربية والتونسية فرق شاسع ،المغاربة واعون بما يجري في بلدهم وعلى المسؤولين والمشرفين على العملية الانتخابية إعادة النظر في كثير من الأمور والقوانين المنظمة للانتخابات وعلى رأسها إلغاء الترشح باللائحة التى ميعت المشهد الانتخابي وأصبح من لا يستحق يفرض على رأس اللءحة كما يجب القطع مع الريع الانتخابي وعلاوات وتعويضات مجانية تهدر المال العام حتى يمكن أن يترشح الإنسان النزيه الذي لا يطمع لا في تقاعد ولا في الاغتناء الا مشروع وتطبق المحاسبة والصرامة على كل اجهزة الدولة من مسؤولين كبار ورجال سلطة ووزراء على حد سواء بعد ذللك ربما ولربما ستستقيم الأمور ولربما أنني اخرف واسحب رأيي المتواضع!


أضن والله أعلم أن المغاربه لن يصوتو لا على العداله و التنميه ولا على اخنوش


لا قياس مع وجود الفارق، لسبب بسيط النهضة تلكات والله أعلم خوفا( من باربا mama. وباربا papa ) ومن يذكرون سنة 81 من القرن الماضي يعرفون 

المقصود،لقد كانت رسوم متحركة برمجتها التلفزة المغربية في المساء عندما كانت ساعات البث المباشر لا تتعدى 5/24 ساعة إلا أنها كانت أفيد.


طبعا سنعاقب حزب اللاعدالة ومن معه من الاحزاب الفاسدة.سنصوت جميعا لمن لم يسبق لهم ان حكموا.المفاجاءة قادمة


لمذا جل المعلقين يتكلمون على البواجدة وحدهم ، بل الحكومة تتألف من ستة أحزاب لمذا الكلام هنا موجه كله للعدالة والتنمية خاصةً ، وكذلك الفرق شاسع بين حزب متأسلم والإسلام ؟ وحتى المحلٌِلين الذين تكلموا في المقال لم يتجهوا الى الأحزاب اللأُخرى ، (معلومة أنا لا أنتمي لأَِي حزم ولكن لا تسبقوا الأحداث سواءٌُ للمعلقين أو المحللين )


نهار المغرب او الدول العربية يفهمو بان الأحزاب او الجماعات الاسلامية ما هي الا ضحك على الذقون نهار يكونو بخير عليهم.

كل التعاليق ديالي من نهار عرفت هاد الجريدة هيسبريس وانا اناشدكم واحذركم من هاد الفيروس الدي اصاب الدول العربية بحال الى عاد دخلتو الا الاسلام او هم الذين غادين يدخلونكم الى الجنة.

راه هاد الناس اجمع لي تا يدعيو انهم اخوان المسلمين عرضهم هو استعمال الدين لأغراضهم الشخصية لا غير اما الاسلام راكم مسلمين او خصكوم غير تمشيو على طريقه اما السياسة الشرموطة بعيدة بعدا جدا على عالمنا هاذا فيها غير النفاق والكدوب والمصلحة واخا تكون مع الشيطان.

الحمدلله لي جربتو اصحاب اللحي ولقد حان الوقت لتطبيق السياسة وعدم بيع صوتكم الى بغيتو توصلو فين بغيتو.

من جهتي شخصيا الماء والشطابة حتى لقاع البحر لأنني بغيت ناس بكفاءات يحاربون الفساد والنفاق السياسي وسوف تكون نتيجة عاءلة او كاع الوجوه القديمة تنحى لا من بنكيران حتى لآخرهم من العدل والزفت او زيد او زيد. السلام عليكم او سمحو لي على تعليقي بدون نفاق.


الفائز الاكبر في انتخابات تونس هي الدمقراطية والنزاهة الشعب التونسي الشقيق عاتب عتابا شديدا الاحزاب السياسية برمتها لم يصوت ضد المتدينين والاصوليين الاسلاميين بل صوت بالاغلبية ضد الاحزاب واملي ان يحصل هذا في انتخابات المقبلة في المغرب لان الاحزاب في الوطن العربي لم تنتخب بالدمقارطية لذالك دائما قادت الاحزاب في الوطن العربي تهمها المصلحة الخاصة وتعمل ضد المصلحة العامة
 

اظن أنه لا مقارنة مع الانتخابات التونسية و التركية بما يجري في المغرب.فالديمقراطية التونسية و التركية قطعت أشواطا بعيدة عن ما نسميه عندنا ديمقراطية.و الأحزاب الإسلامية عندنا ما هي إلا أداة بيد البلاط تأتمر بأوامره،وكذلك هو الشأن بالنسبة الأحزاب و التيارات الأخرى لا يمكنها أن تحيد عن ما رسم لها.وكفى اطنابا....


مازال هناك

الاسلام

في الدول العربية

ولكن

لايوجد هناك

حزب اسلامي

هل هدا يكفي ام اضيف بعض الشيئ

اضيف قليلا فقط

لان الكل يخاف امريكا


لا مجال للمقارنة بين الديموقراطية السليمة الناشئة في تونس وتلك التي لدينا فالفوارق كبيرةً جدًا... فأظن أن المواطن المغربي أصبح أكثر وعيا ونضجا اليوم وأصبح يعلم جيداً كيف تصاغ وتدار الأمور السياسية في البلاد لذلك دعني أقول لك فوالله لو تأتي بحزب ميركل الألماني وأناسه ليسيروا البلاد لن يغيروا شيئا من الواقع المر الذي يعيشه المواطن المغربي، الخل واضح أين هو ولن يستقيم الحال إلا بإصلاحه ....


au maroc ca n,existe pas il n,y,a que des hypocrites.


الى massari

أمنيتي أن أفهم معنى الديمقراطية عندك وعند باقي العرب الذين يدعون بأن تونس ديمقراطية فقط لأنها علمانية !!؟

فين هي ديمقراطية تونس عندما أسقطو بن علي ووضعو واحد من حاشيته في كرسي الحكم "الباجي السبسي" ؟؟

وفين هي ديمقراطية تونس وشعبها يعاني الويلات رغم غنى بلادهم وقلة عدد سكانها الذي لا يتعدى 11 مليون ؟؟

فين هي الديمقراطية والفوارق الإجتماعية والطبقية كبيرة بين شعبها ؟؟

وغيره وغيره وغيره

فإذا كان هذا معنى الديمقراطية عندكم فنحن في غنى عنه


لا مجال للمقارنة التونسيون اختاروا المستقلين ولم يصوتوا على اي حزب ولكنكم اخترتم الحديث عن النهضة فقط بسبب مواقفكم المعروفة 

لماذا لم تتحدثوا عن حزب السبسي نداء تونس وعن المرزوقي لان امانيكم ان ينهزم الاسلاميون لكن هذا لن يحدث في المغرب اطمإنوا فالملك مرتاح في العمل مع العدالة والتنمية لانه لم يثبت لحد الان ان اي واحد منهم مد يده على المال العام وهذا ما لا يعجب اولائك الذين اعتادوا على الاغتناء من اموال المغاربة


آن الأوان أن ينفض الناخبون المغاربة سياسيي الاتجار بالدين الإسلامي المنافقين الذين عطلوا مسار التنمية و ريفوا الحواضر المغربية حتى أصبحت تضج بالمزابل و المسالك الطرقية الحجرية و الغبار و تزدحم بالعشوائيات و جفت حدائقها و و فقدت رونقها ناهيك عن ضحالة فكرهم و سودانية تسييرهم و تهافتهم على استغلال الصفقات العمومية و تشويه الصورة المشرقة للحضارة المغربية .


بدات في تونس وانتهت في المغرب .....الاسلاميون التونسيون فازوا وفي المغرب فازوا......وانا الان فقد انتهت صلاخيتهم في تونس وسوف تنتهي صلاحيتهم في المغرب .....هل يعني كل هظه صدف ام هناك شيء اخر لايعلمه الا الله....يا البواحدة انتهت صلاحيتكم والله مافيها شك...لانكم خدعتمونا وكذبتم علينا وقد فضحكم الله امام الملأ بفضائحكم التي ازكت النفوس ....التاريخ سجل عليكم اكفس تسجيلات في الكون ...والله لم اكن اعرف كيف هو المنافق حتى عرفتهم في هدا الحزب اين هو التمساح الكبير


إلى "89 - تعقيب سريع": منطقيا، يفهم من كلامك أنك ترفض تسمية ما يجري في تونس بالديمقراطية والسبب هو أنها علمانية. طيب ، أرنا بلدا عربيا إسلاميا غير علماني واحد يتبنى الديمقراطية ويطبقها. هلاكنا يا أخي في عاطفتنا الدينية التي تقهر عقولنا وتقزم دورها. ولا سبب للتخلف الذي نعيشه منذ قرون غير تقزيم دور العقل، كما لا تفسير لتقدم الغرب غير تعظيم دور العقل


لا نريد تجار الدين في المشهد السياسي لانهم ابانو عن ضعف كبير في التسيير. كفى كفى كفى كفى كفى


الفرق بين المغرب و تونس هو مستوى التعليم . جل المغاربة اميين ليس لهم مستوى لتحليل أية معضلة . كانت سياسية أو. في أمور الحيات. شعب كالقطيع يسير من طرف نخبة انتهازية. كانت إسلامية أو علمانية. مستوى طلبات المغاربة ، الخبز و محاربة الجريمة. الشعوب الواعية تطلب الكرامة قبل الخبز


الى 7.عبدالهادي.تونس ليست دولة ديمقراطية.بل تدخل التجربة الديمقراطية.التي لها ما لها وعليها ما عليها.الديمقراطية لا تختزل في الاستحقاقات الشفافة والنزيهة فقط....اذن نقول تونس تخوض تجربة ديمقراطية ولا نقول تونس ديمقراطية.ويمكن ان نقول بأن المغرب بدوره يخوض تجربة ديمقراطية منذ اواسط التسعينيات من ق/م.وان لم تتبلور الى يومنا هذا لأسباب عدة......على رأسها الفساد ....اما بالنسبة للاسلاميين في المغرب.فشمسهم الحارقة على وشك الأفول.وسيعاقبهم الشعب المغربيعقابا شديدا لا محالة في شتنبر 21.ان هم بقوا في الحكم الى ذلك التاريخ....


ضاهرة إخوان المغرب هي ضاهرة ضرفية عابرة تزكيها قلة الوعي السياسي عند أغلبية المغاربة. الأمية هي كذلك من عوامل " خوْنَجة" المشهد السياسي في المغرب. سياسة تفقير الفكر المغربي تستفيد منها كل الأطياف و الأحزاب السياسية.


كان عدد المرشحين كثير ياسر ياسر ياسر ومع ذلك لم ينجح الاسلاميين

لذلك كان من الاجر تقليص عدد المرشحين او التكتل من اجل تحقيق الديمقراطية الحقيقية لان الانزلاقات والهفوات كانت في السياسة التونسية التي يجب عليها تدارك الامر مستقبلا لسد الثغرات امام الاحزاب المتشددة والتي تشكل خطرا على سياستها المستقبلية.


انها ضربة موجعة للتكتلات الحزبية التي لم تستطع تحسين ظروف المصوتين عليهم ،ان اختيار الشعب التونسي التصويت للمستقلين علامة تحمل اكثر من دلالة على ان الاحزاب كلها اسلامية وعلمانية اشتراكية ويسارية ....... كلها مجموعة من اللصوص لا يهمهم 

استئصالية ...............

المهم هل سنحدوا حدو تونس في الاستحقاقات القادمة؟


economie tourne mal partout dans lle monde jadresse ma psrole a ceux qui pensent que la vie est facile a letanger fi9o o 9iko


الكفاءات المغربية هاجرت إلى أوروبا وكندا ،ومازالت تهاجر...وكل ما تبقى سوى مزوري الشواهد،فلا ننتظر منهم شيئا لهذه البلاد،سوى حلبه وحلب المواطن....


قسما بالله انه لاشيء مضحك.

60 حزب او...

فقط خلقوا للمصارعة، و ان اتفقوا فيتفقون على اقتسام الكعكة و غطي عليا نغطي عليك.

المحاسبة و العقوبات فقط هي الحل و سنرى *** تهرب و يتقدم الشرفاء.


مسرحية جديدة، كيضحكو على الشعب.... الكفاءات بالنسبة لهم هم ابناؤهم


ايوى واللي ما تحزبينش ليهم الله وبشواهد عليا أش هذ الحسابات الفارغة افتحوا المباريات والذي يستحق يتأهل للمنصب


إن الكفاءات لن تجدها في الأحزاب، لأن الأحزاب ملأها الوصوليون والإنتهازيون والأفاقون والدجالون والمتأسلمون والحلايقية والكدابون وهذه كلها صفات لن تلتقي مع الكفاءات التقنية والعلمية والسياسية والوطنية. الكفاءات هجرت الأحزاب بل هجرت حتى الوطن.


الكفاءات توجد بالخارج أو داخل جدران بيوتها و تكتفي بالتفرج عبر كل الوسائل المتاحة على السقوط الحضاري المدوي على كل الأصعدة تقريبا. أما الأحزاب فلن توفر للحكومة غير الانتهازيين أو المراهقين الفكريين أو المنظرين الطوباويين و ذلك حسب توجهات هذه الأحزاب.


الكفاءااات همشتوهم شي هاجر شي خدم على راسو الكفاءات هادي شتين عام ماتعطات ليها الفرصة حتى نقارضو باز هاد المسءولين كايجلسو تا كايطفا ضو عاد كايبان ليهوم اقادو البلاد


لا أدري من أين ستأتي الكفاءات لتشتغل مع هذه الأحزاب التي أكل عليها الدهر وشرب وظهرت عيوبها بالجملة والتفصيل وماهي أخبار المجلس الاقتصادي في المغرب هناك مجموعة من المجالس والأحزاب وجب حلها نهائيا وتشكيل حكومة من أشخاص وطنيين لاينتمون لأي جهة من جميع أصقاع العالم أنداك سأقول لكم أننا قطعنا مع الماضي وبدأننا نستشرف ابمستقبل أما إذا ماأسندت الأمور لغير أهلها فالبقية تعرفونها


Ne vous tracasser pas la cervelle, il n y en a pas

kafaat au Maroc, juste des chercheurs de kefta.

C'est vraiment un pays au ras le sol au niveau des compétences. Quand bien même quelques-uns, ils doivent souffrir le martyre dans un océan d'hypocrisie et stratagèmes vils. La solution c'est "hasd" le mauvais 

herbe à sa source, c'est à dire miner la structure du Makhzen moyenâgeux qui, en plus, il utilise la religion comme astuce pour endormir les pauvres populaces. Mais le compteur est plein, il faut payer maintenant


الكفاءات اللتي سيبحثون عنها يتوفرون على مستوى التاسعة إعدادي على ما أظن أو إجازات لا علاقة لها بالميدان و العمل الموكل لصاحبها. المهم كما يقول المثل المغربي "غدا يطلع عليك النهار آ موكا"


الأحزاب، البرلمان، الحكومة، الدستور، القوانين ... الخ، كلها ديكور و مكياج و تجميل لمؤسسة قبيحة، متوحشة و خبيثة اسمها المخزن و الذي يكون رأسا من "الدولة" و جسدا من "خدام الدولة".

"الدولة و خدامها" هم العدو للوطن و المواطنين

"الدولة و خدامها" لا يريدون تقدما و ازدهارا

"الدولة و خدامها" يريدون شعبا و وطنا ضعيفا، متخلفا و فاسدا


وماذا عن الكفاءات غير المنتمية للاحزاب ؟ من سيدافع عن حقها في الولوج للمناصب العليا ومناصب المسؤولية. ام انها ستتعرض للظلم والاقضاء مرتين، مرة بسبب الزبونية والمحسوبية التي تحكمت ولاتزال تتحكم في توزيع هذه المناصب، ومرة اخرى بسبب عدم انتمائها لاي حزب سياسي بالنظر لعدم اقتناعها باداء الاحزاب الحالية.


الكفاءات كرهتوهم فهاد البلاد وهاجروا


نبهت شخصيا منذ اكثر من خمس سنوات إلى ضرورة العمل بمقضيات الدستور و حل الاحزاب بعد ان تبث انها لم تأطر المواطنين ولم تمكن من الوفاء بالتزامات تقديم تقارير تحترم القانون بطريقة شفافة وواضحة وفقا لما تقدمه لمديرية الضرائب في جموعها العامة، و عدم إقامة هياكل مسطرة في قانون الاحزاب، وقد اثبت شخصيا عدم فعالية الاحزاب في القيام بدورها و الدفع بعجلة الديمقراطية الى الامام، كنا أن مبادرة شباب 2012 كانت حيلة لخلق كوطا تدمج المقربين من قيادات الأحزاب بعد ان فشلوا في الحصول على التزكية بسبب نفوذ و اموال اباطرة الانتخابات، دون اغفال المعارك السياسية التي انتهت بصرف مبالغ باهظة و الطواف داخل ردهات المحاكم و التي دفعت الكثير من المناضلين و المعارضين لهذه الاحزاب من التخلي عن هذه الهياكل و الدعوة لمقاطعتها و تجنب التصويت لها. الان بعد الخطاب الملكي الاخير و الذي جاء ضمن مجموعة خطب دققت في ضعف الاحزاب و غلبة انتهازيتها، لن تعرف غير اخراج جيل جديد من المحسوبين على القيادة و ابناء اعضاء المكتب السياسي ومن ورثوا السياسة بالنسب و العائلة دون أدنى تكريس لمفهوم الكفاءة او التجرد خدمة للبلاد والعباد.


مشكلة عدم فعالية عمل المناصب العليا والحكومية ليست الكفاؤات ولكن في غياب قوانين متعلقة بممارسة وتقلد تلك المهام تضمن الفعالية والنجاعة والمسؤولية ورصد ٱي تقاعس ٱو خمول بسرعة


في عمالة عين السبع الحي المحمدي أل عبد المقصود هم الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية حيث يهرولون من أجل منصب وزير لأنها فرصتهم الأخيرة من أجل هذا المنصب للقفز والوصول إلى الطبقة الراقية


الأحزاب عليها أولا ان تصلح هياكلها ودمقرطة منهجيتها وتعطي الأمل للكفاءات وبالأخص عند منح التزكيات حتى لا نقع في جرائم ضبط البرلمانيين في الغش أثناء الامتحانات.


Ce que je veux pas avaler , c'est d'être toujours en contact avec des gens qui occupent des postes dont ils savent eux même qu'il ont pas de capacité pour...! Dossiers â la vérification. Hum!


منطق الولاءات والمصالح الحزبية والشخصية سيستمر حتى نكون قادرين على محاسبة الحزب المسؤول عن إخفاقاته وتقصيراته أو نجدد ثقتنا فيه في الإنتخابات المقبلة.

أما الآن، فيصعب محاسبة 6 احزاب حكومية، والكل بغني للجنه وغناءه...



يجب انتخابات تفرز حزبا واحدا ذو أغلبية مطلقة


اتوجد كفاءات سوى في الاخراب فقط وماذا عن الكفاءات السابقة اخدت حصتها من الكعكة يجب ان تكون هذه الكفاءات من خارج الاخراب ولمن يستحقها من دون تغطية من الاخراب او الكارتيلات المافيوزيا


لقد وضع جلالة الملك حفظه الله الاحزاب السياسية في موقف لاتحسد عليه وهم يبحتون عن الكفاءات من اين سيأتون بهم اين يجدون الاشخاص الدين سيرتدون لباس الاحزاب اين هم الامس حينما توزع الاحزاب التزكيات في انتخابات الماضية واليوم يتهافتون ورائهم ليردوا الاعتبار لاحزابهم شكرا جزيلا لجلالة الملك الذي وضعهم في موقف لايحسدون عليه والسبب وراء التبني المنتظر


ستبقى دار لقمان على حالها / لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم مزيد من فلوس التقاعد فقط / وهل في الاحزاب أملس


برلماني ينقل في امتحانات الباكالوريا من كفاءات الأحزاب الحاكمة. كان سيكون وزيرا في الحكومة المقبلة لولى لطف الله بالمغاربة.


الكفاءات موجودة و يجب البحث عنها خارج الأحزاب الفاسدة


انا موجودة وقادة بجهة الجنوب


الأمم وصلت إلى ما وصلت إليه اليوم من تقدم و ازدهار . و نحن اخيرا انتبهنا و الحمد لله في القرن الواحد والعشرين اننا نحتاج إلى كفاءات في تسيير شؤون بلادنا .


They honestly should change the way they dress. They look really ugly!


الاحزاب سواء منها الادارية المخزنية او ماتسمي نفسها الاحزاب الوطنية فقدت كلها مصداقيتها ولم تعد قادرة على تدبير الشان العام لان اكفاءاتها طالها التهميش وسيطر ديناصورات الاحزاب على تنظيماتها الشيء الذي جعلنا نفقد ثقتنا فيها وانا شخصيا كنت عضوا في الاتحاد الاشتراكي ولكن بعدما تبين ان الحزب اصبح ملكا لامينه العام ويضرب بالديموقاطية عرض الحائط قدمت استقالتي رفقة مجموعة من الاخوان 

فيجب مغادرة كل الوجوه الحالية واستعادة الشخصياة الوطنية لزمام الامور لقيادة المجتمع نحو الافضل


ولو اجتمعت الأحزاب كلها على أن تنقب عن كفاءة واحدة ما وجدوها، فالمناصب العليا بالارث أو الجاه أو كما يقال ( أباك صاحبي). أما الكفاءات التي يريدها جلالة الملك فإنها قد أجبرت على الهجرة كي تفسح الطريق إلى أمام الذين يتلاعبون بمصالح الشعب. يا مملكة الله في عونك كيف العيش فيك والذئاب تتربص من كل حدب وصوب.


نعم البحث عن كفاءات إسقاط الخصوم و شراء الأصوات و الكذب على الناس 

كفاءات الولائم و الذبائح ...

أكيد كل الأحزاب تتوفر على هذه الكفاءات ...


فعلا الاحزاب تبحص بكل جدية عن الكفاءات و الدليل ادريس لشكر يرشح نفسه ووابنته للاستوزار على اعتبار انه كفاءة


بدأت الأحزاب السياسية في البحث والتنقيب عن الكفاءات.... هذا يعني ضمنيا أنها تهمش سابقا الأطر الجادة والمقتدرة. ولولا الخطاب الملكي، لاستمرت هذه الأحزاب في اقتراح الفاشلين من أعضاءها. الجري وراء الامتيازات والتسابق على المناصب هو السائد، وهذا ينفر من التحزب ومن المشاركة في السياسة. ويفتح الباب أمام الوصوليين لتازيم البلاد.


الكفاءات توجد في مغاربة العالم.


هكذا مرت الأعوام والسنين بدون كفاآت لتدبير شأن البلا. لولا خطاب الملك لما استفاقت الأحزاب للبحث عن الكفاآت. الكافاآت موجودة خارج الأحزاب هم تقنوقراطيون ولا منتمون لأي حزب ومن أبناء الشعب بدون نفوذ.


أظن أن الكفاءات توجد في أصحاب التعليقات لأنهم يقولون الحق ويعبرون عن حصرتهم لأنهم يحبون هذا الوطن ويغيرون عليه وهم مستعدون لخدمته بالمجان . وأنا واحد منهم .


المنتمون للاحزاب معروفون ما شفنا فيهم كفاءات ما عدا ادا كانوا سيستقدمونهم بالتعاقد يعني كونطرا


لنكن واقعيين فالاحزاب لا تدخلها الكفاءات وهذا على مستوى العالم ، إلا ما رحم ربك . لذلك يجب البحث (ailleur) بلغة موليير ؛ وإلا فسنبقى ندور في حلقة مفرغة ، هذا إذا لم تكن الأمور مقصودة .


لكي تكون عندنا كفاءات يمكن استوزارها فلا بد من سن قوانين تشريعية هذه القوانين يجب ان تكون كالتالي : 

اولا ممنوع منعا كليا ان يكون برلمانيا او مستشارا او رييس جهة او رييس جماعة حضرية او قروية الا حايزا علي ماستر 

ثانيا علي كل مستوزر لمنصب ما ان يكون حاصلا علي الدكتورة

ثالثا رييس حزب ما او امينه العام لا بمكن له ان يتولي ذلك المنصب الا لاربع سنوات ومرة واحدة في حياتهوان لا يزيد عمره عن 45 سنة

رابعا البرلماني المستسار الوزير رييس الجهة رييي الجماعة لا يمكن له ان ابدا ان يكون في منصبه اكثر من اربع سنوات ومرة واحدة في حياته

خامسا ممنوع الجمع بين المناصب كان يكون الشخص وزيرا وهو رييس جماعة او برلماني وهو عمدة 

سادسا مممنوع منعا كليا ان يكون في ولاية تشريعية الاب وابنه الاب وبنته 

سابعا تقنين الاجور لكي تمحي الفوارق الطبقية والقطع مع الريع كيفما كان نوعه

ثامنا ربط المسوولية بالمحاسبة


الأحزاب ماتت وأصبحت رميم

يمكن ان نتقدم بطلب للكفاءات بان تقيم صلاة الغائب

وان تبتعد عن الطاعون الذي تسبب في موت الأحزاب

من شي على شيء مات عليه

الحلوى ونهب المال العام

والتشدق واللعب بكلمات سمعناها منذ قرون

وختاما اقسم بالله لن أشارك مابقي في حياتي في مهزلة الانتخامات

دمتم في البحث عن حلوى


امريكا التى تحكم العالم لذيه حزبين فقط فقط .

وطنى فيه 60 من حزب................ الى حزب العازبات فى الحكومة الجديدة مرتقب....!


الاحزاب السياسيةاذا تدخلت سيبقى الخال على حاله مهما فعلوا وانما نريد من ملكنا محمد السادس هو من يقرر الكفاءات التي يولي اليها الميؤولية في نظري ان المواطنين لم يعودوا يثقون باي احد من الاحزاب جملة وتفصيلة ولذا نتمنى ان يتدخل ملك البلاد دون سواه ويقرر لمن يحمل المسؤولية ونحن له بالسمع والطاعة مهما كانت النتيجة وشعارنا داءما الله الوطن الملك


أنا في نظري أفضل حكومة كاملة من الألف الى الياء من مجموعة الاتحاد الاشتراكي. برئاسة رئيس الحزب حتى تكمل فرحة البحبوحة وتلتقي البحبوحة القديمة مع الجديدة. الله


الإحتجاجات الشعبية السلمية المنظمة منذ الحراك الفبرايري الشعبي المنتفض ضد الاستبداد و الفساد و الريع السياسي و الغلاء و الاحتكار و أباطرته من الأليغارشية المالية الاحتكارية المتغولة و دكاكينها الريعية الفاسدة و الملتف على شعاراته في ملكية برلمانية إبان الثورات العربية في ٢٠١١ و مطالبه العادلة والمشروعة في الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية و التي نفسها تأججت مجددا مع الحراكات الشعبية في الريف وجرادة و زاكورة و حراك مقاطعون الشعبي العارم وفي باقي أصقاع المغرب العميق البئيس و  المقهور هي التي أطاحت بسراب الانتقال الديمقراطي المزعوم و عرت عن حقيقة هاته الدكاكين السياسية الفاسدة التي كانت تختبأ خلف نظام المخزن الأوتوقراطي لتبرير فشلها و إخفاقها الكارثي الفضائحي في تدبير الشأن العام المغربي المثقل بسياساتها اللاشعبية التراجعية المخزنية...


الحكومة مكبلة من الأعلى، والآخرون مكبلون من الخارج، لذلك لا فائدة من حكومة مكبلة ومن كفاءاتها التي لا تستطع تحريك ساكنا.


الكفاءات هي جيب ولد عمي.. جيب ولد خالي.. ماتنساش بنت خالتي الله يجازيك خير.... الوجوه تتغير لكن نفس المنهاج............. أستغرب لنفسي للواقع المرير فقدان الثقة حتى في هدا التجديد لانه من سيجدد على واقع الأرض هم نفسهم من يصعب عليهم ترك مناصبهم... صعب جداً..


لو أن المغاربة اختاروا النواب بنفس الطريقة التي اختاروا بها خرفان العيد لكان البلد أفضل


نصيحة لﻷحزاب أن تبحث عن الكفاءات الحقيقية في المنفى والسجون وليس في الفيلات والقاعات المكيفة...ودعونا من لغة الخشب ودر الرماد في العيون،فالكل يعرف الكفاءات الوطنية أين هي إن كنتم صادقين..


الكفاءات الحقيقية ليست كائنات مجهرية حتى تبحث اﻷحزاب عنها..الكل يعرف أن الكفاءات الوطنية ،والتي ستحارب لوبيات الفساد،توجد في المنفى أو خلف القضبان اذهبوا إلى هذين المكانين إن كنتم صادقين..أما إن كنتم تبحثون عن من سيحافظ على مصالح اللوبيات وتكربس الفساد و مضاعفة النهب والسلب فلا تذهبوا بعيدا بل ابحثوا فقط في مكاتبكم ودكاكينكم اﻹنتخابية وستجدون العشرات...


قلتها الف مرة يجب منح عطلة للاحزاب لمدة 5 سنوات كي تعيد النظر في هيكلتها وطريقة اشتغلالها خلال هذه 5 سنوات تستدعى الكفاءات الموجودة داخل الوطن وخارجه الغير منتمية لتسير البلاد عبر حكومة تقنوقراطية في نظري هذا هو الحل للمرور الى مرحلة انتقالية اما الترقيع لن ينفع


BARAKA _ Bouznika _ Montréal 

المخزن الذي نصبته فرنسا منذ 1956 إلى يومنا هذالازال يناور ويستعمل شتى الطرق الدنيئة للبقاء في التسلط إلا أن الشعب فطن بكل شطحاته ولعل أمره للمحكومة تغيير جلدها عبر إيجاد وجوه أخرى للتمثيل على الشعب المغلوب على أمره ٱخر ورقة يلعبها والأيام بيننا.


* الذين يبحثون عن الكفاءات ، يجب عليهم أن يكونوا هم أكفاء أولاً.

* و بذلك سيكونوا هم الوحيدون الأكفاء ، ولا غيرهم .

*إذن الأحزاب لا تتوفر على ذوي الكفاءات ، اللهم إن كان 

هناك منخرطون مغاربة جدد أو مهاجرون أفارقة أو صينيون .


إن النخبة المسؤولة عن تسيير البلاد لن تتنازل بسنتيم واحد لأبناء الشعب. فهم يتمنصبون في الوزارات والادارات وأبناء الشعب يأكلون التراب. إنهم ينهشون في هذا البلد. يغتنون ويثبتون أبناءهم في المناصب العليا. لك الله ياوطني. كل الأحزاب بدون استثناء تخدم مصالحها. لليسار ولليمين ولا الإسلاميين الكل يريد نصيبه من الكعكه. 

يجب إحداث مؤسسات اجتماعية لإغاثة المعوزين. اتقوا الله كفى من السرقة. إن كل مسؤول تحمل مسؤولية ما ولم يوتها حقها فهو مجرم يجب أن يحاسب. 

يجب تفعيل المحاسبة ضد المسؤولين من الوزير إلى شيخ الحومة. يجب على الدولة أن تراقب أموال الشعب في مذا تصرف وأين تذهب. هل يعقل أن الوزراء والمسؤولين الجماعيين والبرلمانيين ووو ينعمون في الترف والشعب الذي يمثلون جاءع. 

الرجاء النشر


نعم لقد تم اهمال كثير من النخب والكفاءات مان يعرف قد يتم اعادة الاعتبار لي ويتم استدعاءي من طرف احد الاحزاب للحصول على حقيبة وزير البطالة


الكفاءات قليلة جدا ولاكن موجودة و 95% من البرلاميين في الحقيقة ليس لها سوى سلب الأموال و هدا قاله صاحب الجلالة لا خبرة لها في الميدان السياسي و هدا نلاحظه في الخطاب السياسي. كل سياسي يقسم والله يا خوتي المغاربة هدا كلام فارغ سواء من الحكومة أو المعارضة لأن جل البرلمانيين ليس له أي تصور أو برنامج في الأقتصاد في الأستثمار و عندما يتكلم أي برلماني و أقارنه بالبرلمانيين الأوروبيين و حتى الأنسان العادي أستحي من هدا المستوى الرديئ عار والله عار أن يكونوا ممتلين الشعب من قبل هؤلاء.


ذوي كفاءات من أجل الاستجابة إلى الملك و الشعب.

شخص المثقف والجاد والصادق و معترف و متواضع و مستقيم الظهر و قيادي و إيديولوجي و عملي و حديثي و المتجاوب و ناجح و جادب و ذوثقة مع خبرة وتجربة من المهن الأخرى، السياسي الأمثل ويظهر ذلك من خلال مسح لكثير من القراء .


المشكلة ياسادة ليست في وجود الكفاءات أم عدم وجودها . 



المشكلة في "النموذج التنموي الجديد " الدي تم تصوره دون توفر اسس نجاحه، و أولها العنصر البشري.



فإدا فشل النمودج قال واضعوه " العنصر البشري غير كفء" و قال منفذوه " كان غير قابل للتطبيق منذ البداية ". 



و تضيع الحقيقة و الــــمـــــــال بين هذا وذاك


Ces partis qui cherchent actuellement les compétences pourquoi ils ne les avaient proposées lors de la constitution de l actuel gouvernement ? si ces compétences existent dans les rangs de ce partis . pour moi ca sera la façon d augmenter le nombre de retraites en tant que ministres 



.


المغرب يتوفر على أعلى نسبة من الاحزاب دون فائدة امريكا لها حزبان الصين 16 عشرة حزبا الكفاءات لا توجد في الاحزاب الاحزاب لم ينجح ا في تسيير البلاد كثرت الوزارات وكثرت الكتاب العامون يجب تقليص عدد الوزارات والوزراء الى 15 وزارة دون الكتاب العامون


أدوار سينمائية

* السياسة العامة في بلادنا ، إن وُجِـدَتْ فعلاً ، فهي تشبه

المسلسلات المصرية ، إذ أصبح المواطن يعرف النهاية ،

منذ بداية الحلقة الأولى .

* المسؤولون يعرفوننا جيداً ، ولكن ليس لديهم ما يفعلوه

سوى " السنطيحة و جبوه ".

* صرنا نمثل على بعضنا ، حيث نبين لهم بأننا بلداء 

أغبياء " مداويخ مكلخين " ، وهم يظهروا لنا أنهم 

أذكياء ، وهم ذووا الحل والعقد . 

* لو يطلع المسؤولون على تعاليق هسبريس ، لإنسحبوا من

المشهد السياسي . لقد أصبح كل شيء واضح ، " غيراللي ما بغا يحشم".


"فاقد الشيء لايعطيه"...!!!

"هل يصلح العطار ماأفسد الدهر.."!!!



إذا كانت "التزكية" الحزبية تباع لبيادق الدكاكين السياسية ،فالاستوزار سيباع وبأسعار خيالية ويلتزم المستوزر للأمين العام وصاحب الدكان بخدمة مصالحه وأن لايرفض له طلبا حين استلام الوزارة.. 

زعماء الأحزاب بدون استثناء بدءا من لشكر ....واخنوشهم...وستجد بل الواقفين على أبواب وخزاىءن الدكان جاهزون بل يؤكدون بأن الاستوزار دخل سوق "البورصة "الحكومية ولاغبار أو حياء في هذا....



إذن بالله عليكم من أين سيتم انتقاء الوزراء والكفاءة؟؟؟!!!

والدكاكين كلها تعرض بضاعة فاسدة !!!!كيف سيتم الاختيار والانتقال....؟؟؟!!!



الأحزاب الحالية مجرد مهزلة ...وفي ظل غياب تام للمحاسبة فلاخير يرجى أو يتأمل


على لشكر ان يرشح الأستاذ طبيح لكفاءته ولرمزيته الاتحادية المتأصلة


وأين هي هاته الكفاءات جلها غادر البلاد إلى غير رجعة وأين كانت هاته الأحزاب خلال العقود السابقة كانت عبارة عن دكاكين انتخابية


منبع الكفاءات ليس فقط في الأحزاب وكما العادة ذوو الدبلومات الضعيفة أو التجاريب الغير كافية هم من يتهافتون على الأحزاب .والتنقيب ليس بهذه الكيفية بل إحداث مركز لبحث كل الملفات وطرحها أمام العاهل وهو الذي يختار ويكون وصيا عليهم .


احزاب لا شرعية لها بنسبة انخراط شبه منعدمة الا من رؤوس الحرباء واهل المال . الكفاءات الحقيقية خارج الأحزاب ما عدا المحظوظون من ابناء المتحزبين الذين نالوا المنح في الخارج على حساب ابناء الشعب . اذن فمن هي الكفاءة المطلوبة ؟ الحقيقية ام المزيف التي ينقلها ابناء الاعيان والمتحزبين ؟ الجواب سيفتضح أمره . ولله ضر الشعب والوطن .


هناك حزبان لا ثالث لهما حزب الله و حزب الشيطان....اما الاول فيمثل الفءة العريضة من االشعب المغربى الذى له حرقة و غيرة على وطنه. و اما الثانى فيمثل شرذمة قليلة من الانتهازيين و مخربى البلد لا ضمير لهم و لا يهمهم مصالح البلد بقدر ما تهمهم مصالحهم الشخصية....و السلام


غريب أمر الاحزاب المبنية على الولاء و ليس على المبادئ.



كانت مدة 15 أو 16 يوم كافية لمعرفة الدقائق التفصيلية لهذا " النموذج التنموي الجديد ". وهي الان بصدد البحث " الجاد و الجدي " عن أشخاص قادرين على تنفيذه.



و الاغرب هو أن كل حزب " سيعثر " على هذه " الكفاءات" و يقدمها كما قدم " كفاءات قديمة" للمناصب العليا. 



و كأن هذه الكفاءات ولدت اليوم مع النموذج الجديد. أو أنها كانت تدخرها لخذا الظرف بالذات.



وهذا هو الارتجال بعينه. وكأنهم يقولون : أرادوا أسماء رجال و نساء فهذه أسماء رجال و نساء. مادام أن الحساب لن يطالهم مهما كان حجم الفشل.


البرلمان هو الاول، الذي يضم ممثلين الأمة، واش فيه كفاءات؟ أما الاحزاب عندنا فكل حزب يختار عل يد أمينه العام من يصلح له وليس من يصلح للصالح العام. هذا هو بيت القصيد!!

لا يعقل أن رؤساء احزاب هرموا ولا يزالون في مناصبهم ودكاترة شباب اكفاء تستغلهم دول أخرى (دول تفهم معنى التقدم والرقي).


  



عقوبة الاذكياء الذين يرفضون الانخراط في العمل السياسي ان يحكموا بواسطة الاغبياء.أفلاطون

السياسيون والحفاضات لديهم شيء واحد مشترك. في انه ينبغي لهما أن يتغيرا بانتظام ولنفس السبب


* تلك الطبخة التي يعدها المسؤولون : زلزال ـ تغيير ـ تجديد ....

لا أحد من الشعب راض بها أو عليها ، إذن لمن يعدون ذلك ؟

* فلا يثق بكم أحد ، ولو كنتم صادقين .

* إن جل المغاربة لا يتبعوا المسؤولين في شيء سوى أوقات الصلاة ،

وظهور الهلال ، لا غير . لأن ليس لديهم بديل . مشككين فيها ،

رافعين أمرهم لله .

* و ما دامت ليست هناك مراقبة أو محاسبة أومحاكمة أو.....

فلن يكون هناك شيء . وهل المسؤولون الجزائريون لصوص ،

والمسؤولون المغاربة ورعون طاهرون ؟


أين هى الكفاءات الكفاءات هاجرت للخارج لتعيش إنسانيتها وتشغل فكرها بكل حرية ومسؤلية غيروا من تاشلاهبيت ديالكم فجارتكم الجزائر التى بدأت تقضى على رموز الفساد الطاعن والمتجدر لن تقبل بجارة فاسدة سياسيا واقتصاديا وإداريا ...


إذا سلمنا بالأمر وافترضنا فعلا أن رئيس الحكومة يبحث عن الكفاءات فمعنى هذا أنه كان طيلة المدة الماضية يسير أمور الدولة ببيادق وهذا خطير. من جانب آخر إذا كانت جل هذه البيادق تنتمي إلى الأحزاب السياسية والأمر كذلك فلماذا يتشاور مع هذه الأحزاب؟!!! أما كان من المنطقي أن يلجأ إلى كفاءات فعلية أغلبها تعمل في القطاع الخاص بالمغرب أو بالشركات الكبرى في الخارج. الأحزاب بينت بالملموس محدوديتها واغلب أطرها طغت عليهم الإنتهازية . من جهة أخرى أغلبهم يفتقر إلى تكوين وخبرة . لا يعقل أن تسير قطاعات التعليم والصحة والشغل من طرف وزراء يطبعهم الإرتجال ويفتقدون الأسس الرصينة للحوار.


يجب المسح الكلي لهذه الاحزاب من على خريطة الوطن حتى لا تصيب الكفائات الجديدة و المستقبلية بالعدوى المرضية .

يجب وضع برامج واقتراحات ,بخلق مباريات مفتوحة امام المغاربة من جميع البقاع داخل المغرب وخارجه, بالمدن و الجبال وتشكيل لجن خارجية محايدة للانتقاء .

لا لترشح السلالات المستوزرة حاليا .


La seule solution qui reste pour sauver le Maroc, puisque les autres n'ont pas travaillé pour l'intérêt général,c'est de rechercher les compétences qui ont quitté le pays à cause des injustices depuis des années et des années afin d'instaurer le pays de droit via la redistribution des richesses d'une manière équitable sur chaque citoyen et l'application de la loi sur tous les citoyens sans distinction

Car les Mre ont des compétences dans tous les domaines et ils ont les moyens pour participer au développement du pays et ils peuvent donner leurs expériences afin d'avoir un vrai pays de loi et de droit pour tous les citoyens

Il faut redonner les droits à tous les citoyens victimes de la corruption...,surtout les diplômés qui ont perdus leurs droits des années et des années depuis les années90 à cause de la corruption, ils ont été obligé de vivre le chômage ou de quitter le pays car leurs postes ont été volé ou vendu par les corrompus

Chaque citoyen doit avoir ses droits dès s naissance


كما يستقطبون لاعبين مغاربة بالمهجر مكونين احسن تكوين لما لا نستقطب كفاءات مغربية بالخارج..وفتح المجال للمحليين الذين يستحقون وبذلك يكون لدينا نخبة من الاطر والكفاءات بتجارب مختلفة...


مديريات اقليمية بالجهة الشرقية مصالحها خاضعة لمعيار باك صاحبي والولاءات والزبونية واهل الكفاءات في المكاتب الخلفية.لذا فالبلد ساءر الى الهاوية لان الكفاءات مهمشة عن قصد واذا لم تكن قوادا فلا تحلم بمنصب


إلى 65

* أنا متفق معك ، فالحزبان مذكوران في القرآن (سورة المجادلة ) .

و لكن كيف نميزبينهما ؟ هل حسب المظهر، المصحف في اليد

والسبحة في الأخرى واللحية في الوجه، وإعطاء العظة والموعظة ؟

أم بالفعل ، حيث تم سحق غالبية الشعب ؟

* إذا لم يوجد حزب بين الحزبين ، فهل تمة منزلة بين المنزلتين ؟


در الرماد في العيون. لا أقل و لا أكثر.


أن أرى في رأيى الشخصى ورأى المواطنين في المغرب فمثلا تطوان تطوان كانت يوما فيها الصناعة عدت معامل الآن لآ وجود لهم كان فيها معمل الورق والتبغ والمسمار الكاشات معمل الكومة الأحذية النجارة وعدت معامل الآن لآ وجود لهاذه المعامل الآن فيها معامل الاجور وتقولون مدينت تطوان تحولت سياحية السياحة لها ايام معدودة مدينة كمدبنت تطوان لا تكفي السياحة فمثلا هنى في اسبانيا مدينت Tarragona سياحية ولاكن صناعية وبرشلونه كذالك سياحية وصناعية المدن الكبار السياحة لآ تكفي


الأمية و المصالحة الضيقة تحارب الكفاءات .


عندما نتحدث عن الكفاءت في الاحزاب يعني ابناءهم وزوجاتهم ونساءبهم وكل يقتسم الحلوة عفوا الثروت حسبي الله ونعم الوكيل فيكم


ارحلوا كلكم يا أحزاب التخلف والخراب لا نريد أن نرى منكم احد في الحكومة المقبلة.

لا ثقة لنا الا في جلالة الملك.


يجب تعريف ما معنى كفاءة عالية اي تحديد المصطلح بدقة متناهية في المرحلة الاولى ثم نمر بعد ذلك إلى البحث عن هؤلاء الاكفاء اما اطلاق الكلمات على عواهنها فلن تنتج شيء أو كما يقول المثل جعجعة بدون طحين 

من وجهة نظري الكفاءة العالية تعني تكوين +خبرة طويلة + اخلاص ونزاهة واخلاق وتفاني وترفع وتعفف تلكم هي الكفاءة المهنية العالية كيف نعرف على هؤلاء عن طريق استجواب عفةي للعاملين بكل قطاع على حدة أو طريق طلب عروض من الاشخاص عن رؤيتهم لتطوير القطاعات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للبلد ثم يتم اختيار البرامج ومن تم اختيار الكفاءة لتنفيذ المشروع


ليست هناك كفاءات بل شهادات عديمة الجدوى ؛ فقبل 1996 كانت هناك كفاءات وتحملت المسؤولية في ظروف صعبة بعد ذلك كانت تجربة الاتحاديين وكانت بها أطر وطنية وقامت بدورها في إطار ما هو متاح لها بعد 2002 كانت جل الأطر خريجي معاهد فرنسية واعطت نفسا قويا للعمل الحكومي من خلال نسبة النمو المحقق آنذاك إلى غاية 2008 وصمود الاقتصاد الوطني أمام الأزمة العالمية خاصة بمنطقة الأورو لنصل إلى 2011 حيث سنشاهد كفاءات من نوع خاص حيث أصبح منصب مسؤول بدون ادنى تجربة ولم يساهم قط في خلق الثروة فكان ذلك دليلا على انقراض الكفاءات


لو كانت الاحزاب تمتلك كفاءات لكان لها برامج سياسية ولما شغلت مناصب وزارية بدون مؤهلات.الاحزاب اهلها منشغلون بمصالحهم الخاصة يهرفون على كل ما يقع بين ايديهم من اجل مراكمة الثروة ويوجهون تنفيذ المصلحة العامة في خدمة منافعهم جاعلينها في مرتبة ثانوية.الاعتراف بفشل النماذج التنموية هو اعتراف بضعف الاحزاب وافتقارهم للكفاءات.وافضل حل هو التريث في البحث عن نموذج تنموي ناجح .وليكن البحث من خارج الاحزاب عمن يرسم الخطوط العريضة لهذا النموذج ويحدد تفاصيله وكيفية تنفيده.ولا يشرع في تنفيذه الا بعد التيقن من سلامته ونجاعته وجدواه .وتنفيذه يكون وفق خطة دقيقة ومدروسة على صورة اهداف اجرائية قابلة للمراقبة والتتبع حتى لا تبدر الاموال العمومية ولا تبدد وتسرق لان قطاع الطرق ما اكثرهم.


يديرو حكومة من الخارج بحال المنتخب...


لو تيسر الأمر وحذفت الدولة الريع القدم للأحزاب والنقابات والجمعيات والجرائد أخلت جميع الملكين من الانتهازيين والطفيليات الذين عاثوا في الوطن والمواطنين فسادا أما الحديث عن الكفاءات في مختلف المجالات فتم اقصاؤها و تهجيرها رغما عنها و متى فتح لها الباب سيهزم المتطفلين و يولون الدبر و تنتهي الاعيب السياسيين والنقابيين ودكاكين الجمعيات والجرائد والعبرة بالنتائج ان شاء الله


بعدما تبين ان اﻻحزاب ﻻجدوى منها ومن حظورها في هده التغيرات الحكومية المقبلة بحيت ﻻ يجد ظمنها مسؤولين رشداء صالحين ومصلحين للبﻻد والعباد وهدا راجع الى ما ابانت عليه برامج سياستهم طيلة المدة الدي مرت على جلوسهم بالكراسي الرئاسية دون نثائج ملموسة او منجزات تصر الناظرين و تفرح لها القلوب وتنشرح لها النفوس . وانما حان الوقت بعدما انكشف تخادلها وارتجالها والتخلي عن مسؤوليتها والتهاون فيه مع اهماله وعدم ترشيد المصالح اﻻقتصادية والتنموية للبﻻد والعباد . نريدوا حكومة بعيدة كل البعد عن التحزب وسياستها الثورية ﻻ تصلح وﻻ نريدها كسابقتها . الله ينصر ملكنا الهمام . شعارنا الخالد الله.الوطن .الملك .


طبيب الفقراء وزير الصحة الزروالي وزير الاسرة والتضامن وزير التعليم العروي عبدالله وزير السكنى وسياسة المدينة العلمي وزير الشباب والرياضة بادو الزاكي وزير الوظيفة العمومية احد الاطارات خارج الوطن وزير الحكامة والتنمية المستدامة إطار خارج الوطن مهاجر وزير السياحة إطار خارج الوطن وزير. التجارة والاستثمار اخنوش وزير التشغيل آطار خارج الوطن وزير النقل واللوجستيك إطار خارج الوطن


الأحزاب لا تهمها الكفاءات. كل ما يهمها هم "المناضلين" الذين بقوا ينتظرون دورهم في المناصب العليى على أحر من الجمر. ثم باي باي أ الحزب!


اذا كانت الاحزاب ابانت عن عدم قدرتها و ضعف كفاءتها في كل المجالات، فكيف نطلب ممن هو غير كفء ان يصبح بين عشية و ضحاها كفءا للبحث عن الكفاءات ؟ 

علما ان مجال البحث عن الكفاءات هو من اختصاص اذكى و ارقى موسسات دولية.


السلام عليكم

.اصحاب الكفاءة غادروا المغرب اتجاه اوروبا او غير ذلك من الدول المتقدمة.

.اما اصحاب الكفاءة الموجودين حاليا هم اصحاب الكفاءات السابقة لا فرق بينهم .

.انا كمحارب سابقا في الصحراء والله ما كرهت ان اغادر المغرب للبحث عن العمل. لان جزاءي هو المعاش الهزيل.


لشكر يتوقع من الآن أن الكفاءات ستصير مجرد قاعدة بيانات...


الكفائات في المغرب هى المحاسبة والعقاب ليس إلا لو ان هذا الامر طبق فلن نحتاج العلماء الفزياء ولا الضارات ولا الفلكيين المجسطير نعم تصلح هاذه الشواهد لاكن هناك من يصخر هاذه الشواهد للحيل والمكر المحاسبة والعقاب ومن اين لك هذا هو الوحيد اطباء ويقول أن عندى شهادة من موسكو وفرنسا وامركى لاكن لآ رحمة ولا شفقة أن اعلم أناس في طنجة يعملون في المنطقة الصناعية لهم الشواهد المجسطير والعلوم اغلبهم يبحثون عن الرشوة ويرتشون ويبيعون ضمائرهم لاصحاب النقل الوجسيك وزيد وزيد اعرفهم الرشوة انتشرت المحاسبة هى الحال


La solution du naufrage politique, économique et social du Maroc viendra de la diaspora marocaine. de l’étranger

La 13ème région . 

Sans cela, nul salut


برزت مؤخرا "كريتا تونبيرك" كزعيمة أوروبية تناظل من أجل البيئة الطبيعية. دوليا, هناك إلمام على أن صوت تلك الزعيمة الشابة مسموع والمختصين متفاؤلون بقرب جني أول ثمار تلك الثورة البيئية الكونية. 

بالمغرب, جاء على لسان جلالة الملك في خطاب العرش الأخير: "القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق".

التجربة الأوروبية السالفة الذكر وجب اعتبارها مصدر الهام لايجاد حلول مناسبة لواقعنا المغربي.

سن تلك الشابة "كريتا تونبيرك" لا يتجاوز 16 سنة وهو معطى مهم لاسماع صوت الأجيال الحالية والقادمة (في 2050 تلك الشابة قد تصبح رئيسة التحاد الوروبي في سن 56 سنة) المنادية بحماية البيئة الطبيعية. أعتبر تلك الشابة في فترة الإعداد لمنصب المسؤولية في حالة ما إذا تهاون المسؤولون الحاليون في تدبير ملف المناخ.

بالمغرب, أنا شخصيا, سني 61 سنة (مقارنة مع 16 سنة !) أصلح لتزعم ثورة ضد الظلم والفساد في الصفقات العمومية كنقطة انطلاق الثورة الملكية المباركة, من نتائجها حماية جميع الاحزاب السياسية من أمراض معدية خطيرة.

أنشري يا هسبريس فشروط النشر متوفرة.


تشرع في البحث عن الكفاءات : يعني أنها واعية بأن ليس لديها كفاءات .


les parties politiques marocains sont décédé depuis longtemps donc aller chercher ailleurs


فكرة بسيطة جدا لماذا لا يشارك كل المغاربة رجالا و نساء و أطفال في سن البلوغ بأفكارهم و رؤيتهم في ازدهار بلادهم . فتح أبواب على الانترنت لاستطلاعات الرأي و دراسة الأفكار . ما هو دور الأحزاب في التنمية الاقتصادية أليس الأحزاب هم سبب كل البلاوي في الركود الاقتصادي و تفشي البطالة و الفقر . أم محكوم علينا أن نعيش تعساء دائما في ظل حكم الأحزاب . كل خيرات المغرب بيدهم لا تنمية و لا تقدم و لا ازدهار و يبقى الحال كما هو عليه . و السلام


الكفائات التي تقبل أن تشارك في حكومة العدالة والتنمية في آخر أيامها ليست بكفائات ولكن أشخاص أنتهازيين وانتهازيات. لأن الفشل حليفها وستحترق لا محالة. نعم للمشاركة ولكن في حكومة جديدة مبنية على نتائج انتخابات 2021. انتهى الكلام.


ان ما يطمح اليه كل المغاربة هو ايداع ترشيحات لدكاترة في القانون والهندسة المالية والهندسة في القناطر الهندسة الاعلامية ودكاترة في الفلسفة ودكاترة في علم الاجتماع 

والرياضيات مع اجراء بحث على احوالهم الاجتماعية ومدى وطنيتهم مع برامج للتنمية والتعليم والنهوض و اقلاع اقتصادي طويل المدى . و لا حق لمن سبق لهم منصب وزاري او برلماني مع استدعاء الكفاءات المهاجرة و تقليص الرواتب المالية وكذلك التقاعد الى حدود 65 سنة و تكون مدة المسؤولية على الاقل 12 سنة


الكفاءات كما قال بعض المعلقين هاجرة البلاد والعباد أنا في رئي بما أنكم فرضتم التعاقد. فلماذا لاتتعاقدون مع اليابان أو الصىين أو ألمانيا لتتعلموا وتستفيدوا من تجا ربهم وكفاءتهم


كل الخطب الملكية لاتحتاج إلى كفاءات لفهمها لأنها تعتمد لغة عربية سلسة ومفهوم لدى عامة الشعب المغربي كلمات المفاتيح الاساسية فيها هي الفساد. تعثر التنمية والمشاريع. المسؤولية. المحاسبة. الفقر. البطالة. الصحراء المغربية. مد اليد الئ الشقيقة الجزائر. معنى ذلك اننا بحاجة إلى كفاءات حزبية وحكومية لتنزيل المشاريع بالشكل الذي تم التخطيط لها والمصادقة عليها من طرف ممثلي الشعب في الغرفتين كفى من المزايدات رجاء...


Les commentateurs de cet article peuvent être de bons ministres


Ce ne sont pas les diplômes qui font des gens des bons ministres. On peut avoir un haut diplome et ne pas être capable de gérer. Et les partis politiques sont nécessaires.


المغاربة شاهدوا تشخيص مسرحية بلوكاج تشكيل الحكومة من طرف الكفاءات لينقلبوا على ارادة الناخبين. هل هناك كفاءات أكبر؟ الضحك على الذقون.


فيلم سينمائي فاشل على من تضحكون الشعب عاق


مهما فعلتم فلن تجد نفعا أي حكومة، يجب جلب حكومة من الخارج، اليابان، الصين، تركيا، سنغافورة، أما المغاربة فقد مللنا منهم، ستون سنة من الوعود، والأمر يزداد سوءا، البارحة أفضل من اليوم، لم تلد ارحام الأمهات من يصلح شان هذا الوطن بعد...


اللهم يامن وقعت عينه على تعليقي اسال الله العظيم رب العرش الكريم ان يرزقك من حيث لا تحتسب وان يدخلك الجنه من غير حساب ويغفر لك ولوالديك ويسعدك في الدارين وينور دربك وقلبك بنور لا ينطفي ويرضى عنك فليس بعد رضاه الا الجنه


انا بكل صراحة وبكل تأكيد لااتق في اي مسؤول جديدا كان لأنه مادام المسؤول المغربي يستغل سيارة الدولة في قظاء حاجاته فلن تنتظر من الخير للبلد فكلهم لصوص لايهمهم مصلحة البلاد خانوا البلد خانوا ملكهم يقسم ون أمامه على العمل باخلاص ولكن لمصلحتهم لأمن يحاسب الوزير ولا البرلماني هم رأس الحربة وهم من نهبوا خيرات اىبلاد


علاش صوتنا أصلا باش كل سيمانة استواز لعب درارى صغار فين هي ربط المسؤولين بالمحاسبة ام المحاسبة هي فصل مسؤول ووضع مسؤول مكانه إذا كانت هذه ديمقراطية انا لله وانا اليه راجعون رحمك الله يا وطني..

فين مشا وزير الشكلاط وزير الكراطة وزيرة لقاح الشهير ودار بمليار فين وفين وفين؟ ؟؟؟


مسلسل لا متناهي من التعديلات الفاشلة سئمنا من رؤية بعض السياسيين الانتهازين وكأن البلد ليس فيه كفاءات لك الله مغرب الريع وباك صاحبي وهجرة الادمغة


لو أوتي بحكومة السويد مع اليابان مجتمعتين لا أعتقد أنه سيطرأ تغيير كبير على المغرب ! و أول معارض لقرارات هاتين الحكومتين سيكون المغاربة أنفسهم !

التطور كل لا يتجزأ، لا يمكن أن نعيش بعقلية العصر الوسيط و نريد تطور القرن 21 ..


المغاربة ينتظرون رحيل المحكومة كلها على احر من الجمر . اللهم ارفع عنا هذا البلاء في اقرب الاجال


ضربو في الصح . او.ديرو ديموقراطية حقيقيه .


المشكل في الأخلاق وليس الكفاءة. هل هو لص أو وطني؟


الحكومة الناجحة هي التي تستمد شرعيتها من الشعب و ليس وزراء على مقاس الأسياد


سيبقى المشكل كما كان الأحزاب السياسية المغربية لا تتوفر على كفاءات والدليل هو انه منذ استقلال المغرب الى هذه اللحظة لم تطور نفسها تم امً تخدم البلد بل خدمت مصالح ممتليها وروءساءها تم ممتليها في البرلمان التابعين لها الأمية وعدم الكفاءة سيمتها الأحزاب السياسية يحب إقصاءها واعتماد خريطة طريق أخرى لإنشاء حكومة خارجة الأحزاب مكونة من وزراء اكفاء من خارج الوطن من كندا وهوهولاندا وفرنسا الخ اب من اساتذة كبار في الجامعات الكبرى حسب كل اختصاص وان تقدم الى الملك ويشرع العمل شعاره النهضة المغربية نحو التقدم أما الاتكال على الأحزاب المغربية سيكون فقط تغيير اللون فقط لكن الجوهر هو هو وستزداد تأخرا وسيبقىًالمغارلة في تاخر الى بوم القيامة


تعودنا على الفاشلين،حتى ولو وضعت حكومة من ذهب.


التنقيب عن الكفاءات داخل احزاب الاغلبية هو الحل وليس اقتراحهم من طرف امناء العامين للحزاب


دراسة الكفاءة يجب ان تتم عبر هيئة مختصة لا حزبية ولا حكومية لدراسة الكفاءة والاهلية لحمل مسؤولية الوزارة، الاستعانة فمكاتب استشارية خارجية McKinsey وغيرها.
 

لا نحتاج الى تعديل حكومي بل نحتاج الى تعديل نظام انتخابي ، وتغير النخب البالية الغارقة في التبعية والفساد ، نحتاج الى تغير نمط البالي في التسيير والتعليمات عبر الهاتف ، نحتاج الى أحزاب قوية لا الى أحزاب مشارك وتبحث عن امتيازات ....


ما هي كفارة القسم وكم من سنة ضوئية يصومون، اؤلائك الذين يؤدون القسم أمام عاهل البلاد


" وهو ما تتسابق بخصوصه وجوه عديدة داخل الأحزاب " التسابق رغم انعدام الكفاءة والمواطنة ، المهم أن يتقلدوا المناصب ويغتنوا وينصرفوا دون أن يسألوا : ماذا حققتم ؟ من أين لكم ما أصبح لديكم ؟


pourquoi ne pas importer des ministres étrangers de certains pays de bonne renommée comme Singapour ou Japon et mettre nos ministres en double avec eux .


أول مرة أرى أن شعبا ينتخب على حكومة و يتبرأ منها ! وقت الانتخابات أين كنتم ؟ تعتقدون أن سويدي أو ياباني مثلا سيقبل على نفسه أن يعطي صوته لشخص مثل بن كيران أو العثماني أو لشكر أو ساجد !!

بالعكس أول حكومة تمثل حقيقة المغاربة هي حكومة الملتحين


الأولوية للصحة والتعليم وزيرين فاشلين بمعنى الكلمة الدكالي وأمزازي هذا لا يعني أن وزراء القطاعات الأخرى ناجحون بل بالعكس فاشلون بامتياز لكن ما يأرق المواطن البسيط هو التعليم والصحة اللذان وصلا للحضيض مع هذين الوزيرين


لقد سأمنا من كل هذه الاحزاب،ومن كل الأوجه القديمة .....نريد حزب جديد من كفائات وشباب طموح ...يعيد المشهد السياسي المغربي ليضعه بلد ديمقراطي ..بدون (باك صاحبي ....ومؤسسات تحاسب وتعاقب كل من خرج على القانون...وتعطي للمواطن المغربي كرامة في داخل المغرب أو خارجه. .


الصورة جد معبرة...فعلا اول شيء يختاره المغاربة هم الدكور الجميلين .. نادرا ما تجد شخصا دو بشرة سمراء اد يغلب عليهم كثيرا طابع القسوة....أما النساء فالجودة تاتي من السمنة و التحرك البطيء جدا...الدبلومات تزور أو تعطى أو تشترى ...الناس الجديين لاتهمهم المناصب بل الكرامة. يقال الرجل كالفاس أينما وضعته يعمل ويتقن عمله ولا ينتضر الامتيازات و لا الحفلات .. الناس يعرفون من هو كفء سبحان الله إلا المسؤولين...في نضري رجال كالدكتور الفايد مثلا بسيطون يعيشون مع الشعب و يركبون الحافلة و يؤدون التذكرة و يمشون على الأقدام و يحملون التقدية على اكتافهم وليست لهم حتى السيارة و الدين لا يهمهم لا المال و لا النفود ولا السيطرة ة ولا التحكم و لا ولا إلا العلم و البحث العلمي و توعية إخوانهم و ترشيدهم للنهوض باوضاعهم و يتحدون كل عدو جبار عنيد يعبد المال و يسرق ويكدب ووو فبالنسبة الي اول واحد يمثل الكفاءة و العفة و الجد و المواضبة و المثابرة وليس له اي نزعة عنصرية و عليه أن يكون أما في الحكومة أو المجلس الاستشاري الجديد .


Bom dia marrocos

Marrocos nada vai muda pourque mesmo pessoas que derigie pais mais de 60 anos marocos preciso de revolter com tunisia egypte e lybia mas problema de tudos maroquinos medo de Rei


كما تكونوا يول عليكم، هذه الحكومة لم تأت من أ قوام أ خرى.


لست بمتحزب وليست لدي تجربة سابقة بالحكومة لكنني اقترح نفسي ان اكون رئيسا جديدا لحكومة انتقالية مشكلة من اولاد الشعب دووا الكفائات العالية من مغاربة الخارح والداخل لكن شريطة ان يقوم ملك البلاد بحل البرلمان وطرد الحومة الحالية ومحاسبة من ارتكبوا الفساد في سرقة المال العام وخيانة الوطن والشعب.

سيقف بجانبي كل من له الغيرة والارادة ليكون المغرب بلدا مستقلا بداته وسائرا في طريق الازدهار ان شاء اللله


يجب محاسبة الوزراء السابقين أولا و قبل كل شيء لمعرفة أموال الشعب أين صرفت . و بعد ذالك نتكلم عن الاحقين .


انا شخصيا ارسل آخر التهاني على هد الكاريكاتور، خلص كل شيء عن الحكومة


ما تنتظره الشرائح الاجتماعية العريضة و الواسعة ليس تعديلا حكوميا و تبادل الكراسي و المناصب و الأدوار بين  هاته الكائنات السياسوية الفاشلة و دكاكينها الريعية الفاسدة بل تنتظر و على أحر من الجمر رحيلها النهائي و إلى الأبد و طردها من من تدبير الشأن العام المغربي المثقل بسياساتها اللاشعبية المخزنية التراجعية و طردها من المشهد السياسي المغربي و محاكمتها علنيا و محاسبتها عن الاختلالات التدبيرية الفضائحية الكارثية للقطاعات العمومية و فرملتها و تأجيلها للانتظارات الكبرى و المطالب الاجتماعية والاقتصادية العادلة و المشروعة لهاته الشرائح المتردية أوضاعها المعيشية الصعبة و القاسية...


لما يحصل اي واحد منهم على حقيبة وزارية يفرح بها . لوعلم ما ينتظره من تلك المسؤولية لاشفق منها ولكن حملها الانسان انه كان ظلوما.

الدي يخاف الله يتهرب من المسؤولية والدي يطمع في الحرام يفرح بها
 

مادام أن الحداء متعفن فما جدوى تغيير الجوارب،حالة المجتمع المغربي المنهمك بانانية وتعصب فيما لاينفع من متمنيات والحلم بغد افضل،اعتقد ان حتى ولو تم تغيير الحكومة بعددها المهول على كل المستويات وتم طرد جيش البرلمانيين بالغرفتين،فاوضاع المجتمع لن تتغير،لان المحسوبية والتصاهر والزبونية والرشوة والنصب طبعت الحياة اليومية للمغاربة،فمنذ قرون تم النصب على حقوق المواطن المغربي وعلى المسالك الحظارية للديمقراطية النظيفة باعتماد أوضاع العرف الفاسدة،وللتذكير فمشاركة المغاربة في طرد المستعمر الاروبي هي الكأس الوحيدة في سجله كمجتمع بشري من خصاله رفض العبودية والقمع والشطط،رغم أن ماتم طرده هو الشخص المستعمر اما الفكر وتبادل المصالح لا زالت في أوجها مع الدواءر العليا المؤمنة لتدفق خيرات البلاد إلى حيث اللجوء اذا حكم القدر،يجب ،أن كانت فعلا إرادة حقيقية للإصلاح، أن تتغير العقليات والانماط السياسية،وان يؤمن المواطن بأن القضاء مستقل ونزيه وبأن ربط المسؤولية بالمحاسبة ممارسة فعلية وليست شعار للتغليط،


المسؤول هو من له ضمير اخلاقي و القدرة على تطبيق خطة مرسومة أصلا وليس مطلوب منه الإبداع والاختراع ، مساًلة الديبلومات والشهادات العليا فهي اكثر فعاليةداخل المختبرات،نحن هنا في ارض الواقع.


معك كل الحق:

يقول صاحب التعليق رقم2ما يلي:(مهما فعلتم فلن تجد نفعا أي حكومة، يجب جلب حكومة من الخارج، اليابان، الصين، تركيا،سنغافورة،أما المغاربة فقد مللنا منهم،ستون سنة من الوعود،والأمر يزداد سوءا، البارحة أفضل من اليوم، لم تلد ارحام الأمهات من يصلح شان هذا الوطن بعد...)...ما سطره هذا الأخ الكريم هو عين الصواب...وأنا اشاطره الرأي تماما..

كفى من الشعارات الفارغة حول التغيير ودولة الحق والقانون والمساواة بين المواطنين وجل الشعارات الممستهلكة والتي فشلت تماما في ارساء تنمية يستفيد منها كل المواطنين..هذا الفشل الذريع اعترف به الملك نفسه مما جعله يطلب البحث عن كفاءات متميزة لتسيير الشأن العام..واعلانه فشل النموذج التنموي هو ضربة قوية للنخب الحالية والمسابقة التي سيرت شؤوننا..أين الخلل اذن؟اقرؤوا تقارير مجلس جطو وتعرفون مكمن. الخلل..ما لم تتم محاسبة كل الذين وردت أسماؤهم وصفاته في مختلف التقارير المنجزة واراغمهم على إرجاع ما نهبوه من أموال والزج بهم في السجون ليكونوا عبرة لغيرهم..ما لم يحدث ذلك فإن دار لقمان ستبقى على حالها،وسيجد بلدنا نفسه يتذيل قائمة التقارير الدولية على مختلف المستويات.


لتنفيد مضامين الخطاب الملكي يجب اصلاح احوال الادارة المغربية بمنح اصحاب الكفاءات فرص تقلد المسؤولية وانتظار فوارق الانتاجية وتغير الاستراتيجيات الى الافضل بفعل المستوى العلمي لهؤلاء وعملهم على المحتوى لا الشكل ولهفتهم لابراز مكامن كفاءتهم بفعل سنوات التهميش والاحباط جراء العمل مع مسؤولين بلداء همه الاوحد مراكمة الثروة والقضاء على غل الضعف اافكري بقبر مرؤوسهم من اصحاب الشواهد العليا والكفاءات وتحقير مشاريعم واعمالهم في مهدها بغية خلق صدمة ابسيمولوجية لهم للارتكان في دوالب سلطتهم الرئاسية والتأذيبية مستغلين رزمة من القوانين واللوائح الداخلية التي تنغمس في ويلات السلوكيات اتجاه السلطة الرئاسية في اتجاه اذكاء ثقافة الطاعة العمياء المكرسة عسكريا في المجلات المدنية ، بعد هذا التطبيع مع هاته الفئة وبعد هنيهة نحصل على شريحة ضخمة من الكفاءات المجربة عمليا والتي ستشكل النواة الاولى لاختيار المدراء والكتاب العامين والوزراء... واجزم ان هذه الطاقات تتوفر بفعل ظلم السنين على وازع ديني قل نظيره همها خدمة الوطن وتحقيق الذات وانصاف العقل الذي روده العلم والمعرفة رغم صعوبة امد التحصيل وجوله وظروفه .


يقول صاحب التعليق رقم2ما يلي:(مهما فعلتم فلن تجد نفعا أي حكومة، يجب جلب حكومة من الخارج، اليابان، الصين، تركيا،سنغافورة،أما المغاربة فقد مللنا منهم،ستون سنة من الوعود،والأمر يزداد سوءا، البارحة أفضل من اليوم، لم تلد ارحام الأمهات من يصلح شان هذا الوطن بعد...)...ما سطره هذا الأخ الكريم هو عين الصواب...وأنا اشاطره الرأي تماما..


تكملة تعليق 34

ان مجرد الانكباب على الاصلاح كمنطلق لتطبيق المضامين الملكية المساؤ اليها سلفا لن يجدي نفعا على اعتبار ان الاصلاح يجب ان يأتي من القاعدة وليس الهرم لانها نخبة هرمت سنيا وماديا واخلاقيا وسلوكيا .


أتمنى ان تكون هناك زيارة للملك لإندونيسيا لان هذه الاخيرة قوة إقليمية واقتصادية واعدة يجب تكريس التعاون مع دول شرق اسيا و دول الآسيان بصفة خاصة وهذا سيعود بالنفع الكبير على المغرب


حفظ الله ملكنا الغالي ومغربنا العزيز من كل الحساد ولماكرين ووفقنا جميعا لما فيه مزيد من الخير والرفاهية والإستقرار


أتمنى مزيد من القوة والحيوية للعلاقات المغربية/الاندونيسية في جميع المجالات. 

تذكير مهم: في منتصف يوليو 2019 قام الرئيس المنتدب لدى المجلس الأعلى للسلطة القضائية المغربية بزيارة رسمية لأندونسيا. 

من بين تصريحات ذلك المسؤول, التي تداولتها وسائل الإعلام:

- التحدي اليوم أمام كل السلط القضائية عبر العالم هو إيجاد الآليات الناجعة لمساعدة هذا الجيل الجديد من القضاة على الانتقال السلس والتحول الهادئ الرزين من الشخصية العادية بكل خلفياتها ومرجعياتها إلى شخصية القاضي بكل رمزيتها وحمولاتها وحقوقها وواجباتها.

- كل قاض مطالب بالتوفر على تكوين علمي وعملي رصين يؤهله لحل النزاعات بكل حكمة وتبصر

- الأخلاقيات القضائية تعطي للعمل القضائي روحه وقوته وتخول للأسرة القضائية الثقة والاحترام الواجب لها.

- الإكراهات والالتزامات عبر العالم تزداد اليوم صعوبة وتعقيدا تستوجب, كأسرة قضائية موحدة, ضرورة إيجاد آليات للتعاون والتنسيق بيننا ليتاح لهذه الأجيال القضائية الجديدة بالمغرب واندونيسيا فرصة للإطلاع والتكوين وصقل خبرتهم بشكل متبادل في شتى المجالات والميادين وبناء علاقات إنسانية صادقة متينة مرتكزة على قيم كبرى.


الله ينصر سيدنا وعيد مبارك سعيد للاسرة الملكية ونناشد سيدنا بالنظر إلى ما يجري داخل المنتخب في فترة رونار وايضا بعد تولى المدرب البوسني . سمعة البلاد يلعب بها بعض المسؤولين والرياضيين


لا يختلف اتنان ان جلالة الملك محمد السادس حفظه الله هو الشخص الوحيد الذي اوفئ بالعهد الذي قطعه علئ نفسه امام الله وامام الشعب المغربي حينما تقلد مسؤولية هذا البلد الامين لقد ادئ ويؤادي مهمته بصدق وامانة وهو الشخص الوحيد الذي يرتاح له الشعب المغربي وجلالته حفظه الله تمكن من قيادت المركب الى بر الامن والامان في زمن قياسي 20سنة من الجدية والتأني اوصلت المغرب الى مصاف الدول الراقية في حقوق الانسان والدمقراطية والمطلوب من الحكومة المقبلة ان تكون عند حسن الظن لتفي بالتزاماتها للنهوض بالاقتصاد الوطني والحكامة والعمل بالتنزيل والاستعداد ليوم الرحيل


هدي باينة اغلب الظن السيد كيستعد ابدل الحزب .2021 مابقى ليها والو اكولشي غيمشي للحزب ديال سي عزيز اخنوش (الحزب الرابح في 2021)


بدأوا يهربوا لك آسي الوزير الأول وأمين حزب اللامبة او البولة الحمراء....كيوجدوا رأسهم للحس بعض الأرجل وتقبيل الأيادي لبعض مسؤولين احزاب أخرى يشوفوا فيها ديمومة مناصب الغنى والترف على حساب لكوانب الذين يمدوهم بأصواتهم بعدما عرفهم وعرفوا قدرهم وآشنو كيسواو....نهاية حزبكم بدأت علاماتها الكبرى تظهر ....باي. باي شيري


أنا شخصيا أتمنى أن يشبث مصطفى نـــــــــجـــــــاح بإستقاله ليساهم في بروز استقالات أخرى تساعد جميع الاحزاب السياسية على تحقيق نـــــــــجــــــــاح باهر منسجم مع التوجيهات والتعليمات الملكية السامية الواردة في خطاب العرش المجيد الأخير. 

سواء تشبت باستقالته أو تراجع عنها أتمنى أن يبادر مصطفى نجاح بتنسيق مع مصطفى لحيا لإعادة فتح تحقيقات قضائية شملت صفقات عمومية لتشييد الطرقات والمدارات والقناطر وأشغال تهيئة وتزفيت الطرق, تطرقت إليها الصحافة في شهر أكتوبر 2014 أي 3 سنوات قبل استقلالية النيابة العامة التي ادخلت حيز التنفيذ في 7 أكتوبر 2017.

هذه مناسبة ثمينة, انطلاقا من هذا المنبر الاعلامي المتميز والمحترم هسبريس, لأقول, كوني مواطن مهتم بتطور البناء الديموقراطي طيلة الــ 21 سنة الأخير, منذ تعيين حكومة التناوب السياسي التوافقي في 14 مارس 1998, بأن الدار البيضاء تستحق أن تصنف قاطرة الاصلاحات الجوهرية في جميع الميادين انطلاقا مما جاء على لسان جلالة الملك في يوم 29 يوليو 2019: "القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق".


الماء والشطابة حتى القاع البحر... ليس في القنافد أملس و لن يجني المواطن من ورائهما إلا الشوك والعياذ بالله...


بداية النهاية ضعف التسير . كعجبوك بتخراج العنين والسنطحة دوام الحال من المحال،


واحد السيد مستشار العدالة بمدينة سلا كل مرة كيعطي موعد إنطلاقة الحافلات النقل وشي حافلات مشفناهم.


الفشل ليس نهاية الطريق ولكن العيب أن تستمر في الفشل .والإستقالة خير ما فعلت


التسيير من طرف رئيس مقاطعة المعاريف انفرادي.يجب أن يشارك اللجن والمكتب لاتخاذ القرارات.ماخاب من استشار.الانصات للمعارضة. أين اجتماعات اللجن لدراسة المقترحات للميزانية والأوليات. أين ترشيد الميزانية للبنزبن والسيارات والهواتف والسفريات وريع التنشيط. ..لكن لا ننسى الإصلاحات بالشكر شارع استبدال وحديقته..


يبدو أن الدار البيضاء لم توفق في تسييرها من طرف المجلس.. وقد نسمع كل مرة مناوشات كبيرة بين الأعضاء من مخالف الأحزاب المكونة للمجلس .. والبيجيدي هنا أصيب بنيران صديقة ..استقالة نائب رئيس من نفس الحزب ... نتمنى أن يتدارك مستشارو البيجيدي الأمر.. ونحن نعلم كمتضررين من البيجيدي في جماعة عين الشق بالبيضاء رفضت الترخيص لنا لمزاولة مهنة تجارية ... الجماعة حرمت أزيد من 941 عائلة من الاستفادة من مشروعهم السكني .. في شارع القدس الإنارة ما يناهز أربعين محلا تجاريا رفضت مصالح جماعة عين الشق بالبيضاء الترخيص بمزاولة مهن تجارية في محلات تجارية مبنية حديثا .. والأسباب واهية وغير واقعية تتنافى مع التصميم المديري الجديد لسنة 2013 ..نطلب من المسؤولين التدخل لانصافنا لنساهم في الاستثمار والمساهمة في ازدهار الاقتصاد المغربي ...انشري هيسبريس جريدة المستضعفين مشكورة ....


الغريب هو تغيير الحزب كان لبس جلابة حيدها شنو زعمى لكن سبقى كمى كنت لاشئ تغير صحيح غيرتم منازلكم سياراتكم دخرتم اموال عملتم شركات مصانع ونبقى نحن كمى كنا نصيح بشعاراتكم وبرامجكم في النتخابات حتى لو غيرتم لون اوشعار ستبقى نقطة في داكرة وهدا هو حال السياسة تسعة وتسعون وجه لك الله ياوطني


حزب العدالة والتنمية بعد فترة من تدبير الشأن العام وبعد ان منحوه صفة المقدس والنظيف هاهو الزمن والتجربة يوضحان أنه ليس بالمثالي .حزب العدالة والتنمية مجرد صنعة سياسية لمرحلة الانتقال الليبرالي المقوض لاركان الثروة العمومية وتحويلها لفائدة الرأسمال الفردي.فطوبا لبنكيران بتقاعده الاستثنائي كمقابل هزيل لما قدمه للرأسمال ،وهنيئا لتابعه قبل ان ينهي مهامه بما يحظى وسيحظى به من منافع.وهنيئا للجماعة ككل بالانتقال الطبقي على حساب الطبقة المتوسطة والمستضعفين.


اعتقد سخصيا ان القرار الملكي السامي قد وضع جميع الاحزاب السياسية امام الامر الواقع في الماضي يقسمون الغنيمة ويستفيد الكبار اولا تم الصغار واليوم القرار الملكي واضح طالب بالكفاءات واغلبية الكفاءات خارج الاحزاب السياسية ولا يسعني هنا الا ان اتقدم بالشكر الجزيل لجلالة الملك الذي وضع مكاتب الاحزاب السياسية الوطنية في موقف لايحسدون عليه


اقتنع الكل ان المسيرين راضون عن سياسة الفشل التي تسير بها البلاد ناجحة بالنسبة لهم لان الشعب لا محل له من الاعراب.يوم يحكم الشعب اذ داك سيسير المغرب بخطي ثابتة الي التقدم والرخاء والازدهار.وداءما ستبقي الامور هكذا فشل وراء فشل حتي ياخذ الشعب بزمام الامور.


ليست الحكومة هي من تقرر و تسير المغرب بل جهات معروفة غير ديموقراطية و غير منتخبة و لا يعرفها المغاربة و لا نعرف كيف تتخد القرارات و في اي مكان و ممن و لاي مصلحة و لمصلحة من؟ نعيش في الظلام الدامس و الغموض و نخفي حقيقة واقع السلطة...اين الانتخابات الحرة النزيهة التي تفرز الحكام الفعليين للبلد...الاحزاب مصطنعة و غير ديموقراطية و غير حرة و يتم افساد اللعبة و لا شيئ مبني على الصح او اساس صحيح و الاساس الصحيح معروف و في الدول الديموقراطية مثل امريكا و فرنسا...اي ان الرئيس يهبط الى الشعب و يقارع الخصوم في الاحياء و المدن و يخاطب الناس و يقنع و يطلب ثقتهم و يتحاور و يقيم حوارات صحفية و الناس تعرف بنامجه بوضوح و على الملأ و في الاعلام و في الساحات و امام كاميرات العالم...ماذا يقع حين لا يكون لدينا نفس الميكانيسم؟ تغطية الاستبداد و الى متى سوف يدوم الوضع؟هل نبقي نعيش في منطقة الغموض و التردد و عدم الوضوح و عدم القانون ام ماذا؟


والله انا لا استبشر خيرا مادمت أرى هاذه الوجوه القديمة المعروفة بالسباق نحو المسؤولية من أجل نهب المال العام واستغلال النفود والمصالح الشخصية وباك صاحبي.

الله يرحم الوالدين لما ارحلوا عنا لقد استنزفتم هذا الوطن .لن نعد نقبل بكم ولا باتباعكم ولا أولادكم الذين ستدفعونهم لملء أماكنهم نحن نعرف عنكم كل شيئ .ارحلوا عنا.


نفس الوجوه نشاهدها في الصور لكن لا علاقة لها بأمر الواقع اولا لأنها كبيرة في السن ثانيا لان لا علاقة لها بالحقل السياسي بما ان الوضع ازداد تأزما وسوءا ولم تضف للمغاربة اي شيء إلا ويلات الحكرة والفقر والتهميش انتشرت الجريمة وكثرت المخدرات في عهدهم


جميع الحكومات التي تواترت على المغرب بعد الاستقلال فاشلة لأنها لا تخدم إلا مصالحها وتسن قوانين تخدمها وتحميها من المتابعات الجنائية ،كما تجعل لها شعارا لا علاقة له بالواقع ،هو ربط المسؤولية بالمحاسبة .


في الدول الديمقراطية يكون تشكيل الحكومة مبدٱه هو التوافق والانسجام لخدمة المصلحة العامة للبلد بغض النظر عن انتماءاتهم في بلدنا يكون التوافق على تقسيم الكعكة (عدد الحقائب)ليرتفع عدد الوزارات بدون جدوى. مجرد امثلة (اسبانيا عدد الوزراء ١٧ -ايطاليا ١٧ - فرنسا ٢١)


الشعب فقد كليا التقة في الحكومة والاحزاب والأنتخابات ولا يهمه من دخل ومن خرج.لان المناصب الوزارية تقسم كالغنيمة بين الاحزاب والكل يريد نصيبه من الكعك.وداخل الاحزاب يتم الاستوزارء حسب القرابة والمحسوبية.


لا أحد ينجح في تعديل محكومة العثماني الذي ليست لديه اية شخصية ولا يفقه في تسيير المحكومة وان انصحه في زيارة طبيب نفساني.


التعديل الوزاري المطلوب ليس عملية حسابية ولا قطبية...المطلوب كفاءات وطنية متشبعة ومومنة بخدمة الصالح العام ونكران الذات و لا تهتم بالشعبوية ولا بالسياسة السسياوية .....يهمها رقي البلاد و العباد من حسن إلى أحسن.....والله المستعان


ما دام صاحب الجلالة يرغب في بعث الروح في الحكومة بالكفاءات. فالتعديل الحكومي سيتم من خارج الأحزاب... أما مسألة المشاورات فليست إلا لزرع الأماني بدل الشوك.


المواطن فقد الثقة في الأحزاب لهاذا لا يتبعوا أنفسهم فالمواطن سيصوت للا منتمون اللذين لم يسبق لهم الانتماء لاي حزب وقلبوا عليه الفيستة.


ما دامت نفس الجماجم البشرية تسيطر على كل الاحزاب فلا أرى اي تنمية يحس بها المواطن البسيط الذي فوض امره لتلك الثعالب التي خيبت ظن من صوت عليها فحسبنا الله ونعم الوكيل.


' Les peuples ont les gouvernements qui ils

! meritent


انصح العثماني ب إنقاد ماء وجهه و يخرج بقليل من عزة النفس ...يحط السوارت و يمشي فحالو قبل ما يولي ضحكة وسط الناس ... و ياخد العبرة من الانتخابات التونسية ... الفشل الاسلاموي واضح و الشعب عاقب تجار الدين ... و نفس المصير ينتظر العثماني و مريديه ... و الايام بيننا .... سلام


من الاستقلال الى يومنا هداوالمغرب مختطف من طرف نخبة معينة بيدها كل شىء بما فيه القوة لو اقتضى الحال فالتعديل الحكومي لن ياتي بنتيجة دون ارادة سياسية اجتتات الفساد بطريقة صارمة تتبعها محاكمات لا تستثني أحد وقتها نصدق بإن الامور قد تتغير


ماني هوتشكيل حكومة مرحلة استعجالية تهدف إلى إصلاح ما تم تخريبه من تعاقب الحكومات على هذا البلد السعيد وذلك حسب تقليص أعضاءها مع جلب ذوي الكفاءات والوطنية بعيدا عن الحزب الأول أو الثاني.....واعتماد نخبة منسجمة وغيرة على هذا الشعب :

الصحة العمومية (الحد من استفحال الخاص )

التعليم العمومي(تقديم التعليم الخصوصي )

التشغيل وتشجيع المبادرات

الاقتصاد والتجارة والصناعة والخدمات

المالية العمومية والاستثمار

الفلاحة والمياه والغابات 

التجهيزوالنقل البحري والجوي والبري

الشؤون الداخلية والأمن

الدفاع الوطني وتكوين الشباب على القيم

الشؤون الثقافية والدينية والفنية

الرقمنة والابتكارات والشباب

الشؤون الخارجية وتبين شؤون المهاجرين.


نفس الوجوه منذ 60 سنة.شاخوا وعبثوا بثروات البلد لذا يجب ازاحتهم جميعا ويعين الملك حكومة شباب تقنوقراط
 

كيف كنتم او تكونوا يولا عليكم. مذا ننتظر من أحزاب لا تملك لا كفاءات ولا برامج تنموية لصالح الشعب


هل تنجح سياسة "الأقطاب الوزارية" في إنقاذ تعديل حكومة العثماني؟

الذي لم ينجح في رسم كاريكاتور واقعي هو بوعلى. أنظروا وضعية أصابع الأيادي. كان عليه أن يرينا الأصابع الثلاثة، لا "لوبوس ولانديكس". أي لا الإبهام والسبابة. على فناننا إنقاذ تعديل الكاريكاتور. كاريكاتور سوريالي!


هل حب الإستوزار بدون كفاءة وروح وطنية سيفتح المجال لأبناء الشعب النجباء والنبهاء لتقلد مناصب المسؤولية وخدمة الوطن؟ ما رأينا وسمعنا أن أعضاء الحكومة الحالية ليسوا سوى مسترزقين متسلقين يراكمون الأموال والأملاك فقط ؟ مبذرين ومعطلين للمشاريع .ذاك ما أكده جطو .


كل الوزراء المغادر ين سينعمون بتقاعد مريح مدى الحياة . فمبروك عليهم .


اجراءات اصبحت ضرورية و الا لن اصوت في الا نتخابات المقبلة : 

1 الغاء منصب وزير منتدب

2 ربط المسؤولية بالمحاسبة

3 ثقليص عدد الوزراء

4 الغاء معاش الوزير و البرلماني

5 نريد ابناء الشعب في الثسيير

6 نريد الصدق و الصادقين. و الكفاءة كولوها


Si jettou votre travail était juste mais le problème il y a des choses qui touchent a l'économie du Maroc et personne ne fait attention c'est les voitures M Rouge qui circulent partout sans qu'il y ait des freins


السي المالكي نشاطاتك كثيرة هده الايام.اكيد رآها مثمرة. وغادة تعود بالنفع على البلاد. هاد التنقاز ديالك اكيد باغي تبان لعلى وعسى تشد شي منصب في هدا التعديل اللي جاي.باقي مقنعتيش راءيس مجلس النوم.عضو في اللجنة المركزيه لحزب اتحاد الشركات .معرفتش فين باغي توصل


شكرا هيسبريس على هذه الاخبار " انشطة المالكي "


المالكي يعمل لنفسه كيف يعقل حكومة يقودها حزب إسلامي و البرلمان ذو الأغلبية يترأسه إتحادي


اثفق معكم ان حصيلة الاسلاميين فاشلة و حصيلتكم كذلك لم تكن متميزة مع احترامي الشديد لرءيس حكومة التناوب


الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى اله وصحبه

اما بعد



بل تواضع ولا انتظر من يعترف بدلك اهم مرحة في تاريخ السياسات المغربية هي مرحلة بن كيران ..لكن وضع المغرب المالي صعب وان لم اقل خطير وان اعرف ما اقول ..فالمالية المغربية تعاني مشكلة ميزانية التسيير الى حد مخيف ونرجو ان لا يقع ما لا يشرف بلاد المغرب .واي دولة ادا كانت لها مشاكل مالية في التسيير فكيف ستكون ناجحة على مستوى ميزانيات البنية التحتية وبالاحرى الاستثمارات ..وكثير من الدول مند 2008 تعيش وضعيات مالية صعبة حتى في اروبا والولايات المتحدة الامريكية وحتى الدول المصدرة للنفط التي تعتتبر غنية بحق ..والسبب في دلك هو الانسان وارجو ان يفهم كلامي بجد وموضوعية .

ولدلك على الكل ان يتحمل مسؤولياته ولنكن مخلصيين في اعمالنا وصادقين في اقوالنا, ولتكن لنا الجراة على ان لا نكون ممن يضيع الامانات .وكفى من الانانيات ..فالفساد في المغرب ضاهرة لم تعد مجهولة لقد عم الكدب والتزييف والرشوة الى حد الدوخان ..فهل سنتغير .

اخي محمد ليس الامر كما تراه الاحزاب ما دمنا اصحاب مصالح وتحركنا نعرة الزبونية ...

ونرجو من الله التوفيق . والسلام عليكم.


وكأننا كنا نعيش معه متعة وسعادة الحياة في أيام توليه الوزارة، أما الآن فنحن نعيش التعاسة لأنه لم يعد وزيرا لنا

شر البلية مايضحك


الاسلاميين مع اليساريين ويمين الوسط واليمينيين. كلهم مروا من هناك والحصيلة يلاحظها الجميع.


حزب العادلة وتنمية بعيد عن سياسة كل البعد حزب كارثي حزب بدون شخصية حزب بمعنى آخر حكار.تيحكر على الفقراء.حزب أناسوا لم يقدروا على المسؤولية لكن إعتادوا أو بالدريجة ولفو سيارات الفارهة والمتيازات أما هما في قرارات نفسهم يعون جيدا أنهم حزب أفشل حزب مر منذ الإستقلال


طيب،ممكن تتحدث لنا عن حصيلتك انت كوزير لاكثر من 15سنة متوالية?????


أما حصيلة الأشعري في وزارة الثقافة والاتصال فارجعوا لمعرفتها الى أعداد مجلة {دومان} التي كان يصدرها علي المرابط وستعرفون كيف استغل الوزارة،أما اذا رجعتم الى {الأحداث المغربية} أيام البريني فستفاجأون بما تقف لهم شعر رأسكم


حكومة الاسلاميين و حكومة الاشتراكيين سواء


الأشعري الوزير السابق والاشتراكي المخضرم : 

ماهي إنجازاتك وأنت كنت وزيرا ؟

كن شجاعا وقدم حصيلة عملك ضمن حكومتك؟

انا ننتظر بفارغ الصبر !


الكل يتكلم عن الدستور كما لو اننا لم نكن قبله او كأنه عصا سحرية، لم نستطع حتى التنزيل الصحيح لقانون السير وتتكلمون عن تنزيل الدستور. مازلنا فى قانون الشفاهي وقانون التعليمات .كفاكم لغة الخشب، الى متى. من أراد ان يساهم في تنمية البلاد فلينسى هذه الوجوه المخصية التي لن تفعل اي شئ ولو جعلناها على رأس الحكومة. اعجب لهم يجمعون حولهم ويتكلمون بدون كوابح.


اذا حكومة اللاعدالة و لا تنمية فوتت على الدولة المغربية 19 سنة بالتمام و الكمال

اذا على الدولة ان تحاكمهم بتهمة وقف عجلة التنمية لمدة 19 عاما


في قضية الريسوني : على هذا الأساس كل مغربي و مغربية مسكتهما الشرطة و لو متلبسين يقولان أننا متجوزين بالفاتحة و يطلق صراحها!! 

لماذا نريد دائما الغموض و النفاق ؟ لماذا لا نريد أن نكون مثل أغلبية دول العالم الحق باين و الواجب باين؟ العلاقات الرضائية بين الكبار و الاجهاد يرفضه الاسلاميون و الفاتحة يستنجدون بها في فضائحهم


أشعري يعلم جيدا أن القوى الغربية والدمى العربية الإنبطاحية الفاسدة تعارض الإسلاميون في كل مكان.

ثانيا حكومة الإسلاميون تشارك فيها عدة أحزاب من بينها حزب السي أشعري.

ثالثا، كما يعل الجميع فأن حكومة حزب السي الأشعري هي التي باعت المغرب للخوص الدين يمتصون دماء المغاربة اليوم، وغير ذلك.


السلام عليكم على سلامتك اسي الاشعري ؟؟؟؟؟ وانتم ماذا فعلتم ؟؟؟؟؟ اشتراكيين يمتلكون عقارات وفيلات و ارصدة بالملايير؟؟؟؟؟ خدو العبرة من موريخا حاكم الاوروغواي ؟؟؟؟ اشتراكيين اخر الزمان


لنفرض ان حصيلة الباجدا سلبية و حصيلتك انت اسي التقدمي ؟

نسيت ايّام باليما ؟

ونسيت عندما لبست جلباب الوزارة ؟

حتى بزيز قال في احدى سخريات انه شخص لم يتعود على لبس البلغة....وكنت انت المقصود....



للمغاربة ذاكرة ....


الأشعري خصو يكون وزير الشعراء هدي هي لغدي تجي معه


لا بختلف اثنان عل أن الندالة والخزبة حزب تجرأ أكثر من غيره على جيوب الناس وتفانى أكثر من غيره في ترجمة وصايا الصناديق الدولية المخزية إلى أرض الواقع لكن الذي من حقه أن يقول ذلك ليس الّأشعري الذي كان وزيرا في خكومة تعرضت بدورها للسب والشتم نتيجة خيبة الأمل إذ كنا نأمل في الاتحاد خيرا لكن تبين أن الاختلاف في أحزاب المغرب يكمن فقط في الشعار واللون أما الكل مقاولون لا أقل ولا أكثر مقابل تطبيق ما يعطى لهم من أجندة يحصلون على مصالح شخصية والبزولا لازالت تضر لبنا الله يأخد فيكم الحق جميعا


حصيلة حكم الPJD ضئيلة ونحيفة حتى يمكن أن نزِنُها. الأزمة الاقتصادية الخانقة التي نعيشها اليوم خير دليل على فشل حزب إخوان العثماني في تسيير الشأن العام في البلاد.


حصيلتكم كانت ربما بنفس المستوى انتم اصحاب المغادرة الطوعية التي غادر اصحابها الادارة من الابواب وعادوا اليها من النوافذ


و ماذا عملت انت للثقافة...... ؟؟؟؟؟؟







ما أسهل الحكم على الآخرين.... 





و الله اسرع الحاكمين.... 





ما معنى حكومة الإسلاميين.... ؟





ماذا كانت تسمى الحكومة التي كنت فيها وزيرا..... ؟؟؟؟؟؟؟





ما هذه التعابير الغير ثقافية....





قليل من الرزانة و الموضوعية.... نحسن به احوالنا.... لكي لا نتنافض مع ذواتنا... 





صح ام خطء.... 





كم اسيل من مداد.... ؟

الا تقرؤون.... ؟؟؟؟





ام تنسون سريعا.. ؟ ؟؟؟؟





من.......... لا يرمي.......... 





املء الفراغ...... يا مثقف....!!!!!!! 







غير متحزب بتاتا.


وفترة حكمكم هل كانت ناجحة بكل المقاييس؟؟؟؟...صدق المثل الشعبي القائل: كلكم ولاد مغرفة وحدة...


 كل الاحزاب المتعاقبة على الحكومة المغربية فاشلة لأنها لم تخدم الا جيوبها ومصالحها وكرست الأوضاع السيئة للمغاربة خاصة التعليم والصحة مما افرز شعبا ساخطا شبابه يتعاطى للمخدرات ويمتهن الجريمة بشتى انواعها


الامة المغربية مسلمة والدولة المغربية كذلك ، لا يجوز مبايعة من لا يقيم الدين ولو قريشي؛ حريات الافراد في الاسلام مقيدة بحدود الله والزنى والاجهاض من بينها ،ونحن في المغرب بكل بساطة لسنا في روسيا النصرانية او الشيوعية ؟!!!


الرباط أصبح في مدتهم افضل مما كان عليه في مدة الأحزاب الفارطة ولمدة ستين سنة لم تستطع الأحزاب الاخرى ولا الحسن الثاني ان يمرروا تغطية صحية ولو بدائية مثل الرميد .......


كلكم فاشلون ومن سياتي من بعد بعد بعد فاشلون . تتعلون المنابر بعد أيابكم الطويل . ليس الا لتقولوا بلا بلا بلا . سير كول التقاعد المريح او سكتنا ملينا شعاراتكم


انتهت مدة صلاحيتكم............*لي اختاشو ماتو*


الحكومة ليست اسلامية بل فيها من كل فن طرف والفشل يتحمله الجميع. 



اما اعتقال الرسوني اساءة فهدا هو مرض انفصام الانسان المسلم. الاساءة لمن استادي المحترم؟:



- لحقوق الانسان؟

- للقانون الساري به العمل؟

- ام لحاجة في نفس يعقوب


فاشلة لأن هناك جهات تريد لهذا النموذج أن يفشل، ولماذا لا نذكر النموذج التركي هل هو الآخر فشل؟ كلا وألف كلا.


ماشاء الله على تحليل موضوعي. لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. يا اخي لماذا هذا النفاق في مجتمعاتنا العربية؟ لماذا لغة الخشب؟لماذا لا نقول الحقيقية ؟ لماذا هذا الفرق الكبير بين الإعلام الوطني و الرأي العام في ومجتمعنا؟ ووووووو.


اذا لم تستحي فاصنع ماشئت كان الاولى ان تقول فشلت كسابقاتها ثم لا نعرف لما يقولون الحكومة الاسلامية رغم انها حكومة شلاظة كما نقول .


المخرنيون اخفقوا

المستعمرون اخفقوا

اليساريون اخفقوا

التقنوقراطيون اخفقوا

الاسلاميون اخفقوا

بقي العسكر بلباسه 

بقي العرقيون باطيافهم

...القافز مول انا 2021 مول البيترول 

....حزب زحل والزمرد ومدار التبانة 

....حزب صاحبي ... الذي لم يفهم ...ان السيادة ...فكرة واحد وليست افكار ...البقاء الاقوى


هذا الشخص لا يمكنه أن يحكم على حصيلة الحكومة طالما لا يملك القدرة لذلك

لقد سبق له وأن كان وزيرا للثقافة وكانت حصيلته كما هي الحيلة الآن


للتاريخ حكومة التناوب حققت الكثير للطبقة المتوسطة وزرعت الامل في المواطنين والوطن. وياتي الظلاميون ويظربوا كل شيئ في الصفر ليعم الياس والطغيان والفساد وكل ذلك باسم الدين.


صدقناهم وفرحنا لكن صدمنا حسبنا الله ونعم الوكيل .المؤمن لا يلسع من الجحر مرتين


المغاربة لا ينسون، حصيلتكم الكارثية هي من أوصلتنا لهذه النتائج....لقد خوصصتم المغرب و أصبح لقمة سائغة في أفواه الشركات العالمية و أثقلتم كاهله بالديون...

إذا لم تستحي فافعل ما شئت....


لماد لم تقولوا هذا من قبل والالوف من امتالها فی اسجن الان


الى المعلق ش. س. ستلسع يا اخي مرات ومرات لانك ببساطة في جحر كبير، فأينما وليت وجهك ستجد ثعبانا يترصدك. الالة السياسية لحد الساعة غير قادرة على إنتاج غير الثعابين للاسف.


عرفت الكثير من الاتحاديين...دون انتماء الى حزبهم...وقدرت فيهم طموحهم حتى انني كنت اتصور ان التغيير سيتحقق على يدهم لما قدموه من وعود للمغاربة.لكن الصدمة كانت كبيرة لما اتيحت لهم الفرصة لتدبير الشان العام . والمؤسف ان المغاربة راهنوا على هذا الحزب كورقة اخيرة بنسبة عالية جدا.ولما تحقق حلمهم تنكروا لرفاقهم ...حتى انني ذات يوم توجهت بطلب بسيط لصديق في المهنة تولى رئاسة المجلس بمدينة صغيرة شرق المغرب وكانت دهشتي كبيرة لما اعتذر عن مقابلتي معللا ذلك بانشغاله بامور التحضير لزيارة الوزير الاستاذ الاشعري..هذا في الصباح والوزير سيصل ربما في ساعة متاخرة من النهار...والطلب كان يتعلق بمصلحة عامة.هذا امر بسيط..لكنه مؤشر كبير على الغطرسة والتكبر .الشيء الذي ادى بالحزب برمته الى فقدان جل مراكزه المهمة لا على مستوى الغرفتين فقط بل في جميع مجالس الجماعات في المغرب...فالثقة فقدت في الحزب ولن يسترجعها مهما فعل.انه مر من هنا وترك جرحا عميقا في المغاربة.


اوافق السيد الاشعري الرءي فالعهد الاسلامي الذهبي كان في الاندلس وهؤلاء بعد محاكم التفتيش طردوهم الى المغرب وتبناهم امازيغ المغرب لذالك فان احسن علماء الدين في الاسلام وفي الديانات الاخرى هم المغاربة بلا منازع اعيد واكرر كلمة بلا منازغ سواء كان البنى او القرطبي او الازهر او غيرهم دون الحط بهم وبشهادة منهم ايضا ان علماء الدين المغاربة كانو منذ شروق الاسلام الى يومنا هذا متنورين والاحسن الا ان بعض الجماعات من الشرق حاولت ان تكسيهم بجلباب اخر.نضرا لكل هذه المعطيات فانني انا كمواطن مغربي ارفض رفضا تاما ان تستولي جماعة ما على القرءان الكريم لذالك وجب وضع قوانين ترتب هذا المجال وستلاحضون ان كل الدول ستحذو حذونا.مثلا

القانون رقم1:

القرءان الكريم انزل للعالمين اي لكب فرد وفرد ولكل فرد الحق في تدبره دون الرجوع الى غيره

القانون رقم 2: اجمع الشعب على ان تكون مساءلة تفسي القرءان الكريم في يد وزلرة الشؤؤن الاسلامية التي لها كوادر في التفسير لايستهان بها.

القانون 3: يمنع منعا كليا ان تسيطر جماعة ما او تستحوذ اوتحتكر القرءان الكريم فالقرءان القرءان ليس ملك لجماعة ما بل هو حر طليق في رسالته.


اولا من جا بن كيران مالقا والو في الخزينة وحتى البنك الدولي ماكيرحامش هو صاحب القرار والشعب ماشي واعي الازمة لي غارقين فيها وخاصة الحكومات السابقة باعو كولشي وزيد على داكشي سياسة المغادرة الطوعية لي رزات المغرب الضو تباع والماء تباع والباركينك والمواصلات والطريق السيار ووو يعني احنى دولة مستعمرة وفي مهب الريح وما بقى مايتباع واي حكومة غتدي تجي من غادي تجيب لفلوس وغدي تحاول التقشف اكثر وهاد الشي ماشي ديفاع عن بن كران ولاكن الشعب باغي يطير وباغي يعيش بحال الافلام الهندية العطل والمسارية والسيارة والبيت ومنتاضرين الحكومة تخفف عليهم العبا راه لاما جماعتوش راسكم وتقشافتو من راسكم راه البوطة غادي توالي ب ٢٠٠ درهم والمازوط بي ٢٠ درهم والامن غادي يزيد ينقص والسبيطارات والبنية التحتية وزيد وزيد واخنوش ادا ولا الوزير الاول المقبل واخا ينفق ملياراتو ماغديش يتكافى مع الوضع والحل هو نتوبو لله من تاحرامياة والبدخ والربى اللزنا والخمور ونصالحو راسنا ومجتماعنا وباركا عليما من المزايدات والسلام عليكم


قهرونا بالتقارير.... الفساد ينخر المغرب عموديا و أفقيا.... و الشعب عليه أن يضيع الوقت في قراءات التقارير التي لا تغن و لا تسمع من جوع.. في إنتظار التعيينات جديدة لتبدأ حلقة جديدة من مسلسل الفساد الممل بالمغرب.


هل سمعتم يوما ان المغرب عاقب مسؤول فاسد ؟ هل سمعتم يوما دخول وزير للسجن ؟ 

الفساد جزء لا يتجزء من الدولة المغربية ، فرغم أن جطو وضع يده على براتن الفساد إلا ان النتيجة هي اعادة منح هؤلاء المفسدين مراتب أعلى و يتم ترقيتهم !!

السجن يدخله فقط الفقراء و لي كيسرقو التيليفونات و لا كيكريسيو و لا لي مخلصش النفقة .. الخ 

يعني القانون فالمغرب يطبق على حثالة المجتمع و ان قامت ضجة على مسؤول كبير يتم الدفع بأكباش فداء للتمويه و خداع المواطنين


من يقدر على محاسبة امناء الاحزاب والوزراء والقضاة ..اكبر الفاسدين من هؤلاء .لذر الرماد فالعيون تحاسب حالات معدودة على رؤوس الاصابع تقدم كاكباش فداء؛انا مع القانون فوق الجميع وسارق المليارات ليس كسارق الملايين والاخير ليس كسارق الدجاجة؛والذي يفسد المجتمع بمسلسلات اين ابي ليس كالفاسد لنفسه دون ان يضر الغير ففاعل المعصية كالزنا خفية ليس كمن يدعو لذلك في الاعلام بطرق خاصة...


لحد الآن و الله اني أجهل مهمة ادريس جطو ..من يدلني على المهمة الموكولة إليه جزاه الله ألف خير..


فين وصلات قضية الوزراء الأربعة المغضوب عليهم وقضية الوالى والعمال ؟؟؟عامل إقليم قلعة السراغنة السابق كل البرامج التجمعية الفلاحية الاقليم اجهضها لكونه سرغيني وبغى الخير غير لدوارهم.دوار اولاد جابر دوارو اصبح افضل من القلعة وبنا فيه قصر وضيعة ولا من رقيب.


والاخطر من ذالك انها ترفع الى اعلى سلطة البلد 

ماذ يقول المواطنين حين يبقى الحال على حاله 

ما هو الا سؤال بريئ بعلامة تعجب غليضة بحبر احمر


صحيح. بما ان المواطن اصبح يعطي التقارير الحقيقية لانه يعيشها ويلمسها . فلا حاجة لهذه المجالس التي يكون مصير تقاريرها الرفوف وموضفوها يتقاضون رواتب خيالية


انا ارى ان اقتراح مصطفى كرين، رئيس المرصد الوطني للعدالة الاجتماعية، بحل المجلس الأعلى للحسابات كمؤسسة دستورية داعيا الحكومة إلى القيام بحل جذري "لاستئصال جذور الفساد؛ لأن المغرب بات على أبواب الفوضى", موقف يمكن ان يكون سياسيا, لان ههذا ليس حلا, لان المجلس الاعلى للحسابات مؤسسة دستورية مستقلة و تحضى بثقة ملك البلاد و ترفع تقارير عن الفساد اليه مباشرة, اما الحكومة يمكن ان توظف ذلك سياسيا لصالحها.


اذا عجزت الدولة عن محاربة كل اصناف الفساد المستشري في هذه البلاد فانا كفرد من هذا الشعب اطالب الامم المتحدة بالتدخل لحمايتنا من المفسدين وذلك بتعيينها حكومة اعضاؤها من خارج البلاد وكل ما تحتاجه هذه الحكومة من اعوان لتسيير هذه البلاد الفاسدين اهلها ولمدة لا تقل عن عشر سنوات .


"لا يمكن ان يتحمل المغاربة الفساد وتكلفة مراقبة الفساد" الله يعطيك الصحة على هذا التلخيص. المشكل اولا إضاعة فرص التنمية وثانية 'الفقصة' ما معنى الكل في المغرب يدين الفساد وبقدر ما ندينه يتمدد أكثر فأكثر...


اشاطر صاحب المقال الرئي واشكره جزيل الشكر لانريد قرائة المقالات حول اختلاسات المالية العمومية دون ان يتابع احد دستور المملكة واصح ربط المسؤولية بالمحاسبة وتكافؤ الفرص واللجنة التي عينها جلالة الملك للفحص في الملفات ومتابعة المفسدين وان لم تكن المتابعة يجب حل الجمعية لان لا تكون هي ايضا عبأ علئ المالية العمومية


ومالذي سوف يتغير ؟ هناك الاف التقارير ومازالة حليمة على عادتها القديمة لا محاسبة ولا يحزنون .مالفائدة من هذه التقارير ؟.


ناقوس يضيع وقتنا وربما ينهك ميزانية الدولة بأجور موظفيه فياليت نخصص ميزانيته للمنتخب الوطني او لإحدى البرامج الترفيه والمسابقات
 

في غياب محاسبة المفسدين فإن الفساد استشرى في جميع القطاعات و تقوى و غرس جذوره التي أصبحت جد قوية لأنه أصح له لوبي يحميه لكن في يوم من الأيام سيهزم هذا الفساد و كذا اللوبي الذي يحميه بفعل إرادة الشعب


سيتم إنشاء مجلس المحاسبة


لنرى ماذا ستفعل الحكومة بالمتورطين في الفساد . لنرى هل الحكومة مع او ضد الشعب . لقد ان الاوان ليعرف المغاربة الوجه الحقيقي لحكومتهم .


حتى النيابة العامة تقرأ التقرير فالجرائد وتستاء مما يحصل ...


دعوة مصطفى جرين بحل المجلس الأعلى للحسابات هي بالحماقة بما كان. فالمجلس ليس لديه الصلاحية بمعاقبة المفسدين لأن ذلك من اختصاص السلطة القضائية أما المجلس الأعلى للحسابات فيهتم بالتشخيص. يمكن تشبيه هذا الرأي بالدعوى بالتخلي عن الأطباء ما دام المرضى لا يتبعون اتخاذ العلاج الموصوف.


لا نحتاج الى تقارير الفساد طولا وعرضا في جميع المجالات. الله يجعل ربي يشوف من حالنا.


((إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة. قال: كيف إضاعتها يا رسول الله؟ قال: إذا أسند الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة))


تكلفة الفساد وتكلفة مراقبة الفساد على الأقل التخلي عن تكلفة مراقبة الفساد وشرعنة الفساد


في سياق عمل المجلس الأعلى في المتابعة والمراقبة أقترح على السيد جطو أن يقدم لجلالة الملك والمغاربة تقريرا عن جدوى عمل المجلس الأعلى للحسابات ببيان كل الخروقات التي رصده مجلسه منذ بدايته ومآلها على الشكل الآتي( لتسهيل عمل القضاة):

الحالة الإدارة السنة المسؤول التبعات 

وشكرا


اتسائل مع نفسي. لماذا تم إنشاء المجلس الأعلى للحسابات. نعم له صلاحيات كثيرة في افتحاص ميزانيات الموسسات العامة للدولة. ولكن المشكلة تكمن في افتقدها لجهاز تنفيذي يقوم بتتبع ملفات الفساد في كل مراحله.


هل حل مجلس الحسابات الذي ظلت تقاريره حبرا على ورق هو الحل للقضاء على الفساد كما جاء في المقال؟، هكذا نعود الى القولة المشهورة التي تقول( كل ماحرثه الجمل دكه)،اذن يجب العمل على محاسبة الفاسدين وعدم اعطائهم الفرصة للافلات من العقاب،وهنا يتجلى دور المثقفين الغيورين على هذا البلاد ودور الجمعيات المدنية بعيدا عن التحزب و التشردم.


...ان لم تتم المحاسبة وفق اطار قانوني صارم بمجلس قضائي نزيه رفيع المستوى !! ... فالامر سيكون شبيه بــ.سلسلة ( tom et jerry best of).


إذا كنا في بعض الأحيان نتكلم عن الإنفلات الأمني ، فإننا يحق لنا اليوم أن نتكلم عن انفلات الفساد واستعصائه عن المحاربة وكبح الجماح. إن ما يقع اليوم في المغرب من استشراء الفساد على جميع المستويات ينذر بقرب نهاية المغرب كدولة .هلاك أي بلد يبدأ عندما لا يتناهى أهله عن منكر فعلوه. ومما يزيد المخاوف هو بداية المؤشرات التي توحي بأن مجلس الحسابات يؤرق بتقاريره أكثر من جهة ويعملون على تصفيته. ومن هذه المؤشرات الجرأة الفائقة التي عبر عنها مندوب السجون حيال تقرير المجلس. فعوض أن يتم الشروع في تطبيق المسطرة المعمول بها في مثل هذه الأمور، نصب مدير السجون نفسه مهاجما ومنتقدا للتقرير ، وكأنه يطالب بمحاكمة جطو عوض أن يُحاكَم هو. إنها قمة الإستهثار بمؤسسة دستورية يبدو للجميع أنها الوحيدة التي االتي تقوم بواجبها من بين جميع المؤسسات الأخرى. ولهذا بدأ وضع الحصى في حذائها.


التقارير لا تنفع في غياب قرارات عليا للمحاسبة. فلقد أصبحت أخاف على هذا الوطن ليس من التهديدات الخارجية في ظل وجود ميزاج سياسي جد متقلب وإنما من المافيات من الداخل التي ربما أصبحت تشك في إستمرارية الدولة وأصبحت تستغل الظرف لجني أقصى ما يمكن من خبرات هذا الوطن وفي الأخير تغادرة مع أبنائها وأرصدتها في الأبناك الأجنبية. وما زاد في خوفي هو أنه حتى صاحب الجلالة في خطاباته أصبح يشتكي منها وعرى فسادها ولكن السؤال هل فقد الزعامة أمامهم؟ فإذا فشلة الدولة أمامهم فكيف سيكون حالنا إذا ما ظهر عدو من الخارج طامع بدوره في خيرات البلاد ويريد إبادتنا منها؟


الفساد الإداري يجري مجرى الدم في الجسد وهو ظلم ويحب على المجتمع أن يمنعه دون استثناء لأحد على أساس أن مصدره فوق لأن مثل ( أعظمكم ذنبا أرفعكم شأنا ) دائم الصحة.


غياب الصرامة وربط المحاسبة بالمسؤولية سيبقى الوضع على ما هو عليه الفساد ينخر جميع هياكل الدولة والكل مشارك في الوليمة أصبح الفساد أمرا عاديا .


كلشي عارف بأن الفساد متفشي في الإدارات المغربية من الجماعات المحلية وصولا للوزارات و كذلك المحسوبين على الدولة العميقة. الحل هو المراقبة المقرونة بالمحاسبة.

مزيان ملي ولا المجلس الأعلى خدام و يعطي تقارير و لكن المراقبة وحدها لا تكفي.


سبحان الله كلشي بان اطلب من جلالة الملك ان يسجن هذه الأورام الخبيثة التي جعلت المواطن يعيش في الفقر المدقع ومحروم من جميع حقوقه و شكرا


المسؤولية قيرنة المحاسبة يجب محاسبة كل وزير وكل مسؤول في القطعاة الكبرى كفى بالعبة بهدا الشعب وازالة تقاعد الوزراء والبرنميين والله عيب ،يعمل مدة بسيطة وتقضا تقاعد خيالي وناس مرمية في شارع اين هي العدالة الاجتماعيةووووو


مجلس المنافسة ,مجلس المنافسة , المكتب الوطني للتخطيط .... كلها مؤسسات تعمل على غموض الحقيقة بطريقة تبدو منطقية من خلال كترة التقارير والارقام لكن الخلاصة تترك في الارشيف مما يلغي محاسبة الجناة يعني ان هناك اموالا طائلة تصرف بدون جدوى


لماذا التسمية: مجلس "المحاسبة " إذا لم يكن القضاء يتوصل بالتقارير مباشرة وعليها يبني 

حكمه ؟

شبعنا تقارير . أرونا ما أنتم فاعلون مع لصوص المال العام !


من كثرة تداول ونشر معلومات عن استشراء الفساد دون أن تواكبه محاسبات أدى إلى إصابة المواطن بالفزع والقلق إزاء وضع ومستقبل نفسه وأبناءه وتخوفه من وقوع الفوضى العارمة ودخول البلاد في ظلمات الصراعات وعدم الاستقرار.

كيف لا والمواطن يحس بأنه لا يوجد أحد يقدر على هزم الفساد وضمان دولة جميلة قوامها القانون والاستحقاق وخدمة مستقبل الوطن.


اعجبني احد الاصدقاء عندما قال لي في الماضي " الا تكلمت تموت والان تكلم حتى تموت" هذا هو حال بلدنا العزيز الوضع الاجتماعي خطير جدا واصغر طفل يدرك اكثر من جطو للفساد الذي يجري مجرى الدم في العروق واذا لم تتخذ الاجراءات الفعلية والحاسمة لهذا السرطان فالقادم له عواقب على المجتمع برمته


كلمة من ذهب"لا يمكن للمغاربة أن يتحملوا الفساد وتكلفة مراقبة الفساد"



نعم ماذا يعني تشخيص الفساد ورفع تقارير بالمفسدين ولا شيئ يحدث لهم إلا من إعفائهم من مهمة نهبوا حبها وتبنها ويكلفون بمشاريع أخرى ليمتصوا لبنها ودمها على مرئا ومسمع من المواطنين، إن دل هذا على شيئ فإنه يعني،، كل واحد وتفسيره لهاته الحالة، وقد أصاب الإحباط المغاربة ،وبعدها اليأس، ثم القنوط، و بعده لا قدر الله...اللهم اهدي ماخلقت.


هذا فساد مستشر وبوقاحة ودون تستر لان فاعليه موقنون أن لا عقاب ينالهم التحرير في المحاكم والاستئناف والنقص والعفو والقدوة من إدانة عمر احجيرة رئيس جماعة وجدة بسنتين حبسا نافذة ومازال طليقا ومزاولا لمهامه الجماعية والبرلمانية اء لا عقاب ولو تستصدر الأحكام حبر على ورق ليس الا


هذا كله غيض من فيض السنين و الفترات السابقة التي نشهد فيها نفس مجريات الأحدات ،كشف الفساد دونما وضع الإصبع على مكمن المسؤلين عنه ، مسرحية بنفس السيناريو إنما التجديد يشمل المشحصين لها


منذ تأسيس هذا المجلس الذي يسمى ( بالمجلس الأعلى للحسابات ) لم يتم تقديم ولو مفسدا واحدا إلى المحاكمة . لا أعرف لماذا ربما تكون البلاد فارغة من المفسدين . إن مقولة القانون فوق الجميع في المغرب أكذوبة عرفناها منذ مدة . الفساد ينخر البلاد شرقا وغربا وفي جميع المؤسسات دون استثناء ولا من يحرك ساكنا.. في هذا الوضع المخزي والممل نتأكد بأن جميع المسؤولين في هذا البلد فاسدون . إذ كيف لفاسد أن يحاكم فاسد آخر مثله أو ربما يكون أكبر منه . (إن الفساد هو أصل كل كساد وأصل كل تهميش وفقر وانتشار العشوائيات وضعف البنيات التحتية وإنعدامها في جل الأماكن وضعف القدرة الشرائية لأغلبية المواطنين ووو


لقد تعبنا وهرمنا من التقارير والتعاليق 

ماهو الحل ؟.....


رأي السيد مصطفى قمة في الصواب ، بالعربية بغا يقولينا بلي غي خلي داك البير مسدود باش لا عين شافت لا قلب وجع ، راه المغاربة عايقين وعارفين و لكن احسن ما تكلم وتباصي


السيد إدريس جطو هو رئيس المجلس الأعلى للحسابات، مؤسسة دستورية تعنى بمراقبة المالية العمومية. ترفع تقريرا سنويا للملك. كما انها تحيل الملفات التي تستوجب البحث على النيابة العامة من أجل تعميق البحث واتخاذ الجزاءات التي يمليها تطبيق القانون.


اش غيعمل الميت مع غسالو........


و لكن الحقيقة المرة  هي عجز و ضعف مؤسسات الرقابة المالية الدستورية مثل المجلس الأعلى للحسابات أمام المنظومة القوية و المتعاظمة لأباطرة الريع والفساد و الغلاء والاحتكار و نهب المال العام و أقوات بؤساء الشعب الكادح و المحروم؛ متمثلة في دكاكينهم السياسية المخزنية الفاسدة و شبكات دعمهم المعشعشة في دواليب الدولة و الإقتصاد المغربيين و هي المسؤولة عن تنامي ظاهرة الفساد السياسي و المالي والاقتصادي و فرملة و تأجيل الانتظارات الكبرى و المطالب الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية العادلة و المشروعة لعموم شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح والمقهور المتردية أوضاعها المعيشية الصعبة و القاسية؛ و عدم قدرتها على تفعيل إجراءات المتابعة القانونية و القضائية ضد كل الفاسدين المتورطين فى الاختلالات التدبيرية الفضائحية للمالية العمومية و عدم افلاتهم من العقاب و محاكمتهم بعد محاسبتهم..


التقارير هاهي والمحاسبة فينهيا

التقارير هاهي والمحاسبة فينهيا

التقارير هاهي والمحاسبة فينهيا

التقارير هاهي والمحاسبة فينهيا

التقارير هاهي والمحاسبة فينهيا

وفالأخير يجيبو وزير يقول عفا الله عما سلف وتقول هدوك لي شفرو شفروه هو ماشي فلوس المغاربة


الفساد هو العدو الحقيقي للمغرب .. حيث يكبد المغرب خسائر مالية باهضة جدا مما ينعكس على الاقتصاد المملكة و يهدد مستقبلخا بين الأمم


صحيح أن انفاق اموال طائلة على كتابة التقارير ووضعها على الرفوف بعد إطلاع الجميع عليهايشكل عبئا على الميزانية ،بل ويعد احتقارا لارادة النزهاء من الشعب ، فكيف يكشف على اللصوص ثم يتم التستر عليهم علانية ويعاقب من ينادي بمحاسبتهم ؟ لقد حان الوقت لكشف الغموض أو التصريح علنا بقبول الفوضى مع حل هذه المجالس وترك الشعب في غفلة من أمره.


اولا نزولو ليه الباسبور الى الابد تانيا السيزي له ومن جاوره تانيا السجن ببدلة مميزة او جيلي بحال ديال الكارديان اجباري باش يتهلاو فيه في عكاشة


Le rappport a été fait et ce n'est pas la première fois qu'il mentionne les faits qui ont été enregistrés. La question qui reste à poser maintenant et de savoir qu'elle serait la suite après la lecture de ce rapport et qu'elles seraient les remèdes à prescrire pour sortir de cette impasse. Se limiterons-nous à présenter le même rapport au peuple qui gît sous le fardeau de la pauvreté et de la misère ou le laisser attendre la sortie des poissonns de l'eau ? serait-on au niveau de la responsabilité pour arrêter ceux qui ont été la cause de l'escroquerie des biens publics ou endormir ce peuple et l-'hypnotiser de mots combinés et de discours plein de polémiques? Fini la bringue le peuple n'est plus sourd ni aveugle ou inconscient , le coùteau semble bien remuer la plaie qui s'élargit et fait fait beacop de mal !


أيها الشعب نام ياحيبي نام لا تستيقض.


حول التقرير. نعم فنحن لا نحتاج اي تقرير من تقاريرك

فنحن نسمع ونرى اننا نعيش هنا في المغرب ولله الحمد 

وشكرا يا السيد جطو


و ماذا عن منصب رئيس الحكومة، ماذا أنجز منذ توليه غير الفضائح و المصائب، و هو المسؤول الأول عن تدني أعمال الوزارات التي يديرها. و يقول المثل ادا مرض الراس مرضت جميع الاعضاء. انا من رأيي يجب تغيير جميع الوزارات التي على رأسها اعضاء من العدالة و التنمية لانهم هم أسباب كل المشاكل الاقتصادية والاجتماعية والسياسية و دالك لقلة خبرتهم، و تدني مستواهم.


عقل واحد احسن من ثلاثة رؤوس ..............


les affaires etrangeres avec trois tête se n'est que pour partager le gateau entre les partis politique qui sont au pouvoir c'est la même chanson que d'ab bak sahbi voila la realité du maroc


يقول المثل الانجليزي (many hands can,t do a work that a hand can do) فحينما تكثر الآراء و الرؤوس لا ينجز العمل بالنجاعة المطلوبة. فالسيد الوزير بوريطة صراحة شخصية مغربية كفاة نعتز به. شخص مناسب في مكان مناسب. نتمنى التوفيق.


الدولة كضحك علينا نحن في 2019 أمزال معندنا حتى وزراء في المستوى خيرات البلد تنهب والشعب المسكين كيضحك عليه كل مرة تعديل وزاري


نريد وزيرا واحدا لكل وزارة كما هو الحال في كل دول العالم ...الدولة الوحيدة التي لها أكثر من 60 وزيرا هي دولتنا ...نريد أيضا تغيير المحاصصة الحزبية والسياسية ...بإلغاء بند التوافق بين الأحزاب ...حيث يصبح من حصل على الأغلبية ولو بصوت واحد يشكل الحكومة بدون إعطاء تنازلات للتوافق مع أحزاب أخرى هذا ما يخلق الفساد المالي والسياسي ...حيث تصر كل الأحزاب تولي مناصب وزارية من أحزابهم فتصبح الوزارة تضم 5 وزراء تحت مسمى وزير دولة ملكف بكذا وكذا ...هذا ما لا يريده المواطن المغربي ...الأن الشعب وعى بما يجري لذا لاداعي من استغفاله


و ماذا عن وزارة الجالية ؟ مغاربة العالم في حاجة الى تمثيلية في البرلمان ليشاركوا حتى هم في السياسة العامة لبلدهم لا لمن ينظم لهم المهرجانات و الكارنڤالات العقيمة .


وزير و وزير منتدب و كاتب الدولة لدى الوزير و شاوش منتدب لدي الوزارة و سائق منتدب لدى الوزير اموال و مناصب وهمية يتم تفريقها بين … من الطبقة اللتي جثمت على ظهر هذا الوطن البائس و النتيجة دائما صفر و الوطن الى أسفل سافلين


لا زلنا نعدل و نشكل و ننضم و سنبني و سنفعل و سنكونوا و سندرس و سنعمل و سنقوم حتى تقومة الساعة


وما قيل في وزارة الخارجية يقال في الجهات المكلفة بشؤون الجالية. فحاليا هناك الوزارة المنتدبة المكلفة بشؤون الجالية، ومؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين بالخارج، ومجلس شؤون الجالية.

فعند الضرورة، يجد المهاجر المغربي صعوبة في الجهة التي يلجأ إليها، هل هي الوزارة المنتدبة المكلفة بشؤون الجالية، أم مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين بالخارج؟ أما مجلس الجالية فلا علم لنا بمهمته ولا حتى بعنوانه.


تعديل حكومي معناه..خراب ميزانية التقاعد..زيد تقاعود على تقاعود..!



سؤال ماذا يصنع الوزير..؟!


اظن ان عمر هلال هو الأحق بهذا المنصب في هذه المرحلة


يجب حذف الوزراء المنتدبيين حيث أثبتت فشلها لأنها لم تكن إلا لإرضاء خواطر الأحزاب ليقتسموا الكعكة فقط


un ministere à "3 tetes"est ce pour se 'completer'??lors d'un discours l'un dit "bo" l'autre dit "nj"et l'autre dit " our "pour composer le mot bonjour


هذا التعديل يجب أن يشمل الحكومة برمتها فمنذ تولي سعد الدين العثامني رئاستها لم نشاهد سوى تردي الأوضاع بالمغرب.ننتظر بفارغ الصبر أن تأتي حكومة ترقى إلى تطلعات الشعب المغربي وتفهمه وتعالج المشاكل الحقيقية التي تعاني منها الساكنة.كثرة الوزراء بدون فائدة.الشعب المغربي يحتضر


المشكل عويص لان الفساد ينخر المديريات والاقسام والمصالح والكتابة العامة والمفتشية مشلولة تزكي التسيب بل ويعين بعض المديرين سفراء؛وزارة الخارجية ايها المحلل تختلف ويبقى السفير هو الهذاف والقناصلة مدافعون والادارة المركزية حارسة المرمى والوزير طبعا هو المدرب وبدون انسجام وتناغم الادوار وبدون خطة محكمة ولاعبين محترفين لا يمكن الوصول لنتيجة ان كان هشام الكروج او سعيد عويطة يسجل الاهداف في منتخب الكرة لانه سريع فكذلك بعض المسؤولين في اماكن غير مناسبة ويتم التىرويج انهم كفاءات الميدان الدببلوماسي له اهله للاسف الوزارة تسيء كثيرا للعمل الدببلوماسي فالقنصليات مثلا تعج بالناطحة والمتردية وشبيحة القناصلة اننا امام وضع ماساوي فعلا يعرفه الخارج اكثر من الداخل.


المهم هوالتقاعد المريح الذي سيبقى لهم اما الوزارة فلم يبقى في عمرها الا سنة واحدة وتنتهي.

لذالك يجب اعطاء الفرصة لعناصر اخرى لم تتدوق الكعكة وتاخذ نصيبها.

التعديل الحكومي الجديد سيقلص عدد الوزارات ولكنه في نفس الوقت سيزيد النفقات وذلك بكثرة الوزراء المتقاعدين. 

فنظركم اش غايدير هاد الوزير فعام لي بقا فعمر هاد الحكومة. يالله غدي يسخن بلاصتو ويبداو الانتخابات فهم تصطا


لا انتمي الى اي حزب او.......الحق يقال السيد بوريطة الرجل المناسب في المهام الصعبة والحساسة في المهام المناسبة .رجل سياسي محنك ...........اعان من يخدم وطننا خصوصا في هذه المرحلة الدقيقة


الضحك على الذقون. كلما اشتد الحال على ناهبي ثروات البلاد، تبدأ التغييرات في المناصب وحال المواطن لا يتغير أو يتغير الى الاسوء. هذه الحلول الترقيعية الغرض منها هو الهاء الشعب أما الحلول الناجعة للمشاكل التي يتخبط فيها المغرب فلا تهمهم لا من قريب أو بعيد.دولة تحتل المرتبة الأولى عالميا في عدد المتسولين، متسولون في الإدارات ومؤسسات الدولة ومتسولون في الشوارع، ونحمد الله أننا نحتل الصف الاول في قطاع ما.
 

بوريطة وزير كفء نعم الرجل .وكذا أخنوش.وزيران يعملان ليل نهار .يلزم البحث عن امثالهما وهم كثر اذا ابعدنا باك صاحبي. وتقسيم التوزيعة والحصيص بين الأحزاب قصد الارضاء.


كثرة الوزارات والوزراء كل وزير كتلقا لاصق فكعلالتو منتدب حتى خلاو الشعب كيندب على حظو كثرة المسؤولين والبلاد غادية اللور اللور .


رفع الشطرنج مربعة ببياضيق مزورة تحركها اصابيع اواخر الحصاد لانبات الربيع واشغال العامة والهاها عن حقيقة الشراء والبيع،برافوا مخزن بلادي بارع في لعبة الشطرنج مما جعل البلاد تعيش وتقاوم لاربعماءة سنة للعلويين الاشراف،نعم انها مدرسة الحكم بالحيلة لا بالهدم ،الكل وعلى الخصوص الدول العربية تغبط المغاربة على رقعة الشطرنج الرائعة واللاعبين المخفيين البارعين،نعم اقولها اعجابا رغم كل جور وفساد،لاننا في الدنيا وليس الجنة


المغرب عبارة عن كعكة في تقاسم المنافع المناصب الأرباح و الثروة 





المناصب القيادية في المغرب مجرد جار ومجرور و إرضاء الخواطر و الأصدقاء و العاءلات و الأحزاب 



في جميع دول العالم حتى أمريكا و كندا و الصين و اليابان بريطانيا أستراليا لن و لن تجد 3 مناصب تمثل فقط وزارة الخارجية نهيك عن وزيرين للداخلية وزيرين للماء و الكهرباء 3 وزراء الاقتصاد


لمن يهلل لبوريطة اقول لو كان فعلا السيد السالف ذكره مسؤولا مئة بالمئة على كل القرارات التي تخرج من وزارته فان عهده تميزت خارجيتنا بالارتباك واتخذت قرارات كارثية بل وحتى صبيانية بعيدة بعد السماء عن الارض لنقول عنها ديبلوماسية صادرة عن محنك وكفؤ والهيلالام الذي يريد البعض ان يوهم الكل به. فهللوا يا المرايقية.


* الوزراء الذين سيغـيَّـرون ، هم غيرمطرودين ، ولا موقوفين .

فالأجور ستبقى هي هي ، حتى لو لم يُعـيَّـنوا في أي منصب ،

ربما لن يستفيدوا من العلاوات على الصفقات .


هؤلاء الكتاب العامون في جميع الوزارات يستنزفون ميزانية الدولة دون نتيجة تذكر. هؤلاء تم تعيينهم لترضية الاحزاب وهذا هو الريع بكل تجلياته ودافع الضرائب عليه ان لا يمرض ولا يعلم اطفاله.


السيد ناصر بوريطة وزير بمعنى الكلمة. 

أوافق ايضا رأي الاخ محمد التوزاني رقم 12 بالنسبة للسيد عمر هلال.مثل هؤلاء الرجال هم الذين يحتاج المغرب لهم


J'ai remarqué que tous les ministres, chargés du secteur ou je travaille, ne cherchent que des actions de com même si l'action est nulle. Pour eux c'est la com la com et puis la com qui les intéressent


اعتقد ان وزارة الخارجية مهمة جدا للمغرب واثني على مجهودات السيد بوريطة خاصة على راس هذه الوزارة والدور الطلاءعي الذي يقوم به خصوصا فيما يتعلق بالقضية الوطنية الاولى وكذا السيدة بوستة...ولا ارى مانعا في هذه الظروف الذي تمر فيه قضيتنا الوطنية من خلق وزارة للشؤون الافريقية تعنى بهذا الملف لاستقطاب الدول المعادية والعمل على الجانب الاقتصادي ايضا


سني يناهز ال 75 سنة...قضيت منها 40 سنة في الوظيفة العمومية ..ولم اجد شرحا او تفسيرا واضحا لعدة مناصب سامية في بلادنا...ومنها = الوزراء المنتدبون...وكتاب الدولة....واسماء اخرى....= ولم اقرأ في يوم من الايام عن منجزات تلك الفئة...بل حتى انشطتهم لا تكاد تذكر....الشيء الوحيد المؤكد هو انهم يتقاضون اجورا عالية..... وامتيازات كثيرة وينتهون بتقاعد مريح. تعليقي هذا ليس المقصود منه انتقادهم...لكن كمواطن عادي اتمنى ان اسمع شخصا من بين تلك الفئة يسرد منجزاته في لقاء تلفزي او في قاعة البرلمان ....المهم على مسامع المواطنين...ليطمئن القلب ويقتنع " الدماغ " بضرورة وجودهم....لقد حان وقت التغيير والقطيعة مع الوهم.......


لبد من دبلومسية حقيقية لمواجهة اعداء الخارج من بينها جنرالات الجزائر فقط هم اعداء تضخ الاموال لتقسيم المغرب لا اعداء لنا في العالم سوى عصابة الجرائر يجب مساندة الشعب الجزائري من هده العصابة التي لم تستقل بعد من سنة1962


وتستمر المسرحيـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــة.......لك الله ياوطني....


الأفضل أن يكون هناك نائبا لوزير الخارجية المكلف بالشؤون الاوربية مثلا او بالشؤون الإفريقية ،أو على الاقل مديرا للشؤون الإفريقية بالوزارة ... أي ألا تتعدى الصفة مديرا مركزيا او نائبا للوزير حتى تتركز الامور بيد واحدة تتكلف هي نفسها بالانتداب كلما توجب الامر ذلك، او بالاختصاص كما هو الشان بالنسبة لأمور إفريقيا نظرا لأهمية دراسة وتتبع ما يجري بالمنظمة القارية وبالدول التابعة لها وعلاقة ذلك ببلدنا..


Pourquoi ne pas penser à la privatisation du gouvernement ramener des ministres avec des objectifs clairs et des profils déterminés peu importe leurs origines l'essentiel est la compétence avec bien sûr des obligations de resultats


اذا أردنا إصلاحا شاملا للأمور السياسية بالمغرب وجب 

1- العمل على حصر عدد الأحزاب في 4 او 5

2- إزالة الغرفة الثانية للبرلمان

3- حصر عدد الوزارات في 15

4- إعادة النظر في صلاحيات المجالس البلدية والولاءية والقروية حيث تصبح مجالس مراقبة او برلمانات محلية وتحدد مجالات عملها وصلاحياتها.

5-تعيين مسؤولين محليين تقنوقراطيين يمكن محاسبتهم في كل وقت وحتى بعد انتهاء مهامهم


عمر هلال هو الأحق..!!

عمر هلال هو الأولى..!!

عمى هلال هو الأجدى!!

صاحب التجربة الدبلوماسية الرفيعة (سفيرا في اندنوسيا، ولدى الأمم المتحدة في وجنيف ونيويورك) واحد أفضل الكتاب العامون في تاريخ وزارة الخارجية!!

بوريطة لا يليق!!

نعم لعمر هلال!!!


فقط اعتنوا بوطنكم و انصفوه في دينه و ثرواته و عدله 

وسترون كيف سيحقق نجاحاته بدون وزارات 

أصلا وزارة الخارجية لا ترقى إلى مستوى تطلعات المغرب عدة انتكاسات و السبب دول الديموقراطية لا تحترم بلدنا , الان و زراؤنا و المكلفون بتسيير البلد لا يحترموننا كمواطنين 

فكيف لدولة لا تحترم شعبها ان يحترمها المجمع الأممي


لماذا وزير دولة مكلف بحقوق الانسان؟؟ ما هو شغله ما دام بدون حقيبة الاحقوق الانسان!! هناك الاستادة بوعياش واستاذ اخر مكلف بحقوق الانسان !! يجب الاقتصار على هؤلاء الاثنين لانهما برتبة وزير.وحدف وزارة الدولة لانها تستنزف الاموال بلا طاءلة..هؤلاء الاثنين ابانا عن حنكتهما في المجال رغم قصر الظروف التى اشتغلوا فيها !!! وتغيير كل الوزراء المنتدبين وكتاب الدولة. ونواب المدراء وتغيير جل امناصب العليا بكفاءات عالية في التسبير والتدبير ويكونوا ملمين بمراكزهم. يجب ايظا تغيير العقليات .واحترام المواطن كيف ما كان شءنه .


نعم ل عمر هلال و ناصر بوريطة 

يستحقا ن احترام وتقدير حيث انهما رجلان الدولة والسياسة حقا.

الى الأمام والكفاح مستمر


يجب ان تصبح كل الوزرات سيادية ويجب انهاء العمل بالمجالس البلدية والقروية وتعويضها بتكنقراط مع محاسبة الجميع.الاحزاب وصراعاتها افسدت البلاد.


الوزراء المغاربة لا يمثلون الا أنفسهم وليس الشعب المغربي هذه اولأ .

و أي وزير في المغرب يحصل على هذا المنصب يعين نائبا له لكي يقوم بعمل الذي هو سيقوم به لأنه اصلا ليس له أي كفائة و النائب يعين ما بعده وهاكدا تسير العجلة ببطء شديد . في نظري أحسن حل لهذه المشكلة هو أن يعين الملك كفائات مغربية. و من العيب و العار أن يستمر هذا الوضع كما نراه اليوم ٢٠١٩ و وزراء ليس لهم أي مؤهلات في كثير من المجالات اختيارهم تم على أساس عرقي أو حزبي أو ديني، سياسية لبس لها أي علاقة بهذا الأمر. هناك مغاربة مهاجرين ينتمون إلى أحزاب سياسية في بلد المهجر دو كفاءات عالية هذا هو السبب الرئبسي الذي اذا الى اختيارهم و أغلبهم من عائلات فقبرة في المهجر و نتها الكلام.


وماذا عن المجالس مجلس حقوق الإنسان مجلس المنافسة مجلس البيئة مجلس الأعلى للتعليم قمة الوقاحة والنذالة في بلد تقسم الكعكة فيه وتهمش فيه الكفاءات وحتى ان كتبت لإحدى الكفاءات تحمل مسؤولية معينة سرعان ما يتم إعفاءه من رموز الفساد فالفاسد لا يعين سوى فاسد أكثر منه


مجرد سؤال هل تعتقد ان ان المشكل في الحكومة ووزراءها ...ادا كان الجواب بنعم فماذا يمكن ان نقول عن حكومة الظل وعن املاءات المتربول الفرنسي و لوبيات الخارج المتحكمون في رقاب البلاد والعباد .....عدلوا الحكومة كيفما شئتم والحال ان دار حليمة ستبقى على عادتها القديمة .....لان المغرب ببساطة يفتقد للإرادة والإدارة القوية


من اول اعلان عن تشكيل الحكومة عبر الشعب المغربي عن عدم رضاه شكلا ومضمونا لكنهم صموا ادانهم ارضاء لنزواتهم للاستوزار ونهب المال العام من خلال اجورهم والتعويضات والهدية عند انتهاء المهمة مع تقاعد سمين اما خدمة الشعب فهي كدبة كبرى.


وزارة بحقيبة واحدة أمر مهم ،لكن الاهم إن يتم تدبير الامور المتعلقة بمصالح المواطنين وابناء الجالية بمقاربة فعالة والاحتفاظ بالكفاءات في مختلف المراكز القنصلية التي بلت البلاء الحسن و يتم نقلها بطرق تعسفية رغم إن النسيج الجمعوي في المهجر يشهد لها بالنزاهة وما حصل لثلات نواب القنصل بالقنصلية العامة بفيلمومبل الذين تم نقلهم لوقوفهم ضد الظلم لخير دليل إن بعض القنصليات لا زالت لم تفهم الاشارات التي أعطيت لها في الخطب الملكية و المذكرات والدوريات...


السيد الوزير بوريطة صراحة شخصية مغربية كفاة نعتز به. شخص مناسب في مكان مناسب. نتمنى التوفيق.


محافظة على وطننا ضد الاطماع قبل كل شيى اما الخارجة ان تكون لها كفاات قوية ضد الاطماع التي تحيط با المغرب العصابة لم يهداء لها بال مادام المغرب في استقرار وهناء


الدول العظمى لها نصف المسؤولين الحكوميين و الوزراءالذين عندنا و قاضيين الغرض...حنا عندنا 40 حزب. 40 وزير و ما باين والووو. كل مرة تعديل حكومي بدون محاسبة


وزارات بتلاتة رؤوس كرأس ميدوسا ههه قوة الهم كضحك


C est pour faire plaisir aux partis politiques, boussetta jazouli et boréta trois têtes combien touche chaque ministre et chacun de eux à un département


اسبانيا جارنا الشمالي حكومته تضم 17 وزيرا اما نحن حكومتنا تضم اكثر من 39 وزيرا و كاننا الصين من ناحية السكان. لابد من تقليص عدد الوزارات على الاكثر 20 وزيرا.

وزارة الخارجية مليءة بالكفاءات و لكن للاسف تمارس عليها سياسة ممنهجة للتهميش من طرف المسؤولين الكبار في الخارجية.

اغلب السفراء و القناصلة و المدراء و رؤساء الاقسام و المصالح جهلة و اميون لا يعرفون تاريخ بلدهم و ليست لديهم ثقافة عامة. همهم الوحيد هو البحث عن المال ثم المال ثم المال.

الامتحانات الداخلية ينجح فيها غي باك صاحبي و المسؤولون الكبار يعلمون جيدا هذا الامر. فبالله عليهم كيف يمكن لنا صناعة جيل من الدبلوماسيين نجحوا بالتسلق و تقبيل الايادي لاسيادهم السفراء و المدراء، و الموظفون الشرفاء النزهاء هم الضحايا

نطالب بتدخل عاجل لصاحب الجلالة لاصلاح هذا القطاع الحساس و تنظيفه من الفساد المزمن.


والله ماعرفت كيفاش شي ناس كيفكرو.اشاد باعمال رجل انا بعيد على الرباط ب 600 كلم. ولا علاقة لعملي بوظيفة الرجل كل ما لاحظته ادليت به او كتكولي لينا هللو المرايقية. 

لك الحق في قول العكس شغلك هاداك اما تكولي اننا حيت كانت اشادة باعمال ومهام السيد بوريطة الخارجية حنا مرايقية ماشي من حقك .انا احترمت الراي ديالك ممكن تكولي العكس او تحتارمي الراي ديالي بلا ما تلصقي لي انني مرايقي. واللي عندو شي حساب مع شي واحد اخرجلو نيشان..


من لا غيرة عن وطنه موته احسن من حياته سوى كان وزيرا اوبرلمانيا او مستشارا مصلحة بلاده قبل مصلحته البلاد ثم البلاد حفظ ملكنا هو الوحيد الساهر وحامي البلاد اطال الله عمره بالصحة والهناء والاسرة المالكة


الكفاءات غادرت البلاد وما تبقى منهم فهم اما في السجن او معزولون اجباريا. 

نحن الدولة الوحيدة التي اغلب برلمانيوها اميون ويقررون في مصير شعب بأكمله، لدينا احزاب جوفاء ينخرها الفساد والانانية.

الأغنياء في الدول العادلة يساهمون في تطوير البلاد ويؤدون الضرائب والرسوم اما في دول المسلمين فلا تدفع لا ضرائب ولا زكاة 



اتقوا الله فغدا الحساب امام رب العباد


99% من الوزراء فهم اشباح فقط مع العلم أن المواطن هو من يدفع الثمن في كل شيء يجب سحب حقائبهم الوزارية ومحاسبتهم من أين لكم هدا . وتعيين وزراء جدد بمستويات عالية .


مختلف المؤسسات الدولية تشير الى ان الماء يعتبر قنبلة موقوتة والغريب ان الدولة تتجاهل هذا المعطى وتهتم بإقامة مهرجانات البذخ ومواسيم الاولياء والزوايا ومشاريع تافهة غير مجدية وانعدام مخطط جدي وارادة سياسية حازمة من الأعلى !!

وتتعارك الاحزاب على كعكة الريع وتنهب الميزانيات في الخوى الخاوي مع التطبيل والتهليل للعام زين


يجب الإعتماد على الشباب وأن تعطى المناصب لأهل الإختصاااااااااااص وبارك من باك صاحبي ديم نفس الوجوه قهرتون حتى هجرن لبلاد


ان بالنسبة لى هاد السيد المسؤول على النفل والجسطيك صاحب الفراش في مقر الوزارة صابقا نعم انه يحب النوم أكتر كل تصرحاته عن القطاع الكلف به ويظهر لك إلا كلمت ميمكنشي لآ يمكن أو لآ يوجد مثلا حين كان على الطاقة والمعادن سمعنى لآ يوجد لآ يمكن وانت لماذا انت على راس القطاع وعلى قطاع النقل كذالك الوزير لما لآ يمكن لما أنت موجود إلا لبد وان يكون ولبد وان يكون وإلا أن لآ يمكن أن يكون فعليك بالرحيل لكى يكون المشاكل لبد وأن تحل


أنا في نظري الخاص أن من يتحمل هدا الضعف وهدا الأرتجال الدي تشهده هده الحكومة برئاسة العثماني وكدالك السابقة برءاسة بنكيران هو حزب العدالة والتنمية الدي ينتميان له وما يأكد فشل هدا الحزب هو حتى اامجالس البلدية والجضرية والجماعات القروية التي يترأسونها نفس اﻷرتجال والضعف في تحمل المسؤلية المنوطة بهم لخدمة الشعب لكن مع اﻷسف هؤلاء معروفون بكثرة الكلام وقلة اﻷفعال !


وهل رشيد الطالبي العلمي كفؤ و سيرته ناصعة البياض..!!!؟؟؟؟


il doit être vire tout simplement


وجب حدف كتابات الدولة والوزراء المنتذبين.. الاقتصار على ٢٠ وزيرا فقط لترشيد النفقات.. وزراء ذوو كفاءات عالية كل في اختصاصه يتصفون بحسن السيرة والسلوك ،وجوه جديدة قادرة على تسيير البلاد وتدبير الأزمة الاقتصادية والمالية .. وزراء يكون شغلهم خارج المكاتب المكيفة.. يتنقلون في المدن والجبال والقرى ..ينصتون إلى مطالب وحاجيات المواطنين ..وزراء يقطعون مع الريع والبيروقراطية والروتين الإداري... يشعون الاستثمار وتبسيط الإجراءات والمساطر الإدارية.. يسعون إلى تشغيل الشباب العاطل وتحسين وضعية الطبقة المتوسطة والفقيرة ..وزراء يضعون مصلحة المواطن فوق كل اعتبار: من أمن على جسده وممتلكاته من قطاع الطرق ..رد الثقة إليه.. بقضاء مستقل ونزيه .. بتحريك عجلة الاقتصاد والرواج التجاري ووو..باختصار وزراء يضعون سكة البلاد في الطريق الصحيح الذي يريده المواطن والقطع مع الماضي وسلبياته...


"تحسس الرأس" هو متابعتهم قضائيا وفحص الميزانيات التي تم صرفها خلال قيامهم بمهامهم، ومن تبث تورطهم في قضايا الفساد واختلاس المال العام واستغلال سلطتهم ونفوذهم يتم تقديمهم للقضاء والحكم عليهم بفترات سجنية ومصادرة كل أملاكهم ... أما المغرب بهذا الشكل الحالي ونفس طريقة التسيير لن تزيدنا الا تدهورا وفقرا وتخلفا وأزمات لا تعد وتحصى.


من ينقذ المناطق الفلاحية و المناطق الساحلية من مافيا العقار التي أتت على الأخضر و اليابس.


لا أظن ذلك. لأن السيد الوزير ابان عن قدرات جيدة في التسيير في مختلف الوزارات التي تحمل مسؤوليتها. و التغلب على مشكل توفير الماء ليس سوى مسألة وقت فقط.


ce type n a aucune compétence, il est vraiment absent , il vit dans un autre monde


حللوا كما شئتم و يبقى عبد القادر اعمارة من أحسن و أنشط الوزراء في المغرب،أما النزاهة و الشفافية في الصفقات فيعترف له بذلك العدو قبل ا الصديق.


Je pense que le temps est venu pour tourner la page du PGD.

Que du nullard à quelques exceptions. Même l'intégrité et la droiture dont on pensait qu'ils sont porteur est mise en , cause par plusieurs fait (Amara, Yatim..........

Dites moi svp est-ce que la gouvernance peut-être conduit par un.certain DAOUDi ? Qu'elqu'un qui a besoin lui-même d'être gouverné


أو فوقاش كانت مصائب الشعب كتقذف الوزراء خارج مناصبهم، والله لي شد شي رضاعة ميطلق منها غير إيلا لقا ماحسن.


السلام عليكم ورحمة الله.

اعمارة اذا غادر الحكومة فسيتمتع بتقاعد مريح حوالي اربعة ملايين شهريا ولا متابعة ولا ضرائب العفاء احسن له من العمل .


les marocains veulent un changement au niveau du chef du gouvernement et tant que c'est le pjd qui a le droit de gerer le gouvernement, pourquoi ne pas remplacer Monsieur Othmani par Monsieur Rebbah pour donner un nouveau souffle à la politique dans notre pays.


في غياب الكفائات و الغياب القوانين الصارمة لمحاسبة كل مسؤول ، فانتظر الفوضى و النهب و ابشع الاستغلالات في كل القطاعات 

سلام لك يا وطني


la majorité des cadres les plus compétents se sont exilés ou bien ils se sont terrés dans le privé : la preuve en est que lorsqu'un profil convient à un poste de responsabilité on lui colle une étiquette d'un parti de la place


للأسف العمال هم الضحية ,20 سنة من الكفاح والجد والصبر وها نحن منذ سنين في المحاكم التجارية من اجل (حقوق العمال ) للأسف يا وطني!!!!شكرا


كيف لوزير أن يدبر قطاع الطاقة والمعادن سابقا وقطاع التجهيز والنقل واللوجستيك والماء حاليا وقطاع الصحة في فترة انتقالية بعد إعفاء الوزير السابق الحسين الوردي.وتخصصه العلمي لاعلاقة له بكل هذه القطاعات ( بيطري) . ولم نسمع أنه تدرج في مسؤوليات إدارية كرئيس مصلحة أو قسم أو مديرية .ماذا تنتظرون أن أن يقدم في قطاعات استراتيجية كبيرة لم يشتغل فيها أو عليها أو قدم فيها دراسات اوعلق عليها في مقالات.؟ ففاقد الشيء لا يعطيه.


من الجانب الطبيعي نلاحظ قلة التساقطات و ارتفاع الطلب على الماء، و من الجانب الحكومي غياب خطة المحكمة لاستغلال الماء الجارية في بعض المناطق كشفشاون مثلا، غياب استراتيجية حكيمة لترشيد الاستعمالات ،


كل شيء واضح في المغرب هؤلاء الوزراء% 99 منهم لم يتجاوز الابتدائي الناتجة 0 في جميع المجالات حنا الوقت لكي نتعلم من دوال الديمقراطية مثل اسبانيا نريد وزراء بمستويات عالية في الدراسة من هنا سنتقدم وفتح المجال أمام الجالية الأوربية لدخول السياسة لهم تجربة في دوال الأوربية


C’est un ministre incompétent

Je ne sais pas pourquoi il a été proposé dans plusieurs départements importants tels que l’énergie et mines ou l’équipement.

Il est fort uniquement dans les mouvements des responsables Non pas au niveau des hauts responsables mais juste les petits responsables tels que les chefs de service, les chefs de division ou les directeurs provinciaux et régionaux

En plus il est toujours triste, ce qui fait refouler les investisseurs étranger et non pas les attirer


Arrêtez de construire des terrains de Golf et des hôtels et vous aurez assez d´eau.


مادامت السيارات تغسل في مغاسل السيارات بالمياه الجوفية... لترات و اطنان.. يوميا... تذهب مع ( الواد الحار) لا سقت و لا شربت و لا صحت... الا غسل السيارات التي ما ان تبتعد من المغسل الا و الاتربة تتراكم مرة أخرى عليها....!!!!!!! 

الغبار لا ينتهي..... 

الماء قد" ينتهي "













فلا رؤية واقعية لحل أزمة المياه 



و لا احساس بالمسؤولية... 





انها جريمة كاملة الأركان... 





غسل السيارة بالمياه الجوفية باستعمال مضخات و آليات.... لو وضع عداد داخل كل مغسل للسيارات لدهلتم يا من تتحدثون عم الماء كل موسم.... 





زوروا المدن التي تمر منها اودية... حيث جلب الماء عبر ثقوب جوفية لا يكلف شيا....



آبار داخل البيوت.... 





و الله عار ثم عار...... 





السكوت عن هذه الجرائم.....


عليك ياربي!!! استجب دعاءي.ودعاء كل من يوافقني التعليق .يا رب امين!!!


فضل الحكمة وخاصة السياسية منها

لن يعارض احد ان لو استعملت الحكمة في تدبير شءون المغرب لكفان الجدال ...و كفا المؤمنين القتال...

في كل المجالات وجب اختيار الحكماء كل حسب تخصصه،من الشأن الديني أو الاجتماعي أو الاقتصادي وخاصة السياسي وغير ذالك ، لاكن مع منح حق السلطة والمسؤولية في التدبير ،والمحاسبة انداك.ولو اجتمع كل الحكماء المتخصصون وراء اعلى سلطة في البلاد كمستشارين لرأيت عجبا ،وهل لا استطاع عظماء حكموا عبر العصور الا باستشارة الحكماء من الناس،بداية بالخلفاء الراشدون وغيرهم ممن نهضوا بالامة عبر التاريخ ...

والمغرب يزهر بعديد من الحكماء في كل المجالات ،ولو ان منهم من هاجر خارج البلاد.

واكبر دليل على وجود حكماء داخل المجتمع المغربي من أطلقوا فكرة المقاطعة ،كحراك شعبي سلمي ،دون استضام ولا مزايدة...والحكمة ليست باستعمال البلوكاج الحكومي لتغيير وضع نتاءج الانتخابات كما حصل في ٢٠١٦!وتقديم حزب على الاخر في التوزير..فالشعب قادر لاختيار أحسن الممثلين له ...

من ءوتي الحكمة ءوتي فضلا كثيرا،

لكن يبقى السءال هل هناك رغبة ملحة في الأخد بهذه الأسباب !والعمل بها يوما ما!

الوضعية دقيقة وحساسة جدا…


Sort aujourd'hui avant demain


وهل مسؤولية الوزير توفير الماء في المنازل او الدواوير ؟

الا تعلمون ان توزيع الماء من اختصاص المكتب الوطني للماء الصالح للشرب والجماعات الترابية ام انكم تريدون تضليل المواطنين الوزارة تبني السدود وتنجز المشاريع الكبرى اما الخروج الى لقاء المواطنين فهذه مسؤولية رؤساء الجماعات المرجو الاطلاع على الاختصاصات الذاتية للجماعات الترابية


مشاكل الماء والسدود لن تقذف الوزير اعمارة إلى خارج الحكومة بل تقوي حظوضه للبقاء في صفوفها ومضاعفة الجهود لجني ثمار منهجية في العمل تعتمد على إسناد شعاب مكة لأهلها. المشكل يكمن في أهل مكة, بها الصالحون عددهم كبير ولكن مع كامل الأسف كلهم يعيشون تحت رحمة الفاسدون هم قلة ولكن ثقتهم بنفسهم أو بأنفسهم كــــــــــبــــــيـــــــرة جــــــــدا نظرا لحجم المال العام الذي نهبوه أو ساعدوا على نهبه من طرف مقاولين وعائلات وأشخاص يوفرون لهم الدعم المعنوي والمادي. المشكل العويص الخطير المعقد أن ناهبو المال العام خصصوا جزء لشراء ذمم بعض الصحفيين السذج و بعض مناضلي هيئات المجتمع المدني وقضاة ومحامون ها هم يعطلون الإصلاحات الحقيقية التي ينادي بها جلالة الملك.

أنشري يا هسبريس إن شروط النشر متوفرة وشكرا.


هذا الحزب لم يستوعب بعد أنه ماض إلى الاندثار .. لأن منطلقاته كانت خاطئة ونتائجه بالضرورة ستكون من جنس منطلقاته ..


جميع الاحزاب الكرطونية بالمغرب (بدون استثناء ) تمرض و تتهشم بعد الا نتخابات و عند اقتراب الانتخابات تحيي حزبها لخوض الاستحقاقات و منافسة اخواتها على المقاعد (الغنائم) و بعد انتهاء الانتخابات تعود هذه الاحزاب الى المرض و الصراعات الداخلية فمن فاز بالانتخابات هنئيا له بالغنائم بمزرعته السعيدة عفوا بجماعته او برلمانه او وزارته و من لم ينجح سيمرض و سيعود ليلملم شمله قبل الاستحقاقات اقادمة ... الخلاصة المغرب مزرعة للاحزاب بدون حسيب و لا رقيب


ماذا تنتظرون من ديكتاتوريان الاحزاب. شخص واحد يتمسك بالرئاسة ولا يهمه الحزب الذي احتل يوما ما المرتبة الاولى وكان قاب قوسين لرئاسة الحكومة فكيف بهذه العقلية وهذه الشخصيات يمكن حل مشاكل البلاد.


في الاحزاب الادارة ليس من سلطة الزعيم المعين ان يذهب او يستقيل !!خدام الدولة لا يستقيلون ابدا بل يقالون من طرف الدولة العميقة التي فرضتهم وهذا يسري كذلك على الاحزاب الإدارية التي تعتبر مجرد ملحقات او امتداد لام الوزارات !!


المغرب مزرعة الأحزاب السياسيوية حاشة واش تكون سياسية


جميع الأحزاب تتامر ضد الشعب لذلك لا فائدة فيهم جميعا. ...


رحيل بنشماش عن "الجرار" يعني اننا لن نستطيع استعمال الطاقة الشمشية في الفلاحة هههههههه


بماذا سيفيدنا بنشماس ببقائه أو رحيله كل ذالك لن يغنينا من جوع


الحمد لله ان اعلى سلطة في البلاد شهدت بعدم الكفاءة،فما بالك بالمواطن المقهور؟


انا شخصيا مستعد لدخول غمار السياسة، لكن من بابها الواسع، ليس من باب الاحزاب، يعني قدم مشروعك ادا تم المصادقة عليه يتم تنصيب في ميدان معين،...


في غياب البديل يجب تكريس امر الواقع يجب إعادة هيكلة الحكومة وضخ دماء جديدة هناك شباب تتوفر فيهم الكفاءة فقط يجب أن تعطى لهم الفرصة والنقطة التانية تقليص عدد الوزراء وكتاب الدولة ليس بالضرورة توفر الحكومة على رقم قياسي في عدد الوزراء يجب أن تكون النجاعة في تدبير جميع القطاعات والتفكير في المصلحة العليا للوطن عوض التسابق للحقاءب الوزارية ...


الأغلبية الحكومية موحال كاع واش مدوزين العطلة في البلاد غادي تلقى كل واحد في شي قنت في الكرة الارضية كيستمتع بالعطلة الصيفية والشعب مسكين كيتكوى بالغلاء وتدهور أوضاعه الاجتماعية 

أحسن حل هو حل البرلمان وتكوين حكومة تقنوقراطية تقود مرحلة انتقالية الى غاية انتخابات 2021


عندما يكون الهيكل مهترء والمحرك مكسور والدواسات معطلة فكيف يمكن الاكتفاء بتغيير الساءق !!

الإصلاح ياتي من القمة الى القاعدة بارادة سياسية حازمة وتطبيق الديمقراطية الحق ونبذ قاعدة اللاعقاب واقرار دولة الحق والقانون والاهم هو إصلاح جذري للقضاء بتغير المنظومة الحالية وتبديلها بالنموذج الأنكلوسكسوني وضمان استقلاله عن اية سلطة مهما كانت والاهم هو توفير الاعتمادات والمتابعة الدقيقة في صرف الميزانيات والضرب بيد من حديد على كل مخالف !!

لكن هيهات مجرد أحلام لان رموز الفساد السياسي والسلطوي متواطؤون مع الدولة العميقة لابقاء الفوضى والتسيب وترك الأمور على حالها وما هذه الخرجات سوى تحويل الرأي العام وتنويمه !!

لا يمكن تغيير المنظومة في ظل انعدام ارادة سياسية !!


ونحن نقول لجلالتنا نصره الله ان رئيس الخكومة وخزبه لا يصلح لاي شيء ولا يعطي اي جديد ....على الاقل ينقب اصحاب الكفائة العالية من خارج الاحزاب ولكن مع الاسف هو وحزبه ينظر ماعدا مصالحهم ولكي لا تتشتت هده الاغلبية .....حكومة الويل والفضائح .....نقول لجلالتنا هناك مواكنين دو كفاءات عالية وليسو متخزبون اخسن بكثير من متحزبين ولا يرون ماعدا مصالحهم لاغير ...ونطالب بألغاء التقاعد لكل برلماني ووزير


Le chef du gouvernement est le seul responable de l'echec de sa politique. Le peuple jugera son action durant les prochaines elections .


لو كان يعرف السيد العثماني الكفاءات لرمم بها أولا مكتبه كرئيس للحكومة


لا داعي للسرعة ، نحن في عطلة

* لا زربا على صلاح ، اللي زربو راه ماتو .

*هم دائماً في عطلة ، لا يعملون أي شيء ،

و نحن بدورنا لا ننتظر منهم أي شيء .

*أقول لهم عطلة سعيدة و ردوا بالكم من التصوير

و الفيديو ، لا تحلقوا لحاكم ، ولا تزيلوا الحجاب .

كفى من شوف أو إسمع .


اقترح تعيين كفاءة مغربية ناجحة بالخارج ارروبااو أمريكا قصد البحث هو الاخر لكفاءات خارج الوطن ويكونون حكومة كفاءات تماما كالفريق الوطني لكرة القدم. حلال على الكرة وحرام على الحكومة. لنا كفاءات في المغرب ولكن تنقصها الشجاعة والجراة واخذ المبادرة فلا تحملوا اشخاصا ما لا طاقة لهم.


واش بعد الحكومة كتخدم من غير الصيف .... ياك هي دائما في راحة .... تنهب أموال الدولة و تنتظر أوامر أسيادها : فرنسا و أمريكا و البنك الدولي و الاتحاد الأوروبي .... وووو...


اعتقد بكل تواضع ان ليس الأهم هو البحث عن الكفاءات لانه في نظري الكفاءات والعمل في الريع والتبذير ووو لا يأتي باي جديد ولا يحقق أي نتيجة رغم انني مع تغيير رؤوس قد شابت وهرمت وشاخت ويبست وما زلت بطونها لم تملأ.الاسهل من ظلك كله الا وهو وضع السياسيين امام الامر الواقع,ودفعهم الى الاعتراف بان كثرة الوزراء فيه تبذير مجلسين للنواب فيه تبذير تقاعد الوزراء والنواب فيه تبذير لاكريمات لفلان وعلان فيه تبذير المقالع الرملية فيه تبذير عدم تقنين حرف الصيد وسماسرة الأسماك فيه تبذير كثرة النواب في المجالس البلدية والقروية فيه تبذير


ماحد العنصر مازال في الساحة السياسية كيبقى هادشي كولو هضرة خاوية


وجوه شاخت..ووجوخ شحبت..العثماني فقد البوصلة..!


Arreter la langue du bois, qui a choisi le ministre de l'interieur, des affaires etrangers et de houbous ...

Vous pensez que Atmani peut choisir? Hahahaha


يجب البحث عن الكفاءات بالخارج بحال ليكيديرو فكرة القدم غير ميجيبوش لينا المغاربة .بل محترفين


ادا عجز السيد العثماني عن تقديم لائحة التعديل فربما سيعين جلالة الملك رئيسا جديدا للحكومة كي يقوم بتنفيد الاوامر الملكية والله اعلم.


غ لاش غادي اليق هاد التعديل ملي غادي ادوز غير عام .غير المصاريف غادي تزاد علي وزراء جدد باجرهم وتعويضاتهم وتقاعدهم .لاش هاد التعديل ملايق لوالو الا للخسران بحال ديما .واعباد الله الفلوس كاتشتت فالخوا الخاوي وماكينة حتا شي نتيجة بالتغيير او بلا تغيير.


كان من الأفضل لكم و للمغاربة كون درقتوا علينا زلايفكم نهائيا و إلى الأبد....


Vous etes entrain de salir l'image de PJD, pour rendre tamassi7 du passe, Atmani n'est pas PJD. PJD voulait pas ce gouvernement


اعتقد ان حكومة العثماني تستعجلvitamine D عَلى البحث عن الكفاءات، ومن غير ذلك هم لايشتغلون حتى في الفترة الغير الصيفية، السؤال المطروح كذالك، هل فهموا موضوع خطاب جلالة الملك؟ حيث الجواب باين !! الرسالة الموجهة أن حكومة العثماني يستعدوا للرحيل! و يجمعوا حوائجهم! يجب الصعود الى الأعلى و ليس الزحف كالحلزون. الغير يبحث للسكن في المريخ! و حنا ما زلنا نتخبط أمام محاربة سكن الصفيح، و إعادة البنية التحتية!


الكفاءة المطلوبة هي ربط المسؤولية بالمحاسبة .وكل من تلاعب باموال الشعب كيف ما كان يحاسب ويقدم للمحاكمة النزيهة .فان ثبت متلبسا وخان الأمانة .يسجن و يسجل في اللاءىحة السوداء .ولا يكلف باي منصب كيف ما كان بعد .هذه هي الكفاءة .


الكفاءة المطلوبة هي ربط المسؤولية بالمحاسبة .وكل من تلاعب باموال الشعب كيف ما كان يحاسب ويقدم للمحاكمة النزيهة .فان ثبت متلبسا وخان الأمانة .يسجن و يسجل في اللاءىحة السوداء .ولا يكلف باي منصب كيف ما كان بعد .هذه هي الكفاءة .


هذا هو حال الحزب الحاكم الذي إختاره الشعب عن طريق الأنتخابات التي يمكن القول عنها ، أنها تمت بطريقة ديموقراطية ، الحزب غائب و مسؤوليه لا يولون أيتها أهمية للمشاكل التي تنخر كيان الشعب المسكين الذي ذهب ضحية أشخاص لا تتوفر فيهم أدنى روح المسؤولية، و حتى كذلك بعض الأشخاص داخل الحزاب المشكلة ضمن هذه الحكومة ، وفي إعتقادي أن الناخبون هم المسؤولون الأولين عن هذا الإختيار.

الملك يقوم بمهامه المنوطة به دستوريا و لا لوم عليه، لكن الفج قادم من هؤلاء الغير مبالون ، لهذا ، نرى أن المغرب بدلا من أن يتقدم الى الأمام ،فهو يتأخر في جميع المستويات و على جميع الأصعدة ، الصحة في خطر و الأطباء غير راضين على الوضع ، التعليم غير مقنع لا عربيا و لافرنسيا و لا حتى إنجليزيا و الضياع يغزوا أبنائنا، السكن الغير الائق معمم في جميع المعمور، و الماء الصالح للشرب مفقود و الشعب يموت عطشا، القروض تعدت رقمها القياسي و الشعب هو من يسدد ، الفقر ضرب أطنابه و الشعب يتحمل و لم يعد يقدر، و التعديل الحكومي معطل لأن الأسياد في عطل!.


الشعب المغربي مايزال "غير نية" 

20 سنة من الكلام + 38 سنة من القهر

58 سنة من التشخيص و الخبراء المغاربة و الأجانب و في النهاية لا شيء .... تنشأ لجنة أخرى و ليست أخيرة للتشخيص ....

متى يبدأ العمل ؟ لماذا لا تدار المؤسسات العامة كشركاتكم و مصانعكم الخاصة ؟

كفى من "الطنيز"


الحاكم الفعلي في المغرب هو الملك اما الاحزاب مجرد ديكور بعض الاحزاب الوطنية التي تريد ان تخدم الوطن تم قطع اجنحتها وطلب منها الطيران يجب تحديد المسؤوليات لتمكن من المحاسبة


الكفاءات، الكفاءات...؟؟؟ أعطوني إنسان ولو بدون كفاءات، ولكن جِدي، عملي، مخلص، غيور على وطنه، صاحب ضمير، ورِع، يخشى الله، محب لبلده ( ليس بdouble nationalité)، وسيسير المغرب بسرعة "البراق". ماعدا هذا، فكلام وكلام وكلام، ووو...وسوف وسوف، وسنعمل على... وسنتخد إجراءات كذا وكذا ... وسنصدر قانون زيادة الساعة وقوانين كذا وكذا...وسنحمي البيئة والأزهار والورود ونشجع الفن والفنانين والفنانات وندعم المهرجانات ووو....إلى مالا نهاية، وسفينتنا راسية بمحرك معطوب وطاقم لا يبالي.


الريع السياسي بلغ أوجه في المغرب ..وأصبحت المسؤولية وتولي المناصب والوظائف "غنيمة" يتهافت عليها "المتحزبون والولاء ويتبادلون ويوزعون المسؤوليات حسب منطق وفي إطار "الريع السياسي" وفي ظل وافق نفور وعزوف الناس واغلبية الشعب.. والنتائج:

البلاد تتجه وبسرعة نحو تشكل اللوبيات وتراجع دور مؤسسات الدولة ...حيث ظهرت لوبيات تتنافس وتلتهم مؤسسات وثروات البلاد ....لوبي المحروقات ..لوبي العقار والسطو ع ممتلكات الناس...لوبي الصحة والمختبرات والادوية ...لوبي التعليم ....لوبي مضاربي الصفقات العمومية ....لوبي الصيد باعالي البحار....لوبي "المستثمربن" الفلاحيين وتقاسم ميزانيات المخطط الاخضر....لوبي الاستيراد للمواد الاستهلاكية الضرورية....



الإضرابات عمت جل القطاعات الهامة (التعليم/الصحة/لاسامير..) حيث كانت في الماضي مدتها 24ساعة أو 3ايام لكن الآن أصبحت بالشهور بل السنة...والسياسيين غير مكثرتين....

البلاد غارقة وتغرق بالقروض وتستلب السيادة والقرارات السيادية حيث أصبح البنك الدولي وصندوق النقد هو من يملي وبرامج الأحزاب الانتخابية لا تطبق


يجب اعادة النظر في منظومتنا التعليمية والاهتمام خاصة بالأبحاث العلمية لأننا اصبحنا نرث تدريجيا ما يعرف بثقافة الوظيفة وليس ثقافة المسؤولية والابتكار والتركيز المتواصل في العمل ان من يحب عمله يجب ان يتفانى فيه الى اخر رمق فمثلا ترشيل البريطاني في الحرب العامية الثانية كان لا ينام بحيث يكتفي فقط بالقيام باستراحة لا تتعدى عشر دقائق في كل ساعة او ساعتين يخلد فيها للراحة لتليين اعصابه والتي يمررها على شكل جلوس على اريكة واضعا كل عضلاته في استرخاء كلي لكي يجدد نشاطه .وهنا يظهر الفرق بين شخص واخر يقع في جسامة المسؤولية فمن الضروري ان نعمل على خلق اجيال لهم قوة التركيز ويحبون وظيفتهم حتى النخاع


نريد حكومة علمانية. الإسلام السياسي خرب الوطن، نشر الخرافة والنفاق والفساد في المجتمع.هؤلاء يجب أن يبقوا في دور العبادة بعدما أفسدوا التعلبم والصحة. أتسائل كيف تسمح الدولة بالعطل ونحن في مؤخرة الترتيب والألا يموتون على أرسفة المستشفيات والطرقات.


Fier de notre minstre de sport son faute il reste réservé d avance


رد على حسن رقم 2

من أراد غمار السياسة، لا بد له من الانخراط في حزب ما؛ لأن الدستور يفرض تعيين رئيس الوزراء من الحزب الذي أحرز على الرتبة الأولى في الانتخابات. ورئيس الوزراء له أعضاء من حزبه أولا وقبل كل شيء، ثم المقترحين عليه من طرف الأحزاب المتحالفة معه. وما محلكما أنت ومشروعك من الإعراب في تشكيلة الحكومة؟ عطلة الصيف لم تله أحدا، واقتراحات الأطر "الكفءة" موجودة منذ زمان. (راجعوا تعليقي رقم 89 هسبري تحت عنوان: الأحزاب تشرع في البحث عن الكفاءات للتجاوب مع خطاب الملك) وهو: الأحزاب لا تهمها الكفاءات. كل ما يهمها هم "المناضلين" الذين بقوا ينتظرون دورهم في المناصب العليا على أحر من الجمر. ثم باي باي أ الحزب!


و كأني بالسيد العثماني وسط مجموعة من الذئاب يطلب منها كي تسلمه خرفانا وديعة ....لا تعرف للغدر معنى


حكومة بدون برنامج حكومة فاشلة


طبعا المهم هو التمتع بالعطلة و التفسح هنا هناك اما مصالح العالمين فلا محل لها من الإعراب في قاموس الحكومه الموقرة


هاواحد الوزير

حسبوا عليا في الحكومة جايا 

واخا غير وزير الفلاحة ولا السياحة ولا كاع اعطيوني البحث العلمي


يجب تنحية اخنوش بالدرجة الاولى اذا كان العثمانى في مستوى المسءولية التى كلفه بها صاحب الجلالة 

اما اذا ترك اخنوشيقترح الوزراء فتلك هي الطامًة الكبرى

لان اخنوش الذي اصبح سياسيا وزعيما يطمع في رءاسة الحكومة رغم عدم توقفه في تسيير وزارة الفلاحة

وقد ابانت التجربة السابقة التى وقف فيها اخنوش خلال تكوين هذه الحكومة والتى تسبب فى عرقلتها ستة أشهر وامير وكانت النتيجة هى ما وصل اليه المغرب من علاء وزيادات في جميع المواد وحتى السمك عرف قفزة كبيرة في الاثمان زِد على هذا مطيشة والبصلة واخواتها 

وعرف خروف العيد ارتفاعا صاروخيا في الاثمنة الامر الذي تسبب في عدم تضحية العديد من المغاربة

نحن نطالب بحكومة تتمتع بكفاءات ومقدرات تجابه الوضع المتازم الذي وصل اليه المغرب والذي ينذر بالخطر

نتمنى ان يكون هذه المرة العثمانى في مستوى المسءولية التى،لفه لها صاخب الجلالة نصره ألله وأيده


اتمني ان يكون لعنصر وزيرا ضمن هدا التعديل


prenez une belle retraite paye a vie par les marocains, et laisse nous vivre


فضل الحكمة وخاصة السياسية منها

لن يعارض احد ان لو استعملت الحكمة في تدبير شءون المغرب لكفان الجدال ...و كفا المؤمنين القتال...

في كل المجالات وجب اختيار الحكماء كل حسب تخصصه،من الشأن الديني أو الاجتماعي أو الاقتصادي وخاصة السياسي وغير ذالك ، لاكن مع منح حق السلطة والمسؤولية في التدبير ،والمحاسبة انداك.ولو اجتمع كل الحكماء المتخصصون وراء اعلى سلطة في البلاد كمستشارين لرأيت عجبا ،وهل لا استطاع عظماء حكموا عبر العصور الا باستشارة الحكماء من الناس،بداية بالخلفاء الراشدون وغيرهم ممن نهضوا بالامة عبر التاريخ ...

والمغرب يزهر بعديد من الحكماء في كل المجالات ،ولو ان منهم من هاجر خارج البلاد.

واكبر دليل على وجود حكماء داخل المجتمع المغربي من أطلقوا فكرة المقاطعة ،كحراك شعبي سلمي ،دون استضام ولا مزايدة...والحكمة ليست باستعمال البلوكاج الحكومي لتغيير وضع نتاءج الانتخابات كما حصل في ٢٠١٦!وتقديم حزب على الاخر في التوزير..فالشعب قادر لاختيار أحسن الممثلين له ...

من ءوتي الحكمة ءوتي فضلا كثيرا،

لكن يبقى السءال هل هناك رغبة ملحة في الأخد بهذه الأسباب !والعمل بها يوما ما!

فالمرحلة حرجة وتتطلب الاسراع


في تسعينات القرن الماضي، عمدت دولة السنغال إلى تطبيق إجراء غاية في الجرأة، رغبة منها في اجتثات آفة الرشوة المتفشية في إدارة الجمارك.

إذ لم تتردد الدولة في التعاقد مع جمركيين سويسريين أصبحوا يشرفون مباشرة على مراقبة عمليات التصدير والاستيراد.

لم تلبث الأمور أن تحسنت بشكل ملحوظ واختفت الرشوة بشكل مدهش...

طبعا لا أحبذ أن يراقبنا جمركيون أجانب، ولكني أشيدُ بتنبيه الملك لوزيره الأول إزاء ضرورة تجويد الأداء الحكومي. فكل الحلول تصبح جديرة بالدراسة والتفعيل طالما هناك رغبة سياسية حقيقية تتوق الإصلاح.

أليس الإصلاح يبدأ بالاعتراف بالخلل ومن ثم العكوف على معالجته ؟


لابد من تغيير الوجوه البلاد بغات ليخدم باراكا من الاحتكار المناصب وأغطيوالحق لماليه فين هذا الفيلم ديال الدرجة الجديدة واش جايا شي ديمقراطية الناس مشات حقوقهم الإنصاف الانصافالانصاف يا عباد الله انتظار دام ثلاثة عقود الله انصر سيدنا


من أين لديك لهاده المشاريع التنموية والدين الخارجي للمغرب يقارب 60 مليار دولار ؟؟؟؟؟؟؟


cela prend du niveau et de la competence pour identifier une personne compétente ...


رد على مواطن رقم 34

أفراد الحكومة غشاشة: يأتون ببرامج مخدرة للناخبين ليصوتوا عليهم؛ ثم يتحالفون ويتفقون على برنامج موحد، لا يسمن ولا يغني من جوع، يصوتون عليه هم أنفسهم. وفي الأخير ينتظرون، على أحر من الجمر، التقاعد المريح على رأس ولاية تدوم فقط خمس سنوات. ثم يقولون للمواطنين: » وبعدنا الطوفان،. باي باي لا بوليتيك! باي باي المقرات الحزبية! «


مناصب المسءولية توزع بالزبونية وليس بالكفاءة والنموذج بالمنطقة الشرقية على عينيك ابن عدي صاحبي نسيبي صاحب صاحبي والكفاءات يتم الدوس عليها.ويتحدثون عن الاستراتيجيات بلا حيا بلا حشما.مايعرفش يكتب جملة صحيحة وتحمل مسءولية


يجب حل جميع الأحزاب لأن الشعب لن يصدق هده الأحزاب في الإنتخابات المقبلة .وجل حزبين فقط .لأن كثرة الأحزاب لهو ضحك على الدقون.


قبل التعديل يجب محاسبة و معاقبة الوزراء الحاليين اللي ما قاموش بالعمل ديالهم. باش يكونو عبرة لمن يأتي من بعدهم


Bonne chance! c'est plus facile de faire l'intermédiaire entre les USA et IRAN


الإستعمار صنع العالم البائس

الإستعمار يجب أن يستثمر في هذه البلدان الفقيرة

ليهمهم المغرب إلا بصفته الجدار الواق من الهجرة


العلاقات الوحيدة بين سويسرا و المغرب هي جيب الملاير لزوريخ و ماتخممش


Dans le cas de la suise naz...On va forcément parler de la haine viscérale, du gros rejet de l'autre, trop de racisme, de la prison, de la torture, des refoulements trop musclés et trop forcés jusqu'à même la mort parfois des étrangers expulsés

!

La suisse a la pire politique et pratique contre les étrangers en Europe et dans le monde entier!

Et en même temps, on va parler des gros vols des pays pauvres comme pays riches par le même régime suisse, secret bancaire, la Mafia, etc.

J'ai survécu en Suisse durant très longtemps, 18 ans, et j'étais emprisonné, tabassé et torturé et revenu presque mort sur un vol dit 'spécial !sans rien faire de mal à personne en 2007, 

Par le grand Naz--Et assassin Bernard Ducret de l'OCP/Police des étrangers à Genève (et aussi les criminels à Lausanne)¨!Et personne ne veut, jusqu'à maintenant, défendre ma cause ni ici ni ailleurs!

Il ya beaucoup trop de pédo-criminels et gros proxénètes qui agissent par toutau Maroc en total liberté

C'est ca les suisses !


الى كان داكشي صحيح ديال غاز العرائش غادين تشوفو الدول الأوروبية كلها سوف تغير ديبلوماسيتها المنافقية مع المغرب او كلهم غادين يوليو يدافعو على المغرب ويريدون الاستتمار وموسيقتهم العداءية تجاه الصحراء المغربية سوف تتغير وسوف تكون حربا ما بين المانيا وفرنسا والانجليز وسويسرا وايطاليا شكون لي غادي ياخد الكعكعة الكبيرة ، والله او لي كان صحيح خبر الغاز ما على المغرب ان يخمم الف تخميمة لان سلاح النفاق الاوروبي سوف يتجه أمامه وما عليه الا ان يكون ذكيا لربح اوراق عديدة مع المنافقين .

اذ كان الخبر صحيحا أنبوب غاز الجزاءر الذي مان يلعب دورا مهما لاشتراء دمم اوروبا سوف ينهار وما على المغرب الا لعب العشرة على الأعداء المنافقين.

تعيشو او تشوفو واش كلامي صحيح او غالط اذ كان الخبر صحيح لان الزيارات المتتالية التي سوف تغزو المغرب قريبا وما على الديبلوماسية المغربية الا ان تكون واجدة ومسلحة .


ان التعاون والعلاقات المتميزة التي تربط المملكة بدول المعمور تحققة بتوفيق من الله والسياسة الحكيمة لجلالة الملك حفظه الله الدي يقود الدبلوماسية المغربية نحو التقارب مع جميع دول العالم لما فيه مصلحة الشعب المغربي الاصيل


وفتح حسابات جديدة للعفاريت والتماسيح هناك في المصارف والبنوك . آرا برع التماسيح والعفاريت .


لم تعد تجدي نفعا ولا تسكن ألما ولا تملأ جيبا ولا تحل مشاكل هذا الشعب....نريد من الملك ثورة حقيقية حول محيطه تزيد بهذا الوطن نحو الأمام نحن نتذيل كل الشعوب في جميع المجالات...شعب صبور مكافح مثل الشعب المغربي يستحق الأفضل...


ننتضر تفعيل مكافحت الفساد الإداري.... وتفعيل الدستور... سلخ التعليم.... في هدا العيد سيكون إضافة.


طالب محمد6 في خطابه الاخير من رئيس الحكومة بتعيين كفاءات عالية في الوزارات.اظن ان محمد6 يجب ان يعطي الضوء الاخضر لمحاكمة ومصادرة اموال من نهب او ارتشى,اما تغيير الاشخاص باخرين فلن يزيد ولن ينقص شيئا.في تصنيف الانظمة الصحية احتل المغرب الرتبة 89 خلف بنغلاديش وفنزويلا واذربيدجان,الامر عادي لكن ماليس عادي هو ان ميزانية الصحة في بلدنا ضعف ميزانية هاته الدول


أتمنى أن يعفي الحكومة من مهامها ويعين حكومة تصريف الأعمال ويدعو إلى انتخابات سابقة لأوانها


الله يودي مزيان يحرك المسؤولين الناءمين والوزراء الغارقين في الإستماع بعطلهم مكرهناهش كل شهر خطاب للتوجيه والارشاد


فعلا الاحتفالية بهذه الثورة ستفقد بريقها ووهجها _ إن لم تكن قد فقدته أصلا - إن لم تتجدد بثورة حقيقية علة كل بؤر الفساد ونهب ثروات الشعب مهما علت مراكزهم ثورة تخلص المغاربة من أزمات متجددة يئن تحت وطأتها الغالبية العظمى من المغاربة وأول من يجب أن تستهدفه تلك الثورة الأحزاب التي تهالكت وتلاشت قيمها وشعاراتها وطغت عليها الانتهازية والجشع والمصالح الذاتية . وغير هذا سيكون مدعاتا لمزيد من التيئيس ومزيد من الغليان. اتقوا الله في هذا الشعب فقد تشتعل ثورة تأكل لا قدر الله الكل أخضرا ويابسا .


 Corruption is killing Morocco and Moroccans. Millions of people have no hope because of the injustices that the citizens are subjected to from every single institution in the country. You solve corruption problems everything else can be addressed properly.


نعم علمنا أخيراً أن الملك يتألم لألم شعبه، لكن القضاء على الألم يتطلب تفعيل مبدأ ربط المسؤولية بالمحاسبة،نعم لأن الملك لديه السلطة الأولى بالوطن و لديه مؤسسات و موارد مالية من المال العام و موارد بشرية هائلة،و بمقدوره القضاء على الألم بالقضاء على الفساد قولاً واحداً قبل فوات الأوان بعدما لعب كل الأوراق، أي عليه أن يكون حكيماً رشيدا و ساهرا على تطبيق الدستور و القانون و تفعيل مبدأ ربط المسؤولية بالمحاسبة و تفعيل دور المؤسسات الدستورية و غيرها،بالعزيمة و الإرادة،و إن كان عاجزاً أو اختلطت عليه الأوراق أن يعلنها ملكية برلمانية ليخلد للراحة و تسيير أعماله و يسود بلاها يحكم،و يا دار ما دخلك شر،و يبقى لنا وطننا بعيداً عن أطماع فرنسا و إملاءاتها و استغلالها و جشعها،اللهم إني هل بلغت اللهم فاشهد، و الله المستعان.


نريد ثورة علمية، ثقافية، اجتماعية، اقتصادية حقييييقية، نريد تجسيدها على ارض الواقع كي تبقى للخطابات مصداقية عند الشعب.


فلتكن ثورة اعلامية تلفزية سينماىية فنية ابداعية ثقافية فكرية .. لانها القاطرة الحقيقية للتوعية وللتغيير والتطور والمحاسبة ...


متى سيتم تغيير هذا الواقع الريعي الإقصائي ، متى تتم ثورة حقيقية ضد الهيمنة الاجنبية الاستعمارية على مقدرات البلد مثلما يحدث في كرة القدم وغيرها من الصفقات التي يحتكرها الأجنبي ويظل مقابل ذلك الفاعل الوطني صاغرا محبطا على الهامش !؟


نريد محاربة البيروقراطية الادارية التي لاتخدم سوى المصالح الخاصة والمتفشية على الخصوص في قطاع المحافظة العقارية .


j ai l impression que les ministres sont dans une classe et que le prof donne la leçon et que c s arrête la. reussir ou pas se n est pas important se qui compte c d y etre .


مولاي اعزك الله لقد قاد جدكم المنعم تورة الملك والشعب ضد المستعمر الفرنسي وانتصر باذن الله واليوم الشعب في امس الحاجة الى تورة الملك والشعب لمحاربة الفساد والمفسدين نحن جنود مجندين ورائكم لتحقيي النصر بحول الله تنزيل الدستور ضروري وخاصة البند المتعلق بربط المسؤولية بالمحاسبة وفقكم الله وسدد خطاكم


سيخاطب من مدينة الحسيمة من منبع الاحرار


كل شيء جميل في المغرب قتله جشع الأحزاب انصح الجميع إلى تجوز هؤلاء إلانتهازيين


ننتظر من جلالته اصدار أوامره السامية للنيابة العامة لتفعيل مبدأ المتابعة القضائية في حق كبار المسؤولين الذين أثبت المجلس الأعلى للحسابات ضرورة مساءلتهم القانونية وفي مختلف القطاعات،والضرب بيد من حديد للمتهربين من أداء الضريبة،والعمل على تحرير الملك العام المحتل من طرف كل اللوبيات مهما كبر شأنها او صغر .ودعم الجهوية المتقدمة بما يضمن العدالة المجالية فيما بين الجهات وبين اقاليم الجهة الواحدة .


ننتضر من سيادتكم ياجلالة الملك تفعيل الأقوال وتغير رموز الفساد وإصلاح المستشفيات والتعليم والشغل والحرس على القدرة الشرائية للفقراء أصحاب لادخل لهم لامحدود ولاغير محدود الشعب يعاني في صمت ومن يستجيب بعد الله الى انت ياأمير المؤمنين نترجى منك اتفاتة الى الطبقة المقهورة ومحاسبة المفسدين


الله يبارك فعمر سيدي ويحفظوا لينا ويعطيه صحيحتو..


نريد تغيير الحكومة من وزراء حتى اخر شخص فيها لا يستحق نريد من يخدم الوطن الفقير قبل الغني الضعيف قبل القوي فوالله غالبية الشعب المغربي يعانون التهميش نريد تطبيق القانون على ناهبي اموال الدولة في اقرب وقت نعم للتغيير نعم لدولة متقدمة في كل المجالات نعم للعيش الكريم لكل مواطن خلق حرا و ينبغي ان يموت حرا


نريد خطاب يؤسس لثورة جديدة للملك والشعب :

١. نريد اقالة كل من تجاوز 60 سنة في كل الميادين بدءا من وزارة الداخلية وصولا الى الاحزاب.

2. نريد تفعيل الاثراء بدون سبب. وتفعيل مبدأ المحاسبة.

3.نريد استغلال طاقة السجناء في اشغال البنيات التحتية

4. نريد النهوظ بالمدرسة العمومية وانهاء جشع المدرسة الخصوصية

5. نريد تنافس المواطن في الافكار والانتاج بدلا من البحث عن اقتصاد الريع.

6. نريد تعميم التجنيد الى 100000 بدلا من 15000 حاليا

7.نريد خروج اليات الجيس لفتح الطرقات والتخصص في فتح الانفاق الجبلية "ممر تيزي نتيشكا وتيزي نتاست.......)



7. وا عيينا بقلة ما يدار والجلوس في القهاوي.

9.بغينا استيراد وزراء من الدول المتقدمة ومن الصين ل 10 سنوات المقبلة


منذ وقت طويل وأنا أقرأ أن مصير الوطن ووحدته مرتبطة بالاخرين، مصيرنا مرتبط بكلينتون، بساركوزي، ب... وكاننا تحت رحمتهم، الا نملك الشجاعة الكافية لفرض ارائنا على الغير عوض الخضوع المجاني لهم، اليس ذلك من الجبن وعدم الثقة بالنفس، ماذا لو وقفنا شامخين في وجه كل من سولت له نفسه المساس بمقدساتنا ووحدتنا الوطنية والترابية، فلنمت على حق عوض ان نعيش على باطل..


من أهم الدروس المستخلصة من الأزمة السياسية التي تمر بها الجارة الإيبرية، هي أن أي حزب لم يتقدم بطلب تغيير الدستور من أجل تمكين الحزب الثاني في الإنتخابات من تشكيل الحكومة. الكلام إليك ياجارة. 

ثانيا وسائل الإعلام تواكب الموضوع عن كثب وبأدق التفاصيل، مما يمكن المواطن من تكوين قناعاته وتحديد توجهاته السياسية.


دبلوماسية البراد و كعب الغزال و القفاطن لن تحل لكم المشكل. 

الحل ادعو التصالح مع الشعب و تقوية الجبهة الداخلية.


سيبقى النظام المغربي دائما يراقب إنتخابات الغير،مرة إسبانيا ومرة فرنسا وأخرى أمريكا...

متى سيفكر هو في تقوية جبهته الداخلية ويعطي الحقوق لأصحابها ويؤسس لدولة ديموقراطية قوية؟

عندها فقط سيدافع المغاربة على وحدة ترابهم ويحلوا المشاكل المناطقية بالحوار والتوزيع العادل للثروات والتضامن الجهوي بين الداخل والريف والصحراء.غير هذا فإنه الأحلام التي سيستيقض ذات يوم وتذهب جفاء وتبقى الحقائق راسخة على الأرض،وأهم حقيقية هي أن لا مكان للضعفاء في هذا العالم.

إسبانيا التي يراقبها النظام المغربي كانت إلى وقت متخلفة مثله،فأين أصبحت وأين نحن.


معليش أطلب من الجميع أن يستحمل سؤالي

ألى متى تبقاو تحسبو؟


من لم يتتبع الحساب يبقى على الهامش ويطفو به الما. المغرب له رجاله ويعرف كيف يداغع عن مصالحه بكل تقة. لاداعي للفلسفة لوبي المغرب لايهزم. المرجو شيء قليل من الصبرلتمكين قوى الخفاء من استنزاف ما تبقى من أموال العصابة التي نجثم على رقاب الأشقاء في الجزائر


تلك هي الممارسة الفعلية للديمقراطية. شفافية و اشراك كل مكونات المجتمع في العملية. اتمنى يوما ان نرى ذلك واقعا في بلدي العزيز.


هناك اهم أسس لتقدم اَي دولة وما غير ذلك سوى بيع الوهم وهذه الأسس هي الديمقراطية عبر انتخابات حرة ونزيهة واستقلال كلي للقضاء ودولة المؤسسات غير مرتبطة بالحكام !!

اسبانيا لا تبعد عن المغرب ببضع اميال اختارت هذا النمودج حديثا اَي منذ منتصف سبعينيات القرن الماضي وفِي ضرف وجيز اصبحت من الدول المتقدمة في مختلف الميادين رياضة اقتصاد عدالة اجتماعية بنيات أساسية مثلها مثل اليابان وكوريا الجنوبية !!

فهي اصبحت تبتعد عن المغرب بسنوات ضوئية احزاب حقيقية لا تريد دخول في حكومة من اجل الريع والامتيازات وزعماء لا يريدون خذل من صوت على برنامجهم بدون بلوكاج او توجيه او ضغط او استعمال المظلات او تنصيب حكومة صورية !!

وهذا هو الحل الوحيد والاوحد وما غير ذلك سوى الاستهزاء والضحك على الشعوب وسلب حقوقها في اختيار من يسير شؤونها.

بعيدا عن قاعدة اللي دارها واللي قالها المخزن هي اللي كاينا


الى أبو إسحاق الوسطي صاحب التعليق 1

جميع دول العالم تراقب ما يقع حولها 

بل حتى اشبانيا والجزائر وباقي دول الجوار تترقب وتراقب ما يدور في المغرب

والدولة التي لا تراقب ما يقع حولها هي دولة في دار غفلون


نفس الشيء فالكورة.دائما تأهلنا يتوقف على مباريات الاخرين.اعتقد لدينا نقط قوة لا نستغلها.اسبانيا تحتاجنا اكثر


و هل اسبانيا تهتم بشؤوننا حتى نهتم بها

فليعينوا حتى اشد اعداء للمغرب فالمغرب عنده دواءه

و سيعرف كيف يتصرف معه


أسمع اس لشكر ويا الاشتراكيين. الاشتراكية انتهت في العالم أجمع وانتم كدلك.


الاشتراكية تعاني حتى في اسبانيا؟!


وانا الذي اراقب الاخرين ليس لذي لا يمين ولا يسار ولا وسط ولا جوانب ولا هدف ولا فضاء .دائما ما اصطدم بالعبث .


اللجوء إلى الإجهاض خارج الضرورات التي يبيحها الشرع إنما هو تشجيع على الفاحشة واعتداء على حياة النفس التي حرم الله قتلها الا بالحق.


لماذا لا يستشار المواطن، علما بأن أغلب النواب يصوتون وهم يجهلون ما صوتوا عليه؟


القانون الجنائي الجديد قد يفتح فرصا أكثر للفساد والزنى الذي دعا فيه سبحانه وتعالى إلى جلد الزاني والزانية بدون رحمة ولا شفقة محاربة للمفاسد الاجتماعية التي قد تصاحب الزنى


لسياسة اخلاق والعدل اساس الملك (بضم الميم ) المال والبنون زينة الحياة لدكاكين الشعبوية.


أريد أن أتكلم عن الحرية الفردية انطلاقا من حي جد معروف هو حي الفتح بمدينة الرباط اللذي يقع بجانب الحزام الأخضر. حيت أن هاده الحرية جعلت هادا الحي مركزا لدعارة و الممارسة الجنسية . حتى أننا نريد الرحيل منه و لاكن لا أحدا يريد شراء الشقق هناك بالاضافة الى الرائحة المنبثقة من مركز التضفية واد الحار و الازبال التي تلقى في الحزام الأخضر. ها هي الحرية الجنسية بدورها تعصف بهادا الحي القديم بناياته.


الشعب يعاني الامرين من الاجرام والمجرمين و يطالب بتشديد العقوبات وتطبيق الاعدام وفتح سجون الاشغال الشاقة في جبال الاطلس والصحراء وتوسيع صلاحيات الشرطة والدرك وتطهير القضاء من الفاسدين كما في اغلب دول العالم ...والدولة والحكومة والبرلمانيين يريدون تشريع يرخص ويسمح بالاجهاض و الفساد والخيانة الزوجية ...

...هم في واد وهموم الشعب في واد !!!

ما عرفناهم معانا ولا ضدنا


القناة 2M هي أيضاً مع الانحلال الأخلاقي وتقوم بتسجيع الغرام الشباب مع الشبات.

أنظر إلى الأفلام الإباحية الأجنبية التي تبثهم هذه القناة 2M بأموال العام في وطننا.



كان من المفروض أن هذه القناة أن تبث البرنامج الاجتماعية التي يعانون المغاربة منها الفقر والرشوة والفساد والاستبداد وفضح المسؤولون الذين ينهبون أموال الدولة والشعب بدون فائدة. 



ويبقى السؤال هل الأحزاب السياسية المغربية مع إحلال الأخلاقي أم لا؟


الحريات الفردية مؤمنة للميسورين والأثرياء ، اما من يطبق عليهم القانون في حالات العلاقات الجنسية خارج الزواج فهم فقط المقهورين . ليس هناك تطبيق للشريعة خوفا من انتشار الفساد ، المهم هذه العلاقات موجودة ومحمية الا على أكباش الفداء . نريد قوانين كونية وليس قوانين تستند على الدين ، لأن المغاربة يعيشون حياتهم مثل الأوروبيين وحتى الذين يحاربون الحداثة بدعوى الدين هم يعيشون كالغرب ، ولكم في الوزراء والبرلمانيين المتأسلمين خير مثال . كفانا نفاقا واتركوا هذا البلد يتقدم ، فالدول المتقدمة بدون شريعة أنظف من بعض الدول التي تدعي الإسلام . المغرب في حاجة لموارد مادية ويكفي عقوبة الغرامات المالية في جميع المخالفات ليمتلئ الصندوق .


المنظمات التي تدافع عن العلاقات الرضائية عن الإجهاض عن الإفطار جهرا وعلانية أيام رمضان ووو... لا نراها تدافع عن ما يهم المرأة المغربية الحق في التطبيب مثلا أو حمايتهن من الزواج القصري أو من المضايقات التي تطالهن أثناء مزاولة أعمالهن داخل وخارج المنزل أمر هذه الجمعيات والمنظمات غريب كل ما يتعلق بالتفسخ الأخلاقي هم الأوائل للدفاع عنه.


الشعوب العربية عامة والإسلامية خاصة ما زالت تغرذ خارج السرب لذلك تجدها في ذيل قائمة دول العالم من حيث التقدم والرقي والانفتاح

المشكل كبير جدا ويكمن في أن الدول المتخلفة وخصوصا الإسلامية منها ما زالت تغوص في الجهل والاوهام حتى اخمص قدميها، والسبب الفشل الذريع للمنظومة التعليمية التي أنتجت لنا شبابا اتكاليين لا يهتمون بالقراءة والكتب والفلسفة والعلوم، شباب يعيش في ضياع وتيه وكأنهم يعيشون في كوكب آخر،الحل يكمن في ثورة فكرية عظيمة كما فعلت الدول الغربية المتقدمة عندما رفعت شعار القراءة والبحث العلمي والتكنولوجي وزرعت في عقول أبنائها روح المواطنة والمساواة والعدالة والحرية واحترام المرأة، هذه الدول تعطي الحقوق للجميع دون استثناء أو تمييز سواء كانو مسلمين أو مسيحيين أو يهود أو بوذيين، لا دينيين أو ملحدين، مهاجرين أو مثليين، تجمعهم دولة مدنية ناجحة بكل المقاييس وفي شتى الميادين


كما قال وزير العدل، شخصين راشدين بغاو يمارسو الجنس فليكن ذلك مستورا، ولا يضر بالأخلاق العامة.

كيف يعقل أن شخصا يريد الاختلاء بحبيبته أن يبحث عن شقة وفي كامل الخوف والهلع، في حين أن أوروبا يمكنه القيام بذلك بشكل عادي.


قانون الإجهاض لا يطالب به إلا الزناة المجرمين القتلة. من يطالبون بالإجهاض هم أخطر من الدواعش لانهم يقتلون الأبرياء الحقيقين..وهم الأجنة الذين يصبحون أطفال من البشر الذين لهم الحق في الحياة.

عزيزي يامن تدافع عن الإجهاض انت اخطر من الدواعش وان تظاهرت بالعكس او كنت تعتقد انك عكس ذلك...انت مجرم داعشي +++ متقدم.


من الأحسن أن تسمى الأشياء بمسمياتها فالهذف ليس الحرية الفردية بل حرية الكفر. فالإنسان عبد من عباد الله وليس له الحق من التخلص من العبودية وذلك بطاعة الله بالإمتثال للأوامر وإجتناب النواهي بإتباع الكتاب والسنة أما إجتهادات الباحثين الجدد أو نقول العملاء الجدد فهي تصب في صالح العلمانية والدين الجديد الذي يروجون له والمسمى الإنسانية في وسائل الإعلام والجمعيات المعادية للإسلام والتي تقتات بمعاداته. اللهم من أراد الإسلام والمسلمين بسوء اللهم سلط عليهم سيف إنتقامك فإنهم طغوا وتجبروا.
 

مجرد مسرحية تصب في صالح ما يسمون انفسهم بالحقوقيين ،و لن يعم بالفائدة و النفع على عموم المواطنين ،فبدلا من تشديد العقوبات السالبة للحرية و تفعيل عقوبة الإعدام للحد من ظاهرة تفشي الجريمة يسعى هؤلاء "الحقوقيون" الى توسيع العقوبات البديلة و تجنب تنزيل قوانين محاربة الإثراء الغير مشروع و ذلك لمساعدة مؤجيريهم للافلات من المساءلة و العقاب


حاربوا الزنى والشواذ والفاحشة والدعارة...ترتاحوا من كل القوانين ..ارجعوا لقانون الله تجدون ضالتكم..مادمتم تدافعون عن الفاحشة وإرضاء من يدعو إليها...فترون عجبا..المغرب بلد محافظ..واسلامي. ..ومن يقول غير ذلك سوى ، فاسق ذيوت ..ليست له كرامة ولا نخوة رجل يرضى الذل والهوان لزوجته.لامه لأخته..فهل حرية المرأة هي اعانتها على الفساد بنصوص قانونية...؟ خافوا الله. فكثير من الامم من قبل كان سبب هلاكها الزنى واللواط والفاحشة....اتقوا الله في بناتكم وابناءكم...فاليوم دنيا وغدا آخرة..


أنا معكي الأخة هدى رقم :5 أنا من سكان حي الفتح بمدينة الرباط . نحن نعاني كدالك من نفس المشكل . حي جد قديم يسكنه الزوفريا و الأفارقة كدالك. تروج في الدعارة أمام أعين الشرطة المتواجدة في قلب الحي. و العقار أصبح لا يساوي شيء من كترة الدعارة


لا يمكننا الحديث عن شعب متحضر دون الحديث عن قدسية الحريات الفردية،ومن اهم الحقوق هو حق الحياة ولا احد يملك حق تقرير في حياة جنين ،فالاجهاض في نظري جريمة


ساقول لكم شيء طالما المغرب لم يصادق على قانون نسب الابن لوالده و الزامه بالمصاريفه سيظل الرجل يقيم العلاقات خارج اطار عقد الزواج , فيمكن ان تكون هي زوجته امام الله و قرات الفاتحة بحظور اهلها او ما شابه لكن بدون عقد زواج يسقط حق الابن فتضطر والدته اما الى اجهاضه او تلده خلسة و ترميه او تصب ام عازبة ينفرها المجتمع و ينفر الابن و والده يتسكع مع اخريات 

اقسم بالله لو علم الذكر ان هذا القانون موجود هو من سيفكر الف مرة قبل اقامة علاقة خارج عقد الزواج اما على هذه الحال سنظل هكذا و اكثر لان الرادع غير موجود المراة تواجه الواقع المرير و الذكر يلعب لعبة مسلية على حساب الاخريات و المجتمع بدون عقاب

اي فتاة حبلت خارج اطار عقد الزواج اقسم بالله ان الاغلبية ستنسبه لوالده


هناك من المعلقين من لا يفرق بين الدعارة والعلاقات الرضائية بين الراشدين . الدعارة يعاقب عليها القانون حتى في البلدان المتقدمة ، لأن أصحابها يمارسونها قصد الربح المادي كما أنها تنشر الفوضى ، المرض والجريمة . أما العلاقات الرضائية فتكون علاقة بين اثنين مسؤولين عن تصرفاتهما في إطار من السرية ، سواء كنا نرضى بهذه العلاقة في مجتمعنا أم نرفضها فهي متواجدة وكانت ولازالت وسوف تستمر لأن الناس في حاجة إليها كجميع المخلوقات فوق هذه الأرض.


أخت رقم 5 مشكلة الدعارة بحي الفتح الرباط هو أن أصحاب الشقق ليس هم من يقطنون به . الكراء هو اللدي سبب الدعارة في هاده المنطقة . ك ونسيارج هم يكتارون شقق الفارغة لليوم . أصحاب الشقق يتركون المفاتيح لهم و هم يكتارونها دون علمهم لأن الاغلبية مهاجرون بالخارج.


أولا و قبل كل شيء "مواطنة 1" لنسمي الأمور بمسمياتها العلاقات "الرضائية" هي في نظر الله سبحانه و تعالى زنى و ليست محل نقاش أو اجتهاد الإجهاض كذلك هو اعتداء سافر على الضرورات الخمس التي يندرح الحق في الحياة ضمنها ليس فقط أن يكون شيء يتعاطى له الناس بكثرة و موجود في المجتمع أن ندعو لعدم تجريمه فكمثال التعاطي للمخدرات و الكحول منتشر بشكل فاحش بين جميع طبقات المجتمع ما قولك إن خرج حزب ما و قرر تقديم مقترح يقضي بمنع متابعة المتعاطين للحشيش و السبسي و عدم متابعة "المسلمين" الشاربين للخمر لمجرد أنها منتشرة بين الشباب و أنا ستدر على ميزانية الدولة مصاريف مهمة بينما الحال هو العمل على تشجيع الزواج و ضمان فرص عمل للشباب و تمكينهم من بناء عش الزوجيه و من أراد و استطاع التعدد فليكن له ذلك ما دام لن يظلم زوجاته هذا هو الحل أما ما قلته أنت فهو تغريد خارج سرب الإسلام و الأعراف والتقاليد و السلام على من اتبع الهدى


نريد مناقشة الصحة وجودة التعليم اللدان أصبحا تحت الصفر وبعد دلك تأتي الحريات الفردية

أريد فقط أن أذكر كل من يبحث في إدخال قوانين الغرب أن يرى بأن تجربتهم فاشلة فيما يخص العلاقات الأسرية نضرا لارتفاع نسب الطلاق وقلة الولادات والخوف من الزواج 

يجب أن يعرف الجميع أنهم يغارون من كمسلمين فيما يخص العلاقة الاسرية التابعة للإسلام لما فيها من بقاء وحفاض على الأسرة


الى المسمى(مرتن بري دو كيس) . كفيت ووفيت اخي بارك الله فيك.الامة مازالت بخير مادام فيها اناس أمثالك.


أنا ضد الإجهاض إلا لضرورة طبية وأنا ضد الحريات الفردية و أنا مع كل ما هو شرعي من كتاب الله و سنة رسوله اللهم فاشهد وهذا ما استطعت من باب تغيير المنكر ....ملحوظة أنا ضد التزمة والغلو في الدين ولا زال مايكل جاكسون و فرقة ABBA و نجاة اعتابو يطربونني


جميع أديان الأرض تحرم الإجهاض وذلك شرع الله في الإسلام، لكن الحرية الفردية في طريقها كـما كانت في أوروبا وأصبحت تمارس بشتى أنواعها الإجهاض الزواج المثلي العرى الكفر والتردي أخيرا قمع المتدينين والتضييق على المسيحيين و المسلمين واليهود والآن يمنعون الدبيحة على طريقة شرع الله لأن من يدافعون عن الحرية الفردية لا يحبون الأديان.


جسد المرأة ملكها، و من حقها ان تجهض في الاسابيع الاولى للحمل. و من واجب المستشفيات العمومية توفير الشروط السليمة للاجهاض. كما هو الشان في الدول التي تحترم الانسان


لا علاقة للإجهاض بالحريات الفردية و إنّما التقنين للإباحية.


اسئلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون لدينا جهة مختصة قانونا في الافتاء في مثل هده الحالات اعتقد ان الاجهاض حرام شرعا الاعند الضرورة القصوى وهي حينما تكون حيات المرئة في خطر بسبب الحمل من الحلال اما من الحرام الاخبار بها واجب اخلاقي لمحاربة العلاقات الجنسية الغير المشروعة والله اعلم


كل هذه القوانين المشؤومة والممنهجة التي ستؤدي الى الابادة الجماعية للشعب المغربي،ولعل مدونة القضاء على الاسرة ونتائجها الوخيمة على المجتمع عموما والاسرة خصوصا لا تخفى على احد.

اذا كانت رغبة صادقة من الدولة للاحترام الديموقراطية فيجب ان تخضع مدونة الاسرة واي قانون يهم حياة الشعب و مصيره للاستفتاء العام .


نطالب بإدراج حرية المعتقد في هذا التعديل أو التعديل مابعده .. دقت ساعة العمل و باراكاو من الفشوش الاسلامي ، ليس كل المغاربة مسلمون


تلك سياسة ممنهجة لأجل الآنتحار السياسي للحزب يسعى إليها قادته من أجل فسح المجال أمام الحمامة كي تقود زمام الأمور وذلك يبدو جلياً من خلال تعيين عبد الإله لفحل كاتبا إقليمياً للحزب والذي يعتبر ورقة سياسية محروقة بالإقليم خصوصاً بعد عزله من كافة المناصب التي آعتلاها بفضل الآنتخابات لكونه فاقد للأهلية الآنتخابية


إذا كان صاحب الجلالة قد تطرق في خطابه الى عدم كفائة هذه الحكومة فإن هذه التعيينات غير مقبولة لأنها صادرة من جهة غير كفؤة


المشكل ليس في الكفاءة, المشكل في الوطنية ونكران الذات


كلام في الصميم،معظم الطلبة يحصلون على شواهد عليا بدون تكوين،الغش والمحسوبية ....


c est la verite y,a pas mieux que d,appendre un metier, ,je suis venu aux usa en 1980 avec un metier de mecanicien et je n,ai jamais trouver d,obstacle devant moi.j,ai commencer a aider et a reparer les voitures dans des parkings de brooklyn, new York et j,ai fini d,avoir mon propre garage a vegas.


 عندي شهادة البكالوريا والاجازة والديبلوم فالتكوين المهني فالفلاحة ملقيت فاش نخدم وخدمت مع الوالد فقي تكزارت


الله يعطينا الشتا..اللهم اسقنا الغيث


صحيح، دبا كيخرج ليك واحد بليصونص فالشريعة كيگولك باغي حقي فالتوظيف، واحد مشا حفظ صحيح البخاري و جاي باغي يخدم فصناعة الطائرات، شعب مسطي !


هاشي راه من البديهيات ماشي شي حاجة جديدة . الاهم التكوين ايوا من بعد؟ نقادو حنا التكوين ؟ راه هادي 2019 خاص التكوين يكون مقاد و نشوفو الاشياء الثانوية اما الاساسيات راه حشومة نطالبو بيهم.


أتفق معك يا صاحب الجلالة نصرك الله كلام منطقي الله إسهـل على گل واحد فلي نفسو فيه


فين هو هاد التكوين بعض الاساتدة لا يؤدون عملهم وبعض المتدربين باغيين غير الدبلوم بلا ما يقراو متلا في مركز التكوين حي طارق بفاس كاينة اسادة المعلوميات لا تفعل اي شئء تغش في عملها اغلب المتدربين اللي قراو عندها تيشدو دبلوم بلا ميكونو كيعرفو والو نفس الشئء بعض الاساتدة بمركز التكوين الادارسة فاس الجامعات المغربية تصنف من اخر الجامعات بالعالم(بحال قطاع الصحة) الدولة فعوض ما تهتم بالتنمية البشرية اي بنادم ماشي الحجر(التنمية البشرية التي نتديل ترتيبها بحال الصحة) المواطن المغربي من الاقل دخلا في العالم (بحال الصحة ههه)

راه المغرب مغيزيدش القدام ببناء اكبر قنطرة واكبر عمارة والقطار السريع واكبر مهرجان غنائي واكبر واكبر...... راه خصنا بناء الانسان


فعلا صحاب لافاك هم الاقل مستوى في المغرب و المشكلة كيخرجوو لينا غي عاطلين و المرضى نفسيين و اشباه الاساتذة في تعليم الاتكالية و الغياب و مستوى ناقص و دليل المرتبة الاخيرة في التعليم عالميا


صحيح أن التخصص في مجال ما، أفضل من الاجازة العقيمة، لكن المشكل في الدولة المغربية، أن التقني يتقاضى فقط 4000 درهم والذي درس سنتين بعد البكالوريا، في حين أن الموجز عند حصوله على وظيفة في التعليم او الادارة ينطلق براتب 5000 فما فوق، والماستر ب 7000درهم، لذا وجب اعادة النظر في أجور التقنيين والتقنيين المتخصصيين خريجي المدراس والمعاهد التكنولوجيا والتطبيقية المدنية والعسكرية المختلفة، والذين يساهمون في نمو الاقتصاد وتحريك عجلته، عكس الموجزيين؛

اذا المشكل في الراتب، الذي يجب ان لايقل عن 6000 درهم لتشجيع الالتحاف أكثر والمنافسة على التخصصات التقنية وليس احتقارها وهذا عيب المغاربة.


الفساد ينخر البلاد والعباد . كلنا نعلم ان الشباب هاجسهم هو الحصول على شواهد ولا يهمه التكوين . ترى ما هو السبب . 

الجواب في قبة البرلمان ومجلس المستشارين ووزراء امثال امزازي وبياطرة و ربابنة يغوصون ويسبحون في خيرات البلاد . لا يفقهون قولا و لا يعرفون صياغة جملة ناهيك عن الفساد في الشركات الكبرى التي تستحود وتحتكر السوق المغربي ولا تعطي الفرصة للشركات او المقاولات الصغرى لتطوير نفسها فقط لتبقى تسيطر عل البلاد كلها . والنتيجة ليست هناك منافسة التي تعطي فرص العمل . 

اضافة الى اهتمام الشباب المغاربة بالوظيفة العمومية كونها مآل للراحة وضمان المستقبل و قليل منهم من يفكر في ولوج القطاع الخاص . هذا القطاع الذي تجعله الدولة وراء ظهرها ولا تعير له اي اهتمام . القطاع الخاص هو الذي يطور الدولة والقطاع العام هو المنظم . 

وهاذه الدولة لا تجعل من القطاع العام مصدر تنظيمي بل تجعل منه مكان خصب للاستغلال و الرشوة والنهب والتبذير . كما تجعل من القطاع الخاص مصدر لمكاسب شخصية وتدعيم الشركات والمقاولات الكبرى على حساب الصغرى منها .

والنتيجة 

لا تنظيم ولا تطور .


المهم باك صاحبي...هذا شرط يعرفه المغاربة كبار و صغار


تلاميذ مساكين حصلوا، على معدلات تفوق 17/20 علوم ولم يتمكنوا من اجتياز امتحان. ولوج كلية الطب بالدار البيضاء ،لماذا لايتم الاخذ بنظام قرعة الحج فالاكبر سنا لايخضع للقرعة وبالتالي صاحب المعدل العالي يتأهل مباشرة


ای مستثمر یاتی الی البلاد یسال عن التعلیم ای التکوین وعن القضاء هل نزیه


الشباب يتهافت على الوظيفة لأن لديها اجور جد سخية خاصة أصحاب السلم 11 وبدون مجهود ولهذا يريد أن يحصل على الماستر وبعد ذا لك يطالب بالتوظيف المباشر .


كل يوم الجديد، كل مناسبة فكرة


c parceque les etudes seront payant au maroc alors la seule issue est la formation professionnelle . qui vivra verra


مادام الخطاب الملكي واضح، فلما لا تلتجأ الدولة الى اغلاق الجامعات المغربية؟ و في احسن الاحوال لما لا يتم تحويل الجامعات المغربية الى مراكز للتكوين المهني؟؟


شتانى بين النظري والواقع .. كل شيء بين ايديكم ياجلالة الملك تجسيدا لقوله تعالى كن فيكن.


لا يمكن الحديث عن باحثين ومفكرين وكذلك علماء في شتى المجالات الا من خلال التكوين الجامعي. خد على سبيل المثال الجامعات الامريكية. اذن لماذا لا نحدوا على نهج وخطى الجامعات الامريكية لانجاب باحثين لا سيما ان المغرب لديه من الإمكانات المادية لتطوير الجامعات.


التقني لديه أجر يفوق مستواه الدراسي هناك من كان السلم 5 مستوى باك وبعد سنوات أصبح السلم 11 يتقاضى 10.000 درهم مع العلم أنه لا يستحق هذا الأجر والدولة سخية مع التقنيين عكس ما تقول.


ولدي حصل على دبلوم في الكتروميكانيك ولكن العمل لا يجد من يشغله فجميع الشركات تطلب الدبلوم والخبرة التي لا تقل عن سنتين.والسؤال ان كان الامر كذلك فما جدوى التكوين.....


كلام في صميم فالجامعة تخرج عشرات الطلبة العاطلون سنويا للأ سف ياليت لو انك قلت هدا قبل خمس سنوات فقد كان ولدي سيغير فكرته ويكف عن الحاح علي بأن الجامعة افضل من التكوين الان اصبحت عاطل بدون صنعة


أضحگني أصحاب ديسلايگات گل واحد گايشوف لجات ليه علا مزاجو


لابد من تشجيع العلم والجد والتحصيل والشواهد العليا فبها تتقدم الامم وترقى ، ولايمكن ان نقف عند حدود الباكالوريا فاقل فاسفل سافلين...


 لا يمكن ان نحلم بالتقدم ما دام صاحب 17 و 18 في العلوم الرياضية يختار الهندسة او التجارة بدل دراسة الرياضيات و الفيزياء في كليات العلوم. 



المختصين في الرياضيات و العلوم هم من يقومون بتطوير تكنولوجيا المستقبل: الحوسبة الكمية, الذكاء الاصطناعي... و هم ايضا من يقومون بانتاح نظريات جديدة في العلوم البحتة. 



في المغرب تم تهميش الجامعات و تم تضخيم قيمة المدارس العليا ( النظام الفرنسي المتجاوز).


كلام صحيح الأهم هوالتكوين المهني وما تبقى من التواني

il faut suivre des études technologiques dans ce monde on a vraiment besoin. tout ce joue sur la technologie . faut de tout pour faire un monde . la formation professionnelle est très importantes est nécessaire. il faut juste lutté 

contre la corruption

(باك صاحبي ...)


vraiment juste a cent pour cent ,toute ma generation de l'ISTA ILS ON BIEN TRAVAILLÉ


بسم الله الرحمان الرحيم فعلا هذا كلام صحيح ومنطقي لاكن في الدول الصناعية المتقدمة التي تحترم فيها حقوق العمال لاكن بالنسبة للمغرب فالمواطن المغربي لازال لم يصل الى درجة النضج حتى يكون مستقلا عن الدولة لازال هناك عمل كبير وجبار الله يكون في عواينكم


للملك لم يقلل من شأن الباك أو ماشبه دالك فأنه يقول العمل كباقي الدول لم يطلبو منك كترة الوتائق كما هو في المغرب هدا هو العجز الحقيقي في المغرب ويجب المراعات للاقلاع الشامل


المشكل هو ان وزير التعليم خاصو يزيدوه التشغيل وخاص البلاد كاملة تكون عندها نية موحدة للاصلاح ماشي غير الطلبة , والمسؤولين كيخربو وينهبو ميزانيات اي مشروع اصلاح وفي الن7اية يصبح ملف فساد اداري بيد جطو ويركن في الرفوف دون محاسبة اللصوص


كنت دائما انصح ابنائي بمجموعة قواعد وارشادات وفرض مسؤوليات عليهم ونسيت انني وعشيرتي ومن زمان بعيد لم يهمني الا نفسي ؟ 

وبدأت في اصلاح الحال، بأن وهبت كل ما املك للصالح العام ، وتركت لنفسي الا ما يسد الرمق لانني لن اعش فيها ابدا.

قلت لنفسي كل ما املك ليس من حقي بل من حق الاخر، وبقين معززا مكرما فصلح حال الجميع أاوصيت بما يجب الوصاية به.


الأحرى أن تعطى قيمة للشواهد المحصلة عليها ابتداءا من البكالوريا فما فوق . وأن يؤخد بعين الاعتبار نسبة الحصول على هذه الشواهد وتقليل الحاصلين كما هو معمول به قبل نضام 2001 (نظام الكوطا ) . وتكريس فكرة الحصول على الشهادة يعني مباشرة الادماج المباشر للوظيفة العمومية . اما التكوين المهني للذين تعذر عليهم الحصول شهادة البكالوريا .ليس تبخيس قيمة الشواهد المحصل عليها . لأسف نحن في المغرب . لا سياسة ولا تعليم ولا صحة ولا هم يحزنون . الله إلطف بنا . اللهم أمين


لمادا لا تعمم المنحة على جميع الطلبة ولا ولاد الشعب ليس من حقهم ان يكون لهم تكوين علمي يرقي من وضعهم الاجتماعي ....ام انك ترى يا صاحب الجلالة ان يكتفي ولاد الشعب بالتكوين المهني والصناعة التقليدية ....يجب تداول السلطة والمناصب وهدا لن يكون الا بتعليم راقي يوصل الى الاعلى وهدا لن يتاتى الا بتكافؤ الفرص


bien dis c'est la pure réalité


بصفتي من خريجي التكوين المهني. التكوين في هذه المؤسسات لا يرقى إلى المستوى المطلوب فهو تكوين ضعيف يطغى عليه الشق النظري أكثر من التطبيقي كما أن بعض المؤطرين لا يقومون بواجبهم كما ينبغي والإدارة غائبة في كثير من الأحيان عن المشاكل التي يعيشها المتدربون. وعندما يحصل المتدرب على الدبلوم يجد صعوبات كثيرة في الحصول على التدريب في الشركات التي تعتمد في كثير من الأحيان على الإبانة والمحسوبية وبالتالي يفتقد إلى الخبرة التي تشترط في ولوج سوق الشغل. وإن كان سعيد الحظ ووجد شغلا فإنه يتعرض للاستغلال من طرف المشغل ولا يحصل على الأجرة التي تحفظ كرامته وقد يشتغل بعقد محدود المدة cdd ويصبح مهددا بالطرد في أي وقت.


Bravo Majestät suis royalist et Reste,le Maroc a besoin de marocains productifs,creatifes,ingenieurs,thechniciens,ouvriers specialisesl et de fkihs et poetes


الى رقم 21 من يتحدث معك تقني طبوغرافي وخدمت ب 4000 درهم، وبعد اكثر من 10 سنوات عاد ترقعت شوية،

لا اتحدث من فراغ ولكن الواقع هو هذا.


أنا أرى أن الجامعة والتكوين المهني كلاهما يكمل الآخر لايمكن تهميش دور الجامعة وإلا لن يبقى اي مفكر أو أستاذ إذا دهبنا في هدا المنطق.


مع الأسف ياصاحب الجلالة لاتوجد آفاق بدون باكالوريا وحتى ولو عملت حرفة كالصناعة التقليدية فالمقتنين لن يشتروا مني مباشرة،أتأسف على اللفظ لكن زبناء الصناعات الحرفية الذين هم من "الناس القارية" يسموننا نحن الحرفيين "بالحمير والبغال والكلاب والعبيد" لأننا ليست لدينا شهادات إعدادية وثانوية ولذلك يرفضون التعامل معنا لأننا لسنا في المستوى وهم يعرفون أنهم إذا تعاملوا معنا مباشرة فهم مجبرون على دفع أجر باهض لنا لأن هذا هو ثمن السوق فهم بدل ذلك يفضلون الشراء بثمن السوق من عند "السمسار" لإرباحه لأنه لديه شواهد ثانوية وجامعية فيرسلونه لنا ليستغلنا ويستنزفنا ويستعبدنا بنظام السخرة ويشتري منا منتوجات بأثمنة بخسة ليشترونها من عنده بأثمنة باهظة "لأنه قاري ومتعلم" ويستحق النقود ليعيش مثل بني أدم وأما نحن الجهلاء أصحاب الشهادة الابتداءية فيجب أن نبقى "عبيد" ونتخلصوا غير باش ناكلو أسبوع وبعدها يتزيير علينا السوق باش نموتوا بالجوع شهر ثم تأتيك طلبية لتأكل أسبوع ثم يتقطع عليك السوق شهر باش تموت بالجوع وهكذا دواليك. 



فتجدونه ياصاحب الجلالة بلغ من العمر عتيا وصنع آلاف المنتوجات وهو لايزال يبحث عن قوت يومه.


كلام جدي ومعقول حاصلين على الباك والإجازات لا يحررون حتى رسالة إدارية وغير منتجين الجلوس على الكراسي وانتظار الأجرة فقط .


كلام الملك صحيح وأنا بدوري كنت أردده منذ سنوات بحكم أني أعيش في فرنسا وأعرف ما يقع فيها ويمكنني القول أن الديبلوم في التكوين المهني هو المشغل رقم1 في فرنسا وأغلب الفرنسيين ليسوا حاملين لا لإجازات ولا ماسترات


نعم ابشرو سترون ولي العهد وابناء الوزاراء وكبار المسؤولين والنخبة يلجون التكوين المهني لتحقيق الاستقرار المادي والاجتماعي وستغلق الجامعات المرموقة HARVARD و OXFORD.بالمناسبة هل لدينا جامعات مرموقة كباقي الدول المتقدمة؟


je suis tout a fait d,accord avec le numero 2 las vegas je connais un marocain ici un technician des refrigerateurs il travaille surtout avec les arabes qui ont des restaurants, des supers marcher il fait dans les 1000$ la journnee.


السلام عليكم

كلام صاحب الجلالة صائب لأن هذه المقاربة تعتمد عليها المانيا حيث تعتمد على خريجي التكوين المهني للنهوض بالنسيج الاقتصادي. وماادراك من الاقتصاد الالماني لكن المشكل ليس في ولوج التكوين بالنسبة للثلاميذ المغاربة وإنما يكمن المشكل في كفاءة أطر التكوين المهني وكذلك في توفير الارضية للمتدربين

فكيف يمكن للمتدربين ان يسددوا مبلغ التسجيل الذي يقارب 1000 درهم دون الاستفاذة من لوجستيك ووسائل عمل أي ان المراكز فارغة ولا تتوفر ولو على اسلاك كهربائية....ناهيك عن ظروف ونظام الامتحانات الذي يركز في غالبيته علي الجانب النظري... مالفائدة من طالب حامل لدبلوم غير متمكن من وحداته؟ 

الحل تقوية بنيات التكوين وتشديد الصرامة على المكونين المتقاعسين وتزويد المتدربين بوسائل العمل الضرورية وتشغيل حاملي الشواهد لتحفيز الاخرين على ولوج التكوين.


اين الفصل 1 من دستور المملكة .ربط المسؤولية بالمحاسبة.قبل ان نضرب عرض الحائط الجامعة المغربية وشواهدها .والتنقيص من حملة الشواهد العليا.لا اعلم عن اي دولة في هذا العالم تتعامل مع خريجي جامعاتها بهذه الطريقة .لك الله يا وطني.


و ما دنبنا نحن الحاصلون على شواهد جامعية ؟ الكفائة هي لب الموضوع فكتير من خريجي الجامعات بمؤهلات جيدة و كثير من اصحاب التكوين المهني بمؤهلات جيدة كذلك ..


اتسائل لمذا لم يتوقف العاهل على نقطة التعليم و البحث العلمي باعتبارها من شأنها ان تنهض ببلادنا عوض التركيز على الاعمال اليدوية، الا ينظر العاهل نحو المستقبل وما يفرضه من تحديات على المستويين العلمي و الفكري ؟


اين الاراضي السلالية بالنسبة للمكان المسمى ىسدور والمتواجد على بعد 20 كلم من مدينة الريش وذوي الحقوق يظم ايت عمر ايت وليل وكراندو .والغموض هو السائد بالنسبة لهذه الا راضي لذا نطلب من المسؤولين فتح تحقيق معمق لتوضيح الحقيقة واعطاء الحق لاصحابه فالشباب عاطل وينتظر الحل للتنمية بفضل هذه الاراضي التي تعد السبيل الوحيد لإنقاذه من براثن البطالة و الضياع و الانحراف.


حفظ الله مولانا أمير المؤمنين محمد السادس نصره الله بهذا الاهتمام الكبير بالشباب


لمادا بعض نزال يتكلم عن التكوين مهني القديم الدي كان يدهب اليه تلميد الدي لم يحصل على شهادة بكالوريا !!. راه اليوم التكوين المهني كدخل ليه بالشهادة بكالوريا يلا بغيت تدي ديبلوم في المستوى. وكتقدر تدي ليصونص بروفسيونيل.


حصلت على شهادة الماستر في الجامعة,ودرست بالتوازي مع الجامعة بالتكوين المهني, الشعبة التي درست بالتكوين المهني تعتبر فقط مادة أو مادتين من نفس الشعبة بالجامعة, وكانت سببا في عدم وجودي أي مشكل في الإنظمام لسوق الشغل.

كنتيجة لتجربتي المتواضعة, التكوين المهني خول لي معرفة طبيعة الشركات واحتياجاهم,ومنحني أدوات مهنية للدخول في سوق العمل.

لكن لو لم أدرس بالجامعة لما كانت لي الوساءل العلمية والمنهج لدراسة العديد من الأمور الأخرى لأرتقي بمستواي.

لو كنت قد درست مباشرة في التكوين المهني, لكنت الان محاصرا في نفس المجال دون القدرة على التطور, وأيظا القدرة على استيعاب مفاهيم أكاديمية محضة.

السؤال هنا لماذا لايمكن دمج الجامعة مع التكوين المهني.

لماذا لايمكن للطلبة القيام بتجارب عملية داخل التكوين المهني, و طلبة التكوين أن يأخدوا دروسا أكاديمية؟؟؟؟


حصلت على ثلاثة دبلومات من التكوين المهني من تأهيلي إلى تقني متخصص ولم يتيسر لي الحصول على وظيفة...وبعد اجتياز مباراة التعليم تيسر الأمر ونجحت فيها ولله الحمد.


ببساطة، اعلقوا الجامعات مادام هذا المسار لا يقود الى نتائج عملية.


أطلب من صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله وأيده بالنصر والتمكين أن ينعم علينا جلالته بتوجيه إلى وزارة التربية الوطنية إلغاء شرط امتحان الحصول على شهادة السلك الثالثة إعدادي للترشح لامتحانات الباكالوريا للمترشحين الأحرار ومنح حق الترشح المباشر لنيل شهادة الباكالوريا الأدبية لأصحاب الشهادة الابتداءية لأننا نجد صعوبة في مواد الرياضيات والفيزياء في امتحانات شهادة السلك الثالث إعدادي والله العظيم صعبة جدا وتتسبب لنا في الرسوب.



من فضل صاحب الجلالة والله لاأفاق لحملة الشهادة الابتداءية المستقبل ضاع في مهب الريح.



كما أطلب من جلالته أن ينعم علينا جلالته بتوجيه إلى مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل بزيادة شعب المتعلمين أصحاب الشهادة الابتداءية مثل الإعلاميات والفنون الجميلة والتجارة والتواصل والطبخ وسياقة سيارة الأجرة والنقل الطرقي واللوجستيك.



واسمحوا لي بالتعبير عن صادق الإخلاص للعرش العلوي المجيد ولصاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله وأيده بالنصر والتمكين وحفظ الله ولي العهد صاحب السمو الأمير مولاي الحسن وسمو الأميرة لالة خديجة وسمو الأمير مولاي رشيد وساءر الأسرة الملكية الشريفة.


يريدون أن تتنازل عن التعليم للعالي 

فمن سيمارس التطبيب والتعليم وووووو

إضافة لذلك خريجوا التكوين المهني يتقاضون رواتب زهيدة أكثرها من السقف الأدنى .لدى شركات توفر لها الدولة التربة الخصبة للإستثمار (الإعفاء الضريبي ،الأرض لبناء الشركة إلخ...) أما عقد التوظيف فيكون بشروط تعجيزية جدا ولدي مثال لهاذا العقد بحوزتي

ونتيجة لذلك تزداد الشركات غنى ويزداد الشعب فقرا وتزداد أعداد قوارب الموت بحثا عن بلد أفضل يحترم مواطنيه.


مكيان لخدمة لا ولو كين غير باك صحبي.

حصلت على شهادة الباكالورية دهبت الى الجامعة لقيت روينا الاضرابات لي شدوه سيمي مشا لحبس هربت بحالي رجعت لدرنا بصححتي. من بعد داك العام درت التكوين سنتين شبرت دبلوم تقني متخصص بالكهرباء الصيانة الصناعية حصلة الى النقطة الاولى منبعد تابعت الدراسة حصلت الدبلوم الثاني تقني متخصص في الاليات الادوات الصناعية بميزة حسن من بعد كان ضروري نخرج نخدم لحقاش الامكانية مكيانش باش نكمل الدراسة لقرية اربع سنوات فالتكوين وسنة ضاعة ليا فالجامعة لحقاش مكناش عرفين التوجيه لان كنت ساكن فقرية. 

المهم دبا خص الخدما كتقلب وكدفع الخدم ولو لتفاجئ وحد المرة دفعت cv لوحد حاس امن (غير دي داك السفي اخويا غير انضيعك فيه راه مكينش لكتسوق ليهم الى عندك شي واحد فالعائلة ولا شي معرفة) جوبتو عند الله مهم خدام خدمة نقص شويا على العيش الكريم ولاكن الحمد لله.

بغنا نكملو غير القراية خاص 2 مليون ونص bac+3 اتا لي لقا يهرب من هاد بلاد اللهم فبلادات الناس درب تمارة وتخلص مزيان وتا راه غير كيدبو علينا وصف 

الله يخرجنا من هد الارض 

ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون


ان غرس الاشجار بجانب الطرقات وبالمناطق التابعة للدولة وحتى اراضي الخواص بمقابل ومساهمة من طرفهم يمكن ان يخلق فرص شغل مهمة ، 

كما ان التشجير يلعب دورا مهما في الحفاظ على بيئة سليمة وتلطيف الجو والحفاظ على التربة من الانجراف....

الانعاش الوطني يمكن ان يلعب دورا مهما في هذا الاطار .


كيف نقدم مستوى متدني من التكوين في الجامعات ثم بعد ذلك ننتقد الذين تكونوا فيها، الذي تكلم عن أن اعتماد ألمانيا على التكوين المهني هو الذي قام باقتصاد ألمانيا فهذا ليس في محله بل القطاعان مسايران لبعضهما، فكيف نعتمد على تطوير الصناعة دون وجود مهندسين جانعيين أكفاء يبتكرون كل ما هو جديد لتحمل المنافسة المتزايدة في سوق الإنتاج العالمي؟ في ألمانيا يحترمونك إن كان عندك باكالوريا و مستوى جامعي متقدم، التعليم الجامعي يحتاج ثورة و إلى رجال عندهم غيرة على هذا الوطن، لا إلى الفنانين و الراقصين و أشباه الرجال


dual systeme ,Parallelle (Education+Formatiion Professionlle)


لكن السؤال الملح من المسؤول عن جودة التعليم وملاءمته مع سوق الشغل؟ ومن يمنح شهادة لا تعكس مستوى المتخرج. ولماذا كندا مثلا تستطيع ادماج الوافدين عليها من المغاربة وغيرهم رغم اختلاف النسيج الاجتماعي بتكوين تكميلي او اعادة التكوين اذا دعت الضرورة في زمن جد مناسب. أظن أن المسؤول هو من عليه ايجاد الحلول.


مند أن ولجت الديار الفرنسية في عهد ثورة الياسمين دخلت دون أوراق إلا أن عملت الأوراق و اشتغل براتب تقريبي2000 اورو بمستوى النيفو باك وقرا تا و حفي عينيك فلجامعات ....


التكوين ينبغي ان يكون مجانيا يستفيد منه ابناء المغرب دون تمييز لكن للاسف ما نشاهده من تعسف وظلم واختلالات في مختلف الادارات العمومية يجعل المغربي يفكر في هجرة هذا الوطن بحثا عن الحق في الشغل الذي حرم منه في بلده بسبب فساد اخلاق بعض المسؤولين في هذا الوطن العزيز على قلوب الشرفاء من ابناء هذا الوطن


كلام في الصميم التكوين نافع لكل زمان و مكان ولن تعيش الفقر معه بحكم التجربة الخاصة ..وسوف تحصل على سالير شهري محترم و سيزيد مع السنوات ....عليكم بالتكوين أولا ثم الولوج للجامعة من بعد ذلك بعد ان تضمن الشغل ...


وعود وخطابات وانتقادات ان لم نضرب بقوة على يد الفاسدين لن نصل الى شيء يجب محاكمة الفاسدين لا اقالتهم وتركهم يهاجرون بما غنموا


الدول الصناعية الغربية والشرقية التي تملك مفاتيح العلم والمعرفة وصلت الى مرحلة التشبع saturation في بلدانها وتريد التوسع في البلدان الاخرى وخصوصا افريقيا وبالتالي هي محتاجة الى يد عاملة مؤهلة ورخيسة اضافة الى التسهيلات التي تمنحها الدول المستقبلة ناهيك عن الحرب الاقتصادية التي تدور رحها بين هذه الدول ولعل اهمها الحرب الاقتصادية بين الصين وامريكا ودول اسيا 

ولعل منطقة شمال افريقيا تعتبر المركز العالمي ونقطة الجذب بحكم موقعها الجغرافي والجيوستراتيجي مع الاسف بحكم الاستعمار القديم والجديد لم تستطع هذه الدول ان تخرج من صراعاتها لتنهض بشعوبها وتكون قوة منافسة ولها من الموقومات والامكانيات ان تحقق ذلك


صاحب التعليق 10

ستتفاجا عندما تكتشف ان الراتب الذي اخترته 6000DH لن يكفيك حتى في الاساسيات مع زوجه وابناء ,,,,امام هذا الارتفاع المهول للاسعار اينما وليت وجهك,,,,,,,اسمح لي اخي,,,,وصدقني 10000DH هواقل راتب,,,,.وكما قيل سوا سوا او تصلح لكوزينه حتى انت وشوي بيت النعاس هه


لا نحتاج الى جامعات والى تكوين كل ما يحتاجه المغاربة خصوصا الجيل الحالي هو تأطير العمل والتجارة عبر الانترنت وان لا نحتاج للسفر لدول اخرى تأطره... في بداياتي ربحت 100k في السنة الاولى تصوروا معي وجدت مخيمات تندوف حيث تعتبر سوق حرة مثل گنين إكواتوريال عيب تكون خير من المغرب في هذا الميدان والله وصمة عار على المسؤولين المغاربة... باغين غير اولادكم لي يكونو الفوق ... أطيروا لنا المجال وفي كل سنة نقيم بعضنا البعض ونشوفو الفرق!!


أوضح الملك في خطابه مساء اليوم، بمناسبة ذكرى ثورة الملك والشعب، أنه سوف يظل يؤكد على دور التكوين المهني والعمل اليدوي في إدماج الشباب، انطلاقا من حرف الصناعة التقليدية، وما توفره لأصحابها من دخل وعيش كريم.



وأشار العاهل المغربي إلى الصناعات الغذائية، والمهن المرتبطة بالفلاحة، التي يتعين تركيزها في مناطق الإنتاج، حسب مؤهلات كل جهة، وصولا إلى توفير كفاءات وطنية في السياحة والخدمات، والمهن الجديدة بالمغرب كصناعة السيارات والطائرات، وفي مجال التكنولوجيات الحديثة.



وخلص الخطاب الملكي في هذا السياق إلى أن "النهوض بالتكوين المهني أصبح ضرورة ملحة، ليس فقط من أجل توفير فرص العمل، وإنما أيضا لتأهيل المغرب لرفع تحديات التنافسية الاقتصادية، ومواكبة التطورات العالمية في مختلف المجالات"........


اعظم الزعماء والعظماء من المغرب تخرجوا من الجامعة العمومية ،كما ان شهادة الباكارويا مهمة للغاية ،فالذي لم يساعفه اتمام الدراسة فعلى الاقل ينبغي ان يكون حاصلا على الباكالوريا ،لكن على ما يبدو ان اصغر صبي يفتح البراغي اصبح احسن من دكتور بل من جامعة باكملها،ربما لانه لا يجيد التفكير وانما يجيد فقط الاعمال اليدوية ..


كلام واقعي من الواقع المغربي العصي على الفهم الجامعات تخرج جيوش من العاطلين عن العمل الكفاءات المهنية مفقودة اعادة النضر في النمودج التنموي للمملكة .السلام عليكم.


إذا كانت شهادة البكالوريا لا قيمة لها و لا فائدة منها إن لم تكون مقرونة بتكوين مستمر، فكيف نبرر وجود برلمانين في قبة البرلمان و لم يتوفروا و لو على شهادة نهاية الدروس الابتدائية؟ 

لهذا كله يجب إعادة النظر في منظومة الحكومة و إجراء تعديل حكومي يرعى فيه الشروط اللازمة لتمثيل الشعب و تدبير أموره


جميل ان يتم الاعتماد غلي التكوين.. وان التعليم الاكاديمي اصبح غير مجد... وصحيح ان خريجي الجامعات لا يجدوا شغلا..

لكن ليس كل من ولج معاهد التكوين يشتغل.. فنسبة حصولهم علي الشغل لا تتعدي 1,2% .


تقني يتقاضى 2500درهم كيف سيعيش بها بالإضافة إلى عقد الادماج (contrat anapec) التي بمجرد انتهاء صلاحيتها الممتدة في سنتين يصبح التقني عاطل لان المقولات تأتي بتقني جديد لتستفيد المقاولة من امتيازات عقد الادماج(Ci) .


الدبلوم عندي من 1997 ومدرت بيه والو جوج كونكرات ديال البوليس في سنة 99 و 2000 غير بالتاسعة أساسي انداك ومدرت والو ودابا راني فجوطية وكبرنا وباقي مدرنا والو الله يلطف بينا ويدينا فالضو


في العالم بأسره الجامعات والكليات هي أساس العلوم والبحوث والتعلم والتدرب وما ترتيبها السنوي إلا دليل على قوة المؤسسات التعليمية العليا ليس عندنا طبعا فمراتبنا المتدنية بين الامم لخير دليل على ردائة تعليمنا. الكليات والجامعات هي التقدم والازدهار فمحاولة إصابتها برصاصة الرحمة سيكون وبال على أبناء الشعب.


خطاب ملكي جدي وصريح يعكس الارهاصات التي يتخبط فيها الاقتصاد الوطني من نقص في الكفاءات المهنية.ولن يتأتى هذا طبعاً إلا عبر بلورة سياسة العناية بالعنصر البشري وموارده البشرية في مكتب التكوين المهني و دلك عبر تكوين المكونين وتحيين برامج التلقين واعتماد سياسة الكيف دون الكم وأخيراً وليس باخير .....ترتيب الموظفين الحاصلين على الشواهد العليا غير المحتسبة واستغلال هذه الفئة المتضررة والتي يقدر عددها حوالي 600 متضرر على خير الصعيد الوطني 

لا تنمية للقطاع إلا بعد العناية بموارده البشرية وخاصة أصحاب الشواهد العليا الغير معترف بها

والله ولي التوفيق


Indeed i totally agree with you number 26..its the right solution for the progress of any nation..i think you're from uk Japan or usa
 

لا يمكن تبخيس التكوين المهني لأنها اصبحت من متطلبات سوق الشغل الذي يفرض تخصصات معينة لكن!!!

الجامعة هي التي تنتج مفكرين و كتاب و فلاسفة و سوسولوجين و علماء النفس.....

الجامعة التي و ستظل الحاضنة للبحث العلمي و الذي لا يمكن ان تتطور اي دولة في الاستغناء عنها و الكل يعلم بذلك.

بالنسبة لسوق الشغل اي مجال يجب ان تكون متميز به ستنجح و تعمل سواء كنت خريج المعاهد او الجامعة و اوكد على اتقان اللغات هو المفتاح للنجاح بااتوفيق للجميع.


ما جدوى التكوين اذا كان سوق الشغل لايستوعب الخريجين ومن جهة أخرى التكوينات لا تناسب سوق الشغل وحتى اذا وجد على اقليته الثمن مخجل فقط يكفي للكراء والماء والضوء وسد الرمق


كيف ما قالو ناس زمان طلع كول الكرموس نزل شكون قالها ليك هدا الناس لي قراو حتى الإجازة راه نتوما لي كنتو كتوجهوهم خاصكم تلقاو ليهم شي حل تاني شيء التكون امر مهم شيء ضروري لكن إن أسوء فقر سيأتي للمغرب في قادم الأيام سوف نصبح من دول أسيا اليد العاملة الرخيصة حيت الشركات ستتغل الأمر ليعمل الجميع ب 2300/2500 درهم للشهر لتجد إبنك الذي ضحيت عليه عمرك عبد لأخر بثمن بخس هدا إن وجد عمل؛غالبية الشعب المغربي الشاب الذي إجتهد حتى وصل للدراسات الجامعية لما تخونه الدولة في إيجاد عمل يستر كرامته يتجه إلى التكوين الذي هو الأخر يتسم بنفس النتيجة ليبقى مع أخته الشهادة الجامعية مجرد تدكار على رف في زاوية البيث يحدث به الضيوف في الأعياد يا لها من مهزلة!!!


الصناعة التقليدية الى الاندثار ولم تعد تأمن العيش الصناعة التقلدية مكلفة وباهضة الثمن والطبقة الاجتماعية التي يمكن لها انعاش الحرف التقليدية عبر اقتناء وثأتيت بيوتها بالمنتوج التقليدي تتقلص شيئا فشيئا يبقى التكوني في مجالات حديثة ومعصرنة فهذا المجال يتطلب المكننة ويتطلب تعليم جيد من اجل تطوير المؤسسة ومع الافواج التي ستتخرج كل سنة والنقص الحاصل في الصناعة الوطنية ستبقى الظروف الاجتماعية كما هي


شكون دير معايا روبىيز نعطيه مهندس عطيني تكوين

نزيو فلوس


الدولة هي المسؤولة و ليس الشعب .الشباب عندما تعطى لهم العناية والاهتمام بالمجال التكويني و تحفزهم بمنح و دبلومات تظمن لهم العمل مباشرة بعد التخرج ، أكيد هنا لا نحتاج أن ننصحهم ، بل هم من سيتدفقون على مراكز التكوين .


دعوة مفتوحة الى مغادرة هذه البلاد........


الله الموفق والله لايظيع اجر كل من احسن عملا.


 فككوا اللوبيات التي أخدت البلاد رهينة و ستتحسن أحوال المغاربة.

طبقوا القانون على المفسدين و ستتحسن أحوال المغاربة.


ذكرى ثورة الملك والشعب ملحمة بارزة في تاريخ الشعب المغربي التي تجسد مدى الترابط القوي بين العرش العلوي المجيد والشعب المغربي الأبي


خطاب تاريخي من صاحب الجلالة نصره الله الخطاب كان واضح وصريح ووضع تحليل للواقع فبعد مرور 20 سنة من حكم جلالة الملك المغرب اصبح من الدول الرائدة عالميا في كل المجالات بفضل السياسة الرشيدة لصاحب الجلالة والمشاريع التنموية والسوسيو اجتماعية التي يطلقها جلالته فالمغرب تخلص تقريبا من الفقر كما قال الملك والدي اصبح ينحصر في القرى وضواحي المدن ولازال الملك يدعو الحكومة الى الاقتداء به ووضع المواطن في صلب اولوياتها كما يضعه جلالته

اللهم كتر حسادنا

جميع الدول المجاورة تحسدنا على حكمة وتبصر صاحب الجلالة نصره الله


النموذج التنموي الذي وجب على المغرب سلكه هو حذف البرلمان و مجلس المستشارين، مع حدف التعويضات و التقاعد. النموذج التنموي الذي وجب سلكه للعيش الكريم هو ان اجد طبيب عندما امرض و اجد سرير للنوم في احد للمستشفيات، ان احصل على اوراقي الادارية بسهولة و بدون مساطر بيروقراطية معقدة.


بِسْمِ اللَّهِ مَجْرَاهَا وَمُرْسَاهَا ۚ فالتنطلق على بركة لله، سفينة البناء والنماء والعطاء. في درب مسلسل التنمية الشاملة والمستدامة للعمران والإنسان، والسلم والأمان.


أطال الله من عمرك يا ملكنا الهمام ، و الموت لأعداء الوطن


تجديد العقد حسب فلسفة القانون يشمل تجديد بند واحد على الأقل، و تجديد اي بند لا بد له من تعديل دستوري، انتهى الكلام


العمل، العمل، العمل...هو اساس النجاح وهذا في كل مجال....


رغم كون الخطابات الملكية طموحة فالحكومة عاجزة تماما لتحقيق اي شىء نظرا لعدم كفاءة الوزراء والبرلمانيين. وضعف الاحساس بالمواطنة الحقيقية.


حفظك الله يا ملكنا ، و ليذهب أصحاب الفكري العدمي للجحيم ، مغربنا جميل من طنجة للگويرة و الحمد الله


على احزاب النعامات التقاط الاشارة ....ولكن لا حياة لمن تنادي


خطاب يحمل هموم المغاربة نتمنى ان يجد اذانا صاغية و قلوبا واعية من المسؤولين الذين (يهمهم الأمر) من أجل تنمية هذا البلد الحبيب والذهاب به بعيدا في مصاف الدول المتقدمة وهذا ليس بعزيز ولا صعب ان خلصت النيات.نعم ان ذكرى ثورة الملك والشعب لا تقف عند ملك معين بل هي عبارة عن تلاحم وتجدد البيعة بين ملوك وشعب وعطاء.


احبك كثيرا ادام الله عزكم ونصركم نصرا مؤزرا الشعب المغربي كله يحبك


سيدي، حفظكم الله، حكومتكم غير قادرة على تصور النموذج التنموي الذي تدعون إليه. أعضاؤها ما يزالون في نشوة العطلة، ويعول بعضهم عن بعض، في التفكير لإنقاذ الموقف. سيدي، نرجو الخير من الله ومنكم. أما حكومتكم، فلا أمل ولا خير فيها.


تأكيد خطاب العرش على اهمية انخراط جميع المؤسسات الدستورية من ادارة و احزاب و نقابات في نمودج تنموي يستجيب لانتظارات الشعب المغربي يجب ان يقابله وعي و قرارات تجعل الاشخاص خاصة ذوي المسؤوليات منهم منخرطين بكل روح وطنية في المشروع التنموي القائم على الكفاءة و الحوار و تقبل الصواب...مهما كان مصدره.. 

بعض المسؤولين على راس بعض المصالح و المؤسسات العمومية يعتبرون أنفسهم غير معنيين بهدا التغيير.... حيث اصبحوا يتصرفون دون مراعاة لاي نداء. خاصة ان البعض عمر لاكثر من عشر سنوات دون حركية انتقالية.


نتمنى الخير... اللهم يسر ولا تعسر


ان اي تنمية تستهدف العنصر البشري لابد لها من منطلقين :الاسرة و المدرسة. ثم نهتم بالطاقات والكفاءات اذا اردنا ان نتدارك موقعنا في هذا العالم الثابت المتغير الذي يتغير بسرعة الضوء ونحن لازلنا عاجزين عن حل مشكلاتنا التي ورثناها عن الاجيال السابقة و اهمها التعليم و الصحة و الامن الذي افتقده المغاربة و صار هدفا منشودا بعد ان كان ارضية و منطلقا لجميع المخططات والله المستعان.


خطوات تنم عن التبات والرزانة والخلق والابداع بأليات تشاركية استباقية استشرافية لا يمكن القول بأنها تجاسرية بل اجتماعية محضة.

أسأل الله التوفيق والسداد لملك البلاد نصره الله.


si tu veux vraiment que les Marocains vive mieux que aujourd'hui il faut débarrasser des gens incompétent qui gèrent le pays, c'est très simple... comme Chobat, Benkirane, othmani... la liste est trop longue !!!


نحن خلف ملكنا المفدى في المشروع التنموي . ما على المسؤولين سوى العمل


هذه هي الحكامة الجيدة والحكم الرشيد وهذا هو الطريق السالك والا مثل الذي يجب على المسؤولين المكلفين أتباعه للنهوض بالطبقة المسحوقة و المهمشة وكفى من العبث والإهمال أيها المسؤولين اتبعوا مخططات صاحب الجلالة الحكيمة للننعم بالسلم الأهلي والأمان الاجتماعي فلقد بحث حنجرته من النصائح والإرشادات وانثم غافلون


اعجبني الخطاب. كلنا تفاؤل انشاء الله. المغرب في طريق التحسن.


ترامب عندما يخاطب الأمريكيين في موضوع ما يقول سأبني الجدار...ولا يقول نريد أن نبني الجدار... ويقول ساحدث ملايين فرص العمل..ولا يقول نريد أن نحدث ملايين فرص العمل...لان عبارة نريد أن.. تبقى في خبر المجهول..


اكبر معضلة في هذا البلد هي البيروقراطية الادارية وتجميع جميع الساط في يد شخص واحد ويظل المواطن يبحت عن هذا الشخص الذي يتمركز في الرباط وهو يقوم بهذا السلوك لاهداف معروفة...اين الجهوية التي ينادي بها جلالة الملك..متال على ذلك قطاع المحافظة العقارية وقطاعات اخرى.


حفظك الله يا ملكنا. ولكن سيدي هل يمكن لحكومة ضعيفة وبرلمانيون يتهافتون على الغلة من امتيازات وتقاعد أن تحقق نمودجا تنموي جديد لصالح البلاد. لا أظن. الثقة ليست الا فيكم ياجلالة الملك. زيادة على مجلس استشاري لاينزف الا اموال الوطن بدون اية منفعة للوطن.

أطال الله في عمركم ياجلالة الملك وبالتوفيق لكم ان شاء. وبدونكم المغرب لاشيء


يجب حل مشكل الدخل الفردي الهزيل جدا وغلاء المواد الاساسية والخدمات المقدمة للمواطن.


وفقكم الله يامولاي لقبادة سفينة المغرب نحو وجهتها الصحيحة ...


90%من مشاكل المغرب ناتجة عن سياسة الريع المنتشرة في جميع اوج الحياة بالمغرب استاصال هذا الورم اكيد سيكون بداية لاقلاع حقيقي للبلاد


النداء بثورة اجتماعية ونموذجا تنمويا لتحسين عيش المغاربة لايمكن تحقيق الهدف بحكومة واحزاب فاشلة, فإعادة تنظيم البرلمان شرط ضروري لتحقيق جميع الإصلاحات.


المشكل ليس في البرامج التنموية المتعددة وتجارب المجتمعات الأخرى التي عملت على إنجاح تجاربها..

المشكل يكمن في المسؤولين الذين يطبقون وسيطبقون هذه البرامج..لان من يتولى أية مسؤولية فيعتبرها "غنيمة" وفرصة لتسلق هرم السلطة وتحقيق كل مصالحه وأحلامه وبتواطؤ مع يشاركه نفس الرؤية فالمغرب اصبح بلد "اللوبيات" وتقزيم دور المؤسسات..واصبح هذا المنطق معتمدا وعلى اعلىالمستويات وبدون حياءاو رادع وعلى مرأى ومسمع الكل ((قل ليه رآه أرسلني سي جطو..)هذا مجرد مثل بسيط اما مايجري في الكواليس والصالونات والهواتف..وبيع التزكيات الانتخابية وتزكيات الاستوزار... هذا غيض من فيض..

مع غياب المحاسبة لا يستقيم الأمر ولا تقوم للمغرب قائمة..





ولكم عدة نماذج ألم تنهب ميزانية إصلاح التعليم وكانت بالملياراتوفتح تحقيق وجطوطيات.. ولا احد تعرض للمساءلة والمحاسبة وهاهم اليوم يقترضون 500مليون$لنفس الغرض ثم ستوزع..

1700مليار درهم نهبها لوبي المحروقات ..هل من محاسبة تمت؟

56مليار درهم من ميزانيات المخطط الاخضر ..هل تشكلت لجان للافتحاص والى من آلت هاته الاموال؟

منارةالحسيمة؟؟؟ميناءآسفي؟؟؟بواخراعاليالبحار؟؟ميزانيةاللوتس


لقد فقدنا الأمل بصفة نهاءية لا إصلاح بدون قضاء مستقل والسلام عليكم .


إلى التعليق رقم 4، عندك الحق كمواطن مقيم بسويسرا كنقول الأخوة المغاربة رآه المغرب فات سويسرا... فرحوا


الحكم بالعدل هو اساس كل تنمية وتقدم وازدهار والعيش في حرية وكرامة والعدالة ودولة الحق والقانون. ولكن مع الاسف الشديد العداثة منعدمة. لهذا فاي مبادرة كيفما كانت ولو من اعلى سلطة وهرم في البلاد مصيرها الفشل. وكفى من ضياع الوقت والمال والثروة والاجيال والوطن.


سمعا وطاعتا يا سيدي محمد السادس نصركم الله وايدكم


من المعروف في المغرب كما في الدول المتخلفة ومن أجل امتصاص أزمة أو حل معضلة أو إشكالية ما يتم خلق لجنة أو خاصة، هذه اللجنة غالبا تعمل في صمت دون مشاورة المواطن الدي يكون في الاساس هو محور هذه الازمة، ليتم إصدار في الاخير تقارير فارغة كلها توصيات بعيدة كل البعد عن الاهداف المتوخاة. ومع مرور الزمن، تنسى هده الازمة ليطبق المثل كم حاجة قضيناها بتركها ليبقى الفقبر فقيرا والشاب في دوامة البطالة الطويلة الأمد والقطاع الصحي في تدني والتعليم في تدهور ...ولاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


... تكون توافقية في غالب الاحيان محافظة.

والدليل في المجلس الاعلى للتعليم الذي اوصى بالتدريس بجميع اللغات العربية والامازيغية و اللغات الاجنبية.

كما ان لجنة صياغة دستور 2011 اثقلت الدولة باضافة لغة رسمية ثانية ، كما أخطأت بتقليص اختصاصات الملك في تعيين الوزراء وجعل السلطة التنفيذية براسين. الخ.

راي واحد ذكي خير من عدة اراء غبية .

لجنة اقتراح نموذج التنمية لن تاتي بجديد ولو كانت مكونة من جهابذة الاقتصاد.

هناك فكرة يمكن ان تفيد الملك وهي تكوين لجنة من اليهود المغاربة الناجحين في اعمالهم عالميا للاسترشاد بآرائهم في مجال التنمية لانهم اعلم من غيرهم بالتحولات المستقبلية للاقتصادات العالمية بما لهم من اتصال بمراكز القرارات المالية الدولية.


بمناسبة الدكرئ المجيدة تورة الملك والشعب وجه جلالة الملك حفظه الله خطابا ساميا الئ الشعب المغربي وضع فيه جلالته الخطوط العريضة للمسيرة التنموية للمغرب واوصى الشباب بالولوج الى مراكز التكوين المهني الدي سيفتح ابواب الامل للشباب لضمان العيش الكريم بايديهم وذكر بالمهام التي ستقوم بها الجنة التي سيشكلها جلالتة والتي ستنكب على وضع البرامج الخاصة للتنمية وخاصة في العالم القروي الذي يوليه جلالته اهمية بالغة وعيا منه ان هناك فوارق بين المدن والحوضر والقرى اطال الله في عمر عاهلنا المفدئ واقر عينه بولي العهد وشد ازره بالاسرة الشريفة ورحم الله برحمته الواسعة على البطلين محمد الخامس والحسن الثاني والابطال الدين قدموا ارواحهم فداء لعزتنا وكرامتنا ورفعوا رايتنا بين الامم والسلام علي بن لحسن تنغير


لجنة النموذج التنموي واش فحالها فحال اللجن السابقة !!!! حلقة مفرغة و الله!!


والله لو كانت هناك جدية منذ مدة لكنا في مصاف البلدان المتقدمة، لدينا علماء ومفكرون وكفاءلت لكن يتم اقصاؤها وشيطنتها، ورحم الله المفكر المغربي الدكتور المهدي المنجرة الذي لو رجع أصحاب القرار إلى مقترحاته وأفكاره لدراستها والعمل بها وبمبادرات مبدعة من آخرين وهم كثر من بين الشعب المغربي العظيم لتحسنت أحوالنا للأفضل.


انت تريد، هو يريد، نحن نريد و الله عز و جل يريد. 63 سنة و نحن نريد قد نقلع قريبا


إلى صاحب التعليق رقم 4 كل الخطابات منذ 3 سنوات كانت تاريخية وتمس صلب احتياجات الطبقات الهشة والفقيرة ولكن تطبيقها على أرض الواقع هو الأصعب لأن عندنا حكومة فاشلة واحزاب انتهازية نتمى نتيجة من هذا الخطاب لأبنائنا حاملي الشواهد العليا والذين غادروا البلاد وفضلوا العودة إليها من جديد


الطبقة المتوسطة ذاهبة الى الحضيض بفعل غلاء المعيشة و تكالب ادارة الضرائب، و غلاء التعليم و الصحة ، الحكومة عند كل ازمة تاخذ سكين و تقطع من الطبقة المتوسطة، الكل اصبح يخاف من الاستثمار او انشاء شركة، و ديرو شي حاجة زوينة


جلالة الملك: نريد ثورة اجتماعية ونموذجا تنمويا لتحسين عيش المغاربة.

جاء خطاب ذكرى ثورة الملك والشعب كتتمة لما حث عليه جلالة الملك في خطاب العرش المؤرخ في يوم 29 يوليو 2019 حين قال حفظه الله: " القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثــــــــورة حــــقـــيـــقـــيـــة ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق".


سننتقل الى النموذج التنموي الجديد،ولكن ما حال النموذج التنموي المنتهية صلاحيته ،هل سنقفز عليه من دون مساءلة ولامحاسبة ولا متابعة قضائية تمكننا من تفكيك بنيات الفساد ولوبياته وتحسين مناخ الأعمال والاستثمار لتنمية الثروة لا تبديدها، وبالمقابل ننوه بكل ما هو ايجابي ونافع ونؤسس عليه ما يمكننا من الحد من الأمية والفقر والتهميش والركود الاقتصادي واشاعة الامن .وليس ذلك بعزيز على المغاربة صانعي المعجزات .


خطاب واضح من جلالة الملك نصره الله والرسالة واضحة 20 سنة من الجهد والعطاء .


بغينا ثلاثة مرافق يتقادوا لاغير التعليم ومجانيته والصحة ومجانيته و استقالة العدالة هاد الاخيرة بلاش


وأن يهتم بالمجال القروي وضواحي المدن، وهي المناطق التي تحتاج أكثر

ليقم جلالته بزيارة المناطق القروية الحقيقية المتواجدة بداخل البوادي المغربية العميقة التي تعيش عصور ما قبل التاريخ لا كهرباء لا ماء لا طرقات لا اوراش بناء لا فلاحة لا صناعة سوى رحمة ربي التي وسعت كل شيء .....

و الله يسصاب بالصدمة و الاندهاش للتعرف على الواقع المرير ....

يجب على جلالته معاقبة من يحجبون عنه الرؤيى ....


نريد ثورة ثقافية، تعطي لتعليم حقه، تصلح وتبني مواطن الغد، لا لفساد التعليم و لا لإفلاس التعليم...


ماذا عن قرية بوسكورة؟ هل من يحرك المسؤولين عنها لكي يزرعو ولو شجرة واحدة او يصبغو ولو حجرا واحدا فيها. غريب امر المسؤولين عنها. عمالة النواصر وجماعة بوسكورة وقيادتها لا يفعلون ولو فتاتا لاجل تنميتها. لا واد حار ولا طريق ولا انارة ولا ملاعب قرب ولا اي شيء


مواطن وفي خلوق احب ملكي دون شك.لكن فقدت التقى في كل شيء إسمه تنمية لأني أعيش تحت الصفر بدون أي دخل والأسعار ترتفع ولا حياة لمن تنادي رغم حقي في العيش الكريم ولي أبناء يستحقون ا لتمدرس دون مدرسة واسكن البادية بعيد عن كل الخدمات هل انا مواطن؟رغم حبي المنتخب الوطني ا للذي لا يخدم مصلحة الوطن!


المشروع موجود لكن المشكل في تنزيل والتطبيق


رغم كل المشاكل نحن مع ملك البلاد في السرا والدرا....

وخا هادي عام ونا كنتسنا رخصة السياقة لي ضاعت مني.. هادي عام ونا كل شهرين كنمشي نطبع الرخصة المؤقتة... هاد التقاعس ديال الإدارة وهاد الموظفين لي متيديروش خدمتهم هنا وراهم حتا نجريو عليهم.... ونا بدوري هاد الرخصة نتبعها حتا نخرجها بالقنوات المغربية


ديور غير الأمن في البلاد ونتومى درتو كل شي حيدو لقرقوبي لي كتقتلو به الشباب .راه الشباب داه لقرقوبي لمن التنمية ركم قتلتوا الشباب


تمتتوشت قرية تبعد عن مضايق تودغى بتنغير بحوالي 20 كلم. وتفعيلا لهذا الخطاب ولو استجابت له الادارة المحلية والمركزية لما وضعنا حدا للفقر المدقع الذي تعيشه الساكنة ووضعنا حدا للهدر اامدرسي وهجرة الاطفال الى المدن من اجل الشغل.

كيف ؟ خطة "باي باي تمارى" بمعنى وداعا للفقر.

تمليك اراضي الجموع لدوي الحقوق وفقا للوائح المقدمة للسلطات المحلية. تأطير السكان لاستصلاح الاراضي و انجاز اثقاب مائية واحواض لسقي الاراضي.

بهدا ستصبح تمتتوشت اول مركز صاعد بتنغير يقضي على الفقر


ولله الحمد على الرحمة ببلادنا ،عاش الملك


حسب رئيس الحكومة و الدستور. الملك هو من يحكم البلاد و يقرر في كل شيء . هو المسؤول الاول في الدولة. الشعب كذلك ينتقد و يريد و يتمنى .... البلد في ركود غير مسبوق و يجب التحرك لتدوير العجلة.


الخطوة الاولى للنموذج التنموي المنشود هو التخلص من مظاهر الريع والفساد المالي والاداري.فكل نموذج تنموي ناجح يتوجب اسناد الاشراف عليه الى مدبرين نزهاء شرفاء يضعون المصلحة العامة فوق كل اعتبار ويعملون بروح وطنية ومواطنية عالية.اما اذا أشرف عليه من اعتادوا على الامتصاص والنهب والاختلاس فان ما يرصد له من اموال يذهب سدى ولن يتحقق اي شيء.فمن بين اسباب فشل الكثير من المشاريع والمخططات هنالك الاختلاس والتبذير المتعمد.والترشيد والحرص على التتبع والمراقبة هو اساس النجاح.وكل عابث يتوجب محاسبته وعقابه .


نحن نعتز بوطننا وبرمز وحدتنا الملك محمد6 حفظه الله ورعاها ذخرا وملاذا وعزة لهذا الوطن الغالي العزيز علينا. ونتمنى المزيد من الرقي والتقدم والنماء لوطننا الحبيب حتى يصبح من الدول الرائدة في افريقيا . 

اعتقد انه لن يتحقق هذا الا بمزيد من العمل والصرامة في العمل الجاد وذلك باداء الواجبات وتحمل المسؤوليات على احسن ما يرام لتحسين الدخل القومي بمساهمة الجميع.

ولذلك يجب محاربة التهرب الضريبي بكل اشكاله وانواعه ومحاربة استغلال النفوذ والتصرف الغير المعقول في ممتلكات الدولة.

تخليق التعليم وذلك بجعله يواكب العصر تعليم منفتح عصري يواكب التطور العلمي المعلوماتي .

الضرب بشدة لمروجي المخدرات لانها افة تخلق شباب مريض يصبح عالة على اسرته ووطنه وذلك بحملات انذارية حملات تحسيسية حول خطورة القرقوبي والتدخين...


لا يمكن ذلك بدون محاربة الفساد، والريع والتهروب الضريبي، والنفود وغير ذلك، لذلك نعتقد أن الخطابات واللجن والتعديل الحكومي وغير ذلك لا يمكن أن يحل المشك.


 بعد اشارة الضوء الاخضر من جلالة الملك حفظه الله ورعاه... الكرة الان في مر مى الحكومة ومختلف الاحزاب والمجتمع المدني .. يد في يد من اجل البلد...


دون تفكيك منظومة الريع والفساد و الاستبداد السياسي و الغلاء و الاحتكار و دكاكينها السياسية الفاسدة و شبكات دعمها في مفاصل الدولة و الإقتصاد المغربيين لا يمكن الحديث عن أي ثورة اجتماعية أو بديل تنموي إجتماعي و اقتصادي و حقوقي و ثقافي شامل يجيب على المطالب الاجتماعية العادلة والمشروعة و الانتظارات و التطلعات الكبرى لشرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح والمقهور و التي صدحت بها حناجر جماهيرها المحتجة في الريف و جرادة و زاكورة و غيرها من أصقاع المغرب العميق البئيس و المنسي و الذي يرزح و يئن تحت لهيب سياط السياسات اللاشعبية المخزنية التراجعية...


المواطن مادام لا يرى شيءا ملموسا على ارض الواقع ويرى فقط الفساد و الريع و الظلم و الاستبداد و باك صاحبي فقد فقد الثقة و لم تعد عنده قناعة،اللهم ارحمنا فوق الا رض و اذا ثرنا تحن الارض.


ضريبة على الثروة .

عدل في فرضها ؛لا تسثتني احدا؛

مستخلصات الضريبة على الثروة تمول بها المؤسسات ذات الطابع الاجتماعي .

العملية كلها تحت اشراف وتتبع مباشر من مسؤولين مشهود لهم بالنزاهة والعدالة .

ربط المسؤولية بالمحاسبة.

تتبع العملية .

التقييم والتصحيح.


في إطار هذه المبادرة وكيف يريدها جلالة الملك ان تكون الشعب ومن الشعب والى الشعب نرجو من المواطنين ان يقترحوا الحلول 

مثلا في ميدان الصحة العمومية يجب القطع مع الريع الذي يستفيد منه الدخلاء على القطاع فيثقلون كاهل المواطن بالرشوة والابتزاز

في اي مستوصف او مستشفى هناك من يعرفون خدماتهم بل يفرضونها على المواطن من دون ان يطلبها وفي الأخير يطالبونه بمقابل

تماما كما يحدث في المحطة الطرقية هناك المسافر وهناك شباك التذاكر وهناك الحافلة تنتظر ولكن هناك كثير من السماسرة والمتطفلين ان افلت المسافر من واحد فلن يفلت من العشرة الآخرين

في على هذا كثيرا من الإدارات العمومية

وكمال صارخ تمبر 20 دراهم الذي خرج قانون بعدم لزوميته في الصحيح الامضاء بينما بقي عديمو الضمير يطلبونه من المواطنين البسطاء بل الادنى والأمر أنه أصبح يباع ب 33 درهم

ما هاذا الهراء

الدولة فكرت في تخفيف العبء عن المواطن وإذا بعديمي الضمير يزيدون عليه ثقلا اخر ويرهقونه

كاننا عوض الدولة العميقة نحن امام شعب عميق

نوع من المواطنين لا ضمير لهم ولا حس على هذا الوطن يبتزون الدولة ويسرقون المواطن


أخوتي المغاربة عندكم مع الأحلام حالكم سيبقى على ما هو وستمر عشر سنوات ونفس الكلام والشعارات ستعاد فالريع من الساس حتى الراس من أين سيحارب


أكد الملك حفظه الله في خطابه على أهمية إنخراط جميع المؤسسات الدستورية من أحزاب و نقابات ومدراء المؤسسات العمومية و جمعية رجال الأعمال حول البرنامج التنموي لجلالته بكل روح وطنية. إن بعض المسؤولين على رأس بعض المصالح و المؤسسات العمومية يعتبرون انفسهم غير معنيين و يتصرفون كما لو أن لهم حكم داتي في مؤسساتهم أنا لا أعمم لكن الاستثناء لا يقاس عليه. نرجو الخير من الله و منكم أما بعض المسؤولين فلا أمل و لا خير فيهم . أطال الله في عمركم ياجلالة الملك وبالتوفيق لكم إن شاء الله ( المغرب بدونكم لا شيء و الله على مأقول شهيد )


هذا الخطاب كسابقيه مجرد مهدءات ليس الا لكن على ارض الواقع لا شيء يذكر و الدليل على ذالك غياب مستشفيات في المستوى و تدهور مستوى التعليم و ايضا ارتفاع نسبة البطالة وغلاء المعيشة و ارتفاع الضراءب زد عليه حكومة فاشلة وضعيفة الله يصلح الحال.


لماذا لا يتم اعتماد منهجية ماقرون الرءيس الفرنسي وذلك بفتح حوار كبير يشارك فيه كل من اراد من المواطنين وتعبءة الافكار والاقتراحات كما فعلت فرنسا . هكذا ستحمل المواطنة والمشاركة كل معانيها


الشعب المغربي شعب غير ناضج وغير مؤهل ليرتقي إلى مستوى اقتصادي واجتماعي مقارنة بالدول المتقدمة،20سنة من التنمية البشرية حولت المغرب إلى قرين للدول الأوروبية مثل جمهورية التشيك وسلوفاكيا وسلوفينيا وليتوانيا ولاتفيا وإستونيا في جودة الحياة لكن الشعب متجه بسرعة الصاروخ نحو الثيوقراطية والدعشية مما يدل على أن المجهودات المبدولة للترقية الاقتصادية والاجتماعية لهذا الشعب تنعكس سلبا على بنيته الاجتماعية وعلى بنية البلاد بصفة عامة



فالآن أصبح رأسمال الأدنى لأفقر مغربي هو 150 مليون سنتيم،معدل يفوق الدول المذكورة أعلاه ولكن هذا الشعب ماذا ينتج وبماذا ينفع البلاد وماهي إسهاماته لأن تعريف التنمية البشرية والمستدامة هو تكريس موارد الدولة والثروة اللامادية للاستثمار في الشعب،ومن المتوقع أن يستفيد المغرب مقابل إفادته للشعب،وحاليا ما استفاد منه المغرب من الشعب المغربي هو تصنيف هذا الأخير من أواءل أسوأ الشعوب في العالم على وجه الإطلاق،الإنتاجية معدومة لأنه شعب غير منتج وغير مبدع ونسبة العنف آخدة في الارتفاع الرواج المقتول لأنه شعب بخيل وذو عقيدة ماسونية في خلق الحركية الاقتصادية،وشعب مجرم دولي.


بِسْمِ اللهِ الْرَّحْمَنِ الْرَّحِيم



أما بعد، إن السلطة ليست فقط أشكال إدارة الحكم، وأسلوب الرشيد لطرق تسيير الشأن العام، بل هي كذلك كل التمثلات ذات الطابع الرمزي التي يكونها المواطنون عن تلك السلطة، سواء بربطها بالمقدس الأصل الشريف وارث البركة، أو بربطها بثورات أو إنتصارات عسكرية أو أحداث دموية أو غيرها.

إن المواطن المغربي كالطير النافع لم يكسل يوما ولم يتبلل. حقاً ذلك أنه لم تكن بأي حال من الأحوال ظروف قاهرة مستعصية بقدر ماهي إلا مشاكل بسيطة أو حالات إستتنائية في مختلف الأحداث خلال هذه السنة من منجزات، ولله الحمد والمنة ساهمت بلادنا بشكل جذري في منعطف إيجابي. كما نشكره سبحانه وتعالى على ما أسدى وأنعم به على المغرب ملكا وشعبا من خير وهناء وطمأنينة ورخاء. والله دائم العزة والبقاء.


تماشيا مع ااخطاب الملكي فان الاشارة الى ااكفاءات اصبح عنوانا لاي اصلاح .وهي مطلوبة على المستوى المحلي اولا لانه هو القاعدة واؤكد ان الدولة مطالبة بالتنقيب عليها .فهي تتوزع بين جميع المصالح الخارجية وخاصة الجماعات الترابية التي تزخر بكفاءات جد عالية وهذه الشريحة غير ظاهرة لانها مهمشة نتيجة اعتبارات سياسية وانتخابية .فمعظم المنتخبين يهمشون الرساميل البشرية المعروفة بحسها العملي وبمردوديتها .فيجب ان يتم احصاء هذه الشريحة وانصافها في اخر مشوارها الوظيفي .فاقسم لكم ان الجماعات الترابية تتوفر على موظفين غاية في الاداء والتواصل الدائم مع المواطنين .فابحثي عن هؤلاء يالجنة .والله الموفق


احلام لن تتحقف لا ن جدور الفساد و صلت مستوى قاتل.


لوضع اسس خطة تنموية جديدة فعالة ومواطنة يجب وضروري ان تكون اللجنة مكونة من كفاءات وتحت شروط:

- النزاهة والشفافية.

- الخبرة والممارسة في بعض القطاعات.

- عدم الجمع بين المال والسلطة وشبهة الربع أو الاحتكار.

- أن لا يكون الشخص معروف بالريع السياسي أي أنه مع من يدفع أكثر.

- أن لا يكون وجها من وجوه الأحزاب القديمة التي طبلت للريع والإثراء السريع من وراء السياسة. 

- كفاءة عليا : خبراء، مهندسين، دكاترة و رجال اعمال نزهاء وحاملي شواهد عليا مع التجربة على ارض الواقع.

- يجب الحرص على عدم تدخل الزبونية والمحسوبية أو القرابة من جهات دات نفود وضغط.

وفي التنسيق وتتبع المشاريع وإصدار التقارير ضرورة وجود كفاءات مع تجارب على ارض الواقع وفي الميدان.


نعم انها ثورة ملك.لا زلنا ننتظر ثورة الشعب.

ان شاء الله ثورة تقضي على كل الثورات و الترواث بما فيها ثورة و تروة الفاسد و الفاسدين


Le Maroc n'a n'est ni des politiciens, ni d'hommes d'affaires pour son développement. Ils a besoin d'hommes et de femmes de savoir, de sciences et techniques, de principes, des gens de cœur, honnêtes, 



Bien sûr les hommes d'affaires sont importants, mais s'ils ne séparent pas entre les intérêts personnels et publics, conflit d'intérêt c'est la catastrophe a la birlouskouni...


ادا كان الأمر كدلك، فلتكن ادا كفاءات مختارة حسب طلب عروض ودفتر تحملات واختبارات، لأننا هكدا سوف نقترح أسماء لاندري من اين اتت، ولا ندري مستواها، وهل حاملة لمشروع بهم المغاربة، اظن ان الامر يستدعي التفكير والتريت شييا ما...


رجال الأعمال لا يفقهون إلا بلغة المال والأعمال والصفقات والمصالح الشخصية.و الرئيس الأمريكي دونالد ترامب خير مثال


الشعبويين لم يقدموا شيئا للشعب المغربي والاحزاب السياسية بنفس الوجوه ونفس العقليات لم تغير شيئا على جميع المستويات سوى ضرب الطبقة المتوسطة وعليه يجب على هذه التغييرات ان تشمل رجال الاعمال ربما يجعل الله فيهم خيرا.


حتى وان ا تو le president trump :)



لو تم تفعيل المحاسبة لما تجر ء اي حزب للحكومة ليستفيد من البزو لة الما لية هكدا يتقد مون اصحاب المشار يع و الغيورون على الو طن

ادن الا صل هو غياب العدل و ا ستقلل ليته



و الله او ا تو بعباقرة المغر ب لن يتغير شىء



ر جال الا عمال هم ا صلا مستفيدون من الر يع الا فتصاد ي 



عقود تمر و و جوه تتبدل و الحال كما هي


الادارة مليئة بالكفاءات وبالشرفاء الغيورين على بلدهم ، لكنهم يتعرضون للحيف ولاقصى التهميش والعقاب جزاء لرفضهم الانخراط في منظومة الفساد. بالمقابل كل من تقرب للوزير او ديوانه بحجة انه قريب من الحزب، وكل من انخرط وخدم اسياده في النقابة هم المستفيدون والمحميون، وهم الذين ينخرون جسد الادارة والوطن. ولكم ان تبحثوا عن الكفاءات وسط المغضوب عليهم. 

لنا ولكم درس رائع في الانتخابات الرئاسية في تونس ، سئمنا من الاحزاب وكرهنا النقابات هؤلاء الهياكل التي هي مرتع ومنبت المنافقين والانتهازيين.


الله ينصر الدولة العادلة وإن كانت كافرة، ولا ينصر الدولة الظالمة وإن كانت مؤمنة . كلمة السر هي العدل لأن العدل أساس الحكم ، لن يستطيع رجال الأعمال أو غيرهم تحقيق شئ دون إصلاحات سياسية جذرية و القضاء على إقتصاد الريع وتقوية الدولة في جباية الضرائب التي لا تدفعها شريحة كبيرة خاصة الأغنياء منهم و أصحاب الركائز كما يقول المغاربة .

عندما يسود العدل يمكن أن نبدأ تدريجيا في الإصلاح وليس الترقيع . الدولة التي تجبي الضرائب بشكل عادل دون حيف ( ألمانيا مثلا ) تملأ خزائنها لتمويل مشاريعها بدل اللجوء إلى البنك الدولي عند كل صغيرة .


كلمة الانتقال الديمقراطي شعار النخبة السياسية نسمعها منذ عقود لكنها تبقى مجرد مشروع لم يرى النور ولن يراه مادام المسؤولون الحزبيين لن يتركوا التراشقات والملاسنات فيما بينهم جنبا .اللهم حكومة مكونة من رجال الاعمال كيفما كان مشروعهم سيكون اهون علينا


التغيير في الفريق الحكومي رهين بتغيير رئيس الحكومة أولا.


احسن الحل ايجيبوا الكفاءات المغربية التي توجد في الخارج على الاقل هما استفادو من التسييير الممنهج في الخارج اما رجال الاعمال لا يمكن لا يمكن ربط السلطة بالمال على اقل هنا في المغرب لا يمكن ولا امثال في الحكومة الخبار في راسكم


الحكومة يجب ان تكون بزعامة رجل قوي يعرف ماذا يعمل و الفريق الحكومي يجب ان يكون دا برنامج سياسي و قوي في اخد القرارات . 

اما ما يظهر لي ان الحكومة تتشكل بحكم الانتخابات و ارضاء الخواطر الاحزاب و هذا خطأ في حد ذاته فهنا نجد بعض الوزراء لا أساس لهم من الصحة صم بكم لا يفقهون في السياسة عرضهم هو الكبرياء و الوصول الى الاستوزار فهذه هي الطامة الكبرى . وزراء سلبيون لا ايجابيون لا يفقهون لا في السياسة و لا في الاقتصاد . اتمنى من صاحب الجلالة ان ياخد زمان الامور و ان يختار الرجل المناسب في المكان المناسب حتى يسير القطار نحو الامام و الا فان القطار واقف من كل الجوانب لا تشغيل و لا برنامج للصحة و لا للتعليم و لا للقضاء و لا للامن .


للتوضيح فقط السوال المطروح هل هولاء من رجال الاعمال ليسوا مسلمين اما ان الاسلام فقط محصور في طبقة العثمانى وبطانته.......انا متفق تماما مع هذا التغيير الذي نادى به صاحب السلطة الحقيقية لان هذا دليل على فشل من تقلدوا زمام الحكومة اما انا من وجهة نضري فاتمنى حكومة تجارية مسلمة واعضة عادلة تهتم اكثر لهموم الشعب بدل استعراض العضلات وما الضير في ان يكون رجال الاعمال في الحكومة الم يكن سلفنا تجارا


الحل بسيط و لسنا بحاجة الى تفكير بعمق

الشعب الذي يستورد كل شيى

عليه ان يستورد من يسيره كذلك

من يستورد طعامه و لباسه و

لا يستطيع جمع أزباله لن يستطيع تطوير منظومة

تذهب بعيدا بهذا البلد


هذه كذبة باينة.... بأن الكفاءات وحدها هي القادرة على إخراج البلاد من الإحتقان والأزمة... بدل إرساء ديمقراطية برلمانية مع ربط المسؤولية بالمحاسبة..... اما الأشخاص سواء كانوا ذو كفاءات او لا فلن يكون إلا مضيعة للوقت... وبعدها يأتي طرح آخر...


كنا كان علفو غير في التماسيح و العفاريت دبا غنوضو الديناصورات نعلفوها هادي سينين ماكلات.... البلاد غاديا غير للهاوية


ماذا فعل السياسيون بسياستهم و النتيجه واضحه و مكشوفه للسياسي و لغير السياسي .اغلبية السياسيين نهبوا و لم يوفوا بما وعدوا .لو كانوا سياسيون لاصلحوا البلاد و اراحوا العباد .لو كانوا سياسيون كما تظن لتقدم المغرب لانه غني بثرواته و بشعب صبور و ليس بليد كما نعت و اهين به الشعب .......


لا شك أن الكل يطمح الى مغرب الرخاء و الكرامة و العيش الرغيد مستغلا ثرواته المنجمية و البحرية والفلاحية وإذا أظاف عليها اللمسة الصناعية لن يعدم خير الدنيا والآخرة. و في ظل الفشل الحالي لا أعتقد أن رجال الأعمال سيحققون مبتغى و أهداف المغاربة لأن اجتماع رأس المال والسلطة سيكرس نظام قديم كالاستقراطية وقد يفضي الى ديكتاتورية...وهذا خطر اجتماع المال و السلطة في يد واحدة. 

لابد من التفكير في حلول أخرى تتماشى و متطلبات العصر...ورغبة الأجيال الحالية و القادمة....


لنكن متفاءلين وغير سلبيين يجب أن نعطي الفرصة لهولاء ربما يكون البديل أفضل والله المستعان.


Oui a des technocrates compétents et patriotes, aimant le pays et servant ses intérêts, et suivant les directives royales. Messieurs achaari et alaoui furent des ministres .

politiques, sans vraie compétence . Qu’ont ils fait. Leur résultat est nul


ليس من مصلحة البلاد أن تكون الحكومة عبارة عن ارضاءات حزبية أي توزيع محافظ لارضاء الأحزاب المشاركة في الحكومة ولا في حكومة رؤوس أموال حيث يصبح المال هو الغاية وليس وسيلة بل مصلحة البلاد في حكومة كفاءات حيث يوضع الشخص المناسب في المكان المناسب وأن يضع هذا الشخص مصلحة البلاد فوق كل الاعتبارات سواء كان متحزبا أو تكنوقراطيا


اظن ان الحكومة برمتها يجب ان تتغير، بدءا من رئيس الحكومة بشخصه، لأنه ليس أهلا لا للتسيير ولا للإدارة ولا للسياسة.


السؤال هل خلت الحكومات المتعاقبة من رجال الاعمال. الواقع ان مشكل المغرب هو العديد من الفاعلين السياسيين هم رجال اعمال وبالتالي تضارب المصالح والاغتناء السريع والكبير على حساب المواطنين. على رجال السياسة ان يدعوا الاعمال لرجال الاعمال واذا ارادوا غير ذلك فليقدموا استقالاتهم اما الجمع بين الامرين فهو خطر كبير.


ماذا حققتم ايها السياسيون مثل الاشعري واسماعيل العلوي لهذا الشعب يوم كنتم وزراء الا البؤس ومزيد من الفقر .اركنو الى قصوركم الفخمة التي حققتم من استوزاركم وضربو الطم


كل سواسية رجال اعمال او رجال سياسة ماهو المشكل اذا اخدنا وزراء من ابناء الشعب المق٧ور اشخاص لهم دراية بالسياسة احسن من وزرائنا الحاليين.اليس جل الوزراء الحاليين رجال اعمال.يجب عزل السلطة عن المال،فكل رجل اعمال نصب وزيرا لن يكون همه الاول سوى حماية مشاريعه بما تخوله له حصانته كمسؤول.الى من يهمه الامر تنمية البلاد لن تكون بتعيين نفس الاسماء التي عهدناه منذ الاستقلال و التي تأخد بالوراثة الصالح بين و الطالح بين و من يهمه الامر هو من يفصل بينهما فلا داعي ان نقول ان رجال الاعمال هم من سيأخد البلاد الى الامام.اصلا جل المنتخبين و الوزراء لم ننتخبهم.


رجال الأعمال لناجحين هما لي فدول ديموقراطية و في تكافء فرص حقيقية مشي المغرب لي في غير الريع و لحس و المحسوبية . هدا مشي معيار نجاح . نهار يولي الشعب لي كقرر المصير ديالو هيتحلو المشكيل . أما دابا كتقرر غير الأقلية بالتشاور مع أسيادهم .


ربما رجل الأعمال يكون صالح عن الذي يقول بأن المتحزب له تجربة على غرار ذالك.في نظري نعطيم الفرصة لكي يبينوا على مستواهم في إدارة البلاد .وليما لا تكون تجربة صحيحة.


pour un nouveau départ , il faut :

1-poursuivre en justice ceux qui ont commis des malversations

2- remercier ceux qui ont montré leur incompétence 

3 - appeler des personnes compétentes et honnêtes


احسن حل هو تستاقل الحكومة كاملة

ؤ براك علينا من الترقاع

الشاطر يتعش مرتين....


رجال الأعمال لآيعرفون سيوئ لغة المال والآعمال والبعض منهم يساهمون في افساد الإنتخابات والمطلوب من السيد العثماني الإعتماد علئ الباحتين والآكديميين والمحامين واساتدة القانون لتشكيل حكومة الكفاءآت لتكون اسم علئ مسمئ


على المغرب اعارة حكومة السويد او هولندة ل6 اشهر انها كافية ل 

transformation من عهد الحجري الى عهد الازدهار والحقوق

اما اللعنة هي اذا استعارت هذه الدول حكومتنا ولو لساعة واحدة

كل شيئ يتحول كما اعرت فراشك لقرد في الصباح اجي تشوف الكارثة 

هذا الكلام ما هو الا خيال اتخيله بل نكتة ل التسلية فقط


حكومات الأحزاب السياسية مشفنا منها غير المشاكل والزلط حيت كيجيو جيعانين خرجو على البلاد بالشفرة وتبادل المصالح بيناتهم وتهلاو فعاءىلاتهم وولادهم وولاو لباس عليهم بعدما جاو مكردين نجربو حكومة رجال الأعمال ربما يكون فيها خير هما بعدا شبعانين فكروشهم ماشي بحال دوك المجاعيف.


ويرى الوزير الأسبق محمد الأشعري أنّ "قدوم حكومة رجال الأعمال بعد عهد الإسلاميين في الانتخابات التشريعية المقبلة من شأنه أن يؤجل مرة أخرى مشروع الانتقال الديمقراطي في البلاد".

مؤكدا أنّ "المجتمع في حاجة إلى صراع أفكار بين كل المكونات السياسية المغربية وأن يكون هناك نقاش عمومي يشارك فيه النّاس من أجل الانتقال إلى المرحلة المقبلة". 



انا مع النقاش العمومي بشرط ان يكون جادا, لان من يسمون انفسهم ديموقراطيين يتناقضون احيانا كثيرة مع انفسهم ما يخلق صراع افكار مجتمعي لا نهاية له و يتسببون في خلق الفتن هم انفسهم. مثال على ذلك, في ما بات ي عرف بحراك الريف, تمت مطالبة جلالة الملك بالتدخل مباشرة لحل الازمة السياسية و الاقتصادية, لان الاحزاب دكاكين سياسية و لا تمثلهم في شيء و لا تمثل الا نفسها. و عندما يتدخل الملك ليحل المشاكل على شاكلته, يخرج الديموقراطيون, الذين يدافعون عن الحراك, على اساس انه شعبي, و يقولون ان هذا ضرب للديموقراطية في عمقها...الى اخره. اذن سواءا تدخل الملك ام لم يتدخل يحملون الدولة المسؤولية في جميع الاحوال و ينسون انفسهم...الديموقراطية هي تحديد من يمثل الشعب فعلا


لم نعد نثق في النخب السياسية التقليدية،نريد شبابا همه خدمة هذا الوطن....كفانا من سارقي وناهبي المال العام،وكفانا من الوعود الفضفاضة والرنانة...نريد من يحمل هم الشعب وهم الوطن،نريد من يخدمه....والله الموفق.


واعباد الله والبلاد راها غرقات بالديون حتى لودنين ليعطا الله عطاه لبلاد مشات لبلاد غرقات فالديون لبلد تباعت عن آخرها مفرسكمش انشري هسبريس الله يرحم لوالدين


سبق ان قال بنخلدون انه لا يجب الجمع بين المال والسلطة فهده قاعدة (سلطة + مال = فساد) يجب ان نبحت عن المشكل في مكان الصحيح


وهل يصلح العطار ما افسده الدهر


باختصار شديد أقول لكم جميعا سياسيين وتكنوقراط ورجال أعمال : 

"راكم حصلتوا كلكم......."

لقد تركتم عنوة الفساد ينخر البلاد وتتفرجون.......وأغرقتم بلدكم بمشاكل عويصة ....و بطبيعة الحال ؛ استفدتم من الوضع القائم......

بعد كل هذا لن تستطيعوا حل أزمة البلاد ..مشاكل المجتمع تتجاوزكم كلكم...

لقد بلغ السيل الزبى...


لا والف لام لا السياسيون هم آباء وانساب واحفاد رجال الأعمال ورجال المخزن كلهم يشربون من كأس وأحد الا ما رحم ربي(اولاد عبد الواحد طلع واحد)


هناك أعضاء في البرلمان من ارباب العمل المعروفين عند الشعب بدون ذكر الاسماء فهل سيصلحون البلد يعدما أفسدوه . كلا بل هم يعرقلون الاصلاح ويقفون ضد أي اقتراح سياسي لتوجيه الدولة الىً الديموقراطية الحقيقية.


بجملة واحدة اقول لكم " لا مصلحين في البلاد " واتحدى كل من يقول العكس ان ياتي باسم واحد .


On a un problème de système et de valeurs. Le reste c du bla bla!


لماذا لا نجرب الحكم العسكري الحكومة تتشكل من مجموعة أحزاب فاشلة جربوا الحكم العسكري


لنا كفاءات في المغرب ولا ينتسبون إلى الأحزاب السياسية ومع ذلك يجب استثمارهم في خدمة الوطن إذا اقتضى الأمر ذلك. فكرة: لماذا لا يتم توظيف وزراء من الخارج؟


اعتقد انه سيكون تناوب على الشعب 

الاسلاميون اجهزوا على ممكتسبات الشعب 

وتركوه على الحديدة 

وكانوا لصالح الاغنياء اليوم سييسلمون السلطة كاملتا 

للباطرونة ويخرجون من الحكومة كالشعرة من العجين 

ويتركون كل شيء لمالين الشي 

باعت العدالة والتنمية مصالح الشعب للاغنياء ونتهت 

وبتالي تحمي الباطرونة ضهر الاحزاب الفاسدة 

وتحمي مصالحها وما الغنياء الى امناء الاحزاب في الاصل.وسيعودن للحكومة صفتهم ااحقيقية نحن الاغنياء 

جءناكم لنحكم من جديد


تعليق احدهم ضرب مثلا ب ترامب لانه رجل اعمال ولا يصلح للحكم في نظر صاحب التعليق يا أخي ترامب جلب لبلاده ملايير واقتصاد قوي ما لم تشهده بلاده قط في من سبقوه يكرهونه لانه صريح ولا يحابي احدا ويفضح كل متلبس يفعل كل ما هو في صالح بلده و مواطنيه ، يا ليت لو عند العرب حكام ك ترامب قد يقول قائل انه اتى بتلك الاموال غصبا عن حكام لا يملكون من امرهم شيء اقول اذا كان هؤلاء الحكام لا يملكون من امرهم شيء لماذا هم في الحكم ذهابهم او إلقاء انفسهم في البحر احسن من بقائهم .


يقول السّياسي والوزير الأسبق مولاي إسماعيل العلوي إنّ "قدوم رجال الأعمال إلى الحكومة من شأنه أن يعطّل مسار الانتقال الديمقراطي وهو بمثابة تحدٍّ للديمقراطية" وانا أقول للسيد اسماعيل العلوي مادا فعلت النخب السياسية الحزبية غير تجسيد الفساد وتوسيع الهوة الاجتماعية خاصة مع تولي التيار السياسي الديني مع بنكيران التسيير الحكومي وها نحن نجني نتائج كارثية قد ترجع البلاد إلى الوراء فساد في كل الميادين مديونية قياسية الفاتورة يؤديها الشعب الدي أصبح البقرة الحلوب لإصلاح كل ما يريده السياسيون


أوضح أنه لأجل تسيير جيد و تتبع مجهودات الحكومة و الوزراء و ربما تتبع كل المسؤولين، وضع السيد ماكرون تطبيقا معلوماتيا يمكنه من التتبع شخصيا أسبوعيا للمجهودات المبذولة مع إجتماعات و تقارير أسبوعية عن مجهودات كل وزير. علينا الإستفادة.


apres un ministre soummis sans aucun autorité ils vont nous mettre des hommes d affaires sans aucun niveaux culte et aucun patriotisme pour devorer encore ce qu il reste encore de devorer


في اعتقادي تغيير الاشخاص مع المدة القصيرة في عمر الحكومة الحالية لن يأتي بجديد يذكر . وامام فشلها المعلن ليس هناك من حل موضوعي سوى الذهاب لانتخابات سابقة لاوانها و تتم الترشيحات على اساس برامج تنموية واضحة المعالم يعطى الضوء الاخضر للحكومة المنبثقة عنها لتطبيق البرنامج المختار من طرف الشعب الذي يكون على اتم الاستعداد لحماية هذا التطبيق من اي تدخل خارجي او داخلي كيفما كان نوعه او جهته


الملاحظ أن حكومة بنكيران و حكومة العثماني تتكون من زعماء أحزاب و من لب أحزاب أخرى...و كلهم عجزوا على تقديم برنامج يكون لهم بمثابة خريطة طريق للرفع من المستوى المعيشي للعباد من تعليم و صحة و شغل وسكن و عدل.....لكن وكما يقال وقف حمار الشيخ في العقبة...وفاقد الشيء لا يعطيه...فماذا ينتظر من طبقة سياسية لا يهمها إلا المناصب و الامتيازات....والانتخابات....فمن منهم تنازل عن تقاعده؟ و من منهم صرح بممنلكاته و ذويه عن طيب خاطر؟.....


المشكل هو أنه رؤساء الأحزاب السياسية و النقابات هم اللذين يتهافتون على المناصب كي يصبحون رجال الأعمال و بعد ذلك يعرقلون التصويت على القوانين التي يعتبرونها مضرة لمصالحهم الشخصية كالقانون الجديد المتعلق بالضرائب المباشرة أو غير المباشرة. تقنين زراعة الكيف، التصريح بالممتلكات، توزيع الأراضي السلالية على أهلها. السجن و رفع الحصانة عن البرلمانيين و الوزراء و وغيرهم من المسؤولين. وكثير ما ننتظره كمغاربة. المرجو أن تتكون الحكومة من طبقة شبعانة من أصلها و ليس من طبقة المشتاق إذا ذاق.



الله ينجينا في أصحاب الكروش الكبيرة.


شوف واحد الإقتراح 

تقدم الحكومة الإستقالة ويقود البلاد الملك باعتباره رئيس الدولة بمساعدة مستشاريه 

اذا نجح الأمر يتم الإستغناء عن الحكومة نهائيا وتحول ميزانية الوزراء والمنتدبين وكتاب الدولة والكتاب العامين ومدراء الدواوين -تحول ميزانية أجورهم -إلى صالح تشغيل الشباب و تطوير الخدمات الصحية والتعليمية 

وحتى يتسنى للملك ومستشاريه القيام بهذه الأعمال يتم فتح قناة للتواصل بينهم وبين ولاة الجهات الذين بدورهم سيعوضون ولاة الأقاليم والعمداء المنتخبين الذين أبانو عن فشلهم في تسيير أمور المدن وخاصة الكبيرة منها كالدار البيضاء 

هذا مجرد اقتراح بلا متخلصوني عليه رانا غير داوي


لو تتم ربط المسؤولية بالمحاسبة فلن تجد الا رجالا اكفاء لان الفاسدون سيخافون المحاسبة ثم السيزي و السجن

و على الحكومة وضع برنامج واضح و معايير تطبيقه 

نحن في حاجة لتبسيط الا جراات الادارية لتشجيع الاستثمارات و خلق مناصب الشغل لتقليص البطالة

الزام كل الشركات و الفعلين الاقتصاديين دفع الضرائب و مرافبتها و الضرب بالحديد على يد الفاسدين

نريد مغربا امنا متضامنا نادي واجبنا و نتمتع بحقوقنا


تجارب عديدة اتبثت ان رجال الأعمال اسوأ من السياسيين . فهم يحولون البلاد الى شركة ويدمرون اقتصاد البلاد ويقضون على الطبقة المتوسطة ويمنحون الامتيازات للأغنياء .

ولكن في المغرب كلاهما يعد مشكلة وكلاهما يهدد اقتصاد البلاد وكلاهما يقضي على الطبقة المتوسطة ويمنحون الامتيازات للاغنياء .


هذا سيناريو مدروس من الاول يأتون بحزب إسلامي ولا علاقة له بشريعة الاسلام ليقولو لنا أن الاسلاميين فشلو في تدبير الحكم لنفقد التقة في الاحكام الاسلامية بطريقة غير مباشرة وربما كان هذا الحزب فعلا كان يريد تطبيق تعاليم الاسلام ولاكنه اصطدم بواقع السياس الممنهجة للدولة ثم باع نفسه لهذه السياس أو ربما كان هذا الحزب يعرف حق المعرف أنه لن يطبق التعاليم الاسلامية حتى إذا ماوصل للحكم وكان هدفه الصلطة والمال وكان يشتري بآيات الله ثمنا قليلا ليضفر بما كان يسعا له وفي كلت الحالتين فالاسلام بريء منهم ولايستحقون تسميتهم الاسلاميين ..


لابد من الاشارة الى بعض الوزراء السابقين متحزبين وقد سبق لهم المشاركة ولم يتحقق وقتها اي شيء يذكر و هم الآن يطالبون بعدم تطعيم الحكومة برجال الاعمال 

اما مكونات ااشعب فقد فقت الثقة في الاحزاب لكن نطالب بحزم المحاسبة لان هناك ديون متراكمة هي قروض دولية نريد حكومة مطعمة برجال الاعمال و الحزاب والتكنوكرات


أليس أخنوش و العلمي من رجال الأعمال؟

يجب أن نعرف محصول هؤلاء في العمل الحكومي أولا قبل اقتراح جديد لتسيير البلاد.

البلاد تائهة ولا أحد يعرف طريق الامان.


السلام عليكم 

و من يحكم المغرب الان و الامس غير رجال الاعمال 

العالم كله محكوم بالفكر الاقتصادي و لا دخل للسياسيين في تغيير الامور

السياسيين ما هم الا ادوات لاخراج الافكار الاقتصادية الى الوجود. هم عبيد لا اقل و لا اكثر


المخزن يعرف الحل جيدا، لكنه لا يريده، و لهذا نراه يبتكر حلولا مؤقتة فقط لربح الوقت و اطالة سيطرته على منافع الوطن بدون منافس.


العقلية السياسية المغربية رغم تغير وجهها تبقى في نفس الطريق مادامت الهيكلة لا تتغير حيث يجب ان يكون هناك انقلاب جدري لكل قطاع شابه التبديل الوزاري حتى يتسنى لمن شمله الاختيار ان ياتي بما هو جديد والرقي بالقطاع الى الهداف التي يريدها الملك لشعبه من تحسين ظروفه الاجتماعية في كل المجالات


je suis contre les hommes d affaire car c eux qui ont corrompu les politiciens s il y a une démocratie et da ailleurs j en doute il faut dissoudre le gouvernement et reffaire les elections sans cela la voix du peuple est au placard


السلام عليكم، أتساءل إذا كان هذا الطرح صحيح (الإتيان برجال الأعمال) فلماذا تتهمون الأحزاب بعدم تأطير الشباب كذلك تقرون بعدم مشاركة الشباب في العمل السياسي؟؟؟؟؟ بالطبع كل عمل ينخرط فيه الإنسان بغية التدرج والوصول إلى أعلى فكيف للشباب أن يشارك في العمل السياسي والنظال عن طريق الأحزاب وفي الاخير ينزل عليه رجل أعمال بالمظلة هذه قمة التناقض وتحريض بين على العزوف عن العمل السياسي!!!!!!!!!!!


انا مع الحكومة التي يشارك فيه رحال الأعمال بشرط أن يكون لهم أصل على الأقل من ثالث جد و العائلة معروف عليه انها على خير كشخصية كريم العمراني الله يرحم و لا لرجال الاعمال الدي لا يتعدى وجودهم في هدا المجال على الأقل 50 سنة في الميدان ....و لا يوضع شخص غير صالح للمكان الدي هو أكبر من حجمه


للاسف الشعب يتحمل قسطه من الفشل الذي تعرفه النخب السياسية.

لان عزوف الشعب عن الاستحقاقات الماضية تركت الاحزاب في مستنقع

تتصارع على السلطة دون ان تخرج منه.


تقصروا الطريق والوقت غيروا المحاكم ومن يحكم بها لو كان العدل يمشي على الكل وتقطع يد السارق وياخدوا ليه ديالو واللي سرق هو والفاسد اداريا واخلاقيا سنكون خير امة


c est l ère de la mediocratie et pire que ces deux derniers gouvernements n existent nul part. Salutations


هاد رجال الاعمال تيخرحوا الزكاة لو كان كدلك ما كانت اي ازمة عندنا


رجال الاعمال هم من سيدفعون بعجلة التنمية الى الهاوية، لأن رجل الاعمال تفكيره اقتصادي محض ولا يبحث الا على ما يذر له الارباح والطرق السهلة التي تزيد من ثرائه. لا خير في رجال الأعمال ولا في الاحزاب ولا النقابات.


كرة القدم تبحتوت على مدرب أجنبي ولمادا لا تبحتوب على الوزير الاجنبي ؟؟؟؟؟


اللهم رجال الاعمال ولاتجار الدين.


يقول المثل، فرق تعلب، سياسة البلاد منذ استرجاع الاستقلال المزيف كما قال الخطابي، حكم مركزي متركز على وزارة الداخلية، ما يدل على سياسة التحكم


نحن في حاجة الى المبادرات المجتمعية. تنطلق من الشعب والى الشعب.

هدا الخمول الدي نعرفه في المغرب للخروج منه :

1. مبادرات للتعارف بين الجيران وفي الاحياء وجعل نظافة الحي اولوية للمشاركة الفعالة :" كبير صغير غني فقير كلشي اشد الشطابة".

2. كلشي يفق بكري على الاقل ادير الرياضة ويطلب الخدمة ولو فابور.

3. نمتنع عن اخد وتقديم الرشوة وفضح كل من يأخدها او يقدهما وامام الملأ

4. نشر ثقافة قانونبة لمعرفة الواجبات والحقوق

5. محاربة الخوف من السلطة ومن الفقر من كل شيء

6. زرع الثقة في الناشئة

7. تقليص الانفاق خصوصا في مصاريف الهاتف، التعليم الخصوضي ودروس الدعم والكهرباء والماء والجلوس بالمقاهي

8. تشجيع القراءة بالحدائق العمومية

٩. احياء دور الشباب والمسرح

10. التغيير بالعمل من القاعدة ومراقبة الحكومة من طرف الشعب. الاتحاد قوة والسجن خير من المدلة.


مشكلتنا اعمق بكثير من كيفبة اختيار التشكيل الحكومي فالوصفة التقليدية لن تنفع في وجود هذا الكم من الاحزاب السياسية الضعيفة ديمقراطيا و الانتهازية منهجية. ففي كل حالة اشكالية. اذا و ضعنا حكومتنا بايدي رجال الاعمال فستتحرك جحافل النقابات الشعبوية التابعة للاحزاب المنخرة لاسقاط كل المبادرات قبل بدايتها و ذلك بتعبئة الشعب من خلال شعارات ومضايقات و .... اما اذا تركنا الحال على ما هو عليه بهذه الوجوه الوصولية فلا خير يرجى في مستقبل الايام. لهذا فالحل الامثل في هذا الظرف لابد ان يخرج من القصر الملكي بشجاعة لوضع الاشخاص المناسبين في الوزارات والمؤسسات الحكومية دون اللجوء الى الدكاكين السياسية . فرغم صعوبة هذه الوصفة فهي السبيل الوحيد لانقاذ هذا الوطن من هذا التخبط و الغساد.


الله ينصر سيدنا و المسؤولين الله يهديهم يخدم بأخلاص وحب لهاذ الوطن الغالي


يجب حل جميع الاحزاب السياسية و تشكيل حكومة تكنوقراطية


الكرش الشبعانة ما كتفكرش فالكرش الجيعانة


رجال الأعمال لا تهمهم مصلحة الشعب بقدر ما يهمهم المال و المصلحة الشخصية فقط و توسيع برامجهم الاقتصادية من شركات و مشاريع


منذ الإستقلال و إلى يومنا هذا لم تستطع الأحزاب السياسية تأطير المواطنين من خلال توجهها السياسي و مشروعها المجتمعي و من ذالك خلق أطر سياية قادرة على تسيير البلاد في حالة ان الشعب صوة على كتلة سياسية ، و في هذا اتحدى اي حزب قادر على تشكيل حكومة لوحدهوفي حالة حصوله على أغلبية المقاعد البرلمانية ، فما المطلوب و خلال الأزمة الإقتصادية و الإجتماعية التي يعيشها المغرب نحن في حاجة الى أطر و كوادر قادرة ان تسير هذه المرحلة ، و دعونا نقول مرحلة انتقالية من عشر سنوات على ان تقوم الأحزاب السياسية بالتكتل في أقطاب سياسية ذات مشروع سياسي و اجتماعي واضح و تقوم بدورها في تأطير المواطنين و تكوين كوادر قادرة على تحمل المسؤولية بدرجة كبيرة من الوعي بعيدا عن الآنة و حب الذات


لو كنت امرأة اعمال لن أرغب بولوج الحكومة او البرلمان او أي منصب سياسي.سأكون انفع للوطن والمواطن بعملي واستثماراتي بخلق مناصب شغل للعاطلين وعدم التهرب الضريبي بدفع واجباتي الضريبية ولا أتملص منها.انخراطي بالعمل الخيري كالمساهمة في بناء المدارس والمستشفيات وشق مسالك طرقية للمناطق المعزولة و تمويل حملات طبية......أما أن اتحمل مسؤولية وزارية فسيفتح علي ابواب جهنم وافواه من سيتدخلون في حياتي ويحاسبوني على ثروتي بل يطالبون بنصيب منها ويتهموني بالفساد واستغلال المنصب لزيادة الثراء.......مثال واضح عايشناه جميعا أخنوش وكيف حلت عليه الوزارة نقمة.معلوم أصل ثروة اخنوش ومصدرها ومجال استثماراتها.لكن مجرد توليه وزارة الفلاحة اصبح مستهدفا بل متهما بالفساد والاغتناء الفاحش وووو.أنا لا ادافع عنه لابد من المحاسبة وربطها بالمسؤولية لمنع أي استغلال للمناصب للثراء على ظهور مصالح المواطنين.مادامت هذه المحاسبة غير مطبقة فلن أغامر بسمعتي ومالي لأرضي أناسا تطلعاتهم في إنجازاتي ستخيب حتما لأني لن استطيع تحقيقها بين عشية وضحاها.المنظومة كلها فاسدة ولن ينفع عملي وتدخلي بحل كل المشاكل.هذا رأيي الخاص ربما خطأ


المغرب اذا قدر الله متجه الى السكتة القلبية و رجال الأعمال و كبار الدولة و الكبير هو الله لهم فيلات ضخمة في أوربا مستعدون في اي لحظة للهروب اما المحاسبة فالله هو الدي سيحاسبكم ... مسرحيتكم مفهومة سيذكر التاريخ أنكم كنتم أسوء نظام على شمال افريقيا


رئيس الحكومة في نظري شخصية سلبية يفتقد لروح المبادرة شأنه شأن زملائه .....و شأن جميع المسؤولين في البلد مما انعكس ذلك على جل الفاعلين و المواطنين و الحل هو التغيير الجدري


رجال أعمال يكون فيهم خير للمغاربة أكثر من الا سلاميين المؤمن القوي خير من المؤمن الضعيف اذا الرجل القوي بكفاءته وماله خير من الرجل الضف في كفاءته وماله


... مفكرين مبدعين عارفين بمجريات الامور على المستوى الدولي .

اما التقنوقراط او رجال الاعمال فلن يفيدوا في شيء.

يجب تقوية المؤسسات واحكام اساليب مراقبتها.

كما يجب انشاء مراكز علمية للبحث في مجالات التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية .


تغيير الحكومة يرتبط بالانتخابات ولو سابقة لأوانها و ليس إسقاط رجال الأعمال.


انا كيبان ليا بالي اصبحنامختبر للتجارب من كل من هب ودب في هدا البلد الغالي علينا.

في نضري ومن خلال الماضي ديال النخب السياسية المتعاقبة المتسلطة على هذا الشعب المكفوف أتوجه إلى جلالة الملك نصره الله وأيده على أن يتولى بنفسه شؤون البلاد ويعين في كل منصب ماهو أهل له.ويحاسبه 

والله ولي التوفيق.


الفشل ليس سببه السياسة ولكن سببه الجمع بين المال والسياسة أو السلطة وبالتالي تسخر السلطة والسياسية والمال العام في خدمة وإنتاج الثروة الخاصة والمصالح الخاصة حين لا تتوفر الشفافية والنزاهة ونظافة اليد وسمو مبدأ المصلحة العامة وروح المواطنة الصادقة.

من الموضوعي والانسب استدعاء الخبراء والدكاترة المهندسون ورجال الاقتصاد والمفكرون لتقلد مناصب المسؤولية مع اشراك رؤوس للاموال في المشاريع بالنسب.

هؤلاء رؤوس الأموال هم انفسهم يتوجهون الى تلك الكفاءات والخبراء من اجل وضع دراسات وتحليل وتطوير ورسم خطة طريق مشاريعهم واقتراح حلول لمشاكلهم.

يجب الفصل بين السلطة والمال العام والخاص وإلا ستبقى الحال ماهي عليه.


يقولون الديمقراطية هي حكم الشعب نفسه بنفسه ... ماشي حكم رجال الأعمال ولا البيروقراط ولا حمادي ...


فشل الحكومة أو الحكومات من فشل الشعب بنفسه .اقتداءا بقولة سيدنا علي غفر الله له وليت عليكم...إلخ.


قال الأشعري المجتمع في حاجة إلى صراع أفكار بين كل المكونات السياسية المغربية وأن يكون هناك نقاش عمومي يشارك فيه النّاس من أجل الانتقال إلى المرحلة المقبلة.

إذا لم تستحي قفل ما شئت ما هي الأفكار التي تحملولون غير مشاريعكم المستقبلية تقاتلون بكل ما أوتيتم من قوة لكسبها وتوريثها لأبنائكم.

سيدنا عاق بكم وهو حامل هم الشعب سد عليكم الباب والنوافذ ما خلا ليكم كاع منين طلوا لأنه سئم صراعاتكم الحزبية العقيمة تستعرضون فعلا كما قال الأشعري عضلاتكم الفكرية على الأمة في قبتي البرلمان دون جدوى.

أنت صاحب الأفكار ماذا قدمت لوزارة الثقافة في أيام وزارتك لم إلا فنانين يتسولون بين مكاتب البرلمانيين ورجال الأعمال حتى كانوا نسيا منسيا.

حاسبوا أنفسكم جلالة الملك خاطبكم بجمع مصطلحات المغرب أراد منكم أن تساعدوه لإسعاد هذا الشعب لكنكم أشقيتموه وأشقيتم شعبه....قل خيرا أو اصمت


لا حكومة الإسلاميين و حكومة رجال الأعمال قادرة على إخراج البلاد من مأزقها

المشكل يتمثل في الفساد السياسي و الإداري الذي تعاني منه و الدولة ليس لها الإدارة الحقيقية للتغيير.


النخب السياسية الحالية هي امية وان وجدت اخرى لها مستوى تعليمي متوسط فليس لها قكر لمشاريع تنموية وكلا الطرفين لهم هدف واحد الجيب اولا والبعض واخيرا.ما يحتاجه الحقل السياسي اطرة مكونة علميا ولها رغبة في خدمة المواطن والوطن والاداراة اما رجال الاعمال يمكن الاستعانة بهم في المشوارات حول تنزيل بعض القوانين التنموية راه المنتخبون زالنزاب جلهم تقريبا اميون


يبدو ان المرض الذي اصاب مجتمعنا يزداد خطورة واستفحالا ويحتاج الى اطباء في غاية التكوين من اجل تشخيصه.وقد ثبت ان مختلف الادوية التي استعملت في علاجه لم تفعل سوى تقويته.التفاتة بسيطة لمحيطنا الاجتماعي تكفي لتبين حجم الداء على جميع المستويات.النسبة الكبرى من ابناء الشعب تعاني من العطالة وفي حالة ضياع.والمستشفيات ممتلئة عن اخرها بالمرضى من كل الانواع.ومستوى التحصيل في المدارس في حالة انخفاض مستمر....ورجال الاعمال اكثرهم عندنا لا يشغله الا مراكمة الاموال ومجردون من اي حس انساني.منهم ساديون يتلذذون برؤية الفقراء من العمال والعاملات يتألمون كما هو حال شركات الريع للحراسة التي تستغل الفقيرات استغلالا بشعا بلا شفقة ولا رحمة وباجور لا تلبي ابسط الحاجات.فالى اين نحن سائرون.ولا يستبعد ان ندخل في مراحل الانتقام والانتقام المضاد من دون توقف ما لم نختر طريق النجاة.


المغرب يحتاج لأشخاص وطنيين ذووا كفائات هدفهم خدمة وطنهم ومواطنيهم أشخاص نزهائ وليس مثل الذين سبقوا ولا الحاليين


اخنوش وزير الفلاحة رجل اعمال 

مولاي الحفيظ العلمي وزير الصناعة رجل اعمال 

الطالبي العلمي وزير الشباب رجل اعمال وبوهدود رجل اعمال ماذا قدموا لنا


المغرب ليس في حاجة لرجال ٱو نساء المغرب في حاجة الى قوانين تضبط اشتغال ااحكومة وتحمي الادارة ومصالح المواطنين للعبث بدوافع حزبوية وسياسوية . والمغرب ايضا في حاجة لوضع اليات تمكن من تتبع المواطن مايقوم به المسؤولون الكبار يوم بيوم وٱن يكون المواطن بامكانه توقيف اي مسؤول متقاعس او زنديق. والبداية كل البداية هي قوانين صارمة فيما يتعلق بحرمان او مساومة المواطن اثناء الولوج الى الخدمات الاساسية (بجب ان لا يحناج المواطن لبرلماني زنديق ليتوسط له قصد العلاج مثلا). 

يجب تحصين الدولة جيدا بقوانين تمنع التلاعب بمصالح البلاد زالعباد.


C’est pas les hommes d’affaires qu’il faut au Maroc il faut des programmes et des solutions pas rendre les riches plus riches mauvaises gestions déjà des ministres hommes d’affaires dans le gouvernement actuels


A mon avis il ya des minidetre qui doivent etre doud responsabilite des technocrates vu leurs importance surtout au niveau des conventions rt partenariat comme departement du developpement durable et ils faut faire un tri du personnel qualifie pour y travailler parce quil ya enormement de catastrophes dans ce departement surtout au niveau des responsables non qualifies


الحل الوحيد من كل الحلول هو تقليص عدد الأحزاب الى حزبين مثل الدول النامية و ليس تقليص عدد الوزراء ( دابا في نضاركم الميريكان قد السخط لا في عدد الأحزاب و لا في عدد المواطنين و ناجحا غير بجوج أحزاب ) 

شكرا هسبريس على النشر


المغرب محتاج إلى رجال أعمال لأنهم هم الذين يستثمرون وهم الذين يستطيعزن التنازل عن تعويضاتهم اما مايسمون أنفسهم بالنخب السياسية فيسعون بأن يصبحون رجال أعمال وان يمتلكون سكن فاخر واقامات بالخارج ولكم في الماضي عبر فلتكن إذن حكومة رجال أعمال وطنيين قادرين على رفع التحدي والتحديث والبناء عارفين بخبايا الاقتصاد العالمي عوض ما يسمى بنخب سياسية همها الوحيد الاستفادة من التعويضات المستخلصة من الضرائب واكتشاف العالم في رحلات غير منتهية بدعوى خلق التوامة تبادل التجارب نسج شراكات وداك الهدرة الخاوية


معادلات :





المعادلة الاولى : الشعب امين مخلص صادق امبن في عمله انساني لا يجور ولا يظلم = سيعطينا بالتاكيد ( حكومة ) تستحقه .



المعادلة الثانية : حكومة عادلة ذات كفائة وامانة =\= لا يمكنها الاستقرار مع شعوب ليست في نفس الامانة والصدق والاخلاص .



عموما : لكي لا نكون متشائمين ، المعادلة التي سنحتاجها الان :



اشخاص ذوي : كفائة + امانة + اخلاص 



مع ربط المسؤولية بالمحاسبة .. حتى على مستوى المواطن الفرد !! 



السلام


ما أفسده الدهر لا يصلحه العطار، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


المغرب في حالة تخبط لا يعرف بالضبط ماذا يريد وكيف يريد ان يكون.ليست لديه فكرة واضحة حول الصورة التي يكون عليها.ولذلك فالمطلوب اولا تكوين صورة دقيقة عن المستقبل على ضوء الحاضر.علينا اولا التشخيص الدقيق لاحوالنا المختلفة وتحديد نقط القوة والضعف ما نحتاج اليه مما لا نحتاج.فهنالك امور ايجابية واخرى سلبية.الايجابي ينبغي ان نقويه ونعززه والسلبي ينبغي ان نوليه العناية القصوى وان نبحث له عن افضل الحلول وان نتجنب العشوائية والتسرع والتجريب المستمر في معالجته.فالعشوائية والتسرع لا ينتجان الا الرداءة ويستغلهما الفاسدون مثلما حصل في المخطط الاستعجالي حيث ذهبت الملايين ادراج الرياح.العمل المتقن يحتاج الى رصد امكانات والى زمن كاف للتنفيذ والى مراقبة صارمة والى دراسة مسبقة لجدواه يقوم بها اناس متخصصون.


يلا شاف المواطن الغيور لي كيبغي يدير خدمتو باخلاص ونظافة يد ان هناك مؤشرات وإشارات كتعطيه أمل على الأقل انه ممكن يرجعلو اعتبارو وان يلا قام بواحد الواجب او عمل جميل ميتسرقش منو لواحد اخر،وخا يحس هي معنويا بالمكافأة مشي هو يدير مجهود ويتعرض للخيانة وتاواحد ميعطيه حقو،اما بناء ماشاتم من مؤسسات او نظام اجتماعي او اداري او..قائم على أسس تجاوزها الزمن من محاصصة ومعرفة وتحالف عرقي او مصلحي،فقط لتسير الأمور بالنسبة لمن يهمه الامر من مجموع الأنانيين الذين يفرضون ايقاعهم لان الانانية اسهل طريق للأشخاص وفِي غياب قوانين تكافئ على العمل الجماعي وتزجر استعمال العمل الجمعوي لصالح الشخصي والقطع مع تسييس الفعل الاجتماعي لصالح النظام فجرائم ترتكب تحت يافطة عاش الملك وخاص الانسان يكون اجتماعي..لهدا وجب الفصل في هدا الامر يلا بغينا يكون اَي تغيير عندو معنى ومنبقاوش نضيعو مزيد من المال والوقت


رجال الاعمال في السياسة خطأ كتعني صناعة الاوليغارش، كاين دول دازو من هاد الموديل السياسي ، النتيجة كانت كارثية . كيخص فقط ناس عندهم كفاءة و ماشي من الاحزاب


من الغباء ان نظن بأن رجال الأعمال سيصلحون ما تم إفساده بدليل استحواذ أخنوش على قطاع النفط وبنصالح على الماء المعلب كذلك قطاع التأمين والبقية البقية وبعدها سيأتي الفوسفاط والاستحواذ على الغاز والبترول الموجودين في المغرب


اىى سيمو 98.الحكم في امريكا ليس بالبساطة التي تتوهمها.في امريكا احزاب كثيرة.ولكن حزبان هما المهيمنان ( الجمهوري ) و ( الديمقراطي ) لأسباب معروفة.وهذه الظاهرة موجودة في فرنسا.. انكلترا اسبانيا.. ودول اخرى .ولا تنسى ان امريكا دولة فدرالية.اي انها تتكون من عدة ولايات.لكل ولاية منها حاكمها وميزانيتها.وهذه الولايات مستقلة الى حد ما عن واشنطن.اذن لا تقارن ما لا يقارن.اما نسبة الوزراء.ففي نظري يجب تقليص عدد الوزراء عندنا.وادماج القطاعات.عشرون وزيرا تكفي لتدبير الشؤون المغربية.فلا مردودية ترجى مع كثرة هؤلاء.والنتيجة امامنا 0000.منذ حكومة بنكيران....


وماذا عن آبائكم المتقاعدون؟ ألم تتعلموا وتتتلمذوا عليهم وفي الأخير بعد ضعف جسدهم تناسيتموهم وتنكرتم لهم ولكل تاريخهم، بل وحتى لوجودهم بينكم؟!..


سبحان الله جل المغاربة لا يعرفون إلا لغة المطالب ،الكسل والخمول والتاخر في الإنجاز مع كثرة المطالب ،انظروا إلى التعليم، المتعاقدون متقاعسون مستواهم جد ضعيف لا يعرفون إلا المطالب ! نطالب الوزارة تاديبهم بالاقتطاعات.


واين هي الزيادة بالنسبة للموتى المتقاعدين الم يحن الوقت للتفكير فيهم ام انهم تم نسيانهم والى الابد


لنا آباء متقاعدون يتقاضون أقل من 1000درهم ولنا وزراء البرلمانيين وبنكيران يتقاضون الملايين اليس هذا استهتار وقمة الظلم


كان على الحكومة أن تقصي السلم 11 من هذه الزيادة وتضيفها إلى المتقاعدين لايعقل أن تزيد لموظف يتقاضى مليون وجوج وتترك متقاعد له أجر هزيل .


 المطالبة بالمساواة يجب ان لاتشمل التاء المربوطة والتاء المبسوطة


تحية نضالية للاتحاد المغربي للشغل دائما في طليعة النضال و شامخا بمناضليه بقيادة الأمين العام للاتحاد المغربي للشغل و مواقف تابثة حافلة بتاريخنا المجيد المليئ بالانجازات و البطولات .و نضالنا مستمر و نحن مستعدون لأي خطوة نضالية لتحقيق مطالب الطبقة العاملة


هذه كلها تمثيليات مدروسة بين النقابات المعروف عليها الأخذ بالسمنة والطلب باليسرى. ولكن مع الاسف لما كنت نقابيا لاحظت أن ممثلين النقابات كانوا يدافعون عن مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح الشغيلة. وهذا كان معروف عند الجميع لأن الإدارة كانت تبحث عن إرضاء النقابيين على حساب الشغيلة المسحوقة. وهذه السياسة هي سبب المعاشات الهزيلة التي نتقاضاها الآن بينما النقابيون يعيشون في فيلات ومستوى راقي. انشر هيسبريس وشكرا


لماذا وقع الاتحاد المغربي على الزيادة الهائلة الأخيرة ؟


لماذا تم اقصاء الدرك الملكي والوقاية المدينة والشرطة من تلك الزيادة الهزيلة لعلها تسد بعض الثغرات؟؟؟؟


أين ردي تحته؟؟؟

نقابة تُطالب الحكومة بالسهر على تعميم زيادة الأجور

رد على ابن تقاعد رقم 5

يا ابن المتقاعد، هل سبق لك أن سمعت وفهمت معنى: ولا تزر وازرة وز أخرى؟ وهل سبق لك أن سألت أباك لماذا يتقاضى معاشا هزيلا؟

إن كان هذا هو ما يستحق، بعد إعادة الحسابات اللازمة، فالشكل انتهى إلى الأبد. وإن وجدت خطأ في العمليات، فالخطأ في الحساب يصحح أمام المحاكم، ما لم تتقادم الدعوى. واعلم أن صناديق التقاعد فهي لأصحاب المعاشات الهزيلة ولأصحاب مليون وجوج، كما قلت، فما فوق.


لى صاحب التعليق 11

إن كان هذا هو ما يستحق، بعد إعادة الحسابات اللازمة، فالشكل انتهى إلى الأبد.

لا يأخي أنت واهم ففي جميع الدول تقام زيادات للمتقاعدين ولا يستقطع لهم من معاشاتهم ضريبة على الدخل لانها استقطعت اصلا ايام اشتغالاهم ولنأخد الجزائر كمثال كل سنة زيادة للمتقاعدين.
 

في نظري يجب مواجهة عجز الحكومة بالمحاسبة العلنية والسلام


هل تعلم أن مغرب ينقسم في مخيلة الصحافة الى مغربين

- مغرب التقدم والازدهار والاوراش الكبرى بقيادة جلالة الملك

- مغرب الفقر والتهميش والبطالة بقيادة الحكومة


خطاب جميل جدا ونتمنى في الخطاب المقبل ان يصدر جلالته ظهيرا شريفا يعاقب من خلاله كل من نهب درهما من المال العام بعقوبة لا تقل عن 15 سنة ولا تخضع للتقادم و كذلك بالنسبة لمغتصبي النساء و الاطفال ونصر الله ملكنا


فشل تنزيل الجهوية المتقدمة و منح الجهات صلاحيات موسعة راجع بالأساس إلى عناد و تماطل أصحاب القرار داخل الإدارات المركزية بالرباط فهم لحد الساعة مازالوا لم يستوعبوا معنى الجهوية لأن هذا المشروع منذ أن أعلن انطلاقته صاحب الجلالة و نحن نلاحظ أن هناك جنود في الخفاء تحول دون تنزيله على أكمل وجه، حيث أنهم ألفوا أن يتحكموا في كل صغيرة و كبيرة في هذه البلاد و يجنون أموال طائلة لمجرد توقيعهم أو موافقتهم، و هم يعلمون جيداً أن تفعيل الجهوية المتقدمة سيضع حدا لسيطرتهم على البلاد و العباد، و أنا أقول دائماً بأن مشكلة المغرب هي تلك الجنود التي تعمل في الخفاء أو في الكواليس و التي تعمل على عرقلة طريق الإصلاح و جميع المشاريع، لأنهم يريدون أن يمر كل شيئ بين أيديهم و أن لا يتحرك شيئ في هذه البلاد إلا بإذن منهم.


الحل لجميع المشاكل هو تطبيق الديمقراطية، ومحاربة الفساد والريع والنفود والتهروب الضريبي، والمسراحيات السياسية، وغيرها، إضافة الى مقاومة التدخلات الخاريجية الفاسدة.


تطبيق مبدأ : ربط المسؤولية بالمحاسبة . تكشف أن خلق لجنة لتتبع التنمية الشاملة في البلاد 

جهات عليا في الدولة بصدد إعداد لحملة تطهير تستهدف جميع المتورطين في الفساد المالي والاداري بالمملكة دون استثناء أو تمييز بين حجم مسؤوليات ومناصب المعنيين بها"

تضم أسماء عدد كبير من المسؤولين، ضمنهم موظفون كبار ووزراء ومسؤولون حكوميون سابقون ونواب بالبرلمان، ومدراء مؤسسات عمومية، كشفت تقارير الرقابة عن تورطهم في شبهات تتعلق بالفساد الاداري ونهب المال العام".

أنه "يرتقب أن تحصل اعتقالات واسعة بعد الاجازة القضائية، في صفوف لصوص المال العام الذين اغتنوا بشكل لافت"، مضيفا حسب مصادر قضائية أن "ذلك سيكون مقدرة لمحاكمة رموز الفساد في مختلف مدن المملكة، وذلك تزامنا مع الزلزال الذي ينتظر حكومة سعد الدين العثماني". ....


احزاب الاغلبية داخل الحكومة

احزاب الاغلبية داخل الحكومة تتناحر بينها استعدادا للانتخابات المقبلة هذا هو شغلهم الشاغل.فليس لديهم أي خريطة طريق العمل من اجل تنزيل الجهوية واللاتمركز.

يجب توظيف خبراء أجانب لتحقيق ذلك. لانهم لديهم خطة جيدة للنهج لحل المشاكل البيروقراطية التي تعرقل إنزال الجهوية واللامركزية


اول خطوة التنمية الحقيقية هو تحقيق العدالة الاجتماعية التي تبدأ بالتمتع بالمواطنة الكاملة لكل المغاربة وتساوي الجميع امام القانون. لان هناك اسر و افراد فوق فوق القانون وفوق الحكومة وفوق كل شيء.


من المنطقي ومن باب الاستحياء وتفضيل المصلحة العامة على المصلحة الخاصة انه اذا لاحظت اي حكومة، ان وجودها سبب عرقلة ما في سير بعجلة المتطلبات الجماهيرية والملكية الى تحقيق ما يصبوا اليه،بغض النظر عن نظافة في التسيير والنزاهة ،فما عليها الا ان تستحي وتفسح المجال حتى لا يسجل عنها التاريح وتنعت باسم الحكومة المعرقلة وتخرج عالية الرأس.


نريد تطبيقا على ارض الواقع هذه الحكومة عاجزة او ضعيفة ان صح التعبير الخطاب موجه لها من طرف جلالة الملك وحكومتنا واضعة راسها في الرمال كالنعامة نريد حكومة قوية خدومة ليس حكومة الريع والبحث عن المصلحة الخاصة


علاش المغرب ديما تيبغي يخلق العجلة؟ كندا و عدد من الدول وتمارس الجهوية مده سنين. علاش منقلوش النضام الكندي؟ مربحة الوقت و الأموال. الان المكاتب الدراسات عادا ترب ايديها في الصفقات. من 1956 و حنا تندورو في نفس البلاصه. الحسن التاني تكلم على نفس الموضوع في 1992. الله يهدي ما خلق


انا كمغربي مكلخ عن قصد لا اعرف معنى الجهوية او لا تمركز،انا اريد الامن لابناءي و التعليم النافع و التداوي في المستشفى مجانا و فعالا،و توفير فرص الشغل للشباب و محاربة لصوص الدولة الذين استنزفوا ثروات الشعب على مر الزمان.


المشكل الاساسي يتمتل في غياب الضمير والوطنية وحلول الانانية والانتهازية مكانهما سواء تعلق الامر بالطبيب او الاستاد او المسؤول الكبير او الصغير الى غاية الموظف العامل العادي في كل القطاعات وفي الاخير يقولون ان الدولة هي السبب


أقسم بالله لم أعد أفهم شيئا حين تسمع خطاب الملك ينشرح صدرك و تتفائل خيرا كما نقول بالعامية ( المغرب غيمشي بعيد ) و حين تخرج للواقع تجد العكس جل المشاريع متعثرة إن لم أقل كلها بإستثناء مشاريع عفوا استحي ان أسميها مشاريع كمثال هل تزفيت الطرقات يعتبر مشروع أو ربط منطقة ما بالماء أو الكهرباء و نحن في 2019 يعتبر مشروع. المهم خلاصة القول (مغرب الخطابات و المشاريع شيء و مغرب الواقع شىء آخر. و من أراد التأكد فمقالات هسبريس عن التدشينات و المشاريع المتعثرة كثيرة فليتصفح بعضها .


لا إصلاح ولا تقدم ولا تنمية مع وجود بعبع الفساد الإدارى والمالى والسياسى كلام كررناه وسنعيده حتى يخترق آذانكم ...


في كل مرة وفي كل خطاب نسمع مصطلحات ومشاريع من قبيل يجب تنزيل الجهوية المتقدمة واللاتمركز الإداري ولا شيء يتغير على أرض الواقع، هل هناك فعلا إرادة لتغيير الأوضاع أم هي فقط سياسة لتحميل المسؤولية للغير وقضاء العيد في أجواء تعاد وتعاد؟ من المسؤول عن هذا التردي؟ هل الحكومات أصلا تنتج شيئا أم أنها فقط تنهب خزائن الدولة بأجورها الرنانة وتعويضاتها الخيالية؟


ان اول ما يفكر فيه رئيس الحكومة هو البحث عن جبهة تحت تسمية الاغلبية 

هذه الاستراتيجية تبين منذ الاول توجهها اللاشعبي و تمرير سياسة ضدا على تطلعاته باسم الشعب .


إذا كانت الحكومة كما تقولون فعلا عاجزة...فما على الملك إلا أن يأخذ زمام الأمور بيديه كما كان يفعل الحسن الثاني حين شكل حكومات تكنوقراطية تحت قيادته الفعلية...والنتيجة تعرفونها جميعا:حكومات تكنوقراطية أوصلت المغرب الى السكتة القلبية...المثير للغثيان هو خنق الحكومات وإغراقها وتقييدها بأحزاب إدارية مخزنية وقتل الأحزاب الوطنية وبعد ذلك نقول الحكومة عاجزة.....الوطن كله والنموذج التنكوي كله والدولة كلها هي العاجزة أيها السادة...المغاربة مابقاوش مكلخين


المشكل الخفي هو الخوف من المسؤولية وضعف التأطير

لابد من مرحلة انتقالية 5 سنوات مثلا


ملفات الفساد لمجلس الأعلى للحسابات تبقى على الرفوف. فل يحاسب كل من اجرم في حق هدا الوطن بنفس عقوبة خيانة الوطن. الدين يتغيبون عن أداء مهامهم بالإدارة فل يتم معاقبتهم بالاقتطاع و بالفصل. هناك موظفون اشباح و هناك من يدعوهم المدير لعدم المجيئ مع الحفاظ على الاجر ... و سوف نرى جميعا النتائج. المعقول تم المعقول تم المعقول.


Je crois que la décision de ne pas construire le tunnel sous Tichka n’a pas été prise par la Région qui souhaite ce projet mais elle est venue du pouvoir central Makhzanien.


الفساد في جميع القطاعات يعرقل التقدم في الجهوية المتقدمة. ويضع العصى في عجلة الإصلاح. هناك لوبيات يستفدون من الفساد. الإصلاح ايس في مصلحتهم.


مشاكل البرامج والمشاريع التنموية في المغرب انه يراد تنزيلها وتفعيلها بنفس الطرق الأشخاص دون أن تهيئ لها بيئة وسبل النجاح 

هل من الجيد العمل على تفعل برنامج أو مشروع ما دون تقيم أسباب فشل البرامج السابقة 

برأي لابد تفعيل الحكامة القضائية ومحاسبة المخلين والمعرقلين لنجاج المبرامج السابقة وترتيب الجزاءات وتهيئ أطر في مستوى التطلعات بعيدا عن المزايدات الحزبية والحسابات الشخصية والتكتلات التي غالبا ما تعرقل نجاح أي مشورع تنموي (وهدا واقع معاش في بلدية أيت أورير )


إذا لم تعط الأولوية لمحاربة الفساد، فلا مجال لأي إصلاح أفقيا كان أو عموديا، حتى ولو بقينا لمائة عام نفعل ذلك، لن نجني سوى السراب والخراب ومزيدا من إضاعة الوقت.


 حتى بلان ماغادي يصدق من المحاسبة وتوقيف النهب أموال الدولة هادوك لي فالمركز هما لي يشدو المناصب فالجهوية الشوباني والعنصر وووو ياك كانوا وزراء فالحكومة ها هما مسؤولين فالجهات وقشروا الحيط عاد صبغوه بشي لون آخر ياك البناء العشوائي يتم هدمه من طرف السلطات وراه كاينين مسؤولين بحال البناء العشوائي غير صالحين وحتى القوانين خاصها تطبق على المفسدين المحاسبة ومصادرة أموالهم لفائدة الخزينة الدولة لي مستافذ من شي ريع خاص الدولة ترجعو باراكا من الامتيازات


سبحان الله العظيم عاهل البلاد يخطط للنهوض بالبلاد إلى أسمى المراتب بين الدول وآخرون منهمكون في الحفلات غير مبالين ولا مهتمين ويبحتون عن شتى الوسائل كي لا يطمرهم الزلزال القادم مع العلم أن اكترهم ليس لهم كفاءة تاهلهم للبقاء داخل الحكومة التي يريدها جلالة الملك أيده الله ونصره .


لن تجد ابدا ألجهوية او لامركزية طريقها الى الواقع تحت ضغط الضروف و بروز نمط جديد في التسيير و التدبير برز على الواجهة مند عشرات السنين الامركزية واعطاء الجهات حق تسيير نفسها بعيدا عن المركز لهدا تبنى المغرب مكرها الامركزية حتى يرضى اوربا و يحلب منها المزيد من الديون و لكن على ارض الواقع الديمقراطية التى من رحمها خرجت الامركزية و الجهوية الموسعة في تعارض تام مع دولتنا العميقة التعايش بينهما امر مستحيل ولكن على الورق ممكن


لا الجهوية ولا المركزية ولا الإقليمية وحتى العالمية ...ستنجح في هذه البلاد ولا اي برنامج تنموي سينجح ولو أتيتم بكل برامج العالم وتجاربه . .. مالم يفعل القانون قانون المحاسبة المحاسبة ثم المحاسبة وضمان قضاء مستقل وعادل...غير ذلك فلا أمل يرجى والتعويل على الجهوية فهي مجرد نقل المسؤوليات للفساد الجهوي وتبرىءة المركز حيث سيكون الفساد أكثر ويشتد في الجهات ويتم تكريس اللوبيات وسياساتهم وتوارث السلطة بين الأعيان....

مادامت المحاسبة معطلة بل مغيبة فإن وطأة الفساد ستشهد وتتحدد....(الجزاىءر بدأت المحاسبة ولو انتقاىءية)


يجب على الملك ان يكوِّن الحكومة بنفسه بعيدا عن الأحزاب بل عليه حل هذه الأحزاب فهي لا تعني ولا تسمن من جوع، اذن ستكون هناك حكومة كفاءات قادرة على العمل دون تاثير من اي حزب، ولكم واسع النظر.


بسم الله الرحمن الرحيم حفظ الله أمير المؤمنين صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره وبعد توجهات و تعليمات الملك حول اللامركزية و الحكومة و بعض المؤسسات العمومية تشتغل خارج هذا نطاق و آلله لطلقو المركزية حتى تتدخل وزارة الداخلية


Je vois les gens crier Dan's les rues, mais personne va aux boureaux pour demander l'amelioration, de tel ou tel chose, Dans Les articles de la loi de l'administration, l'administration est obligé de repondre aux citoyens Dan's les delais que la loi dispose, et la solution de governance, est politique, avec un gouvernement elu par Le peuple, Dans toutes les postes,


تنزيل الجهوية واللاتمركز من مطالب المواطنين ..لقد سءموا من الذهاب كل مرة إلى الرباط للاطلاع على مسارات ملفاتهم ..الحمد الله المغرب يزهر بكفاءات عالية في كل المجالات.لتسيير الجهوية ... ويبقى مشكل ضروري تطبيقه هو إعطاء الصلاحية للامر بالصرف إلى الرئيس المنتخب والوالي أو العامل الموظف. ولذلك حفاظا على السير العادي وعلى تدبير الأموال العمومية ...


كلمة حق تقال نعم يجب قولها 

خطاب كبافي الخطابات السابقة و الخطابات لا تحل المشاكل التي تواجه المواطنين ندور في دائرة مغلقة لا شيء ملموس على أرض الواقع الملك يلقي خطابه في كل مناسبة فقط بدون جدوى و كأنه لا علم له... 

يحمل المسؤولية للمحكومة و أطراف أخرى مع العلم هده المحكومة و المحكومات السابقة لا حول ولا قوة لها (لهم) 

على كل حال الشعب المغربي المقهور يعاني في صمت رهيب هده الحقيقة المطلقة 

المغرب تحكمه عصابة لا أقل ولا أكثر شخصيا اعتبرهم خونة للوطن و للمواطن خلاصة القول تبا لجميع الخونة


في نظري نطالب من الملك اعتقال ناهبي ثروات المواطنين كما فعل ابن سلمان بالسعودية للاسترجاعها من جيوبهم و الا الامور ستبقى على ماهو عليه او اكثر.


لو كانت العقوبة قرن من السجن او الاعدام لتركت الرشوة بصفة نهاءية


وزارة الخارجية في أمس الحاجة إلى العدالة المجالية من خلال أحداث مكاتب لها في كافة العمالات حتى يتمكن أبناء الجالية من قضاء أغراضهم وعدم الدهاب إلى الرباط من أجل وثيقة واحدة.


في كل خطاب لصاحب الجلالة يعطي درسا بمثابت توبيخ للحكومة والحكومة ناءمة كل خطاب يتطرق صاحب الجلالة الجهوية الموسعة واصلاح التعليم والصحة ووووووووو ولكن معامن بالنسبة الجهوية الوزراء خافوا من ان تسبب منهم السلطة وتصبح جهوية لان الان الكل يصدر من المركزية اي العاصمة ثم قضية التعليم يتماطلون في إصلاحه لان هناك اوليات تتحكم في الوضع خوفا من اصلاح التعليم العمومي والصحة لان هاد اللوبي مسيطر على كل شيء


المشكل الاساسي يتمتل في غياب الضمير والوطنية وحلول الانانية والانتهازية مكانهما سواء تعلق الامر بالطبيب او الاستاد او المسؤول الكبير او الصغير الى غاية الموظف العامل العادي في كل القطاعات وفي الاخير يقولون ان الدولة هي السبب


لكن الملك هو من يحكم و هو رئيس الدولة . الحكومة تنفذ اوامره فقط. و بما اننا الآن نتحدث عن فشل نموذج تنموي انطلق منذ 20 سنة. فلما تطبل الصحافة للانجازات و الاوراش الكبرى و الازدهار و و و و الملك شخصيا قال ان النموذج فشل . و لماذا لم يحاسب شخص واحد على هذا الفشل الذي كلف الملايير من الدولارات و على راسها مخطط المغرب الاخضر !!!


حسب التجارب السابقة فإن المسؤولون و الوزراء لا يتحركون بمجرد خطاب الملك أضن أن من المفيد جدا برمجة موضوع مدى تقدم تنزيل الجهوية في جدول أعمال كل مجلس وزاري برءاسة المؤسسة الملكية و أن تكون هذه المجالس مقننة من حيت التواريخ (اجتماع كل شهر) و الحضور و أن تتضمن محاضر هذه الإجتماعات قرارات و تحديد المسؤوليات تتعلق بكل تأخير. وفقط بعد هذا سيضطر المتهاونون إلى الإستقالة خوفا من المحاسبة و العقاب


يجب ادماج كفاءات جديدة في الجهات حاصلة على كفاءات مهنية و إعطاء أولوية للشباب في التدبير المحلي و ااجهوي و تنظيم مباريات في اسرع وقت لسد الخصاص الإداري في الجهاكت هدا ما يريد جلالة الملك


ابها جهوية مستدامة يتكلمون عليهما هذا مقتصر فقد على المدن المغربية الساحلية إلى حد كبير، وهذا مند وقبل الإستقلال حتى أصبحت خريطة المغرب و كأنها تشبه ( كرواصة) فقدنا فيها الصحراء الشرقية و مدنن مغربية إلى الإستعمار الفرنسي و الجزائر الفرنسية ، و هذا أمر مستمر إلى يومنا هذا في اتجاه واحد تهميش المدن التارخبة الداخلية و قراها عن قصد و غير قصد .


من اين ستأتي الحكومة بالكفاءات المطلوبة في هذا الظرف الوجيز ؟ هل هي تعرفها أصلا أم أن الأمر لن يعدوا أن يكون استبدال لقطع غيار قصد تنفيذ الأمر ظاهريا. الملك يريد من هذا التغيير المرور إلى السرعة القصوى وكل قطعة غيار غير صاءبة ستو دي بحياة الجميع. انا ارى ان الورشة المنفذة غير صالحة اما الكفاءات فهي مقبرة داخل الادارات


تغيير قانون اللعبة هو الحل وليس تغيير الأماكن أو الأشخاص ، لايمكن أن تحرز على نتيجة مغايرة وأنت تقوم بنفس العمل، المنتفعون والوصوليون "الشلاهبية" بالدارجة تعربت، سيقومون بنفس الأعمال، وغدا سنعود لأغنية بالمقلوب ؛الجهوية لم تعطي نتيجة لنعد إلى المركزية!! وهكذا دواليك إلى أن تقع الفاس فالراس ونسمع شعارات ،بائسة،،، ما ينفع إلا الصح الصحيح والمعقول؛ سد باب دارك لا يسرقك جارك، ومن سرط لقمة حرام يتقيئها بقوة قانون اللعبة ، أو اللعيبة ولتُسَمَّى كيف ما تُسَمَّا.


من نهار حليت عيني في هذه البلاد وانا كنسمع باللاتركيز واللاتمركز الاداري و مؤخرا اصحنا نسمع بمسطلح جديد هو الجهوية المتقدمة مع فشل المسطلحين الاولين او تقادمهما و مع الوقت سيتقادم مسطلح الجهوية المتقدمة و يحل محله مصطلح جديد و هكذا دواليك ... و يبقى المغرب على حاله ... سلام صاحبي ما تحلمش بالتغيير..... الله غالب
 

جميع الخطب التي يوجهها صاحب الجلالة حفظه الله الى اﻷمة وخاصة الى الحكومة والى من يتحملون المسؤلية في هدا البلد .كل خطاب لجلالته يعطي فيها توجيهاته السامية و النيرة للمسؤلين لتطببق وتنفيد كل القوانين وكل المشاريع التي ستكون لصالح المواطنين قاطبة وبدون استتناء .لكن بعد كل خطاب يلقيه جلالته نسمع رئيس الحكومة والوزراء يتحدثون ويصرحون أن ما جاء في الخطاب هو خريطة الطريق الى التقدم واﻷزدهار كأنهم في اليوم الموالي سيشرعون في تنفبده وتطبيقه لكن مع اﻷسف ﻻيطبق وﻻينفد أي شيء من دالك . وهكدا نرى بلادنا تتقدم ببطء شديد نحو التقدم والازدهار رغم ااسياسة الحكيمة التي رسمها جلالة الملك في الاستثمارات الظخمة في صناعات السيارات والطائرات التي جعلت المغرب من البلدان التي تتسلق الرتب عالميا .لكن اليد الواحدة لا تصفق .نصر الله صاحب الجلالة محمد السادس .!


نريد إصلاحات ملموسة في الإدارة العامة والمحاكم والتعليم والصحة المهنية والمستشفيات والبنية التحتية التي في أزمة خانقة وبالخصوص في شمال وشرق وجنوب المملكة.



نريد تعزيز وتحفيز اللغة العربية والإنجليزية والتربية الإسلامية وحفظ القرآن الكريم والرياضة وجميع العلوم التكنولوجية الحديثة. 



نريد توزيع الثروة على المواطنين الفقراء بإعطاء لهم 800 درهم شهرياً ومحاسبة المسؤولون الذين ينهبون أموال الدولة والشعب بدون فائدة.



إتقوا الله في هذا الوطن وفي المواطنين، لقد إزداد الفقر والبطالة والأمية ونفتقر إلى المستشفيات والطرق السريعة في شمال وشرق وجنوب المغرب.


يجب توسيع العلاقات مع روسيا وخصوصا في هذه الفترة......


لقد ساقت لنا الخطب الملكية الأخيرة معطا بارز الدلالة تمثل في التراجع إلى ماقبل دستور مارس 2011 و هذه النتيجة لايلام فيها الملك بقدر ما تبرز أننا أمام رئيس حكومة و حكومة ليست بضعيفة فقط بل منعدمة الوجود وربما هذا إفراز طبيعي للمسار الدي شكلت فيه أو لسيرورة عملها و طريقة تعامل سعد الدين العثماني مع الأحداث حيت تحول فقط إلى مصدر لرد الفعل دون أن يكون منبع للمبادرة و تحولت حكومته إلى دات طابع إداري لايميزها أي نهج سياسي ربما عليه أن يأخد العبرة من شيخة حسينة رئيسة وزراء بنغلاديش التي إستطاعت أن تضع بلدها في المسار الصحيح لتحقق هذا العام نسبة نمو بلغت 7,86و من المنتظر أن تبلغ 10% بدءا من 2024 وقد حدفت الأمم المتحدة بنغلاديش من لائحة الدول الأكثر فقرا حيت سيتم ضمها إلى لائحة دول مثل المكسيك و تركيا .


يجب على الدولة التفكير جديا في التخلص من الجيش العرمرم من الموظفين الاداريين في كل القطاعات الدي يستنزف موارد الدولة مقابل خدمات رديئة جدا يصدق عليه اسمع جعجعة ولا ارى طحينا التعاقد في كل الخدمات المقدمة للمواطنين


دون تفكيك منظومة الريع والفساد و الاستبداد السياسي و الغلاء و الاحتكار و دكاكينها السياسية الفاسدة و شبكات دعمها الجاثمة على مفاصل الدولة و الإقتصاد المغربيين لا يمكن الحديث عن أي ثورة اجتماعية أو بديل تنموي إجتماعي و اقتصادي و حقوقي و ثقافي شامل يجيب على المطالب الاجتماعية العادلة والمشروعة و الانتظارات و التطلعات الكبرى لشرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح والمقهور و التي صدحت بها حناجر جماهيرها المحتجة في الريف و جرادة و زاكورة و غيرها من أصقاع المغرب العميق البئيس و المنسي و الذي يرزح و يئن تحت لهيب سياط السياسات اللاشعبية المخزنية التراجعية...


يجب اعطاء التعليمات الصارمة مباشرة لمن يهمه الامر من المسؤولين المتخادلين لان الحكومة محكومة بالتعليمات

انشر ياناشر


الاتمركز يعني إنتشار الموظفين ...فإذا نقابتنا العزيزة تعمل بين الرباط والدار البيضاء.وتتقوى باضرابات شارع محمد الخامس ؛ فانتظروا إلى يوم القيامة. مما يعني كذلك وجود ، الأحزاب السياسية التي تعمل بكثافة ، من داخل البرلمان ، بالكلام ورفع الصوت ؛ الذي لا يتعدى باب الرواح بالعاصمة هو كذلك...بينما بقية الشعب تتواجد على قمم الجبال و فيافي الشعاب والصحاري. والتي تعيش على الفتات من مزانية محتكرة بين كازا وطنجة العالية.


حبد لو تفضل الملك نصره الله باعطاء اوامر و خاركة طريق للحكومة لان هده الاخيرة لا تتوفر على كفاءات يمكنها بلورة خطة محكمة للعمل


اذا اراد الله بالعبد خيرا جعل له واعظا من نفسه والمقصود بالواعظ هو الضمير فلكي تتغير احوالنا يجب على كافة المسؤولين والمواطنين ان يتحلوا بالضماءر الحسنة والاخلاق والشهامة وان يعرفوا بان هذا بلدهم كسفينة ان اعتنوا بها تغلبت على الامواج ووصلت الى بر النجاة وان اهملوا مسؤولياتهم غرقت وغرقنا كلنا لا يكفي ان نرمي التهم على بعضنا البعض فنحن لا نعاني الا من ازمة الضمير والاخلاق وكلنا مسؤولون عن تردي اوضاعنا فلولا المؤسسة الملكية التي بفضلها استجمع المغرب شمله لكنا في وضع ادهى وامر والتاريخ يشهد بهذا ان ازمة الضمير والاخلاق هي المرض الحقيقي الذي يجب ان نتحلى بالشجاعة وننتقد انفسنا ونترك الحسابات الضيقة والمناوشات والصراعات لانقاذ سفينتنا من الغرق


في الدول المتقدمة الحكومة عند فشل برنامجها السياسي...تنسحب بعزة...فخير هذا المشروع المبارك لجلالة الملك...حتى تتمكن باقي الجهات المهمشة من حقها فب التنمية ....خصوصا وأن هذه جل الحكومات استثمرت في المناظق الترابية التي تنتمي اليها...وغضت الطرف عل المناطق الفقيرة ...فما أحوجنا اليوم الى حكومة جهوية لا مركزية تمنح لمن تاء وتنهب من تشاء وتشرد من تشاء...ولعل جهة الرباط القنيطرة سلا لخير دليل...بحيث تستحود على كل شيء حتى عادت منطقة زمور زعير زيان تحيى في التقوقع والهروب....نعم للمحاسبة ودونها فتبقى حليمة على عادتها القديمة ولن يتغير شيئا...حاسبوها على فشلها وابحثوا عن أكفاء لا تجار الوهم والفشل


قومو بايقاض المسؤولين عن بوسكورة لكي يشتغلو ولو قليلا. لا يحركون ساكنا والجميع صامت وخائف. ارجوكم ايقضوهم من سباتهم العميق


هو التمركز والجهوية موجودان فعلا في ثلاث جهات حقيقية ..الدارالبيضاء والرباط سلا وطنجة وبعض الشيء في اغادير والباقي يتبع العاصمة الرباط ..لمادا لا يتم نهج اللامتمركز والجهوية على باقي المناطق مع تحرير الطاقات الجهوية من القوانين الفرنسية خصوصا في الاستثمار في المعادن والفلاحة والصناعة ..اد ان هناك مناطق او جهات تمتلك ثروات لا يعلمها الا الله وابناء المنطقة لكن الدولة تقيدهم من الرباط فلا هي اوهبتهم اموالا وهبات ليتقدموا ولا هي حررتهم من قوانينها..مثلا اقليم تنغير غني اكثر من اي اقليم اخر بالثروات لكن يمنع على ابنائه الاستثمار والتنقيب..اد لديه اكثر من الفضة والدهب والرصاص والزئبق كمعادن يحتل بها مراتب عالمية لكنه مهمش ولا يدكر الا في السياحة الجبلية..حرام


 واش نديرو على رئيس الجهة ايلا بقى العجز ’ ؟ و باي قضاء سنقاضيه ؟ تنمية لا يمكن ان ترى النور بغير ربط المسؤولية بالمحاسبة مع التشديد في انزال العقاب و الباب د الحبس تتبلع فمرا باش ما يديرو لناش كي عليوة ...خرج و تلفولو الطريق للحبس


نتمنى لهذا المشروع النجاح بما يخدم مصالح الوطن على قدم المساواة.

لكن نسائل رئيس الحكومة ماهى الآليات القانونية والأخلاقية لضمان نزاهة الانتخابات التى سار شراء الأصوات الانتخابية بالملايير.

والله الومفق والمستعان


خطبات صاحب الجلالة جائما تصب في صلب الموضع لمحاربة الهشاشة والاقصاء الاجتماعي وتفعيل الا مركزية لا كن المسؤولون عاجزون على تفعيل هدا المشروع الدي اراده جلالته لا المعقول هو ربط المسؤولية بالمحاسبة ورفع الضرر ضد الفئة المهمشة واصلاح الادارة ومحاسبةبعض المسؤولين المركزين الدين لايتجاوبو مع الخطابات الملكية السامية وهم الحلقة التي تتحرك منها الادارة ومعاقبتهم


مغاربة العالم هم الحل،لانهم يعيشون ديمقراطية حقيقة،وعدالة اجتماعية.يعيش في دول المهجر اكثر ،من 7ملايين مغربي ومغربية.


يجب تفعيل المحاسبة. فكل مسؤول عبث بالمال العام يجب محاسبته. يجب أن تكون هناك مراقبة فالمال العام أصبح خاصا في ذهن بعض المنتخبيين. 

يجب كذلك محاربة الرشوة والمحسوبية. فبدون هذه الإجراءات لن يتغير شيء في هذا البلد الجميل.


اللاتمركز و الجهوية المتقدمة صعيب تنزيلها في أرض الواقع!!! شكون اللي غادي يسير الجهة!!! واش الوالي ولا العامل واش رئيس الجهة مع المنتخبين واش ... شكون بالظبط. القضية حامضة. بالمغرب حاجة وحدة كيديرها أربعين ألف واحد و كل مسؤول كيلغي بلغاه عند تعارض المصالح!


في راي ،اذا كان الهذف من تنزيل ميثاق اللاتمركز ،هو خلق حكومة جهات بدل حكومة مركزية،وتفويض الحكومة الاختصاصات إلى الجهات، فان المشكلة الحقيقية هي ان المغرب بلدنا العزيز يفتقر اصلا الى حكومة مركزية سياسية، قادرة على اختيار كائنات سياسية و ادارية مؤهلة لحكامة الجهات ، و هذا يعني ان المغرب في حاجة ماسة اولا الى حكومة مركزية مؤهلة ،متمكنة و ديموقراطية ،قبل المرورالى التفكير في حكومات جهوية،و الا فان خلق حكومات جهوية على النمط القديم التي تسير عليه الحكومة المركزية، سوف يغير وجهة الاحتجاجات ،من الاحتجاجات نحو الحكومة المركزية الى الاحتجاجات نحو الحكومات الجهوية،و ستبقى دار لقمان على حالها،تماما كما فعلت الحكومة عندما اسندت المسؤولية الى المنتخبين ،حيث اصبح كبار ممثلين السلطة الادارية يأكلون فوائد الثوم بافواه المنتخبين و ليس الا .. الولات و العمال في الخلف و الرئيس الجماعي في المقدمة ...حيث المنتخب السياسي ليس له ما يخسر,,,و البديل ادن هو تغيير النظام و الاستعانة ببرلمانيين غربيين تمدرسوا في مدراس نظمة الملكية البرلمانية في انتظار تخرج افواج جديدة من مدارس الملكية البلمانية الحديثة...


نحن كذلك في انتظاركم يا مرتزقة سنأكلكم أكلا الصحراء هي سبب فقرنا و لن تذهب تضحيتنا أدراج الرياح نحن ننتظركم بفارغ الصبر


انه يهذي من شدة الحرارة لا يعرف مايقول .. رغم معرفته جيدا ان الحرب ليست في صالحه و هم مجرد قطاع طرق لا اقل و لا اكثر ... 

تحيااااتي


ماذا تنتظر القوات الخاصة للدرك الملكي لتصطاد هذا الوغد, وتقوده إلى المحاكمة كما فعلت أمريكا مع الشابو جوزمان.



المغاربة يطالبون بضبط وإحضار زعيم العصابة العميلة.


والله أحمق هو ليس صحراوي إن أراد الحرب فنحن لها وينتهي الصراع


ونحن بدورنا كمغاربة نطالب بالحرب على الانفصاليين فنحن ند لها وكفئ، من أجل تصفية هدا الملف الدي عمر طويلا مع حفنة من مرتزقة جنرالات الجزائر


 الصحراويون قبائل بدوية هاجرت من الخليج العربي والان صارت صاحبة الارض والحق .سمرة بشرتهم الخفيفة تبين اصلهم العربي كالقليل من سكان المغرب والجزائر (اغلبهم تعرب بداية 1058 م) والكثير من سكان تونس وليبيا وموريتانيا


روح يا شيخ ربنا ينتقم منك شوف اسيادك الصحراويين الاحرار ينعمون في بلدهم بالحرية و الامن و الخير اما فتبقى حياتك مستجديا صدقات الي يسوى و الي ما يسوى...قال لك الحرب فنحن لن نرفع ايدينا بل سيتكفل بكم الجزائريون الاحرار لانهم سئموا منكم و سوف يطردونكم شر طردة يا حثالى التاريخ.


نار بدون دخان تهديدات لامتصاص الغضب الداخلي فالجبهة المزعومة تعاني في صمت في انتظار ما يجود به حكام المرداية من مساعدات حتى لو افترضنا فرضية الحرب فسوف نقوم باعدامكم في ظرف ساعة من الزمان فنحن جنود مجندون وراء القوات المسلحة الملكية للدفاع عن مغربنا الحبيب يلا نحسبوكم رجالا يا معشر الحرذان ساحة المعركة هي اافيصل


Si mon pays d'origine a besoin de moi, je n’hésiterai pas un une seconde pour venir prendre les armes avec mes frères pour défendre jusqu'au dernier grain de sable de notre Sahara marocain.


لتعرف يا زعيم الانفصاليين ان الوطن غال وعزيز رغم تصارعنا داخليا من اجل تحقيق العدالة الاجتماعية والعيش الكريم فلن نفرط ولو بشبر منه فنحن وما نكسب فداء للوطن ليس ارضاء لاي كان ولكن لاننا ولدنا فيه ونعيش تحت سمائه فنحن منه وإليه


حرب جديدة بالصحراء لن تعمر اكثر من ساعات والمغرب مستعد لكل الخيارات اي مغربي لن يسلم في خبة رمل واحدة كفاك هراءا يا غالي


هذا الزعيم الكرتوني يتكلم وكانه رئيس دولة ههههه يهدد المغرب والامم المتحدة. ياشيخ انت تحلم وبالنهار وعلى قناة امريكية، اول يوم اشوف حلم بهذه الشكل. صحيح ان امريكا تدعم الارهاب في العالم لتجني ارباحا من بيع السلاح ولكن تاكد انه في النهاية تلك القناة الامريكية التي نشرت رسالتك اليوم هي من ستنشر خبر هزيمتك لا المغاربة عسكريين او مدنيين لن يتخلوا عن ذرة تراب صحرائنا وياريت صاحب الجلالة يلغي هذا الحكم الذاتي واللي ليها ليها.
 

السؤال المطروح هو ان هادا الشخص يتكلم بلغة طبول الحرب كانه كائن وكيان قائم بداته فبمجرد النبس بكلمة حرب فانه يتموقع في خانة العصابات الإرهابية فكيف يعقل أن لاجئا متله ومن يمتلهم من اللاجئين يتوفرون على ترسانة من الأسلحة ويهددون دولة دات سيادة ومنخرطة في منضومة الدول العالمية المقررة في السياسات الدولية ما هادا العبت فالدولة المستقبلة لهم هي المسؤولة عن كل ما يصدر عنهم وكفا وهي من سوف تحاسب

فصبر الحليم قد نفد .


أنا ما فهمتش علاش مزال مبغيناش ندريو الحرب معاهم وا حنا بسبابهم عندنا الغلا وعندنا الأزمة على مانساليوش هاد المشكل فخطرة بالسلم او بالحرب المهم يا حنا يا هما بلا مايبقى يحل علينا فمو وهو ما فيدوش حتى جوج قرطاسات هههه


رجعت لليوتيوب لمتابعة هذا الشخص وجدت عدد المشاهدات 500 . هل هذا الشخص قادر على قيادة نفسه فبا الأحرى قيادة دولة . شخص مرتبك يتلعتم في الكلام ....من حركات أصابعه ويديه التي يضعها على الكرسي يتضح انه مهزوز داخليا لم يقل أي شيء مفيد سوى ترديد اسطوانة اكل الدهر عليها وشرب ....عن أي حرب تتحدث الافضل ان تسكت ....فكلامك لم يعد يقنع حتى نفسك ما بالك بغيرك......


السؤال : زعيم البوليزاريو يهدد من؟

إنه يهدد ساكنة الصحراء المغربية الذين يعيشون في أمان وسلم وسلام....إن صحراء الجزائر تتسع لاحتضان المتمردين.....إنها اللعنة تلاحقهم....لعنة إنكار حقوق الوطن الأم والتنكر للبيعة ولعنة الخيانة ولعنة التلاعب بالمساعدات المالية ولعنة ضحايا الفتنة.......... إلى مزبلة التاريخ نهايتك يا رخيص ولست غاليا.


ان وقع الاستفتاء هل يحق لي ان أدلي بصوتي علما أني لا اعرف الا بوجدور التي ولدت فيها درست انها مدينتي التي لن أتنازل عنها


إن كثرة خرجات الرخيص تتهيأ لي كشطحة الدجاجة المدبوحة، لكن رغم ذالك لا أمانع في قرارات نفسي أن نحقق لإبراهيم الرخيص مايتمناه وليكن مايكن،

إن مايعانيه السائقين في معبر الكركرات لهو الخزي بعينه، رجال كونو نفسهم واعتمدو على أنفسهم وجنبوا الدولة أكمام هائلة من البطالة والاحتجاجات زيادة على أننا نحن الدولة ونحن الأقوى ونترك هؤلاء السفراء يعانون الأمرين في البحث عن لقمة العيش وعزة النفس وتمهيدا وتفعيلا لعلاقاتنا مع هذه القارة الناكرة للجميل.


حوار عبثي لا يستحق تعليق، بحيث أن الإنفصالي الخائن لا يريد من هذا الحوار إلا أن يظهر عبر وسائل الإعلام


بما أنك تعرف و تعلم ان الحرب تجر المآسي فلما حلان الفم و الدعوة الى الحرب و انتم لستم الا شرذمة من المرتزقة تدعمها دول مارقة ... من اين لكم بالسلاح و الذخير و انتم لا تملكون ولو مورد واحد ؟؟ فكيف لكم ان تحاربوا و انتم على علم بانكم خاسرون لا محالة ؟؟ بماذا ستحاربون لولا دعم عسكر الجزاير و جنوب افريقيا؟؟ ...

ما كرهتش ترتكب فيكم مجزرة بالكيماوي و نتهناو من صداعكم ...


لقد تملكهم اليأس والاحباط والان يبحثون عن اي مخرج امام تنامي التمرد داخل الجبهة الانفصالية وقد نقر بان الجزائر هي وراء ذلك امام استمرار الشعب في الاحتجاج على رموز الفساد


ايوا يا وليدي ضسرك بولتون

الموهيم الى بغيتي الحرب غادي نيت تجربة فيك السلاح اللي باعو لينا بولتون ونرونوها كاع باش الحراك الجزائري يزيد والديك في المطالب ديالو ويقول صراحة لا للمرتزقة الذين يصنعون المشاكل بيننا وبين إخواننا للمغاربة

ما لنا ولمرتزقة البوليزاريو حتى نؤويهم ونسلحهم ضد إخواننا المغاربة

وهكذا ستجد نفسك في المنفى في كوبا ان قبلت

اما المغرب فهو في صحراءه يهيء لها الجهوية الموسعة وستكون هناك حكومة وبرلمان محليين وستتمتع جميع طبقات المواطن الصحراوي بالخيرات والحريات والأمن والطمانينة في ظل مغرب الشعوب حقا

إننا أحرار وداءما ينجز الحر ما وعد

لا تلعب بالنار لا تلعب بالنار 

سير لعب مع اقرانك


يجب إلقاء القبض عليه و تقديمه أمام العدالة لتقول كلمتها في حقه .. هذا الإرهابي مطلوب من القضاء الإسباني لارتكابه أفعال لا أخلاقية شنيعة في حق المراهقين المحتجزين في مخيمات تندوف


كيخلع فينا زعما هههههه 

الحرب أو من بعد نحن في حرب ابدية حرب الطرق حرب الفقر حرب أو زيد أو زيد

سي الرخيص الحرب معاكم بمتابة نزهة و تغيير روتين حياة المغربي


رغم مشاكلنا فنحن نحب المغرب و صحرائنا و سوف نحارب كل من سولت له نفسه المساس بحبة رمل من الصحراء المغربية نقول لرئيس الكيان المزعوم.. سير تلعب...


الشعب الصحراوي المغربي يوجد في العيون والداخلة والسمارة وبوجدور يعيش آمنا مطمئنا أما هذا المارق فما هو إلا زعيم عصابة ومرتزق ولا يملك حق التحدث بإسم الصحراويين....


يا سيد إبراهيم غالي إن كنت تفكر بمنطق عقلاني و متوازن فهذه الخرجات الإعلامية فهي تزيد من عزلتك أمام العالم . المغرب اليوم ينهج معكم سياسة ( المغطي بالأيام عريان ) .لقد أصبحت الحقائق تظهر وحدها متسلسلة و متسارعة. الجزائر اليوم تنسلخ من جلد الثعبان الذي جثم على أنفاس الشعب لمدة طويلة. هذا الثعبان اليوم هرم و أصبح من الماضي. كلمة الحرب التي تلوح بها من حين لآخر ليست بتلك السهولة التي تتصورها انت و العصابة التي تدعمك. المغرب لن يلتفت إلى اسطوانات خطاباتك المشروخة.


الحرب بأبنائنا وبناتنا وأموالنا ضد من يدعو إلى الانفصال العدة موجودة والهمم تنتظر الساعة الموعودة لكسر شوكتك ايها الطاغية بأموال مساعدات من يئن تحت وطأة الجوع في الخيام والسجون انتظر وقتها الجزائر التي تعاني بدورها من المضاهرات تعتقك


ياريت تبدأ انت الحرب نحن نتظرك لانها ستكون حفرت قبرك وقبر عصابتك بايديكم وسندفنكم الى الابد نحن نؤمن بان الحرب تصنع سلاما دائما والمفاوضات تصنع سلاما مؤقتا نحن مستعدون للحرب والمغرب في الوقت الحالي يجب ان يدخل في حرب لاعادة رص الصفوف داخليا هناك ملايين الشباب ينتظرون فرصة ليستشهدو راجل هذا الوطن


يجب الحذر من اصول الجزائريين المغاربة الذين يعيشون في داخل المغرب منهم جواسيس للمخابرات الجزائرية العدو الخائن الغادر كما شهد عليهم التاريخ


تتكلم باسم أسيادك في الثكنات الجزائرية لكن الحمد لله # طلع الصباح الفضاح# حراك الشعب الحزائري الشقيق كشف المستور وطالب من عصابة الجنرالات بدءا من القايد صالح وقايدي وبوعزة واسيني وشنكريحة والرئيس الدمية بنصالح أن تتنحى بالمرة كما طالب بطردكم من التراب الجزائري وقريبا سنطلب محاكمتكم باحتجاز مغاربة فوق أراض جزائرية


اعتقد ان هذا المغرور سيكون بترهاته سببا في إنهاء معاناة المغاربة المختطفين انشاء الله تعالى


أقول للرخيص زعيم المرتزقة... لا وجود لشيء إسمه البوليساريو بل هناك فقط زمرة كابرانات فرنسا الذين أعماهم الحقد و عقدة الهوية أتجاه المغرب. هؤلاء يستعملونك في الواجهة كالدمى المتحركة... و عندما تقول الحرب فيجب أن تقول ستقوم الجزائر بالحرب على المغرب و سوف يعلم الظالمون أي منقلب ينقلبون. لأنه لا وجود لك و لأتباعك و لبعض المختطفين و للمحتجزين قسرا (و إن قلت العكس فلتعطهم الجزائر حرية التنقل و سوف نرى،،،،) فالصحراويون الحقيقيون يعيشون في رغد في وطنهم و الصحراء في مغربها و المغرب في صحراءه إلى أن يرث الله الأرض و من عليها....و لكني أعذرك فأنت لو فكرت مجرد التفكير في حل سوف يكون مصيرك مصير الرئيس بوضياف....


يقول الرخيص الجاهل أنه جرب الحرب ويعرف مآسيها والتضحيات الجسام التي تكلف' ويلوح بتهديد المغرب وشن الحرب عليه. كلام متناقض انت في خيار سلم أو حرب ِ انت في تندوف مكلف بمحتجزين لا نعرف أصلهم وجلهم من جنوب الساحل والصحراء. والأحرار المنادون بالعودة في سجون تندوف تحت الحراسة الجزائرية وكلكم معذبون في فيافي الذل والعار.


مع من سيتحارب المغرب؛

الجزائر، إيران و ذراعها حزب الشيطان، روسيا باعتبارها الراعي الخفي لعصابة البوليزاريو، مرتزقة كوبا، و الدعم المعنوي المستتر للأشقاء العرب، أمريكا التي تحابي الجميع من أجل مصلحتها، 

إعلم أيها الديكتاتور الجائع أنه بإعلانك الحرب على المغرب بمفاجئاتك البدائية تكون قد ساهمت في تغيير خريطة الصحراء للأبد، ننتظرك قولا لا فعلا.


لو كانت الحرب في صالحكم لما انتظرتم كل هذا الوقت! أنتم تعرفون تمام المعرفة أنه إذا قادتكم عجرفتكم لإستعمال أسلحتكم الصدئة، فسوف تأكلون أكلا!

الحرب فزاعة يلوح بها زعيم الشردمة للتنفيس على ما يعيشها الصحراويون من إنسداد للأفق، و ضياع الأجيال!، إن كان صادقا و عازما فهو الإنتحار لا محالة!


من سيذهب للحرب ....هل غالي وعائلته ام اناس آخرون من الدرجة الثانية والثاثة؟؟؟؟



لكن مادامت أموال المساعدات تتقاطر على (الجبهة) فطبعا فلن يتم التضحية بها........


تهديدات الأطفال الصغار حينما يكونون يلعبون، نحن بلد إسلامي نريد حل المشاكل بطريقة سلمية ، و إذا لم تتوقفوا من الهاتف و التهديدات الفارغة أيها البعير، فشبابنا اليوم من شمال إلى جنوب و من شرق إلى غرب هم من يقبل على التجنيد لم يرهبهم حرب و لا قتال، فلا يبالي بكم أحد يا ثعالب الصحراء....


زعيم مليشيات البوليزاريو يعرف جيدا ما يقل و في حالة نشوب حرب رغم إستبعاد وقوعها لمجموعة من العوامل و لكن في حالة ما لقدر لله ووقعة المغرب لن يكون في مواجهة جماعة انفصالية ولكن سيكون في مواجهات دول كبرا بدعمها للمرتزقة بالمال و السلاح الحديت وحتى بمرازقة من دول اخرى وكمثال على هدا الحرب في اليمن فالحوتين ليس بقوة الدولة المركزية في اليمن ولا بقوة و مال السعودية و الامارات و لا حتي بدعم الامريكان لى ادولة المرمزية و رغم كل هدا نرى سيطرة الحوتين بل اصبحو يهددون استقرار المنطقة و استقرار السعودية ادن في كلام غالي ابتزاز من دول للمغرب.


الصحراء مغربية وستبقى مغربية هي تهم المغرب بالدرجة الأولى كما تهم دول المغاربية اجمعين بحيت منضمتكم تقف عقبة مدسوسة في ازدهار شمال أفريقيا برمته وتقدمها وتطور الشعوب المغاربية مع فتح الحدود مما سيخلق ويساهم في التكامل الاقتصادي ،التجاري ،الاجتماعي وكذلك السياسي والعسكري وهكذا ييمكن المنطقة من ان يصبح لها دور اقليميي يحسب له الف حساب ، وما تحرككم وتصرفاتكم الا خدمة مجانية للامبريالة الاستعماربة التي تمص دم الشعوب المتخلفة التايها ، بين الجهل والتخلف وتسلط بعض المرتزقة مدفوعي الاجر لتعطيل انطلاق المنطقة نحو التقدم للاصطفاف مع الدول المتقدمة بحضارتها وعلمها واقتصدها


الجزائر هي العائق الوحيد في إنهاء أزمة جبهة البوليساريو المدعومة والكل يعرف ذلك وفرنسا تعرف الحقيقة كاملة فهي دولة القانون وتعرف جيدآ مرض وتعنت الجنرالات القديم

أضن بأن بحثكم عن الحرب ليس في صالحكم ولا في صالح الشعب الجزائري الذي تدهب أمواله مهب الريح في قضية لم ولن تربح


هو يتكلم بلسان من صنعووه وانفق الملايير من اجل تشتيت الصحراويين وتكبيل المنطقة 

ماذام من يحكم اليوم في قصر المرادية هو القائد الغير صالح الذي يريد رد الاعتبار لهزيمته في امكالة فهو سيدفع بمرتزقته من اجل الاستفزاز 

ونقولها ونعيدها ليس لدينا ما نخسر نريدها حربا شاملة مغربية جزائرية تحرق الاخضر واليابس وتقضي على المنطقة بأكملها وان سياسة الحوار ليس من شيم امة الاعرااب


أودي مابقاتش فالنبيح ، إلى قديتي مرحبا


اتضح من خلال العرض الدي قدمتموه ان بداية النهاية قد بدئة نعم التصريحات العشوائية لرئيس العصابة الاجرامية يذل على انه مقتنع انه آ ئل الئ زوال في الماضي كانو يعتمدون على افريقيا واليوم اتضح للافارقة انهم غرر بهم كما غرر بالانفصاليين في الماضي واتضح لهم ايظا ان المجتمع الدولي يميل الى الحل المنطقي والمجدي والملاحظ ايظا من خلال العرظ ان ابراهيم غالي مورست عليه الضغوط ليدلي بالتصريحات الخيالية من طرف اسياده الدين يوجدون هم كذالك في موقف لايحسدون عليه


هل لديهم اصلا الوسائل المادية والعتاد العسكري اللازم لواجهة المغرب ؟ ينبحون هكذا لتغيير رؤية المغرب حول مسألة الصحراء المغربية ههههه

ils réagissent ainsi en intimidant le Maroc pour qu'il puisse en fin changer de vision sur la question du Sahara marocain ils se trompent


* هل هذا (الزعيم ) له ،عقل يفكر به ؟

* هل لا يعلم أن خيار واحد هو الحرب ، إن كان يقدرعليها ؟

*هل لا يعلم أن الدول التي كانت تموله وتدعمه ، أصبحت 

غارقة في مشاكلها الداخلية والخارجية؟

* لا يفكر في تبعات تصريحه (وعيده) ، ربما أنه تقدم في السن ،

فأصابه الخرف ، أو إرتفاع الحرارة في تيندوف أثرت على

دماغه إن كان دماغ .

* الخير والأمل والأمان والأمن في الإتحاد و الوحدة ، خذ العبرة

من الدول المجهرية ، فرغم عراقتها و قدمها ، هي الآن محط

إفتراس من طرف القوى الأجنبية ، مثلاً : شوف حال ليبيا ،

التي كان رئيسها سنداً لكم ، و سوريا ، واليمن ......

* أقول لك فكر جيداً ، قبل أن تقع الفأس في الرأس .


نحن المغاربة مستعدون للتضحية أنفسنا على كل شبر من أرض الوطن الصحراء صحراءنا الله الوطن الملك


من يدري قد يزج بالمرتزقة في الحرب الاهلية المحتملة جدا في الجزائر...مرتزقة شبيحة.

نهاية بوليزاريو وشيكة جدا


40مليون مغربي ينتظركم لوضع حد لهذا المشكل المفتعل لن يحسم هذا المشكل إلا عسكريا بالقضاء النهائي على عصابتكم وأقول لكم جربي ياحليمة..


هذا الإنفصال المزداد بمنطقة بوشان إقليم الرحامنة جهة مراكش أسفي يعد خائنا في حق وطنة و خيانة الوطن خيانة كبرى و قصصها هو الإعدام كما أنه حمل السلاح و يهدد بحمله من جديد في مواجهة وطنته. إذن أين هي اجهزة الدولة لماذا لا يتم اعتقاله و محاكمته أو على الأقل إصدار مذكرة بحث دولية في حقه.

المهم يا ابراهيم يا رخيص و لست بغالي اننا في انتظارك و اذكرك بعسكر الرگكة أو الرگيكة فاننا رغم تقدمنا في العمر على استعداد تام لتلقينكم ما تعرف عنا و أملي أن تكون أنت يا رخيص في مواجهتي على ساحة الشرف بالنسبة لي لان لي قضية هي وحدة تراب وطني اما انت فخائن و تخدم مصالح أسيادك جنرالات الجزائر. فقط...


تهديدات الرخيص هذيان وانعكاس لما تعانيه العصابة الام جراء الحراك الثوري الجزائري الذي يطالب بتقرير المصير ولن يحيد عن عن الثورة إلا بتنحي الزمرة بقيادة القايد صالح أما اللقيطة والخونة فالمغاربة سياكلونهم اكلا


عندما اقدمت حكومة كاتالونيا باستفتاء للانفصال عن اسبانيا و قف العالم على التدخل القوي و العنيف لحكومة مدريد ضد المحتجين المعتصمين، و تلقت اسبانيا دعم كبريات الدول. 

في نظري، ان دعاوى الانفصال هي ظاهرة تغزو العالم وجب التصدي لها بحزم . فماذا ننتظر امام دمى جنرالات الجزائر. فمن لا يرضى بهذا الوطن فليشتري وطنا و يدعنا بسلام.


مرحبا بالحرب فشبابنا استجاب للخدمة العسكرية طواعية 

عدد المتقدمين للتجنيد اكبر بكثير من المطلوب

رغم مشاكلنا عندما يتعلق الامر بصحرائنا ننتفض كالاسود

الله يعميها لهاذ القرد !!!!


الواحد كيموت على ولادو ولا بلادو الى المرتزقة بغات الحرب نحن لهم في المرصاد اراو السلاح وتشوفوا العصابات المسترزقة اش نديروا فيهم نحن المغاربة الاحرار


السيد بالي لا تغرنك المزاعم الجوفاء ،إذا أردت حمل السلاح هذا يندر بأن اجلك قد لاح وسيكون للمغاربة يوم الأفراح ومن شرذمتك سنرتاح ونوفر للأسرى المظلومين السراح وجسدك سيكون كله جراح.


إن كنت صحراويا قُحّا حقّق أولا استقلالك عن الجزائر.

وبعدها احلُم كما تشاء.


بسم الله :أولا و قبل كل شئ نقول للعالم بأسره انه قبل 1975 لم تكن هناك دولة تسمى الجمهورية الوهمية بل كانت اسبانيا تستعمر مناطق سيدي افني و طرفاية و كذلك مناطقنا الجنوبية و الشمالية و كانت فرنسا تستعمر الوسط المغربي و من خلال الكفاح المسلح استطاع المغرب ان يتحرر تدريجيا مند 1956 إلى 1975 و ولازالت اسبانيا تستعمر سبتة و مليلية و الجزر الجعفرية التي سيأتي الوقت المواتي و المناسب الذي سنسترجعا باذن الله : وفي ما يخص جمهورية الوهم التي يحلم بها ابراهيم الرخيص الخائن الرحماني قد انشأها المقبور الإرهابي منفد جريمة لوكيربي القدافي وبمساعدة قوى الشر آنذاك. ودخلوا مع المملكة الشريفة في حرب العصابات فهزمناهم شر هزيمة و الان كل المغاربة الأحرار مستعدون لحماية وطننا واحدا موحدا بعربه و أمازيغه و صحراوييه من طنجة إلى الكويرة و مستعدون ان نعيش على الخبز الحافي في سبيل ان يعيش مغربنا الحبيب في أمن و امان و شعارنا الخالد الله -الوطن - الملك...

و بالنسبة لي فأنا صحراوي حر و قح لن أرضى أن يتولى أمري زمرة من الخونة باعوا ضميرهم .


اياك ايها الرخيص!!! الجيش المغربي الباسل اليوم ليس هوجيش الستينات. لا تكن مغرورا فتسحق في خيمتك اقل من نصف يوم انت وزبانيتك. الجيش المغربي له من الكفاءة لدحركم واولياء اموركم !!! لذا يجب ان تعاموا للمرة الاخيرة ان المغرب لن يفرط ولو في شبر واحد من صحراءه!!! مهما كلفه الثمن لكن الحمد لله لا ولن يكلفه اكثر مما تعتقدون .الجيش المغربي ملم بالحروب في جميع البلدان الافريقية كقبعات زرق في ايدي الامم المتحدة!!!! وهل شردمة من المرتزقة تكلفنا ذخيرة كبيرة .ربما سنلهو معكم ببنادقنا لدحركم اما الدبابت والصواريخ واشياء اخرى لا داعي لذكرها فسنحتفظ بها في الوقت المناسب!!!! اللهم اني بلغت.وحذاري اللعب بالنار!!!! انتم وداعميكم..........!!!!!!


السلام عليكم

هناك ما يسمى بعجائب العالم السبع وفي المقابل هناك حماقات العالم السبع احداهن تهديد دولة بالحرب من طرف شردمة من المرتزقة .


 جربو حضكم يا مرتزقة الجزاءر نحن لكم بالمرصاد و اشتاق للدفاع عن وطني ضدكم انا موضف و لي ابناء و ادا ما دعاني الواجب الوطني فانتضرو مني البسلاة و الدفاع عن وطني و الله شاهد على ما اقول يا بوليجزاءر


البوليزاريو الحقيقية هي الجزائر سامحها الله والتى ادمنت كراهية المغرب ، فلولا وقوفها المستميت مع المرتزقة واختباؤها وراءها ،لم يكن المغرب ليعاني كل هذه التشويشات من طرف من يسمون انفسهم بالاشقاء!!!


هل هذا. الرجل. لايعرف. الحرب. فاعتقادي. ان المغاربة. مازالو. ليس لديهم معلومات. عن ماضيهم. في الحروب. والصراعات. المغربية. الجزائرية. والمغربية. مع البولساريو. 

والدليل. ان. اراهيم غالى. كان وزيرا. للدفاع. البولساري. ل. 20سنة. ومنها. 16سنةمن الحرب


هذا الشخص الذي يسمي نفسه زعيم البوليزاريو..مجرد دمية تضعها جهات خارجية و أفراد تبتز بها المغرب ..االناس في الصحراء لهم حقوق بل وأكثر من غيرهم..لنكن واقعيين و تم اعطائهم فرصة الحكم الذاتي..اذن ماذا يريدون..هذه الجماعة التي تحكم في المخيمات يجب ان تحاكم محاكمة دولية بتهمة الاتجار بالبشر..لأنهم يحتجزون عدد كبير من الاشخاص و في ظروف سيئة..و يستعملونهم كورقة.


الحرب أيها المرتزق الجبان...هي فرصة المغرب لدفن الأعداء في مزبلة التاريخ...وهي نهاية اللعبة القذرة ضد وحدة المغرب الترابية.


يتجاهل هذا المرتزق أن فرنسا واسبانيا يعرفان الحقائق التاريخية للمنطقة أكثر من غيرهما من الأمم.. إدا قررت الأمم المتحدة تطبيق ممر إجباري لإحقاق حق المغاربة في صحرائهم وزاغت مرتزقة تندوف باللجوء بدورها الى ممر إجباري نحو الحرب فسيتم سحقها وتكون بذلك قد جنت على نفسها بنفسها بشهادة المجتمع الدولي... والله يعميها لهم...


عميل على أرض أسياده ويحلم ما وراء الحدود المحصنة ،بدون صحراءنا لن نحيى ولن تقوم لنا قيامة نختلف في الرىء ونتوحد دفاعا عن الوطن من أقصاه حتى آخر شبر في الصحراء المغربية ،لا نخشى التهديدات فنحن شعب محب للسلام وعصي على الأعداء .


مصيرك سيكون اسوا من مصير القذافي والايام بيننا وستري كل شي بعينيك. الحاج ترامب لن يرحمك لانه يعلم انك تفرخ الارهابيين والشيوعيين لخلق الفتنة بشمال افريقيا.


لو كانت فعلا قناة "حرة "و نزيهة لاستضافت الراي و الراي الاخر . قد يفيد التذكير فإن المغرب كان اول البلدان باعتراف استقلال امريكا "فسبحان مبد الاحوال" .


اذا لم نجد حلا سريعا لازمتنا الداخلية واصلاح بيتنا فسنرى انفصاليين اخرين يبرزون في جميع انحاء البلاد شمالا وشرقا للمطالبة باستقلال ذاتي.حينئذ سيبقى المغرب مقتصرا على مدينتي الرباط وسلا وما جاورهما مثلما نسمعه الآن في كل وقت اذان. وصل السيل الزبى كما يقول المثل وخرجت المركبات عن الطريق بسبب تسيب المسؤولين الذين لم يعودوا يفكرون إلا في مصالحهم .


لو اعطيت الفرصة للشباب المجندين من الفوج اﻻول ﻻحظروا هذا المرتزق من وراء الجدار اﻻ مني، في اواءل تمارينهم......


مباشرة بعد مشاركة المغاربة للجزائر افراح انتصارها وفوزها بالكاس ،نادت على ازيد من 400 من المرتزقة لتكوينهم ضد المغرب....


TRUMP C EST UN PROBLEME POUR TOUT LE MONDE LE MAROC . VENEZOULA. LE MOYEN ORIENT . L OCCIDENT C EST UN FOU GOUVERNE USA


مللنا من هذه الاقوال كلما اقترب الوقت للنظر في قضية الصحراء المغربية او كلما نطقت صحيفة ضد البوليزاريو يسعى لنشر اقاويله لجريدة لنفس الدولة. سئمنا من الاقوال يا ابراهيم نريد الأفعال لتفاجئك جنودا سئمت هي الأخرى من انتظار ذلك اليوم الذي سيصبح عيدا وطنيا لدى المغاربة .


المسلمين دائما يتخاربوت مع بعضهم و الغرب يتقدم و يبيع لنا السلاح لنقتل بعضنا البعض


هكذا هو حالهم، يتوعدون إلى أن تقبض ارواحهم! هو فقط يستغلون الإعانات للنهب و تكديس الأموال.. ليس في مصلحة المرتزقة ان يحل النزاع فهم يستفيذون و ينبحون أو ينهقون مرات لكي يتذكر العالم انهم لا زالوا موجودون...


مسكين بقا فييا . 

ارهابي حنين

انفصالي بقيم المواطن المعقول.

ابن عسكر الجزائر. 

ستبقوا طول حياتكم في تندوف 

لان طول حياة المغربي في صحرائه.

اركبوا الشعارات الرنانة الميتة: الاستفتاء ، الحرب و تقرير المصير...

نحن في ارضنا نستغل و نبني 

انتهى الكلام يا ارهابي انفصالي أبن القايد صالح.


التلويح بالحرب تصريح ليس بالغريب من زعيم البوليساريو.لانها إحدى الصرخات الأخيرة التي تعلن افلاس الانفصال.
 

Ce mercenaire doit voir ce qui s‘est passé à son prédécesseur Abdelaziz Al Marrakchi !


مادام المغرب يتواجد به مسؤولون فاسدون يمصون دماء أبناء الشعب المغربي لاسيما الطبقة الكادحة، فإن الانفصاليين الصحراويين سيطالبون بتقرير المصير وذلك بإجراء استفتاء ستكون نتيجته هي استقلال منطقة الصحراء عن المغرب.لذا فلا يمكن للانفصاليين قبول الحكم الذاتي، مادام هناك فساد بالمغرب.


سئمنا منكم يا جماعة الجردان.... و يا كبيرهم ..... أنت رخيص ماشي غالي جثمتم على مقدراتنا أفقرتم شعبنا والله مانا مسامحينكم كليتونا وشوهتو الشعب الجزايري

تنحاو كاع....


نحن كمغاربة أحرار نطالب باسترجاع أقاليمنا الشرقية و بالخصوص إقليم تندوف المحتل و كذلك جزرنا المحتلة و على رأسها جزر الكناري


من خلال تصريحات ابراهيم الرخيص الذي يتكلم عن الانفصال يتضح ان عقله قد انفصل عن جسده


هذا ليس تهديد واحد بل تهديدين في نفس الوقة ، عندما يتحدة هذا المرتزق بهذه الشجاعة هذا له معنى واحد يعرفه الجميع ، اولا قبل النظام المغربي حلا سياسيا لعدة أسباب أولها الوقوف إطلاق النار لأنه يولد المزيد من الكراهية و الألم بيننا و بين إخواننا المغرربة الصحراويين، هذا ما عمل عليه المغرب لمدة أربعين سنة من أجل لم الجراح رغم التهديدات من طرفهم ، ولاكن مع الأسف المحرك الأساسي لا يزال يشتغل على أكثر من جبهة لأنه في أمان دائم حتى الآن، 

وإذا كان هذا النظام العسكري الفاسد يضن أنه سيربح هذه المعركة لقدر الله، يجب أن يعرف أنها لها ما بعدها أي معارك أخرى في الطريق سبب ذالك، لأن الشعب المغربي سيعلم علم اليقين أن لا مفر من ذالك.


Il croit que c'est facile , il croit qu'ils ont affaire au gouvernement Marocain, non Monsieur vous vous tromper pour tous les marocains notre terre est intouchable et c'est question de vie pu de mort, vous avez vue celui qui a implanter ce probleme, sa mort , son desin ( kaddafi) donc faite vos meeting on vous attends tous le monde sera pret les 15 a 25 ans commenceront bientot les preparatifs pour deffendre leur territoire.


"في بداية تعاملنا مع الأمم المتحدة كنا ننظر إليها كمنظمة دولية دورها تطبيق الشرعية الدولية واحترام إرادة الشعوب لكن مع مرور الأيام أصبحَ مجلس الأمن جزءا من المشكل بدلاً أن يكون جزءا من الحل"، نسي زعيم ميليشيات البوليزاريو أن رؤساء دول طعنوا في نزاهة الأمم المتحدة وعدد من المنظمات الدولية . والسيد غالي يعرفهم جيدا ويعرف كيف أصبح مئالهم في الأخير . السيد غالي ليس إلا رئيس جماعة من المتمردين وليس برئيس دولة حتى وإن كانت في المريخ كيف يجرؤ على مثل هذا التحليل والكلام الغير محسوب .


كفانا لعب دور المسالم من يهددنا بلحرب نحن لهو سابقون ومن يجنح لسلام فنحن السابقون المغرب برجاله ونساءه يدافعون على ارضهم وعرضم وكرامتهم فلا تجعلوننا نحس اننا ضعفاء بتمسككم بسلام من طرف واحد


... الجزائريين لو ان معارضا لنظامهم هدد الجزائر بالحرب انطلاقا من الاراضي المغربية .؟.

لو كان هذا المعقلي عاقلا لفهم ان بومدين استعمل الصحراويين حطبا لنار حربه ضد المغرب .

انه بدون شك شارك جيش بومدين في اختطاف الرحل الصحراويين ، اثناء المسيرة الخضراء التي نظمها الحسن الثاني، لحشدهم في تندوف و وتسليحهم باموال القذافي وتدريبهم وتسليطهم على اخوانهم الصحراويين الذين فضلوا الوحدة على الانفصال.

لقد دامت تلك الهجومات الجبانة 16 سنة الى ان قهر الجدار الامني المغربي مليشيات الانفصال وامر خلفاء بومدين جنرالات العسكر الجزائري ، البوليزاريو بالموافقة على وقف اطلاق النار سنة 1991 حتى يتفرغوا لمحاربة الشعب الجزائري بعد الغاء انتخابات 1991.


الوطني دائما يميل الى السلم والخائن دائما يميل الى الحرب والبادي اظلم


ابراهيم غالي يعلم جيدا ان الصحراء مغربية عبر كل العصور ،ولكن من ينفخ في ادنه ويحرضه على خيار الحرب .لا يريد شيء الا جر المنطقة الى عدم الاستقرار .من ناحية اخرى ان كان يريد ان ينفد اجندات خارجية لزعزعة استقرار المملكة المغربية الشريفة.وذالك بإواء الارهابين و المرتزقة ،ونشر حالة من عدم الاستقرار .فسيكون الصحراوين هم اول المدافعين عن البلاد .تقتنا في ملكنا وجيشنا وشعبنا الله .الوطن .الملك


أصابك الحمق ايها الأبله. المغاربة الاحرار لم ولن يفرطوا في شبر واحد من ارضهم الطيبة الطاهرة. الصحراء جزء لا يتجزء من مغربنا الحبيب،احب من أحب وكره من كره.


مبرزاً في هذا الصّدد أن الجبهة الانفصالية لا تهدّد أحدا "وقد جربنا الحرب ونعرف مآسيها وكلّفتنا تضحيات جسام











من سيحارب اذا؟؟؟؟؟ ؟





خططتم لمشروع فاشل مند 75... 



و مات معظم او يكاد... من دبروا الخطة لعرقلة مسيرة المغرب... مع نكران الجميل... إذ بعد مساعدة المغرب للجزائر في معركة اسلي و انهزم فيها... ارتات فرنسا بعد ذلك أن التدخل في المغرب أصبح متاحا... لتستكمل السيطرة على المغرب العربي... و إنهاء المساعدات التي يساعد بها المغرب الجزائر.. (عصفورين بحجر واحد)....

و رغم ذلك استقل المغرب قبل الجرائر...

و تولى الحكم في هذه الأخيرة من نسي و تنكر للتاريخ.. بل أصبح عند البعض منعم الوصول إلى الحكم وسيلة لتصفية حسابات صبيانية... و زرع فتن و عرقلة تطور المغرب... 





المشروع كانت له قيمة كبرى إبان الحرب الباردة بين الاتحاد السفياتي و أمريكا... 



كل دولة تقول للدولة العظمى :انني معك ضد جاري الذي مع الآخر...







بعد انتهاء الحرب الباردة و تشتيت الاتحاد السفياتي.... أصبح المشروع الجزائري بلا قيمة...



و فسدت البضاعة.. بضاعة اابوليزاريو... 



Exp 1990


5 دقائق فقط لإنهاء النزاع :

طلعة واحدة لطائرة F16 مع 4 ضربات من الدبابات الجديدة ابراهام و انتها النزاع


غالي البنكَالي الانفصالي ذو العقل المهترء البالي يبحث عن خلاء خيمته إذا تحرك غالي صوب الحرب سيجر معه اولياء نعمته عصابة بوخروبة لا محالة ليورطهم معه في الحرب وإن تورطو ستكون نهايتهم ستنزل الولايات المتحدة بثقلها الى جانب المغرب حليفها الاستراتيجي للحيلولة دون توغل الصين او روسيا في شمال افريقيا ولاضرار بحليفها الاستراتيج في المنطقة المغرب . فلا تتمادى و تغالي يا الغالي الانفصالي إلْعَب غيرها يا بو عقل قديم وُبالي وستندم على فعلتك ايام وليالي .


Vraiment il est dingue. Si tu es marocain soyer le bien venus tours les portes sont ouvertes.


بالله عليكم هل كنتم تتوقعون من هدا الشخص الوضيع ان يتخلى عن لعب دور رئيس دولة فضائية ادخلها القدافي وبوخروبة للاتحاد الافريقي وساعة ساعة يسافر في الطائرة الرئاسية الجزائرية ويبات فخمسة نجوم ليتحول لمجرد عساس دالليل


أكثر من 40 عام وهذا البوليساريو تهدد وقيلا هذا المرة احصلتوا على النواوي اقتلتونا بالخلعة

مرحبا بكم في الميدان الشباب العاطل متحمس باش ياكلكم اكل ضيعنا الوقت معاكم هذه المدة كلها وهذا الفيلم خاصه النهاية


كان على الحسن الثاني رحمه الله أن ينهي هذا الصراع المفتعل العالم لا يعترف بالضعيف هل إمريكا ترضى إن تقسم أرضها نحن إن شاء الله في إنتضارك يا إبراهيم أنت و من يأوي شرذمتك 

الله الوطن الملك


الذي يدعي بالقوة ، يموت بالضعف، و هذا هو حال هذه العصابة التي عليها أن تعلم جيداً ، أن الصحراء المغربية صحراؤنا و الأرض أرضنا و الشعب الصحراوي شعبنا الى الأبد و أن المغرب لن يتخلى عن شبر من صحرائه، و كبير العصابة يعرف هذا جيدًا، فمذا ينتظر للدخول في حرب مع المغرب؟ نحن في إنتظاره و كم من مرة يجب علينا ان نكررها له حتى يفهم بأن الشعب المغربي من طنجة الى الكويرة ينتظر قدومه، أما التهديد الفارغ ، فقد سئمنا منه . 

للتذكيرفقط ، أن العصابة الحاكمة بالجارة الشرقية ، لا تسطيع المغامرة و الدخول في حرب مدمرة مع المغرب ، ذلك لأن باعها الذي كان طويلاً ، قد قُصّ من جذوره من قبل الشعب الجزائري الشقيق .


السلام عليكم ورحمه الله يا ريت جلاله الملك يلغي الحكم الذاتي وخلينا معاذ الحوثلا ليها ليه يحنا ياهما


الوطن غال وعزيز رغم تصارعنا داخليا من اجل تحقيق العدالة الاجتماعية والعيش الكريم فلن نفرط ولو بشبر منه فنحن وما نكسب فداء للوطن ليس ارضاء لاي كان ولكن لاننا ولدنا فيه ونعيش تحت سمائه فنحن منه وإليه


نحن كدلك نريد الحرب وبشدة لازالتكم من الوجود يا شردمة العار


ز عين من الكرتون 

لكن القناة التي استدعته لتجعل منه زعيما بدورها قناة الافلام و المسلسلات الكرتونية.

واضح ان رءيس القناة يبحث عن الشهرة عند الاطفال


...ونحن بدورنا سنستقبلك بكل حرارة.....


نطالب الملك محمد السادس نصره الله بإعطاء أمره المطاع في تنظيم مسيرة خضراء أخرى الأقاليم المغربية الجنوبية وهناك ستعرف جيدا ايها الرخيص يامن اتهمت لك نفسك انك رئيس دولة حق استيقظ أيها المرتزق فأنت تحلم وقد أطلت في حلمك


اكثر من 80 تعليقا ولا واحد منها ناقش الخبر بمنطق وبموضوعية رغم انه من الخطورة بمكان الكل يهلل ويرحب بالحرب ويسب ويشتم دون افادة احد وهو الاسلوب الذي تعودنا عليه دائما فنحن عاطفيين اكثر من اللزوم ،السيد عندما يهدد بالحرب فهو يعرف ما يقول ويعرف نتائجها من حيث الضغط على الامم المتحدة ومجاس الامن وحتى على المغرب ،فليس صحيحا ان المغرب ينتظر الحرب ويرحب بها لان انطلاق رصاصة واحدةمن هذا الطرف او ذاك معناه انهيار كل شيئ والعودة الى. نقطة الصفر يعني كل ما انجزته الديبلوماسية المغربية في كسب تأييد الدول سوف يسقط في الماء ومن يظن بان ابراهيم غالي صرح هكذا لمجرد التهديد فهو واهم الرجل يكون قد تلقى اشارات من دول اخرى تدعمه بالمال والسلاح وهي معروفة لدينا وقد قامت بتجهيز البوليساريو تدريبيا في اشراكه في المناورات ،اعتقادا منها بان المغرب لن يصمد طويلا خاصة وان الحرب مكلفة جدا وفي ظل الوضع الاقتصادي الحالي الذي برز بشكل واضح في الالحاح على فتح الحدود للتخفيف على سكان الشرق فان التعجيل بالمفوضات لن يكون الا عن هذا الطريق الشائك


الحرارة مرتفعة جدا في تندوفت هذه الايام .الله يحسن العون.


زعيم المرتزقة الرخيص والعميل لاسياده يدرك ويعلم ان الارهابيين من مليشياته لن تستطيع مقاومة الجيش المغربي الباسل..بل حتى جنرالات الجزاءر لن يغامروا في حرب خاسرة ومكلفة لشعبين فقيرين الجزاءري والمغربي..فقد كان الحراك المبارك في الجزاءر عاملا لكشف المستور..الاموال التي نهبها اللصوص القابع بعضهم في سجن الحراش والتي صرف بعضها على مرتزقة تندوف في المحافل الدولية ...الرخيص لايملك القرار ولا المحيطين به..هم ادوات فقط


يلقبونك بغالي...وانت رخيص...وماساوي والو...

لولا الجزائر...والقدافي...وجنوب افريقيا...لما كنتم..؟

انتم مغاربة...ظالين هاربين.......افتح الحواجز عن ااصحراويين المحتزين...ساعتها سوف تبقى لوحدك.والمرتزقة من بعض الدول...الهاربة من الحروب في بلدانها...وقطاع الطرق....

ان اردت الحرب واعلنتها...ففي ساعات تدك مخيماتكم دكا...ولاكن هناك ابناء المغرب المحتزين وتستعملونهم

كأدرع...تقيكم ضربات اسيادكم المغاربة....ارجع عن غيك

واصمت .؛ عوض ان تدلي بتصريحات في قنوات تريد ان تملأ فراغها بتصريحات امثالك....التي لا جدوى لها .ولافائدة فيها....انتم لا ارض لكم...الارض مغربية

ابا عن جد....وهاهي انشاء الله القيادة الجزائرية المقبلة....سوف تطردكم شر طردة ساعتها اذهبوا 

الى كوبا....حاملين معكم اموال الاعانات التي حرمتم منها الشعب الجزائري....لقد قربت ساعة نهايتكم...'


عندما تطول مدة ازمة منذ 1975 وهي لازالت هي نفسها الحرب تدور رحاها بخدمة صامت بدون اسلحة على الميدان بل بين الدبوماسية الاستفزازية من طرف الجبهة للتاثير على معنويات ليس الشعب المغربي او الجيش المغربي بل على المجموعة العائلية الحاكمة التي يراها خبراء القانون انها اكثر طغيانا من ال بشار الاسد بدليل طقوس الاستعباد التي يتعامل بها الملك محمد6 وتحكمه في كل الاقتصاد والثروات وبين الدبلوماسية المذللة التي تنفعل بردة فعل اعلامية هي نفسها التي تتضمن اوصاف للجبهة وفي نفس الوقت تحاول استقطاب دول صغيرة مساحة وغير مصنفة سياسية ولها مستوى متدني من العيش لتجعلها رقما في حساب الاصوات بينما هي دويلات لها ذكاء تستفيد به لتحمي وترفع اسعار السوق لتكون في خدمة من يدفع اكثر وهو ما يحاول النظام المغربي بكل الوسائل الترغيبية والتحبيبية استغلاله في دوالب الاتحاد الافريقي دون جدوى لان الجبهة هي ليست اعصار او عاصفة او وباء او ظاهرة بل هي حركة تحررية فرضت وجودها منذ 1970 واكذته هي بعد 1975 الى اليوم 

واذا فشلت السعودية ومعها الامارات بل وحتى مصر في ردع مجموعة من المحاربين ليسوا نظاميين وهي مجموعة الحوثي


هل هذا الرجل يتكلم حقا؟ لقد.سمعناه يهدد ويتوعد مرارا كما كان سابقه يتوعد ويهدد....نقول له ولأمثاله وماذا تنتظرون؟أمامكم الجدار الدفاعي فلتتقدموا....ألم تجربوا الحرب ماذا تحقق غير القتل والخراب...أنظر حولك حال ليبيا والعراق واليمن وسوريا....دوي المدافع لا يهدأ وأشلاء الأبرياء تتطاير في كل مكان...هل حقا تريد جر الجيش الجزائري إلى الحرب ضد الجيش المغربي؟فلتعلم أن عقلاء البلدين لن ينجروا وراء خزعبلاتك....أنظر إلى شعرك لقد اشتعل شيبا وعظام وجهك أصبحت بارزة تحكي غيظا دفينا...جسدك أقرب إلى القبر منه إلى الحياة وأنت تريد الزج بساكنة تينذوف المنهكة من الحصار والجوع لمواجهة الشعب المغربي...ألى تستحيي من نفسك؟ الحكم الذاتي صمام الأمان للمنطقة ككل ووقاية من حرب محتملة قد تفتح شهية الأعداء وتقدم شعوب المنطقة قربانا للمتربصين لتنفيذ أجندتهم...فلتتعقل يارجل فقد بالغت في العداء والكراهية...فأي قطرة دم قد تسيل فهي في رقبتك.


La guerre si elle se déclenche personne ne pourra en mesurer ou deviner les conséquences... Il y aura des victimes des deux côtés. Ça sera très difficile pour le Maroc car le polisario n'a plus rien à perdre. Maintenant il reste à savoir si le Maroc est en mesure de supporter ses pertes humaines qui certainement vont se compter par centaines même plus. Cela m'emmène à penser au service militaire instauré par le Maroc... Le Maroc sait bien que la guerre est inévitable... En tout état de cause il ne faut jamais sous-estimé l'adversaire ou l'ennemi... 



الحرب إذا اندلعت لن يتمكن أحد من قياس أو تخمين العواقب ... سيكون هناك ضحايا من كلا الجانبين. سيكون الأمر بالغ الصعوبة بالنسبة للمغرب لأن البوليساريو ليس لديها ما تخسره. الآن يبقى أن نرى ما إذا كان المغرب قادرًا على تحمل خسائره البشرية ، والتي ستحسب بالتأكيد بالمئات. هذا يقودني إلى التفكير في الخدمة العسكرية التي أنشأها المغرب ... يعرف المغرب جيدًا أن الحرب أمر لا مفر منه ... وعلى أي حال ، يجب على المرء ألا يقلل من شأن العدو أو العدو ...


... نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون".

من اراد ان يميز بين الحكمة والعقل وفن السياسة بالمقارنة مع الجهالة والجهل و الفظاظة والغلظة.

فليضرب المثل بسياسة الحسن الثاني وجهالة بومدين في قضية الصحراء.

لما شعر الحسن الثاني بقرب اقامة اسبانيا كيانا مستقلا في الصحراء مثلما فعلت فرنسا في موريتانيا ، استغل مرض فرانكو وتحالف بكل تواضع مع ولد دادة ونظم المسيرة الخضراء التي جمعت 350 الف من الرجال والنساء اخترقوا الحدود رغم معارضة مجلس الامن . 

و بحضور الالطاف الاهية لم تسجل فيها ولو وفاة قطة.

ضغط بها على قادة اسبانيا فنجح في ابرام اتفاق مدريد الذي انسحب بموجبه الجيش الاسباني من الصحراء.

وهكذا استرجع سيادة المملكة على الصحراء.

اما بومدين فلقد طرد 45 الف اسرة مغربية من الجزائر واختطف الصحراويين ودربهم وزج بهم في حربه ضد المغرب وتسبب في اقتتال الاشقاء وتحمل وزر حرب دامت 16 سنة.


نرجو أخذ تصريح على محمل جد لأن الحرب بوكالة البولساريو مدعمة من الطرف الجزائر كم حال مع الحثويون مع السعودية


alqawmia al arabia a fait une erreur en creant le polisario.Je demande à notre frere chef de ce mouvement qu'on appelle le polisario de reviser ses positions et de rentrer au royaume du maroc et participer à son developpement.


يا غالي اسمك جميل ولكن لقد غيرت الاسم اصبح رخيص عندما تتطاول على اسيادك و تلوح و تهدد بالحرب ،ليكن في علمك يا ساقط أننا اهل الحرب انا كنت بالصحراء من بداية الثمانينات الى بداية التسعينيات انا متقاعد الآن لو يعطون أمر لاتيت بك حيا،نعرفكم جيدا و نعرف ان جنرلات الجزائر و القذافي آنذاك كانوا المساندين لكم ،اليوم الجنرالات تتخبط في الحراك الشعبي و القذافي قذفه شعبه الى مزبلة التاريخ و اليوم نريد نحن حرب شاملة لاسترجاع تندوف يا رخيص يا كلب.


جبهة البوليساريو لا يمكن أن تتحرك دون اشارة من الجيش الجزاءري ...و الجيش الجزاءري لا يمكن أن يرتكب هذه الحماقة لانه يعلم انه اذا كانت الحرب مستقبلا فستكون حرب إقليمية ...لهذا كلام إبراهيم غالي هو مجرد كلام للاستهلاك الداخلي ليس إلا...


ألا يكفي هذا التصريح لكي تجتاح القوات الملكية المغربية صحاري الجزائر بحثا عن هذا الوغد وتحرير المحتجزين ؟ أليست الجزائر هي من تأوي على اراضيها مرتزقة يهددون امن المغرب؟ ماذا عن العراقيل اليومية في معبر الكركرات ؟ ماذا لو كانت احد الدول العضمى في مكان المغرب؟ روسيا و سوريا خير مثال. 

اقول ان صبر المغرب في مصر الغرب هو الضعف والخوف ليس إلا، لو ضحينا بأسبوع كامل لتطهير الصحراء من هذه. الاوغاد لزادت ثقة الغرب في قوة المغرب و ربما ثقة المستثمرين الأجانب في الصحراء، فلماذا اذن هذا كل هذا الصبر الغير المبرر ، نتمنى ان يكون لذى مسؤوليتنا خيار احسن منا نتصوره نحن والسلام،


هناك العديد من المرتزقة كل من هرب من العقوبة من المغرب يفتح فمه و يصبح اسدا يهدد اسياده و الله لو فتح باب الحرب لبقي حتى واحد من البوليزاريوا و انا بدوري لا أرضى لأي واحد ان يهدد المغرب مهما كان عرقه .نعم هم اخواننا في الدين و لكن عندما تصل الى التهديد بالحرب و القتل هذا يسمح لنا بالرد . و الرد هذه المرة لن يكون كما كان هذا ما يجب ان يعرفه زعيم البولي . ستكون ضربة قاضية الى حدود ليبيا . تحياتي


نحن لكم بالمرصاد يا عصابة البوليبوزبال و الله ثم و الله سوف نسحقكم سحقا القوات المسلحة الملكية المرابطين بالمملكة من طنجة للكويرة في انتظاركم


على الجيش المغربي و المسؤولين عليه عدم استهانة بما يقول عميل العسكر الحاكم في الجزائر إبراهيم رخيص، و أخذ كل ما يقول على محمل الجد و ما تحركاتهم وراء الجدار العازل إلا لجس النبض و هم يستعدون للغدر مرة اخرى، قوتنا المسلحة المغربية الاستعداد لحرب قادمة مع المرتزقة لا محالة، و ان شاء الله تكون نهاية لهم و قطع رأس الأفعى المدعوم من جنرالات الدم


غاديبن نديرو بحال الهند مع كشمير ماكاين لا حكم داتي ولايحزنون


المغرب المملكة المغربية من طنجة الي لكويرةاحب من أحب وكره من كره الله يرحم عليها الملك الحسن الثاني أما أنت أيها الوغد المرتزق فلتذهب الي الجحيم كما يجب القبض عليك عاجلا للمحاكمة الجنائية لاقترافك جرائم حرب ضد المغاربة


Le discours de ce phénotype appelle ghalli sur les ondes de la chaîne américaine el hourra n est autre que la réponse immédiate à la révélation du journal américain d il y a une semaine où c est écrit noir sur blanc que l administration américaine refuserait de façon catégorique la naissance d un état fantoche dans notre région 

L acolyte ghalli a estimait qu’il devait répondre via cette chaîne aux américains 

Mais ce dernier en est il capable de son aventure


شد فيك الجوع امسيكين . جرب الحرب . احسن نهار عند المغاربة . هو داك النهار نعيدوا عليكم غير فابور .كرتويت .


مالايعرفه هذا المرتزق انا المغاربة سئموا من هذا الفليم الرذيئ،وقد خسرنا الكثير منذ الاستقلال فما تقدمه الدولة المغربية في مناطقنا الصحراوية يفوق ما تعطيه لباقي المناطق وان ااشعب المغربي قاطبة يطوق لدق ناقوص الحرب وستكون حربا دروس ستدفع ثمنها الجزائر اولا اذا تطاولت والشعب الصحروي الموجود بتندوف قسرا،،لأن المغرب لودخل في حرب ستكون نتائجها اكثر من خسائرها حسابيا،،،

انتظرونا وسنزحف نحوكم ولو دون تجنيد والسلام عليكم ورحمة الله.


اولياء امركم في تعداد الموتى وانتم جاهزون للتحنيط، حتى تبقووا دكرى للأجيال القادمة و عبرة لامثالكم يا بوليخاريو


بعد تهديد كبير المرتزقة المغاربة لن يستطيعو النوم هه في السبعينات والتمانينات ورغم ضعف المغرب وشساعة ارض المعركة ومساندة الجزائر وليبيا وكوبا والاتحاد السوفياتي وكل المعسكر الشرقي ولم تفعلو شيئ


ستشتعل النار في ملابسه من طرف الشعب الجزائر الدي اراد ان يحرر بلاده من طرف العصابة ومن بينها هاد المجرم غالي الذي اغتصب النساء والفتيات والارامل ومعه المجرم الثاني بوتفليقة والقدافي وبومدين في عهده عاشوفي الارض فسادا ولازال يفسد وينزف البطرول والغاز الجزائري وارسل الجزائر الى الهاوي وما ادراك ماهي نار حامية على الشعب لجزائري الشقيق


ظاهرياالسيد يغرد خارج السرب باتهامه لفرنسا وقفت ضد الشرعية الدولية متناسيا انها دولة مستعمرة فيما مضى من الزمان وانها لها خراءط من شمال المغرب الى جنوبه وكذالك اسبانيا لما انسحبت من الصحراء تحت حكم قضاءي لصالح المغرب فأين كنتم عندما كان المغرب يتقاضى مع اسبانيا انتم جماعة لصوص مدفوعي الاجر تسببتم في مآسي اجتماعية لجارتنا الشقيقة وكذالك بنيان المغرب العربي الكبير لم ترى الشعوب منكم الا الخيبات والانتكاسات وتعطيل عجلة النماء للوطن العربي...!


هههههه اريد مخاطبة هاد المرتزق هل شاهدت عدد التعاليق عل هدا المقال وقرات تعاليقهم ستعلم ان فكرة الحرب على المغرب ستبيدكم انتم ومن يوالونكم اننا جحيم على كل من يمس شبرا من اراضيناوبالخصوص هده الصحراء اللتي اصبحت جنة باموال الشعب المغربي فانتم كدبتم كدبة وصدقتموها وعند اعلان الحرب على المغرب ستعلمون انكم كنتم حالمون واستيقضتم على نداء رب العالمين حين يبعث من في القبور


شمال افريقيا منطقة حروب مقبلة لذا من غير المستبعد ان تطلق بولزاريو شرارتها. الحلف الامريكي القادم هدفه حماية الملاحة الدولية بالخارج و شمال افريقيا و...اسيا حسب تصريح وزير خارجية استراليا الذي انضمت بلاده التحالف السابق الذكر. المغرب أمام خيارين.


تذكرت حكاية النملة التي تحدت فيل .


الصحراء مغربية ابى من ابى و كره من كره


هذا الشخص لا يمثلنا ولا يتكلم باسمنا نحن شباب سجن تندوف. نحن لم نعش يوما حتى نموت من أجل هذا الشخص وعصابته. 

نطلب الأمم المتحدة و المجتمع الدولي وأبناء عمومتنا الجزائريين أن يخلصوننا من هذا الشخص وزبانيته.


كن راجل قد كلمتك وأعلن الحرب،نسوفو هاد بلابلا ديالك،انتم مجرد مرتزقة متسولون لا حول لكم ولا قوة


يالطيييف الحرب ؟ لقد افزعتنا وافزعت المغاربة والعالم كله والامم المتحدة والمريخ والكون .وووو....... روح تكمش عندك نحرض عليك غير سباطو دالحومة يخلعك ...الصحراء مغربية ولن نتنازل عليها ..


كل تعليقات اخواننا المغاربة كمواطنين وأفراد كانت عاطفية وحماسية نساتهم وأغلقت أعينهم على ويلات ومآسي من المؤكد ان تجلبها هذه المغامرة للطرفين بالدرجة الأولى وللمنطقة بصفة عامة الحرب ليست قضية انتصار ونشوة عابرة في معركة من المعارك والمغرب نفسه كقيادة وحكومة لن يسارع اليها الا في الحالات الضرورية ولا يعلم الا الله ما ستؤول اليه الامور والقوة العسكرية ليست مقياس املنا فقط ان تتم تسوية القضية بالحوار وبالتي هي احسن بعض المعلقين وصل الى حد القول سنبيدكم أنتم ومن يواليكم ويدعمكم في اشارة الى الجزائر وكأن الجزائر ستبقى مكتوفة الأيدي والبعض قال سنلاحقكم في تندوف وفي كل الأراضي الجزائرية ونسي او تناسى أن تندوف تقع في الجزائر والجزائر دولة ذات سيادة ولا تسمح أن تكون أراضيها ساحة للمعركة خلوكم ملخوى الخاوي والكلام الفارغ الحروب لا يتمناها حتى العدو لعدوه كيف يمكن لنا أن نبني المغرب العربي الذي نحلم به جميعا ونحن نستعرض عضلاتنا على بعضنا البعض


بعد تهديد كبير المرتزقة المغاربة لن يستطيعو النوم هه في السبعينات والتمانينات ورغم ضعف المغرب وشساعة ارض المعركة ومساندة الجزائر وليبيا وكوبا والاتحاد السوفياتي وكل المعسكر الشرقي ولم تفعلو شيئ


ما تبقى من النظام الجزائري يريد استرجاع، ولو جزئيا، مئات المليارات التى صرفها على الجبهة الإنفصالية .. وبعدها سيقوم بترحيلهم إلى وجهة أخرى لم يتم تحديدها بعد


المغرب منخرط في تنمية شاملة لأقاليمه الجنوبية المسترجعة بكل إيمان لمشروعية قضيته الوطنية وبكل امن وأمان لكل أراضيه. والشعب المغربي بكافة مكوناته متضامن من البوغاز إلى الكويرة بدون الاستعانة بدعم احد وبدون تدخل من أي احد. ولم ينس أبدا أن يده تبقى دائما ممدودة لإخواننا من اجل فتح حوار صريح وبناء حتى يتمكن الكل من حلحلة هذا المشكل المفتعل منذ ما يزيد على 45 سنة دون نحن الآن امام مشكل عقدته الأخطاء المتراكمة من طرف المسئولين المتوالين وإخواننا في تندوف هم كبش الفداء الذين يعيشون مأساة إنسانية دائمة.

ولندع أخا الجهالة في طغيانه لا يتوانى في ادعاءاته المغرضة التي لا تمت الى الزمن الحاضر بصلة، فتارة يمد يدا محتشمة من اجل الحوار وتارة يلتجئ التهديدات وأخرى يفتعل مشاكل هامشية من اجل اخضاع المجتمع الدولي لترهاته القديمة والتشبث بالاستفتاء الذي اكل عليه الزمان وشرب فاقول له كفاك تعنتا أيها الرجل وكفاك تغطية على الانتفاضات المتتالية التي تزعزعك في أسبوع مرة او مرتين وستبدي لك الأيام انك تغالط نفسك بهذا التعنت. فأشقاؤنا في الجزائر يريدون ان تترك لهم بلدهم وأرضهم وديارهم ولترحل الى بلدك المغرب


...الاخ عبد الكريم الجزائري.

لو كنت صادقا لاستنكرت تهديدات كبير البوليزاريو الذي يسعى الى توريط الجزائر في حرب مع المغرب لان ميليشيات الانفصاليين توجد في تندوف وستنطلق من اراضي الجزائر لمهاجمة المغرب.

والجيش المغربي له حق الرد والمتابعة ولو داخل ارض الجزائر.

من واجب الشعب الجزائري اذا كان صادقا في اخوته للمغاربة و اراد السلم مع المغرب ان يطالب بنزع سلاح البوليزاريو، والا فهو لا يريد الخير للمغرب ويبارك عداوة وحقد الجنرالات للمملكة.


قناة الحرة تعطي الفرصة للظهور لمن يعطي المال ،فمنطق المال هو السائد كذلك السيناتورات ذاوي الشركات في الاتجاهين ديمقراطين او جمهوريين لا يهمهم الا التقرارير الاستخباراتية ومنطق من اين تأكل الكتف سواء بتقرير حقوقية او بيع اسلحة او سوق مفتوحة لسلعهم او غيرها ...ما يجعل الصحراءمورد للرزق للدول العظمى لما ينع الاكادمي او المفكر او الجامعي اذا لم يقاربو وجهات النظر مباشرة هكذا يحلون هم مشاكلهم .....كيف السبيل الى ان تبيع المغرب الاسلحة لامريكا صعب لكن ممكن


كبير البروليزاريو يهدد المغرب بالحرب لأنه يعرف أن الجزاءر تدعمه بالمال والسلاح وتاويه وتحميه، فماذا لو كانت الجزاءر محايدة في هذا الملف، هل سيتكلم هذا الرجل بنفس النبرة؟

الحرب لا تقدر عليها يا ابراهيم سير تكمش واطلب السلامة والسماحة الله يعفو عليك وعلى من يأويك..


السؤال المطروح هو كم دفع قصر المرادية لهذه القناة كي تستقبل وتحاور هذا الوغد؟؟؟ الدول تتكاثل من اجل المصالح العليا لشعوبها ومنطقتنا العربية تتفكك يوما عن يوم بفعل الدسائس لبعضنا البعض.. هذا زهر المغرب الحساد يحيطون به من كل الجهات، لذا تقوية الجبهة الداخلية هي صمام اماننا امام كل الاعداء ومخططاتهم التي تروم تفكيك امتنا... لن نخاف اي شيء ما دمنا متحدين ومجندين وراء عاهلنا محمد السادس نصره الله وسدد خطاه لما فيه خير بلادنا...


الى المسمى عبد الكريم الجزائري، طبعا في حالة الحرب ستعانون انتم ايضا لانكم انتم من تبنى واعطا الارض لهذه الشردمة.ومذام لديكم سيادة كماتدعي يمكن ان تقسموا هذه السيادة الى اثنان و تجودوا عليهم بصحرائكم.تفووووووووووو على جارالسوء


يبدو أن اليأس قد نال من زعيم عصابة قصر الرمادية بتندوف ..وتبخرت أحلامه التي رسمها له غربان الرمادية الطامعين في الاطلالة على المحيط بعدما امتدوا في الجنوب حتى بلغوا الاقاصي ...ان التهديد بالحرب ليس هو الحرب ...لكنه كذلك ليس فزاعة فقط ...ان المغاربة مستعدون قطع ذيل الجزائر ...سيقدمونك لقمة سائغة للمغاربة الاحرار 

..انت تقول الانفصال أو الحرب ...ونحن نقول كل شيء إلا انفصال الصحراء عن المملكة المغربية ...إذن فلتعلن الحرب لتقرب نهاية اسطورة رحل بعض صناعها في ليبيا ...و ينتقم الزمن من بعض خنازيرها الباقين ...

التعلم أن الحرب عند المغاربة لن تكون مع الكراكيز ولكن مع من يحرك الكراكيز ...


إسمع يا يابراهيم غالي ولا براهيم رخيص ولابراهيم صولد ولابراهيم واحد ليك وواحد ليعزيز عليك،هاديك هضرة كذب بيها على قناة "حرة" كيما تيكذبوا عليها صحاب دربالة وهدون ماغاديش تكذب عليا أنا،أنا كنت فالرباط والرباط فيه بوليزاريو وانا كانعرفهم مزيان



-سبابون وشتامون مثل المغاربة

-حكارة سباقين العيب واليد مثل المغاربة

-منافقين مكارين خداعين مثل المغاربة

-غدارة لايهجمون عليك إلى غفلة مثل المغاربة

-قساة مثل المغاربة لادين لاملة لارحمة لاشفقة حقد وبغض وكراهية

-وجوه الشر وجوه الخبث وجوه المكر بحالكم بحال هاد الويل الكحل ليعايشين معاهم الله يلكيها ليكم بجوج

-عديموا الشرف يهاجمون عليك جماعة مثل المغاربة

-بارعون في اللعب بأعصاب الناس والتهديد بالكوميساريات وجبيد التيليفونات مثل المغاربة

-مغاربة في كل شيء،في وجوههم،في سماتهم وأوصافهم،في سلوكهم وأخلاقهم،وإذا قارناكم يابوليزاريو مع الجزاءريين فعلى الرغم من علاقة القرب التي بينكم والله ماتاتشبهوا ليهم فشي حاجة الجزاءريين فيهم الإنسانية عليكم ياوجوه الشر يامخلفات العساكر المغاربة



دير عقلك يامسخوط الوالدين راه باواتكم قرب يطلع ليهم الزعف منكم ويبلغ سيل زبى


مشكلة الصحراء لا حل لها لانها من مخلفات الاستعمار كما يقول المتل العصا في الرويدة صنعها المستعمر و عمل على بقاءها لينتفعوا منها وتكون ورقة ضغط على الحكومة المغربية .


ننتظر من الشعب الجزائري الشقيق و الحر أن يعلن من بين مطالبه نسف كيان البوليساريو من وطنه حتى لا يبقى لجنرالات الفساد شماعة تعلق عليها ملفات فسادها. الثورة ضد جنرالات السوء و طرد البوليساريو ... و مرحباً بالإخوة الأشقاء الجزائريين في اندماج اقتصادي سيكون قاطرة لقارتنا افريقيا ....


السلام عليكم ورحمة الله ضابط الصف متقاعد لن تهددنا يازعيم البوليساريو بالحرب ليكن في علمك فإن المغرب فيه رجال لو أرادوا خلع الجبال لخلعوها فالصحراء مغربية وستبقى مغربية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها والحق يعلو ولا يعلا عليه وانا اول المجاهدين في سبيل الله وفي سبيل الوطن الله الوطن الملك


نقول لهذا البيدق ان المغرب في صحراءه . والصحراء في مغربها أيها المرتزقة . كم مرة تهددونا المغرب . انكم تطبلون وتضيعون وقتكم . والله ثم والله لن نسمح في صحراءنا التي هي ابا عن جد .


اعتقد ان الذين دفعوا قناة الحرة الامريكية لاجراء هذا الحوار مع المرتزق التافه و عميل المخابرات الجزائرية ابراهيم غالي قد تسلموا اتعابهم من اموال نفط و غاز الشعب الجزائري الشقيق و قد يكون اللوبي الجزائري في واشنطن هو الذي توسل ادارة هذه القناة لاجراء هذا الحوار مع زعيم الارهابيين لان حرب اللوبيات اندلعت بين المغرب و النظام الجزائري الذي شعر بخطورة الموقف الامريكي الجديد من قضية الصحراء المغربية الذي عبرت عنه صحيفة وولستريت جورنال الدائعة الصيت و ذات التاثير الكبير في صناعة القرار بواشنطن حينما اكدت ان البوليساريو مجرد منظمة ماركسية تدعم الارهاب و لن تحلم بالاستقلال و اقامة دولة جديدة في شمال افريقيا حيث نزل هذا الخبر على جنيرالات الفساد في الجزائر كالصاعقة لانه دغدغ وترهم الحساس و بعثر اوراق القضية التي اشتغلوا عليها طيلة 44 سنة فكما قلت ان قنوات التلفزيون الامريكية و الدولية و وسائل الاعلام الاخرى لا تهتم بتفاهة النظام الجزائري و بيدقها ابراهيم غالي لانها ستفقد قيمتها و شهرتها حينما تستفز مشاعر مشاهديها بحواراتها مع القذارة لكن بدون شك ان وراء اطلالة هذا المرتزق في قناة الحرة دفع مسبق


طلعتان جويتان للمقاتلات المغربية وتنتهي هذه المهزلة وتصبح البوليزاريو في خبر كان


Salam O Alikoum

We proud of all comments by firing back after the treat from this paper lion. It seems like he thought Gaddafi still alive and Bouteflika still the president to back him up for his agenda. Even other African countries beside us after we back to the union as strong than before. If you want you voice heard what you not CNN, Fox or 60 minutes. So freeze you interview next time or the social medias will be a battle filed before the real one. The Sahara was, is, and will be always Moroccan land. Wasalam Peace.


من المفروض أن القنوات التلفزية هي التي تؤدي لكل من يساهم في الظهور على شاشتها.. لكن في هذه الحالة الإستثنائية لاشك أن القناة الأمريكية قد اقتنصت صيدا ثمينا مؤدى عليه بسخاء من الخزينة الجزائرية..


C'est une gros erreur du Maroc dit le commencement de la guerre dans cette région du monde, en sachant bien que le Polisario a été fabriqué par le régime militaire algérien ennemi du Maroc et soutenu économiquement et militairement avec des armes venant de ce pays Ce qui resté a faire au Maroc c'est de déclencher une guerre immédiatement avec ce voisin ennemi (l’Algérie) qui abrite sur sol les mercenaires du polisario esr regler le problème dans les temps. serait était un pays autre que le Maroc qui arriver cette affaire le conflit serait clos depuis longtemps cette affaire qui a trop duré d'ailleurs s'il y'avait une bonne stratégie efficace entrepris au règlement de la situation il y'aurait pas du avoir ce grand nombre de morts et de prisonniers (3500) captif un chiffre considérable sans compter le nombre de morts sur le champ de bataille c'est grave pour le Maroc et tout cela a cause des erreurs des autres mauvaise planification pour cette guerre qui a beaucoup coûter cher au Maroc


اُسلوب قطاع الطرق هذا لا ينفع اما ان تلتزموا بالشرعية الدولية والسيادة الوطنية للمملكة الشريفية او سيتم تفكير بجدية باجثاتكم من خريطة المنطقة لأنكم تشكلون سرطان خبيث وجب اجثاته قريبا


انا ادعوا جميع المعلقين بالتريت في ارائهم فمهما يكن فهم اخواننا من صلب اكبادنا منبعتين من سراج واحد وخير دليل على ذلك العشرات التي تتوافد يوميا على الضفة المتنازع عليها راغبين في العودة الى الوطن والتخلي عن الثروة المدفونة المدعومة من طرف الجزائر وبعض البلدان الاوروبية ......


لا أريد ان أضيع وقتي للرد على هذا المرتزق العميل،الا بهذا البيت الشعري لجرير.

إدعي الفرزدق أنه سيقتل مربعا أبشر بطول العمر يا مربع.


لنضع جميع السيناريوهات في الاعتبار ونترك للقراء المحترمين النظر إلى واقع المنطقة:

أولا: سيناريو الحرب بين المغرب والجبهة الانفصالية المدعمة من الجزائر بما يعني احتمال مواجهة مباشرة بين الجيشين المغربي والجزائري وهذا سيناريو شبه مستحيل لأنه ستكون له تداعيات خطيرة على السكان والاقتصاد والأمن الاقليمي والعالمي وتهديد لمصالح الدول الكبرى

ثانيا: أن يتخلى المغرب عن صحرائه والتي تشكل 40في المئة من التراب الوطني وهذا يعني إخلالا بقسم المسيرة الخضراء وضياع للأمة المغربية ووصمة عار لن بمحوها الزمن...إذن هذا سيناريو مستحيل

ثالثا: تخلي الجزائر عن دعم البوليساريو بما يعني محاكمة ساسة الجزائر أمام الشعب لتبذيرهم أمواله في قضية لا تهمهم إضافة الى اهتزاز سمعة الجزائر اقليميا ودوليا.

رابعا: تدخل القوى الكبرى بما يعني رسم خارطة للمنطقة تخدم المصالح الامبريالية على غرار ما يحدث في الشرق الأوسط.

خامسا: تنزيل الحكم الذاتي وتطبيقه في الصحراء المغربية ويبقى هو الخيار الواقعي والأسلم رغم أن الجزائر ستعارضه خوفا من استلهانه من قبل الجنوب الجزائري ذو الاغلبية التارقية وأيضا مخرجا لقضية الازواد..........


لم ار اكلخ و ابلد كن هاء زعماء بوزبال حيث كل مرة يكررون مقولة " قضية تصفية استعمار، التي هي مسجلة لدى الجمعية العامة للأمم المتحدة" ! اما وسائل الاعلام لكن عندما يحضرون في بلاطوهات وجها لوجه مع المحللين او السياسيين المغاربة لا يذكرون هذه المقولة لانهم يعرفون ان المغرب هو الذي سجل الصحراء المغربية ضمن الاراضي الغير المحررة سنة 1962 حيث لا وجود لدولة اسمها الجمهورية الصحراوية فقط خلقها النظام البومديني الخروبي لعنه الله ليجعلها حصى في حداء المغرب كما صرح بذلك المقبور بومدين المجرم . 

اذن المغرب هو الذي سجل هذه القضية لانه صاحب الارض و ليس بوزبال العفن


على المغرب والمغاربة أن ينتبهوا لمناورات ترامب و لوبي السلاح المحيط به

الإستجواب وتوقيته ونشره يدعو للإرتياب

ابراهيم غالي كان قد تحدث عن حمل السلاح في مؤتمر داخلي قبل ذلك فهل كان بحاجة لقناة أمريكية لتكرير ذلك الخطاب ؟

لا طبعا ولكن من كان بحاجة لذلك هي القناة نفسها و من ورائها لوبي السلاح لتخويف المغرب وحلبه كما حلبت أمريكا السعودية بتخويفها من إيران والحوثيين

يجب الإنتباه جيدا لما تخطط له أمريكا فالبداية كانت بصفقة الأباتشي وربما لن تقف عند ذلك الحد وستحاول بيع المزيد من أسلحتها في حين نحن بحاجة لكل ذرهم لننجح به النمودج التنموي الحقيقي للبلاد و العباد وليس لتكديس السلاح من دون حاجة له

البوليساريو لن تجرأ على الحرب والتلويح به كان فقط لجلب المزيد من الشباب لصفه بعدما ذب اليأس في الجميع والضمان انتخابه أو انتخاب زبانيته في المؤتمر القادم كان لا بد من الحديث عن الحرب (إدن كان ذلك فقط للإستهلاك الداخلي) ولكن لقناة استغلت ذلك وحاولت الركوب على الموج


كلنا لك يا رخيص . مواطن مغربي ريفي .. سنأتي اليك رغم بعد المسافات ولو حبوا . ليس حبا في الحكومه او اي شخص مهما علا شأنه ورغم الجراح الذي عاشه ويعيشه اهلنا بالريف . سنأتي حبا لوطن ولدنا فيه وولد فينا - رغم الضلم والجراح الذي أذاقه لنا ابناء جلدتنا . الا ان الوطن ( أم ثانيه) بالنسبه لنا وان كنتم تعلمتم حرب العصابات والخنادق ونحن اصحاب قواعدها (ع الكريم الخطابي) ونعرف جيدا كيف سنصطادكم مثل الذئاب . نحن في انتضارك يا رخيص لننهي هذا الصراع الذي طال امده .


Cette marionnette a perdu les pedales


في الوقت الذي تباشر فيه الأمم المتحدة المفاوضات بين الأطراف المعنية بنزاع الصحراء...لأجل مخرج سياسي يحفظ ماء وجه الجميع ويجنب المنطقة سيناريوهات غير محتملة...يخرج كبير الجبهة ليؤكد أنه سيحما السلاح ضد المغرب...الكرة الآن في ملعب الأمم المتحدة وعليها التصرف...أما على مستوى الجانب المغربي فنحن لا نحتاج إلى إعادة نفس الكلام فالمغرب عرض منذ2007مقترح الحكم الذاتي كحل سياسي لاغالب فيه ولا مغلوب وهو حل موضوعي وتم وصفه بالجدي ودي مصداقية....إذن بقي أن نعرف هل هناك أجندة خفية ترتب لها الولايات المتحدة الأمريكية تحت غطاء الأمم المتحدة؟لا ندري ما يدور في الكواليس بخصوص هذا النزاع وإن كنا لا نطمئن لهذه الهيئة التي عودتنا على الغموض والمفاجأة في قراراتها....على كل حال هم يعلمون علم اليقين أن أي قرار يمس سيادة المغرب على أقاليمه الجنوببة هو بمتابة إعطاء الضوء لحرب ضروس سفتح المنطقة على المجهول فهل الامم المتحدة تدرك ذلك؟


وكيف يكون المرتزقة؟ لا حسب لا ملة ماذا تنتظر الـمحكمة الدولية لاعتقال مغتصب بنات تندوف؟ تلك البنات الصحراويات المغاربة المحجوزين في الذل وطغيان جماعة الإرهاب، الحرب في صالح المغرب وإن إندلعت ستطيح بالجنرالات لأن الشعب الجزائري مل وسئم من حكامه اللصوص، هذه تدابيرهم يدفعون المرتزقة لينسون الشعب في همه يشيرون بأصبعهم إلى المغرب ليلفثوا أنظاره، قل للنظام الشيطاني إنك سيطيح بك الشعب ويتولى تقرير مصيره يا رباعة اللصوص.


حسب بعض العارفين بخبايا الامور السياسية الخبيثة فهده القناة تسير من اماراتيين قريبين من حكامها وهم الدين اوعزوا لهم بإجراء هدا الحوار لتهديد المغرب وتركيعه. لكن للاسف السلطات المغربية لا تحرك ساكنا. إلى متى ولماذا هداالصمت المريب...


الحرب لا تقدر عليها والسلم لا تقرره انت يقرره لك من صنعوك من حكام الجزاير


قرار الصحرلءبيد الكتابة العامة من هيئة الامم المتحدة والأمانة العامة بالطبع للكتابة العامة

المصلحة الواحدةلا عملاء لأمريكا القانون


هل يكون عقاب على المتورطين في هدر المال العام ام سيقتصر الامر على الاعفاء فقط .


هداك البرلمان هو بنفسه محتاج الى لجنة لتقصي الحقائق. كلشي في المغرب رائحته تزكم الانوف حكومة وبرلمان. اللهيرفع علينا هذا البلاء


آش من لجان التفصي، كل من ثبتت عليه الاختلاسات يقدم مباشرة إلى القضاء. إذا كانت الأمور تمشي عن طريق لجان التقصي فيجب حدف المجلس الاعلى للحسابات وترك ناهبي المال العام مستمرين في ذلك.


"موت يا حمار" ... لجنة ثنبثق منها لجينات و سييييير


لجنة تقصي هه قديمة يجب القضاء قول كلمته في التقرير لأننا دولة مؤسسات


لايكفي ما يقوم به جطو بل يجب الاعلان والاعلان ثم الاعلان كما يحصل بالدول التي تحترم مواطنيها وتحاصر ناهبي مالها


لقد أثبتت حقا لجان التقصي حقا فعاليتها في السابق سواء تعلق الأمر بأحداث سيدي إفني و تدهور مالية صندوق التقاعد و غيرها من القضايا الحارقة. و قد تم بلورة الحلول اللازمة على ضوء نتائج التحقيقات كما تمت معاقبة المقصرين و تقديم بعضهم للمحاكمة..... اللهم أقم الساعة....


كيف يعقل لجل من يدخل قبة البرلمان تكون في جعبته 200 درهم وبعد شهر تضهر عليه علامة الغنى فيرمات فيلات شركات...إذن كيف يعقل أن يصوتو للجان تتكفل بمحاسبتهم وهم من سيعينوهم والعجب في بلاد العجب!


إحداث لجان لتقصي الحقائق؟!! واش من نيتكم؟ كلشي باين و واضح، خاص القضاء يتدخل ويحاكم المفسدين، أما لجان تزيد تطول النقاشات حتى كاتنسى القضية وتزيد تضيع الفلوس على أعضاء هاد اللجان غا بلاش


حاسبوا أنفسكم أنتم أولا فلا تستحمرونا فالتقارير تخص أغلبيتكم وأتباعكم في المجالس القروية والحضرية والعمالات و الاقاليم نتمنى أن تخصص لجنة من القضاة الشرفاء للتحقيق في هذه الملفات


سياسة الالتواء على التقارير.القضية واضحة فاضحة .خروقات تعني القضاء و اي شيء غير القضاء فهو مجرد در للرماد في العيون


جطو قد يتقاعد من مهامه ولا أحد من كبار مسؤولي الدولة تبتت عليه زلة وكأن هذه المملكة هي سويسرا..


أتمنى إصدار مذكرة بالقبض على المفسدين الواردة أسماؤهم في تقرير المجلس الأعلى للحسابات مع مصادرة ثرواتهم ومنعهم من السفر؛ حتى ترجع الثقة في العملية الإنتخابية ؛ فيصبح للتصويت مغزى ومعنى؛بعيدا عن التناطح الإيديولوجي الفارغ من طرف أحزاب فارغة


ما الفائدة من لجان التقسي إذا لم تكن مقرونة بالمحاسبة....ثم ما الفائدة من هذه اللجن التي ستنبتق عن برلمان والغياب ضارب اطنابه فيه.....


حاسبوا أنفسكم أنتم أولا فلا تستحمرونا فالتقارير تخص أغلبيتكم وأتباعكم في المجالس القروية والحضرية والعمالات و الاقاليم نتمنى أن تخصص لجنة من القضاة الشرفاء للتحقيق في هذه الملفات


‏‎ ‎مسرحيات مثقنة الاخراج الحيتان الكبار لا تصطاد بالزوارق


وما الفائدة من لجان تقصي الحقائق واللجنة المختصة بدراسة تقارير المجلس الاعلى للحسابات اذا لم تكن هناك متابعة وتزويد المواطن بالنتائج. عقود ونحن نعيش نفس السيناريو ؟


لا فائدة من تفارير المجلس الاعلى للحسابات ما دام انها لا تحال على القضاء ليقول كلمته. فتبقى بذلك مجرد ملاحظات لا فائدة منها. وسيتم احداث لجان برلمانية فقط لتكذيب و تشويه مضامين التقرير و تحريف المعطيات ويسبقى الحال على ما هو عليه. فهذه الملاحظات والنتائج ظاهرة للعيان على مستويات كثيرة و تظهر في تقارير منظمات دولية حيث تصنف المغرب في مراتب متاخرة حتى عن دول افريفبة كانت حتى الامس الاقريب افقر و اتعس البلدان.


* لا شيء من ذلك سوى بلا بلا ....

* كم مر من الوقت ، وسي طو لا زال يتجه نحو ... ولا زال .

* لن يكون هناك شيء ، حتى يأتي ربيع عربي آخر.


لو كان هناك قضاء لما استفحلت جريمة الفساد السياسي والأخلاقي.

ورد في تقرير جطو ان المواد المستهلكة محليا لا تخضع للحد الأدنى من الجودة والمعايير المسطرة لسيما احتواؤها على مواد مسرطنة مثل النعناع والشهيبة وأن المجازر لا تتوفر على الحد الأدنى من النظافة وتتواجد في أماكن غير لائقة وإن هذه الاختلالات تشكل خطرا حقيقيا على صحة المواطنين.

اذا انتشار السرطان في السنوات الأخيرة راجع بالأساس إلى انعدام المراقبة.

أضاف السيد جطو ان المواد المخصصة للتصدير تخضع للمعايير بينما الموجهة إلى الأسواق المحلية فهي تنعدم فيها أدنى الشروط الصحية.

المشكل الكبير هو القضاء الذي لا يشتغل، لقد أصبحت صحة المواطن في خطر.

من المسؤول عن القضاء؟؟؟؟


إمكانية إحداث لجنة يعني ليس هناك شيء ملموس او معاقبة ناهبي المال العام من التماسيح و العفاريت و هذا يدخل في تكريس سياسة عفا الله عما سلف مما يبرز محدودية و انتقائية القضاء المغربي رغم خروج التقارير و وقوع الكوارث...الهربة لمن إستطاع البلاد خلات و القضاء فقد مصداقيته و النيابة العامة تدار بالهاتف... فكيف لصاحب مقولة "سير قولو راه سيفطني عندك جطو " أن يرأس لجنة كشف الإختلالات و الإختلاسات إنه العبث بعينيه..


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. إن كانت تقارير المجلس الأعلى للحسابات غالبيتها تبقى حبيسة الرفوف رغم مصداقية وكفاءة الأطر التي أعدتها .... فما فائدة لجان تقصي الحقائق: هدر المال العام وعدم الاعتراف بكفاءات المجلس الأعلى للحسابات..... كفانا تبدير المال العام


أحدث الرئيس الفرنسي تطبيقا يمكنه من مراقبة عمل جميع وزرائه، حيث يمكنه معرفة نسبة تطبيق تقدم البرامج المسطرة لحظة بلحظة، دون حاجة إلى لجان تبقى تقاريرها حبرا على ورق.


لم نرى أي " تقرير جطو" لم يقدم للعدالة اي فئة منذ تولى هذا المنصب ولا يرغب في فضح اي مؤسسة ولا شخص المعنى ظهرت يجب تدبيل الرجل ليس من منتظرات الشعب الغربي . كيف يعقل بلدنا لم يكون موجود فيه أي فئة فاسدة وتنخر ميزانية الدولة او تحويل الأموال العامة ونهبها كيف ؟ في هذا المنصب وهذه المسؤولية ليس فيها أي صداقة ولا حميم معها . هذا السيد جطو ومؤسسته لم ترى أي شيء في بلادنا غير عادي هذا مذهل كيف نغير الاشياء في بلادنا . لم يكون هناك أشياء يجب الكشف عنها لم نسمع عليه قدم اي فئة للمحاسبة او العدالة غريب !

qui fait a l'économie de pays il ne voit vraiment rien c'est étonnent faut changer l'homme de cette responsabilité. il y'a des choses a dévoilée dans pays il ose pas le faire pourquoi ?Il n'y avait aucune information à divulguer, nous n'en avions jamais entendu parler, une catégorie rendre les comptes ou passé en justice c'est étrange !comme même


هده فقط مسرحية

اي اجراءات اتخدة في حق الدين تورطوا

ما اقول لكم عند رب العزة نختصم يوم لا ينفع مال و لا جاه


لجان برلمامية لي تقصي الحقائق باش يطولوا في الأبحاث حتى تنسى الأمور عوض عرضها على القضاء مباشرة. فكم من قضية عرضت للتقصي فأهملت أو رست في رفوف مكاتب البار لمان ....


لجان تقصي الحقائق ليس الا طريقة للالتفاف على تقارير المجلس الاعلى للحسابات،اما معرفة ناهبي المال العام فلا يحتاج الى اللجان او ما شابه ذلك،حيث يعرفهم الخاص والعام دون لف ولا دوران.


لا مجال لإضاعة الوقت وهذر المال بتعيين لجن لمحو اثار استنزاف المال العام و ما هي سوى مطية لإطالة النقاش و اذا كانت تقارير المجلس يطعن فيها فلا داعي 

لإحداثه (المال السايب يعلم السرقة )و( عدم العقاب يعلم السيبة والتسيب والتسلط )


المال العام بات عرضة لسرقة و النهب بشكل مخيف و لعل تقرير جطو و ما يعرفه أغلب مواطنين على هذا نزيف بات يدق جرس بل مخيف لانه يشكل نزيف حاد للاقتصاد الوطني من قبيل مقاولات التي أسست أصلا من أجل نهب المال العام ولها مختلف تخصصات تجارية رغم انها لا تراعي مصالح العليا للمغرب و المغاربة بل أهدافها منشودة بارزة للعيان جوهرها المصالح الضيقة و منها ما يقوم بالتهريب الاموال إلى الخارج ولا يمنح حقوق العمال و لا يؤدي ضراءب و ثقتها سلبية حدث ولا حرج و بالتالي المغاربة يتطلعون إلى ربط مسؤولية بالمحاسبة في دولة الحق و القانون لمواكبة العالم متحضر من خلال مقاولات مواطنة منتجة تساهم في تقوية الاقتصاد الوطني و في خلق مناصب شغل قارة و بإمكانها تقليص فقراء و توسيع طبقة وسطى و زيادة في عدد الأغنياء على غرار باقي دول العالم متقدم متطور الذي لا يعترف الا باللغة منتجين رواد داخل سوق منافسة فيها اشد من شرسة أيها المغاربة ناقدة الوطن من جميع شواءب قبل فوات الاوان


اذا اردت إقبار ملف محرج فارم به إلى لجنة حتى ولو تكن لا وجود لها.

عوض متابعة مرتكبي الاختلالات يريدون تسييسها والرمي بها الى لجان مكونة من أحزاب فاسدة مستحيل أن تتفق على كلام واحد.

بهذا التصرف يشككون في عمل مؤسسة دستورية مكونة من قضاة محايدين ونزهاء.


سؤال واحد

تقارير جطو تم لجن تحقيق ما هي مصداقية التقارير


غالبا ما أقوم بكتابة تعليقات لكن لا يتم نشرها رغم أنني لا اسييء الي أي شخص او هيئة ان كنت اسيؤ الي اي مؤسسة فالمؤسسة تهم الشعب ولا تهم المسؤلين من حقنا أن ندافع عن مؤسساتنا وبلدنا ليس بوسعنا إلا الكتابة مع للأسف كنت اضن هذه الجريدة الإلكترونية مستقلة لكن يتم انتقاء التعاليق اذا ليس هناك تعبير حر عندما أقول من سيحاسب من ملفات الفساد من سيدافع عن الفساد ان كانت جميع المؤسسات فاسدة حتي ان تبت تورط مؤسسة معينة فإنني كمواطن حر أجزم أنها فقط تصفية حسابات انه المغرب تحريك ملفات الفساد فقط لعبة سياسية لالهاء الشعب


يقول المثل:

Si vous voulez enterrer un problème, nommez une commission" ,

Clemenceau


لا فائدة من أن تقحم الأحزاب المشكلة في البرلمان ِأغلبية ومعارضة ِ نفسها أو تشارك في تحقيق وفحص مضامين تقرير المجلس الأعلى للحسابات لأن هذه الأحزاب جلها أن لم نقل كلها من طينة واحدة فتدخلها سيكون سياسويا مصلحيا لذا ينبغي إحالة هذا التقرير على القضاء شرط أن يكون هذا الأخير مستقلا ونزيها.

ونتساءل هل سيوضع هذا التقرير في ميزان المساءلة والمحاسبة أم سيبقى كغيره من التقارير السابقة عبارة عن حبر على ورق أسأل الله أن يكون الأمر مختلفا هذه المرة


نريد محاسبة جدرية لکل من ذکره اسمه وتبث في حقه أي تجاوز أو تبدير للمال العام ولعب بمصالح المواطنين کفانا من تجاوز أي شئ وقع هذه المرة نريد الضرب بيد من حديد علی کل فاسد خولة له نفسه اللعب بمصالح الوطن


خطوة لابأس بها. غير خصها تكون تابعة للمجلس الأعلى للحسابات. متبعاش لوزارة العدل.. عدنا الثقة الكاملة فالمجلس ومعدناش الثقة فالغير


هذا مطلب شعبي نريد تحرک عاجل لنيابة العامة للبث في ملفات الفساد المعروضة بتفاصيلها الدقيقة


غادي يبداو علينا بالسماوي. كل واحد يرمي الكرة في ملعب الاخر ويضحكو على الشعب .لماذا احدثت الكومة المجلس الاعلى دون ان تفكر في مصير الفاسدين المحتملين .فمن المسؤول الان عن محاسبة هؤلاء المتورطين .سنرى ماذا هم فاعلون والاجدر والمؤكد انهم لن يفعلوا شيءا .زوبعة في فنجان .


في مثل هذه القضايا، ولتعميم الشفافية، يجب الكشف عن جدول زمني "محدد"للجنة تقصي الحقائق، وإلا، ستطووووول الأعوام، كما هو المعمول به دائما في هذه الحالات، والدخول في متاهات ومراوغات حتى يدخل الملف في طَي النسيان، وتعود المياه إلى مجاريها وحليمة إلى عادتها القديمة. ولكم ياأولي العقول النيرة لعبرة في...."دراسة زيادة الساعة"!!!!! ...الإنتظار إلى يوم البعث.


لماذا لجن برلمانية لتقصي الحقائق. اين القضاء و أجهزته.تدخل البرلمان في نتائج السيد جطو يعني اقبارها في مهدها ليس إلا.


Que des solutions classiques !? 

Hier j'ai répondu à une question de la Banque Mondiale posée dans le cadre d'un MOOC sur le thème

The Future of Work: Preparing for Disruption

dont voici le texte intégral traduit: Imaginez que votre pays commence à mettre en œuvre un ensemble complet de politiques visant à accroître son capital humain. Ces politiques auront une vision à long terme et comprendront de nombreuses initiatives et programmes de développement de la petite enfance. Ils devraient coûter environ 12% du PIB national. Compte tenu de l’administration fiscale de votre pays, comment et d’où collecterez-vous les revenus nécessaires pour couvrir les coûts de ces nouveaux programmes

Voici un extrait de ma réponse: " Ici dans mon pays le Maroc tout est en chantier y compris l’administration fiscale (…) . Donc, il est réellement temps de proposer des solutions innovantes la création d’une institution financière reconnue par l’Etat qui portera le nom Banque Marocaine Capital Humain BMCH


وش كاين شي محاسبة ولا والو ولا لإعفاء فقط؟


عندما تريد طمر اي مشروع او موضوع قم باحداث لجنة له


كل المعلقين أعلاه متفقون على فكرة محورية أساسية:رفض لجنة التقصي،ثم المحاسبة.

يقول فقهاء القانون"اللجان مقبرة المشاريع".

في نظري،حان الوقت لتعديل القانون المنظم لعمل المجلس الأعلى للحسابات،بإعطائه الصلاحية لتقديم كل مسؤول عن إختلال ما للقضاء مباشرة.أما إذا كان الغرض من نشر تقارير المجلس _قبيل الدخول السياسي و الإجتماعي _هو إلهاء الرأي العام،و التخفيف من حدة السخط الإجتماعي على ما آلت إليه إليه أوضاع البلاد،فلا داعي لكل ما ورد من إقتراحات.


نعم المتهم بريء حتئ تتبت ادانته هذا صحيح لاكن ان يكون المتهم قاضيا فهذا غير منطقي ربما جلالة الملك لم يعين لجنة التقصي من القضات المحترمون برآسة السيد جطو لتسلم المهام للجنة البرلمانية لوكان جلالة مطمإن علئ نزاهة النواب من الشبه لما شكل منهم الجنة جلالة الملك والشعب المغربي النزيه يريدون محاسبة ومتابعة كل مختلس للمال العام عليك سيدي الرئيس المحترم تفعيل ذالك التقرير الذي قدمته لجلالة الملك من يستحق المتابعة امام القضاء فهو المسؤول عن فعلته (( سيدي المسؤولية امانة))


Pour accroître le capital humain de mon pays je sens fortement et sagement que je suis compétent et bien préparé psychologique (à 55%) de faire aboutir la création d’une institution financière reconnue par l’Etat qui portera le nom Banque Marocaine Capital Humain (BMCH) !. Quel défi ?! Quel beau rêve ?! Je suis capable de le concrétiser en mobilisant des milliers ingénieurs et entrepreneurs du secteur BTP (Bâtiment Travaux-Publics) soupçonnés en possession de biens mal acquis pendant les 40 dernières années soit depuis ma présence, en juillet 1979, dans ce secteur BTP très capitalistique et très vulnérable à la grande corruption et aux pires injustices.

Puis-je maximiser mon état psychique (chercher les 45% restant) en sollicitant l’appui moral de Monsieur et des experts de la Banque Mondiale pour la concrétisation de ce défi ?!

A signaler que moi et Jim Yong Kim sommes nés en 1959, lui il a la chance, à l’âge de 3 ans, de rencontrer George David Woods l’ex. DG de la Banque Mondiale


يجب ربط المحاسبة بالمسؤولية وتقديم الوزراء الى القضاء ليقوم بمحاكمتهم على الاختلاسات المال العام وسترجاعه لخزينة الدولة يجب ان يعطى بهم المثل كما يفعل باللصوص عندما يقدمون الى محاكم المملكة لتقوم بمحاكمتهم حسب السرقة التي ارتكبهامثل الذي سرقة صندالة وعقب بسنة سجنا وغرامة مالية تقدر 500درهم حتى هد الوزراء يطبق عليهم القنون


لدعم تقارير جطو أم لاقبارها؟ الضحك على الذقون.


حقيقة كل مرة يحاولون استحمار الرأي العام . 

المجلس الاعلى للحسابات يضم قضاة ومستشارين هم من أعدوا التقارير .فلماذا لجان تقصي الحقائق التي في معظمها تظم موظفين .لماذا المراوغات .هذا الاجراء فقط لايجاد سبل طمس وتحرير المسؤولين عن الاختلالات والاختلاسات بكافة الوسائل الغير مشروعة


ما هذه إلا تخريجة يريدون بها طمس الحقيقة التي كشف عنها المجلس الأعلى للحسابات لأن كبار المختلسين هم أتباع للبرلمانيين وهم أذرعهم الخفية.


انا لا اساند فكرة انشاء لجان لتقصي الحقاءق حول تقارير جطو .لان لايمكن للدءب ان يراقب الغنم.لان المسؤو لين عن هده الاختلالات من الاحزاب والاحزاب متمتل في البرلمان .فكيف لحزب ان يراقب ممتليه من المسؤولين.

الافضل ان تكون المراقبة بيد العدارة مباشرة ولادخل للبلمانيين وخير متال على دلك مادا لجنة تقصيب الحقاءق حول اسعار الوقود.


دابت لجان تقصي الحقائق على استهلاك الوقت وتمطيطه حتى تنسى القضايا المقصى عنها فتطمر وبعدها لاااااشيء..

إن أريد استرجاع الثقة في مثل هذه القضايا فليضعها المجلس الاعلى للحسابات بيد النيابة العامة مباشرة والقضاء هو الذي يبحث ويتقصى حقائق القضايا .. أما البرلمان والب لمانيين ولجانهم عليهم الأمان. فليهتموا بقضايا المواطنين وحاجياتهم والدفاع عن مصالح مناطقهم وقضاياها.. الله يرحم ليهم الوالدين.


ان احسن لجنة لتقصي الحقاءق وبطريقة احترافية و قانونية تحت اشراف النيابة العامة المختصة بجراءم الاموال هي الفرقة الوطنية للشرطة القضاءية ...فاتركوها ( تعمل شغلها ) اما احداث لجنة لتقصي الحقاءق بعد تقرير المجلس الاعلى للحسابات فلا جدوى من ذلك لان الملف سيتم اقباره فليس لتلك اللجنة قوة اكراه الغير على تطبيق القانون مثلما هو الامر بالنسبة للشرطة


المجلس الأعلى للحسابات أدى عمله في تقصي الحقائق ولا داعي ي هدر المال العام في إنشاء عجلان الفصة واللقالق. لمذا تكرار العمل الذي قام به السيد جطو، الآن على القضاء ان يشتغل ولا حاجة إلى الجان. لا ثقة في "النواب البارلواهية" نحتاج الى العمل في الميدان وليس إلى التسويف والمراوغة 

اما المحاسبة وإما الشارع، لقد نفذ الصبر يا ملتهمي مال الضرائب.


وجب ان يكون العنوان كالاتي:

البرلمان يحدث لجنة تقصي(بضم التاء) البرلمانيين من التحقيقات الواردة في تقارير جطو


نكتة ابريل . سبحان الله . كيف للفاسد ان يصلح الفساد . ضحك على الشعب المغربي . لا يمكن للفساد ان يعالج بلجان فاسدة . السي جطوا درتي تقارير . عطيها للاعلام باش نعرفوا الفاسدين . ويتقدموا للعدالة . وليس اي عدالة . بل المعاقبة بقانون الارهاب لان اختلاس اموال الشعب والدولة خيانة للوطن وربما اخطر من الارهاب نفسه. نطالب بمحاسبة الفاسدين السابقين وايداعهم السجن . فلا يعقل ان يحاكموا ولم يسجنوا .


والله ثم والله لن يدخل أحد من هاؤلاء الذي وردت أسمائم السجن ربما سيكون هناك إعفاء ربما ولكن المحاسبة التي تقود إلى السجن لا يمكن ان تقع في هذه البلاد لأنها غارقة في الفساد حتى الأذنين


لا ثم لا فليبتعد البرلمان عن تقارير السيد جطو هذه الأمور من اختصاص الشرطة القضائية هي اللتي مخول لها البحث و التقصي أما لجان البرلمان فالشيء الوحيد اللذي تتقنه هو التماطل لربح الوقت في سبيل اقبار ملفات الفساد و إتاحة الفرصة للمتورطين للافلات من العقاب.


تقصي الحقائق جملة غير فعلية ولا محل لها من الاعراب وتمتيلة مغربية من بطولة واخراج ادريس جطو .


الفساد هاهو والعقاب فيناهو


ادا سرق المتنفدون والمسؤولون يتجاوز عنهم وادا سرق ارادل القوم اقاموا عليه الحد .


إن الذين يقترحون تشكيل لجن تحقيق برلمانية هم الذين يشعرون أن الخطر يحوم حول رقابهم ،وتشكيل لجن التحقيق ما هو إلا محاولة من هؤلاء لإبعاد ذلك الخطر عنهم. إنهم يعلمون أكثر من غيرهم أن لُعْبَة تشكيل لجن تقصي برلمانية نجحت في كثير من الميادين لإقبار وطمس معالم الجرائم التي شُكِّلَت من أجلها. المجلس الأعلى للحسابات لا يحتاج الى لجن تقصي الحقائق، وخاصة البرلمانية منها ، لدعمه. دعم هذا المجلس يتم عن طريق تنفيذ قراراته وعدم جعلها حبيسة الرفوف ، كما يقع الآن. دعم هذا المجلس يتم كذلك عن طريق تزويده بالوسائل المالية والبشرية اللزمة . وليس عن طريق تشكيل لجن موازية من مجلس ، الكل يعرف عدم جدواه.


لماذا لاتكون هناك مبادرة من القضاة النزهاء لتشيل تكتل يتابع ناهبي المال العام كيف ماكانوا وجطوا ليس مستقلا هو ينفذ مايملء عليه فقط


وجب التذكير أن المجلس الأعلى والمجالس الجهوية تضطلع بمهمة قضائية عقابية طبقا لمقتضيات مدونة المحاكم المالية وذلك عن طريق إصدار أحكام قضائية بغرامات مالية قد تصل الى ملايين الدراهم حسب أجرة المعني بالعقاب (انظر الأحكام الصادرة عن المجلس). كما يمكن لهذه المحاكم المتخصصة إصدار أحكام بإرجاع المبالغ غير المستحقة أو المصروفة بطريقة غير قانونية أو تلك المطابقة للضرر المالي الذي نتج عن تقصير في تدبير الجهاز المعني ( انظر تقرير المجلس الأعلى للحسابات). أما فيما يخص اختصاصات الحكومة في مجال تطبيق العقوبات وإقرار المحاسبة ، فبصفتها تمتلك سلطة التعيين و رئاسة الإدارة، تضطلع بوظيفة تأديب المسؤول المعني عن طريق إصدار مجموعة من القرارات الردعية، كالعزل أو الإعفاء أو مطالبة المعني بالأمر بإرجاع الأموال كما تقضي بذلك مقتضيات القانون 61.99 المتعلق بمسؤولية المدبرين العموميين.


لجان تقصي الحقائق يعني اقبار دور الضابطة القضائية المختصة في جرائم الاموال وبالتالي الافلات من العقاب والمحاسبة وارجاع ما نهب وسرق لخزينة الدولة ... هههه البرلمان هنا خصم وحكم


البرلمان يمثل السلطة التشريعية، والمجلس الأعلى للحسابات يمثل السلطة التنفيذية:فأين هو مبدأ استقلالية السلطة الذي يعتبر من ركائز النظام الديمقراطي.


مللنا من اسطواناتكم المشروخة السياسة في هاد البلاد تمارس من أجل الاغتناء للاسف ليس هناك ضمير من اجل مصلحة الوطن.

انشري يا هسبريس يا منبر من لا منبر له.


أليس لمؤسسة السي جطو المصداقية حتى نقبرها بلجان ,,,,


لجنة تقصي الحقائق ما هي الا هروب من الحقيقة ، ووضع الملف فوق الرفوف الممتلئ بالغبار٠٠٠٠٠٠٠ ، واش مجلس جطو كيكدب على ناس غير هكاك


هل تقارير السيد جطو ليست بحقاءق .ام يراد لهذه التقارير ان تنسى مع مرور الوقت؟اين نتاءج اللجان السابقة؟


التحقيقات تكون تحت إمرة النيابة العامة ...أما اللجان التي سيوكل لها تقصي الحقائق فلا فائدة منها وستكون مقبرة لتلك الملفات .... وهل كفاءة ومصداقية البرلمانيين أكبرون مصداقية قضاة جطو ....وإن شكلت اللجن فسيكون التعامل هو : تستروا على وزرائنا نتستر على وزرائكم في صفقات في الضلام ....وتضيع أموال الشعب ولن تكون أية محاسبة


الدولة المغربية ليست دولة بمعنى مفهوم الدولة فهيبتها ضعيفة وهذا ناتج عن ضعف القضاء في محاسبة ومحاكمة كل شفار من المسؤولين وأنا لا أعتبرهم مسؤولين بل سماسرية دمروا البلاد والعباد الدولة القوية هي التي عندها قضاء مستقل وصحافة قوية وذات مصداقية إن لم يتوفر في الدولة هذا فهي تحكم على نفسها ومجبرة على التدخلات الخارجية في كل شيء ويصبح كل من الشعب والمسؤولين مذلولين ولا قيمة لهم في هذا العالم


قال من قال :

ادى اردت ان تقبر تفتيش تقرير فخول صلاحية ذلك الى لجنة .

لا يعقل ان يعرض هذا التقرير على البرلمان و هو لم يشمل جميع المؤسسات او المجالس الاقليمية و الجماعة و انتظار تقاريرها لمحاسبة ذوي القربى من رؤساء هم من قوائم السياسيين الحزبين .

و اين صلاحيا المجلس في توجيه التقرير لرئاسة النيابة العامة و التسريع في محاكمة الناهبين للمال العام .


نطالب من وزارة العدل والنيابة العامة أن تدخل على الخط مباشرة وفورا لأن القضية ليست بقضية مقال صحفي أو اشتباه في عملية إجهاض. الأمر يتعلق بالملايير من العام.


ان ما ينفق اي بمعنى السرقة لأموال الدولة بقيادة سيدي شيكر عمالة اليوسفية اي مايعادل ماتنفقه مدينة في أوروبا المغرب غني لكن المشكلة يجب ان يغير بعض روأساء الجماعات ليس لهم حس تجاه و طنهم الغالي الرشوة خيانة للوطن مدلة أمام الناس ولعنة من الله


اقول لحزب الاصالة دخل سوق راسك اخلي القضاء ادير خدمتو فين وصل التحقيق ديال لاسمير افين تسقيف اسعار المحروقات حسبنا الله ونعم الوكيل


تقارير نضع لها لجني و الجنة تراقبها لجنة اخرى و يقال اذا اردت ان تقبر قضية فكون لجنة

هل تقارير مجلس الحسابات لها مصداقية ام انها فقط للاستهلاك


سير الديم....لجينة وراء لجينة حتى تصبح المسألة في طي النسيان أو حتى يأتي فيضان آخر وينسي الدولة ما سوف تقوم به!!!

إذا كانت هناك إرادة سياسية لتنقية الاجواء والقطع مع الفساد فلا نحتاج لا لجنة ولا لجن لتقصي الحقائق!!

السيد جطو قام بعمله مع فريقه وتبت تورط مسؤولين في الفساد فما على الدولة(قضاء-حكومة-نيابة عامة) إلا أن تحجز لهم المبالغ التابتة في حقهم مع الاتفاق على شكل معاقبتهم والصلاة والسلام على سيدنا محمد.


لماذا؟:

لماذا لجان التقصي هذه وما الفائدة منها بعد تقارير مجلس الحسابات التي أعدها قضاة محلفون؟لماذا لا تعرض هذه التقارير على القضاء للمحاسبة المخالفين والفاسدين وناهبي المال العام واراغمهم على ازجاع ما نهبوه؟ان تشكيل لجان للتقصي الحقائق هو طعن في تقارير القضاة واطالة لأمد المحاسبة لتمكين المخالفين والفاسدين والناهبين من ترتيب أوراقهم وملفاتهم وربما إتاحة الفرصة لبعضهم لمغادرة البلد...الخلاصة:لا فائدة من تقارير مجلس جطو كما قال بعض الأخوة المعلقين...عفا الله عما سلف وهنيئا لكل فاسد وناهب وسارق...


ستتشكل لجنة لدراسة تقرير جطو .ولجنة اخرى بعدها لدراسة تقرير اللجنة التي درست تقرير لجنة جطو .ما هذا يا هذا ؟،


هذه فرصة لمراجعة طريقة اشتغال اللجن البرلمانية لتقصي الحقائق.

قال جلالة الملك في خطاب العرش يوم 29 يوليوز 2019: "إنني في الحقيقة، لا أميل شخصيا لإحداث اللجان الخاصة؛ لأنها أحسن طريقة لدى البعض، لـــدفـــن الـــمــلـفات والــمــشاكل. ولكننا بادرنا لإحداثها في بعض القضايا، ذات البعد الوطني، كالجهوية والدستور، ومدونة الأسرة، وهيأة الإنصاف والمصالحة، وحرصنا شــخــصــيــا، على متابعة أشغالها؛ فكانت نتائجها إيجابية وبناءة".

إذن, مرحبا بلجنة لتقصي الحقائق شريطة استعطاف جلالة الملك لتحرص جلالته على تتبع جميع أنشطتها وحث كل فرد من أعضائها على العمل الجاد والمسؤول.

أذكر هنا بحكمة للسياسي الفرنسي "جورج كليمونصو" وردت في إحدى التقارير السنوية لمؤسسة وسيط المملكة المغربية:

Une commission d’enquête pour être efficace, ne doit compter que trois membres, dont deux sont absents

شكاياتي المتواجدة بمقر تلك المؤسسة الدستورية وعند النيابة العامة ومحكمة جرائم الأموال تطرقت لتقرير المجلس الأعلى للحسابات أهمل شطر طريق سيار تعطل 448 يوم (تم غض الطرف على دعيرة 50.000 درهم يوميا) واهتم بالذي تعطل 90 يوما فقط !


بهذا القرار يتبين أن المجلس الأعلى للحسابات ليست له مصداقية.

ما الهدف من وجوده ما دامت تقاريره تحتاج للجان لتقصي الحقائق.؟


مجرد سؤال كم من سنة والمجلس يفحص وتقارير ولا احد سجن وارجع الاموال الى الشعب السؤال فهل هناك مصداقية لهدا المجلس ام رواتب من اجل تقارير بدون تفعيل


هذه التقارير التي رفعق الى الملك الى متى سيتم متابعة ناهبي المال العام هل في الدنيا ام في الاخرة


المسألة لا تحتاج الى اللحان او جماعة الشلاهبية الذين يغطون فضائح بعضهم على بعض.... المسألة هي المحاكمة لكل واحد قصر، في عمله او تهاون في مهامه يبقى القضاء هو الاجدر لا لجان ولاهم يحزنون


مفتشو المجلس الأعلى للحسابات قضاة محلفون . وهذا كاف للزج بلصوص مال الشعب

في الزنازن . 

ماذا ستضيف " لجنة تقصي الحقائق " ؟ هل البرلمان استفاق أخيرا ؟ أم هي مناورة لطمس

الحقائق ؟؟


لماذا يتعمدون الاستهزاء من ذكاء المواطنين شخص البارح اقترح انشاء مدارس خاصة في الدواوير والمداشير كأنه يعيش في كوكب اخر وهذا يقول كلام لا يصدقه عقل لان الواقع اليومي الرهيب يؤكد انهيار الوضع الاجتماعي والاقتصادي للطبقة المتوسطة اما الفقيرة فأصبحت تعيش هشاشة وتمثل اغلبية الشعب !!

يمكن يطالبون بتغيير الشعب بسبب فداحة وهول خرجات الكارطونيين


نزلوا عند الشعب و عامة الناس و في الاحياء و القرى و المداشر و الجبال و خاطبوا الناس ديموقراطيا و حاولوا اقناعهم بقراراتكم و تبنوا ما تقولون مباشرة امام المغاربة...المغاربة يعملون عبيدا لدول اجنبيا و لوكلاءها في الداخل...هل نحن في وطن ام في ضيعة مستباحة لمن هب و دب؟ الاحرار المغاربة في السجون و في المنافي و المنفى و الهدرة القهرية و الاجانب يرفلون في تراب و ارض المغرب...وجوه القصدير و النحس..


 لي رجع الناس المدرسة العمومية غير التكاليف الباهضة لي كتزاد كل سنة وبدون رقيب و يا ريت لو ان هاد التكاليف كتمشي للاساتذة للقطاع الخاص الذين يشتكون من هزالة الراتب


كيف ستدعمون وتشجعون التعليم الخصوصي بالبوادي وأطفال هذه المناطق غير قادرين على شراء دفتر واحد ،جلهم يستفيدون من برنامج مليون محفظة،والإطعام ايضا .كيف لهم الالتحاق بالمدارس الخاصة،عجبا لكم.


سبحان الله لم اكن أعلم أن هده القرارات الجائرة تخدمنا!!! وأن هناك نزوح من التعليم الخصوصي الى العام!!! إن لم تستحي فقل ماشئت.... وجهكم قاصح أكبر خدعة في تاريخ المغرب هي كبرناليكم الشأن


الفقر الدي عاشه المغاربة في عهد حكومة لا عدالة ولا تنمية لم يعيشوه من قبل حتى في عهد الاستعمار


عطيني اسي العثماني خمسة مشاريع او انجازات حققتها حكومتكم واغتنت بها الفئة المتوسطة أو الفقيرة غي خمسة 

والله لازلت احترمك ولكن اعلم ان هذا حلم حلمته والاسف بالابيض والاسود الا انه اسر مستشاري حزبكم واسر وزراءكم هم الذين استفادوا وظهرت عليهم نعمة انجازاتكم سيارات رفيعة سكن فاره رحلات مدلكات الحج العمرة دون ان نتكلم على من تبثوا اولادهم في وظائف يحسد عليها ولهذا سيدي اذا كان الكلام من ذهب فالسكوت .....احسن


الحمد لله لأني هاجرت أجمل بلد في العالم.....ولن ولا يهمني ما تقولون أيها الكذابون ....


c'est vraiment honteux vous démolis des écoles comme ibnou Toufial a Maarif et vous vous voulez investir pour créer koi? الله أهديكم


كفى نفاقا يا سي العثماني. الواقع يقول ان تلك القرارات حكومتكم تخدم مصالح الأثرياء المغاربة وكبار الدولة ومسؤوليين في جميع القطاعات ،أما الفقراء ليس لهم حقوق لكن عليهم واجبات الضرائب والرسوم وأداء الفاتورات.المغرب يسير للوراء الفقر أزداد أضعافا ألم تبصرون.ومن قال العكس كذب


القرارات الحكومية تخدم النظام السياسي من وزارة للقصور بميزانية مهولة ولا يتم مناقشتها من وزراء واخرهم الخلفي الدي قامت زوجته بحادتة بسيارة الدولة والبرلمانيين وتقاعدهم الضخم وما يسنى بالفنانين والاموال التي تعطى لهم والتي تصرف في تنظيم مهرجانات تافهة كمهرجان موازين واجانب حيت الاوربيين والخليجيين يرتكبون جرائم بدون متابعة وافارقة الدين عتو فسادا في المغرب ويتم تسوية وضعيتهم وادماجهم وسياسيين اجانب كساركوزي الدي يمنع مئات الملايين مقابل ان يدكر ان المغرب بلد متطور والسياسيين بصفة عامة وما تمنحه مناصبهم من امتيازات مادية وحصانة اما الشعب المغربي ديتوه للتجنيد والغلاء والفقر والبطالة والاجرام والاهمال امام المستشفيات وخوصصة التعليم بمصاريفه المرتفعة والقهر والاضطهاد والقمع


الله اكبر .اكبر عدو للطبقة المتوسطة والفقيرة هو بالاخص هذه الحكومة الذي استنزفت جيوب المواطنين بانزال الضراءب المختلفة وتقليص الاجرة بلعبة صندوق التقاعد وبضرب القدرة الشراءية .لم يعد يثق فيكم يا منافقين ياتجار الدين .بداتم تشمون قرب الانتخابات. لنا موعدنا معكم.


حسبي الله ونعم الوكيل الميزانية من اجلكم وزراء وبرلمانيين رؤساء مجالس جماعات جهات دواوين تابعين لحزب العدالة والتنمية و تقاعد مريح لبن كيران


نعم ونعم القرارات صحة مريضة وتعليم مبني على المجهول وشغل مبحوث عنه وضراءب دوخت العباد و أسعار ثقبت الجيوب ...هادي البداية و مازال مازال...حتى لحياتي كرتتها.....

شكرا


الحكوميّة تخدم الطبقات المتوسطة والفقيرة والهشّة

.انها ربما تكون زلة لسان عوض. ان يقول الطبقة الميسورة اي البورجوازية .حسبي الله ونعم الوكيل فيك 

لا تعليم لا تطبيب لا نقل لا شغل لا تعامل في الإدارة لالالالالا عن اي خدمة تتكلم يا وزير كنت احترمك واقدرك لا كن لما دخلت للحكومة أصبحت معادلة عسيرة لا حل لها الا الانسحاب بشرف لكان افضل.


النزوح من التعليم الخصوصي الى العمومي ليس باسترجاع الثقة في التعليم العمومي انما ببساطة الموظف لم يعد قادر على سداد مصاريف اولاده او حتى ولد واحد الراية البيضا رفعها عاليا الله غالب


القرارات الحكومية منذ قدوم حزبكم، خدمت وتخدم مصالحكم الشخصية والحزبية لا غير.

الله ياخد فيكم الحق


ما يستفيد المتقاعدون ؟ هل اغفلتموهم ؟ هل هم مواطنون من الدرجة الغير المصنغة في المجتمع بعد ما افنوا حياتهم في خدمة الوطن والمواطنين! بلا شك ايها السيد العثماني لا يخفى كل هذا عنكم .لكنكم اغفلتموهم وانتم تعلمون ماذا يقاسي المتقاعد من ويلات في ظل الزيادة في الاسعار وغلاء القوت اليومي . لقد تعبنا من القروظ البنكية التي زادت من محنتنا ونحن مرغمين عليها رغم ما تستنزفه من معاشاتنا الهزيلة اصلا!!! لنا تحت عنقنا اولاد بطالة واحفاد ووووووو!! ارحموا من في الارظ يرحككم من في السماء حتى لا اقول لكم لم نعد نثق لا فيكم ولا في النقابات !!!! موعدنا تاريخ الانتخابات حينءد سيكون جوابنا عليكم!!! انشري يا هسبرس من فظلك!


هذا الإنسان على من يضحك؟أم استهتار بذكاء الشعب 

من من الشعب أغتنى مثلكم ومن منكم خرج من الحكومة كما دخلها ألا تستحيون من أنفسكم؟


إن لم تستحي فإصنع ما شئت !!! ... صدق رسول الله... وجأنا بك على هؤلاء شهودا صدق الله العظيم.


صدقت اسي العثماني القرارات الحكوميه تخدم الطبقات الثلاث في جيوبها تفقرهم وتغني الشركات كالمحروقات وما إلى ذلك


القرارات الحكوميّة تخدم الطبقات الغنية لتدوس على الطبقة المتوسطة والفقيرة والهشّة

بالله عليك يا سي العثماني هل فكرت يوما إصلاح مافيا المدارس الخاصة التي تتقل كاهلي كل يوم كل شهر كل عام طبعا لا. وهل فكرت في القضاء على مافيا الكتب المدرسية كل عام بمناهج جديدة وباثمان صاروخية وووووو الخ


يخيل الي و الله اعلم ان الاستاذ يتحدث عن اناس يتمتعون بمنظومة صحية في المستوى احسن من فرنسا و السويد و طبقة متوسطه تتقاضى اجرا يجعلها تعيش في ارغد عيشة و الله اعلم


اي اهتمام بالطبقات الفقيرة؟ ؟؟خدمات صحية رديئة. بؤس. فقر. .ماذا حققتم. .قدم حصيلتك الأستاذ العثماني و اعترف بفشل حزبكم في تسيير الشأن العام. ..


 اخي المواطن العثماني رئيس الحكومة 

بصفتي مغربي لن أسامحك أبداً حتى يوم لقاء الله 

فاني ضائع ومتشرد وكذالك باقي أفراد اسرتي ومثير من المواطنين فماذا قدمت لنا بعد ان واعدموننا ؟ 

لا سكن ولا اكل ولا لباس ولا صحة ولا تعليم ولا حقوق ولا .... واعلم انك ومن معك في حكومتك المشؤومة كل سنتيم تأكله فهو حرام عليكم لاننا اكثر الناس احتياجا لتلك الأموال اما انتم فلديكم ما يكفيكم لآلاف السنين فلنا الله ووكلناه عليكم


همشتم الطبقة الهشة وزدتم الطبقة الفقيرة فقرا واجهزتم على الطبقة المتوسطة حتى أصبح المغرب طبقي من الدرجة الأولى طبقة غنية وطبقة فقيرة .


فعلا السيد رئيس الحكومة يقول الحقيقة أخيرا و لا يكدب. بالمعنى العامي لكلمة تخدم : تفقره و تفرغ جيوبه و تمنعه القدرة على العيش الكريم و تبعد عنه الصحة و العمل و السكن اللائق. و تقدم كل دالك على طبق من دهب و مع الإعتدار إاى الفئة المرتاحة المستغنية و الغير محتاجة و تقتات من عرق الشعب.


هناك برامج حكومية تدعم الطبقة المتوسطة، "الله يا ودي" و كيف لا ؟؟؟ أقولها مرارا وتكرارا كفاكم استخفافا و استهتارا بعقول الشعب. ما خطاباتكم سوى حبر على ورق، تقولون ما لا تفعلون، القول شىء و الواقع شىء آخر. كما يقول المثل "الكل يلغي بلغاه" مللنا من خطاباتكم التي لا تسمن ولا تغني من جوع حتى أصبحت تصيبنا بالدوار و القيء. هذا إذا ما أدت بنا إلى جلطات دماغية. الله يحفظنا و يسترنا من السموم التي تبثونها فينا.


هدي حملة انتخابية سابقة ،والله لا عاودت غير انساحبو بشرف.


برافو السي العثماني، صحيح وبالخصوص أدنى المعاش الذي يبلغ 150 درهما في الشهر اي 5 دولارات في اليوم للمتقاعد المنهك.


العثماني: القرارات الحكوميّة تخدم الطبقات المتوسطة والفقيرة والهشّة .



أييه راها باغا فيهم الخدمة نيت ماشي تخدمهم


ليس نزوح كثير من المواطنين من المؤسسات الخاصة إلى المؤسسات العمومية راجع إلى بداية رجوع الثقة في العمومي وإنما جيوب المواطنين هي التي دفعت بهم إلى تغيير الوجهة نحو التعليم العمومي. أين هي الزيادة في الأجور التي وافقت عليها الحكومة؟ غالبية المواطنين يتفقون أكثر من 50 % من أجرتهم الشهرية في التعليم الخصوصي المنحط والمتحكم فيه لوبي يصنعون فينا مايصنعون.


الرجاء من سي العثماني ان يعطينا حالات من الطبقة الوسطى والهشة المستفيد ة من النمو الاقتصادي ، وأصلاحات حكومة العثماني ، الطبقة الوسطى غارقة في هموم التمدرس والسكن الاذان ينهكان اكثر من 70 ℅ من ميزانية الأسر أما الطبقة الهشة فهمها اليومي هو كيف تجلب الطعام لاسرها . كل الشعب يا رئيس الحكومة يعرف هذا . لسنا بلداء لنصدق كلامك . حتى الكوارت الطبيعة ارادنا ان تؤدي عنها ضريبة .فاي شكل من اشكال رفاهية الطبقة الوسطى والفقيرة يتحدث . نريد فقط حين تحدثوننا تستحضر أن في الطبقة المتوسطة والفقيرة وعيا كافيا ونضجا فكريا .نحن لا نحمل عقول الحيونات يا رئيس الحكومة .......


قرأت التعاليق أعلاه. إذا اعتبرناها استفتاء لآراء المواطنين فيجب عليكم، سيادة الوزير، حزم حقائبكم و ترك مناصبكم لمن هو أفضل إن كان هناك من هو أفضل منكم قصد تسيير دفة الحكم. عدا هذا ليس لدي ما أضيفه لأن الأمور جلية و لا تحتاج أي تعليق آخر.


السلام عليكم 

أطلب توضيح من رئيس الحكومة : كيخدم جميع الطبقات نعم !!!! ولكن أشمن خدمة راه الخدمة فيها وفيها ؟؟؟ علاش لكدوب علاش ؟؟؟ ها العار غير حيدو ليهوم هاديك الساعة المشؤومة


واه ! كيفاش؟ 

قرارات مع الطبقات الكادحة ؟ 

اخر الزمان هذا


احب القراءة المغربية للعناوين و النزول مباشرتا للقوعد لأتصفح الخبر و الحقيقة المرة التي تعكس المراصد الدولية في اي عنوان يلزم مؤشر النجاح يسجل في تاريخ الذاكرة المشتركة و مذكرتنا مليئة بالعقد التي احكمنها بالمكتسبات التي عنونتم بها اللمة و من جميل الصدف انها مؤطروها خبراء في دلائل و مراجعة التقارير و الرتب و النقط المحصلة و المغيبة في مؤشر النجاح

افضل شيئ يمكن الحديث عنه كيف يمكن فك شفرة الطاقات التي تحلق بسرعة نفاثة في اتجهات مختلفة

جنوبا شمالا غربا شرقا كأن ذنبنا مذنب سقط فوق بيتنا

الحكومي و يحتضر منذ سنين و نحن ننتذر الماس الذي يلمع في ذموعنا على فرقتكم .


الا تستحي هذه الحكومة من الكذب كل المغاربة يعرفون ان حزب النذالة والعتمية حزب الكلام والكذب والفضاءح


نطالب بإقالة وزير التعليم لأنه سياسته في التعليم تعاكس طموحات غالبية الشعب والمحسوبين على القطاع العام.

نحن نريد الرقي بالمدرسة العمومية وليس تقديمها هدية مجانية للخواص. إنها بنيت بعرق المواطن.

وعن التعليم الخاص يجب أولا التقيد بالقوانين والمراقبة والصرامة وان لا تترك ال السر والتلاميذ لحالها مع أرباب المدارس التي لا تعرف الا جني المال. الكل يشتكي من القطاع ومن خلال عدة نقاط عديدة ولا تحصى وهدا ما جعلهم عيون إلى المدرسة العمومية هروبا من الجشع.


واش "تخدم"باللغة الفصحى أو -تخدم-بالدارجة؟؟؟


الطبقة المتوسطة غير موجودة أصلا على سبيل المثال موظف متصرف السلم 11 أجره 7000 درهم وبعد سنوات قليلة يصل أجره 13.000 أصبح من الطبقة العليا الطبقة الفقيرة موظف السلم 6 أجره 3000 درهم وبعد 30 سنة من العمل أصبح أجره 3500 دره لن يصل حتى لطبقة المتوسطة يبقى طول حياته فقيرا ما يجب إصلاحه هو العناية بالطبقة الفقيرة والكف عن الزيادة في اجور السلم 11 الطبقة العليا.


النزوح من التعليم الخاص إلى التعليم العمومي،ليس مرده إلى الثقة. كما تدعون. 

انما غلاء وشجع التعليم الخاص و القدرة الشرائية للطبقة المتوسطة التي قضيتم عليها بسياستكم الهاوية.


واحد السيد يحفر الأرض بالملعقة و الكأس . سولوه أش تعمل أعمي ؟ قال: راني نحفر واحد البئر .الماء كاين على 120 متر . غادي نتعطل شويا لكن أعرف أني في الاتجاه الصحيح


نزوح الاسر الى المدرسة العمومية ليس بسبب جودة التعليم العمومي يا رئيس الحكومة‘ و انما بسبب غلاء تكاليف التعليم الخصوصي‘ لان الاباء المساكين لم يصبح بمقدورهم تحمل هذه الاعباء‘ و ذلك لان الطبقة المتوسطة تقهقرت الى الوراء بسبب سياسة هذه الحكومة. الحكومة التي يترأسها حزب الكآبة و التعرية.


السيد رئيس الحكومة المحترم ارحمونا يرحمكم الله بالأمس فقط طلع علينا من هذا المنبر وزير في حكومتكم يعد اصحاب المدارس الخصوصية بمساعدتهم بفتح المدارس في العالم القروي واليوم نسمع منكم سيدي الرئيس انكم ستعمون التعليم العمومي ولم تكونوا ضد التعليم الخصوصي هذا واجب منكم واين تصريح معالي الوزير بالأمس اعتقد ان هذا من عدم انسجام الحكومة الموقرت التي ينتظر منها المغاربة اشياءكثيرة (( سبحان الله والحمد لله والله اكبر))


مستدركاً بالقول: "نحن لسنا ضدّ القطاع الخاص، وهو يمثّل رافعة من روافع التعليم الوطني وسندعمهُ".



لماذا ندعمه?! هل من واجبات الحكومة ان تدعم قطاع خاص معين و في نفس الوقت الخدمات العمومية تعاني من الاكتظاظ و نقص في الموارد البشرية و المادية?! بالعكس اذا كنت فعلا تريد كرئيس حكومة تحسين جودة التعليم العموم فعليك عدم دعم التعليم الخصوصي, خصوصا ان المدارس الخصوصية اصبح تنبث كالفطر و غير مؤطرة من قبل الوزارة الوصية و ليست هناك قوانين و لا دفع للضرائب, التعليم الخصوصي ليس للطبقات الهشة و المتوسطة و لذلك ليس من واجب الدولة دعمه, يجب ان يدعمه من يستفيد منه من الطبقات الغنية. الا في حالة واحدة, اذا كان اعضاء كثر من حزبكم قد استثمروا في هذه المدارس الخصوصية لنشر افكار الحزب و تريد الدفاع عن مصالحهم, في هذه الحالة يمكن للانسان ان يفهم ما معنى موقفكم هذا.


كون تقول الحقيقة وتبررها بمبررات واهية نديروا راسنا متيقينك ولكن باش تستحمرنا لا وألف لا.

من نهار جيتوا وحنا اللور اللور وجماعتكم بانت عليها النعمة بسرعة البرق فين أيام البيصارة وداسيا و سبرديلة و اللحية.

سنقاطعكم في الانتخابات المقبلة وسنصوت للشيطان ضدا فيكم


وقال: "في مرحلة قصيرة من عمر الحكومة، استطعنا أن نتخذ عددا من الإجراءات والقرارات والسياسات العمومية لدعم الطبقات المتوسطة والفقيرة والهشة".

منذ أزيد من سنتين و الحكومة تصارع و تكافح من أجل تحقيق أحد أهم الأهداف، ألا وهو إتخاذ القرارات....

إذا كان إتخاذ القرارات فقط يتطلب كل هذه المدة الزمنية، فهذا يعني أن التنفيذ على أرض الواقع يتطلب قرونا من الزمن.( الله يعفو)


القرارات الحكومية الإسلامية لم تخدم إلا مصالحها مند 1993 و هي على قدم و ساق لتفعيل ما يخدم جماعتهم و لا يهم المواطن كيفما كان انتماؤه حتى ولو أنه ينتمي إلى الطبقة البرجوازية...


غريب أمر هذه الحكومة يقولون ما لا يفعلون و يفعلون ما لا يقولون.من الثمانينات ما زادو حتى مدرسة حكومية عكس المدارس الخصوصية تتكاثر بسرعة كبيرة والتي انتهكت جيوب المواطنين .فلى يلحق ابناؤه من الحكومي إلى الخصوصي إلا من ضاقت به الدنيا ماديا ومعنويا و نفسيا.ففي عهد هذه الحكومة لم تعد هناك طبقة متوسطة فقد أصبحت فقيرة مع غلاء المعيشة وغلاء الكتب الدراسية وغلاء المعيشة وغلاء السكن وزيد و زيد......والطبقة الفقيرة الله معاهم مساكن . أما في ما يخص الصحة فبدون تعليق. حكومة بدون عدالة ولا تنمية.


الطبقية الغنية هي التي تدرس أبناءها بالخصوصية اما الطبقتين المتوسطة والفقيرة فلا يعرف أبناءها طريق المدارس الخصوصية.

الحقيقة هو ان الطبقة الغنية ولو انها غنية تقهرات بغلاء ثمن مدارس الخصوصية الا البورجوازيين فهم الذين لا والو يدرسون أبناءهم بالخصوصية.

هاذا هو السبب الرئيسي للعودة إلى المدارس العمومية. والسلام.


كعادة جماعة العدالة والتنمية، يسمح السيد الرئيس لنفسه بالكذب أمام الملأ، دون حياء. وعكس ما قال، القرارات الحكومية كلها بدون استثناء، منذ عهد الشيخ بنكيران إلى الآن، تقضي على الطبقة الوسطى وتفقرها، وتزيد في تفقير الطبقة الهشة أصلا. أما الزيادة التي تكلم عنها الرئيس، فهي دون أثر على القدرة الشرائية للمستفيدين. زيادة، كان عليه أن يخجل من ذكرها، لأنها في الحقيقة تدخل في إطار الاستهزاء بالمواطن... ادعو كل الغيورين على هذا الوطن أن يتذكروا جيدا قرارات العدالة والتنمية، وأن يصوتوا لغيرها ولو كان شيطانا.


نعم أمولاي العثماني راه المغرب حسن من فرنسا ويلا زتو شوية مازال غنكونو حسن من ألمانيا ، واحد 5 سنين خرى وغيبان ليكم المغرب حسن من كلشي رقم واحد ..تكذبون وتصدقون الكذبة ، وباااااز


والحكومة والمسؤولين والجنرالات وااااسيدنا اعزك الله وشوفو من حالنا حنا العسكر المطرودين ضلما او لاسباب تافهة من بعد سنين من الخدمة راكم كتشوفو فينا كنموتو شويا شويا وشكرا


لكم جزيل الشكر و معطر برائحة الينسون قرارات تلو قراراو الامسها كل يوم كشعاع الشمس بفضلكم حياتنا الفقيرة اصبحت هشة و من شدة هشاشتها انها تتفاقم كل يوم مما يعجل بمسقبل مشرق بالبشاشة و الهشاهة و التهميش و لا يسعني الا ان اقول لكم اني اتالم لحالكم لانكم لا تعرفون حلاوة الهشاشة


على أي طبقة وسطى تتكلم يالسي العثماني ؟ هل ستكون آخر من يعلم أنها سُحِقت ؟ أما الهشاشة، فكل شيء في المغرب أصبح هشا، إبتداء من الحكومة والإقتصاد الى التعليم مرورا بالصحة والعدل وعدة مصالح أخرى. والحقيقة أننا سئمنا من بلا بلا بلا...والوعود الزائفة . الشعب فقد الثقة. ألسنا في زمن التفاهة ؟؟


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم لي خلاني نرجع ولادي الى المدرسة العمومية هو غلاء ثمنها كل عام يطلبون الزيادة ونحن على قد الحال اسي العثماني


صحيح مايقوله رئيس الحكومة . الحكومة تخدم الطبقة المتوسطة والفقيرة والهشة لكن بالمعنى الدارجة المغربية كيخدمونا


حسبي الله ونعم الوكيل الشعب المغربي الحر سيفاجئكم في الإنتخابات القادمة ستكون أكثر من تونس والله ثم والله لو كانت عندكم الشجاعة لإستقلتم جميعا حينها نعرف من يسير هذا البلد الشريف إن المغرب على حافة الخراب لتعليم لصحة لعمل المديونية عدنا كدولة البرازيل أو المكسيك المخدرات والفوارق الإجتماعية هناك من يعيش الغنى الفححش و نحن الشعب نكتوي بالفقر والحرمان .


مند عهد بن كيران وملف ضحايا النظامين 1985/3003 يتخبط بين المد و الجزر بدون أن يفعل المرسوم الوزارى في هذا الشأن مع انه ملعون بقنبلة نظام التقاعد


هاذ الناس ماكيحشموش. وجهم قاسح.


واين هي التغطية الصحية للوالدين ؟ انتم لاتخدمون الا مصالح التماسيح والعفاريت اتقوا الله .


سي العثماني راه مدرتو والو للطبقات المتوسطة والفقيرة والهشة راهم حالتهم هي هي بركة من الحملات الانتخابية قبل الاوان راك حاليا مسؤول والمسؤولية تتطلب منك تكون اكثر واقعية في خطاباتك الحالة الاجتماعية للمواطن المغربي تتراجع وحتى الزيادات في القطاع العام والخاص لم تضف شيءا للوضع الاجتماعي للطبقة المتوسطة الحلول يجب ان يلمسها المواطن وتظهر على مستوى عيشه مازال خاص بزاف ا رءيس الحكومة الى مقدرتيش تدير شي حاجة غير متبقاش تتكلم على إنجازات. صورية


التفقير واستهداف الأجور والمعاش والمحروقات والضرائب والوظيفة بينما اغتنيتم وانتفخت اوداجكم .. نحن من نعاني لستم انتم ..كم من حكومة مرت لم تستهدف مكتسباتنا الا انتم ايها الباجدة ..بالعكس كل مرة كنا نستفيد من الحكومات السابقة عكسكم خاصة من المعزول الغير المأسوف عليه .. لكن عند الله سنحاسبكم ..


فيكم الكلام اخوانكم حوكمو في فاس ب 3 سنوات تخليتو عليهم والى كونتو كابابل ورونا حنت يديكم تفرير جطو والى نسيتو المواطن ما ينساش


حزب مجهد التغطيه الصحية لا يستفيد منها إلا القليل 

عليكم محاربة الغلاء كل شيء ما يباع في السوق

المغربية غال وبشكل فضيع حاربوا الغلاء .


أليس الإسلام يدعو عدم الكذب ومع ذالك العدالة والتنمية ولات مجهدة في الكذب. الانتخابات قربو والكلام الشعبوي غادي يصدعنا

والله اشفق عليكم من كذبكم وجمعكم للثروات باسم الدين 

بالله اتنامون براحة وأنتم جعلتم من الدين تجارة مربحة؟؟؟؟


Mer Otmani;

Ce vous dites est vrais, il y a des projets qui touchent vraiment la classe moyenne et les pauvres :

-l'augmentation du carburant 

le taux IGR sur les salaires

-les prix sur le transport et produits alimentaires 

-le taux de chômage 

-les crédits de banque mondiale

-la privatisation des ressources importantes 

Je m'arrête parce que Mr Otmani a parlé de 5 projets uniquement.


il est très difficile de sauvegarder ' maroc le monde d'aujourd'hui a.connue des chargements démographique et des.changements climatique qui n'aide.pas le.staf gouvernementales a produire et réaliser les politiques social au Maroc lindh la loi.de finance la politique économique se sont des difficultés. qui. demande un travail co opérationnel de toutes les organes interne et.externe' l'exode étrangère le problème. de.Sahara .


السيد الوزير يستعمل لغة المستقبل : سيستفيد من التغطية الصحية... السنوات المقبلة... سنعمل على... في رأيي المتواضع لا مكان لكم في المستقبل، وعليكم أن تجمعوا حقائبكم.


واش ك تهضر من نيتك اسي العثماني هل تستحمر الشعب المغربي لي فاق وعاق بالتمثيل ديالكم وصابر على المعاناة لانه لا يريد السوء لهذا الوطن


سبحان الله المغرب راجع للوراء بسرعة مهولة و هذا لمعرت مينطاح علينا كيتكلم على الرفاهية 

سؤال واش انت

معانا حنا الشعب و لامعاهم


خدمونا فعلا كما لم تخدمنا حكومة من قبل . اقنعوا بعضنا بالتصويت عليهم فجعلونا نؤدي ثمن البيض الذي لم نكسره . رفعوا الدعم عن المواد فكبرت الثقوب في جيوبنا وزاد الاغنيا دعما وثراء . ثم زادوا في عمر تقادنا ومساهمتنا لتعويض مااخذه غيرنا. حكومة البجيدي مال لليمين الليبرالي الذي يحالف الاغنياء ويضرب مصالح الطبقة الوسطى ومادونها.


الوضع الاقتصادي والاجتماعي متدهور عن اي رفاهية تتكلمون عندما يكون دخل كل فرد بالغ مدخوله 15000 درهم للشهر بعمل او عاطل عندىد يمكن ان تقول الكل يعيش في الرفاهية واش اعباد الله اكثر من نصف المغاربة يسعون واعوذ بالله من الفقر والحاجة وهؤلاء يتكلمون عن الرفاهية ودعم كل الطبقات الاجتماعية فينهم الشركات والاحياء الصناعية اذ وجدت والو العطالة والبطالة والفقر وانعدام العناية لا الصحية ولا الغذاىية...


كيفاش ما فهمت والوا... ذبحونا و سلخونا ... نظام التقاعد الجائر ... الزيادة الممسوخة فالاجور... الغاء صندق المقاصة... رفع الدعم عن المحروقات .. و ارتفاع اسعارها... و قاليك كيخدم الطبقة الفقيرة ... و الله ما فراسي هاد الشي فصالحنا ...


عجب العجاب رئيس الحكومة..أصبح اقتصاديا محنكا..وقام بتقييم القرارات الحكومية(والحكومة منها براء لأنها صادرة عن مكاتب الدراسات) ووجدها تأثر في الطبقات المتوسطة والفقيرة...فياترى من:

●افقر الطبقة المتوسطة بالزيادة في كل المواد وحذف الدعم

●من شرد اصحاب الدبلومات والشواهد العليا من الاساتذة بنهج نظام التعاقد

●من أفرغ المدرسة العمومية من إطارها أليس تبني القررات الفارغة.والنقاش البيزنطي حول المقرر واللغة

□ السيد رئيس الحكومة..أن ارتفاع حالة الانتحارات والقتل.والتشرميل..والفوضى العارمة في كل المجالات والمناحي الاجتماعية والاقتصادية دليل على فشل قراراتكم وسوء تدبير الشأن الوطني.واعلم سيادتك ان بلدا..لا يستقيل فيها وزير او يقال بسبب كارثة او سوء تدبير او فضيحة في قطاعه لا يرجى منها ومن رجالاتها خير..اما سياسة در الرماد على العيون..فلم تعد تجدي نفعا...فكيف لحكومة يهيئ لها برنامجها الحكومي من طرف مكتب أجنبي للدراسات..فتتبناه وتدافع عنه وتتحمل فشله وقد تحاسب عليه...أفق رحمك الله فإن غدا لناظره لقريب.....


منع التعليم الخصوصي ودعم التعليم العمومي سيرفع من معدل التنمية في سنوات قليلة، هشاشة الاسر زادت حدة بسبب تخصيص جزء من ميزانيتها لتمدرس ابناءها ، والذين مع مرور الاعوام يضطرون للدفع اكثر و هدا ما دفعهم للتخلي عن التعليم الخصوصي.


فإن لم تستحي فصنع ما شئت فأنتم لا تقررون بل تنفدون ما يملا عليكم


متى اخدمت القرارات الحكوميّة منذ الاستقلال الىً حد الساعة الطبقات المتوسطة والفقيرة والهشّة؟،

القرارات الحكوميّة مخصصة فقط للأغنياء وكبار المسؤولين.


لا شيء يخدمنا، لا شيء تغير عندما يا سيادة الرءيس


Ce monsieur mérite d'etre interné dans un hôpital psychiatrique. Au fil du temp, il perd les pédales. Le mieux c'est de le soigner avant qu'il ne soit trop tarf.


نعم رئيس المحكومة يقول الحقيقة جميع القرارات الحكومية تخدم الطبقات المتوسطة والفقيرة والهشة والمحكورة ....لان كلمة تخدم بالدارجة المغربية تعني تسرق تدوخ تضحك على الذقون تختلس تفقر ... فهو يقول الحقيقة دون شعور لانه لا يملك الحس الوطني بتاتا ...... واتفق مع الأخ رقم ٢٧


السبب الرئيسي لنزوح عدد من التلاميذ من الخصوصي الى العمومي ليست له اية علاقة بالجودة ...وهو في الحقيقة بسبب غلاء فاتورة التعليم الخصوصي الذي لا توجد اية رقابة عليه...اصحاب هذا التعليم - بدعم من المسؤولين عن القطاع - حققوا ثروات فاحشة ...وقد يمتد هذا المد خارج الحدود....التعليم الخصوصي اصبح في الحقيقة عقبة في وجه البسطاء الذين لا يستطيعون تحمل مصاريفه...هنا يصبح لزاما على من يهمهم الامر اعادة النظر في هذا النوع من التعليم ولو بفرض ضرائب ملائمة لدخلهم....وللاشارة هذا النوع من التعليم لا يتوفر في الدول الراقية لان المسؤولين يراهنون على التعليم العمومي ليستطيع الجميع ولوجه...ويخضع لمراقبة صارمة....التعليم الخصوصي يعتبر من الكوارث التي حلت بالبلاد والعباد.


فعلا راكم كتخدمونا!!!..............


خطاب باءس و فج وفضيع...

هؤلاء الناس لم تعد لديهم لا أخلاق و لا دين و لا كلمة بل كل ما يملكون هو الكدب و السفاهة و الحقارة ...

تبا لكم فالشعب كله يكرهكم و يحتقركم و لو كانت لديكم شخصية و كرامة لرحلتم عنه و لقدمتم استقالتكم ...


يقول المثل " اكذب اكذب حتى تصدق " لهذا اقول هي كلمة واحدة فقط " ارحلوا عنا لا نريدكم ان تهتموا بنا " لقد سئمنا منكم فحسبنا الله ونعم الوكيل فيكم وفيمن صوت عليكم يا مجموعة من " الرويبضة "...


منتدى التنمية، خبراء العدالة والتنمية... أنتم لا تخدمون إلا أنفسكم. اعوذ بالله من شروركم ومن كل أفعالهم. منذ وصولكم إلى السلطة وأنتم تشددون الخناق على المواطن البسيط، وتتمتعون بخيرات البلاد. هدفكم الاغتناء والاستفادة من امتيازات شخصية عديدة، مع تفقير المواطن وتأخير تنمية الوطن والتراجع على مكتسبات وإقرار سياسة القهر والقمع والتخلف. هذه هي خبرات خبراء الفساد والإفساد والنفاق...


ما كاين حتى قط كيهرب من ضار العرس. لنفرض ان هناك نزوح من المدرسة الخصوصية الى العمومى. هذا ان دل على شيء فانما يدل على تقليص الطبقة المتوسطة لى العكس.


انتهت صلاحية تجار الدين وايامهم معدودة.
 

احد المعلقين دعا في تعليقه المسؤولين الى التجول في القرى لنشر مقترحاته على السكان واقناعهم بالاجراءات المزمع القيام بها .الامر الذي يستحيل وقوعه.شخصيا اناهز ال75 سنة لا اشاهد المسؤولين الا عبر القنوات الوطنية. بل يظهر انه من المستحيل ان يتجول مسؤول في الشارع ولو لقضاء مآربه.وهو سر لا يمكن ادراكه....حتى المنتخبون يصبحون اشباحا اثناء ولايتهم ولا يظهرون الا عند نهايتها ومغادرتهم لمكاتبهم.ومن الصعوبة رؤيتهم.


خذلتم المغاربة و خصوصا منهم الطبقة المتوسطة والضعيفة أما المتقاععدون فلم يعد من يعيرهم أي اهتمام. وكأن الحكومة منهمكة و منشغلة في قضاء مصالح الوزراء و البرلمانيين.

أما ما يهم التعذيل الحكومي و احتمال دخول التقنوقراط للحكومة كثر الكلام حول التراجع عن الديمقراطية و التناوب. لست أدري عن أي تناوب تتحدتون. قولوها بصريح العبارة : تناوب المصالح بين الأحزاب. أما المواطن لا تعيره الأحزاب أي اهتمام إلا في الإنتخابات. وحتى أكون صريحا فأغلبية الأحزاب يسيطر عليها إنتهازيون.


تراجعت القدرة الشرائية بسبب الزيادات الغير متوازنة فاستفادت الطبقات العليا من الموطفين السلم 11 والتجار بسبب التهرب الضريبي والزيادة في الاثمنة دون ردع .

فالطبقة المتوسطة والاقل من المتوسطة تتخبط في مصاريف الابناء المتابعين للدراسة الجامعية لانهم لا يستفيدون من المنحة و الكراء ربما على جهتين او ثلاث جهات 

التراجع عن التعليم الخصوصي ربما راجع الى ضعف القدرة الشرائية وانغلاق الافاق بالنسبة للتعليم اي ان التوظيف اصبح من المسائل الصعبة لذلك اصبح التكوين والاعتماد على المبادرة الخاصة هي البديل


ماذا قدمتم للمتقاعدين الذين يتقاضون اجورا زهيدة والذين يعتبرون ويصنفون في خانة الفقراء...لماذا لم تتصفوهم اسوة بالاجراء وترفعوا من معاشاتهم ..اليسوا مواطنين ؟؟ لقد احتقرتمونا وتمنينا ان يتدخل امير المؤمنين ولانزال ويرفع عنا هذا الحيف والاقصاء ويطالب الحكومة بالزيادة في اجورنا


الانتخابات قريبة والكل تيوجد لائحة الكذوب التي سيتلوها على الناس ههههههه, كثرة الهم تضحك ههههههه.


الناس مبقاو عندهم فلوس باش اقراو فالخاص كيرجعو للعمومي رغما منهم نعم إنه تقدم عظيييم لا يسبق له مثيل. والعفواااااا صرخة من أعماق جنوب المغرب مدينة ورززات


أين نصنف حضرتك يا صامت ؟ أكيد أنت من الطبقة خارج الدرجة او الاستتنائية هنيئا مريئا في الدنيا يا متأسلم فالحساب قريب والزمن بيننا


اتحداك أسي الوزير تخرج لشارع وتدير استطلاع مع المواطن على حزبكم وحكومتكم وتجيبو حتى خمسة في المائة لصالحكم وقولنا الحقيقة بلا تزوير


الحزين جدا هو ان كل القرارات المصيرية للدولة وكشعب تأخذ دونه ودون إرادته بل على حساب مستقبله، حين نرى من جهة ارتفاع الديون ومن جهة ارتفاع البطالة وارتفاع الاسعار وارتفاع الهجرة السرية 

وارتفاع تجارة المخدرات وارتفاع الفساد وارتفاع حالات الانتحار وارتفاع الكوارث الناتجة على سوء التدبير وانعدام المراقبة والمحاسبة وارتفاع الهدر المدرسي وتدني مستوى العيش وهلما جرا لا يبقى السؤال 

هل ستحدث ثورة ام لا وإنما السؤال فقط قضية وقت.

لابد من تدارك الوضع والإسراع في مصالحة وطنية بإطلاق سراح المعتقلين السياسيين معتقلي الرأي 

وحل الحكومة الحالية واعفاء الوزراء وإقامة انتخابات مسبقة مع تفعيل مضامين الدستور.

عادتا يكون لمنصب مرتبط بالمهمة، اذا خفق الانجاز تسقط المهمة دون نقاش، إعادة نفس أوجه الفساد 

في دهاليز الحكومة والبرلمان هي الزيادة في الاحتقان والغضب الشعبي.


نتمنى لو نعرف كيف ذلك؟ نحن نرى العكس! الطبقة الوسطى عانت وتعاني مع التضريب الذي يجهز على القدرة الشرائية التي كانت عندها فاي القرارات كان في صالحها؟


ما ذا يستفيد المتقاعدون بوجودكم ؟ هل اغفلتموهم ؟ هل هم مواطنون من الدرجة الغير المصنغة في المجتمع المغربي ؟؟بعد ما افنوا حياتهم في خدمة الوطن والمواطنين! بلا شك ايها السيد العثماني لا يخفى كل هذا عنكم .لكنكم اغفلتموهم وانتم تعلمون ماذا يقاسي المتقاعد من ويلات في ظل الزيادة في الاسعار وغلاء القوت اليومي . لقد تعبنا من القروظ البنكية التي زادت من محنتنا ونحن مرغمين عليها رغم ما تستنزفه من معاشاتنا الهزيلة اصلا!!! لنا تحت عنقنا اولاد بطالة واحفاد ووووووو!! ارحموا من في الارظ يرحككم من في السماء حتى لا اقول لكم لم نعد نثق لا فيكم ولا في النقابات !!!! موعدنا تاريخ الانتخابات حينءد سيكون جوابنا عليكم!!! انشري يا هسبرس من فظلك!


نريد ان يعاقب و يحاسب كل من ثبت تورطه في تقرير جطو... ليس فقط الاعفاء... و نريد حكومة عملية ماشي وزراء الكرفاطة و الطموبيلات و تصاور ف فاسبوك شوفوني راني خدام.... لقد ذقنا ذرعا


الامور مقلوبة في المغرب اكثر من اية دولة في العالم: نقلب الاسس و البناء الديموقراطي...الغائب هنا و المغيب هو الشعب و هي الارادة الشعبية - و كأن مصير الشعب المغربي يتم بعيدا عنه- الحكومة لا تفرض من الفوق عموديا و فوقيا بل من التحث اي من الشعب هو الذي يقرر حكومته و ليس العكس و الا ما معنى كل هذا الضياع و العبث...يلزمنا فعل ما يفعله مواطنو الكرة الارضية اي اختيار من يحكمهم عن طريق انتخابات شعبية حرة لا دخل لاي كان فيها و على الحاكم الانصياع للارادة الشعبية و ليس العكس...كانهم في ضيعة في ملكيهم يقررون فيها حسب هواهم و وفق مزاجهم و مصالحهم و رغباتهم في مكاتبهم و فنادقهم سواء هنا او في الخارج...


نحن لا نريد ان يستسفره نحن نريد ان يحاسبه و يسائله عن حصيلته هذا ما نطلب من الملك
 

اتمنى ان يكون السيد العثماني قد المسؤولية وان لا يخذل الملك كما خذل الشعب كافة


من الاستفسار إلى محاسبة إخوان المغرب الذين اغتنوا على حساب الشعب..


فاتحة خير ان شاء الله,فملكنا حفظه الله عينه لا تنام بحيث يتابع أوضاع الشعب المغربي ويتدخل باستمرار كلما ظهرت أشياء لا ترضي الله ولا ترضي الشعب المغربي.والحمد لله رئيس حكومتنا الموقرة تجاوب مع مطالب ملكنا وقام بما يتطلبه الواجب الوطني لخدمة الشعب المغربي بإيجاد حلول فورية عاجلة وحلول اجلة تاتي ان شاء الله في حينها,اخواني المغاربة التغيير المستمر بخطوات وان كانت قصيرة احسن بما قام به الخريف العربي الذي دمر دوله وأصبحت تعيش أزمات سياسية واقتصادية وامنية خانقة لا يعلم الا الله متى تنتهي ومتى يعود السلم والسلام فيها.التجاوب مع الشعوب والتحرك من اجل إيجاد الحلول العاجلة والملحة والسير الى المستقبل بخطى ثابتة وبمخطط مدروس بطريقة علمية تاتي ان شاء الله بالخيرات وبالسلم والسلام والامن والأمان,فبلادنا أصبحت تعيش حالة اجتماعية وسياسية خطيرة جدا لا بد من تدارك ذلك بالطرق السلمية وبالارادات الصادقة,فاعان الله ملكنا حفظه الله لخدمة هذا الشعب العريق الكريم


نريد حکومة کفاءات وطنية کفی من إرضاء الخواطر من تتوفر فيه شروط الإلتزام بالمسٶولية والخوف علی مصالح الوطن والمواطنين مرحبا غير ذلک من الأحسن أن يبقو محافظين علی ماء وجههم


التغيير الحقيقي لن يقع إلا بمحاسبة المفسدين ومحاسبة المسؤلين داخل الإدارة حول النتائج و الأهداف المحققة


الله يبارك في عمر سيدي.........


نتمنى للسيد رئيس الحكومة التوفيق وان قد المسؤولية وان يتقدم لجلالة الملك نصره الله باسماء جديدة تبحث عن المصلحة العامة لا المصلحة الخاصة

ونطلب من رئيس الحكومة ان يخرج القانون الأساسي لفئة اعوان السلطة التي تعاني في صمت والتي تعمل ليل نهار من اجل راحة المواطن


 مناصب المسؤولية في العمالات والاقاليم مجرد ريع تعطى بالمحسوبية ؛بل هناك من يتقاضى التعويضات ولايمارس المسؤولية التي من اجلها يتقاضى تلك التعويضات.يجب اعادة النظر في كيفية اسناد مناصب المسؤولية ،عدم العبث بها وااتخاد المرشحين مجرد كومبارس.


يجب جمع جميع الوزارات التي لا يتعدى عدد موظفيها 3000 موظف في وزارة واحدة


موعدنا صناديق الاقتراع.اكبر هزيمة فالتاريخ هي للي غدي يتلاقاها صحاب اللحي تجار الدين.خرجتوا علينا الله ياخود فيكم الحق.انتم وعدتم ونحن سننفذ إن شاء الله.إلى مزبلة التاريخ يا خزب اللاعدالة واللاتنمية


مع الأوامر الملكية وتنفيذها حرفيا لإصلاح أمور البلاد ومن لم يستطع تنفيذها عليه بالإستقالة .مع تنفيذ الأحكام الصادرة ضد ناهبي أموال الشعب وتورطوا في صفقات مشبوهة و صدرت في حقهم أحكام جرائم الأموال ليكونوا عبرة للآخرين.


بسم الله الرحمن الرحيم حفظ الله أمير المؤمنين صاحب الجلالة الملك محمد السادس و حفظ الله المغرب من الفتنة نريد تفعيل الخطاب الملكي لا نريد حكومة إرضاء الخواطر


الناس تقهرو بغلاء المعيشة وضعف الأجرة و بطالة الأولاد. لي كمل قرايتو يجلس في الدار يمرض الاسرة كلها ويمرض بالبطالة وعدم الشغل .

ارحموا الشباب الذي هو مستقبل البلاد .تشغيل الشباب هو الامن والاستقرار والأخلاق.

البطالة هي الجريمة وانعدام الامن وعدم الأخلاق وتخريب المنشآت العمومية والغضب وانعدام الثقة

نسأل الله السلامة.


يجب محاكمة كل من انهب هاذا الوطن من خيراتها وزج بهم في السجون و إرجاع ثروات إلى الشعب ثم استفسار حكومة العثماني على خطابات الملك و تفعيله


رسالة الى الأخ المحترم الناضوري مول العقل!!!!

اخي ، كل احتراماتي على تعليقك ديال الناس المتعقلين الذين يتكلمون ويكتبون بعقلهم ماشي بيدهم الخبيثة .

حياك الله على كلامك او خلي اصحاب الديسلايكات لي ولاو بحال هاذوك قطاعين الطريق بسيوفهم لا يفهمون الا العنف والتشمكير او حرام فيهم هاذ التيكنولوجية والله العظيم ، ناس الخراب لا يعرفون السلم او ما جاه منو ، غير من الديسلايكات ديالهم تفهم عقليتهم التي لا تغني احدا وتزيد الا الطين بلة وفتنة خانقة. الله اي كثر من امتالك.


علاش المغرب ما يديرش مباراة للمناصب الوزارية يتنافس فيها خيرة ابناء الشعب ... وحتى احنا نتقدمو للمباراة ... انا بعدا والله حتى نجيب نقطة احسن من العثماني ... و لكن الى جبت احسن منو ... تعطيوني رئيس الحكومة ... الله وجدو راسكم ما كاين لا احزاب لا ستة حمص... كاين المباراة


الشعب المغربي يطلب من جلالة الملك اقالة هذه الحكومة . لا خير يرجى منها.العشاء المزيان تتعطي رائحته من العصر


اذا الشعب المغربي يوما أراد الحياة فلابد أن يستنجد بالملك لكي يحاسب الثعالب الذين خربوا البلاد وهربوا الأموال إلى الخارج ليحاكموا قبل الفرار إلى اروبا.اما الاستفسارات والزلازل والخطاب اصبح لا يجدي مع ابالسة الإدارة العامة للتربية والتعليم والصحة والأمن.


يجب وبالضروري والماكد محاسبة المفسدين في الوزارات قبل المغادرة، وليس تقديم لهم هدية الروعة و المغادرة بدون محاسبة، مثلا مادا سنقول عن كتابة الدولة في التكوين المهني في الاسبوعين الأخيرين برمجت اختبارات الولوج الي الوزارة بسرعة البرق و الإعلان عن الاسماء الناجحة !!!! قبل مغادرة المسؤولين !! ولا يوجد أحد من يحاسب هاؤلاء الناس!!! بازززززز اسيدي.


الاستقبالات والزلازل والاعفائات والغظبات الملكية هادشي كله ما يفيد الشعب المنكوب فوالو .


saluer le roi de cette façon n'est pas du tout admissible comment peut -il engager un entretien ave c qui on salue de cette façon de chien avec son maitre.c un 1 er ministre et pas un enfant et à vrai dire les gens qui acceptent qu'on les traite de cette façon sans loin d'$etre de vrais humains


بالله عليكم يا اخوان ماذا قدّمت الحكومة لهذا الشعب وماذا صنعت له من معجزات ، إلا المزيد من استنزاف ثروات وخزينة الدولة وأكل مال الفقراء ودغدغة مشاعر الناس البسطاء بالخطابات والوعود الخاوية حتى أصبحنا نعيش الوهم والسراب على طول ، فلقد حان الآوان لتشبيب الوزارة وإرسال هؤلاء العجزة من الوزراء إما إلى السجن بعد محاكمتهم على تعطيل مهامهم أو تسريحهم إلى الابد لنرتاح من صداعهم والسلام .


الهدف ربط المسؤولية بالمحاسبة وتعيين أصحاب الكفاءات وذوي الاختصاص 

والعمل وحده هو من يصنع الفارق 

من ثبت أنه ديكور يعاقب ويستغنى عنه فورا وحذف تقاعد الريع المناصب الحكومية هي أماكن لخدمة الشعب وليست وظيفة يؤدى عنها مدى الحياة


القضاء مطالب بملاءمة اجتهاداته مع المبادى والتوجيهات الواردة في الخطب الملكية خاصة ربط القرارات بالجدوى منها وليس بسيف ديموقليس السلطة التقديرية.

مثلا على مستوى محكمة النقض نجد ان نسبة القرارات المنقوضة في المادة الإدارية اكبر بكثير من باقي المواد والاغلبية عندما تكون الدولة او احد الوزرات طرفا واكثر في مجال الالغاء.

اقصد ان الحكومة ستتباهى بنسبة الاحكام التي تربحها.

شخصيا اطالب بابعاد الرميد عن الحكومة وارى انه خطط لكل شيء رفقة وزير المالية السابق.....

عندما فضحته تلك المادة التي اريد بها تحصين الادارات من التنفيذ وخاصة الجماعات المحلية والقطاعات الاي تعتبر اكثر معنية كالنقل والتجهيز ...


ربما استشعر الخطر. لذلك أراد أن يسبقه


من يسائل من ومن يستفسر ممن!!!


كلما استفحلت ازمة البلاد والعباد يتم التنقيب عن بدع 

ظاهرها قانوني او دستوري من اجل الالتفاف على الاصلاحات الحقيقية والتسويف والدوران في حلقة مفرغة ولا متناهية من التقنيات والمساطر الملتوية، فهل يحق للملك ان يستفسر رئيس الحكومة خارج القانون؟ هناك الفصل 47 من الدستور واختصاصات الملك، والفصل 89 و87 واختصاصات رئيس الحكومة، وبينهما برزخان لا يلتقيان، سيقول فقهاء القاتون الدستوري ان الفصل 47 ينسخ صلاحيات رئيس الحكومة ويقوض الرقابة التشريعية للبرلمان، ان هذه المتاهات اصبحت مملة وبليدة واستنفذت المرحلة، وزراء بامتيازات خيللية خدام للمخزن، ومخزن يسمن خدامه ويلعب لعبة المروض والمراقب الامين، اين تنتهي الارض وتبدئ السماء؟ متى نوضح الاختصاصات ونحاسب الحكومة والدولة؟


ما بغيناش مسؤول يتقن فن الكلام بغينا مسؤول ديال الأرقام وربط المسؤولية بالمحاسبة


نريد محسبات جميع المسؤلين وخصوصا ديال سيدي بيبي


خيرة الكفاءات من ابناء هذا الوطن يعملون بجد وفي صمت ويريدون مصلحة لهذا البلد لا ينتمون لاي حزب لكن للاسف لا تسلط عليهم الاضواء . لان الاحزاب السياسية وبنفس الوجوه تعلقت بالحقائب الوزارية ما يعني كل الامتيازات . اذا الكفاءات لا محل لها من الاعراب


ملخّص العنوان و الصورة : 



الضحك على ذقون المغاربة...















.


الاحزاب كلهم متفقين على النهب بمباركة السلطات العليا، فما معنى ان نستفسر وزيرا او اي كان ، بل هم لصوص و يجب ان يذهبو الى السجن اما ان نكتفي بإستقالتهم ههههه سرق الملايير و نقوم بإزالته من منصب هذا يسمى الطنيز على الشعب.


المشكلة ليست الحكومة بل هي أكبر من دلك وخاصة بعض رؤساء الجماعات المحلية هم من خربوا البلاد واعطيك مثال حي قيادة سيدي شيكر عمالة اليوسفية مند ولادتي حتى هده الحضة الخراب الأموال كلها سرقة السيارات التي يركبون تساوي على الأقل 40 مليون سنويا كيف تريد البلاد أن تتقدم الرشوة خيانة للوطن مدلة أمام الناس ولعنة من الله


أظن أن حزب العدالة والتنمية منح المغاربة وأعطاهم قناعة أن كل متأسلم وتاجر دين لما يكون هدفه السياسة ما يلبث إلا يكون ماكرا ومحتالا ،تجربة المغاربة مع هذا الحزب نجحت في هذا المنحى،ولي اليقين أن كل الأحزاب الإسلامية في بقاع العالم الإسلامي تحتضر إن لم تكن قد ماتت . الشعوب هي في حاجة إلى كفاءات وليس إلى رجال الإنتماءات .أن تكون متدينا لا يعني أنك كفئ .وهذا ما يجب على كل مغربي أن يحسم فيه ، رجل كفئ عادل خير ولو كان ملحدا خير متدين ماكر ومحتال .ولكم في حزب العدالة والتنمية رجال ونساء وأي رجال ونساء .


هناك بعض القطاعات التي يجب وضعها تحت المجهر والتي يعرف المسؤولين فيها بطرقهم الملتوية ..لماذا لايتم التطرق لبعض القطاعات المعروفة بتبييض الاموال ..وكيف يتم تعيين المسؤولين الاقليمين فيها .هناك بيروقراطية ومحاباة وتقديم الاتاوى..قطاع المحافظة العقارية نمودجا .


لاحول ولا قوة الا بالله انهكتني الديون التي بلغت 100000 درهم وليس لي منها إلا الصبر


المنظومة الحالية فاشلة،والشعب المغربي يحس ويشعر بهذا الفشل،الحل يكمن في تغيير هذه المنظومة كلها،ووضع أخرى تعتمد على العلوم والبحث والتصنيع،والتخطيط لمناظرة وطنية لتصنيع،يشارك فيها العلماء والباحثين والأساتذة والمخترعين،مع وضع مخطط محدد لمدة للإنجاز.


Bjr tout monde ...un loup a fait une réclamation :pourquoi c est moi qui doit surveiller les moutons ,merci hespress


يا مولاي، الحكومة فاشلة. العدالة والتنمية مكانها في المساجد، أو في ساحات الأسواق. أنهم لا يتقنون إلا الكذب والنفاق. رئيس الحكومة يصرح بأن حكومته تخدم الطبقات الوسطى والفقيرة والهشة!!!! كذب على كذب. الواقع يثبت مزاعم المنافقين... نتمنى محاسبة من نهبوا أو تهاونوا في خدمة الوطن. المحاسبة للجميع... ولا مكان في دواليب السلطة لكل من يتطاول على الدين ويستغله للضحك والاستهزاء من الشعب.


يا ودي راه ما يدوم غير المعقول والصح والشعب المقهور المنكوب صافي فاق وعاق ووصلات ليه للعظم وما بقى ليه والو ينفجر.


على المؤسسة الملكية أن تكون قوية وتحيل ملفات الفساد الى النيابة العامة تفعيلا للتوجيهات الملكية السامية الرامية الى ربط المسؤولية بالمحاسبة


فاقد الشيء لا يعطيه .ماذا عسى الثماني أن يعطيه ؟ أية حكومة جديدة سيبتكرها ،وقد كان خروج الأولى بمشقة الأنفس وبدون ارادته .


أولا حزب العدالة والتنمية لم يصوت عليه أحد، نزل وجثم على قلوب المغاربة بطريقة ذكية،ركب على حراك 20 فبراير، وبسط أذرعه الإسلامية الخفبة على مؤسسات الدولة ، ونحن نرى الى ما وصلت البلاد في عهدهم،بالأمس كانوا وديعبن وزهاد، الى أن تمكنوا ،لقد عطلوا البلاد ودمروا ااقدرة الشراءية للمواطن البسيط، داءما يتجهون الى المستضعفين بالفتات، وجعلهم رهاءن لديهم لأجل التفاوض بهم، ولنا في مثل المدعو حامي الدين المتابع قضاءيا ،فبدل لإلتفاف على هموم الشعب، شرعوا في الدفاع على المذنب. حزب بالا مرجعية ولا أهداف ينوى القفز على مقدرات البلاد وتوزبعها بينهم مناصفة.


... رشيد خلوفي .

هل تريد حالة مثل الجزائر التي يخرج فيها الشعب كل جمعة يطالب بدولة مدنية ولا من يستجيب ؟

ام تريد حالة تونس التي حضرت فيها الديمقراطية وغاب الشعب.؟

اليس هذا دليل على ان شعوبنا لا تزال غير قادرة على تحمل مسؤولية الديمقراطية.

المغرب احسن حالا لكون الملك يبادر للاصلاح كلما راى ذلك ضروريا.

والدليل ان الملك قام بالاصلاحات السياسية التي تطلبتها مرحلة الربيع الديمقراطي 2011 و ضمن الاستقرار السياسي حيث استمر الاخوان في قيادة الحكومة ولايتين.

وها هو الملك يبادر لاجراء الاصلاحات الاقتصادية التي تتطلبها المرحلة لاستقطاب المزيد من الاستثمارات الدولية بينما البلدان المماثلة تتخبط في المشاكل السياسية..


في الانتخابات المقبلة يجب دعم اللامنتمون والسماح لهم بالترشح وستندثر كل هده الاحزاب وتسقط كلها في الهاوية.


رئيس الحكومة راه ما عندو لا ما يقدم ولا ما يأخر راه هوا خصو الي يورّيه ما يدير ، راه مقابل غير الشفوي ويتسنّا مهمته تسالي باش يشد ريع التقاعد شي تسعة ملايين بحال سَلَفه ويقول ليهم غًرسو فبلاصتي الهَنْدِية .غرسو فأكَل ويَزعرع الريح ليبقو بالعوع .


اعتقد شخصيا ان القرارات الملكية لاتقبل المناقشة احترام تنفيد الامر الملكي واجبة على كل مسؤول جلالة الملك حفظه الله طلب من ريئيس الحكومة تشكيل حكومة الكفاءآت والسيد الرئيس تعدر عليه عزل اصدقائه وحرمانهم من المناصب الوزارية الشيء الذي صعب عليه المهمة اذا مالعمل الدعوة الى انتخابات مبكرة ربما هي الحل


بدون طرد الفاسدين وناهبي المال العام بعد محاسبتهم و عدم افلاتهم من العقاب و الإطاحة بهم من تدبير الشأن العام المغربي المثقل بسياساتهم اللاشعبية التراجعية المخزنية المنتهجة ضد شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح و المحروم المتردية أوضاعه المعيشية و المؤجلة انتظارانه الكبرى في العيش الكريم و الكرامة و العدالة الاجتماعية و المفرملة مطالبه الاجتماعية والاقتصادية العادلة و المشروعة يبقى الحديث عن أي بديل أو نموذج تنموي غير ذي جدوى أو نتائج إيجابية أو أثر فعال على المعيش اليومي لهاته الشرائح التي تئن تحت لهيب هاته السياسات اللاشعبية و التراجعات عن الحقوق و المكتسبات الاجتماعية والاقتصادية و تعاني من غطرسة و هيمنة منظومة ثالوث الاستبداد و الفساد و الريع السياسي المخزنية...


الله يحفظك يا ملكنا......لازم اطاعة الاوامر وتطبيقها........الحكومة الحالية فاشلة.......يجب تغيير


نريد استفسار من الملك شخصيا لأن العثماني لم يحكم المغرب 20 سنة ولا يملك من الامر شيء هو بيدق كجميع من سبقوه


سوءال من المواطن لرئيس الحكومة،

هل تم تفعيل التوجيهات الملكية الواردة في خطاباته منذ جلوسه على العرش؟؟


فاقد الشئ لا يعطيه..وكيف للسيد الوزير وان كان وزيرا اولا ان يفعل خطاب العرش..فهو وزير بئيس مرؤوس لا يملك من امره شيئا..ولو كان هناك تفعيل لكان قبل عشرين سنة...على بلادي السلام.


الحفظ و النصر لملك يواصل تفعيل مسيرة التحديث و التغيير نحو تحقيق طموحات الشعب المغربي من أجل تنمية شاملة


un seul mot revient tout le temps dans les commentaires c'est " la reddition des comptes 

il faut donc commencer par là et récupérer tout l'argent volé et le consacrer pour relever les secteurs défaillants de la santé 

une période transitoire peut être envisagée avec un gouvernement de technocrates avant d'organiser des élections avec des candidats sans passé louche et qui veulent se dévouer vraiment pour relever le pays qui va vers la faillite


الخطر كل الخطر هو لما نسمع المسؤولين يدعون، يأملون، يتمنون، ويغيب الفعل وأخذ القرار بصرامة...

على كل مسؤول كيفما كانت مرتبته تحمل المسؤولية أمام الله أولا.....

اتقوا الله في هذا الشعب الوفي الذي ينتظر الكثير ويعيش على الأحلام......


يظهر من خلال ما وصلنا اليه اننا في طريق العبث حتى الذين ينددون بالمزالق والهفوات لا يترجون اي شيء ايجابي فيما هو قادم وهذه النتيجة التي تعبر عن اليأس اوصلنا لها اولئك الدين كانوا يقولون للمعارضين انكم تعبثون بالوطن واعتقل العديد من الشباب طيلة عقود بدعوى انهم يشوشون على حماة الوطن وهو ما يعرف بسنوات الرصاص واليوم من هو الطرف الدي يجب أن يحاسب في هذه المهزلة التي اوصلتنا الى عدم الثقة وتدبدب المصداقية في الاشخاص حتى اصبحنا لا نعرف من الصالح ومن الطالح ولا نعرف من اين نبدء في الوقت الذي كانت الامور في الستينيات او السبعينيات اخف وايسر مما نحن عليه اليوم


مجمل التعليقات تنتقد بشدة الاصلاحات التي تروم تقويم بعض النواقص في تركيبة الحكومة الحالية وهذا خطأ فادح يدخل في باب إنا عكسنا . 

كل استراتيجية وخطة عمل تحتاج الى تقييم وتقويم وتصحيح لتحقيق الاهداف المرسومة . اذا اتضح عمليا ان هناك فشل قطاعات او مرافق لم تحقق النتائج المرجوة منها او تعثرت البرامج المسطرة بها او اصبح وجودها ممتجاوز بفعل متطلبات المرحلة ، ما العيب في تغيير المسؤلين القائمين عليها او حذفها بالمرة .

علينا جميعا ان تعلم بان نكون ايجابيين موضوعيين ومنطقيين وبقدر ما ننظر الى النصف الفارغة من الكأس ان نبارك النصف العامرة.


ترك العنان للمدبرين عفوا المبدرين ليتصرفوا كيف شاؤا في المال العام. دون حسب ولا رقيب يشكل. خطرا على مستقبل المغرب والمكية


أودي ما قلناش يوقفو السرقة بغيناهم ينقصو شويا راه الموس فات فالعضم.


ما جدوى الانتخابات ؟قراراتكم تبين أننا في ضيعة كبيرة اسمها المملكة المغربية و عمالها يسمون مغاربة.قرارات تؤخذ حسب هواكم و مزاجكم. ما محل ما يسمى ب"مؤسساتكم" من الإعراب؟مسؤولون غارقون من رأسهم حتى أخمص قدمهم في الفساد و تهريب المليارات تتم إقالتهم بدل إعدامهم أو سجنهم؟الشعب المغربي عانى من الاستعمار الأوروبي لعقود و المعانات بعد ما يسمى بالاستقلال أشد بأسا .سئمنا منكم و من خطاباتكم الدنيئة المنافقة.نحن بركان سينفجر لا محالة في وجوهكم طال الزمن أم قصر يا أولاد الق........


الكفاءات لا توجد بالأحزاب من يتجه نحو الاحزاب و ينخرط بها سوى الفاشلين و الانتهازيين.الكوادر لا تعترف بالأحزاب المغربية.و.الاطر و الكفاءات اختارت الصمت امام الاوضاع الكارثية للأحزاب.......


Bonjour a tous je ne pense pas que Mr otmani est capable de faire changer ou supprimer les anomalies du Maroc peuple et institutions c est trop tard


يجب:

- تقليص عدد وزراء الحكومة وبرلمانييها.

- تقليص أجورهم إلى النصف.

- قطع تقاعدهم بالمرة الى في حالة عوز وزير وهاته الحالة منعدمة في وقتنا الحالي..

- تقليص أساطيل السيارات الحكومية والبونات البترولية والامتيازات الكثيرة والمتعددة.....

- طرد كل من له جنسية ثانية من المسؤؤلية الحكومية والبرلمانية.

- تقليص أساطيل السيارات الحكومية والامتيازات الممنوحة لكل وزارة الى الربع.

- التخلي عن منصب كتاب الدولة والقطع معه نهائيا.

- التصريح بممتلكات الوزراء قبل وبعد جلوسهم على كرسي السلطة وإخضاعهم للمسائلة والمحاسبة في كل صغيرة وكبيرة.

- وضع شرط تقلد منصب وزير في الحكومة توفره على شواهد اكاديمية عليا لها علاقة بطبيعة المنصب و ان يكون متوفرا على أبحاث في التخصص الذي يخدم نوع الحقيبة التي تسند اليه.

- محاسبة كل من ثبت في حقه الإهمال والتبدير والفساد والزج به في السجن والحجز على ممتلكاته والاقتطاع منها لصندوق الدولة ليكون عبرة للمسؤول الدي سيعوضه.

- مراقبة الأموال الممنوحة للأحزاب دوريا ومعرفة طريقة صرفها.

- القطع مع منح الاحزاب في الانتخابات والتي تتحول الى رشاوي لاستقطاب المصوتين الفقراء.


j espère i demander ça démission


العد العكسي لظهور حكومة جديدة بعد ان اداع اسماءها بين يدي صاحب الجلالة .

اخر اختبار للعثماني بعد ملاحظات صاحب الجلالة بان النسخة الحكومية الاولى تنقصها كفاءات و رؤية تنموية شاملة .


مشاكل المغرب اكبر من ان يكون العثماني طرفا في حلها.

المشكل عميق وزاده العثماني تعميقا بسياسته الارتجالية و اللتي لا طعم ولا رائحة لها.


اتمنى ان يفهم رئيس الحكومة ما يريده صاحب الجلالة لان الوضع لا يحتمل الانتظار وضياع الوقت. ننتظر كفاءات تستحق المسؤواية.


بل سياسة لها طعم شعر به الشعب المغربي في الغلاء الفاحش التعدي على الحريات العامة القوات العمومية في الشوارع ضد الشعب حالات لم يسبق للشعب المغربي أن عاشها في ضل الحكومات السابقة رغم ما قيل عنها

البيجيدي عليه تسيير المساجد التى أنشاء من أجلها أن 

كانوا اخوان المسلمين فعليهم اتباع طريق الذين لا غير

والابتعاد عن السياسة لأنها لا يعرفون لها لأنهم بالأمس

كان لهم كلام واليوم كلام آخر.


بسم الله الرحمن الرحيم في نضري المتواضع صاحب الجلالة يريد وجوه جديدة شابة لها كفاءات عالية يريد أن يرى تعديلا حكوميا لا لتبادل الكراسي و المناصب و الأدوار بين السياسيين الفاشلين لا تضحكوا علينا فالخطاب الملكي واضح جدا جدا


عقلية + نزاهة + كفاءة + حرية + استماتة ... هذا ما يجب أن يتوفر عليه المسؤول.. و إلا فاقد الشيئ لا ترجى منه شيئا.. و هؤلاء يجب طرق بابهم لأنهم لا يطرقون الأبواب..


المغرب اليوم يحتاج إلى رجال مخلصين في خدمة الصالح العام أكفاء علميا و ثقافيا وفي مستوى تطلعات بلدنا


إلى المعلق1: وأنت عليك أن تستقيل من الكتابة بالفرنسية ٠ اللغة للتواصل لا للبهرجة٠ أولى لك أن تكتب بالدارجة إذا كنت لا تحسن الكتابة بالعربية ٠


سأحبك أكثر يال ملكنا العزيز إن ألغيت العفو الملكي


كيف للحاكم أن يطلب من شخص لا يتوفر على مهارات البحث وإيجاد أشخاص من ذوي مهارات؟ أمر محير.

فاقد الشيء لا يعطيه. 

لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


لاتنتظروا التغيير ،المشكل اكبر من تغيير الاشخاص وتغيير ( الكمامر)


السيد رئيس المحكومة أحسن لك ان تقدم استقالتك لأن

الوضع جد موتأزم والحلول صعبة جدا اوهادوك مسامر

الميدة اللي دايرين بك راهم ما باغين خير ليك او 100×100راك غادي للبلوكاج.


والله لا خير يرجى في هذا البلد، فقد حصلنا على الإستقلال مند مايزيد على ستين سنة ومازلنا لاندري مالطريق الذي علينا أن نسلكه لتحقيق التنمية الحقة علما بأن بلدانا كانت في نفس مستوانا إبان الإستقلال وأصبحت الآن أكثر تقدما كإسبانيا والبرتغال وكوريا وماليزيا و غيرها، لا تفرحوا من خرجاتهم !!!!!!!!!!!


االمغرب كحافلة معطلة لا يوجد فيها محرك ولا تملك عجلات ويعلوها الصدأ .الحافلة تحتاج إلى الصيانة الشاملة من جميع الجوانب وتركيب محرك جديد وعجلات جديدة. إن ما يقوم به النظام المغربي الآن من إجراءات لا تكفي لكي تتحرك الحافلة من مكانها الذي تقبع فيه منذ عشرات السنين. إن ما يقوم به النظام الآن هو تغيير السائق فقط سائق تلو الآخر دون جدوى . يعتقدون أن المشكلة في السائق ولكن المشكلة في الحافلة بشكل عام . في المغرب عندما يأتي مسؤول ولو كان نزيها إلى منصب المسؤولية ويجد المكان من حوله فاسدا فإنه بل طبيعة الحال سيدخل بدوره في اللعبة . إذا يجب النظر في المسائل بشكل شامل وعام


أول شخص يجب إقالته هو رئيس الحكومة نفسه، و تعويضه بشخص ذو خبرة


أتمنى أن تخلو الحكومة الجديدة من الوجوه السابقة التي لا تفكر في الفقراء والمتقاعدين والأرامل والأيتام ولا تهمها المواد الإستهلاكية سواء إزداد ثمنها أو إنقطعت وأفضل أن تكون الحكومة من المهندسين الذين يتم تخرجهم من المدرسة المحمدية على يد صاحب الجلالة . أما الحكومات السابقة فلا تفكر في العيش الكريم للمواطنين ولا تسأل عنهم ولا عن معاناتهم 

حفظ الله ملكنا العظيم وأدام عزه 

شكرآ هسبريس


مشاكل المغرب تتجاوز بكثير البيجيدي والأحزاب المشاركة في الحكومة....وتتجاوز أيضا جميع الأحزاب......بدليل أن التقرير الأخير للمجلس الأعلى للحسابات كشف المستور......كل الأحزاب بدون استثناء مسؤولة على ماوقع من اختلالات فظيعة .......الاحزاب كما يعلم الجميع تتهاتف فقط كما هو معلوم على الكراسي والاستفادة من المال العام. 

غير ذلك انتظار السراب.....

ختاما؛ نطلب من الله أن يصلح أحوال البلاد....لنراها في مصف الدول الرائدة قبل لقاء ربنا.


نتمنى من ااسيد العثماني ان يقوم ب vidange لهذه الحكومة الجديدة لقد مللنا من الوجوه القديمة


مهمة جد صعبة في زمن قل فيه الرجال. المسؤولية تتطلب بعد الكفاءات التجربة والخبرة والشبكة...........و التغلب على الخوف علما بأن لكل مرحلة نهاية. المرحلة صعبة والمغرب في عوز من المسؤولين......"الله ادير تويل الخير". مواطن من فج عميق.


الى صاحب التعليق رقم 1

يجب عليك أن تكتب تعليقك باللغة الرسمية للبلد لانك اردت تتباهى بلغتك الفرنسية المتهالكة فزدتها تبهديلا ....انت من ضحايا التعليم الفاشل ومثلك ملايين من المغاربة ولست وحدك ...وهذا برهان على ان تعليمنا اصبح اضحوكة عالمية.


بعد قراءة البلاغ الملكي شعرت بالسعادة تغمرني. نص البلاغ يستحق إعادة النشر هنا مع إبراز الكلمة التي أسعدتني كثيرا: "استقبل صاحب الجلالة الملك محمد السادس، نصره الله، اليوم بالقصر الملكي بالرباط، رئيس الحكومة، السيد سعد الدين العثماني. وخلال هذا الاستقبال، اســـــــتـــــــفـــــــســــــــر صاحب الجلالة أعزه الله، رئيس الحكومة حول تقدم تفعيل التوجيهات الملكية الواردة في خطاب العرش لسنة 2019. وتتعلق هذه التوجيهات الملكية برفع رئيس الحكومة للنظر السامي لجلالة الملك، اقتراحات بخصوص تجديد وإغناء مناصب المسؤولية، سواء على مستوى الحكومة أو الإدارة".

نظرا للتحولات العميقة التي تعيشها حاليا تــــــــونـــــــــس ونظرا لما ستعرفه الـــــجــــــزائـــــــر ابتداء من يناير 2020 أتمنى أن يبادر السيد رئيس الحكومة الطبيب النفساني سعد الدين العثماني بإقتراح وزراء جدد %100 نصفهم نساء وثلثهم من الشابات والشباب أغلبيتهم يشتغلون بالخارج وبالقطاع الخاص النقي (نتوفر على قطاع خاص ملوث يحتاج لعمليات جراحية) من المتعاطفين أو المنخرطين في الأحزاب السياسية. يجب تغيير جميع الوجوه ومن الأفظل أن تكون غير معروفة قط.


مجمل التعليقات تنتقد بشدة الاصلاحات التي تروم تقويم بعض النواقص في تركيبة الحكومة الحالية وهذا خطأ فادح ويدخل في باب إنا عكسنا "وصافي". كل استراتيجية وخطة عمل تحتاج الى تقييم وتقويم وتصحيح لتحقيق الاهداف المرسومة . اذا اتضح عمليا ان هناك فشل قطاعات او مرافق لم تححق النتائج المرجوة منها او تعثرت البرامج المسطرة بها ، او اصبح وجودها ممتجاوز بفعل متطلبات المرحلة ، ما العيب في تغيير المسؤلين القائمين عليها او حذفها بالمرة .

كثرة الانتقادات السلبية والنكير لاولادنا دون تشجيع لمواطن القوة فيهم تطمس العقل وتقتل روح الاجتهاد والابتكار وتدفعهم الى العناد والانحراف والتهلكة.

علينا جميعا ان تعلم بان نكون موضوعيين ايجابيين مع انفسنا والاخرين وبقدر ما ننظر الى النصف الفارغة من الكأس ان نبارك النصف العامرة.


نظرا للتحولات العميقة التي تعيشها حاليا تــــــــونـــــــــس ونظرا لما ستعرفه الـــــجــــــزائـــــــر ابتداء من يناير 2020 أتمنى أن يبادر السيد رئيس الحكومة الطبيب النفساني سعد الدين العثماني بإقتراح وزراء جدد نصفهم نساء وثلثهم من الشابات والشباب أغلبيتهم يشتغلون من مغاربة العالم متعاطفين أو منخرطين في الأحزاب السياسية. 

يجب تغيير جميع الوجوه ومن الأفظل أن تكون غير معروفة قط وحصر عدد الوزراء في 30 من بينهم 3 وزراء دولة:

- مواكبة النموذج التنموي الجديد

- استرجاع المال العام من عند الانتهازيين

- حقوق الانسان بمفهومها الكوني


خاصنا نجيبو اليبانيين هما لي معروفين بالعمل بجدية ونزاهة باش إعاتقو إلا كاين ما يتعتق.أما المغاربة أغلبهم عندهم عقلية انتهازية وحب المصلحة أو غادي غير إيزيدو إيغارقو البلاد


اتضن اخي الكريم ان العثماني يحكم

يجب ان تعلم انه مجرد موضف في القصر يفعل ما يؤمر.

ويمسح فيه الفشل وجميع البلاوي الموجودة في المغرب .

لانضحك على انفسنا بهاته التعاليق 

للإشارة لست متحزب


مطلب الملك تغييرأشخاص يسمى في القاموس السياسي تعديلا حكوميا وهدا الأخي له دلالات عدة الكل يعلمها أرجو من كافة المتدخلين تسمية الأسماء بمسمياتها فالشعب المغربي له ما يكفي من الوعي والحنكة للتمييز


جعلت المغرب احسن من فرنسا الان وبوعودك هاته ستجعل المغرب افضل من امريكا


لماذا لم يتم تقليص الفارق بين ادنى أجر وأعلى أجر عندما تمت الزيادة في الاجور تقدم الدول هو التقارب في الاجور .


* الإنشاء ،الإنشاء ، الإنشاء ، لاغير .

*"واش كين شي ؟ "

* جمع العثماني الحكومة بكاملها ليبلغها خطابي الملك .

* أينما كانوا فوق أو تحت الأرض ، من المفروض عليهم 

كوزراء أن يكونوا على إطلاع على كل ما يجري في البلاد .

*كما قال الجبلي :"مَـلِّـي مـاكايْـنا بِـصارا ، قُل الأرض خَـاوِيـا "


مجرد كلام في كلام. اسطوانة من الشعرات المستهلكة


ألم تنتهي بعد هاده المسرحية؟

وكم ستدوم؟؟


ما دور العثماني ؟ في كل مرة يلقي الملك خطابا تجد العثماني يردد عبارات : فخرون ...معتزون ...يعتبر خطاب الملك خارطة طريق للحكومة ....واش نتا رئيس حكومة أم من عبيد السلطان أم ببغاء أم ماذا بالضبط؟ ...قل شيئا مفيدا أو أسكت ...لغة الانشاء حتى تلاميذ الابتدائي يتقنونها ...


السيد رئيس الحكومة نحن نتمن مجهوداتكم ولكن نريد اشياء ملموسة وشكرا.


كثرة الشفوي وقلة العمل و الفعل.. رؤية ملكية.. أوامر ملكية..توجيهات..استراتيجية ملكية.. والحكومة لاش صالحة؟ وشنو الاضافة ديالها؟ ضياعة الفلوس بلا فايدة..


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته المحاسبة ءولاو الحبس ثانيا وثااثا وءخيرا الى بغتو الشعب يتيق فيكم كحكومة نقصو من دوك اامانضات المبالغ فيها ء الامتيازات ديال الاجتماعات التي غالبا لاتطبق فءلى خرجتوا بهذا المتطلبات الشعبية و العادية راه حنا معاكم قلبا وقالبا كيف نتوما معانا داءما بقاااااااالبا


كل ما يدور حولنا هو مجرد مسرحية وزعت فيها الأدوار و الحركات و السكنات و ذلك حتى قبل الربيع العربي الذي تحول الى خريف قبل الأوان.

ما يدعي العثماني أنه تنفيذ لما جاء في الخطاب الملكي هو حاصل تحصيل قبل القاء الخطاب.

حتى ان الأمر يبدو في بعض الأحيان كالمصارعة الحرة التي يضرب فيها أحد الخصمين الاخر بكرسي من حديد و لا تظهر و لو قطرة دم او كدمة( عزل فلان عن منصبه إقالة فلان... ) ويستمر الوضع على ما هو عليه...

و مهما بلغت حنكة و ذهاء الكاتب و موزع الأدوار فإن الله بالغ أمره قد جعل لكل كتاب أجلا.

و نعم بالله.


ان الحكومة ملزمة بتطبيق الاوامر الملكية وليس فقط استحضارها . وعلى الحكومة وكذلك البرلمان بمجلسيه ان يسهر على تنزيل البرنامج التنموي ولم يبقى وقت لبرنامج تنميوي ان المغاربة قد استفاقوا ولم يبقى وقت لخرجاتكم العشواءية فكفاكم عبثا بأصوات شعب سءم من ابواق حكومة .لا تعليم لا تشغيل لا تقاعد و على ارض الواقع .اعملوا او ارحلوا


مادام الملك هو الحاكم الفعلي فما حاجتنا لحكومة محكومة، على الملك ان يعين مباشرة الشخص المناسب في المكان المناسب مع محاسبته ، اصلا عدة مناصب يعينها الملك فلماذا لا يعين بقية المناصب ، إذا كان ذلك بهدف الحفاظ على المشهد الانتخابي فالكل يعرف ان المنتخبين مجرد كومبارس ، نريد ملكا يحكمنا مباشرة او حكومة تحكم بشكل حقيقي دون تمثيل.


مجرد فلكلور !! ما دامت ارادة سياسية من اعلى غير واردة وما كل هذه الخرجات فلا يمكن تصديقها فهي فقط للاستهلاك الإعلامي وتحويل الرأي العام !!

الإصلاح يجب ان يكون جذري حسب القانون بتطبيق الديمقراطية واستغلال القضاء وجعل الداخلية وزارة كغيرها من الوزارات وتحميل المسؤولية لممثلي السكان ونبذ طرق العصور الوسطى وفِي الأخير توفير الاعتمادات مع المراقبة الصارمة على صرف الاموال وهذا شيء بعيد المنال ومن أحلام اليقظة لان رموز السياسة والسلطة ولوبيات مختلفة متحكمة في كل شيء


قولينا اسي العثماني اشنو درتي انت او الحكومة ديالك بلا الخطابات ديال الملك


بوضع جيل جديد من الإستراتيجيات القطاعية

ان أي استراتيجية التي تتم داخل المكاتب المكيفة و الضخمة تبقى عديمة الأهمية إذا ما أقصت التصورات الشعبية و انتظاراتها و رغباتها الحقيقية 

و تبقى عديمة الفائدة إذا ما لم تتنازل الحكومة عن تعنتها وكبريائها و تغولها ...


اودي خليونا ساكتين قبل ما نقولو شي كارثة


للي سمع جيل جديد من الإستراتيجيات يعتقد أننا أصبحنا ضمن العشر دول الأولى في العالم....


J'espère que notre valeureux gouvernement reprenne son travail, après des vacances bien méritées, avec beaucoup d'idées et de clairvoyances pour nous présenter comme d'habitude les nouveaux plans de développement pour sortir le pays de la crise cardiaque qui l'attend.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته راه قالكم سيدنا غيرو الوزراء بوحدين اخرين اكثر كفاءة و قاليكم خاصكم تنميو القدرة الشرائية ديال المواطنين و تشغلو المعطلين و بلا تفلسيف طلعتو لينا فالراس جماعة الإنتهازيين و المعاكيز


الاستراتيجيات التي لاتعتمد على التقليص من الفوارق الطبقية لخلق الطبقة الوسطى والتي انقرضت مند ولاية حزبكم لن تجدي نفعا نريد الصحة والتعليم في جميع المدن والقرى والتشغيل وهي اساس وركائز كل تنمية وتقدم والتنزيل الفعلي لمضامن الخطاب الملكي


لعل هذه الأقوال تترجم أفعال على أرض الواقع ، والمدة حدود 2021 أليس الصبح بقريب؟ لقد سمعنا عن وعود سلفك ولم تتحقق إلا عكس ما وعد به وأضاف من نفسه الكثير ثم عفى عما سلف وعن نفسه، الآن الكلام لما يتحول إلى أفعال ويراها الله ورسوله والمؤمنون سنصدقكم، ابدؤوا بالإقتراض من البنك الدولي وبعدها يشرح لنا الناطق باسم الحكومة أسباب التأخر ومسببات الفشل ومباشرة تنتهي الولاية والإتخابات تنطلق بوعود جديدة.


إصلاحات كان لزاما عليكم القيام بها مند توليكم الحكومة و لكن انشغالاتكم الشخصية و تسابقكم مع الزمن قلتم لهلا يقلب و لي بغا يربح العام طويل.


الله ينصر سيذنا وطول لينا في العمر ذيالو


بسم الله الرحمان الرحيم 

الى السيد رئيس الحكومة ....ان الانكباب على العمل في هذه الدورة بعد العودة من الاجازة السنوية

سوف تعملون بكل اخلاص على ماجاء في الخطابين الاخيىرين لجلالة الملك حفظه الله..../20غشت...وعيد الشباب./ طبق مايريده جلالة الملك لشعبه .ومواطنيه وبالاخص الطبقة الوسطى والطبقة الهشة....

من ازدهار وعيش كريم....في جميع ربوع المملكة

/هنا....اهيب بكم سيدي رئيس الحكومة الى الالتفات الى فئة من المواطنين المتقاعدين سواء كانوا موظفين..او عمال في القطاع الخاص...الى رواتبهم الضعيفة...بحيث تصوروا 995 درهم في الشهر...ماذا عساها ان تفعل....ربما هي واجب استهلاك الماء والكهرباء...وجوج بوطات اديال الغاز....وشراء الدواء ان كان عند المتقاعد مرض مزمن مثل داء السكري...او الظغط....بالله عليكم شوفوا من حالة المتقاعدين....وراجعوا رواتبهم....

على الاقل ....ان اضعف الايمان 2000 درهم...


تقليص الفوارق الاجتماعية تكون بتوزيع عادل للتروة!! يعني كحل أولي لإنقاذ بلادنا يجب صرف رواتب و شهريات مالية للأشخاص المعوزين و المعوقين و العاطلين عن العمل سواء حاملي الشهادات العليا أو بدون قصد صيانة كرامة المواطن المغربي!! ويمكن الاستفادة من الخبرات والتجارب من دول الجوار!! هذه الشهريات المالية للمساعدة الاجتماعية يمكن العمل بها فقط من الضرائب!! والمواطنين راهم تايخلصو الضرائب!! بالعربية ماتكولوش ماكايناش الدراهم!!


سعداتكم نتما لي تعوطلو اما حنا ديما تمارة وصالير جدريال ....


تقليص الفوارق الإجتماعية مجرد كلام والدليل على ذلك هو الفارق المهول بين الموظفين الكبار والصغار في الرواتب زيادة على ذلك الامتيازات التي يستفيد منها هؤلاء الموظفين الكبار.


من خلال تجربتنا مع هذه الحكومة، لا اعتقد ان يكون في قدرتها رفع تحديات الخطابين الملكيين بنفس الاشخاص الذين برهنوا عن محدودية كفاءاتهم الإبداعية في هذا المجال.. ولهذا اعتقد ان كلام السيد العثماني سيبقى في مستوى التمني ولن يرقى الى أشياء ملموسة.


ستون عاما و المغرب من استراتيجية الى اخرى ومن مناظرة الى اخرى ومن ميثاق الى آخر بالاضافة الى العديد من اللجان والمجالس والنتيجة دون المستوى . لتحسين الوضعية لنا الأمل في الكفاءات والغيورين على الوطن لحماية المال العام ومحاربة غول الفساد الذي انهك الجسم المغربي .


واك واك يا عباد الله نريد حكومة ب18وزير ، ولا نريد غرفتين ، غرفة واحدة وبزاف. لا نريد زيادة في الأجور، نريد عمل لشبابنا العاطل .حكومة باربعون وزير أول من ابتدعها هو عبد الرحمان اليوسفي. وهدا دليل ان الأحزاب المغربية لايهمها مصلحة الوطن وإنما همها التهافت على الكراسي.


انا بغيت غنفهم ذابا الى جاو انتخابات ديال "المغرب" و بغيت نصوت علي شي واحد او علي شي حزب او على شي برنامج اش ناهوما المعايير ديالي باش غنفضل هاذا على هذا مادام الملك للي كيعطي كلشي او غير من خطاب لخطاب كنتسناو التوجيهات الملكية

واش المعيار هو القدرة علي الانصات او علي التنفيذ او على التنزيل

و ما هو حد مسوولية حكومة على ان نحاسبها في اطار الشفافية... 

عواقب كل هذا 

التخلف الجهل المجاعة المرض العزوف الهجرة العنف الفساد


Donnez nous le pourcentage des chômeurs au début et avant votre mandant.

Donnez nous le pourcentage des pauvre avant et après.

Donnez nous le nombre des hôpitaux construits et lycées etc...;

La langue de bois..........


واش كالضحكو على الناس ولا ما ممسوقينش للخطاب ام انها رقصة الديك المذبوح!!!اين هو التعديل (الحكومي)؟؟كيف تخطط وتبرمج مع وزراء لن يستوزروا ويتحسسون رؤوسهم الجاهزة للقطع!قمة الإستهتار بالخطابات الملكية وكأنه لا شيئ قرره الملك وينتظره الجميع.


que faisait ce gouvernement avait le discours royal ?. un gouvernement qui ne réfléchit pas . une horde d incompétent ni plus ni moins


كون أبقوا في العطلة من الاحسن حتى 2021 والماء واشطابة


السلام عليكم ,

لا يعقل أن 38 مليونة نسمة فقط في المغرب و هناك من يعيش في الفقر و المشاكل لإقتصادية وجل القطاعات الإجتماعية شبه مشلولة كصحة و التعليم ... , أمر مستحيل التصديق و نحن نرى بلدانا فيها 100 مليون و 255 مليون و بعضها فيها الملايير من البشر حتى و إن ضهر فيها الفقر ربما نعدرهم , و لكن بلد كالمغرب يزخر بالعديد من التروات و المداخيل التي لا تعد و لا تحصى و " شعب قليل العدد جدا يعادل سكان العاصمة الصينية فقط " نجد الملايين يعيشون الفقر و البؤس , 

المشكل الأكبر حسب ما يبدو بشكل جلي هو سرقة المال العام بالليل و النهار و لا من حسييب . والله لو تمت محاسبة كبار الشخصيات التي تسير هدا البلد و مدراء كبرى المؤسسات العمومية لاصبحنا ربما من أغنى الدول.


اسال اللصوص الذين يفرغون صندوق التعاضدية وصندوق التقاعد لماذا العثماني يستر عليهم والذي يطلب الطرق واصلاح المستشفيات والتعليم يخزنهم بالسجون لمدة 20 سنة لا حول ولا قوة الا بالله على هذا العدل


حكومة السي العثماني مع كل احترامي لها لا تسمن ولا تغني من جوع هي مجرد حكومة تصريف اعمال دورها موسمي فهي لا تشتغل الا للضرورة القصوى في انتظار الدخول في نظام ديمقراطي في الانتخابات القادمة انشاء الله.


أما أن الحكومة لم تكن في عطلة؛ بل كانت منهمكة في إعداد هاذ العجب، وأما هاذ العجب لم يكن من تحضيرها؛ بل فرض عليها. والله أعلم. وإذا كان هاذ العجب من برنامج الحكومة، فمن حق البرلمان بغرفتيه مناقشته والتصويت عليه والمصادقة عليه إن استحق المصادقة. وإلا ما دمنا في المغرب، لا نستغرب.


سي العثماني توقف عن التفلسف والكلام الفارغ، العناية بالطبقة المتوسطة...على من تضحكون؟ أنتم أنهكتم هذه الطبقة وقضيتم عليها، كأننا أولاد صغار تطمئننا وتقدم لنا وعدا أننا سنحصل على قطعة حلوى مساء وبعدها سننسى "ومريضنا ماعندو باس". أعطينا المفيد أو اغرب عن الأنظار...


تحتاج الحكومة إلى التدريب والتوجيه من الخبراء الأجانب لإحداث إصلاحات حقيقية.انتم تريدون اصلاحا بدون اصلاح.لا اريد ان اعمم ولكن أقول بان اغلبية ما جاءت في الخطابات الملكية لم تطبق ولم تنجز.


اين هي برامجكم الوهمية الانتخابية عندما كنتم في المعلرضة،

واش درتوا شي دراسات ميدانية وعلمية على المشاكل التي يعاني منها المغاربة في كل القطاعات؟

واش بلورتوا شي حلول ناجعة للخروج من هذه الأوضاع المقلقة؟

ماذا قدم البرلمانيين للوطن وللشعب مقابل التعويضات الضخمة التي ياخذونها من اموال دافعي الضراءب؟


لا قدرة لك ياوزير ولايتك تشرف على النهاية ولا شيء نذكره لك غير الكلام الفارغ


* ربما قد يضطرالعثماني إلى إعادة مضامين خطابي الملك ،

خصوصا بعد التعديل الوزاري .

* أقول له الله يكون في عونك .

* ونحن بدورنا في إنتظارك حتى تشرح لأعضاء الحكومة ،

تطبيق و مزايا الجيل الجديد من الإستراتيجيات .

*لا داعي للسرعة ، "وقت ماجا الخير ينفع".


زيد الماء زيد الدقيق تيدوزو بنا الوقت وا النبق خاويا فعامرا ????


كثرة النفاق سوف يؤدي بنا إلى الهاوية، كفا زفاقا، الكل يمدح في خطاب الملك كان ما يصدر من الملك مقدس ولا يحتاج للنقاش. 

لنكن واقعيين فعندما نبدأ في تسمية الأشياء بمسمياتها آنذاك يمكن أن نتكلم عن الإصلاح أما أن نحمل المسؤولية لمن لا مسؤولية له فهذا غباء ونفاق . فالمسؤول الاول والاخير والوحيد عن كل ما وصل إليه المغرب هو الشخص الذي يحكم هذه البلاد، ومن يحكم هذه البلاد؟ إنه الملك. اذن لاداعي للاحتجاج على العثماني وأمثاله لأنهم كراكيز في الملك يرددون ما يردده الملك. اذن بما أن النفاق لم ينته بعد فلن ننتظر التغيير لأنه لن يأتي.


اعتقد انه من الضروري احترام الامر الملكي بدون نقاش جلالة الملك طلب العثماني بشكيل الحكومة من الكفاءات والعثماني اجتمع مع الوزراء ليشرح لهم مضامين الخطابين الساميين لجلالة الملك اين هؤلاء حينما كان جلالة الملك يلقي الخطابين بكل احترام اعتقد ان الحكومة ستعقد اجتماعها الاخير ليتمكن العتماني من تشكيل الحكومة التي ارادها جلالة الملك وينتظرها الشعب المغربي لعلها تبدء عملها بالغاء التعويضات.الخيالية وتخفيظ الاجور العليا والزيادة في الاجور الدنيا انطلاق من مبدء تكافؤ الفرص وتقسيم التروات بالتساوي والغاء الزبونية وربط المسؤولية بالمحاسبة وشكرا


تقرير دولي يصنف المغرب في الرثبة 89 على 89 في الصحة. الأطباء في اضراب الطلبة مقاطعون منذ 25 مارس. هدا المشكل استعصى عليك حله فما بالك بالمشاكل الأكثر تعقيدا. عليك انت و وزراءك ان ترحلوا و تتركوا جلالة الملك يحل مشاكل شعبه بأفكاره و توجيهات. انتم لا تهمكم الا الانتخابات و المناصب


سيناريو القديم من الحكومة نفس الكلام لا حول ولا قوة الا بالله حسبي الله فيكم ولي ما قادر على على إصلاح البلاد يعطيها التيساع نريد مسؤولين مصلحتهم الوطن والغيرة عليه


النموذج التنموي بدون إرادة سياسية حقيقية مصيره كمصير المبادرة الوطنية للتنمية البشرية.

كلها أسماء لمفهوم فضفاض واحد و أيضا فاشل طالما أريد تحقيقه بنفس المنظومة و نفس الآليات.


في البلدان المتقدمة، تكاد لا تسمع مفردات من قبيل مخططات، استراتيجيات، خارطة طريق، الرؤية الاستراتيجية. هكذا مفردات تشكل صلب القاموس الدعائي للأنظمة المتخلفة، اشتغلوا في صمت أو حدثوا قليلا عن المخططات السابقة، سقي المليون هكتار، المغرب الأخضر، المخطط الإستعجالي، المغرب الأزرق، 20 مليون سائح....


لو كانت الحكومة ورئيسها حكومة بالمعنى الصحيح للحكومات جلالة الملك ألقى الخطاب يوم 30 يوليوز وطلب من رئيس الحكومة ضخ دماء جديدة هي حكومته والبحث عن الكفاءات كان على السيد رئيس الحكومة أن يستدعي من يسمون بزعماء الأحزاب المشاركة في الحكومة حتى ولو كانوا في المريخ ويجمعهم مباشرة في اليوم الموالي لخطاب جلالة الملك للتداول في تعليمات جلالته أما وقد مر لحد الآن أكثر من 20 يوما ولا زال الزعماء ؟ في عطلاتهم - أو حتى أيجيو على خاطرهم عاد يجتامعو - فعلى جلالة الملك أن يقيل الحكومة كلها ويدعوا إلى انتخابات جديدة


هناك عدة اجيال جديدة:كجيل جديد من الهواتف الذكية و جيل جديد من الاستراتيجيات و جيل جديد من الطنيز و الكذب و الوهم و جيل جديد من المغاربة...


يجب المرور إلى السرعة القصوى ..تتبيث الجهوية واللاتمركز.. المملكة المغربية تعج بالاطر والكفاءات سواء في القطاع العام أو الشبه العمومي أو الخاص أكثرها مهمشة ..وجب تعيين مسؤولين إداريين في الجهات لاتخاذ القرارات الإدارية التي كانت حكرا على العاصمة وبسرعة مطلقة... يجب تحرير وإيجاد الحلول للملفات المتعلقة بالاستثمار والعقار والبناء والتجارة والصناعة والخدمات ..ملفات معلقة لدى الإدارات والمصالح والجماعات والمجالس والمحاكم كلها تصب في الرواج التجاري والاقتصادي والاجتماعي والتشغيل المباشر وغير المباشر...ملفات ستساهم في النهوض باقتصاد البلاد ..ووضعها على السكة الصحيحة...يجب القطع مع الأساليب الإدارية القديمة ...يجب اتخاذ القرارات والإجراءات بسرعة مفرطة ..لا نحتاج إلى تطويل والى سوف والى سنعمل أو سنتخذ.. المواطن يريد الملموس ..يريد الأمن والحماية من المجرمين أولا...تشجيع الاستثمار ثانيا ... ثم تشجيع الاقتصاد الوطني ثالتا ..ثم إصلاح القضاء رابعا......


Plus vous saurez regarder loin dans le passé, plus vous verrez loin dans le futur - Citation de Churchill

--------------

Pour le SBTP (secteur bâtiment et travaux-publics) il est vivement recommandé de tenir compte des résultats de la révolution enclenchée calmement et progressivement pendant 17 longues années de 1981 à 1998 par des technocrates patriotes et compétents pour mieux gérer le temps et les ressources disponibles en maximisant la réussite des réformes


على السيد العثماني جلب وزراء واطر محترفة من الخارج كما تفعل جامعة كرة القدم وسيرى النتائج المفرحة في ظرف تلاتة اشهر.كما يجب إسناد إدارة قطاع التربية الوطنية والتكوين المهني والتقني والصحة العامة ل القوات المسلحة الملكية المغربية وغادي تشوفو الخدمة واداء الواجب وأكثر. الله الوطن الملك


" براح " الأعراس التقليدية يعيد جهارا عبر مكبر الصوت ما يهمس به في أذنه، لكن بحماسة تجعلك تتوهم أن الكلام من عندياته. هل فعلا اطلع العتماني على تعزيزات دستور 2011 لدور رئاسة الحكومة؟ أطرح السؤال لأن مواقف العتماني ولحد الساعة تجعل المرء ينسى تماما آخر تعديل دستوري والذي لبه إشراك الحكومة في الحكم


من أجل التدخل الصحيح و العقلاني ، و من أجل وطن متقدم و غني بالكفائات ، و جب الاستغناء عن الهاجس الامني و الغاء دور تدخل وزارة الداخلية في الا مور التقنية و الطبية و .... و الغاء بعد الوظائف التي لم تعد ذات قيمة و التي ولا عليها الزمن كوظيفة قائد و باشا ..... و الاهتمام بالكفاءات والطبيب و المهندس و المتقف و الباحث .....


غير عيشوا من عطلة الى عطلة وتخلصوا مع راسكم حتى انتخابات أخرى اذا حصلتوا شي مغفلين اخرين يصوتون عليكم واستمروا عاود ثاني في مخططكم المراوغ للشعب حتى نلتقي عند ربنا للحساب


الحل موجود يكمن في الانتقال من السلطة القرنوسطوية الى الدولة الحديثة القائمة على المؤسسات التي تستطيع تسيير أمور المجتمع من دون تدخل سلطوي بناء احزاب ونقابات جديدة انتخاب برلمان بعد هذا انتقال من السلطة المخزنية الى مملكة برلمانية كما هو الشأن في هولندا المروج الإنكاري إنجلترا السويد اسبانيا إلخ 

الانتقال الى الجهوية المطلقة لحاسب كل على عمله للتو الخ


يجب على الحكومة تفعيل قانون المنافسة على جميع المستويات الاقتصادية وإلا سيزداد الغني غنى والفقير فقرا وهناك دول خرجت من الازمات بسرعة البرق مثل سنغفورا... ولا داعي لتضييع الوقت أكثر لان الشعب لن يستحمل أكثر .


قال رجل سألت مجنونا لماذا نحن لا نستطيع ان نضع المرأة المناسبة أو الرجل المناسب في المكان المناسب.

فقال شعب لا يستطيع ان يضع القمامة في المكان المناسب. فكيف يستطيع ان يضع * الشخص المناسب في المكان المناسب *


هذه الحكومة حكومة الفضاءح بامتياز لماذ لا يتم وضع استفتاء شعبي على بقاء الحكومة او رحيلها اكيد ان تصويت سيطيح بها


الحل الوحيد هو وضع حزب العدالة والتغدية في المتحف


النموذج التنموي بالمغرب

هو كما يلي : الملك يقترح، يتألم، يلاحظ،... الحكومة تثمن، تعتز، تفتخر،... الشعب يتفرج، ينتظر، يعيش اليومي، ينسى

و هكذا دواليك يبقى الوضع على ما عليه، هكذا منذ الاستقلال على الأقل، ندور في حلقة علما ان كل التغيرات و ما تم استحداثه لحد الآن ليس سوى نتيجة حتمية أتى بها الزمان الحالي و كلها في حد ذاتها ليست سوى الحد الأقل من الأدنى مما يجب أن يكون للحديث عن مجتمع بشري


في رأيي المتواضع أعتقد ان النموذج التنموي المغربي ينبغي أن ببتدئ بالقطع مع تبذير المال العام ومراجعة إنفاقه ثم تشجيع البحث العلمي والاختراعات واحتضانها من أجل خلق صناعة وطنية منافسة وكل هذا عن طريق إشرك الكفاءات الحقيقية ودون محاباة حسبية للوصول إلى النجاح


نذكركم يا معالي رئيس الحكومة و في إطار هذه المرحلة التنموية الجديدة ان لا تنسى المتقاعدين و خاصة منهم دوو المعاشات الهزلية و التي هي مجمدة منذ ما يزيد عن عقدين من الزمن. فأنا مثلا تقاعدت بتاريخ 1غشت 2001 و معاشي هو 1932.18 درهم في الشهر بعد 29 سنة خدمة فعلية منها سبع سنوات بحرب الصحراء. و معاشي لم يعرف أي زيادة و لو بفلس احمر منذ 2001 رغم ما عرفته اسعار كل شيء من ارتفاعات صاروخية.

ارجو منكم توزيع هذا المبلغ على ايام الشهر و اعطوني حلا للنبلغ اليومي كيف اصرفه انا و زوجة فقط مع العلم اننا في خريف العمر و ما يحتاجه من عناية مع الأمراض المزمنة.

نتمنى أن تكون سالتي وصلت لمن يهمه الأمر لان امثالي كثر.


يبد. لي اننا نتخبط. وأولياء أمورنا تالفين لان الفساد داز الحدود


انا كنشوف قرارات الحكومة والجامعة العربية بحال بحال اشنوا رأيكم المغاربة خوتي


يجب على المواطن المغربي الا يعطي اهتماما لأي حزب سياسي .كلهم سواسية.ماذا اعطت كل الأحزاب التي تم انتخابها من طرف هذا الشعب المغلوب على امره،بااطبع لا شيء.يتقاسمون بينهم اموال هذا الشعب المقهور الذي لم يع بعد. حزب العدالة والتنمية الذياغرق البلاد في مشاكل اجتماعية واقتصادية واخلاقية وووووو يصعب حلها على المدى القريب والبعيد.


هههه....من يصدق العمل النقابي هم فقط المغفلون

الأمور ظل في رئاسة النقابة لقرون وقرون وكأنه لا يوجد شخص آخر يجيد الكلام

سؤال المغفلين : يقال أن العمل النقابي لا علاقة له بالعمل السياسي وأن الهدف من تشكيل النقابات هو فقط الدفاع عن حقوق العمال والموظفين فلماذا نجد هذه النقابة تابعة للحزب الفلاني وتلك تابعة للحزب الفلاني و..و..

لماذا مثلا لا تكون فقط نقابة واحدة للتعليم ينخرط فيها الإشتراكي والإستقالي والحر والشيوعي والحركي و..و.. وتدافع عن حقوقهم من دون تمييز ؟

هههه...إنه الضحك على الذقون


هنيئا للاتخاد الاشتراکي بهذا الانجاز ومسيرة موفقة للکونفدرالية


هل هي فعلا مصالحة أم مجرد تسخينات الانتخابات القادمة؟


ادا اراد لشكر المصالحة مع رفاق الامس فذالك شانكم .لكن اعلمو ان المغاربة لن يسامحوكم ابدا .واما حديثكم عن الانجازات وانكم ساهمتم في ما وصل اليه المغاربة .فانا شخصيا اقول لك معك الحق؛فانت اول مرة تقول الصراحة.فالاعتقالات والمتابعات والتضييق على الحريات .وتردي القطاع الصحي والتعليمي والخدماتي كله بسببكم.وما نعيشه اليوم من مشاكل لاحصر لها انتم وبعدكم البيجيدي تسببتم في هذه الكوارث.


سئمنا من هؤلاء ولم نعد نثق فيهم من كثرة ما كذبوا علينا


العهد الجديد هو أن نفرح بعد رأيت وجهك لأننا مللنا منه ونرى شباب طموح وليس من نسلك لا تهمه الماديات عن مصلحة البلاد والعباد وسيادة القانون


السياسة تفسد النقابة و النقابة تفسد الحزب. و كفى من المراوغات . قهرونا هاذا الاحزاب.


الغريب في الامر ان لم يقدموا شيئا للممغرب و قاعدته سوى لنفسهم ونخبتهم بالله عليكم 90 سنه والاموي على راس الهرم.


فات الاوان ،فرصة التغيير فوتموها لبنكيران وجماعته.والمغرب في ازماته المركبة انجب جيلا لا تعنيه المصالحة في شيء ،منهم من اختار الهجرة عبر قوارب الموت،ومنهم من نال شهادة تعليمية وفقد الامل في إيجاد منصب شغل،ومنهم من كافح وانشأ مقاولة أفلست ،ومنهم من فصل من مدرسة وانحرف،ومنهم من سجن بعد ارتكابه لجريمة ما،ومنهم من اختار الشارع ملاذا له.......فهل مصالحتكم بعد فوات الاوان كفيلة بانقاذ الوضع..؟تنحوا لصالح الشباب ليعالج مشاكله وقضاياه .


 مبادرة طيبة من رواد العمل النضالي بالمغرب. وما أحوج المغرب ان يتوحد اليسار، ويتوخد اليمين، ويظهر الوسط، خدمة للديموقراطية في بلادنا. ونبتعد عن كثرة الأحزاب و النقابات. لأن هذا التشرد مفضوح. فالهدف ََمنه هو تقسيم الكعكة وتشويه العمل السياسي والنقابي ليس إلا.


مات الأتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية مع رجالاته الافوياء للمبادئ اما مناورات لشكر فالكل فطن له الله يرحم سي عبد الرحيم ويشفي سي اليوسفي نهاية الاتحاد على يديك والحل قدم استقالتك


رسالة الى كل الاحزاب ، ان لم يلغى تقاعد الوزراء والبرلمانين وكذا التخلي عن الراتب بعد انتهاء مدة الخدمة فلن يصوت أحد

تخيلوا معي كم يستنزف من مال الشعب من اجل سياسة الريع، حبذا لو تستعمل في الصحة والتعليم ومحاربة البطالة ،

اصلا البرلمانيين والوزراء عندهم وظائف ومداخيل تغنيهم عن اموال الشعب بعد انتهاء مدة خدمتهم

#مقاطعون

انشري ياهسبريس جريدة اولاد الشعب


أتمنى صادقا ان تعود العلاقة بين الحزب والنقابة إلى سابق عهدها ليتوهج العمل النضالي من جديد ويستعيد العمل قوته وبريقه يوم كان الاتحاد الاشتراكي والكونفدرالية الديمقراطية للشغل صانعا التغيير .. لابد من تذويب الخلافات وتجاوز أسباب الشقاق والانشقاق وتحقيق الاندماج والوحدة لأسرة اليسار حزبيا ونقابيا .. 

أقول الذي قلت ولست اتحاديا .. ولكني عشت زمن الاتحاد وزمن cdt .. عشت الزمن الجميل الذي فرط فيه الاتحاديون وضيعو ا على المغرب فرصا كثيرة للتغيير والتجديد والحرية والعدالة .. أغيثوا من سباتكم فالتاريخ يساءلكم ..


لا للإحتكار ... أتركوا الشباب ليتحمل المسؤولية ، كفانا شيوخا ... إعملوا للقاء ربكم .


كاد الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية أن يتحول إلى "إتحاد الشركات والصفقات العمومية" ولكن رزانة رجال شرفاء من طينة الأستاذ عبد القادر باينة الأستاذ الجامعي المتخصص في القانون الإداري ورافع شعار "لا لتقادم جرائم الأموال" آلت دون تحقيق ذلك. سبق لذلك القيادي الاتحادي الفذ أن خص جريدة مغربية بتصريحات ها مقطع منها:

L’Etat de droit signifie que tous les actes de l’Administration doivent être légaux .. En principe un administrateur ne peut pas appliquer n’importe quel ordre. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle on fait la différence entre l’Administration et l’Armée. Au sein de l’armée on obéit. Dans l’Administration, c’est différent, on demande le respect des règles, une certaine discipline mais pas l’obéissance aveugle (…) Peu importe qu’il soit simple soldat, adjudant ou commandant. C’est le cas au Maroc, depuis la tentative de coup d’État en 1970

هذا التذكير مهم جدا خصوصا في وقت لا يقبل بغض الطرف عن الاختلالات داخل الادارات والمقاولات العمومية.

أنشري يا هسبريس فشروط النشر متوفرة وشكرا


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته صافي هاهنا لقاو الصيغة الجديدة لصناعات القوالب ردو بالكم راه لي فرط يكرط اللهم ءني قد بلغت اللهم فاشهد


تصالحتم مع النظام بالسقوط في أحضانه مقابل بعض الكراسي السياسية لديناصورات المرحلة. تصالحتم فيما بينكم بالاعتراف بالأخطاء والندم عليها وتعهدكم بعدم العودة إليها مقابل التخلي عن بعض المناصب السياسية للغاضبين الشرسين. تصالحتم مع التاريخ بقبولكم شيكات سمينة في جبر الضرر عن سنوات الرصاص... بقي الأهم هو كيف سوف تتصالحون مع الشعب ، ضمنهم جحافل المناضلين المهمشين والذين لم يكسبوا قطميرا وراء نضالياتهم الصادقة، هذا الشعب الذي لا يرحم ولا يقبل المساومة؟ إذن المشكل العويص لا يزال وسيظل قائما لا يتزعزع وإلى الأبد. أما استنجاد غريق بغريق لا يليق.


صفحة جديدة هي يتنحاو ...هد الناس من الساحة السياسية ....ديكاج قهرتونا بالشفوي. . والوا


حتى بو تفليقة دهب وقته، ولمادا لشكر و جاوره من روساء الأحزاب العجوزين لم يفيقو بان هادا عصر اءخر يتطلب جيلا اءخر ، ويحتار م نفسهم وأحزابهم ، ويءخدو التقاعد.باركة رَآه المكينة عنكم حفات بالسلامة.


الأموي هو من خرب الاتحاد الاشتراكي والكونفدرالية الديمقراطية للشغل ... ومسار سيناريو الزلزال الذي احدثه في هذين التنظيمين يعرفه الذين عايشوا تلك الفترة والمقربين جدا منه ... وعليهم للتاريخ ان يضعوا النقط على الحروف،ويكشفوا عن خبايا ما وقع،حتى يكون الجميع على بينة من بعض رجالات هذا الوطن،وما احدثوه من ندوب في نضالات النزهاء الذين سقطوا في فخ الزعامات الحربائية الذين لاوازع لهم ولاضمير،


هذه النقابة وغيرها اكل عليها الدهر وغسل يداه هذا زمن الفيسبوك لا يغلبوك.


نفس الوجوه تعمل نفس الشيء لاكن النتيجة تكون مختلفة فقط في المغرب


النقابات في الدول الديموقراطية لها مكانتها بل تعتبر جزء لايستهان بها في تسيير شؤون الطبقة التي تعمل من اجلها اول مرة في حياتي اسمع عن حزب تخلى عن العمل مع النقابة لمدة عشرين سنة فضيحة سياسية كبرى وليس بعدها فضيحة حزبية بل هذه الفضيحة اكبر واشنع من اغتيال بن بركة الذي لجتمعتم مت اجله رغم اني اعتبر بن بركة انسان كان يريد ان يمتطي على ماجناه المقاومين الاحرار المغاربة من حرية واستقلال.

الا ان بعد تحليل طويل لهذا الموضوع النادر والذي يستحق التشجيغ فقد استنتجت ان هذا التصالح هو قطف ثمار خطاب صاحب الجللالة حينما دعى الى توضيف الكفاءاة في الحكومة.

قولو والله الا مخاصمين عشرين سنة؟ ستتاو نهز جهازي ديال قياس الضغط.


الاحزاب هم حبل قيد أرجل الشعب والنقابات هم حبل قيد أرجل الطبقة الشغيلة والموظفين والحكومة هي لجام الاحزاب والنقابات كلهم لا يفعلون شيئاً إلاّ بعد إذنها والداخلية هي الهراوة التي تقرنعهم اذا لعبو بذيولهم يمينا او شمالا .


اسلوب المراوغة

الاعتذار

ماذا تنتظر اسي دريس 

اعتذر وانسحب 

فانت اول من يعرف افعالك لانك ارتكبتها عن سبق اصرار وترصد.


الأخ الأموي شخصية يسارية و مناضل كبير و رفيق للدرب، هو من بين مؤسسي الإتحاد الإشتراكي للقوات الشعبية و الكونفدرالية الديموقراطية للشغل، و في عهده عرف المسار النقابي و السياسي تطورات ملحوضة، أتمنى من كل قلبي ، أن تعود المياه الى مجراها الطبيعي ، و يلم شمل جميع الأخوة الإتحاديين و النقابيين و اليساريين ،لأن فراغهم و إنقساماتهم أدت إلى ما نعرفه الآن من تدهور لمعيشة الشغيلة و المواطنين، و نعيشه اوضاع متردية بصفة عامة. أتأسف كثيرا لما حدث .


اصبحت الامور واضحة تماما.....اذا اتفق هؤلاء فلمصلحتهم......واذا اختلف هؤلاء ....فلمصلحتهم.....والتاريخ يشهد ويؤكد ان الشعب لم يستفد يوما من الايام من اختلافاتهم....او تصالحهم....كلها كانت اما حزبية...او شخصية.ولا يمكن باي حال من الاحوال ان يرمم الشرخ الكبير الذي يعرفه الاتحاديون فيما بينهم ...او فيما بينهم وبين المواطنين. ما دامت الثقة منعدمة...ولن تتحقق في يوم الايام.لان الجرح الذي تركوه في المواطنين عميق... يستحيل علاجه.


اتفقوا على أن لايتفقوا للمصلحة العامة النقابات والأحزاب في خانة واحدة


لقد قلناها مرارا وتكرارا لا ديموقراطية بدون يسار موحد وقوي. فإن لم يستطع جميع المنتمين لليسار وفي أسرع وقت ممكن فرز حزب واحد سموه ما شأتم و نقابة واحدة سموها ما شأتم فلن يكون للقطب اليساري أي نصبب في الإستحقاقات المقبلة ولن تقوم له قائمة ولعقود لا يعلمها إلا الله. فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فالتوازنات السياسية ستعمل لصالح حزب التجمع الوطني للأحرار لأنه منذ نشأة الحزب من طرف القيادي أحمد عصمان إختار عدم الإصطفاف كحزب يساري أو يميني. كل هذا للقول بأن الوقت يلعب ضد مكونات اليسار السياسية والنقابية إذ أنه لا يجب التركيز على من الغاضب ومن دون ذلك في القضية بل التأسيس ثم التأسيس ثم التاسيس ولا شيء غير التأسيس. مع متمنيات إشتراكي بالتعاطف وأكاديمي بالنجاح في توحيد قطب اليسار بالمغرب.


الله يعطينا وجه لشكر.صراحة لو كنت مكانه لماتجرات على الحديث في لم الشمل .طالب باستوزاره ولو كنت مكان بنكيران آنذاك لوافقت على ذلك وجعلت المغاربة كلهم متيقنين من أن التهافت على القيادات ليس لخدمة الوطن وإنما لخدمة العائلة.باز.


اليسار المئربي واليسار العالمي بصفة عامة لم يبق الى اسمه ودوره الريادي في قيادة الجماهير العالمية وليست المغربيةفقط قد اندثر واصبح اليسار أشلاء لا يمكن جمعها وتركيبها من جديد فمن بقي متشبثا به فهو يعيش في الاحلام التي لا تتحقق ابدا.اليسار في المغرب اصبح تقريبا مهمشا ومثال الاتحاد الاشتراكي الذي اصبح يزكي الاعيان الاميين الجاهلين في الانتخابات على أساس انهم يضمنون كرسيا إضافيا في مجلس الامة.اين النضال وأين المبادئ وأين مصالح العليا للوطن وووو ,اليوم صراحة الانتخابات أصبحت عبثا ان لم يدرك شعبنا العظيم هذا الواقع المؤلم ويضع حدا لهذه المهازل التي تجرى امام عينه كل 5سنوات وتتكرر ظائما واموال الشعب المغربي تستنزف باجور خيالية للبرلماني والوزراء وتقاعدهم واستغلال نفوذهم وتحقيق مصالحهم وبيع ممتلكات الدولة وسياسة باك صاحبي والجشع .اما ان نختار من يمثلنا بجدية وباقتناع لبرنامجهم الانتخابي مع تقليص الممثلين على الأقل اقل من النصف او نترك هذه القبة لوزارتنا الداخلية ونرجع الى طريقة العمل التي كانت قبل سنة75


أعضاء الحزب المصلحيين هم من اختطفوه وسلموه للنظام والآن أصبح تابعا للداخلية.


باراكا من الطنز وأريحونا فقط من وجوهكم.خذوا الكراسي خذوا المناصب واتركوا لنا الوطن


اليسار المغربي اليوم يمكن ان يقارن بالفرق الصوفية كالعلويين مثلا,وفرقة العلويين في زمانهم كانت قوية جدا وتأثر بها جل الشباب في زمانهم وبقي اليوم شيوخ مسنين يتشبثون بالطريقة ويحاولون ان يجلبوا الشباب والانظار اليهم ,ورغم ان الدولة تساعدهم وتشجعهم,فهل تظنون اخواني الكرام شباب اليوم المدمن على الحاسوب والهاتف المحمول ووو يمكن ان يهتم بهذه الطريقة التي أصبحت في خبر كان,فاليسار له نفس المصير في نظري تجاوزه الزمن وبقي الشيوخ الهرمين يحاولون احياءه بعدما دخل في غيبوبة مصيره النهاية في اجل قصير.اليوم انقاذ الشباب وتوفير المستشفيات والأطباء الجيدين والكرامة لجميع المواطنين والا كما جاء عن رسولنا الكريم"قل خيرا او اصمت"بمعنى وفر شغلا لشبابنا او اصمت وارحل بدون رجعة


لو كانت هناك ديموقراطية حقيقية ،

لوكان للانتخابات المهنية مصداقية ، لإنهى زمان الاموي النقابي منذ زمان .


الحقيقة واضحة وهي ايضا مسؤولية أمام هؤلاء الاستنتاج الخلاصات من الخصامات التي عصفت بالطبقة السياسية الحقيقية المناضلة التي بنت المغرب الحديث ،وافرزت طبقة من السياسيين المزورين الرجعيين و الذين ركبوا على نضالات الشهداء والمعاقين ليصلوا الى مناصب خوات لهم تدمير ماضي النظال والحقوق التي اكتسابها الشعب عبر التاريخ المرير .


رغم تشردم اليسار و افتقاده للنخب الوازنة حليا وقلة الفعالية يمكن لجمع لمام هذا المكون ان يقف ليقيم التوازن مع التيار اليميني بشقيه الاسلامي المحافظ والليبرالي اللذان اتفقا على ضرب المكتسبات الحقوقية والاجتماعية التي تحققت سابقا . يمكن لهذه المكونات ان تقف في وجه السياسات اللاشعبية التي دشنتها حكومة البجدي برفع الدعم عن المواد الاستهلاكية والخدماتية والتراجعات عن حقوق الشباب في وظيفة قارة تحفظ الكرامة والاستقرار الاسري.


الطيور على أشكالها تقع،المخزن هو من يصنع رؤساء الأحزاب، رواد رابطة رفض سيبة المخزن هم بنبركة رحمة الله عليه وعمر بنجلون تغمده الله برحمته والأستاذ الزايدي فقيد وروح طاهرة واخرون، هؤلاء هم قاعدة النهج الاشتراكي والديموقراطي،خيرة من ابناء القواعد الشعبية النزيهه، النسخة الاصلية التى تسللت إليها يد الغدر،أما بعض المتوجين على رأس الاوكار السياسية والمخلدون فهم تقليد والبعض (شينوا) رخيص بصلاحيات محدودة وبه أضرار هدامة وسامة للقواعد الهشة والمهمشة طبعا ومن يعتقد أن ولاءه إلى هذا الصنف من المسؤولين سيغنيه عن المعانات ويضمن له العيش الكريم واه وحالم باستثناء الذين لهم ايمان بالمكر ونباهة الانتهازي أو البزناس وكم من فاسد (بالمفهوم النبيل للدين الإسلامي والعمق الديمقراطي ) يحتل مقعد بالبرلمان اوبالمناصب العععليا باسم شعب لم يتم علاجه من وعي مغلوط،شعب تاءه وسط ضبابية القوانين ومعنى صلاحيات الأجهزة والمؤسسات،شعب أضل طريق التغيير بفعل قوة المكر ثارة والحديد والنار ثارة اخرى،


صفحة جديدة مع بقاء لشكر و الأموي ؟؟؟ أين الجديد ؟؟؟


je ne sais s'il est convenable d'utiliser le terme partis.admettons qu'on a affaire à des partis.ce qui est sur c'est qu'ils sont tous les memes je ne vois aucune difference entre gauche ,centre ou droite.


يجب أن نقول الحقيقة للمغاربة وهي كالتالي:

1.كل الأحزاب السياسية في البلاد افرغت من محتواها السياسي الدي من أجله تأسست ...

2.احزاب الكوكوت أصبحت اكتر تحركا وامتلاكا الأموال

3. ليست هناك نقابة مستقلة

4.كترة الجمعيات وتفريخها ساهم في تخريب الأحزاب وضعف قواعدها

5.النظام السياسي في البلاد في حاجة الى حزب معارض لم يجده بعد لان الورطة الكبيرة أصبحت معارضة الشعب 

6. المبادرة الوطنية أضعفت دور المنتخبين في الممارسة السياسية

توصية: الملكية البرلمانية مع فصل السلط هي بداية لعهد سياسي جديد للخروج من التبعية لفرنسا


أحد مستفيدي "خدام الدولة" وصاحب فكرة ٥٥٥ فكرة في الإنتخابات الأخيرة ومهندس أكبر هزيمة ، يلتقي رفيقه في الدرب عراب النقابة المهترئة ليضحكوا على الناس. الإختراقيين هم مجموعة من البورجوازيين يتحكمون في قاعدة من المنخرطين الكادحين ، حيث يُنظِرون ولا يطبقون على أنفسهم ما نظروا فيه. هذا حالهم منذ زمن بعيد سنسميهم الإتحاد الإفترائي للطبقة البورجوازية

شخص واحد من رموز الحزب يستحق الإحترام والتقدير السي عبدالرحيم اليوسفي !


عجبا لهؤلاء الناس الذين يظنون مع أنفسهم انهم وحدهم من يعرف أن يدافع على العامل والموظف

أمام الإدارة والسنتهم تقطر الكلام الجميل الطيب

وان أفكارهم هي أفكار تحل بها المشاكل دون غيرهم

من المغاربة سواء شباب أو كهول أو في أي عمر كان

باز إلى واحد مايحشم اومايعرك دافع الصنطيح لي هرس

القابسون ديال المين عليكم تحشموا تزيدو فحالكم خليو

الساحة للشباب حتى هو أمارس داكشي لي كديرو فيه اكثر من 60 عام مادريت فيها طايلا لكن درتو لفوسكم 

اولادكم الله اجعل البركة. 

هو اكذب ياكل اضحك


Vous tous périmés depuis longtemps vous et vos vestiges de parti et de syndicats . Dégagez


نريد تغيير الوجوه لم نعد نتف بهؤلاء


ها هوما عاود ثاني جاو. يغمقوا علينا حيت كيفرشوا للانتخابات. وناري سيرو راه كل شي المغاربة عاقو بكم. قهرتونا.


سبحان مبدل الاحوال .اين كنت عندما كان حزبكم يحكم ايها المصلح ؟ام ان الانتخابات على الابواب.غريب امر كم .انتم من خرب التعليم .احزاب عبارة عن دكاكين سياسية .اعلم ايها النابغة (البركة)ان اصلاح المغرب امر ميؤوس منه.


ومن صنع الريع غير الحزب العتيد الذي ورث الاستعمار بكل مساوئه وتصرفاته وأوصل البلد الى الوضعية الكارثية التي هو عليها الان ؟؟

وكرس الريع والزبونية لمدة ستون سنة متواطئا مع سلطة التحكم وتحمل مسؤولية تخريب البلد وافشال كل انطلاقة سياسية او اقتصادية !!؟؟

من الاحسن لزعماء حزب اذناب الاستعمار الصمت والكف عن الضحك على ذقون المواطنين


كون غير ما كنتي وزير سابق غادي نقولو كلامك هو الاول و معقول .و لكن انت عششتي فحكومة سابقة و كنتي شاد وزارة المالية و الاقتصاد يا حسرة و دابا جاي تعطي دروس فتحمل المسؤولية


سبحان الله زعما نتا كنتي وزير للمالية و حزبكم حكم منذ الإستقلال آش درتو لهاد لبلاد ياك زعما نتوما لوضعتو حجر الاساس لإقتصاد الريع و الفساد و اللي جاو موراكم كملو لينا الباقية. المهم الله اينجينا و ينجيكم من من السياسة و السياسيين


حزب الاستقلال قضى مدة طويلة في الحكومات السابقة وكانت المعارضة تنتقده بقوة ولم يترك المغرب جنة يتنعم بها المواطنون وانما الأحوال الاجتماعية الصعبة هي نفسها اليوم رغم انها تزداد حدة اليوم نظرا للازمة العالمية اليوم التي اصابت حتى الدول الغربية واليونان خير مثال,والله ان اليونانيين يبكون بدل الدموع دما.واليوم حزب الاستقلال ينتقد بدوره حكومة الاخوان وغدا اذا وصل الاستقلال الى الحكومة سنرى تغيرا في وجه العدالة والتنمية من البشاشة الى الغضب والصخب وتتهم بدورها تقصير حزب الاستقلال,والشعب المغربي يبقى يعيش حياته معهم كالمتفرج في لعبة التنيس مرة ينظر يمينا ومرة ينظر شمالا.والله انها ماساة لا يحل لغزها الا الله سبحانه وتعالى


إن الملك يرى أمورا لا تراها الحكومة أو بالأحرى تتجاهل انتظارات الشعب في التغيير والديموقراطية ، وبهذا التماطل والاستهتار بمصالح الشعب سوف يؤدي إلى ما لاتحمد عقباه وتأتي على الأخضر واليابس وهذا ما لا يريد أي مغربي أو مغربية يحب المغرب والمغاربة


بكل وضوح الدكتور نزار بركة مخلص في كلامه. اتمنى ان يقود سفينة الحكومة المقبله وبالتئكيد سينجح َمصيره ان شاء الله


في الاشارة الحمراء، مشهد سيارة فارهة بجانبها دراجة نارية والجو ممطر. صاحب السيارة يخاطب سائق الدراجة عبر النافدة:خيورات هادي كاتطيح! سائق الدراجة يرد وكله يرتجف من البلل والبرد: على من كتطيح؟!!!!


لو لم يكون وزارات وأحزاب ومسؤولين وإنتخابات في هذا البلد لا كنا في احسن الاحوال. يتقاضون الملايير من خزينة الدولة سيارات ضخمة وقود مطاعم فنادق سكن ماء كهرباء وامتيازات اخرى كل هذا بدون فوائد و لا نتائج ملموسة تذكر بل كارثية. لهذا أتركوا هذا البلد أو القطار يقوده الملك وحده بأقل خسارة والسلام


يبدو لي السيد رئيس الحزب،أنه ينسى أو يتناسى أن حزب الإستقلال هو السبب الرئيسي والمباشر تاريخيا عن مآسي وطننا الحبيب منذ الإستقلال.


تحية للجميع،بالفقرة التاسعة ورد:توزيع الثورات مكان توزيع الثروات.


الدولة و الأحزاب انهكوا الشعب و افقدوه الثقة والأمل و هذه الفوضى ستدفع المواطنين الى الثورة لتغيير الأمور


فعلا يا نزار بركة, يا الأمين العام لحزب عريق لعب دور مهم ونبيل سياسيا لتحويل 

la Confrérie marocaine Justice et Développement 

ليصبح في 10 سنوات حزب سياسي لا يختلف عن باقي الأحزاب السياسية بما في ذلك اكتساب مهارات عالية في الانتهازية ونهب المال العام من الصفقات العمومية.

لو لم ينجح حزب الإستقلال في تلك المهمة النبيلة طيلة 40 سنة مند وصول حمى الثورة الايرانية الى بعض شباب المملكة المغربية ها بعضهم يشغل مناصب وزارية, لما استطاع جلالة الملك الحسن الثاني رحمة الله عليه قيادة السفينة إلى بر الأمان بأقل الخسائر. ولما استطاع جلالة الملك محمد السادس أطال الله في عمره تجنيب المغرب الالتحاق بالفوضى التي عرفها عدد من الدول العربية من بينها العراق تونس الجزائر ليبيا اليمن مصر السودان. 

نجح حزب الاستقلال بدعم من حزب التقدم والاشتراكية وباقي الأحزاب والجميع بما في ذلك بعض أعضاء la confrérie السالفة الذكر اشتغلوا كفريق موسيقي كبير تمرن على التنسيق في العمل الجماعي بفظل مهندسين أغلبهم تخرجوا من المدرسة الوطنية للقناطر والطرق بباريس.

نجحت المهمة وحان الوقت لإسترجاع 10 ملايير درهم شهريا لخزينة الدولة.


الكل يرفض استمرار الريع والامتيازات ولكن للأسف الكل غارق فيهما إلى الأدنين


الأزمة السياسية في المغرب كان حزب الاستقلال سببا فيه ليصل حزب الندالة لسدة الحكم ورقه. المغاربة . فكيف يدعي الان انه يحس بأزمة المغاربة ومعاناتهم ؟


* آه لقد تأخر التعديل ، كأنه مفتاح للمشاكل التي نتخبط فيها .

* والو والو والو......


سبحان الله قربت الانتخابات .ومن اكل أموال المغرب منذ الاستقلال وقضى مصالحه غيركم انتم والاشتراكيون. لا تريد اي حزب من الأحزاب في الحكومة المقبلة .ارحلوا عنا يا أحزاب النهب والمصالح الخاصة دعيناكم لله.


أنتم هم اصل الريع وحاميه لم يعد أحد يصدقكم


ومن منكم يكثرت أو تهمه مصالح الشعب كلكم تلهتون وراء مصالحكم لكن لا ألومكم ألوم الاغبياء من الشعب الذين لازالوا يثقون فيكم رغم أنهم منذ الاستقلال وهم يصوتون ماذا تحقق غير تكاثر الاحزاب من أجل نيل منصب وزاري


مند الإستقلال و حزب الإستقلال يحكم و هو أي حزب الإستقلال من قام بتخريب التعليم عندما لاحظوا أن أبناء الشعب أصبحوا يزاحموهم في المناصب ماذا فعلوا عربوا التعليم و أعضاء الحزب هم أكثر المستفدين من الريع


اذا لم تستحيي فقل ما شئت.

نحن نعلم علم اليقين انكم اكثر المستفيدين من الريع والشعب يعلم ان جميع الأحزاب بجميع اطيافها و الوانها إستفادت من الريع وغير نذكركم ببقع 1000 متر مربع في حي راقي بالرباط زمن المستفيد.


أكبر ريع هو الذي زرعه حزبكم وجميع الاحزاب واكبر الامتيازات هي التي إستفاذ منها حزبكم فهلكتم البلاد والعباد فاصبح المواطن لايتق لا في الحكومة ولا الاحزاب.ولا الانتخابات.ولسوف تسألون عما كنتم تعملون.


من خمسين سنة نسمع هذا الكلام !! المرحوم علي يعت و عبد الرحيم بوعبيد وعلال الفاسي وبن بركة ووووو من يصدقك فليذهب يبحث كيف يعيشون أولادهم وأحفادهم " مناصب عليا ضبعات فيلات مشاريع.....السياسي المغربي يكذب لكي يأمن مستقبله ومستقبل أبنائه وأحفاده تأمين قرن أو قرنين مثل هؤلاء الدي ذكرت المثل يقول الرجل دئب مع الرجل السياسي المغربي دئب على المغاربة


كما يعلم الجمييع فان التقة اصبحت مفقودة في جميع الاحزاب ولرد الاعتبار لابد من محاكمة كل المفسدين


متفقة تماما مع الاستاذ نزار بركة.


أنسيت لما كان حزبك في الحكم ماذا ربح الشعب منكم ؟ إرحلوا عنا لا نريد رؤيتكم في الساحة السياسية


C est vrai a l époque de l istiklal le maroc était beaucoup mieux que maintenant. Le mazot n a jamais dépassé 7, dhs. On connaissait pas de gressage ni sioufa. Les Marocains ma hmdoch llah. Et voilà le résultat


حزب الإقصاء عفوا حزب الإستقلال و الإصلاح نقيضين لا يلتقيان .



شحال من سنة و نتوما فالحكومة !

أش درتو ؟



الزين كيحشم على زينو ...و الخايب إلى هداه الله ...

أو كما يقول المشارقة 

لي ختشو ماتو .

و خير الكلام ما قل و دل .


لن تكون الاحزاب التي تدعي الوطنية ذات مصداقية حتى تعترف بالاخطاء الجسيمة التي ارتكبتها في حق هذا البلد وحتى تقر بمسؤوليتها التاريخية في الأوضاع الحالية ثم تقدم برامج واقعية وفعالية للمساهمة في اقلاع حقيقي ...


هل نسي سي نزار ترتيب المغرب في التعليم على صعيد الدول العربية في عهد حكومة السي عباس الفاسي هو الرتبة 21 أي ما قبل الأخير و سبقتنا دول انهكتها الحروب مثل العراق و فلسطين.


هل تظن آ السي بركات أن هناك رئيس حكومة أو حزب قادر على اتخاذ مبادرات للقضاء على الفساد دون أن يتوصل بالضوء الأخضر من جهاز التحكم ، هل نسيت - وانت تتكلم عن الريع- يوم صدرت لوائح تحمل أسماء بعض المفسدين من الريع كخطوة اولى بعدها كان المفروض إلغاء المأذونيات ، لكن سرعان ما أخرجت الجهات المعنية الورقة الحمراء في وجه كل من سولت له نفسه المساس بهذه المأذونيات ، هذا مجرد مثال للقول إن الإرادة في الإصلاح ليست بيد الحكومات ، فالوزراء مجرد موظفون يستفيدون هم أنفسهم من الريع!!!!


هدا الرجل ابن عائلة كبيرة في المغرب و هو دكتور في الاقتصاد و وزير مالية سابق و مقرب من العائلة الملكية حفضه الله و هو من أبناء فاس النجباء. رجل متقف مؤدب و كلامه متزن. أن لا أتكلم عن القوادة بل على القيادة. نصيحة لكل مغربي حر كل من تجدونه في منصب فلقد أتاره الله علينا. أما نحن أبناء الشعب فلا نملك إلا بضاعة مزجاة فتصدقو علينا يا علية القوم ان الله يحب المتصدقين. أما هده البلاد فيخكمها حرس شديد فنموت شرفاء يا وطني أو نلبت في أرض المهجر ويوم القيامة يوم مجموع له الناس و يوم موعود.


المواطن العادي بدء يفقد التقة وينتظر الحل المجدي والصائب من جلالة الملك حفظه الله الاحزاب السياسية فشلت في تدبير الشأن المرحلة ويتبادلون التهم فيما بينهم الصرامة هي الحل المجدي ياصاحب الجلالة والدكم المنعم لاتناقش قراراته ويتم احترامها وتنفيدها في اقرب وقت ممكن سيروا على بركة الله الشعب المغربي ورائكم (( فإذا عزمت فتوكل على الله ان الله بالغ امره صدق الله العظيم ))


نريد قانونا صارما ضد المخربين ومن يرمي الأزبال في الأماكن العامة .. أين الشرطة البيئية التي سبق للحكومة أن وعددت بها ؟؟ خاص الصح صحيح لمحاربة هذه المجزرة التي تقترف في حق البلد تحت، أحيانا، أنضار رجال الأمن .. اللي معاندوشي باش يخلص الغرامات والخسائر التي كان سببها، نبيعولوا الأصول ديالوا او نكاملو بممتلكات أبويه .. إذا تصرفنا هكذا مع المخربين والله ميبقا واحد يخراب والتوفيق من الله


 ماذا فعلت الحكومة الحالية و التي قبلها منذ الإستقلال،أسماء تمر علينا كالاصنام لا تسمن ولا تغني من جوع.ويكفينا فخرا و إفتخارا بحكوماتنا أننا ضمن دول العالم الثالث،اي الدول المتخلفة.و صدق الشاعر عندما قال:لقد أسمعت إذ ناديت حيا ولكن لا حياة لمن تنادي.


سبحان الله . الوجوه التي تقلدت مناصب وزارية لعقود اصبحت اليوم تنادي بمحاربة الفساد والريع والامتيازات .هذا كلما اقترب موعد الانتخابات يصطفون الى جانب طلبات المواطنين


الربع أنتم سببه وأنتم من صادقتم عليه في الوثيقة المطالبة بالإستغلال عفوا بالإستقلال فكفى من الضحك على الشعب المغربي لقد دمرتم البلاد والعباد المغرب محتاج لرجال مسؤولين عندهم عزة نفس ورجولة لخدمة البلد مثل تركيا ليس سماسرية مثل مسؤولي المغرب فمادام القضاء غير مستقل ونزبه فلا تنتظر خيرا ومادام ليست عندنا صحافة قوية وذات مصداقية فلا قيمة لنا سواء مسؤولين أو شعب


المقال والتحليل يقارب الصواب وكل ما جاء فيه نعيشه وحزب الاستقلال حزب عتيد وكل من ينتقده أو جل الذين ينتقدونه استفادوا منه من قريب أو من بعيد في فترة تسييره وكان بعض مسيريه وليس جلهم آذان صاغية وكانت حواءج الناس تقضى كيفما كانت صعوبتها ولا ينكر ذللك إلا جاحد أو منكر للجميل إلا أنه تعرض للخسف على مجموعة انتهازية شرهة أتت على الأخضر واليابس لا تخاف لومة لائم فاجضت عليه وجعلته يحتضر اللهم اذا جدد هياكله واختار أناس نزيهين فسوف يعود إلى مجد أيامه وما أحوج الناس إلى مثله لأنه يحقق الصعب الممتنع لجميع فئة الشعب على اختلاف انتماءاتهم فلا فرق عنده لأنه حزب وطني أحب من أحب وكره من كره .


على الجميع تحمل العثماني و اختيارات أفراد الحكومات المتعاقبة الفاشلة ، التي تؤدي كل مرة إلى تدخل العاهل المغربي كل مرة من أجل التغيرات، و هنا يطرح السؤال لمذا العثمني لم يستقيل أو يتم عزله من هذا المنصب هل الشعب المغربي بنسبت لهم ارنب تجارب ،

و اخيرا أحببنا أو كرهنا حزب الاستقلال هو الحزب الوحيد في المغرب الذي يتوفر على أكبر عدد من النخبة المؤهلة من أجل الممارس السياسية في جميع المجلات ، 

أما ما نراه اليوم هو أن المغارب عموما إستبعدو عن النخبة السياسية المؤهلة من أجل هذا البلاد و لأسباب هي عدائية لا علاقة لها أصلا بالسياسة .
 

ان تسخرو منا فانا نسخر منكم كما تسخرون.

بارك،السي بركة، حزبكم شارك منذ الاستقلال بطريقة مباشرة او غير 

مباشرة في كل الحكومات

فما ذا فعلتم طيلة ذالك المد؟؟ 

لا تستهزأو بعقول المغاربة

كلام فارغ لجلب بعض اصواط من لا يعرف

تاريخكم.


المـــــــــــــــــيزان في مدينة وجــــــــــــــــــدة اتهرس وضاعوا اصروفو ....

ومن الان ماكاين غير أغراس أغراس - وانشوفوا أشكون يربح ؟ .

راهم ايمهدوا واحنا رحنا نخدموا في صمت قريبا العقاب عبر صندوق الاقتراع .


لمن ينتقذون .

ان السياسة في العالم باسره هي لعبة . 

يستغل فيها السياسيون زلات وفضائح وتعثرات وأخطء خصومهم لإنجاح حملاتهم الإنتخابية . 

وهذا أمر بديهي .

وهذا يفسر كلام بركة في هذا الوقت بالضبط.


le remaniement ministériel et la mutation de quelques responsables ne va rien résoudre, le problème du paye est dans on elite politique; ses parties politiques qui sont soit idéologiques soit cherches des intérêts personnels. le remaniement doit être fait au niveau des partis politiques, en instaurant des règles démocratiques claires à respecter par ces partis et l'interdiction de l'instrumentation de la religion à des fain politiques .


ليس في القنفود املس خلاصة العبارة الكل يبحث عن موقع له لان الانتخبات اتية لا محالة طبلو وغوتو وقلو لعجبكم سئمنا منكم تجعلون المواطن المسكين مثل السلم لكي تصل ومنتما تتركونه يتخبط ويعاني في كسب قوته اليومي وانتم تستفيدون من الريع وكل الامتيازات وتضمنون تقاعد مريح في مدة 72 شهر سواء كان وزيرا او برلمانيا ولم تفكرون يوما وتسائلون انفسكم هل من حقكم ان تستفيدو من هذا الريع لم اسمع يوما من الاستقلال حتى يومنا هذا ان الحكومة قدمة الاستقالة لانها لم تنجح في تسيير البلاد وتحقيق العيش الكريم للمواطن انضر الى بريطانيا تريزا ماي لم تنجح في انجاح لبريكسة ثم ستقالت هذا هو المعقول


صحيح كل ما يقال إلا أنه التعليم حزب الإتحاد الإشتراكي هو السبب في مشكل التعليم 

على الأحياء من فترة الإستقلال الخروج بشواهد تثبت تورط حزب الإستقلال في الأفعال الإجرامية 

أما المناصب المالية الإقتصادية الإدارية أسماء الفاسيين شاهدة على كل شيء إلى يومنا هذا


حميد شباط يجب ان يرجع للامانة العامة لحزب الاستقلال

وتولى زعيم النقابة الاتحاد العام للشغالين

وتولى منصب برلماني

وتولى منصب عمدة مدينة فاس

وكل هذه الاجهزة لم تعاني لا من مشاكل ولا من اي انشقاق

ملك البلاد يخوض نفس الحرب التي كان يخوضها الامين العام السابق لحزب الاستقلال حميد شباط

وسبق للملك ان نوه بالعمل الذي يقوم به

وبرغبة من صاحب الجلالة انسحب حميد شباط

لكن لا احد سيمنعه من الترشح للانتخابات المقبلة


franchement vous etes d'un niveau superieur rien à vous reprocher mais j'ai beaucoup de mal à vous croire .


حزب الاستقلال يتوفر على كفاءات عالية يمكن ان تساهم في حلول للوضع الاجتماعي الدي يعاني منه البلد بقادت الامين الامين العام للحزب السيد نزار بركة


رئيس حزب الاستقلال يصدق عليه قول:

مخطئ من ظن يوما أن للثعلب دينا.

انشري يا هسبريس لقد سئمنا من نفاق هؤلاء.


ما كابن لا شباط ولا صباط الاحزاب كلها فقدت مصداقيتها.

نريد حكومة تخدم مصالح الشعب بامتياز ومحاسبة كل المفسدين كيفما كانوا.


مشكلة السياسيين حتى الان لم يفهم ان الشعب ليس هو مابعد استعمار وأننا في سنة 2019


كل من عرف الرجل عن بعد او قرب كمناضل بحزب الحزب الاستقلال أو كأمين عام له أو من خلال المناصب السامية التي تقلدها سابقا كوزير للمالية أو الشؤون الاقتصادية العامة أو رئيس المجلس الاقتصادي أو الاجتماعي إلا ويلمس في الرجل الجدية في العمل وحسن الخلق والتواضع ورصيد كبير من الفكر والقيم الإنسانية .وبالتالي يعز أن تجد أمثاله من السياسين في حزب الاستقلال أو الأحزاب الأخرى .لا شك ان الجميع يلاحظ ويعاين كيف تغير الأيام والاحوال الزعماء الساسيون الآخرون وكيف تطاولت ألسنتهم واذرعم وتغيرت مبادئهم بقوة السلطة والمال .وهذان العاملان سريعا ما فيضحان النفوس الصغيرة والانتهازيون الوصوليون فتراهم كالحرباء يغيرون لونهم حسب المزاج والمكان والزمان .

الريع السياسي والامتيازات تضيع على المغرب فرصة الإقلاع الاقتصادي وتهدد الاستقرار والسلم المجتمعي وتزعزع دعامات الحياة الديموقراطية وترفع الثقة عن ساستنا كونهما مركز الاغراء ومفتاح الطريق لكل انتهازي ووصولي منافق لرحلة السير عليها .

تحتاج بلادنا إلى النموذج الامثل للزعيم السياسي من طينة الرجل .


حزب الاستقلال ما كاين فيه غير باك صاحبي !!! كتلقى متلا عائلة مستولية على مجموعة من المناصب بحال الفاسي و عائلتو، هديك بادو ياسمينة و راجلها و ولدها و لوسها و سير و سير و الله حتى عيب و عار!!!!!


الم تسمع المثل الذي يقول :

حوتة خنزات شواري. 

ممكن أن نجد بعض السياسيين يعملون بجدية كما قلت ولكن هاذ الأحزاب خرجوا على البلاد وفقدوا مصداقيتهم. لذا اقول الماء والشطابة لا نريد منهم لا صالحا ولا طالحا لانه اذا حكم الصالح منهم فاضعف ما يقوم به هو حماية الطالح من أعضاء حزبه وهاذا ما نرفضه. وهو مطبق على كل الأحزاب دون استثناء والسلام.


في الواقع تجد الكثير من المغاربة معجبون بالسياسي الذي يجمع بالمتناقضات الشئ ونقيضه وهذا ما يترجم بان المغاربة لهم 2 عقولا اي يتمتعون بازدواجية في الشخصية تجد قل مثيلها في الشعوب الاخرى . قد تجد بينهم من نادى بالقطيعة مع الريع السياسي والامتيازات وتقاعد البرلمانيين والوزراء وكان في المحك شيء اخر ، وكذلك من دعا ابناءه الشباب بالتفكير في البحث عن شغل خارج الوظيفة العمومية وعند الامتحان سلك طيرقا اخر وهلم جرا ..... الشيء المهم لنا كمواطنين عاديين ان نستفيد من الدروس والتجارب الموجودة وان نترحم عاى اصحابها فالرحمة لمن علمنا ولو حرفا واحدا .


المغاربة ليست لهم ازدواجية في الشخصية

المغاربة أذكياء اكثر مما تتصور ولكنهم متسامحون وكرماء. ممكن أن نجد بعض الناس عندهم ازدواجية في الشخصية وهذا شيئ عادي وموجود في جميع البلدان .الا ان المسؤولين الذين يمثلون الأحزاب السياسية في بلدنا واللدين تدافع عنهم انت بطريقتك فهم كالحرباء لهم عدة الوان يغيرونها في الوقت المناسب من أجل الوصول إلى مبتغاهم. وهذا أخطر من الازدواجية في الشخصية.

لذا أنصحك أن لا تجمع المغاربة كافة في تعليقاتك.
 

هذه الحكومة أو الحزب الذي يقود هذه الحكومة لا تريد من ينتقدها و خير ذليل على ذلك تقوم بتجنيد مجندين خاصين بالكتابة بعمود التعاليق حتى يوهمون القراء على أن معظم او اغلبية المعلقين مع هذا الحزب الأغلبي الذي خدع الجميع باديولوجيته.اتقوا الله في هذا الشعب


قرأت مجموعة من التعاليق على الموضوع وللأسف جلها سلبية بل متشائمة لدرجة أربكت الأوراق وتجاهلت الماضي القريب. يشهد ان نزار بركة اطار مغربي كان وزيرا للمالية وصنف من احسن وزراء المالية العرب ولا ينكر جاحد كفاءته ختىً من صلب الأحزاب المعارضة. 

بالنسبة للموضوع فهو يشخص وضع قائم سببه الحكومة الخالية وسابقتها ويشهد المواطن اليوم ان الماضي كان احسن بكثير من اليوم. فتعليقات اليوم المتشائمة والمحقة في نفس الوقت سببها شعور المواطن بالغبن نتاج ضعف قدرته الشرائية بسبب السياسات الحكومية الأخيرة. اليوم نحن لحكومات الكتلة ورغم عيوبها كانت أفضل بكثير من حكومة اليوم. أزمة اليوم نتاج سياسة تفقيرية ناتجة عن ضعف الإبداع والتفكير في حلول جوهرية. فلا يبكي التباكي ويجب تفعيل الذكاء الجماعي لابتكار حلول؟ اين هي الحلول فليفتح ها وينفذها عدوي أصفق له لما فيه خذمة الوطن. الاستقلال اليوم بقيادة نزار بركة يستجيب لنداء الملك نصره الله ويفكر ويبدع حلول كفيلة بتطعيم النموذج التنموي الذي سيمكن لا محال في خلق العدالة المجالية والاجتماعية. وعلينا عدم تخوين الكفاءات وعدم زرع خطاب التيئيس.


ونرجو من السيد بركة ان يطلع على بعض الأشخاص ذوي الإعاقة الدهنية والأفكار وتشريد اكثر من عائلة يوجدون ضمن التشكيلة الحالية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، اللدين يتظاهرون بحب اللوطن والدفاع عن الطبقة الفقيرة وهم من فقر الشعب حبا وخوفا على ومصالحهم ،لقد نهبوا ثروات وأموال البلاد بطرق قانونية للوصول الى اهدافهم ب تبييض الأموال والتراء السريع والاختباء وراء شركات فلاحية، حسن يتم إعلان إفلاس هاده الشركات كل 5 او 8 سنوات والتوضيح بقبة


يستحسن أن لا نربط شخص بشخص مهما كان مسار و موقف الحزب الاستقلالي من القضية الوطنية فهناك أمناء يتعاقبون و ما أرى في شخص الأمين الحالي السيد نزار بركة هو رجل محنك و رجل الساعة و بذون مجاملة.....


سؤالي لك :

من سير شؤون البلاد لمدة طويلة منذ الاستقلال

من ملأ جيوب الاستقلاليين الموظفين بأموال الشعب عن طريق المغادرة الطوعية (وجل الموظفين من حزب الاستقلال والاتحاد الاشتراكي عن طريق باك صاحبي)

من نهب جيوب الشباب المغربي عن طريق شركة النجاة الإماراتية. 

من اوصل البلاد الى ما هي عليه الآن.

وتقول أننا نحن لحكومات الكتلة .

اتظن أن المغاربة قد نسوا هذه الخدع.

تعبيرك غير مناسب يا اخي لانه لا يوجد في القنافد املس.


معذرة ، الإشارة إلى ان المغربي عندو 2 عقولا ويتمتع بازدواج الشخصية كانت فقط فيما بتناولها المنظور الشعبي من حيث البسط أو التردد عند اختيار المواقف ، وعند السياسين في التقلبات والترحال من حزب إلى حزب ومن تناقض في المواقف والمبادىء قبل وبعد الانتخابات لدى البعض منهم .

حاشا لله أن اتعمد ربط صفةازدواج الشخصية لدى المغاربة او الي اي شعب إاو اي انسان كان في جانب قدحي كحالة نفسية مرضية ، لأن المرض ابتلاء من عند الله ونسأل الله السلامة العقلية والصحة والرفاه لكل مغربي وانسان . معذرة مرة أخرى إن اسيء فهم التعبير الذي كان ياخذ صبغة مجازية في سياق الموضوع وشكرا .


تحياتي واحترامي لك اخي .

وانا ايضا اقدم لك اعتذاري لك اخي وللجميع.


حان الوقت للتغيير و الانفتاح على المملكة المغربية ان شاء الله


يتطلع الشعب المغربي قدوم سفير للشعب الجزائري الشقيق يعمل على تقريب وجهة النظر بين الشعبين وليس سفيرا للعصابة والتي ينادي الحراك الثائر في ربوع الجزائر برحيلها (تنحاو قاع ) نعم لمد الجسور ولا والف لا لسفير تدعم وعصابته الطعن في الوحدة الترابية للمغرب والذي احتضن الثورة الجزائرية وقدم لها الرجال والمال من أجل الاستقلال والذي لازال حلما لم يتحقق كما يصدح الحراك كل جمعة


السفير الذي نريده هو حسن الجوار والنية الصادقة و فتح الحدود وترك الغل والضغينة وصفاء الأجواء واحياء المغرب العربي وتفعيله والتعاون الإقتصادي وتبادل الخبرات حتى يشعر الجميع أننا من خير أمة أخرجت للناس. تحية تقدير لإخواننا في الجزائر


لا يوجد في القنافيد أملس


يجب رفضه لما صدر منه من سب و شتم للمغرب و لناصر بوريطة


واش يقبل المغرب على سفير سبق ليه هاجمنا. الجزائر دارت سفير جديد عندنا شبع فالخارجية معيور حيث كان يشغل منصب الناطق باسم وزارة الخارجية الجزائرية في وقت لعمامرة و مساهل..


ميموني سفيان هادا السفير لدا الأمم المتحدة,كان قد اعتدى على دبلوماسي مغربي جسديا.اكتبو الإسم في google انها موتوقة في google.


العرف السياسي بين الدول يقتضي ذلك مادام ان السفير المغربي يؤدي مهامه بالجزائر ولم ينقطع عنها 

فلماذا لايكون السفير الجزائري بالرباط ايضا ليرعى كلا منهما مصلحة بلاده


I hope they can learn from sudaneses how they solved partially the issue and do not learn from syrian regime


العصابة الحاكمة في ما يسمى الجزائر تعامل المغرب ك عدو استراتيجي. مفروض علينا ان نعامل العصابة البوخروببة الشريرة بالمثل.عدونا الوحيد منذ الاستقلال هي عصابة كابرانات الاستعمار وعملائه أعداء المملكة المغربية من طنجة الى لگويرة


یجب علی المغرب ان یرفض هذا التعیین لان هذا الشخص غیر مرحب به فی بلدنا فهو یکن لنا عداوه کبیره و حقد عظیم و لا یستأهل هذا المنصب سواء فی بلدنا او فی سواه من البلدان فهو شخص مقیت و لا دبلوماسیه له فیحب رفضه قطعا حتی یتم تغییره بمن هو کفأ


نتمنى ان يكون هذا السفير فال خير على الاخوان المغاربة و الجزاءر حتى ينعم الشعبين بالاستقرار و الرقي والله المعين


عبد العزيز بن علي الشريف، انسب سفير للجزائر في المغرب


قبول مثل هذا الشخص كسفير وهو بالأمس القريب سب سفيرنا واعتدى عليه وعنفه على الملأ تعتبر مهانة ومذلة وليست ديبلوماسية أو سياسة بل إحتقار لجميع المغاربة ، ولا أتصوره يقف أمام جلالة الملك ليقدم أوراق إعتماده بعد كل ما صدر منه، هذا أولا، وثانيا ليس في الجزائر رئيس دولة معترف به شعبيا وطنيا ولا دوليا ، هناك نائب وزير الدفاع سابقا إستولى على الحكم ولا دخل لنا في شؤونهم ، لما تكون هناك حكومة شرعية نقبل سفيرها أو نرفضه.


تعيين سفير بالمغرب كان بالأمس القريب ناطق باسم العصابة من طرف رئيس لا يعترف به فخامة الشعب الجزائري.يجب على المغرب أن يرفض أي سفير من طرف العصابة حتى يقرر فخامة الشعب الجزائري الشقيق مصيره.


ان يتغير شيء النظام العسكري الحاكم في الجزائر لديه عقيدة العداء لكل ما هو مغربي، تحية إلى الشعب الجزائري الشقيق


سبحان الله حتى التعيين فيه القوالب سنعين هذا السفير لانه كان يسب المسؤولين المغاربة وحتما المغرب سوف يرفضه وسيصبح هو المسؤول عن توتر العلاقات ولذلك فالشعب على حق حين طالب بتنحي العصابة


يجب على المغرب أن يرفض أي سفير معين من طرف العصابة.حتى يقرر فخامة الشعب الجزائري الشقيق مصيره.مدنية ماشي عسكرية.


الف مرحبا بقدومك اهلا وسهلا بوطنك الثاني متمنيا ان يذوب الجليد الحار الذي حرم لقاء الاشقاء والعمل سويا للنهوض بالشعوب المغاربية من موريطانيا العزيزة الى ليبيا المكسورة متمنيا لها استعادة مجدها..


في الاعراف الدبلوماسية ابلغ المغرب و استلم السيرة الذاتية للسفير المعين ووافق عليه مسبقا و اليوم يعين رسميا من قبل بلده الجزائر .السفير الجديد يمثل دولة و ليس حكومة او اشخاص كما اقرا في بعض التعاليق.


فرنسا تضحك من المغرب والجزاءر منذ استقلالهما لقد تركت لهم حدودا ملغومة وتلعب على الحبلين هي مع الجزاءر ضد المغرب تارة ،ومع المغرب ضد الجزاءر تارة اخرى،ولكنها مع مصالحها فقط.الانظمة تحافظ على كراسيها والشعوب لا حول لها ولا قوة.


خير الخطاءين التوابون.كفى الكلام


اولا هذه التعيينات التي يقوم بها عبدالقادر بنصالح الرئيس المؤقت غير شرعية لان تعيينات من هذا الحجم من اختصاص الرئيس المنتخب لان صلاحيات الرئيس المؤقت محدودة و الاكثر من هذا ان الجزائر تعيش ثورة شعبية ضد نظامها الفاسد و كل القرارات التي يصدرها هذا النظام فهي لاغية و غير شرعية لا يمكن لرئيس مؤقت و غير شرعي مرفوض شعبيا ان يغير شيئا او يتخذ قرارات كبيرة من هذا النوع لكن شيئ عادي في الانظمة الفاسدة التي يحكمها جنيرالات من خلف الستار تعيين هذا السفير الجديد في الرباط لن يغير شيئا من عداء النظام الجزائري للمغرب و محاولة تفتيت وحدته الترابية لان عبدالعزيز بن الشريف هو ابن هذا النظام الفاسد و رضع كراهية بلدنا من ثدي المخابرات و لن يستطيع تحسين لعلاقات المغربية الجزائرية حتى و ان غير من نظرته و عدائه لان القرار في يد الجنيرالات و لا يمكنه الاختلاف معهم او تغيير موقفهم قد تكون مهمته تحت غطاء السفير محددة الاهداف و هي التجسس على بلدنا و بعث التقارير الى الجهات العليا اما عن سفيرهم الجديد في لامم المتحدة الذي اعتدى على دبلماسي مغربي قلت في حينها بهسبريس انه سيترقى لانه اصبح بطلا في عيون الجنيرالات


هدا السفير يكره المغرب المرجو سماع شريط المعارض العربي زيتوت ليوم 22غشت 2018. ففي اخر الشريط قال ما قال . المرجو النشر


تبارك الله لمذا المغرب يقبل بهذا السفير الجديد الجزائري الذي هو من اعداء الوحدة الترابية للمملكة .


السفير الجزائري لن يخدم مصلحة الجزائريين المقيمين أو السياح منهم بالمغرب ولن يعمل على تحسين علاقة بلاده مع بلدنا لأنه أحد من العصابة المتسلطة ولايهمه أمر المواطن الجزائري في شيئ ثانيا يكن العداء لبلدنا جهارا ولكم واسع النظر


تمنياتنا للثورة الجزاءرية ورئيسها الحالي

التنمية والنجاح الدمقرطة بالمغرب لإخراج باقي الملفات العالقة بين البلدين الشقيقين

المغرب والجزائر


انظرو الى المعارض الجزائي زيطوط في يوتوب مادا قال عنه يوم 22/8/2019 خير دليل كان معه في البلماسية الجزائرية خير د ليل ويعرف هاد الرجل جيدا من يعارضنا في صحرائنا غير مرغوب فيه صحرؤنا ارض مقدسة وسنموت عليها الى اخر قطرة دم والله اكبر عاش الملك حفظه الله كما حفظ الدكر الحكيم يا مولنا ندعوك ان تحفظه وتحفظ الاسرة العلوية الشريفة


لاجل محاربة الانفصال يجب تحصين الجبهة الداخلية بوجود ارادة سياسية جدية من فوق باصلاح جذري وعميق على جميع المستويات بإحلال دولة الحق والقانون ودولة ادمؤسسات ودولة ديمقراطية ودولة استقلال القضاء ودولة محاربة الفساد والريع ،لكن يظهر ان هذا الهدف بعيد المنال لقوة منظومة التحكم المطلق وسيطرة رموز الفساد السياسي والسلطوي معه تبقى الدولة ضعيفة جدا في مواجهة مختلف التهديدات منها الانفصال !!

فكيف يمكن الانتصار على الجبهات المختلفة والجبهة الداخلية مهترءة ينخرها التحكم المطلق والفساد والفوضى والتسيب


اسي العثماني راك عزيز بزاف بعد من الباجدة وسير عند الاشتراكي الموحد فان عندهم مناضلة لايظلم عندها احد.


مغربية الصحراء قضية شعبٍ بكل مكوناته، قضية ال 40 مليون من طنجة إلى الكويرة .. نخاليو الفريق القايد صالح يترحم على الشيوعيون الماركسيون موغابي و فيديل كاسترو و هوغو تشافير و القذافي بدل ما ينخراط في بناء جزائر قوية جديد خدمة لإخواننا الجزائريين و للمنطقة


سلام عليكم لقد تم مؤخرا توقيع اتفاق بين الحكومة و المركزيات النقابية و من مضامين الاتفاق هي زيادة 10 في المائة في القطاع الفلاحي على مرتين 5 فالمائة ايتذاء من 1 يوليوز 2019 و 5 فالمائة ابتذاء من 1 يوليوز 2020 و بما أن الانعاش الوطني اجرته محسوبة على الاجر الفلاحي استفذ جميع عمال الانعاش الوطني بزيادة في كل أرجاء المغرب الحبيب إلا جهة العيون ساقية الحمراء لماذا لم يستفيذ عمال الانعاش الوطني بهذه الزيادة في هذه الجهة نتمنى ان تكتبو موضوع بهذا الخصوص و انا تسألو مديرية الانعاش الوطني بوزارة الداخلية عن سبب عدم صرف هذه الزيادة وشكرا


نعم، علينا جميعا مواجهة دعاة الانفصال. ولكن، لا بد أيضا أن نواجه وبنفس القوة، الفساد والمفسدين والفاسدين. كما تدعو إلى الوحدة الترابية، لأنها القضية الأولى لجميع المغاربة، كان عليكم أن توجهوا دعوتكم أيضا إلى ضرورة خدمة الوطن والمواطن بصدق وتفان، وإلى محاسبة كل المتورطين في قضايا الفساد، وإلى إرجاع كل الأموال المنهوبة... المغرب بلد واحد موحد، من طنجة إلى الكويرة، والمغاربة لن يفرطوا في شبر منه، لكنكم بسياساتكم اللاشعبية تقتلون الروح الوطنية في المواطن، وتدفعونه بالتفقير إلى الهجرة أو الانتحار. رجاء، كفى من النفاق!!!


بما انه يوجد 80%من الصحراويين يوجدون في وطنهم ولهم تمثيل فلماذا لا يتم اجراء استفتاء تقرير المصير ونحل المشكل نهائيا بحيث انك متأكد من انهم مغاربة ..دع السياسة الخارجية لاهلها لانها ليست من صلاحيات الحكومة انت دائما تجي تداويها تعميها كما هو تصريحك السابق حول فتح الحدود الجزائرية المغربية الذي جعلك مهزلة امام الاعلام الجزائري والمغربي واصبحت تحل فيها بسنيك


الدفاع عن مغربية الصحراء يقتضي معرفة تاريخ هذا المشكل المفتعل من طرف الامبريالية و عملاءها في المنطقة لاضعاف شمال افريقيا و استنزاف الشعوب و ابتزاز الحكام. و غملاء الامبريالية هؤلاء رغم انهم كانوا يعتبرون انفسهم من المعسكر الشرقي فامبرياليتهم تجاوزت امبريالية الامبرياليين انفسهم و ما يقع حاليا في عقر دارهم يؤكد ذلك. فجملكتيهم ليست لا ديموقراطية و لا شعبية ...ولا جمهورية حتى عكس اسمها الرسمي! (عندما يحاول احدهم اقناعك بشيء فاعلم ان العكس هو الصحيح خاصة اذا وظف كل امكانياته لذلك الغرض) معارضوهم يذخلونهم السجن ببساطة بتهم اقل ما يقال عنها انها مهزلة: التاثير على معنويات الجيش! يا سلام...كيف لمدني ان يؤثر على معنويات جيش اذا كانت عقيدته راسخة!!؟ تصبحون على وطن


الحديث عن قضية الصحراء وتأسيس لجنة.. رهين بالتعديل الحكومي الجديد أولا الغرباااااااال يبفى غير لي قلبو على بلادو حيران او زعفان او معندنا مانديرو بالعديان الله يبعدهم علينا قد مابعدات السما على الارض. الله يوفق لما فيه خير للبلاد. الله الوطن الملك


أولا قبل كل شئ يجب العمل على المصالحة الوطنية عن طريق محاربة لوبي الفساد داخل الصحراء ورد الإعتبار للمواطن والكل يعلم أن من يدعون تمثيل الصحراويين من شيوخ وأعيان لايمتلون سوى أنفسهم والترافع عن القضية يتطلب الرجال والحرائر من الصحراء وربوع المملكة ككل.


الأخت كوثر هل تعتقدين أن الاستفتاء بالمناطق التي يسيطر عليها المغرب يضمن نتيجة إيجابية؟ربما انت مخطئة...الاخ الذي يقول أن الزيادة في أجور مستخدمي الإنعاش لم تشمل الأقاليم الجنوبية..اخي تكلم كذالك عن امتيازات الصحراويين ...الكل يعرف أن الصحراويين كلهم مسجلين في الإنعاش يستفيدون من الكارتيات ولا يعملون فقط يتلقون هذه الأجور وهم نيام واغلبهم يكره المغرب. أما انت اسي العثماني فالديمقراطية تقتدي الا تحارب من عبر عن رأيه ولو طالب بالانفصال....نحن نعرف ان ملف الصحراء ليس بيدك فتكلم لنا عن الصحة والتعليم ومشاكل الشعب الحقيقية وقل أن هدم المنازل على رؤوس اصحابها هو تشريد للمغاربة وليس اسكانهم كما يقر الدستور.


لائحة المجالس والهيئات ذات الطابع الإستشاري:

) المجلس الملكي للشؤون الصحراوية. 2) المجلس الإستشاري لحقوق الإنسان. 3) المجلس الأعلى للتربية والتعليم والتكوين والبحث العلمي. 4) المجلس الأعلى للوظيفة العمومية. 5) مجلس ديوان المظالم. 6) المجلس الأعلى للثقافة الأمازيغية. 7) مجلس المُنافسة. 8)المجلس الأعلى للحسابات. 9) المجلس الأعلى للقضاة. 10) الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها. 11) المجلس الوطني للشباب والمستقبل (تأسس في 1991) . 12) الهيئة العليا للإتصال السمعي البصري التي تم دسترها في 2011..التي تضم كل من (المجلس الأعلى للإتصال السمعي البصري: له صفة استشارية واقتراحية ،والمديرية العامة للإتصال) 13) المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي. 14) المجلس الإستشاري للأسرة والطفولة. 15) الهيئة المكلفة بالمناصفة ومحاربة جميع أشكال التمييز. 16) المجلس الإستشاري للشباب والعمل الجمعوي. 17) المرصد الوطني للتنمية البشرية. 18 ) اللجنة الملكية المكلفة بإصدار نموذج تنموي (في طور التأسيس).


قضية الشعب حاليا هي محاربة الفساد و المفسدين. العدل التعليم الصحة الشغل غلاء المعيشة الأمن


الوقت قد حان ليقوم المفاوض المغربي بالهجوم علئ الخصوم بدل الاكتفاء بالدفاع الفرصة الاؤولى امام الجمعية العامة للامم المتحدة على من يمتل المغرب ان يطلب من الجمعية العامة الزام الحكومة الجزايرية باحصاء الصحراويين المغاربة المغلوبين على امرهم بتندوف وكذالك المرتزقة الوافدين من دول الجوار والمكلفين بفرض طوق امني على الصحراويين والزام الجزاير ايضا بمنح وتائق الصفر للصحراويين ومنحهم حرية التنقل وعلى المغرب ان يحمل المسؤولية للمجتمع الدولي والدفاع عن مقترح الحكم الداتي كوسيلة ناجعة لحل النزاع المفتعل حول الصحراء المغربية


لا يغير الله قوما حتى يغيروا ما بانفسهم يجب اولا القضاء على المحسوبية والفساد واعطاء الفرصة لسيادة القانون والكل ينخرط في بناء الوطن ولا احد يفكر في الانفصال


* الجبهة الداخلية هي كل شيء ، فإذا كانت بخير ، فإن جميع

سكان العالم ينضموا إليك ، و يهاجروا إليك سواء كانت هجرة

سرية أو شرعية ، وكل دول العالم تطالب بالإتحاد معك .

أما إن لم تكن الجبهة الداخلية بخير ، فحتى السكان الأصليون

يفرون منك ولو بطريقة غير شرعية .

*فـــــلا قِـطُُّ يهرب من دارالعرس .


لنتخيل الآن حجم الأموال التي تنفق على هاته الهيئات والمجالس واللجن من حيث أجور موظفيها وأعضائها وتقنييها وتعويضاتهم وتنقلاتهم وسفرياتهم الباذخة ولنضف ما تكلفه الدراسات والأبحاث التي يقومون بها من شراكات ولوجيستيك و و ..كل هذا من أجل إصدار تقارير ودراسات اقتراحية واستشارية بل ومفاهيم رنانة لا أكثر، ستلقى في سلة المهملات ومع ركام المتلاشيات إن هي لم تعجب أصحاب القرار في هرم النظام السياسي،أما وإن نالت رضاهم واستحسانهم فسوف يتم إقحامها -أي التقارير والمفاهيم- كعناوين وأوراش كبرى في السياسات العمومية والقطاعية للترويج السياسي والإستهلاك الإعلامي من جهة، ولإيهام الرأي الدولي بأننا دولة الحق والمؤسسات والقيم الديمقراطية،تحترم فيها حقوق الإنسان،وتصان كرامته، وتسود فيها مساءلة ومحاسبة كل من تطاول على نهب المال العام وظهر اسمه مع لائحة المفسدين..


ما يسمى بمروجي اطروحة الانفصال في الصحراء المغربية لا ينتمون لارض النزاع و عددهم لا يتعدى بعض العشرات من شباب اسا وطانطان و كلميم اما السكان الاصليين الوطنيين الذين عاشوا في الساقية و لوادي خلال الاستعمار الاسباني هم اكثر وطنية من غيرهم و متشبتين بمغربيتهم و وحدة وطنهم من طنجة الى لكويرة تحت قيادة جلالة الملك محمد السادس نصره الله اما مروجي الانفصال اغلبهم انتهازيون يرفعون بعض الشعارات و احداث بعض القلاقل في المدن و الجامعات من اجل ابتزاز لدولة لا غير للحصول على بعض الامتيازات كالمؤن و بطائق الانعاش الوطني او الماذونيات و كذالك الطمع في دولارات نفط و غاز الجزائر و ساعطي مثالا فقط بامينتو حيدر المزدادة باقا اقليم طاطا كما هو حال قادة البوليساريو الذين ولدوا و ترعرعوا و درسوا في المغرب فالخطاء الذي ارتكبته الدولة حينما اسندت ملف الصحراء المغربية للشرطي ادريس البصري الذي اقام مخيمات داخل مدننا الصحراوية بخليط من المواطنين القادمين من بعض المدن الغير المتنازع عليها حيث مازالت تهدر عليهم الملايير شهريا منذ التسعينات الى اليوم و البوليساريو كذالك تخشى الاحصاء لانه يفضح جنسية لاجئي خيام تندوف
 

قضية الصحراء قضية كل المغاربة دون مزايدة فئة عن فئة اخرى . كما هو مطلوب التصدي لمروجي الانفصال المطلوب ايضا من حكومتنا التصدي للفساد ونهب المال العام دون حسيب ولا رقيب والانصات لمطالب المواطن


80%كلام فارغ ولا اساس له من الصحة هذا الرقم عكس ما تقوله اي80%يكرهون المغرب والمغاربة هم صامتون لان لهم من الامتيازات ما ليس لمغاربة الداخل جعلتموهم في بحبوحة من العيش على حساب نصف الشعب الذي يتخبط في البطالة والقهر والفقر داخل المغرب يقولون الحكم الذاتي وخارج المغرب يقولون الاستفتاء وبهذا يلعبون على حبلين ويستغنون من الطرفين.ولن يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم.المحسوبية والفساد ونهب الثروات والريع والصحة في العناية المركزة والتعليم في الانعاش والبينية التحتية مصابة بهشاشة العظام الغني يزداد غنى والفقير يزداد فقرا عن اي وطنية تتكلم والمواطن فيه مجرد ضيف شرف


اعتقد ان النسبة المائوية لعدد سكان الصحراء المغربية الاصليين الموجودين داخل وطنهم من طنجة الى لكويرة تتعدى 90 في المائة عكس ما جاء في المقال اما العدد الحقيقي ممن مازالوا يعيشون داخل مخيمات تندوف هو في حدود 5 الى 10 في المائة كاكبر تقدير و هو ما يفسر خوف النظام الجزائري الحاضن لمليشيات البوليساريو من احصائهم و تحديد هوياتهم خوفا من الفضيحة و اكتشاف الكذبة الكبرى عن لاجئين افتراضيين عجزت حتى المفوضية العليا للاجئين الوصول الى حقيقتهم و عددهم و اصولهم منذ 1975 الى اليوم و هذه الحالة الغير الطبيعية و الغريبة في نفس الوقت التي يعيشها قاطني تلك الخيام الذين الصقت بهم صفة اللاجئين بدون دليل اثبات لم يشهد العالم مثيلا لها لانه لو لم يكن هناك خطبا ما لما تررد النظام الجزائري في اعطاء الضوء الاخضر للمنظمات الدولية باحصائهم و تحديد هوياتهم طبقا لقرارات مجلس الامن لكنه مازال الى اليوم يرفض احصاءهم خوفا من افتضاح امره امام العالم و بعثرت اوراقه في ملف الصحراء المغربية الذي اشتغل عليه جنيرالاته و مخابراته و دبلماسيته طيلة 44 سنة بالخداع و فبركة كيان وهمي و خرافة شعب صحراوي لا وجود له على ارض الواقع


If you have 80% West S. Or west SAhraoui in side their Home why do not you support referendum and let the whole free world knows ?. Are not you presenting their rights or just working for some elites grasping all Moroccans with iron fest!
 

كيف يعقل لمغاربة عارضوا الوحدة الترابية لازيد من 3 عقود بالخارج....ثم نأتي ونقول إن الوطن غفور رحيم فنسمح لهم بالعودة إلى أرض الوطن وفوق هذه المغفرة نمكنهم من مسكن وسيارة 4×4 مع راتب شهري محترم... هؤلاء يعملون بوجهين داخل الوطن....بمعنى هاذو معنا ومع الصحرا فالمغرب...وضدنا وضد الوحدة الترابية فالخارج ...

يجب على الدولة الضرب بيد من حديد على هؤلاء الخونة...ذوي الازدواجية النفعية الخبيثة....


فاليحل المشكل من ورطونا في هذا المشكل العويص لهاذا يتلقو راتبا سمينا من المغاربه اما انا فلدي مشاكلي الحياتية اليوميه والبتالي لا أبالي بهذا الموضوع.


من يريد ان يحارب الانفصال

فل يحارب الجزائر

هدا ما تعلمناه

في حياتنا

الخاصة

والعملية

اي

اصل الداء


أعتقد أن مواجهة مروجي أطروحة الإنفصال في الصحراء ليس فقط بالعمل الحزبي أو الدبلوماسي أو ماشابه ذلك، ولكن مواجهة الإنفصال يكون أساسا بالقضاء على الفوارق الإجتماعية والمجالية والإقتصادية بين الشمال والجنوب والشرق والغرب. فبالقضاء على الفساد والفقر وتعزيز المساوات بين جميع أبناء الوطن يعزز الجبهة الداخلية، ويعطي المصداقية للدولة ويضحظ هجوم الإنفصاليين في الداخل والخارج.

بما أن الدولة تُعطي إمتيازات في الجنوب المغربي وتَأخُذها من سكان الشمال، فهذا خطأ فادِح، يجعل السكان الشماليون صاخِطون والجنوبيون مٌتَمتعون في الإنفصال أو على الأقل ليس في مصلحتهم حل مُشكل الصحراء.


عندما اتهمت ظلما و عدوانا حراك الريف بالانفصال وانت على رأس المحكومة تعتبر انت كذلك من مروجي الانفصال وستبقى تلك الاتهامات الإجرامية وشمة عار على جبينك تطاردك مدى الحياة.


ينتهي مشكل الصحراء بعد أن يتوقف البوشخشيخي عن الهذيان


حكام الجزائر كانت لهم تروة الغاز و النفط و كانوا يحلمون و طامعين بمنفد على المحيط الاطلسى للصحراء المغربية و الحقيقة تقول ان حكام الجزائر كانت لهم تلاتة اهداف جيوستراتجية الهدف الاول هو بناء ميناء جزائرى فى الصحراء المغربية قصد تصدير الحديد الخام الموجود بوفرة فى منطقة تندوف غار الجبيلات. الهدف التانى هو الهاء المملكة المغربية بعدم المطالبة بالصحراء الشرقية و الهدف التالت هو قطع الجدور الافريقية للمملكة..... و هناك كتاب للمؤرخ الفرنسى و الاكاديمى حيت وضح فيه سر الصراع بين جنرلات الجزائر و الشعب المغربى على الصحراء المغربية ....le maroc et son sahara histoire du maroc bernard lugan. و نقول و نعيد القول ان الصحراء مغربية و ستبقى مغربية الى ان يرت الله الارض و ما عليها و مستعدين للدفاع عنها بالغالى و نفيس كما دافع اجددنا عن حوزة الوطن. و السلام لمن يريد السلام
 

إلى 6 - كوثر الخذيري

يا سلام عليك

العالم لا يطلب إلا ما تم الاتفاق عليه في الامم المتحدة و السيد العثماني ينظر لنا من هنا و هناك

قرارات الامم المتحدة لسنة 1965

منطوق محكمة الع\دل الدولية

معاهدة مدريد و تفاصيلها 

اتفاقيات وقف إطلاق النار سنة 1991 و قبول الطرفين لأستفتاء تقرير المصير



نريد من السيد العثماني ما رأيه فيها و كيف يمكن التخلص منها


صح المثل القائل فالاتحاد قوة منفعة ووصول المراد لما يخدم المصالح عموما 

فلو غاد ذاك التحالف الدولي لما بخدم الديمقراطية والعائلة الاجتماعية 

لحققنا مطالبنا سواء الدمقرطة والانفصال


ومتى تتم مواجهة مروجي المخدرات و أقراص الهلوسة و محاربة اقتصاد الريع


العثماني يدعو لماذا يدعو عليه ان يقرر وينفذ ما من شأنه ان يحد من الضسارة ديال بعض الصحراويين الذين ياكلون اللقمة ويكفرون النعمة عليه منعهم من الذهاب الى تندوف اذا ارادوا الاستقرار فليبقوا هناك اذا ارادوا المغربةفاما ان يكونوا مغاربةواو ان يختاروا ان يكونوا نرتزقة ولا خاجة لنا في جنسيتهم بارراكا من البسالة


الى كوثر 6.المغرب لا يخشى الاستفتاء.لأنه هو الذي كان من وراء اقتراحه.اذن مبدئيا المشكل ليس في الاستفتاء.ولكن عملية تحديد الهوية هي التي شابتها العيون.فكيف يتم اذن تسجيل رجل في لوائح تندوف ويرفض تسجيل اخيه داخل اقاليمنا الجنوبية.وهذا نموذج لالاف الحالات المشابهة...وقضى كل هذا الى قناعة المجتمع الدولي على استحالة اجراء الاستفتاء نظرا لعدم توافق الاطراف حول تحديد الهوية.وقد أيقن المجتمع الدولي ان الحل يكمن بمبادرات من الطرفين.وقد بارد المغرب في 2007.الى طرح مبادرته للحكم الذاتي.الا ان الانفصاليين تشبتوا بمبادرتهم القديمة الغير القابلة للتطبيق.للاسباب التي ذكرت اعلاه.فهم مصرون على ( تقرير المصير ) الذي يعني الاستفتاء الذي يستحيل تطبيقه لانعدام توافق الاطراف حول تحديد الهوية كما اسلفنا....


يجب على الشعب كله ان يواجه مروجي الأنفصال من كل جوانبه ويلزمهم حدودهم، من كان وطني مخلص فمرحبا به ومن كان غير ذالك فعليه بالمغادرة، ان الشعب المغربي ليس بحاجة بهؤلاء الخونة


إلى 33 - عبداللطيف المغربي



الامم المتحدة فامت بعديد من الأستفتاءات لتقرير المصير و أخرها ما حدث في تيمور الشرقية. 

اسطوانة الاستحالة لا احد يؤمن بها. البشر قاب قوسين أو أدنى نت الوصول إلى الثقوب السوداء 

جبهة البوليساريو قدمت تنازلات مؤلمة و قبلت بأن ينتخب من سكن الصحراء الغربية لمدة أكثر من عشر سنوات

و حتى إذا استحال تطبيق الاستفتاء فالامم المتحدة ستعرف كيف تجد الحل المناسب. اتركوها تعمل


العثماني بحال زاعما حل جميع المشاكل للشعب المغربي الميؤوس المهمش المنكوب المفقر واليوم جا يقول بلي اغلبية الصحراويين وحدويون ههههه وااااا العثماني وتا فين هما هاد الاغلبية ??? واش يا العثماني شفي شي نهار الراية المغربية ترفعات في العيون والداخلة والمدن الصحراوية الاخرى ???????


إلى 33 - عبداللطيف المغربي

أنتم في المغرب و على لسان المسؤولين تقولون أنكم تلتزمون بقرارات الامم المتحدة

أنت تشرح لنا حل يناسبك و على مقاسك. إلى من تبيع الاوهام


ا يها الاخوة 

من حق المواطن ان يلاحظ او يعلق او ضد أي مسؤول: وزير ،برلماني او ما شبه ذالك لكن لا يمكن ان يكون ضد وطنه ولا حق له بهذا


الى النواقشيطي 37.اقول لك بالفم المليان.ان المغرب لم ولن يفرط في صحرائه مثلما فرط في (شنقيط.) المغربية.( موريتانيا ) اليوم.لتخاطبنا منها بوقاحة.انت اخر من يعطينا الدروس.استحالة اجراء ( الاستفتاء ) كلام الامم المتحدة.وليس كلامي.والا ما الذي يحول لمجلس الأمن بتحويل النزاع الى الفصل السابع وفرض هذا الاستفتاء بالقوة...من جهة اخرى السيد فان فالسون توصل الى قناعة مفاذها.ان انفصال الصحراء عن المغرب خيار غير واقعي.كما ان مخطط بيكر 1.يدعو الى الحكم الذاتي تحت السيادة المغربية.اذن نحن امام حقائق.جردان الانفصال سيواصلون حرثهم في البحر الى ما شاء الله.اما المغرب ففي صحرائه الصحراء في مغربها الى ان يرث الله الارض ومن عليها.ولم ولن يتكرر خطأ انفصال شنقيط عن الوطن الأم.الامبراطورية المغربية العظمى....


الى 35 الوزاني.لا تطلق المغالطات.نادرا ما اجرت الامم المتحدة استفتاءات( تقرير المصير ) حكالة تيمور الشرقية التي تامر المجتمع الدولي على فصلها من اندونيسيا كما هو حال انفصال ج السودان.الصحراء المغربية لا تشبه تيمور ولا ج السودان.الامم المجتمع الدولي لا يمكنه فرض ( الاستفتاء ) بالقوة على الطرفين.لأنه لا يوجد توافق فيما بينهما حول تحديد الهوية.كما ان اية حماقة لتحويل النزاع الى البنذ السابع ستصطدم لا محالة بالفيتو الفرنسي والامريكي.اذن ما على جردان الانفصال الا القبول بما هو واقعي وقابل للتطبيق.او الاستمرار في الحرث في البحر الى ما شاء الله.والمغرب في صحرائه والصحراء في مغربها الى ان يرث الله الارض ومن عليها....


37

و ان طالب الموريطانيون السود الذين يسكون اقاليم نهر السنغال.مطالبين بالتحاقهم الى السينغال هل تقبل موريطانيا

بالاستفتاء و بتقرير مصيرهم .؟


ما لم يتم تشبيب أمناء وأعضاء المكاتب السياسية للأحزاب االمغربية والدفع بالقدرات الشابة الى تفعيل العمل السياسي والاجتماعي والاقتصادي بهذا الوطن سنظلل ندور في دوامة أحزاب مصابة بعاهة شيخوخة الريع الحكومي وزهايمر المطلب الشعبي .

ترشيح شباب مؤطر وكفؤ للإنتخابات القادمة لا يخدم مصالح أمناء بعض الأحزاب والسبب خوف هؤلاء الأمناء من كشف المستور وتحكيم الدستور وإسقاط المحظور.


المطلوب التشبيب في مكاتب الاحزاب السياسية احالة جميع الامناء وعضاء مكاتب الاحزاب على التقاعد لإتاحة الفرصة امام الشباب لتبؤ المسؤولية والمساهمة الفعالة في تبدير اشأن العام بالشفافية والضوح بعيدا عن الحزبية الضيقة التي يقود بها الامناء الحاليين ولكم واسع النظر


واش هاد الحكومة من نهار لي جات شغلها الشاغل، غير تعيين المناصب؟؟؟؟

وش مبغاتش تفهم خاصها تخدم؟؟؟


هنيئا للمسؤولين الجدد تم تعيينهم بعد خطابين ساميين ركزا على قرب فتح صفحة جديدة في تاريخ المغرب بنموذج تنموي جديد يتطلب كفاءات حقيقية وعقول متنورة. قطاع الطرق والسير على الطرق مطالب بلعب دور القافلة لتحقيق ذلك.


هنيئا للاحزاب و الريع بالكعكة في انتظار الكعك القادم


سؤالي للسيد الوزير كاتي: هل هذه التعينات تمت بمعيار الكفاءة والخبرة والتباري النزيه والشفاف ام بالكوطة الحزبية و بالزبونية والمحسوبة على العائلات النافذة والعريقة بالدوائر العليا؟اعتقد انه من حق المواطنين معرفة من يتحكم في شرايين حياتهم،لان المناصب العليا =رواتب عليا وامتيزات مبالغ فيها وسكن فاخر وسيارات وبنزين وايام دراسية وسفر وفنادق و.........../كل هذا من المال العام. الناطق رسمي يقرأ ما ورد عليه رسميا أمام وسائل إعلام رسمية في غياب وعي وتبصر شعب لا ينتبه بل لا يفهم تلاعبات الكبار المتقنة بنصوص ،شعب اختار الجهل عن وعي مكلف وشاق،وما خفي اعظم


مللنا من هذه التعيينات كل مرة, كل ستة أشهر تعيينات جديدة دون جدوى, لم نلمس أي شيء على أرض الواقع الأمر يزداد سوءا, الأحزاب التي تسير البلاد تفتقر إلى العقول المتحركة أي التي تبحث عن حلول, أين هم خريجي الأقسام التحضيرية و أين هم مهندسوا الدولة, هولاء هم القادرون على العطاء وإيجاد الحلول أما خريجي كليات الأدب لا حلول لهم الا نقل تجربة البلاد كدا أو التأسف, لا مفر لكم من حاملي شهادات الرياضيات والفيزياء ولو أتيتم بجميع احزابكم لم ولن تفلحوا


هناك السي العثماني تلاميذ حصلوا على باك 2019 بمعدل يفوق 17/20 وتقدموا لكلية الطب البيضاء لكنهم لم يتمكنوا من اجتياز مباراة الولوج للكلية، السؤال لماذا لايتم الاخذ بنظام قرعة الحج فالاكبر سنا لايخضع لنطام القرعة وبالتالي الحاصل على معدل عال يسجل في الكلية مباشرة......ليدرس 8سنوات ديالو


الخطاب الملكي لم تمر عليه الا ايام ولا احد فهمه لا وءيس الحكومة ولا الأحزاب هل هذا الوقت وقت تعينات ام وقت البحث عن الحل للخروج البلاد من مشاكل في غني عنها الظهير الشريف كلنا نعرفه ولا كن اذا اقتضي الحل نجعله لا غيا حتي أشعار اخر لكي نجنب الخزينة تبديد أموال الشعب


اسماء ومناصب لانسمع بها الا عند تعيينها....والمفروض هو تتبع انشطتها ومنجزاتها على ارض الواقع...وبطبيعة الحال فهي مناصب سامية باجور عالية. لا يمكن ان ننكر كفاءتها ولكن المنتظر منها هو المساهمة الفعالة في تحسين الاوضاع الاجتماعية...كل من موقعه.المغرب في حاجة ماسة الى سواعد تبني ما وجب بناؤه.....والحالة ان البلاد تمر بظروف جد صعبة في جل الميادين.نتمنى التوفيق لكل من توفرت له الارادة والنية الحسنة لخدمة البلاد والعباد.


كل مرة عندما تعود الحكومة من عطلتها الصيفية أول شيء تقوم به هو تعيينات في مناصب عليا كنت أسأل نفسي هل كانت الحكومة فعلا في عطلة أم في مخبزة لتهيئة الكعكات لتسليمها مباشرة إلى أصحابها بعد العودة إلى المكاتب.


في الوقت الذي كان الشعب ينتظر الغاء منصب كاتب الوزير وتقليص عدد الوزارات تمخضت الحكومة فولدت مدراء وطبق على الشعب مثل "ماقدو فيل زادهم فيلة .


توزيع الكعكة على المقربين حزبيا وعاءليا : اقتصاد السياسة والريع اما مصلحة الوطن والمواطنين فتبقى هي الاخيرة ؛ مللنا من سماع هذه التعيينات المشبوهة ؛ كيف يمكن ان تكون مردودية ادارية ونشاط في العطاء مع توالي هذه التعيينات باستمرار وعدم استقرارها ؛ كل واحد يلغي بلغاه ويبدل خطة جديدة وسير حتى تجي !!!!؟؟؟؟؟


Décidément,RIEN ne changera dans ce pays. J'ai perdu espoir en TOUT.Je garde,cependant,une seule chose qui reste INTACTE en moi : Mon Amour pour mon pays.....Pardonnez mon désespoir,chers lecteurset et chères lectrices.....


عوض تفعيل الدستور والبحث عن الكفاءات ،الحكومة تسارع الزمن في التعيينات حسب المزاج .


مجلس الحكومة يصادق على تعيينات مناصب عليا

الحكومة تصادق على كل شيء ...

حكومة المصادقة لا غير ....


أصبحت مهمة الحكومة المغربية محصورة في تعيينات في المناصب السامية اوعليا ، أما ما وعدت به الشعب لا يهمها او ليس من مسئولياتها


يجب اطلاق حملة من ٱجل مطالبة الحكومة بعدم الحديث والاعلان عن التعيينات التي تقوم بها في تلك المناصب لٱنها ٱصلا محجوزة للاقارب والاحباب ٱو يتم القيام بها في اطار حزبوي محض وبالتالي لماذا يتم تبليغها لعموم المغاربة . سخصيا كلما التقيت بهذه الاعلانات ٱحس بالامتعاض وكٱنني رٱيت فاحشة ٱو منكر.


نموت ونعيش نعرف كيف يتم انتقاء الأشخاص الذين يتم تعيينه في المناصب العليا لأننا لا نسمع عن مباريات فتحت ام هي كعكة الاحزاب يتم اقتسامها بالتساوي كل مرة وحاملي الشواهد غير المتحزبين يموتون حسرة حق وليداتنا عند الله لأنهم يرفضون كذب الاحزاب فلم ولن يتخزبوا


المتقاعدون ينتظرون تغير حالة وظعهم المقهورة الى مناصب عيشة أخرى افظل بالمناسبة بعدما لم يستفيدوا او يتقدموا عن وظعيتهم السابقة


سلام. هد المناصب العليا .واش هي اگريمات .S.A تشبه شراكة مجهولة الاسم ؟


هد الحكومة الفاشلة حدكة غير التعينات لاصحابهم وعئيلاتهم وووو ودخل سوسة ديالهم في كل الوزارات الحكومة المنافقين الملتحين اللي جابو غير الفقر والبطالة والزلط غرقونا في الديون حتئ الودنين حكومة فاشلة فاشلة .


كل يوم الخميس يكون لقاء الوزراء من أجل إحياء صيلة الرحيم لا غير وكل واحد ينصح صديق باش ما يتورط في شي فضيحه و لو تكون الفضيحة ما يوقع له والو


هنيئا لسي نور الدين ديب، رجل كفئ وقدير اشتغلت معه منذ سنوات مضت، نعم الاستاذ و الرئيس المباشر، لم يبخل علينا جميعا باتساع معرفته و تنوعها. جدي في العمل و نزيه. تسلق المراتب و المناصب وهو زاهد فيها. اعرفه بالرجل المناسب بالمكان المناسب. تتبعت مسيرته عن كثب و عن بعد و اجده اجذر مسؤول مر عبر قطاعات وزارة التجهيز و النقل و اللوجستيك و أني اجد نفسي جد فخور بانني كنت يوما موظفا تلميذا بين اياد كفوءة. فعلا الكفاءة مفتاح النجاح


Ces hauts responsables ne doivent pas bénéficier de trop d'avantages.. nous sommes un pays pauvre laissons cet argent pour les hôpitaux et pour ceux qui vivent dans la précarité.o


هنيئا للسيد محمد الهادي نعم الرجل والمسؤول الذي يقدر المسؤولية فتاريخ تحله للمسؤولية بالفلاحة يشهد له بذلك وهو جذير بأن يكون مفتشا عاما لوزارة الفلاحة


ماذامت هذه التعيينات تتم حسب هوى المسؤولين،دون مباراة فاعلم ان المغرب كان يتقدم خطوة ويتراجع خطوتين اما الآن فهو يتراجع آلاف الخطوات الى الوراء،بلد المحسوبية والزبونية،غابة القوي والمتسلط والفاسد يعلو على الحق والقانون


التعديل الوزاري يهدف الى اعفاء اشخاص معينين حتى يتفرغوا الى الحملة الانتخابية و لم لا الفوز فيها. و نحن بدورنا كمواطنين نراكم كلكم متشابهين و لن ننسى الخرجة التي قمتم بها لإتهام الريفيين بالانفصال


40 وزيرا لم نر إلا الخير فيهم. لا يتذخلون في شؤون الناس. فما الذي سيحصل عندما يتم تقليص العدد إلى 22 فقط?


لشكر ينتظر الاستوزار لينهي مساره السياسي بوزير و تقاعد مريح مين كيران صاحب ٧ ملايين ... اذا استوزر لشكر .الانتخابات المقبلة لن يحصل حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية سوى 7 أو 12 مقعد لان الاتحاد مات يوم اصبح لشكر كاتب أول كما قال الأستاذ الاشعري


ميسكين لشكر تيقناك نعم اس...

إذا لم تستح فإصنع ما شئت...من يسمعكم تتحدثون يخال له أننا نتوفر على سيايين من الطراز الرفيع همهم الوحيد هو مصلحة الوطن والمواطنين ولكن هيهات فنحن بصدد شردمة من الإنتهازيين يأخذون ولا يعطون ، لا ولن يهدأ لهم بال حتى يمنحوا الأصدقاء والأحباب والأصهار أفضل المناصب وأحسن الرتب وليذهب أبناء الشعب إلى الجهيم...

اللهم أرنا فيهم يوما إنك سميع مجيب .


نفس الوجوه نفس الكلام و لا تغير و تبقى دار لقمان على حالها العفو


كان الأولى بالسيد لشكر ان يهتم اكثر بالكفاءات التي طردها من حزبه...الاتحاد الاشتراكي لم يعد رقما مهما ولا صعبا في معادلة المشهد السياسي.

الأفضل لك ان تذهب للتقاعد


ليس هناك حل ٠الحل الوحيييييييد لي بقا كيبلي أن كشاب موجز عندي 35 سنة طرقت جميع الأبواب هو الهجرة السرية ٠ وعدلو وغير كيف بغيتو ولكن يوم نقف أمام رب العالمين غدي نسولك أسي المسؤول فهل أعددت الجواب ٠٠٠٠


الشعب لا يريد تعديل ولا تجديد يريد استقالة جماعية للحكومة و محاسبتكم والتحقيق في ممتلكاتكم وأرصدتكم من أين كسبتموها و في الرخص والتوظيفات والصفقات المشبوهة


المواطنين منتظرين تحسين أوضاعهم الإجتماعية و انتم مرة بلوكاج مرة تعديل وزاري مرة رؤساء الأحزاب مشادين مع بعضهم البعض و فاش كيضحوك قلوا لك التنمية البشرية .


je vote pas et je m intersse pas a la politique a cause de ces visages


ولكن ما شانك بالامر.

العثماني ضامن للاغلبية بدون مقاعدك ال 20.

معضلتنا في المغرب انه عوض ان تكون المشاركة في الحكومة سببا لفقدان المقاعد يحدث عندنا العكس لان الاحزاب تستغل المناصب لضمان الرجوع في الانتخابات اللاحقة.

وهنا يظهر دور القضاء الإداري في ممارسة رقابة شديدة على قرارات وتعيينات الحكومة.


عدد وزراء جمهورية الصين بلد المليار ونصف المليار مواطن 18 وزير 

عدد وزراء أمريكا بلد الـ 350 مليون مواطن 15 وزير 

عدد وزراء حكومة سويسرا أغنى شعوب العالم 8 وزراء 

ونحن في المغرب بلد 40 مليون عندنا 40 وزير أي وزير لكل مليون مواطن وكأننا أحسن من هده الدول معادلة صعبة في بلد أصبح كل شيء فيه صعب


وهل تجار الدين سيقبلون بالنقصان اي تخفيض عدد وزارتهم انهم ومند 2011 قد وضفو كافة اتباع جماعتهم بادارة الدولة كل خميس صباحا لاتسمع سوى تم التعين بمناصب عليا هدا جعل البلد يختنف ويتقهقر الى ان اصبحنا نعيش كارتة سياسية وتسيرية عميقة نتيجة خلط السياسة بالدين فالمغاربة كلهم مسلمون يؤودن الفرائض ولاكن لايمكن لجلهم ان يمارس السياسة ويتخد القرارات البليدة في حق رقاب الشعب لهدا وحتى كنت ملتزما لايعيطك الشرعية بان تسير الكفاءة ودوي القلوب الرحيمة هم من لهم الحق في الحكم وليس بولحية منافق


اهلا بكم معشر المزاليط بحالي،

الدولة لاتحتاج في الوقت الراهن الى تعديل حكومي او الى تقليص الوزارات، فلو بقيت وزارة واحدة فسوف لن تجدي المواطن في شيء. كل هذه الاجراءات هي املاءات من البنك الدولي ولا داعي لاستحمار الشعب المغربي العظيم لانه يعرف هذه الخدعة. البلد يحتاج الى جنرال دكتاتوري يعيد تربية المواطنين بكل اصنافهم. وعليه ان لا تاخذه رافة باحد مهما كان وعليه ان يكون صارما صرامة ادولف هتلر. هذا ليتسنى له ان يخلق جيلا اخر مثل جيل ما بعد ادولف هتلر. والاقتراح الثاني يكفينا شخصا واحدا وطنيا مثل مهاتير محمد الذي استطاع ان يجعل من ماليزيا دولة لها وزن ويضرب لها العدو الف حساب. وحذا حذوه نجيب طيب اردرغان. اما الانصياغ الى املاءات البنك الدولي وتطبيق ما يمليه علينا فلن يزيد الازمة الا تازما.


خليونا غير نحركو وانتموما ديرو لي ابغيتو


على ما يبدو لي وكاستنتاج شخصي ان السيد العثماني ينشد السلم والسلام مع كل الاطراف السياسية في البلاد بل ولا يجرؤ على اتخاذ اي قرار مزعج او مثير لغضبهم وذلك حفاظا على منصبه واستمراريته فيه . فهو يلاقي معارضة شرسة داخل حزبه حيث وفي كل مرة ينتظر ان تهدا العاصفة وتمر الزوبعة للاستمرار في نهجه الرامي الى تنفيذ توصيات صندوق النقد الدولي ..بل وحتى من داخل الحكومة حيث نرى ان السيد وزير الحكامة يصرح باستمرار ان قضية التسقيف مودعة لذي السيد العثماني وهذا محرج جدا حيث يدل دلالة قاطعة ان السيد الوزير الاول غير مؤهل وتنقصه الجراة في اخذ القرارات الصعبة..فاذا كان الامر كذلك في قضية محددة فكيف بتشكل حكومة جديدة بكل اطيافها ...اذن لا نعول على السيد لاخذ اي قرار او مبادرة مما يبرر عجزه الكلي وفشله الظاهر...


للاشتراكين حقيبة المندوبية السامية للمقاومة والتخطيط يمكن الاستفاذة من تغييرها وارضاء الخواطر بها .كما ان المندوبين السامين عمروا بها لاكثر من ١٩ سنة ويتجاوز سنهم ٨٠ سنة


لم يعد في المغرب إلا مهرجين في صفة سياسيين لكن الا ترى ان فساد السياسيبن في مصلحة الدولة كلما كتر فساد المسؤولين إلا وتعتبر ورقة ضغط علي كل مسؤول كي لا يفتح فمه فعلا هذا ما يقع لا يمكن لي اي مسؤول العمل بشرف وحسن نية كل مسؤول يعمل تحت راية الدولة لذلك لا يتم محاسبتهم كونهم تنفيد للأوامر لا اقل ولا اكتر هكذا هيا عقلية التفكير لدى الدول المتخلفة مهما علا شأن مسؤول مغربي والدولة متخلفة يبقي للمسؤول كذلك متخلف بنظرة الغرب لا يحترموننا حاليا وإنما كانو مند زمن وهل متل هؤلاء سنكسب الإحترام


جايبن أربعة ديال المقاعد ولولا الزعيم المظلي المدلل وبيعهم الماتش وفرض البلوكاج الشهير لما سمع الشعب بمجموعة تسمى الاتحاد الاشتراكي ولكن في بلد العبث كل شيء غريب وعبثي ممكن !!

ادخال هذا الحزب لحكومة رغم انها صورية هو احتقار للذين ذهبوا لصناديق الاقتراع والاستهزاء من اختياراتهم


المخزن يخاطب المغاربة حسب مستوي ذكائهم

اين هي الاطر التي تتغني بها الاحزاب

همها المناصب والاستوزار وثمن النضال

البيع والشراء في اصوات الناخبين ومسرحية العمل السياسي رديئة الاخراج



وبعدها يتم استغباء المواطن بالعيارات الرنانة

العدالة الانتقالية

الانصاف والمصالحة 

البناء الدمقراطي 

تعليمات السامية

الائتلاف الحكومي

الموتمرات الوطنية 

المشهد السياسي



وكذلك باك صاحبي وفي كل مجال: الريع والفساد


استقالة الحكومة بأكملها هو الحل الوحيد لحل الأزمة و تشكيل حكومة تكنوقراط و بعدد لا يتجاوز 20 وزيرا و إلغاء منصب الكتاب و خفض الرواتب و حذف المعاشات ووووووو بزاف ما يتقال.


الجميع يعرف ان رئيس الحكومة مجرد موظف لا قرارت له لا هيبة و لا كاريزما فهو ينفد ما يملى عليه و بعد 5 سنوات سينال تقاعد 7مليون مريح .هل هذا رئيس حكومة دولة ؟


اللهم أعف عنا منهم ،واجعل الانتخابات القادمة هزيمة لكل الاحزاب،واجعل النصر حليف من همه خدمة العباد والوطن...


نريد حكومة تكنقراطية أما الأحزاب تمشي اتهىء للانتخابات ولو أنها لاثغي ولا تسمن من جوع


لشكر: استقبال الملك محمد السادس للعثماني يعجّل إجراء التعديل الوزاري

ما قلته أ الس لشكر معروف لدى جميع المواطنين. كنا ننتظر منك سبقا صحفيا سيما وأنك على رأس حزب ضمن أحزاب "تسير" الشأن العام المغربي. إجراء التعديل الوزاري له مراحله لا يعلمها إلا الملك ورئيس الحكومة؛ والباقون فما عليهم إلا السمع والطاعة والصمت والتنفيذ مقابل ريع سمين. ومن قال لك بأن لائحة التعديل لا توجد بين يدي الملك؟


التعديل الحكومي هو إتاحة الفرصة لوجوه أخرى، بل لبطون أخرى لكي تلتهم نصيبا من الوجبة. هذه البطون تتنافس ليس من أجل الشعب، إنما من أجل الظفر بامتيازات وتعويضات ومنح وتقاعد... فالناهب يذهب ويأتي ناهب آخر. وهؤلاء لن يتركوا أي فرصة لذوي النيات الحسنة لخدمة المجتمع... كان المتاسلمون يعدون الشعب بمحاربة الفساد، وإذا بهم يعفون على الفاسدين، ويتقاسمون معهم عرق المغاربة البسطاء، دون استحضار لخطاباتهم الشبيهة بخطب الجمعة... تأخر العثماني أو لم يتأخر، لا أرى في تدبير الفقهاء المزورين للشأن العام إلا الأزمات تلو الأخرى.


على رئيس الحكومة ان يتحمل مسؤولياته و ان يعمل على تنفيذ الاوامر الملكية التي جاءت في الخطاب الاخير لجلالة الملك حفظه الله و رعاه بضخ دماء جديدة في الحكومة و في الادارات العمومية و الشبه العمومية و مؤسسات الدولة تتميز بكفاءة عالية و مشهود لها بالتفاني في خدمة الصالح العام و النزاهة و حسن السلوك لكن ماذا ننتظر من حكومة و مسؤولين لا ينفذون حتى اوامر اعلى سلطة في البلاد فاذا كانت التوجيهات الملكية لا تنفذ فهذه مصيبة عظمى و دليل على الاهمال و اللامبالات و التسيب و الفساد الذي تفشى في مؤسسات الدولة بسبب هؤلاء المسؤولين الصم البكم الذين لا يعقلون ممكن تقبل اهمال بعض الامور لكن ان يطال الاهمال و اللامبالاة حتى خطابات جلالة الملك فهذا امر غير مقبول و يحتاج الى محاسبة و اقالة كل المسؤولين المتقاعسين عن اداء واجباتهم و الشعب المغربي سيكون وراء ملكه في كل قراراته و توجيهاته السامية لاننا عرفنا سبب الغضبة و المشاكل التي ادت بجلالته الى تخصيص استقبال لرئيس حكومته لتذكيره بعدم تنفيذ التوجيهات التي جاءت في خطابه الاخير نحن نثق في رئيس الحكومة و نعترف بنزاهته و اياديه النظيفة لكن تنقصه الصرامة و الجدية


سواء تم التعديل او لم يتم وسواء تم تجديد النخب اولم يتم فان الوضع في المغرب لن يتغير لان المشكلة في بلادنا اعمق بكثير


و ما جدوى تعديل و زاري بدون صلاحيات او بمعنى اخر بدون حقيبة مالية و في الأخير نرى الشعب الفقير و الذي فقره يزداد يوم بعد يوم و يلوم في الحكومة الذي لا حول و لا قوة لها إلى أين نتجه


امن اعطينا شي حقيبة وزاريه الله ارحم الوالدين(())

نعم الكل ينتظر بفارغ الصبر هل سيحصل على الحقيبة الوزارية السيد العثماني وضع في موقف لايحسد عليه علئ من يتخلا وعلى من يحتفظ كلهم اصدقاء والمطلب الملكي هي حكومة الكفاءآت وامنآء الاحزاب يريدون مكومة الموالات السيد الرئيس المحترم بين امرين احلاهما مر.........؟:!؟


كل له حساباته الخاصة أكانت شخصية أو جماعية و كل فريق في التشكيلة الحكومية الحالية ، يسعى إل طرح مقترحاته ، لكن حسابات رئاسة الحكومة لها دلالة خاصة بحيث أنها تنبع من الإحاطة بجميع الأمور التي قد تسهل لها في الإحتفاظ بكراسى الحلفاء و تقسيم الكعكعة بينهم ؛تمهيدا للإنتخابات المقبلة و إعداد برنامجها بطرق سلسةكي تدخل بها هذه الإستحقاقات ، لكن الظروف الحالية التي عبر عنها جلالته ، ستغير كل الحسابات المعبر عنها و الغير المعبر عنها، الأمر الذي جعل رئيس الحكومة يتأخر في مقترحاته أو نظرته في الحكومة المقبلة الأن لأمر أصبح معقدا للغاية أمام المتغيرات التي يشهدها العلم ، لكن في النهاية ستكون الكلمة للشعب خاصة و أنه تذوق جميع التجارب التي تناوبت على رئاسة الحكومة ...


ممثلين من التراز الرفيع..كل يؤدي دوره...الضحية انا انتا الاخرين ...


كم من وزير انتخبه الشعب باقتراع مباشر؟ على زيوس الأصابع.

احسن ان تكون الحكومة تكنوقراطية بدون محاسبة


ما لا يعرفه معظم المغاربة أن التعديل الوزاري يكلف الخزينة العامة (فلوس الشعب) الكثير : التعديل الوزاري له كلفة ثقيلة ، فالوزير الذي يغادر يأخذ معه امتياز المغادرة prime de sortie ما يعادل عشر شهور من مرتبه ، وديرو الحساب من حكومة بن كيران كم تعديلا وزاريا وقع وما هي الكلفة الباهضة من دماء هذا الشعب المفقر ، أول تعديل ف حكومة بن كيران مشاو 5 دلوزراء وداو معاهم لبريم د سورتي : 3 ملايين و500 ألف درهم ، وف ماي 2015 مشاو 2 دلوزراء وداو معاهم 2 ملايين و800 ألف درهم ، والتعديل 2018 5 وزراء عقب أحداث الحسيمة 3 ملايين و500 ألف درهم ، المجموع : 9ملايين و800 ألف درهم ، هادشي كلشي + ريع المعاش مدى الحياة دون وجه حق (14 وزير ) ما يعادل أزيد من 22 مليون درهم كمعاشات


Notre frère jabour 10 a raison,moi aussi je ne vote pas,moi je n ai jamais voté, en plus nous devons boycotter tous les produits qui ont subit la hausse des prix,bon courage a tous


حكومة فاشلة..أحزاب فاشلة..وزارات فاشلة ......جماعات فاشلة...ولايات و عمالات فاشلة ...مؤسسات فاشلة...تعني غضب و حقد و غل شعبي و .......


كنت اقنعت خالتي ان تصوت للوردة وندمت على ذلك اليوم الى الان. 

لشگر رصاصة الرحمة للاتحاد الاشتراكي عندما شتته. هل شاهدتم كيف يتحدث؟ عندما يتكلم لشگر لا تتمنى في تلك اللحظة سوى ان يسكت.


وأكد القيادي الحزبي أن "الاتحاد الاشتراكي هو الحزب الوحيد الذي أطلق داخليا الدعوة في الأقاليم والجهات والقطاعات للبحث عن بنك للأطر" هذا دليل انكم لم تكونوا سابقا تبنون تصوراتكم عن طريق البحث عن الاطر وإنما عن باك صاحبي ... ارى ان حزب الوردة بقيادة لي على بالكم سيدخل بقوة للحكومة مع كل افراد عائلته فبعدما تدخل لابنته في صندوق التدبير والايداع زعما كان يوجدها لمنصب وزيرة


مجرد التصويت يعطي الشرعية لمنظومة انتخابية فاشلة ، تشكل الحكومة لا لخدمة الشعب ومستقبل البلد بل لخدمة مصالح ضيقة لفئة تتحكم في اقتصاد البلاد ومصيره وهي نفس الفئة التي تسهر على مصالح فرنسا...


من اليوم الذي سمعت فيه باجتماع العثماني مع قادة الأحزاب السياسية المغربية وانا أتساءل... اية طبخة جديدة تلك التي ستعدها هذه الاحزاب و هي التي أوصلت المغرب الى السكتة الدماغية التي يعيشها حاليا.... لطفك يا رب


أن المهزلة التاريخية التي يعيشها بلدنا الحبيب حاليا. فالحكومة كالفرقة الخاسرة ب10 أهداف مقابل 0 ولم يبق الآ بضع دقائق على نهاية المبارة والفرقة الخاسرة تطلق نداء لاستحضار ميسي ونايمار ورونالدو لأنقاذها من الخسران. هذا ليس بتعديل حكومي وأنما تبهديل حكومي وضياع للوقت تؤدي ثمنه المملكة المغربية بكل مكوناتها. الله يحفظنا من المفاجئات الخارجة عن قدرتنا .


يقول المثل الشعبي الشهير *هدرا ماتشري خضرا* ولدا يا سادة كفى من الكذب والبهتان.... إلى متى... الشعب يريد الفعل وليس القول.


الحقيقة واضحة وهذا الكلام دليل على ان المؤسسة الملكية هي المتحكمة في كل شيء .


Répondre à jabour n°10 et aux autres

Que vous votiez ou pas et que vous vous intéressiez à la politique ou pas, à cause de ces visages ou autres, les élections auront lieu tout de même, selon les principes de n’importe quelle démocratie. Mais pour chasser ces malfaiteurs dinosaures des postes de responsabilités, il faut mener, dès maintenant, une campagne acharnée contre eux, auprès des citoyens, des proches, des collègues etc., et vous voterez alors pour les moins pires. Ainsi peu à peu l’oiseau fait son nid. Mais ne pas voter c’est laisser la porte d’entrée grande ouverte aux grands profiteurs et ennemis du peuple marocain.


التعديل الذي ينتظره المغاربة هو أن يعفي ويحل صاحب الجلالة كل هذه الأحزاب ،ويريح المغاربة من مكر وخداع هذه العينة من البشر التي اتخدت السياسة كطريق للنهب والإغتناء الفاحش على حساب المغاربة الأحرار . ويحاسبهم على جرمهم لأنهم عطلوا بسبق الإسرار عجلة التنمية والرخاء التي عمل من أجلها وإطلاقها صاحب الجلالة نصره الله. ذكروني إن كنت مخطئا ما هي الأوراش التي تم إنجازها من قبل كل الحكومات المتعاقبة منذ أن تولى الملك حكم البلاد .كل المشاريع والمنجزات كانت له وبمجهوده الشخصي ،بينما هذه الشردمة كانت منهمكت في تحقيق مصالحها الشخصية الضيقة وصراعات داخلية دفع ثمنها المغاربة غاليا .لا صحة لاتعليم لا.لا........كم أنا حزين عليك يا وطني .


مسيو ادريس لشكر مصاي يعقدة الاستوزار و حلمه هو ان يصبح وزيرا كيفما كان نوعه لان لذة السلطة و الكرسي خيالية و اهم من اي شيء.

لكنه يتجاهل ان الثقة مفقودة فيه شخصيا و في الحزب الذي خربه هو ومن معه. فعليه ان يستيقظ من حلمه قبل ان يصبح كابوسا.مخيفا


العجز بارز على العثماني ودفىء الكراسي لن يتركه هو وحلفاؤها على التزحزح منها .فكيف لهم التفكير في البديل ؟ الحل الوحيد هو حكومة مستقلة ومبعدة لهذه الأحزاب التي عبر الملك صراحة عن انعدام كفاءتها .والملك هو المخلص للشعب من أنانية الأحزاب ورغبتهم في العيش في الرفاه ولو على بؤس المواطنين .


إلى 45 الدكاكين الانتخابية تغلق بقرار اداري


خطاب الاستاذ زعيم عصابة،بشأن تقليص عدد الوزراء من ما يفوق 40 شخص إلى 22 "مسؤول" خطاب عار من الصواب وبه تحقير لنبل وإدراك القواعد الشعبية،من له الصلاحيات المطلقة والفعلية لتحديد عدد الوزراء وكتاب الدولة ومديرو المؤسسات الحكومية هو سيدنا المنصور بالله، ام ما تمرن عليه فهم ونضج المواطن هو أن الحكومة المقبلة ستتطور تدريجيا إلى 40 وزير،بمعدل شخصين لكل حقيبة: الوزير وكاتب الولة واكتر من وزير بدون حقيبة،أما ما يهدف آلية زعيم العصابة هو اقتناص حقيبة وزارية أو وزير دولة بدون حقيبة أو حصول أحد أبنائه على حقيقة أو حقبة امتياز على الاقل إذا فرضت اللعبة السياسية إرضاء حزب الزعيم،السيد الرئيس بالتعيين يحقق مصالحه الشخصية والخاصة، فما نصيب مناظلوا الجماهير الشعبية لحزب المهدي وعمر والزايدي؟ ام ان سهام القدر لاتصيب في مقتل إلا الشرفاء بهذا البلد الاستثناءي في كل شيىء!!!وما خفي اعظم.


Mise au point du commentaire de Mohammed n°35

Notre frère, Jabour n°10, a raison. Moi non plus, je ne vote pas et je n’ai jamais voté. En plus, nous devons boycotter tous les produits qui ont subi la hausse des prix. Bon courage à tous!

Observation: Je te conseille de te référer à la réponse n°44 de «مؤمن Moumine » ci-dessus.


يكفينا من سي لشكر (لست نادم) في برنامج ظيف الاحد تبثه 2m


النبوغ و العبقرية السياسية البعيدة المنال للعوام


متفقة مع الاستاذ لشكر انه يجب البحث عن كفاءات و تجديد الاطر و ربما يمكن لجلالة تالملك ايضا ان يختار من اللامنتمين كفاءات على ما يراه مناسبا, هناك مسالة اخرى هو انه يمكن استبدال حزبي الحركة الشعبية و التقدم و الاشتراكية, بحزب الاستقلال, لان حزب الاستقلال عنده مقاعد اكثر و حزب وطني عريق و لذيه ما يقوله في قضية الصحراء, لان له هناك حضور قوي.


بالمختصر المفيد:

جلالة الملك نصره الله امر بتحديت وتشبيب مسؤولي مناصب القرار بجميع الميادين وذلك لحرصه على إيجاد الرجل المناسب في المكان المناسب. ولكن بالدارجة المغربية ما عرفتش بحال هاذ الناس واش ما كايفهموش اللغة اللي تكلم بها سيدنا. راه هاذي الوجوه هما اللي كانوا وزراء ومسؤولين على مجموعة من القطاعات وماخدموا فيها والو. وماعرفتش علاش باقين تيهدروا وفاش طامعين. الله يلطف بنا.


au numéro 10

non il faut voter et en masse 

il faut voter pour quelqu'un qui n'a jamais été élu auparavant peu importe son programme ou son parti car les programmes de nos partis c juste du blablabla 

comme ceux qui sont vont savoir qu'ils ne seront plus la


أودي اشمن ثقة الله اهديكوم مابقيناش كانتيقو حتى فحوايجنا فهاد المغرب نتيقو فيكم قتلتونا بالشفوي .....


دائما اقولها وسابقى اقولها، جاء زمن الديمقراطية التشاركية،اليوم على المواطنين ان يكونوا شركاء فعليين في جميع الميادين ولو غصبا، لا مواطنين مستفيدين مستهدفين وسلبيين يترحمون على ما امدهم من خير ويتمضضون عكس ذلك دون فعل اي شيئ 

والانطلاقة من الجماعات الترابية ،برفع عرائض رقية ودات اهداف مباشرة على وقع الساكنة،ثم الانتقال الى القطاعات الاخرى الحساسة اجتماعيا(الصحة،التعليم،النقلوغيرها.....


كلام إنشاءي ديماغوجي سطحي يفتقد إلى التحليل العميق لتحديد أسباب الفشل الدريع للنمودج التنموي المغربي و بالتالي إقتراح الحلول المناسبة. نحن لا ننتضر حلولا من مسؤولي أحزاب شاركت في أغلب الحكومات المتعاقبة و فشلوا منذ ستون عاما لأنهم ببساطة أصبحوا جزء من المشكلة و ليس من الحل. نحن نريد مسؤولين أكفاء من خارج الدواءر الريعية و الفاسدة المتحكمة التي تدعي في العلن مساندة الإصلاح لاكنها تحاربه بكل قوة في الخفاء و خير دليل العرقلة التي يتعرض لها مشروع تنزيل الجهوية


اشكون الحزب الدي خرب التعليم والصحة والتشغيل،،، ( قضية النجاة قضية شراء الفلاتر والتلقيحات،،،، وزد على دلك ) أش من ثيقة ؟؟؟؟؟؟


النمودج التنموي الجديد الذى نادى به صاحب الجلالة هو ما يطمح اليه الشعب المغربى محدود الدخل والذين ليس لهم جنسية ثانية ولكن هذا النمودج التنموي الجديد لايتحقق الا بأناس جدد أكفاء وطنيين الذين لهم جنسية مغربية فقط وليس لهم زواج مختلط هم الذين يحبون لهذا البلد الخير والازدهار اما ما تبقى لايهمهم فى المغرب الا مصدر الثروة


منذ مغادرة حزب الاستقلال وزارة الصحة التي كاتب منتعشة ايام الاستادة ياسمينة بادو 

اصبحت وزارة الصحة في موت سريري المستشفيات اصبحت عبارة عن بنايات فارغة من الاطباء والكوادر والادوة نأخد مثلا المستشفى الاقليمي لخريبكة والمستشفى المحلي لواد زم ؟


مادام عندنا في المغرب أحزاب مثل حزبكم و وأمناء عامين مثلك لاخير يرجا منكم و من تصوراتكم الإصلاح الحقيقي هو أن تأتي نخب جديدة من رحم أولاد الشعب لا من البورجوازية كثرت الكلام لا طائل من ورائه حزب الاستقلال منذ أن عرفناه إلى يومنا هذا لم يعطي شيئا و كل الأحزاب


الذي وضع النمودج التنموي الحالي . والذي ينعته اليوم بالفاشل هو نفسه الذي ينادي بالنمودج التنموي الجديد وبالتالي : بدون اصلاح سياسي حقيقي يربط المسوؤلية بالمحاسبة .كل النمادج مالها الفشل .


كثرة الهم تضحك من أوصل البلاد لهذه الحالة غير حزب الاستقلال ! من أنتم لكاذا تنافقون!!


انتم أزيد من 50 عام في حزب الاستقلال تحكمون المغرب .!!!!بالله عليكم انظروا أين اوصلتمونا إلى الأفق المسدود استفدتم من المناصب والامتيازات ورهنتم المغرب لصندوق النقد الدولي. لانريد اعطاؤكم فرصة ثانية فقط بشرط تطبيق ربط المسؤولية بالمحاسبة.


اعتقد ان سياسة حزب الاستقلال تراجعت إلى الحضيض . اين الشعارات التي كان المغاربة ينتظرون تحقيقها من قبيل= الأرض لمن يحرثها ...وانتهاء بالتعليم والصحة و الشغل للجميع .....


الثقة فاش...واش الإنسان بتجهيلكم له خلال50 سنة مع ماما فرنسا قادر أن يتق حتى في نفسه. انتم عايشين في ما خلفت لكم فرنسا من ثروات و في جو فرنسي وتتكلمون الفرنسية وتتقون بفرنسا و تتبعونها في كل شيء الخطاب القوانين السياسات او طالقين اعلينا الاسلاميون الدين يتقون و يعبدون المشارقة ... و نحن المغاربة الأحرار في الوسط تضحكون علينا.


وقيلا فهمتي الخطاب الملكي بطريقتك الخاصة فالحطاب يدعو الى دينامبكية جديدة ووجوه جديدة وكفآت فلا تمتطي فوق الطاولة لأن فهمك جاء متأخرا وا خوي سيكتور وروج المال المحصل بعيد عن المشروع الملكي لأنه يستثني الوجوه العتيقة


كيف للمتقاعدين إعادة الثقة ومعاشاتهم مجمدة منذ أكثر من خمسة عشر سنة؟ كيف للمتقاعدين إعادة الثقة وآخرون منهم يستفيدون من الصندوق المغربي للتقاعد والذين أدوا له أكثر الاقتطاعات لم يستفيدوا قطميرا؟ أليست صناديق التقاعد لجميع أهلها؟ كيف للمتقاعدين إعادة الثقة ومعاشاتهم تستنزف بالإنفاق على المعطلين ذوي الشهادات العليا والأرامل والمطلقات والأحفاد والعوانس وغلاء المعيشة والأدوية المزمنة و... الله يأخذ الحق في المسؤولين في الدنيا قبل الآخرة. آمين يا رب العالمين.


اسي لبركة على أي ثقة تتحدث.حزب الاستقلال يجسد استمرار الاستعمار الاقتصادي.والفكري بعد الاستقلال.جميع المصاءب التي عرفها المغرب كنتم السبب المباشر أو الغير مباشر فيها.ان للمغاربة ذاكرة جيدة إياكم أن تنسوا ذلك.


النموذج التنموي الجديد يجب ان يرتكز اولا على تغيير الوجوه والدكاكين السياسية الحالية التي انهكت المغاربة بالكذب والزبونية واحتكار المناصب وتوارثها ابا عن جد وخاصة في صفوف حزب الاستقلال الذي انكشف امره مؤخرا وصار يتقهقر الى الصفوف الأخيرة . فقليلا من الحياء ومزيدا من الديمقراطية وحقوق الانسان وتوزيع الثروة على المستضعفين .


حسبي الله ونعم الوكيل، لي حشموا ماتو،اليوم الأمين العام لحزب الاستقلال يصرح بفشل النماذج التنموية السابقة،وكأنه لم يكن طرفا فاعلا في تطويق طموح عامة الشعب وتروده على تطوير ممارسات الذل والتنازل عن كرامته وترسيخ ثقافة البهثان والخضوع وعدم الجهر بالمنكر والفساد.بالامس كانت فاجعة النجاة(على سبيل المثال لا الحصر) التي كلفت المغربية والمغربي بمقرات مفتشية الحزب بالاقاليم ثمنا باهضا،ولم يحاسب بل لم تتم متابعة الأمين العام للحزب لا من طرف النيابة العامة المختصة ولا من المؤسسات الحقوقية ولا من فئات شعب يلين واقعة بعد أخرى، شعب ليست لدية لوحة قيادة ويخضع بل يتفاعل مع مؤسسات شكلية للتحكم عن بعد،سياسات مخزنية افلحت وتفوقت في صناعة مجتمع ربوتات تتصرف بالبرمجة.فمنذ حكومة التناوب الأولى ورؤساء الأحزاب وبعض المحللين الاقتصاديين والسياسيين يجتهدون، بناء على خطابات جلالة الملك،لإنزال عامة الشعب بحدائق الرفاهية بكل مكوناتها (العدل، تكافؤ الفرص ،السكن، الصحة ،تعليم جيد،تهديب أخلاق المجتمع دينيا وانسانيا)ولا زال المواطن المغربي يغلو في تفاؤل كناءم حالم وجاهل وطماع.


و إرجاع الثقة في الأحزاب السياسية, يا السي نزار بركة, رهين بقدرة أمناءها العامون معالجة شكايات مواطنين عانوا كثيرا ولمدة طويلة من قرارات شفوية متسرعة صدرت من "مناضلين" بصفوفها, من بينهم وزير سابق تابع لحزب الاستقلال اسمه بوعمر تغوان, كان شغله الشاغل هو تسهيل الربع السريع السهل لمقاولات ترعرعت على نهب المال العام من الصفقات العمومية. ها هو اسمي الحقيقي مـــحـــمــــد بـــلـــحـــســــن حاضر بقوة في ذماغ بوعمر تغوان ضميره يحاسبه في كل وقت وحين على ما قام به في يوم 30 دجنبر 1999 يكفي لتفعيل ما جاء في الخطاب الملكي السامي: " القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق".

سأزورك قريبا بمقر حزب الاستقلال بباب الحد وسط مدينة الرباط وبيدي ورقة صفحتها الأولى مغطاة بنص هذا التعليق والصفحة الثانية تقدم اقتراح عملي لتفعيل الثورة الملكية المباركة من داخل وزارة التجهيز والنقل واللوجستيك والماء.


* باراكا آ سي بركة ، راه ما كرهناش .

* واش هذه الثقة ، غير نعيطوا ليها تجي .

* راها مشات ، و دات لعقل معاها ، خايف لتكون

نسات ، وانا روحي في هواها .

*من كثرة تلاعبكم ، سينصرف كل المواطنين للإنخراط

في حزب الحب العالمي . إذا شئت الفوز في الإستحقاقات

المقبلة ، ما عليك إلا الإنخراط فيه ، هيا ، يالله ، بسرعة!!!


بمعنى آخر صاحب المقال كالعادة يريد ان يقول لنا ان رئيس الحكومة فاشل في عدم تقديم أسماء الوزراء الجدد إلى الملك.

ولذا فإن القصر سيقوم بهذا الدور. لكن نقول للاخ اسليمي. كن عل. يقين ان الحكومة ستتغير لكن الذي لن يتغير هو حال جل المغاربة سيبقى على حاله او ربما إلى اسوء. لان الذي نحتاجه في المغرب هو محاسبة المسؤلين وليس تغيرهم بغيرهم.فقط .


اتساءل كمتتبع هل الطابع الاستعجالي ظهر فقط بعد خطاب العرش الذي لم يمض عليه أكثر اربعين يوما؟ بنفس المنطق اين كان هذا الطابع الاستعجالي عند تشكيل الحكومة (البلوكاج الحكومي)؟

و بالتالي فتحليلك مجانب للصواب مع احترامي.

اما خروج الأمور من يد العثماني فهذا ليس وليد اليوم. الأمور خارجة منذ توليه منصبه: فكيف نتحدث عن رئيس حكومة و هو مرؤوس ينتظر التعليمات. كيف له أن يكون رئيسا في مشهد يُلزمه على تشكيل توافق لتكوين اغلبية و بالتالي الرضوخ لأحزاب أخرى لضمان الاستمرارية.

يجب اصلاحات جوهرية و عميقة مع تحديد المسؤوليات و ربط المسؤولية بالمحاسبة.


On a pas besoin de ces ministres ni des parlementaires ni de ces politicien.le ROI avec quelques retraités des pays européens comme par exemple un professeur médical retraité du Suède.comme ministre de santé . professeur universitaire retraité du Japan comme ministre de l éducation E.T.C....... le. Maroc serai un des meilleurs pays du monde mais avec ces memes visage de rien on va nul part .la vérité et la réalité merci hespress


بماذا سيرد العثماني عن الاستفسار ؟؟

لا شك ان القصة طويلة و أظن ان جلالته يعرف اكثر من العثماني ما يدور في مطبخ الأحزاب ....

و ما على العثماني و أغلبيته الا ان يرحلوا الآن ...

و سنكون ممتنين له إذا ما سحب معه أصحاب القبتين بطرابيشهم و جلابيبهم ونسائهم .


السيد العثماني لا يزال تائها لانه ببساطة ضعيف الشخصية و يبحث كيف يرضي الجميع وينتظر ان يستعمل في حقه جهاز التحكم عن بعد كي يجد لنفسه مخرجا(جات ملفوق)


العثماني يحاول ان يكسب العطف الملكي حتي يحصل ما حصل عليه سلفه بتمرير توجيهات هادفة .هل سيضمن كذلك تقاعد سمين ب 7ملايين كذلك؟


يا سيدنا لماذا العجلة في تغيير الوزراء الانتخابات قادمة نتريث عماذا شتسفر والتغيير سيكون حتميا اما الان فدخول وزراء جدد يكلف الدولة تقاعدهم رغم انهم لم يشتغلوا الا سنة واحدة


في اعتقادي انطلاقا من التوضيحات التي اتحفنا بها الأستاذ منار السليمي أن هذه المبادرة الملكية ستجعل الحكومة الحالية في موقف جديد وصعب نظرا للكسل الذي الفته الحكومات السابقة بحيث بمجرد ما تتشكل الحكومة فلا محاسبة ولا نقد حتى تنتهي مدتها وتاتي حكومة أخرى وتستمر حلميمة على عادتها القديمة.اذن هذه المبادرة الملكية تجعل الحكومة تتحمل مسؤوليتها في إيجاد وزراء اكفاء يقومون بالواجب السياسي بقدرة وكفاءة عالية,وهذه مسؤولية الحكومة الحالية التي يقودها رئيس الحكومة المسؤول الأول.اذن اما ان تكون صاحب كفاءة ومتمكن من المهمة او اترك السياسة واذهب لتمارس مهنتك الشخصية بكل حرية,وفي اعتقادي بهذه الطريقة المباركة ستجعل من الانتهازيين والمنافقين والضعفاء علميا وسياسيا لا يقتربون الى هذا الميدان الذي دخله صاحب الجلالة حفظه الله شخصيا ليراقب الكفاءات التي يحق لها ان تقود الامة


كلما لاح نظري على مقالات فلسفية وميتافيزيقية كهاته لا أدري لما يحضر بذاكري عنوان كتاب للكاتب الراحل أعتقد نجيب محفوظ.....اللص و;;;;.....كلام القهاوي لاغير والواقع يحكي العكس ..


أستاذي الموقر و المحلل فوق العادة 

باختصار شديد 

المغاربة لا ينتظرون أي شيء على الإطلاق من الحكومة الحالية ولو تم تعديلها أو اقتباسها سيبقى الحال هو هو سياسية فاشلة بكل بساطة لا وجود للمصداقية من طرف المسؤولين لا يهمهم المواطن و الوطن على حد سواء سوى تكديس ارصدتهم البنكية 

المغاربة يعتمدون على أنفسهم لكسب قوتهم اليومي و لا ينتظرون تعديل حكومي.....


اذا فهمت ما تحدث عنه السيد السليمي فانه ينبغي تقديم العثماني لاستقالته ولما لا اجراء انتخابات سابقة لاوانها.

لا احبذ التحليلات التي تستند الى تخمينات لا يمكن التأكد منها.


جلالة الملك يطبق الدستور، والعثماني يتماطل ربما لربح الوقت، أو لاختيار المستفيدين من الريع من الأقربين. أما المصلحة العامة، فالعدالة والتنمية لا تفكر فيها.


رئيس حكومة ضعيف جدا ولا حول ولا قوة الا بالله


زعمة راك قريتيها فالسماء اسي السليمي : هكذا يطبق الملك الفصل 42 ... واش محتاجين تقول لينا هاد لكلام . الطلبة ديانا فالفصل الخمس اجازة يعرفون هذا الامر . لكن انت كان ممكن تحلل وتتحدث عن قيمة الفصل او عدم قيمته في منظومة القوانين الدستورية وهل هذا الفصل ايجابي على السياسة الوطنبة ام لا ، وهل يسهم في المراقبة والاشراف ام لا ، اما تقول لي همذا يطبق الملك الفصل كذا .. فلا اعتقد ان هذا الكلام يحتاج الى دكتور دولة كما اشرت سابقا


حكومة مكونة من فقراء المواكب والمراسم .انتهى التعليق


لو ان الملك عين من يقوم بإصلاح اعطاب البلاد ومؤسساتها بما في ذلك الحكومة لكان احسن لكي نربح الوقت والرهان


 تغير بعض الكراكيز لن يجدي نفعا ازالة الويل الكحل باكمله في انتضار تغير سياسي عميق ومستعجل للان البلد عاد الى الخلف 200 سنة خلال العشر سنوات الاخيرة


الحر بالغمزة والعبد بالدبزة انه بيت القصيد.


ارحموا عزيز قوم ذل

العثماني ما فيدييييهش...وراه مسكين غير جابوه قالو ليه انت راك رئيس حكومة صااافي

ودابا مسكينش راه دايخ ما شي حيت ما قادرش ولكن ما فيديهش


في الوقت الذي يتضح فيه جليا حاجة الحكومة الى تعديل مستعجل امام فشل وزراءها في تقديم الإضافة و تغيير الوضع، و في الوقت الذي دعا فيه الملك الى البحث عن بروفايلات جديدة قادرة على تسيير شؤون البلاد، يصر زعماء الأحزاب على مناقشة التعديل الحكومي بمنطق الكعكة تحت تبرير الانتقال الديمقراطي.


هذا الدستور يجب مراجعته. لأنه لم يساهم في تقدم أي شيء. لا من الناحية الديمقراطية و لا الإقتصادية و لا الإجتماعية......


على السيد السليمي أن يذكرنا بالفصول التي يعاقب بها المسؤولون عندما يفشلون في مهامهم، وكذلك الفصول التي تعاقب المخربين للبلد بنهب ثرواته وتفقير شعبه. وهل تطبيق الدستور الذي ناضل من أجله الشعب ونجاه من تبعات الربيع العربي يتجلى في الشكليات فقط؟


خروج الوزراء الذي اشار اليهم

المجلس الاعلى للحسابات من التشكيلة الحكومية المنتظرة هو الذي سيجعل الرأي العام يتنفس ....!

ضروري خروج هذه الوزراء على

الاقل من اجل امتصاص الغضب القوي

والقلق والحسرة التي يعيشها المواطن .......من كل ماجاء في

تقارير المجلس الاعلى للحسابات


قهرتونا بشفوي والكلام المفبرك

نريد الملموس تحسن في المستشفيات وخدمة أحسن 

والتعليم نريده ليكون بجودة التعليم الخاص لكي لا يستنزف جيوب المواطنين. والعدالة عدالة حرة 

والأهم من كل هذا تطبيق ربط الفاسدين بالسجن وليس العفو أو تغيير الكرسي


 هذه لم نفيدنا سوى في الزيادات والضىاءب .

التعليم مااااات.

الصحة توفااااات.

نسمع ونرى سوى الشباب يتباهون بالسيوف.

ويتنحاو كاملين رحنا غادين يبيهم يبلاش.

شعارن الله الوطن الملك .هذه نسيت المبادء ولا تفكر الا في ملء جيوبهم.........


العثماني او من سبقه لا يفقهان جيدا بنود الدستور. وإنى أرى ان يقوم الملك بتعيين وزراء تقنوقراطيين كلٌ حسب تخصصاته ومؤهلاته بعيدا عن الاحزاب التي تقترح أصحابها لتقاسم الكعكة فقط اما السياسة فهم بعيدون عنها بُعد السماوات والأرض... هذا هو حالنا مع الاحزاب السياسية : الوجه القاسح والذراع الفاشل.


هكذا حين تسند الامور لغير اهلها هذه هي النتيجة ما هاكذا تسير الامور ، لا فائدة تُرتجى من هذه الحكومة إنها مضيعة للوقت و هدر المال العام ليس إلاّ ، أريحونا منها ولكم أجر عند الله .


نتمنى من ملك البلاد اعفاء هده الحكومة مع محاسبة كل فرد و الكشف عن ممتلكاته و طي صفحة العدالة و التنمية لاانه حزب بدون شخصية اضعف مرحلة حكومية مرت و نتمنى اعطاء فرص لشباب او احزاب اخرى عن نفسي سارشح لمنيب على الاقل لها الجراة للوقوف امام التماسيح و العفاريت و شكرا هسبريس لحرية التعبير ..


كانتمنى شي نهار نوض فالصباح ونلقى الأحزاب ديالنا كولها مشات لانهم مثل عبدة هامون يأكلون ولا يعملون غير الشخير والنخير


الدولة لي تيهربو منها الناس راه ماشي دولة وعيب وعار تسميها بدولة.


كما لو أن جلالته يقول للعثماني في الصورة :هات الكفاءات التي تبحث عنها لمدة شهرين ...

لكن يظهر من تقاسيم السيد العثماني : لقد نسيتها في المنزل يا جلالة الملك .


الأستاذ منار اسليمي بصراحة عجبني التحليل ديالك أنا قنقرأ وأتخيل حالة رئيس الحكومة


حنا ما عندناش دستور

الدستور كتديرو هيئة منتخبة من الشعب ..
 

هناك اشارات..هناك زلزال .... وووو ..و لاشي سوى السراب و الريح للشعب المقهور المغيب المستعبد.


نريد أن نرى تطبيق نصوص الدستور في المحاسبة، المساواة، العدل، الحق في التربية و التعليم و الطب...


ليس لهم فكر لطرح المقترحات citaat هذه المقترحات تحتاج الى فكر والسرعة في الكتابة ويلزم ان تكون عاكسة للوضع الاجتماعي الاقتصادي بما في ذلك التجارة ومنضومة الضراىب والدخل للفرد الواحد.ولكن راه المشكل رجعوا حتى للدستور معرفوش شكون ادي يقدم المقترحات راه هما النواب لجميع الاحزاب ويتم التصويت بالمقاعد وراه جاري به العمل في جميع دول العالم لكن النواب واش عندهم تفكير واش ادي يكتبوه ما نظنش خاصهم كتاب عمومييين


متى يستفسر الملك محمد السادس أيضاً رئيس الحكومة حول إصلاح المستشفيات الحكومية والإدارة العامة والمحاكم والتعليم والصحة المهنية بتفعيل التوجيهات الملكية.

ومتى يتم إنشاء الطرق السريعة بين تطوان والحسيمة والنظور عبر الجبهة وكتامة إلى فاس وتاز؟


هناك فشل للمخزن، يريد مسحه في الاحزاب، امل فارغ ينتظره المغاربة.

منطق الاصلاح في الصلاحيات و ليس في تلقي الاوامر.

كيف بمدرب فرقة ان نطالبه بنتاءج و هو بدون صلاحياة


يجب تغيير الكمامر من الوزراء والبرلمانيين وليس تبديل كرسي بآخر ، نريد وجوها أخرى أما هاته فهي بدون كفاءة وفين ما حطيتيها غادية غير تستفيد من الريع وتضربها بنعسة حتى تكمل مدتها وتقلب تاني ترجع في انتخابات اخرى . سئمنا من هذه المسرحية وحان الوقت للتغيير : اللي ماغاديش يخدم القطاع دياله يحط السوارت ولكن يتحاسب ونشوفو كيف دخل واش ادى معاه . المغارية وخى ساكتين راه طلع ليهم كلشي في راسهم والله يحفظ .


ياصاحب المقال الفصل 42 نريد التعليم العمومي جيد لاولادها ومحاسبة الانتهاز يين المدرسين في القطاع العام أولادهم ارسلهم إلى الخواص وأولاد الشعب لايزالون ينتظرون الاستاذ الذي يسرق أموال الشعب بدون مقابل نريد عودة السيد حصاد إلى وزارة التعليم الذي له الكفاءة العالية الذي سيجعل من التعليم العمومي تعليم الستينات والسبعينات نعم الكل يشهد لهذا الرجل النزيه مخلص يريد الخير للشعب


Encore , Un changement de décor mais le vrais changement ne va pas arriver pour le Marocain.

Trop de blabla pour donner l’impresSion au Marocain qu’on vit la démocratie

!

Mais la réalité c’est tout autre chose, nous avons un gouvernement en Puzzle avec des décideurs que tous les Marocains les connaissent !

Mais ça va changer surment mais avant 2021 avec une tempête


هكذا يتصرف مسؤولو هذا البلد .المصالح الحزبية او الشخصية اولى من مصالح المواطن فكلما تعلق الامر بمشروع او نراه الان حتى تغيير وجوه باخرى يتطب شهور المبدأ هو رخاها الله .العام طويل


يا السي العثماني ، يجب الأخذ بعين الأعتبار ، ان الشعب المغربي يحكمه دستور ، و ليس حزبكم ، و لهذا عليك أن تفهم ، أن ملك البلاد هو الساهر و المسؤول الأول على تطبيق الدستورعن حذافره ، و ليس هناك " أباكْ صاحبي ، و عمكْ خوياَ" ذاك الزمن قد ولى و حاليا لا ينفع سوى الصح و المعقول.

السيد بن كيران عطل تشكيل الحكومة لمدة سبعة أشهر ، و ها أنتم دخلتم في شهركم الثالث و لم تبدوا بعد عن أي مقترح لتجديد الحكومة، و لا تنسى أن عجلة الزمن تدور و لن تتوقف لكن عجلة الشعب متوقفة بسبب الا مبالاتكم و التاريخ لن يرحم و لن يتسامح .


وجب، بعد خروج تقرير جطو، إقالة مع السجن وزراء الصحة، والتعليم، والفلاحة


وما هو رأي الشعب في مسلسل ليالي الحلمية هذا الذي عمر طويلا وفصوله سرمدية ، أليس للشعب كلمة في الموضوع المصيري.


في الدول المتقدمة اي وزير او برلماني يتسبب في ازمة سياسية و يتبين عدم كفاءته او قام باختلاسات او متهم بجريمة, مثلا "حامي الدين" الذي هو في الحقيقة "حامي الوطيس" هههه فانه تيفهم راسو و يستقل طواعية, كتيريزا ماي ة غيرها كثيرين, اما في المغرب فعلينا ان نقوم بدراسات معمقة في القانون الدستوري, لنرى هل الملك يحترم الدستور باستدعاءه لرئيس الحكومة ام لا..هههه و هل يحترمون هم الدستور?!


الى الدكتور السليمي. هل يسمح الدستور المغربي ان تنتقد اختيارات الملك السياسية في تدبير شؤون الدولة في حين فشلها او عدم التوصل الى الغاية المطلوبة منهم، بالعلم أن قراراته في اختيار الوزراء هي الأولى والاخيرة؟


لا يفكر العثماني في الكفاءات !! إنما في غضب الحزب الذي سيفقد وزارة ! مشكلة العثماني فيمن يغادر أما المستعدون للالتحاق فهم كثيرون و بدون كفاءات تذكر ! لقد حان الوقت لتغيير الدستور ليسمح للملك بتعيين حكومة في حالة حدوث مثل هذا العبث.


اليس "الملك" هو رئيس البلاد و رئيس السلطه التنفيذيه؟؟؟؟؟؟

اننا خارج التاريخ السياسى و البشري و لم نبدأ مفهوم الدولة بعد.حنا مغاربة مساكن اخر من يتكلم عن دوله و حكومه لاننا ببساطه نعيش كاقنان في بلاد السيد.


اسفي عبدالرحيم لماذا اجانب الصواب في تحليلك للتعديل الحكومي و عن اي استعجالية تتحدث فالامر كله ان السيد معالي رئيس الحكومة فاشل في كل شيء منذ تعيينه بعد البلوكاج. و التعديل الحكومي سيعرف بلوكاج جديد الذي بدأت ملامحه تظهر بالملموس بين قوس قزح المكون للاغلبية الحكومية الحالية فكلهم غير مستعدين للتخلي عن بعض الحقائب. اذن فالحل الوحيد لانقاذ البلاد هو اعلان حالة الاستثناء بالبلاد لمدة لا تقل عن ثلاثة سنوات لتعطيل الدستور حل البرلمان بغرفتيه حل الحكومة و تعيين حكومة تقنقراط لهندسة مستقبل البلاد .و لاعطاء فرصة لاحزابنا السياسية لإعادة النظر في هياكلها و برامجها و فتح الطريق للشباب و القطع مع الخلود في كراسي المسؤولية.


انا جد جد متفق مع التعليق رقم 24

الوزراء الذي اشار اليهم تقرير

المجلس الاعلى للحسابات يجب عليهم

ان ينسحبوا من الحكومة اضعف الايمان...لكي لا تكون نكسة اخرى

قوية لرأي العام.


نحن الشعب مكتوف الأيدي بالدستور الممنوح يا سيد منار. اللعبة السياسية تدور في حلقة مغلقة وكل ساستها تدور على قرارات محورها . بدون ملكية برلمانية ستبقى كلمة الشعب في الحضيض...


عليك يا استاذي الكريم بمراجعة الفصل 42 من الدستور قبل الولوج الىً هذا الفصل في هذا المقال.


اتقدم بتشكراتي الصادقة للاستاد السليمي على العرض القييم والواضح للحالة التي يعيشها المغرب جراء عدم تنفيد التعليمات السامية لجلالة الملك لقد مضت (56) يوم على الخطاب الملكي السامي والسيد العتماني عاجز عن تشكيل حكومة الكفاءآت التي تقود المرحلة الحرجة من تدني الاقتصاد الوطني جراء عدم كفائة الحكومة الحالية التي اصبحت عبأ علئ الدولة بدل الحل (37) حقيبة وزارية غير منسجمة والتي يطبعها التواكل


Blablablabla...

C'est le roi qui commande point final. Et le gouvernement est juste une figure .
 

كم من حكومة مرت وزراء تقاعدو وزراء ماتو كم وكم ولا شيء تغير الا كثرة الفساد والاستبداد والما فيا تغولت وانتشرت والعبيد ظلوا على حالهم عبيد والفاسد يحمي الفاسدين وهذا حالنا ونلخص كل ذلك في قول رب العالمين إن الملوك اذا دخلوا قرية ......


الكل يدلي بدلوه ،لكن العمل الميداني والمباشر في كل المجالات وعلى جميع الاصعدة شيئ اخر ،اتركوا الناس تعمل فالضمير والعمل الجاد ليس حكرا على المحلللين والمنتقدين دون باقيهم


لا داعي الاستعجال لان المشروع التنموي الجديد مشروع كبير ويتطلب التركيز قبل اتحاد أي قرار وإنما يجب على العثماني أن يمارس صلاحياته بكل جراءة وشجاعة في تفعيل الخطاب الملكي وتنزيل مقررات المجلس الأعلى للحسابات.

النقطة الاكثر اهتماما وهي أن ينظر رئيس الحكومة نظرة استشرافية عريضة يرى فيه كل المغرب والمغاربة ولا يكتفي وينكمش على لقاءات الأمناء العامون للأحزاب لنيل رضاهم. المغرب مغرب للجميع ويجب إشراك الجميع أما المحاصصة الحزبية فقد ابانت عن فشلها لعقود ولم تقدم شيئا المواطن بل خدمت مصالحها الخاصة والمرحلة الآن تستدعي علاجا هدا الخلل بوضع وصفة جديدة والحد من مسبباته.


اليلام عليكم

صراحة البلاد تحتاج للابتكار في كل مجال 

وخص المسؤولين ليشرفوا de point de vue big picture

والابتكار هو ترك الأفكار الجيدة

Innover c’est abandonner les meilleures idées 

سلام


يجب الاهتمام بتنمية العنصر البشري.تعليم ذو جودة عالية اذا اردنا بلاد منظمة.


لانحتاج إلى مسؤولين لهم مستويات عالية أوموظفين قدر ما نحتاج إلى أناس لهم ضمير حي ووطنية لاباسبور أحمر لاكونت في الخارج أنا في نظري ممنوع على أي موظف في الدولة من المقدم إلى الوزير إزدواج الجنسية وممنوع فتح حساب في الخارج وممنوع من مغادرة الوطن إلا بأمر ويجب الحساب كل سنة ومن تبت أنه سرق أونهب المال العام فالغرامة والسجن والحرمان من العمل في الدولة أي القطاع العام وأبعد من هذا حتى أبنائه يحرمون من العمل في القطاع العام لكي يخاف على مستقبل أبنائه ومدام مكاينش هذه الأشياء فلا أمل لنا في الإصلاح والكسيطة غدي تبقى تعاود حتى تقطع والضحية هو الشعب .


اين وصلت المطالب الشعبية المعبر عليها في 2011م في اتجاه الملكية البرلمانية؟!!!


إلى متى سننتظر تسوية أوضاعنا الإدارية والمالية الغير المكتملة رغم صدور القرارات : مستحقات و تغطية صحية... و تقاعد مجمد لم يتم تسويته ...إلى متى سننتظر بعد تعطيل يكاد يقفل العشر سنوات ؟ هل الإدارة مشلولة ؟ أم الخزينة العامة فارغة ؟ أم ماذا؟ هل ستبقى حياتنا معطلة ومعلقة إلى تنصيب حكومة جديدة ؟ إن هذا التعطيل غير معقول خاصة وأن مؤسسات التسريع والتنسيق والتحريك متواجدة منذ مدة ليست بالقصيرة كالوسيط والمجلس الوطني لحقوق الإنسان ووزارة ومندوب حقوق الإنسان وهيئة ier والمحاكم الادارية والإدارة الإليكترونية .. وهلم جرا ... ماذا تنتظرون يا سادة لتحريك الملفات المجمدة في الرفوف ؟


كثرة التغييرات في الحكومة بلا نتيجة كمن يبدل قطعة غيار لسيارته من لافيراي وعند تاجر شفار.يؤدي القسم ثم يقول اذا لم تنفع تعال لاستبدالها. وفي الاخير يجد المشتري نفسه قد اضاع من المجهود و المال ما يكفي لشراء قطعتين جديدتين او اكثر. الفرق الموجود بين المقارنتين انعدام قطعة اصلية صالحة لقيادة الحكومة.


Salam alikum, 

La question à se poser n'est elle pas qui nome les ministres ?. Un vrai énigme dans ce cher pays.


el othmani s'envolé ce lundi pour les etats unis 

réunion de l’assemblée générale des nations unies le 24 et 25 septembre


العثماني 



راه غير صورة فقط 



ينفد الأوامر فقط



إختاروه رئيس الحكومة من أجل هذه المهمه 



ماجابها لا بالقلم ولا بالقدم 



شوفوا غير الجلسة ديالوا 



مخلوع 



بحال لي جالس فوق المجمر .



هذا طبيب نفساني 



وهو النفس قاطعها هههههههة


بما ان الاحزاب فيها كفاءات علاش من الاول مافكرتي تستوزرهم؟


المسألة ليست مسألة تقليص عدد الوزراء أو البحث عن كفاءات المشكل يكمن في عدم قدرتكم على الوفاء بالتزاماتكم والوفاء بعهودكم


رآه خاصكم هيكلة العقول وهيكلة الفكر وهيكلة التربية


ياكما الصهد ديال مصر. سؤال??????


ارحلوا كلكم واتركوا الكراسي لفريق شاب من الأطر الواعدة الجديدة الراغبة في العمل الجاد.. لقد سئمنا وجوهكم المتحركة عبر كراسي الوزارات بالتناوب... ألم تستحيوا بعد ؟؟؟ توجيهات جلالة الملك واضحة : قم بالواجب على أحسن وجه أو إرحل.


افشل حكومة فالعالم، الحكومة خصها تنقص من التدخل ماشي تزيد تتوسع


الملك عطاك كلشي فيديك, وليتي فحال بيدرو سانشيز, الوزير الاول الاسباني. يالاه ورينا حنة يديك. يظهرلي ان الملك يسود ولا يحكم, وانت هو المايسترو. براكا عليك من الهدرة الخاوية راك انت ضعيف الشخصية والفعالية. المغاربة خصوهم الكرامة وتكافؤ الفرص وسيادة القانون باش يسيروا للقدام.الخلاصة انك مهلهل وماقد حتى على زفتة. وياريت لو كنت ماخونتيش صاحباك بنكيران, راه دعوة المظلوم متسجابة


سأقف عند الجملة الاخيرة في المقال ان المغرب بلد محسود له اعداء وخصوم يريدون النيل منه....في نفس السياق قلت لمراتي عنداكي تسحري ليا ردت علي بسخرية نسحر ليك على العمارات والباطمات والباطوات ليعندك....!!!!!


مع كامل الأسف يوجد السيد العثماني خارج التغطية.

خطاب العرش في واد وهو في واد آخر.

خطاب العرش ثوري يتحدث عن جيل جديد من الاصلاحات والمشاريع ؛ويحرض على اختيار نخبة من الكفاءات ؛والعثماني يعود به الى مربع الأحزاب ،وترضية النساء..

عجيب أمرك يا رجل ؛وهل تجد أن خطاب العرش نص على اختيار الكفاءات من الأحزاب؟

اذا كانت لديها كفاءات فلماذا لم تستوزرها منذ البداية؟


يجب على رئيس الوزراء ان يستحيي من نفسه فما يتفوه به مجرد أكاذيب وادعاءات لا أساس لها من الصحة اين هي القفزة الاقتصادية التي تحدت عنها نحن من افقر البلدان في العالم ونحتل المرتبة 127 عالميا على مستوى مؤشر التنمية البشرية اين هذا الاستقرار و الامن ونحن نحتل المراكز الاولى في الجريمة والفساد والبوليزاريو على الابواب هل فعلا بلد محسود حدتني ياأضعف وزير عرفه تاريخ المغرب عن ماذا سيحسودننا هل على مستوى الصحة او التعليم او الامن او الرشوة .... كف عن الترهات وقل الحقيقة للشعب انك لم تستطع حل المشاكل وتنح جانبا عجبا للناس يعبدون الناصب باسم الدين تبا لكم


لائحة الأسماء جاهزة لنهب مدخرات البلاد والعباد أحزاب كرتونية لا مبدأ لها.


وعيييييينا من هاذ التمثيل ديالكم...


احزابكم تزن الجبال نهبا وخرابا . كل ما يدور بينكم كيفية تقسيم الكعكةلا يهمكم لا خطاب الملك ولا شعبه المحروق.


المهم حتى يعود السيد الوزير الاول من نيويورك


السلام عليكم والله ولو تجيبو حكومة السويد ؟؟؟؟! او حكومة النرويج ؟؟؟؟! الا تصلحات البلاد ؟؟؟! مادامت العقليات لم تتبدل ؟؟؟؟! من اجل إصلاح احوال البلد يجب على جميع الأحزاب السياسية وجميع اطياف الشعب المغربي والملك وأصدقاء الملك الاتحاد والعمل على أهداف معينة عدل صحة تعليم امن ؟؟؟؟! وشوف تشوف


مع كامل احترامي للنساء وخصوصا منهن المغربيات ،ومادام هذا التصريح تَمَّ في لقاء نسائي لحزب العدالة والتنمية،أسألكم الدعاء لي بأنْ لا تجعلني وزيرا في هذه الحكومة !


...كمثل المسلسلات المكسيكية...والشعب في أشد الاشتياق الى الحلقة المقبلة...


لدي سؤال لرئيس الحكومة : إذا كان عامل إقليم شفشاون يبرمج و يسهر على تنفيذ المشاريع بمدينة شفشاون و باقي جماعات الاقليم فما دور رؤساء الجماعات ؟؟ إذا كان العامل هو كولشي فكولشي يبرمج و يسهر و يتبع المشاريع علاش غيبقاو هاد رؤساء الجماعات يستنزفو الملايين من المال العام بدون فائدة و إدارة الجماعات يتم تسييرها من طرف مدير الجماعة ..


غير الله يستر ، الخطاب في الامم المتحدة؟ اين هو الأخ بوريطة ؟ شخصيا عندي التقة التامة فيه لانه رجل محنك او ما تا يديرش الزبايل . مع كل احتراماتي لك يا اخي العتماني ولكن أفضل وزير الخارجية بوريطة او اخونا الامازيغي الذي يمتلنا في الامم المتحدة.


السلام عليكم 

تدافعون على مواطنين ومن لا صوت لهم

جديد هاذي عوتني سيردون لكم المواطنين من طنجة إلا الكويرة هذا جميل في انتخابات المقبلة ان شاء الله ما بقى قد ما فات وستقول صناديق الاقتراع كلمتها 

لك الله يا وطني


الكفاءات الشابة لا تقترب من الاحزاب بل و تهرب من المغرب.من الخيمة خارج مايل.


وتابع العثماني قائلا: "جميع القرارات التي تتخذها الحكومة تصب في دعم المواطنين، لأننا نعتبر أنفسنا المدافعين عن الفئات التي لا يدافع عنها أي أحد.) . ( دعاء الغلبة : حسبنا الله و نعم الوكيل،).


لي ما قدرش يوفر العيش الكريم للشعب يحط سوارت ويمشي بحالو وكفى من القيل والقال والوعود الكاذبة وهاد التعليق موجه الى الطواغيت الكبار وماشي للمحكومة .


La meilleure solution pour vous c'est été de démission

Cbonnnn/nbbbbbb. Le roi a dit le roi à dit. 



........ 

C quoi votre travail


ساعتك سلات السي العث ماني ،خلي غيرك اجي اعمر كريشتو


أبناء الوزراء هم من سيتولى الاستوزار رحنا كبرنا دير السيدي ولادنا .... الاسماء هي التي تتغير اما الديمقراطية فهي واد و الحكومة في واد و الشعب يموت بالوديان


والله أجد من غير المائم أن يظل السياسي يحمل خطابات مثل "المغرب بلد محسود له أعداء وخصوم يحاولون النيل منه"، وكأنه يتكلم فب مجمع نساء في الحمام. الحسد لا يوجد في قاموس السياسة لا على المستوى الوطني ولا على المستوى الدولي.

ليتكلم السياسي باستعمال مفاهيم مثل المنافسة وما شابهها، وهي مفاهيم لها قواعدها في المجال التداولي.


لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير. 

والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله ،وصحبه وأمته أجمعين .

الجنازة حامية والميت فأر بكل تأكيد.

وسبحانه الذي بيده ملكوت كل شيء،وهو سبحانه وتعالى الذي لا يسأل وما دونه يسألون.


اضن انه حان الوقت لإتاحة الفرصة للنهب والسرقة للمال العام من طرف مسؤولين جدد في المستقبل القريب سندخل التاريخ في موسوعة غنيس للأرقام القياسية في عدم محاسبة المسؤولين فقط يتم اعفاءهم من مناصب الي مناصب أخرى بحال سي اوزين هههه نائب رئيس مجلس البرلمان هههههه الغريب أن المسؤولين عندنا هما هما فقط يتم اللعب بهم كيف ضامة واش ما تتشوفوش معايا أن القضية فيها إن ربما لا مكان لي نزيه هذا البلاد سبحان الله تتعطي هر للصوص المال العام يعلم الله هذا تعديل الحكومي شحال عطاو ناس لي بها يتذخل ولي بغا يبقي ربما ملايير كون الانتخابات ناس تتصرف ملايين اوا الوزراة لبد من الملايير البلاد غاديا في الخسران أ حمادي


لن يخرج المشهد السياسي المغربي بحكومته من هده الدوامة سوى بتعيين الكفاءات المشهود لها ...ومحاسبة الفاسدين حسب تقارير جطو الدين خانوا المسؤولية والوطن


أتمنى من محمد السادس أن يطرد الوزراء كلهم وتكون أنت الحاكم الواحد والشرعي على البلاد وتحكم بالعدل والصدق والاخلاص يا أمير المؤمنين.والله سوف تكون بلادك مثل عهود عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز. أما رواتب الوزراء وموظفيهم واعظاء الاحزاب تفرق على الفقراء و المساكين وأنتهى الأمر وتهراس الرأس على الانتخابات


الإنجازات التي تتكلم عنها لا نلمسها و لا وجود لها .أما أعداء الوطن فنعرفهم و في الدرجة الأولى الحكومة و المسؤولين الكبار


نرجو ان تكون القرارات المتخدة تطبيقا عمليا الخطاب الملكي ومؤطرة بقرارات المجلس الأعلى للحسابات مع اضافة قيمة مضافة بفسح المجال أمام الكفاءات المستقلة والنزيهة وليس التقيد بالمحاصصة الحزبية لإرضاء مشايخ وأمناء الأحزاب من اجل التبريك وعدم البلوكاج والتي اتبت فشلها وعرت الأعوام إنها لاتخدم الا مصالحها الضيقة.

اماعن المشروع التنموي الجديد فإن التركيز على الكفاءات الوطنية النزيهة من مواطنين ومجتمع مدني وخبرات وطنية مستقلة ونزيهة بعيدا عن المحاصصة السياسية أمر لابد منه والا يعتبر دلك تقسيم ومحاصصة حزبية لقرى ومدن البلد من غير انتخابات أو تفويض من المواطنين.


صراحة الشعب مل من هاد التعديلات .بغينا تغيير حقيقي .راه الشباب كلشي باغي يهاجر .كلشي ولا مخنوق في هاد البلاد .حتا واحد ما مهتم بهاد السياسة ديالكم.


Mr othmani défend son bilan alors que la rue dit que c est le plus mauvais bilan jamais vu 



- est ce qu il inclut les mesures prises contre les détournements et la dilapidation des deniers publics 

est ce qu il est conscient de la paupérisation de la- classe moyenne 



quelles suites a t il donné aux rapports de Jettou

il devrait laisser l'opinion juger son opinion sur la

base de " l'amélioration de leur niveau de vie depuis son arrivée au gouvernement


تمخض الجبل وولد فأرا مشوه لن تخرج هذة الحكومة إلى العلن وبطبع هي ورقة كربونية لنفس الوجوه فقط يعرفون أسم وزير ورصيد البنكي أما هموم المواطنين في فعل ناسخ كان كفاكم أستحمار للعقول المغاربة دواليب الحكم العثماني المحتاج لطبيب نفسي مفاتحه عند دولة العميقة ولوبيات ماما فرنسا ولكي تكتمل الصورة بعض المساحيق من الحياحة والطعارجية أمثالكم


السيد رئيس الحكومة ..أين هي حقوق المقاومين الذين حرروا العرش والوطن من الاستعمار ..وأغلب المقاومين الحقيقيين توفوا إلى رحمة الله ، وعند لقائكم بيه يوم القيامة سيحاسبون كل المتحزبين والحكوميين ورجا من يتسمون ب رؤساء المصاليح الأدارية بكل أرجاء المملكة ..وأين هي حقوق المواطنين الضعفاء المهمشين بالمدن وبالقرى والجبال ..نتمن أن تلحق كل أقاليم المملكة وجبالها را ئحة الجزائريين والمصريين حتى يستردوا حقوق الضعفاء بكل أرض المغرب ..


نفس الوجوه والاسماء التي نعرفها منذ الازل هي التي ستطل علينا مرة اخرى لاعببن ضاما سير انت اجي انت والله حتى عيينا وملينا من تلك الوجوه ومن الهضرة الخاوية تشكيل الحكومة اصبح الصغير قبل الكبير يعرفون من اعضاءها قبل الاعلان عنها


 هل ستأتي من نيويورك بالموافقة

لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

حسبنا اللّٰه ونعم الوكيل


مبررات واهية يتسترون بها كلما تعلقت الامور بمصالح المواطن .خلال عشر سنوات يعاد نفس الشريط المتعلق بانجازات هذه الحكومة وهي .االراميد . الارامل . منح الطلبة . وكلها لم يلمسها المواطن (صندوق المقاصة.صندوق التقاعد) هو المموس حيث اثر سلبا على المواطن


سلام. ليس المهم إستبدال حكومة بأخرى ولكن المهم هو النتائج،ومن أهمها:إصلاح التعليم(يستحسن عن طريق خبراء ومكاتب دراسات عمومية تابعة للدولة ودولية.مع إمكانية إستبدال الفرنسية بالإنجليزية )ثانيا:استثباث الأمن وقطع دابر ما يسمى بالحرابة(التشرميل بالدارجة )ولماذا لا يتم عقد مناظرة وطنية لبحث ظاهرة الحرابة وكيفية القضاء عليها.وتحيين القوانين التي يعود بعضها لعهد الحماية.ثالثا:العمل على ترقية الموظفين المسجلين في لوائح الترقي ينتظرون ترقيتهم منذ2015 بسبب قلة المناصب المالية ومنهم من من تقاعد وهو ينتظر ترقيته.رابعا:الإهتمام للمتقاعدين واعفاىءه من الضريبة على الدخل وتمتيعهم بالزيادة مثل الدول المجاورة(الجزائر منحت المتقاعدين مؤخرا 4%).خامسا:النظر في الإشكاليات التي بدأ يطرحها الأجانب بالمغرب وخاصة الأفارقة. سادسا.تسهيل عملية خروج كل متقاعد الى الخارج سواء للعمل هناك أو شراء منزل بالخارج عن طريق الإذن له لإخراج مبلغ الشراء لمرة وحيدة.سابعا:مراقبة التعليم الخصوصي وداخلياته.تاسعا.مراقبة الأسعار وخاصة البترول والكهرباء والماء.ثامنا:تشجيع الطاقات البديلة مثل:الطاقة الشمسية عوض:البترول.


مشكل البلاد لن يحل بتغيير الاسماء او بدمج مصالح مع اخرى. المشكل يكمن في غياب ديمقراطية حقيقية وبرلمان حقيقي يراقب حكومة حقيقية تدبر كل أمور البلاد بمسؤولية.

المشكل هو أن كل ما نراه مجرد مسرحية لإعطاء الانطباع بأن هنالك ديمقراطية بينما جميع الشؤون المهمة تدبر من الفوق وما على الحكومة إلا أن تنفذ وما على البرلمان إلا أن يصادق بعد شيء من الضوضاء.


المشكلة ليست الحكومة بقدر ما هي إشكالية الأموال التي تمنح سنويا إلى الجماعات المحلية 80في المئة تضع عند بعض رؤساء الجماعات في الجيوب واعطيكم مثال قيادة سيدي شيكر عمالة اليوسفية كل الأموال التي انفقتها الدولة قد سرقة ماذا يفعل المواطن العادي حين يرى الخونة خربوا كل شيء لأن كل من سرق أموال هده الجماعة يعتبر خائن


كلام فارغ ولا امل ينتظر منكم لان الكفاءة تنقصكم وهي في الحقيقة كافية لعزلكم عن الشان العام الاكبر منكم.اما حديثك عن المنجزات الحكومية نكتة حامضة.مغربنا يتراجع الى الوراء بسرعة مذهلة لاننا نرى تكدس المتسولين وكثرة المهمشين بانواع مختلفةوووو.......لقد حسنتم وضعيتكم فقط اما امور المفقرين والمجوعين اصعب منك يا رجل والزمن وحده كاف لفضحكم حاضرا ومستقبلا.


العثماني مازال بعيد على ما هو مطلوب و لن يحقق للمغاربة أي شيء.لمادا يشترط أن يكون المستوزرون من الأحزاب الفاشلة و ليس الأطر المستقلة.


المغرب لا تحكمه الحكومة ولا رئيس الحكومة كفانا من الكذب علي أنفسنا وحتى الأحزاب مجرد كراكيز يدخلون في قانون اللعبة على اسي العماني أن يدرس أبناءه في المدرسة العمومية وان يدهب إلى المستشفى العمومي لاعطاءه موعد في شهر 7 تقسم المغرب الى طبقتين الأغنياء والفقراء


قال ليك التعديل مستعجل ... و العثماني بالشوية عليه حتى يرجع من نيويورك ... و الكفءات ليست من خارج الاحزاب .... و عباد الله راه الحماق هذا... و استهثار بمصالح الشعب .... ادا كان شي تغيير ها وجهي ها وجهكم ... ستعيشون سنوات اخرى من الهشاشة و الفقر و التشرميل و البطالة ... و ضعف الاقتصاد و غلاء المعيشة و تدهور التعليم .و قلة الصحة .. ايها المغاربة عظم الله اجركم و الله يعوضكم بالصبر ..... و خيرها فغيرها ... يا ربي تزول الغمة ديال الباجدة .... آمين .... سلام


اتمنى ان هذا التعديل الحكومي يشمل رءيس الحكومة السيد العثماني.وطبعا اخرون وفي نظري الشخصي لو تتغير الحكومة كلها .واعطاء الفرصة لوجوه جديدة.


كيف يتم اختيار و انتقاء المترشح للاستوزار؟ 

ما هي شروط الاستوزار ؟ 

ما هي المهارات و المعارف و التجربة المهنية و الشهادة و الكفاءات المطلوبة لكل مترشح للاستوزار ؟

ما هي الاخلاق المهنية المطلوبة في كل مترشح ؟ هل النزاهة مطلوبة ؟

هل يقبل مترشح قابل للابتزاز و/او عنده مصالح في الخارج؟ 

هل يتم التحري القضائي على سيرة الحياة و على ممتلكات مترشح للاستوزار ؟

كلها اسئلة بلا جواب و لا شفافية.


ماذا تريد أن تفعله بلاد الأمريكان هل تريد أن تستورد لنا 

منها شيء لا نعرفه نحن المغاربة


حسبنا الله ونعم الوكيل، التعديل الحكومي مكلف جدا للمغاربة خاصة الفقراء والطبقة الوسطى، لأن المغاربة سوف يدفعون أجور الوزراء الذين سوف يغادرون لمدة 10 أشهر، ثم تعويضات التقاعد طيلة مدة تقاعدهم المسبق!!!! كما سوف يدفع المغاربة أجور الوزراء الجدد وتقاعدهم،اذن العملية ليست سهلة كما يرى البعض بل العكس خسارة للاقتصاد الوطني خاصة إذا تم تعيين وزراء غير اكفاء، هنا تصبح الطامة الكبرى، لذا نطالب البرلمانيين وجلالة الملك حفظه الله عندما لايقوم وزير معين بعمله كما ينبغي وكما هو مطلوب ان لايتم تعويضه ماديا ولايتم احتساب تقاعده بل هو من عليه تعويض الشعب المغربي ماديا حول عدم قيامه بمهامه.


ما قل ودل رجعوا بينا تسويق الهدرة والديماغوجية من أجل إستهلاك الوقت يراوغ حتى نرجع من نيويورك وندير ليكم وعلاش تبخيس المنجزات وراكم معندكمش الصلاحيات وراكم خدامين مع جهات لي وصلاتكم لمراكز القرار وراكم خرجتو على هاد لبلاد وباغيين تكملو ليها لي باقي قاليك تانجي ويكون خير


الموجة الثانية بدأت وستصل قريبا .


خطاب صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله و ايده و سدد خطاه بمناسبة عيد العرش المجيد كان خطابا واضحا للشعب المغربي الاصيل من طنجة الى لكويرة و لأعضاء الحكومة التي يترأسها السيد العثماني وانبه هذا الاخير ان زمان التلاعبات قد ولى اما العمل او الرحيل. وشكرا


إلى 1

* لولا الخريف ، ما كان ربيع .

* لو وظفت الأحزاب الكفاءات منذ البداية ، ما كنا نعرف ونسمع

بمفردات و مصطلحات مثل: البلوكاج والتعديل .

* و لولا النقابات الأقل تمثيلية ما كنا لنعرف أكثرها تمثيلية ،

وأن الحوار الإجتماعي لا ينتهي ولا طائل منه سوى المماطلة

والتسويف .

* في هذا الزمن لم تبقى أية بركة حتى في الكذب . أصبحنا نتوقع

نهاية المقلب ، قبل بدايته ، فأي سياسة هذه ؟ لقد حرمونا حتى 

من أحلام النوم واليقظة ـ لأننا لا ننام و لا منتبهون ( العيون مفتوحة 

والعقول هائمة ) .


يجب أن يشرح س العثماني سبب البلوكاج وان يستقيل فورا ويترك الشباب يعمل دون تدخل في شؤونهم وان يقدم إلى المحاكمة كل من سرق مال هذا الشعب


شيء جميل ا ن يكون هناك تغيير و ان تكون هناك هيكلة جديدة للحكومة .لكن ما هو اجمل هو ايجاد وزراء و موظفون سامون قادرين على ايجاد برامج و مخططات لحل جل المشاكل الاجتماعية، الاقتصادية، و السياسيةا. .... فاليوم المغربي يبحث عن: الكرامة، العمل، التعليم و الصحة


الشباب نعم دماء جديدة ونشيطه لكن التجربة لها اهميتها ولماذا تم القفز على هذا الشباب في النسخة الاولى والثانية؟


* حتى الطبيعة لا تقبل التغييرالهادئ ، 

هل يتم الإنتقال من موسم إلى آخر في سكون ؟

* لا بد من العواصف والزوابع والفيضان وإقتلاع

الأشجارو...، لتشعرنا الطبيعة أنها ستخرج من مرحلة 

و تستعد للدخول إلى أخرى .

* نحن بنو آدم ، بالرغم أننا نتمنى السلم والأمن و الأمان ،

لكي نتغيرإلى طور جديد( أحسن أو أسوء ) ، لابد لنا من

إجتيازتلك المحن . 

* هل من أحد ، يعطينا ، مثالاً لتغيير واحد ، في التاريخ ،

مرفي هدوء دون محن و دون مآسي ؟ لا يمكن أن ننام الليلة

في هدوء تام ، ولما نستيقظ صباحاً ، نجد ما كنا نتمناه ونحلم به .

* سبحان الله ، هكذا خلق الكون .


بغينا غير شي حكومة مللي تجي تدير لينا واخا غير برنامج واحد مثلا يصلحو الصحة أو مثلا التعليم أو الطرقان في المغرب٠ خذوا العبرة من المرحوم الحسن الثاني، كان ديما تايخدم بالبرامج، مثلا بدا بسد زيز ومن بعد جاو السدود كلهم، بغا يحرر الصحراء دار برامج ديال المسيرة٠ ودابا محمد السادس، بغا يخدم مع الأفارقة دار برنامج رابح رابح، بغا يدير الطاقة دار برنامج نور احد وجوج، بغا يحسن النقل دار برنامج تجيفي والترامواي ومرسى في الشمال٠ وأنتوما العام للي جا يلقاكم عاتلاوطو شي ما شفناه حاڭرين غير على الفقراء تتنتفو فيهم، واتوما خدموا كيف تايخدم الملك ولا عطيونا التيساع٠


المغرب بلد محسود له أعداء وخصوم يحاولون النيل منه"كلام مردود عليك يا سي العثماني لان من يخلق مآسي هذا الوطن بالسياسات العرجاء هم خصومه وأعدائه ولنفرض جدلا ان هناك أعداء للوطن فانتم من تخلقون مشاكل يقتات عليها حساد هذا الوطن وتضمنون لهم موطن قدم في البلاد بعدما يستغلون أخطائكم لتهديدكم بها كلما تنافت مصلحتهم الاقتصادية مع سياساتكم

اعملوا على تقوية الجبهة الداخلية تقويتها اجتماعيا اقتصاديا ديمقراطيا والله لن تجدوا آنذاك اَي خصم وأي عدو ....أنتم من تصنعون الأعداء والخصوم وبهذا تكونوا أنتم الأعداء والخصوم للبلاد والعباد والدال على الشر كفاعله


جواب على "هكذا خلق الكون رقم 59"

التغيير الذي مر في هدوء دون محن و دون مآسي مر بمغربنا العزيز: و هو يوم تنصيب الأمير الجليل ولي العهد سيدي محمد ملكا على عرش أسلافه المنعمين، بعد وفاة أبيه الحسن الثاني طيب الله ثراه؛ والفضل، كل الفضل، يرجع إلى السي عبد الرحمان اليوسفي، آنذاك كان وزيرا أولا. طلبتَ منا مثالا واحدا، أعطيتك مثالا واحدا. { هاذي هي الكفاءة وإلا فلا }.


سبحان الله كيبس غي ملي كيهضر مع الشعب اما مع الملك بخال شي دري صغير واقف حدا المعلم بالخلعة مكيقد حتى يوقف نسى بلي راه الشعب لي وصلو هو وجمعاتو لديك المناصب


Le tiers monde est dirigé de Paris et des USA.

Le premier ministre dévoilera la liste des ministrables dés son retour des USA.

Pourquoi donc ?

Il est parti pour se faire bénir par le gardien de la maison blanche.

Sans sa bénédiction le Gouvernement ne sera pas légale.

Ce n'est plus les Lieux Saints de l'Islam qui nous donne le feu vert,mais c'est bien la France et les USA.

Et puis, Mr si par hasard, la mort s'en suive avec votre arrivée au Royaume, que faire ?

Provoquer des élections au Royaume.

Vous ne pensez pas a ce qui pourra arrive d'une minute à l'autre. Vous croyez que tout est permis car vous êtes premier ministre. Quelle erreur.

Dire que chacun a un sentiment que l'avenir est entre ses mains.

M. Je vous demande de bien vous reposer et de penser bien a ce que vus allez faire,non de dire des choses impossibles.

Au moins, dites "In Cha ALLAH" c'est une formule magique qui donne une valeur aux pensées.

Le pays est au bord de la faillite.

Faites gaffe.

On attend avec éspoire.

PVS


الأخ العتماني!!!!!

عنداك تكذب عليهم في هاد الاجتماع ديال المناخ ، راهم عارفين كولشي علينا او ما تنساش بان كل المخابرات العالمية رآها موجودة في المغرب .

الله اي خليك قول ليهم الصراحة باش ما تحشمناش، المغرب ما بقاو فيه أزبال ، ولينا تا نحاربو التلوث الجوي حتى السماء الزرقاء ما بقاتش في المغرب لانها تا تعمي العينين ، قول ليهم الله اي خليك بان الطاكسيات ديالنا محتفظين عليهم من القرن العشرين او مرسيدس تا يخرجو غير العسل من قاعهوم ، الويدان ديالنا والاه حتى تشرب منهم وماءهم كيف ماء زمزم ، البحور ديالنا رمالها بحال الذهب ، وفِي الاخير قول ليهن بان المغاربة عفى الله عليهم من رمي الازبال في الزنقة.

انا غادي نعول عليك يا سي العتماني راه اخبارنا وصلات للمريخ. نسيت واحد الحاجة ، نحن احسن حزب في العالم او عاود ليهم شي نكتة على بنكيران باش ضحكهوم شوية لا يعاقبونا.


العثماني يقول: 

"المغرب بلد محسود..." والرد كان في نفس اليوم "المغرب يتراجع إلى مرتبة 82 على المستوى الاجتماعي" 

السفينة تتجه إلى الغرق والعثماني يتغنى بالمغرب بخير والعام زين.


سؤال 

ماهو السر وراء اختيار رئيس الحكومة ل(بعد الرجوع من نيويورك)ولم يحدد تاريخا بعينه


Encore des ministres incompétents comme d’habitudes


سي العثماني مادام انك تبحث عن الكفاءة للاستوزار ،يجب عليك اولا ان تبحت عن رءيس للحكومة تتوفر فيه الكفاءة ليكون في مكانك لانك غير قادر .غير مؤهل ان تكون حتى كاتب دولة .


ننتظر بفارغ الصبر تغيير الحكومة برمتها


لعلمكم ان التعديل الحكومي ينهب خرينة الدولة باموال طائلة مند متى ونحن نرى التعديل لكن السؤوال ما نتائج التعديل الا اكل المال العام واستفدة الوزراء من تعويضات ظخمة اهمها التقاعد 

لم ارى في حياتي سياسة حكومية كمثل سياساتنا اللهم ان هدا لمنكر حسبنا الله ونعم الوكيل


أتمنى عودة تسمية "وزارة الأشغال العمومية" وتسند لها:

- التجهيز

- البيئة والتنمية المستدامة

- الماء

- النقل 

- اللوجستيك

- الحكامة الجيدة للصفقات العمومية

فعلا, فعلا يا السيد رئيس الحكومة "المغرب حقق قفزات مهمة على المستوى الاقتصادي على الأقل، سواء تعلق الأمر البنيات التحتية" ولكن كـــــمــــا لا كـــــيـــــفــــا بمعنى ها الأرقام مرتفعة (طول الطرق والطرق السيارة وعدد السدود والموانئ ...) ولكن كيف هي الجودة وما هي قيمة la non qualité وكم ستتطلب أشغال الصيانة نظرا للأعطاب السريعة وما تأثير ذلك على المديونية ؟؟

من الأفضل الإبقاء على طبيب بيطري على رأس تلك الوزارة الكبيرة التي كانت تستحق, منذ مارس 1998, أن تلعب دور متميز في عقول رجال السياسة لأنها كانت سباقة لوضع مناهج الحكامة الجيدة في إطار ما تم بلورته في بداية تمانينات القرن الماضي تحت تسمية:

TP21 = Travaux-Publics du 21ème siècle

يجب الإبقاء على الطبيب البيطري حتى تنجح الاصلاحات بشعار "أهل مكة أدرى بشعابها وما أنا إلا حكم وموجه بالمنطق السليم". 

أنتظر 26 وزارة في حكومة لازالت تحتاج للطبيب النفساني سعد الدين العثماني لعشرة سنوات قادمة.


وما فائدة ذهابك لنيويورك ان لم تكن لسياحة وتبجح فماذا عساك ان تفعل، ما ستطالب باسترجاع سبة ومليلة ،لا أظن ذالك


نتمنى أن يمسك جلالة الملك محمد السادس نصره الله وأيده زمام الأمور بيده بعدما تبين أن هذه الأحزاب ضعيفة وانتهازية


Elotmani,tu ne veux pas comprendre que tu dois t en aller,fais vite s il te plait


ههه ضحكتني ا السيد العثماني اش عندك فهاد نيويورك ولا بغتها تصادق ليك على التعديل وتاخد المباركة ديالها باقا التبعية و رجعية اشمن ديمقراطية هاذي كونو تحشمو ريحتكم فاحت


لا تعليم جيد لا مؤسسات في المستوى لا أطبأء أكفاء لا صبيطارات لا شيء يبشر بالخير لا سكن لا عيش لائق بلد كالبالون ان يمسسح شيء حادة او ساخن سينفجر. نريد ان يكون الوزراء دكاترة في الاقتصاد و ان يكون كل منهم متخصص مهني في مجاله لا ان يكون سياسيا اي كذابا لا يجيد سوى البلابلا. 

جيل حاقد ناقم غير واعي غير متعلم متشرد جوعان ينتظركم في المستقبل فل تنتظر يا بلدي انا كذالد منتظرون.


استحضر في هذا المقام حكومتي 1972 1974 اللتين شكلتا باشردف مباشر للمرحوم الملك الحسن الثاني،باقطاب وزارية وشخصيات وطنية كفاة،متلا كان ذ.حسن الزموري وزيرا للسكني والتعمير والسياحة والمحالظة علي البيءة الطبيعية وارسلان الجديدي في الشغل والشوون الاجتماعطة والشبيبة والرياضة وذ محمد المكي الناصري في للاوقف والشوون الاسلاميية....وانجزوا الءيء الكثير لصالح البلد


هده سياسة مقاطعون و كدبت قاطعوا الانتخابات .. ليصل الى الحكم امثال هدا ، انتخبوا حزب جديد او حتى حزب يهودي و لا تنتخبوا هدا الحزب المنافق


اذا رجعوا الوزراء الذي اشار اليهم

المجلس الاعلى للحسابات الى الحكم

فهي الكارثة بعينها.....!

العثماني يؤول ما اراده ملك البلاد

بقوله كفاءات من داخل الاحزاب....!!؟

الاحزاب تفتقر للكفاءات النزيهة الذي يريدها صاحب الجلالة.....!

الكفاءات القوية ذات خبرة وتجربة

واختصاص والنزاهة توجد خارج الاحزاب


La maturité populaire dépasse la maturité gouvernementale marocaine .


Je ne veux plus voir un ingénieur à la tête du Ministère des Travaux-Publics parce que l'expérience réelle vécue pendant les 21 dernières années a montré le bien fondé du syndrome des diplômes ... n'attendons pas le 22ème siècle pour découvrir les faces cachées du profil spécial de ministre ou haut responsable doué en esbroufe, orateur incompétent, magouilleur cassé, vrai source de gaspillage et stimulant de corruption

يجب ألا ننتظر حلول القرن 22 ليكتشف أبناءنا وحفذتنا أن ابائهم وأجدادهم قد خربوا القيم الحضارية العريقة وتركوا البلاد والعباد تعيش الأزمات السياسية والعرقية والعقائدية والاقتصادية والأخلاقية.

علينا العودة إلى التاريخ للاطلاع على الأوضاع التي كانت عليها, في 1959, كل من كوريا الجنوبية واسبانيا مقارنة مع المغرب ومساعدة جلالة الملك على انجاح الثورة الملكية المباركة انطلاقا من كون : " القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق" متخدين وزارة الأشغال العمومية نقطة الانطلاق للثورات القطاعية.

أنشري يا هسبريس.


نفس الاسطوانة ستتكرر ما دامت الحكومة نهيكل و نعين و نهندس وتعرقل وبعض الوزراء فوق رقابة رئيس الحكومة وان تتخد امور وتطبخ اخرى دونعلم رئيس الوزراء الحكومة الحالية كان اخر من التحق بها هو رئيس الحكومة بعدما البلوكاج سبب الفشل هو يعيين كفاءات منبطحة الحكومة تحتاج الى اشخاص يتخدون فرارات و بعد دالك يحاسبون عليها لا سياسة طلع الكرامة شكون كاها ليك هده سياسة فاشلة


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لكن زادو شوية على مدرب الكرة انجبو رئيس الحكومة من شي دولة كيبن ليا حسن


المغرب ولله الحمد يزخر بالكفاءات العالية في كل المجالات..لكن ما ينقص المغرب هو الكفاءات العفيفة النزيهة الشريفة التي أصبحت كالكبريت الأحمر في مغرب اليوم، الكفاءات المواطنة التي لا تغيرها المناصب ولا تغريها الصفقات، فكم كفاءة لدينا لكن يسيل لعابها ويذهب يذهب بلبها مجرد ذكر المنصب أو الصفقة!!! فلن يتغير المغرب نحو الأفضل إذا مكثنا نغير الحكومات دون العقليات، و التغيير الحقيقي هو الذي ينبع من القاعدة لا القمة.


المزيد من تبذير المال العام،


تعديلات من داخل الاحزاب المشكلة

للحكومة : تكريس الريع والامتيازات

ومزيد من هدر المال العام......!

وأرجع الوزراء الذي اشار اليهم المجلس الاعلى للحسابات .....استفزاز

قوي وخطير على سيكولوجية 

المواطن لذي ينتظر تفعيل ربط المسؤولية بالمحاسبة......وعدم ارجاع

المسؤولين الذين اشار اليهم المجلس

الاعلى للحسابات. وإحالة جميع

التقارير الى القضاء.


لولم يكن بلوكاج وكان همك هوخدمة الشعب لأعلنت التشكيلة الأن ! لماذا بعد نيويورك؟


la compétence n a pas nécessairement une couleur politique bien au contraire il y a plusieurs incompétents qui ont occupé des postes de responsabilité parcequ'ils appartiennent a un courant politique


*إلى 62

ـ أيها الأخ الكريم شكراً لك ، بالفعل ، لقد تذكرت أن تاريخ 

المغرب حافل بمثل هذه التغييرات الهادئة والسلمية ،

و ما أكثرها . إنها تنسى بسرعة ، لأن الوجوه تتغير ،

وحاجيات ومطالب المواطنين هي هي ، إن لم تكن تفاقمت .

ـ وأخيراً أقول لك أن يقدم لك النادل قهوة ، فهي تبقى قهوة ،

سواء كانت في كأس أو كوب أو فنجان ـ تغيير الشكل لا يؤثر

على الجوهر أو المضمون أو المأمول .

ـ ماذا كان قبل أو بعد أو إبان اليوسفي .


عندما يقول العثماني أن حصيلة محكموته أو حكومته مشرفة وجيدة فصدقوه .لقد أصبح من أصحاب الملايين وذوي الحضوة. إنه لم يكن يحلم بذلك.المشكلة ليست فيه انما في الشعب.


الحكومات المتعاقبة تشبه مقرارات تعليمية درس لي كان أول يصبح أخر درس والعكس صحيح مع تغيير غلاف مطبوع مرة أصفر مرة كاروهات


العثماني كبر عليه الماتش عليه بالمغادرة وكما حدث لحركة النهضة الإسلامية بين قوسين بتونس سوف يحدث للخوانجية في 2021 ومن هنا اقول للمغاربة لا تقاطعو الانتخابات وتتركو حركة التوحيد والإصلاح النثنة تفعل ما تريد بل صوتو وبكثافة وأرسلو جماعة الذئاب الملتحية الى مزبلة التاريخ.


زعما عندنا ديموقراطية و نزاهة مثل فرانسة او مريكا او انجليز....باز باز....من هو الحاكم الفعلي بالمغرب و هل ينتخب و يناقش و يخطب و يعرف المغاربة برنامجه...


كونوا موضوعيين يا اصحاب الوزيعة...ليست هناك أحزاب أغلبية ، بل حكومة أغلبية فقط... أما الاغلبية الحزبية فكانت لحزب العثماني والأحزاب الأخرى هي احزاب موالية، جاءت وراءه..


ما يهم الاغلبية المكونة للحكومة من خلال خرجاتها هو الحقائب . لا كفاءة ولا هم يحزنون المصالح فوق اي اعتبار


ذكرني هذا الكلام بالحوار الاجتماعي اذ تقول اغلب النقابات ان الحكومة لاتفاوضها وتنفرد بالقرارات ويقول الناطق الرسمي زقد تم ذلك باتفاق مع الشركاء. اذ يكقي ان يتحدثوا مع نقابة الحزب اواعضاء البجدي. وقد تطلب الامر سبع سنين لنعرف ان هذا الحزب لا يرى ضرورة لاشراك الاخرين . ينصت لنفسه ويرى الحقيقة المطلقة معه . والغريبة هي تصريح ان تلحكومة خدمت الطبقة الوسطى هكذا دون ان يغمض له جفن امام اندهاش القراء لهذه الجراة .


أنا أظن و الله أعلم أنهم (يعني هم) يهيؤون لجمع أرجل العثماني و ربما الحزب كله، و إخراجه من الحكومة، إن تيسر لهم هذا الأمر طبعا.


من الأحسن ان تكون وحدك لتركز اكثر في إنجاز تمرين أو عمل كيفما كان نوعه. لأن كثرة الآراء قبل الإنجاز تولد كثرة الآراء بعده. أما أن ترضي الجميع فمستحيل .


عدلوا اولا تعدلوا . وافعلوا ما شئتم . انتم مسؤولون . 

لا أنتم منا ولا نحن منكم .


اللهم لطفك اللهم لطفك فقد أغرقوا البلاد والعباد ....وعاثوا فسادا ونهبوا الخيرات وجعلوا غالبية الشعب تتسول وتعاني من الحيف والظلم والجوع...ولا خجلوا ولا اتقووا الله ولا قنعوا بما اختلسوا وراكموا من أرصدة وهربوا من عملة وأغلبهم مجنس بجنسية أجنبية ولا محاسبة ولا متابعة ...


الاطر النزيهة قليلة ولا تنتمي الى اي حزب ,والعثماني يقول ان الاطر المتحزبة ستدخل الحكومة… هاد البلابلا والاستقبالات والخطابات ماهتعطي والو الا ماتحاكمش كل شفار او مرتشي من اصغر الى اكبر مسؤول


اعتقد ان من مصلحة الشعب المغربي ان يتدخل الحكماء من كبار المسؤولين الغيورين علئ مصلحة المملكة المغربية بالوصاطة الحميدة بين القطبين المصباح والجرار من اجل اقناعهم لتشكيل حكومة الاغلبية المطلقة التي ستخرج المقترحات الجدية الئ الوجود لما فيه مصلحة الطبقة الكادحة التي عانت وتعاني الامريين من عدم انسجام السياسيين المغاربة الوصاطة الحميدة هي الحل


يقول المثل المغربي *باك طاح....قاله من الخيمة امشى مايل * أصبحت ما يسمى بالأغلبية تستغرب أقوال بعضها البعض....ما يعني أن مسلسل المشاورات دخل مرحلة *شدليا نقطع ليك *اقول لهذه الأغلبية اتقوا الله في البلاد و العباد..يعني بالعربي الواضح...اعطيونا التساع....


اولا اسمحولي أن اعبر عن إعجابي بالكاريكاتير...رسم معبر حقا.

ثانيا..الشعب اصبح يعي جيدا أن الأحزاب عندنا هي اكبر مؤسسات للريع على الاطلاق...بمعنى ادق فالأحزاب السياسية عنذنا لا تصلح لشيء و لا فائدة منها لا اجتماعيا و لا سياسيا و لا اخلاقيا...و هي لا تقوم بشيء إلا استنزاف اموال الشعب فقط...

الأحزاب تصلح في الدول التي تحكم فيها الاحزاب بالمعنى الدقيق للحكم...اما عندنا فالملك هو من يحكم و بالتالي فوجود الاحزاب هو مجرد مسرحية بئيسة ابطالها مجموعة من الإقطاعيين اصحاب الشكارة المتزلفين الذين يهدفون الى شيء واحد وهو السلطة بجانب الملك سواء كان كوزير او كنائب برلماني...الكل هدفه الكراسي اما مصالح الشعب فذلك آخر اهتمامهم إن وُجِدت...

في نظري ليس بالضرورة يجب أن تكون لنا أحزاب سياسية لعيش الديمقراطية فأنا شخصيا اعتبر أن الديمقراطية هي آخر اهتمامات الشعب..فالشعب يريد عيشا كريما..عملا قارا و مدخول محترم و خدمات صحية محترمة و تعليم راق و إدارة مواطنة محترِمة و محترَمة 

عدالة اجتماعية تسري على الجميع قوانين زجرية تطبق على الجميع..هذا مايريده الشعب اما الديمقراطية فهي اغنية هزلية للدكاكين السياسية.


حجيتكوم وماجيتكم عن دولة فيها حزب كيبلوكي شعب باكمله

العدالة والتنمية تركيا لا

العدل والاحسان لا

النذالة والتعمية احسنت واين يكون هذا الحزب

في جزيرة اطلق عليها اسم المغرب



عفا الله عما سلف

وزير اول لاكريزما له بينما يقول نه طبيب نفساني

وزراء سابقين في حكومته يخذون خليلات وعندما يفضحون يتزوجهن 

وزيد برع بالسفريات والفنادق والندوات والمؤتمرات الوطنية منها والدولية

وعندما تسآلهم امثال الخلفي يقول لك الاستمرارية ايوا ولاكانت حكومة طبزت لمها العين تبقي علي الاعوجاج

واحد خرج بدفاتر التحملات للقطب العمومي وخرج كيت

وواحد طلع بماذونيات سيارات الاجرة ومقالع الرمال وطلع تيلت



ايوا درنا السياسة بكري

وكالك اسيدي المرجعية الاسلامية

بيك ياوليدي



حتي الدجاجة لقات بانها تقاقي ويمكنها دير السياسة


صاحب التعليق الاول المدوخ في الصميم. التصويت المكثف هو الذي سينهي شبح الاغلبية غوغائيا الاقلية واقعا، يعني الخوانجية.


ليست أحزاب ذات مرجعية فكرية بل هي عصابات مقاولاتية تتصارع من أجل مصالح حلفائها..... الصراع من أجل الديمقراطية هدا وهم في المغرب.... اللعبة معروفة عصابة تحمي القصر و القصر يحمي العصابة اما الشعب فجله مخدر بمخدرات الباطرونا حلفاء الطاغوت التاريخ أن يستمر هدا حتى ولو كان الشعب بموت جوعااا اما مساءلة الكفاءات هده خرافة الكفاءة الحقة لا تدخل الى حكومة لا تقدر على مناقشة مرسوم أو قرار قصر ي مطبوخ في في حيطان القصر و يأتي الى البرلمان بزز تسني....



..


الحكومة الحالية جلها تكنوقراطية والحكومة القادمة ستكون أكثر تقنوقراطية.


الحرب الباردة بدأت بين الأحزاب لم نعد نثق في أي حزب او خطاب مللنا من ترهاتكم المهم لنا ملك يراقبكم اللهم انصره وسدد خطاه واحفظ بلادنا من المشوشين


أقولها لمجمل المغاربة لماذا لا تطالبوا بحقوقكم البسيطة والتي يعد مشكل تعديل التوقيت الصيفي جزء منها لماذا لم تعد الإحتجاجات كما في السابق؟


Les incompétents bloquent toujours le système, la constitution dans ses articles peut trouver une issue à cette situation. Le problème c'est que les compétents technochrates ont fui les partis et le gouvernement, dans cette stuation cruciale le relais sera pris sur instruction royale. Malheuresement les incompétents quittent les lieux sans rendre compte sur leurs défaillances.


يجري مشاورات التعديل الحكومي داخل حزبه وليس كالاحزاب الاخرى بطبيعة حتى يفوز حزبه بالخبزة كاملة لانه لم تبق الا سنة لإجراء الانتخابات ومن يفوز في هذا التعديل سيشتغل سنة ويفوز بتقاعد مريح كيف يهدي العثماني هذه الميزة لغيره من الاحزاب واش هو حمق راه طبيب نفساني واجرك على الله


في مناخ سياسي جد ايجابي لصالح الجماهير في المنطقة المغاربية، حيث الحراك الشعبي ارغم القضاء العسكري على محاكمة اخ الرئيس الاسبق بوتفلية، رئيس المخابرات توفيق، والجنرال المتقاعد خالد نزار، وفي تونس حيث القضاء يتابع رهن الاعتقال ثاني فائز في الرئاسيات، يبدو المغرب بتعديله الوزاري البسيط وكانه ينجز انجازا فاق حجمه الحراكين المذكورين، الملك يسائل رئيس الحكومة، رئيس حكومة يتحدث عن ٨المساورات والنفاوضات والتسويات والتعديلات بعد رجوعه من نيويورك، ما هذه القدة على تقديم اطباق سياسية "باسلة" بطعم الانجازات الكبرى؟ فالعديل الحكومي سيكلف ميزانية الدولة ما يعادل 10 اشهر اجرة مؤداة للمغادرين، اضف اليها علاوة المغادرة prime، ثم الانتظام في صفوف المستفيدين من التقاعد المريح للوزراء، ما يعادل 90 الف ظرهم لكل تعديل، فمتى نحلسب رئيس الحكومة او على الاقل اخ رئيس الحكومة قدوة بالاخون في الجزائر ومتى نحاسب المتهورين في مشروع منارة المتوسط ومتى ننظر في جهة صناع القرارات في الظولة العميقة، الله ساتر


في مناخ سياسي جد ايجابي لصالح الجماهير في المنطقة المغاربية، حيث الحراك الشعبي ارغم القضاء العسكري على محاكمة اخ الرئيس الاسبق بوتفلية، رئيس المخابرات توفيق، والجنرال المتقاعد خالد نزار، وفي تونس حيث القضاء يتابع رهن الاعتقال ثاني فائز في الرئاسيات، يبدو المغرب بتعديله الوزاري البسيط وكانه ينجز انجازا فاق حجمه الحراكين المذكورين، الملك يسائل رئيس الحكومة، رئيس حكومة يتحدث عن المساورات والمفاوضات والتسويات والتعديلات بعد رجوعه من نيويورك طبعا...و لازم يقول لينا من نيويورك ! ما هذه القدرة على تقديم اطباق سياسية "باسلة" بطعم الانجازات الكبرى؟ فالتعديل الحكومي سيكلف ميزانية الدولة ما يعادل 10 اشهر اجرة مؤداة للمغادرين، اضف اليها علاوة المغادرة prime، ثم الانتظام في صفوف المستفيدين من التقاعد المريح للوزراء، ما يعادل 90 الف درهم لكل تعديل، فمتى نحاسب رئيس الحكومة او على الاقل اخ رئيس الحكومة قدوة بالاخون في الجزائر ومتى نحاسب المتهورين في مشروع منارة المتوسط ومتى ننظر في جهة صناع القرارات في الدولة العميقة، 

الله ساتر


لا وجود لمعارضة او اغلبية الكل ينظر للامور وفق مصالحه الانية والشخصية اما الاحزاب فهي موجودة للاحتماء وانتهاز الفرص والحصول على الغنيمة ،بلد بدون ادنى المقومات الاجتماعية والعدالة ،تمرغ فيه كرامة المواطن في النقل والتنقل،في المستشفى والادارة في الجامعة والمدرسة،...اي احساس بالمواطنة وحب الوطن في هدا الجو المضلم،حسبنا الله ونعم الوكيل.


يتضح ان الاغلبية في المعارضة فهي ضد اي تعديل حكومي ,هذه سياسة الخشب


العدالة والتنمية لا تريد قسمة الكعكة ،وحتى ان تنازلت فلن تترك سوى العظام لأنها تريد أن تنعم بالسمين منفردة .أما باقي الحلفاء فلن ينالوا سوى البقايا لأنها طماعة متزلفة تملقة وإلا ما سبب تحالفها مع هذا الحزب ؟


لابد أن يرجع إلى حزبه الدي سيرجع إلى من يموله حسب ديماغوجيته لتلقي التعليمات ليفرضها على المغاربة الأحرار...!!!


لمادا التشاور معكم. لقد ابانت الأحزاب عن فشلها وعرى جطو عن كفاءتها التي كانت تدعي حينما شكلت دلك الحلف الاطلسي لضرب المكسب الديمقراطي واحترام التسلسل الانتخابي وقاموا بالبلوكاج من أجل الوصول الى المال العام واستثماره. 

يجب فسخ الميثاق والعودة إلى نتاءج التسلسل الانتخابي أو استدعاء الكفاءات المستقلة والنزيهة والتي لها غيرة على وطنها وما أكثرها لتصلح ما افسدته بعض الأحزاب .

رئيس الحكومة يمثل جميع المواطنين والوطن وطن الجميع ولا يمكن للأحزاب أن تجبر المواطنين لتكون وصية عليهم أو هي من تقرر في مصيرهم رغم رفضهم لها.

لقد فقدنا الثقة في ثمتيليتكم لنا وانكم خدلتم المواطن لسنوات وحققتم مصالحكم.


احزاب فاشلة مرتزقة وكيخدمو فقط من اجل مصالحهم .


اعتقد وانا اجهل القوانين التي تنظم الأحزاب الوطنية انه من الصعب ان لم اقل من المستحيل ان تنحي مجموعة من المنتمين الى الحزب وان كانت اغلبية الساحقة الأمين العام للحزب الذي زكته الفئة المنخرطة في الحزب,بمعنى بنشماس سيكون امينا عاما للحزب احب من احب وكره من كره وما على الفئة المعارضة الا ان تؤسس حزبا جديدا وتعين امينا عاما تجتمع حوله,اما ان تنحي امينا عاما وتجعل مكانه امينا عاما جديدا فاعتقد انه من المستحيل.والتاريخ يشهد على تأسيس الأحزاب الوطنية التي خرجت من الأحزاب الاصلية,الاتحاد الوطني خرج من الاستقلال والاتحاد الاشتراكي خرج من الاتحاد الوطني والحركات الشعبية وجبهة القوى الديموقراطية وزيد وزيد والائحة طويلة فما سمعت ابدا عن انقلاب وقع فغير الأمين العام بامين عام اخر,الا تحت المؤتمر العام الذي يدعو اليه الأمين العام.فاعتقد انه لا خيار للاخوان المعارضين اما ان يتصالحواويتفاهموا مع بنشماس بالتي هي احسن والا فليؤسسوا حزبا جديدا في اسرع وقت ولا يضعوا اوقاتهم فان الانتخابات قد جاءت ووقت المصالح على قاب قوسين وفي الأخير نرى المناضلون المزورون يتسارعون الى الأحزاب الأخرى من اجل التزكية ولا حو


تدكرني الأحزاب المغربية بالمماليك بالأندلس، كل من أصبح أمين عام لحزب يجعل من نفسه ملكا ويكون مستعدا لإزاحة الجميع بل وإلى تخريب مملكته أي حزبه لكي لا يحضى غيره بنفس المنصب ..... وباركا علينا ملك واحد والفوضى هذي


لا انخدع لا بالشعارات ولا بالخطب ولا بالمسرحيات,ولا ولم ولن افكر في التصويت على اي احد,الا اذا حقق هذه الشروط:

اولا

ان يكون انسانا ميسورا الحال

ثانيا

غير منتمي لاي حزب او جماعة

تالثا

ان يكون سجين راي سابق,و معارض للسلطة,

رابعا

ان يكون ذا مستوى علمي عالي,وله انتاجات فكرية و علمية.

خامسا

ان يكون مشهودا له من عقلاء القوم,بمساعدة الناس و الوقوف معهم في الشدائد.

سادسا

ان يكون ذو شخصية هادئة و حازمة في نفس الوقت,وحيث ان الكثيرو الضجيج و الكلام لا يعملون اي شيء.



اما هؤلاء فلن اصوت عليه حتى لو انزلت فيهم الاية


الملك هو لي تيحكم وهو المسؤول على كولشي والشعب المنكوب مكيعترفش بهاد الاحزاب.


أظن بأن "تيار المستقبل" وضع في موقف لا يحسد عليه. فكل تيار ثوري يجب أن يبنى على une légitimité claire لكي لا تقول الشرعية. ففي نظري بأن هذا التيار لم يحسب الأمور على النحو الأمثل ويخوض لعبة الحظ pil ou face. فالأشخاص الذين يتزعمون هذا التيار كانوا يتمتعون بإمتيازات زعماء المراتب العشر الأولى لكن بما أن بني آدم لا يملىء جوفه إلا التراب تناسوا الكم الهائل من الإستثمارات التي صرفت على حزب الأصالة والمعاصرة في الداخل والخارج وأرادوا قلب هذه المعادلة لترحيل الحزب عن رواده و إغراقه في سياسة حرب العصابات إلخ.


Aucune cerdibilité pour Abdellah Chible le haut parleur ou comme disent les Francais le tombour de Wehbi

Ce dernier( Wahbi) lui aussi sans aucune credibilité

comme dit le proverbe amercian :

Birdes of same father flies together



Chercehr sur Google pour voir ce que disent les autres: Jmal Chichawi et autre

Abdellah tu as ouvert ton Q trop large pour Wahbi


نعم حينما يقترب موسم الحرت يقوم الفلاح بقلب الارض ومداواتها ضد الحشرات الضارة استعداد لموسم الحرت والاحزاب الوطنية كذالك الكل يتهافت وراء التزكيات لاعلاقة للمصلحة العامة لديهم توزيع البضاعة هو اهم شيء وانبل المغرب متل البقرت الحلوب لاحولة ولاقوت اللئ بالله العلي العظيم


المسؤول معناها سوف تسأل عن أعمالك....اللهم إنا نسألك حسن الخاتمة


جماعة حزب الجرار في صراع داخلي خطير،بين جمع الاعضاء على رأسهم بنشماس الذي لا يريد ان تغيب شمسه عن الحزب و تيار المسنقبل الذي يريد متزعموه بناء مستقبل لهم وينمتعوا بنعيم السلطة و الغنائم .

حقيقة الامر لن يتأسف اي احد اذا تم حل هذا الحزب لان مصداقيته مشكوك فيها منذ نشأته في ليلة مظلمة. و اهدافه لا يقبلها اي احد ايضا.


الإنقلاب على بنشماس مأسسة لخرق القانون ، ولا أظن أن القانون سيسمح بنقيظه أن يقوم مقامه بالعلالي .

فالإنقلاب على الشرعية دعوة صريحة للفوضى و فتح للباب على المجهول ...

إذا وصلت بنا الجرأة الى هذا الحد اللهم لطفك ، ولا نستغرب إذا تفرعت وتعددت الجريمة بكل أنواعها وأشكالها .....

وليتحمل كل واحد مسؤوليته في فتح الباب أمام العصابات والمافيات .


لو كان بن شماس يريد الاستمرار لما اختفى واغلق هاتفه زد على ذلك هذا هو الأحزاب التي لها رأس واحد هو المقرر وهو وهو أحزاب غير ديموقراطية وانظروا ماذا حصل في انجلترا عما ألغت المحكمة الدستورية قرار رئيس الوزراء .


هل انت من أولائك الذين ينتظرون وساما أم لاكريما؟؟؟

أم أنك من الكفاءات التي تريد الإستوزار؟؟؟


متفق معك نعم الملكية التنفيدية لا تزيغ عن الدستور لان الدستور في هاذه الحالة بدلة او جلابة واسعة فضفاضة مفصلة على قياس الملكية تسمح لها بقدرة و قوانين غير محدودة ولكن هل تصلح الملكية التنفيدية ..... العربون باين منذ الاستقلال الى الان انضر الى حال المغرب دون تعليق


الدستور الذي لا يحمي المواطن من الرشوة والفساد والاستبداد في هذا الوطن الغالي فهو دستور غير صالح لهذا المجتمع.



لهذا نناشد صاحب الجلالة الملك محمد السادس حفظه الله ورعاه بالتدخل فوراً لتغيير الدستور لكي يمنع نهب المال العام وإصلاح الإدارة العامة والمحاكم والمستشفيات والمطارات والموانئ ونقطة العبور في طنجة وسبتة والحسيمة والنظور. 



نريد الدستور الذي يرغم الدولة بتوزيع الثروة على المواطنين الفقراء وإعطاء لكل أسرة فقيرة 800 درهم شهرياً.


تحليل في الصميم و إفاضة قيمة و قراءة موضوعية . تقييم بعيد عن السياسوية و الشعبوية


يأمنحك وساما ساميا ورخصة للصيد في أعالي البحار...وستكون وزيرا في التعديل الحكومي المقبل


النظام الملكي بالمغرب بطبيعته وشكله الحالي ملكية تنفيذية هو العائق للديمقراطية والتقدم والتطور فالملك يحكم ويسود وله كل الصلاحيات التنفيذية والتشريعية والقضائية فكل القرارات ومؤسسات الدولة والحكومة والبرلمان والقضاء تخضع لقراراته الحل للخروج من المأزق هو الملكية البرلمانية على أقل تقدير


أيوب المغربي....

و هل أنت من العدميين الذين يحلمون بملكية برلمانية أو جمهورية إشتراكية. السموني بزااااف عليك 

لولا الملكية التنفيذية لكان المغرب في خبر كان.


غريب ان يدافع استاذ القانون الدستوري عن الحكم المطلق..

لكن لكل دوافعه التي تحركه ..منذ الاستقلال وقبلة الاستقلال عبر مشروع دستور 1908..كان المغاربة يطمحون الى نظام يحترمهم عبر ملكية تسود ولا تحكم و تحاسب و ليس العكس..

كان الاحرى ان نقارن بالجارة اسبانيا التي شاهدنا ملكها السابق يعتذر لما اخطء..

كان جدي رحمه الله يقول لي ان اردت ان تتقدم فلا تنظر الى من خلفك ولكن للذي سبقك ...

حقا المشوار الديموقراطي طويل و قد يكون عسيرا لكن البداية فيه هي اهم شرط لتحقيقه ...وبنخبة وطنية و مواطنة عبر مفكريها ومثقفيها واساتذتها الدستوريين الذين نتق بهم 

كتاب القانون الدستوري لعبد العزيز النويضي طبعة 1996..يعتبر مرجع لمن اراد ان يفهم الوضع الدستوري للمغرب ...


يقارن الاستاذ الملكية في أوربا في العصور الوسطى مع الملكية المغربية في القرن 21


بخلاصة الدولة المدنية العصرية أكبر و أعقد من أن يسيرها شخص واحد مهما كانت كفاءته وخبرته .. ولابد من مؤسسات قوية للرقابة والمحاسبة لتحقيق العدالة الاجتماعية .. أما إن أردنا البقاء في القرون الوسطى فأتفق مع هذا الشخص تماما.


لأن الملكية البرلمانية تفترض وجود نخبة سياسية ناضجة وأحزاب ديمقراطية ذات مصداقية ... هذه النخبة لن توجد حتى يبقى الحال على ما هو عليه وسوف يتوالى على الوزارات وفي البرلمان فئة لا تفقه شيئا في السياسة وتدبير أمور هذه البلاد بل سوف يظل التعليم في الحضيض حتى يبقى الشعب أمي جاهل متخلف لا يصلح لحكمه إلا أمثال وزراء حزب العدالة والتنمية ....


أتفق مع 1000% لأن في وجود سياسيين مثل شباط،بن كيران، العماري،لشكر، بن شماس،بن عبد الله ، العنصر، ساجد وغيرهم فمن الأحسن لنا ليست ملكية تنفيذية بل ملكية مطلقة بما تحمل الكلمة من معنى.


السموني يحييك الرفيقي وبوعياش وسعيد لكحل..!


كلامك يا أستاذ فيما يخص الأحزاب على أنها غير ناضجة صحيح الى حد ما لكن لا تكون ملكيا أكثر من الملك و هل سبق للمغرب أن جرب نظام الملكية البرلمانية و فشل ؟ إسبانيا جارتنا الشمالية إنتقلت من ديكتاتورية عسكرية مباشرة إلى ديموقراطية برلمانية ماذا وقع بالعكس سبقتنا في كل شيء .كلامك يا أستاذ يبقى مجرد تخويف من الديموقراطية على أن المغاربة سيتطاحنون إذا كان لهم نظام ديموقراطي كالنمط الأوروبي يعني سنبقى ستين سنة أخرى و المغرب يدور في حلقة مفرغة .


خدام الدولة خايفين من الملكية البرلمانية، و خلي الجمهورية! بما ان خدام الدولة ليست لهم كفاءة في حالة إقرار الملكية البرلمانية، فهل لهم القدرة و الكفاءة الان؟! 

انتهى عهد الطبالة و الطلابة و الغياطة و كولو العام زين!


الفرق بين الملكية بالمغرب وباقي الأنظمة الجمهورية في العالم لا ينحصر في المشروعية التاريخية والدينية للملك فقط بل تتعدى ذلك بكثير والأيام القليلة القادمة ستجعل المغاربة وسكان هذا الكون يستغربون لقدرات شكل جديد متجدد للملكية المغربية, أكثر فعالية من الملكية البرلمانية الجاري بها العمل في دول أخرى, ورد اسمها في خطاب العرش يوم 29 يوليو 2019:

الـــمـــلــكــيــة الـــوطــنــيــة والــمــواطــنــة 

على رفع التحديات كتصفية المديونية في 10 سنوات باسترجاع المال العام الذي نهب من الصفقات العمومية وأعطى نخبة هجينة مصطنعة عربية فكرا وديانة وامازيغية حضارة واوروبية لباسا ونمط عيش. أنا شخصيا مقتنع بأن جلالة الملك يريد الخير لشعبه العزيز. مع كامل الأسف "الشلاهبية" الانتهازيون منافقون كذابون بارعون في الرياء ولعب أدوار مسرحية ومجندون في خدمة أسيادهم يمارسون السياسة من وراء ستار!. لتحقيق ذلك لابد من إرسال كل مغربي إلى مساءلة نفسه عبر مرآة تجهز بيته أو سيارته "هل ما أنعم به من خيرات جاء بعرق جبيني وباخلاصي في عملي ؟ هل ابنائي وحفذتي سيسعدون بما سيرثون مني ؟ الخير في إرجاع مال عام حرام على فلذات كبدي".


الشكر الجزيل لصاحب العرض القييم المغرب يفتقر الى من يدبر المرحلة الئ جانب المؤ اسسة الملكية الاحزاب الوطنية في امس الحاجة الى اعادة هيكلتها لتتلائم مع العصر ان زمن الهيمنة قد وللئ الاحزاب السياسية في امس الحاجة الى انتخابات محليا جهويا ووطنيا تحت اشراف وزارة الداخلية لينتخب الشعب المكاتب السياسية للاحزاب الشيء الذي سيفتح المجال امام الشباب للممارسة السياسة لما فيه مصلحة الشعب


لانك من خدام الدولة فمن الطبيعي أن تقول هذا الكلام..هناك العديد من المغالطات التي ذكرها استاذ القانون التي لا يمكن أن تمر على القارئ المغربي مرور الكرام..


العالم نصفه تطور و قطع اشواط كبيرة و النصف الاخر في طريقه الى التطور و نحن لسنا لا من هؤلاء و لا هؤلاء نحن بلد يرفض أن يتطور و يصر على أن يبقى في القرون الوسطى و هذا مشكل كبير


الملكيه بشكلها الحالي عائق للتطور والتقدم وهي من خلقت هذه الاحزاب الانتهازيه المليئه بالبرلمانيين الأميين الجهله والفاسدين والملكيه هي من حاربت المناضلين والوطنيين في الستينات والسبعينات حتى يبقى الوضع على ما هو عليه الآن


تحليل موفق للأستاذ خالد الشرقاوي السموني


دستور 2011 وضعته لجنة اختارها الملك بعد أن أشار في خطابه للمحاور التي سيتناولها الإصلاح ، الملك يا أستاذ ليس بحاجة لمتملقين ، فهذه الفئة الرخيصة هي التي أهلكت البلاد والعباد ، الملك بحاجة لمخلصين وناصحين بكل أمانة وصدق من أجل مصلحة البلاد ونهضته ، لقد سئمنا وخجلنا من المستوى الذي وصل إليه المغرب ومن السياسيين الانتهازيين والحكومات الفاشلة ، لاشيء يتغير سوى المستوى المعيشي للسياسيين والأغنياء يزدادون غنى والفقراء فقرا ، وكل من أراد ترقيا اجتماعيا يتملق للملك ، كفاكم استغباء...
 

تحليل منطقي ينم بأن الأستاذ السموني ملم بالموضوع إلا في أمرين إثنين. الأول هو أن المغاربة ما فتؤوا يتاداولون مفهوم الملكية اابرلمانية المسوحاة من الملكيات الضعيفة التي عرفها العالم والتي تعتبر كآخر مسمار في نعش النظام الملكي للمرور إلى نظام جمهوري أو عقائدي الخ. فعلى العكس أبدى الملك خلال موجة الربيع العربي كثيرا من رباطة الجأش والقوة الخفية حيث سمح بتمرير مفهوم الملكية البرلمانية والذي كان يصبوا إلى أن الملك يسود ولا يحكم فظم إليه وزارة الشؤون الإسلامية على إعتبار كونه أميرا للمومنين لكن سرعان ما توالت الوزاراة تحت إمرته بدءا من الداخلية مرورا بالشؤون العامة وتدبير المال والأعمال فبدى جليا أن جلالته سيطبع عهده كملك قوي. ثانيا ذكر الأستاذ السموني بأن الملكية البرلمانية تتطلب سنوات لتمكين الأحزاب السياسية من الحكم لكن هذا لم ولن يحدث أبدا لأن المغرب حباه الله بملوك عظام بتتلمذون في السياسة قبل الحكم حتى لا يمكن أحد تفضيل أحدهم عن الآخر. ضف على هذا أن مؤسسة تدبير بلاط الملك التي أضحت ذات مكانة متفردة وستتطور عبر الزمن مع تعاقب الملوك العلويين بعون الله وقوته.

والله يبارك في عمر سيدي.


لم اسمع ولا يوجد على الاطلاق لا في القوانبن الدستورية ولا في انظريات العلوم السياسية ما يسمى بالملكية الوطنية والمواطنة ،هذا اختراع او استخراع من طرف ناس يسعون الى تكليخ الشعب كما ان الفرق بين الانظمة الجمهورية والانظمة الملكية فرق شاسع لا يمكن على الاطلاق المقارنة بينهما فالجمهوريات تعني الحكم للشعب والمسؤولين والحكام مسؤولين امام الشعب في حين ان الملكية كل شيئ تحت حكم فرد واحد هو الملك وهو غير مسؤول عن اخطائه ولا يحاسب وقراراته غير قابلة للنقاش ان اصاب فيعود اليه النجاح وان اخطأ فغيره يتحمل المسؤولية ،فهو عبارة عن ظل الله في الارض وهذا ما يعبر عنه في المغرب بالمرجعية الدينية ،وهي في حقيقة الامر نوع من انواع الديكتاتورية التي تمجد حكم الفرد وتستفيد من هذا الوضع طبقات من المجتمع لهم دور معين يلعبونه في تلميع صورة السلطة امام الشعب فدور الاعلام في مثل هذه الانظمة هو تمجيد قرارات الملك وليس الكشف عن الحقيقة ومحاربة الفساد ، وربما السيد السموني احد هؤلاءحيث ان مثل هذه المقالات هي الوسيلة الوحيدة للارتقاء في المناصب


نحن بحاجة إلى التغيير ، نحن بحاجة إلى التغيير ديمقراطية حقيقية، الملكية لا تخدم الشعب. لقد ضيعنا 60 سنة بعد الاستقلال المزعوم.


أتفق مائة بالمائة مع ان الملكية التنفيذية هي ما يصلح للمغرب. و إلى الحالمين البعيدين عن أرض الواقع و عن علم التغيير أن يكونوا أكثر واقعية. يمشيو غا يقراو الكيمياء الاساسية باش يفهموا معنى التفاعلات و حساسيتها و الأخطار المحدقة بها. 

الحاصول : الشعبوية و الحكمة لا تجتمعان.


حفظ الله ملكنا الهمام الذي بفضله اخرج المغرب من عنق الزجاجة اما الأحزاب فهي مجموعة من الانتهازيين والمتملقين فليس في القنافذ املس كلهم سلعة واحدة يستولون على المناصب ويقذفون بالشعب فلولا لطف الله لصرنا مثل سوريا وليبيا والجزائر فاللهم انصر ملكنا الهمام واحفظ بلدنا من كيد الكائدين


على مايظهر لي الامر لايحتاج الى تحليلاتك وعندما تقف العجلة عن الدوران سينادوك . اودي سير تخدم على راسك الحكومة قايمة بشغلها .


الملكية البرلمانية هي مطلب شعبي لتفكيك بنية التحكم المشكلة من لوبيات غير منتخبة ومع ذلك تقرر في مصير البلد وعندما تقرر تدخل مصالحها في ذلك فضلا عن عملها المستميث كي ترتب الوضع وفق تصورها كي لا تنفلت خيوط التحكم من بين أناملها...


شد انتباهي الى عنوان المقال وهو (الدستور ليس قرءانا ) هناك من ينادي بتغير القرآن اي تغير احكامه او ادخال التعديل فيه مثال ما ينادي به الملحدين والعلمانيين في موضوع ايات الإرث.


تحية خاصة للدكتور صاحب المقال على تحليله الواقعي، المغرب اليوم تحت قيادة جلالة الملك محمد السادس نصره الله بخير مقارنة مع باقي الدول العربية والإفريقية، أي ملكية برلمانية تتحدثون عنها، هل ستتحقق بالمواطن المغربي الذي لا يكلف نفسه حتى الذهاب إلى صناديق الاقتراع ام الأحزاب السياسية التي تفتقد للديموقراطية الداخلية والكفاءات. المغرب والحمد لله قطع أشواط مهمة في تعزيز المسلسل الديمقراطي ونحن في الطريق الصحيح نحتاج الى وقت من أجل للوصول إلى الملكية البرلمانية


أولا الاختلاف فى وجهات النظر ليس بالضرورة عداوة أو عدم احترام وتقدير.

من اجل الإصلاح الحقيقى والسريع يجب قول الحقيقة للملك، الطائفية والقبلية مترسخة فى هياكل الدولة المغربية ويجب معالجتها بأسس علمية وأكاديمية.

واتفق معك جل الأحزاب متورطة فى التخلف، تزكى مترشحين يشتروا الأصوات الانتخابية، ولحد الان أم تستطع هذه الأحزاب ان تنخرط فى ميثاق شرف وطنى مشترك للحد من الفساد الانتخابى، و السلطات التنفيدية الوصية على النزاهة وحماية الأمن الداخلي أخلت بدورها ومسؤوليتها التاريخية. 

وعليه وجب مصارحة الملك بالتخلف الذى نعيشه.

وعدم الكذب على أنفسنا.

والحلول بالصدق والأمانة التى تخلى عنها المسؤولون.


منذ ان كان اليهودية في المغرب وقبل اليهودية وقبل الميلاد وهذا الشعب يحترم القوانين العالمية ...اليوم اصبحنا مسلمين لان اجدادنا هربوا من قمع الامويين و العباسيين،..ولازلنا نعاني من قمع التاريخ وووووو...الحمد لله على كل حال..


شوف آسي، الهدف هو الملكية البرلمانية، واش تعرف علاش؟ لاننا الان في نظام من يقرر فيه لا يحاسب. و الحكومة لا تحكم. اذن لاداعي للحديث عن مبررات لابقاء الوضع على ما هو عليه لان الامور تسير من السيء للاسوء و لن تصلح امور البلد الا بعودة الثقة في النظام باكمله، و هاته الثقة لن تاتي هكذا بل بوضع اسس قضاء مستقل و ربط المسؤولية بالمحاسبة و على كل المستويات. بدون ملكية برلمانية كل الحلول الترقيعية لن تنفع.


الملكية هي صمام امان المغرب و المغاربة و الملكية المغربية لم تكن يوما سلبية في تدبير الشؤون العامة للمملكة و هي في تفاعل إيجابي مع انتظارات الشعب المغربي و تاطيرها الفكري و السياسي أكثر تقدما و نجاعة من كل السياسين المحترفين المغاربة . و هذا يعرفه جل الموطنين و يستشعرونه بحسهم و حدسهم و مقارناتهم . و البعض المعلوم يمتهن العدمية و سياسة تخريب الوطن و أضعافه مع الأسف .


ليس مهما عند المواطن البسيط الذي يعاني من مختلف اوجه الاحباط والحرمان وما اكثره ليس مهما نوع الملكية في الوقت الراهن وانما ينحصر همه في اتباع سياسية ناجحة تمكنه من العيش الكريم من خلال توفير شغل بدخل قار ومناسب يضمن له الحد الادنى من الكرامة الانسانية وتمكن ابنه من تعليم جيد وهادف ومفيد في تحقيق النجاح في حياته العملية ومن رعاية صحية تؤمن له صحة جيدة ومن سكن لائق ...اما شكل الملكية فسيترك للتاريخ كعامل فاعل يغير الاحداث ويطورها.الاولوية اليوم لانقاد الناس من الاوضاع التي تزداد سوء بفعل السياسة الفاشلة المتبعة.


النضام بشكله الحالى داهب الى الملكية البرلمانية شاء ام رفض لان الواقع له راي اخر و بعيدا عن الكلام الانشاءى مازلنا دولة متخلفة شعب فقير يعيش التعاسة و يورثها الى الى الاجيال الاحقة فى ضل الشكل الحالى للحكم و بالتالى النتاءج هى المءشر و ليس الكلام الفضفاض مستوى التطور الفاءق النضج التى عرفته البشرية يتعارض و بشكل كلى مع الشكل الحالى للحكم فى المغرب اقول هدا مع حبي الشديد للملك


Le Maroc a connu plusieurs monarchies successives . Ceci prouve l'instabilité permanente des "Dawlates Alhakima" la monarchie régante. Parfois, il y avait même un Maroc à deux têtes, un monarque à Marrakech et un autre à FES en même temps sans parler de l'épisode la république de Salé . La constitution n'est pas le coran C'est pour cela qu'il faut qu'elle tende vers monarchie où le roi règne sans gouverner.

.


من اراد التقدم و الرقي للبلاد هو من يحلل و الوضع السابق و الراهن و ينظر الى المستقبل .

و لهذا انصحكم بالاعتماد على القوانين المغربية الاصيلة و ادخال او مراجعة ما يمكن مراجعته بالقوانين المعتمدة لدى الدول الصاعدة و الناجحة التي كانت تعاني التخلف اكثر من المغرب . خذوا العبرة بالدول الصاعدة كاثيوبيا 

اما كورية الجنوبية فشتان بيننا و بينها


العبيد هم الذين يهربون من الحريه فإذا طردهم سيد بحثو عن سيد اخر 

لجمال الدين الافغاني.


مشكل بلادنا أن المنتفعين من الوضع لا يتسمون بالموضوعية. دائما مواقفهم تميل إلى مصالحهم الذاتية. 

هذا الأستاذ يضرب عرض الحائط جميع مبادئ الديمقراطية الخالصة المعترف بها من جميع أساتذة القانون الدستوري.


خيانة لكل الارواح والدماء التي سالت من اجل الحريه والكرامة وحكم الشعب لنفسه بنفسه .لايعرف هذا الاستاذ انه لن ينال مايصبو اليه لانه هناك عياشه اكثر منه واشد غلوا.


النظام و الدستور المغربي معمول على المقاس للإحتكار و السيطرة المطلقة و الدليل رئيس المحكومة حتى التوقيت الصيفي فرض عليه و علينا بالقوة يعني بالعربية تعربت( كل شي كيجي من الفوق )


أتفق معك في نقطة معينة و هي : لأن الملكية البرلمانية تفترض وجود نخبة سياسية ناضجة وأحزاب ديمقراطية ذات مصداقية، ولها القدرة على خلق الاستقرار المجتمعي والوحدة الوطنية، وتحظى بثقة شعبية؛ وهي أمور غير متوفرة اليوم، فـالأحزاب السياسية المغربية بشكلها الحالي غير قادرة على الحكم. و هنا حبس البقية صباغة لقد كان الحكم منذ الاستقلال عبارة عن ملكية تنفيذية و المغرب عوض أن يتقدم الى الامام فهو يتأخر في جل المجالات الحيوية : الصحة، التعليم، القضاء، الاعلام. و هنا أشير ليست الملكية لوحدها تتحمل كامل المسؤولية بعض الاحزاب السياسية تتحمل بدورها هذا الفشل


le ROI assure l"éxitence du maroc avec toutes ses diversités vivant ensemble dans la paix,la monarchie décide dans lintérêt de toutes les classes sociales marocaines,elle ne fait aucune distinction,les administrations publiques sont dirigées par les cadres de tous les horizons,

la monarchie parlementaire doit être construite graduellement e,

t demande une conscience profonde dans les esprits,alors pas de surenchere dangereuse,

je soutiens cet article tres juste

libre,sap,exenseig sciences


عندما نتكلم عن الأحزاب المغربية هل نتسائل لماذا وصلت الى ما هي عليه الآن.من أوصلها الى الوضعية الحالية؟من دجنها وروضها؟من كان يتدخل في شؤونها؟من وجه مواقفها واختياراتها؟من خلق ما يفوق من ٤٠ حزب؟ من ومن.......منذ الإستقلال الى اليوم والآتي؟هل بإمكان أستاذ القانون ان يجيب على هذه الأسئلة؟


حين يتوفر لمجتمع ما نخبة مثقفة واعية وناكرة لداتها امثال روسو مانتسكيو فيكتور هيجو ( الدي عارض نابوليون وما ادراك من نابوليو )...بعدها يمكن ان نقول انناخطونا الخطوة الاولى الى التفدم ولانعتاق من التخلف

الكاتب يقوم بدور شاكرة العروس بحكم القرابة....انه رءيس ديوان وزير العدل واستاد جامعي...ورءيس مركز المغربي لحقوق الانسان سابقا ....،لاحظوا التناقد ..!!!!.


هدا هو المندوب الجديد لادارة السجون بالمغرب


هاذا فشل ذريع

ان لم تستحيي فقل ما شات


اتفق معك بكل ما وصفت به الأحزاب الحالية.لكن السؤال المطروح.من كون هذه الأحزاب ومن اوصلها لهذه الوضعية الكارثية؟ تنتقد الوضع ولا تنتقد المسبب.


إنا لله وإنا إليه راجعون. البقاء لله وحده


انا لله وانا اليه راجعون تغمد الله الفقيد برحمته وتعازينا الحارة الى اهله وذويه في المصاب الجلل .فقدنا شخصية نبيلة وخلاقة


الله يرحمو و يرحم جميع الناس ...سعداتك يا فاعل الخير!!! إما هاد الدنيا التافهة ما دايمة لا للكبير شانو لا صغير شانو...الدوام و الملك لله الواحد الأحد.


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمه واغفر له وارزق كل أهله الصبر والسلوان فيما أصابهم.و لا اله إلا الله وحده لا شريك له


ان لله وان اليه راجعون 

الله يجعل متواه الجنة


الله يرحمو و يرحم جميع إخواننا و جدودنا المسلمين إن لله و إن إليه راجعون


فقدت الشاوية اءحد رجالتها الغيورين عليها اءما برشيد فهي في حالت حداد و حزن فالعين تبكي والقلب يحزن لفراقك واءن لله واءن ا،ليه راجعون. اللهم اغفر له وارحمه واسكنه فسيح جناتك يارب العالمين اللهم تبته عند السؤال اللهم اءبدل سيءاته حسنات واجعله في مقعد صدق عند مليك مقتدر آمين


الدوام لله انا لله وانا الیه لراجعون اللهم استرنا فوق الارض وتحت الارض ویوم العرض علیک


اللهم اغفر له وارحمه رحمة واسعة تحت الأرض ويوم العرض وجميع موتى المسلمين.


إن لله وإن إليه راجعون الله يرحموا ويرحم جميع اموات المسلمين


انا لله وانا اليه راجعون..رحمه الله و احسن مثواه و صبر اهله.... لقد كان فاعلا سياسيا و شاهد عيان على احداث محاولة انقلاب الصخيرات سنة 1972 و لكنه لم يشارك فيها


اللهم ارحمه رحمة واسعة ..لقد صال وجال وكان رجلا عظيما وشامخا في منطقة الشاوية..هاهي الموت وصلت اليه..الموت عبرة لمن لايعتبر فهي نهاية كل شئ في هذه الحياة الفانية..اتمنى ان تكون الموت عبرة لبعض المسؤولين الذين يدوسون الضعفاء باقدامهم ظلما وعدوانا..ولكن العدالة الالهية آتية لامحالة ..المسؤولون في قطاع المحافظة العقارية نمودجا..والى ربكم تختصمون..العقاب الالهي سيصل الظالمين..وحسبي الله ونعم الوكيل.


عفوا : محاولة انقلاب الصخيرات كانت سنة 1971 و المحاولة الثانية المتعلقة بضرب الطاءرة الملكية كانت سنة 1972


الله يرحمو 

كان وطنيا حتى النخاع مخلصا لامته المغربية و لملكه

رفض الانسياق مع الظباط الانقلابيين المجرمين رغم مساواتهم له


اللهم ارحمه واسكنه فسيح جناتك....وارزق ذويه الصبر والسلوان....انا لله وانا اليه راجعون


فقدت شوية أحد رجالها ، غيور منها. أسماء برشيد في حالة حداد وحزن ، وعينها تبكي وقلبها يأسف لرحيلها والله من أجله ولماذا ، لماذا تعود. اللهم اغفر له وارحمه والمكان في الجنة يا رب العالمين اللهم عندما سأل الله سأستبدل أفعاله السيئة وسأفعل ذلك إلى مقعد الصدق عند مالك مقتدر أمين



تعازي عائلة EL GHALEMI EN BENASSILA


الحمد لله على نعمة الموت... هنا يتحلى عظمة الخالق. فمهما طغى ا الإنسان لابد أن يأتي يوم ويندس تحت التراب.. يسرق يكدب ولا يتذكر الموت. واذا قلت له اتق الله ماذا لن تصحب مع اموالك إلى الآخرة. فيرد.. أريد تأمين مستقبل أولادي... إن الله اقدر ان يخسف بهم.. اللهم ارحم اموات المسلمين.


هذا هو حال احزابنا في المغرب. كلما اقترب موعد الانتخابات الا ودخل حزب من الاحزاب في مخاض لاسباب مصطنعة لتفريخ كتكوت جديد ( حزب جديد )


حينما تطغى الإنتهازية وتهيمن المصالح الشخصية ويعم النفاق تعج الساحة بأنصاف المثقفين وأشباه المناضلين و والمفسدين والفاسدين ٠ فكيف إذا بحزب تحكمه هذه الأصناف أن يرتقي ٠


الأحزاب لا تدار بالكلام الجميل البليغ والمذكرات او التحليل الاكاديمي للسقوط والصعود والاحتمال الأحزاب مبنية على توازن القوى بين التيارات والاشخاص والاستفادة من الفائض الاجتماعي نتيجة المشاركة اي كيفية توزيع الغنيمة بين الفاعلين أن حسن توزيع الغنيمة شرط في استمرار التجمعات وتماسكها ولا يمكن بحال الاعتماد فقط على الشعارات والتذكير بالمثل العليا وحمل المال والغنيمة دولة لين أية القمة 

لست منهم ولا من غيرهم ولكن هذا ما يقوله التاريخ عن كل تجمع ناجح فاعل


انا قلت عدة مرات ان سم الحزب "الاصالة و المعاصرة" هي عبارة ماخوذة من الحسن الثاني و هو صاحب هذا لفكر و هو فكر اجيال رباها هوعلى هذا النهج, لذلك فاكيد ان اليسار المتطرف او اصحاب الفكر العلماني المتطرف لا يتناسبون مع هذه التسمية و قد يعتبر ذلك تضليلا من طرف الياس العماري و زبانيته, مثلهم مثل تيار بنكيران. يريدون فقط استغلال ادلوجية معينة لخلق صراع مجتمعي مفتعل... و الان الصراع داخل هذين الحزبين, اللهم داخل الحب او في المجتمع ككل و خلق الفتنة..


الحزب منذ الوهلة الأولى بني على أساس غير مثين.. ...والنتيجة هي ما نراه اليوم.


سنغافورة بعد أن أصبحت رائدة ومن الدول الجديدة الحديثة التصنيع les nouveaux pays industrialisés واليوم ولجت بعد معجزة التصنيع في بلدان جنوب شرق آسيا مجال المال والأعمال وهذا ما بنقص المغرب في نمودجه التنموي المنشود من طرف ملك البلاد حيث يتعين إكتساب الخبرات المالية على الوجه الأصح بعيدا عن تضخم الإمتيازات المالية الممنوحة للطبقة المحظوظة و المستثمرين الأجانب بغير وجه حق.


il semble que monsiuer el malika n a rien à faire que de tendre sa main et saluer les etrangers il faut lui trouver un autre travail


اشاوا جابكم نتوما لسنغافورة اللي مافيهاش ريحة الفساد.


بعد ان بين فشله السي المالكي فعدة مناصب و عدة وزارات تبين الدولة انها حكيمة و تشبعو سفريات في انحاء العالم نعم العمل و نعم الثواب من طرف الدولة لخدامها الاوفياء للمخزن


هل الأواني الفضية موجودة في سنغافورة


إذا كانت فعلا عملية هيكلة المجلس الإداري للبرلمان ببلادنا ترتكز على الشفافية من أجل انتقاء الكفاءات لشغل مناصب المسؤولية وتفعيل الاختصاصات على الوجه الصحيح والمطلوب ، فعلى نوابنا المحترمين أن يتنازلوا و يتواضعوا ويتركوا أمور ومصالح العباد وشؤون البلاد تمشي موازية وملاءمة مع مقتضيات الدستور الجديد ، وأن يفسحوا المجال لمن يستحق من ذوي الكفاءات والخبرات والأخلاق ، لتحمل المسؤولية و إنقاذ البلاد من براثن الفساد التي نهشت ولازالت تنهش أجساد العباد و تنخر اقتصاد البلاد ، كفى لقد اغرقتم الوطن وقهرتم المواطنين ، فإذا كان اسلافكم قد تسببوا إبان عهد الملك الراحل الحسن الثاني في السكتة القلبية ، فأنتم تسببتم في إسكات و توقيف وشل كل أطرافه وتحركاته ، ولو كنتم فعلا تحبون الخير لهذا البلد الحبيب ، فتحلوا ولو بقليل من الشجاعة ونكران الذات وحافظوا على ماء وجوهكم التي شحبت واصفرت جراء افتقادها إلى دم الحياء ، وبادروا وسارعوا إلى رد الإعتبار إليه وإلى مواطنيه ، وستشعرون بكامل راحتي النفس والضمير التي غابت عنكم طيلة عقود



السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته هذاتيقولوليه مجلس الذواب وليس مجلس النواب والدليل هو تهافتهم على موائد الطعام وتزاحمهم على من الذي سيءخد القصط الأكبر بدلا من التفكير في النهوض بشؤون الأمة


لم اقراء الموضوع اكتفيت بالعنوان ارجوك يا كاتب النص اترك الشفافية لاناس غيورين على بلدانهم فالشفافية بينها وبين المسووءلين على أنفسهم ؟؟؟؟ فرق كبير مثل السماء والأرض والسلام


الشفافية تعني توزيع اكياس دات اللون الغامق كي لا تضهر الحلوة


شكرا هيسبريس للتتبع المستمر والدائم والنقل المباشر لأنشطة السيد المالكي. نحن ننتظر على أحر من الجمر تتبع هذه الأنشطة منذ 30 سنة ( مجلس الشباب والمستقبل ) !!!!!


M. malki mediatise trop ses déplacements et rencontres. Cela dépasse la diplomatie parlementaire, ça devient autre chose!


انا بعدة حشمت ...اشمن حقوق اوصل ليها المغرب وقول ليها الجريمة ولات ضعف اضعاف ما كانت عليه ؟؟؟...


بعد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 

والله ماعرفت منين نبدأ الكلام 

اشمن حقوق؟ ديال المعطلين؟ ديال المتقاعدين؟ ديال دوي الاحتياجات الخاصة؟ و......الكلام في هاد الموضوع بحر. سكات خير.


حقوق الإنسان في المغرب مفهمتش واش كينا شي دولة أخرى اسمها المغرب من غير هدا البلاد حقنا فيها تقدم نحن نسمع ولا نرى شيء


لا حولة ولا قوة الا بالله العلي إخواني عجزت عن التعليق حسبنا الله ونعم الوكيل


الملاحظ رغم كل هده الحملات والمؤتمرات والمهرجانات الخطابية، لكن يوم الانتخابات نجد ان الحزب الدي يأتي في المرتبة الاولى لا بستطيع ان يستقطب من اصوات الشعب سوى 4% فقط وفي جميع مدن المغرب وقراه كما كما حصل مع الحزب الاسلامي المسمى العدالة والتنمية؟!



الاحزاب السياسية المغربية في الواقع كلها فاقدة للمصداقية وثقة الشعب .

مادمت تمثيلية هده الاحزاب في المغرب كان من الافضل ان تشكل حكومة تكنوقراط من نخب مثقفة ومؤهلة ستكون مردودبتهم على البلاد والعباد افضل بكثير من الاحزاب السيلسية الفاشلة..


لن أصوت على من تضحكون صافي عقنا


أحزاب الكارتون و أمناء و مسؤولين شابعين تغماس لا يهمهم سوى المناصب و الإمتيازات و الظهور أمام الكاميرات بوعود كاذبة و نقاشات كلها تمثيل في تمثيل على شعب مغلوب على امره استسلم لجشعهم و انحنى لهم ليزيدوا في مص ما تبقى من دماءه.مسرحية الإنتخابات ، بسيناريو و إخراج و تمثيل بنفس الوجوه المشؤومة.


باذيء ذي بدء اتقدم بتشكراتي الصادقة للمشرفين على هذا المنبر المتمييز ومنه اناشد الغيورين علئ مصلحة الوطن ان يستعدوا للانتخابات المقبلةابتداء من اليوم لتكوين اغلبية مريحة من المستقلين عن الاحزاب والمطلوب التسجيل اولا في اللوائح الانتخابية وتقديم مرشحين احرار والتصويت لهم بكتافة ليحققوا انتصار باهضا في الغرف المهنية والجماعات المحلية والمجالس الاقليمية والجهات ومن تم الى مجلسي النواب والمستشارين بذالك سنحقق لهذا الشعب مايصبوا اليه من تقدم ورفاهية والعيش الكريم بعيدا عن الاحزاب السياسية الدين يتسابقون وراء المصالح الضيقة ايها الممتنعون هذا دوركم لإخراج الواطن العادي من الضلمات الئ النور كما ازاد جلالة الملك حفظه الله الصاهر الامين علئ كرامة وعزت الشعب المغربي والله الموفق


في بلد تعداد سكانه يقارب 40 مليون نسمة تجد مايقارب 40 حزبا بمعدل حزب لكل مليون نسمة ،أما الى عدنا الى نسبة المشاركة في الانتخابات فنجد أنها لا تتجاوز النصف في أحسن الأحوال وبالتالي نجد أن معدل التأطير لكل حزب يبقى في نصف مليون نسمة لكل حزب ،اذن ما الفائدة من هذا الفائض من الأحزاب الذي لايفيد الا في تشتيت الرأي والدعوة الى التفرقة ،وبعد الانتخابات تجد حكومة مشتة تشمل الاسلامي والشيوعي والاشتراكي والليبرالي واللامنتمي ،أي كل الانتماءات الحزبية ،فكروا جيدا في مصلحة هذه البلاد وخذوا لكم كمثال الدول المتقدمة


اصحاب الدجاج و اللحم بالبرقوق و الحلوى و اتاي و 100 درهم ... اغلبية جايين غير ياكلوا ... او يشدو 100 درهم ... 

كيف ﻷحزاب فاسدة ينخرها الفساد و المحسوبية و الزبونية ان تصلح وضع فاسد !!؟ 

تقرير جطو حول ميزانية أﻷحزاب اوضح ان هناك اختلالات في جل اﻷحزاب حتى اﻹشتراكي الموحد الذي يدعي الطهرانية و الشفافية و المعقول وجد عنده مصاريف غير مبررة ... يعني ضربوها ف الجيب و لا عين شافت و لا قلب وجع... هاد الشي غير ميزانية صغيرة جدا ديال حزب ... فما بالك عزيزي المواطن بميزانية حكومة !!!؟؟


لا اعرف باي مرض اصيب المواطن المغربي فهو الدي يعاني من الحالة المزرية التي وصلنا اليها في جل القطاعات وهو الدي يحتج على ضعف الخدمات وهو الدي يشتكي غياب المسؤولين في الازمات وهو الدي يحضر مهرجانات الاحزاب ويحمل الدعريجة والبندير ايام الانتخابات


واين هي هاد القدرات باش يستعرضوها الاحزاب مفلسة من جميع النواحي السياسيين المغاربة همهم هو جمع المال باي طريقة كانت والحصول على المناصب والتطبيل لكل ما هو رسمي هاد المهرجانات زعما راحنا كاينين لمدا لا تمنع الدولة هده المهرجانات باعتبارها احتشاد غير مرخص له كما هو الامر في الاحتجاجات الشعبية


أحزاب تحشد مهرجانات خطابية استقطابات أم استعراض قدرات؟ 

الجواب : بل هو هدر للمال العام و استنزاف لبيت مال المسلمين و الشعب المغربي قاطبة , ميزانية الاحزاب تستنزف صندوق الدولة, اللهم رد بنا ردا جميلا و أرنا الحق حقا و ارزقنا اتباعه


من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فعليه ان يناى بنفسه عن الدكاكين السياسية .حتى لا يكون مشاركا في تحطيم مستقبل المغاربة.موعدنا 2021 حيث القرار سيكون بيد الحكومة الفيسبوكية والمغاربة الاحرار.


لمادا نزايد و نتباهى بالمغشوش فالكل يعرف ان 90 بالمئة من الحاضرين حضروا بناء على نقل مجاني و بضع دريهمات و مأدبة غداء او فندق او ...... و الدليل ةهو تدافع الناس في طانطان مهن اجل الاكل و مأدبة الغداء يمكنكم النزول الى مكان الحشود وان تسألو اي فرد طبعا غير الوفود الرسمية المعروفة و التي تعد بالعشرات فقط عن الحزب او الانتماء الحزبي او اي معلومات فلفن يقول لك الا جبونا هنا و الحمد لله الخير موجود كلينا الدجاج و اللحم و الكوربينة و........ لدلك لا تكذبو على الناس بمهرجانات مأجورة فالعزوف موجود و الكل يحضر و يقول لا انتماء حزبي و الكل شفارة حسب تعبيرهم


Certains partis politique sont devenus comme des société pyramidal, ils appliquent la même méthode de Marketing pyramidal utilisées par des sectes religieuse aux USA

Et ceci ne donne pas de résultat

Regardez ce qui se passe dans les gradins de nos terrain de foot et vous allez comprendre de quoi nos partis politiques sont capable et Bien de RIEN


أحزاب كرطونية مجرد كراكيز يعبدون الكراسي والشكارة أما الجد والتفاني في خدمة الوطن والمواطنين فعقول خاوية وضمائر ميتة وأخلاق منحطة و عادات خبيثة ولاحول ولاقوة إلا بالله.


دكاكين سياسية تحشد وتحد سكاكين "جزارها" استعدادا لسلخ ونهم "الضحايا" ..بعد ما يقتنون "الاكباش" في سوق ((الدلالة/الرحبة)) المزاد ...

حيث سيتراوح ثمن "الضحية" ما بين 100و500درهم ...

وبعض الدكاكين غنمت خلال فترة قصيرة من الحكم مايكفيها لشراء اضعاف مااشترته في مزاد 2016

((27مقعدا..)) 

والدستور أصلا لا يضمن ولا يسمح لأي "دكان" بأن يشكل أغلبية...


الى متطوع في المسيرة: كلامك ستكون له مصداقية لو كانت عندنا لجنة مستقلة للانتخابات !!! اما الان فكل شيء بيد الداخلية و النتيحة مدروسة بعناية، البق ما يزهق اولد عمي.

المشكل اعمق مما تتصور اولد عمي.

اسءلك: لمذا تقارير جطو تبقى على الرفوف؟

لمذا لم يحاكم و لو ناهب واحد من الكبار!!!؟؟؟؟

للفاساد من يحميه، و لن تحل المشكلة باقتراحاتك. انا اسف سيدي.
 

المطالبة بنشر التقرير الاخير للمحلس الاعلى للحسابات هدا مايهم المواطن اما المهرجانات هدا شغولهم الاحزاب شريطة ان لايكون درهم من ضرائب اامواطنين


    دكاكين ريعية سياسية فاسدة رحيلها النهائي و إلى الأبد عن تدبير الشأن العام المغربي و إبعاد كل الفاسدين وناهبي المال العام في هياكله الوزارية و مؤسساته العمومية ؛ سيكون هو الحل الأمثل و الأفضل لكل الشرائح الاجتماعية العريضة و الواسعة المتردية أوضاعها المعيشية الصعبة و القاسية بفعل سياسات التفقير اللاشعبية المخزنية التراجعية و التي نفذ صبرها و ملت و سئمت من هاته الكائنات السياسية الانتفاعية.. 


ياريت الشعب المغربي في الانتخابات المقبلة يعرف معنى الصوت ديالو ويعرف ان صوته ثمين لانه كيحدد طبيعة مستقبله وياخد العبرة من الماضي ومن احزاب الكميلة المجموعين حاليا في الكتلة ويحيد من بالو شي تخربيقة اسمها البيجيدي بالخصوص لان معاها خسرنا وخلصنا الكثير ماديا وحقوقيا واجتماعيا وخلقيا وووووو


اصبح من الواضح ان الأحزاب تتحافت على المقاعد البرلمانية لا غير ومصلحة البلاد نحو الهاوية


كان على مسؤولي حزب الاستقلال الذين يقولون ان طانطان استقلالي برجالاته اقول له انه عوض صرف اموال الدولة في للاكل والبهرجة تجهيز مستشفى الحسن الثاني بسكانير وتجهيز جناح الحوامل اللائي يضطرن الى الانتقال للكلميم وكذا الاهتمام بالبنية التحتية للمدينة زعماء الاحزاب كلهم يتهافتون على المواطن من اجل استقطابه لكن يوم الاقتراع صدقوني لن تجدوا من يقف معكم والسلام 

هذه رسالتي للرجال وليس اشباه الرجال والحثالات اللذين يغتبرون انفسهم يمثلون المواطن وهم اصلا لا يمثلون انفسهم


يقول احد المفكرين الامريكيين 

لو كان التصويت يصنع الفارق , ما سمحوا به.


اسأل لماذا لا تعين حكومة تكنوكراط لادخل لها في الاحزاب السياحية (عفوا السياسية) وغيورين على وطنهم وملكهم ومخلصين وذوي كفاءات عالية لخدمة هذا الوطن والاولى ان يكونوا يعرفون ما لهذا الشعب من حقوق وواجبات


اتمنى ان يفيق المواطنون من غفلتهم ويعلموا ان هذه الكراكيز الحزبية لاتخدم الا مصالحها ...اعتقد ان الاحزاب بسبب تقزيمها ستحتاج الى التكتل..فمعظمها انقرض والبقية تنتظر..اتحداهم ان يعلنوا عن عدد منخرطيهم او من يسمونهم مناضليهم..لا احد


هناك عدم تكافؤ الفرص فأحزاب السلطة مثل حزب الزعيم المظلي المدلل يقوم مسوولوا السلطة بتهيئ كل الضروف لإقامة المهرجانات الخطابية للزعيم المدلل والحرص على ارضاءه بتدخل العمال والولاة ومرافقته أينما حل وارتحل لانه الحزب الذي يعتبر امتداد لسلطة الداخلية كما يطالب من اعوان السلطة بإجبار الناس حضور الملتقيات نظرا لافتقاده القاعدة الشعبية ويستقبل في الأقاليم كرجل الدولة العميقة وليس كرئيس حزب مع تطبيل وتهليل اعلامي في حين يمنع حتى كراء قاعات لإقامة المهرجانات بالنسبة للأحزاب المعارضة لسياسة المخزن !!

وهذا ما يفسد العملية برمتها وتكرس مسرحية الانتخابية!!


اتسائل ما مفهوم ومعنى ومدلول القانون ان كانت العيئات المختصة والصاهرة على تطبيقه وكافة المؤسسات تعلم مايدور من عبثية في المشهد السياسي وفساد انتخابي واستعمال للنفوذ والسلطة وتتفرج ولا تحرك ساكنا!


الغريب في الأمر هو أن بعض من يعتبرون أنفسهم واعين و أصحاب شواهد عليا و جامعية حاضرون في هذه المهزلة


ان المواطن المغربي فقد ثقته في الدكاكين السياسية التي خرجت تبيع خردتها السياسية حيت يستطيع المواطن أن يقتني شيء لتنوير منزله وأن يفتخر بالاننجزات التي قامت الدكاكين خلال ستين سنة من العمل بالمغرب


المغاربة في الداخل اكتشفوا أن اللعبة في يد المخزن ، وأن الأحزاب في حقيقتها ليست إلا دكاكين سياسية ، وأن الدمقراطية في المغرب ليست إلا ديكور في الواجهة .


كل حزب بما لديهم فرحون.. صدق الله العظيم


تحية للجميع،قررنا أنا وزوجتي وإبني وبناتي الثلاث ألا نصوت ولا تراجع عن هذا القرار.إشترينا سلسلة حديدية وأقفالا لنربط بعضنا البعض من الساعة 7 صباحا حتى 8 مساء يوم الإقراع ولا يهمنا من سيربح.


من خلال تصفحي التعاليق على الموضوع،اذكرالسيد=متطوع في المسيرة الخضراء،ان الفكرة التي طرحها غير صحيحة حسب رأيي المتواضع، و أريد تذكيره إن كانت الذكرى تنفع المؤمنين، ربما الجميع يذكر السنة التي ترشح فيها أشخاص كاحرار ،بمعنى =لا منتمون لأ ي حزب ،ولكن اليوم هم حزب التجمع الوطني للأحرار=فإذا ما صوتنا على اللامنتمون،سنعيد نفس الاسطوانه للأحرار سابقا ب=حزب التجمع الوطني للامنتمين =وعن تجربتي مع المترشحين والمرشحاتفكل واحد منهم حينما ينجح = يجر النار الى قرصه = الحل الأمثل إما=المقاطعة أو وضع الغلاف فارغا أو التصويت على جميع المنتخبين في غلاف واحد .وموعدنا يوم الاقتراع إن شاء الله . وإلى اللقاء والسلام .


هناك سؤال يحيرني ، لماذا لا يجرأ أحد على انتقاذ حزب التجمع الوطني للاحرار رغم مشاركتة الوازنة جدا في الحكومة؟ كل المنابر من جرائد ومواقع تجلد حزب العدالة والتنمية والتقدم والاشتراكية (وهما يستحقان النقد طبعا) لكن الجميع يبتلع لسانه حين يتعلق الأمر بالاحرار!!!!


ردا على الاخ ابراهيم ..



شيء طبيعي جدا ان يجلد المغاربة الحزب الاسلامي، لأسباب عدة ..اولا لانه هو الدي يسير العمل الحكومة والمسؤل الاول عليها ، وهو ايضا صاحب الشعارات الكبيرة والرنانة ..

ثانيا لا ننسى ان ما يسمى بحزب العدالة والتنمية قد باع الوهم للمغاربة، لانه لم ينفد اي شيء من وعوده الانتخابية التي قدمها لناخبيه كما في علم الجميع .. 

لهذا فهذا الحزب قد خان المغاربة وكذب عليهم وباع لهم الوهم بعدما استغل قادته المقدس الديني لاغراض سياسوية خبيثة ولأجل مصالحهم الشخصية كذلك؟!

اما الانتقاد الدي يوجهه الناس لحزب التقدم والاشتراكية فهو بسبب التحالف العجيب والغريب! والدي لم يسبق له مثيل في اي دولة في العالم ،،

كيف يعقل لحزب سياسي حداثي تقدمي ان يتحالف مع حزب رجعي محافظ، دون تحقيق شيءا يهم المصلحة العليا للبلد او مصلحة المواطن ..

اما حزب الاحرار او غيره من الاحزاب الاخرى المساندة للحكومة فهم فقط احزاب تكميلية للاغلبية ..


أخي الباعمراني...

أتفق معك تماما على ان PJD حزب فاشل على مستوى تدبير شأن المغاربة، وأيضا على ان تحالف pjd و pps هو تحالف هجين، لكن ما لا أتفق معك فيه قولك ان حزب الأحرار مجرد مكمل الأغلبية الحاكمة!!!

اولا هذه الأغلبية لا تحكم بل تدعي فقط انها تحكم

ثانيا الأحرار يستحوذ بقدرة قادر على اهم الحقائب الوزارية 

ثالثا كل المؤشرات والظروف يتم تهييئها من أجل حول الأحرار على الأغلبية وبالتالي رآسة الحكومة القادمة

لذلك فالحملات الإعلامية التي تستهدف pjd وتحابي الأحرار تدخل في هذا السياق بلا شك


إنها الحملة الانتخابية قبل الأوان وما والتجمعات والاستعراضات ماهي الا ترجمة المال المدفوع من أجل حضور التجمعات وتضخيمها وما هاته الأموال ماهي الا المال العام التي عوض أن يستثمر في التنمية القروية وغيرها من المشاريع يوزع على الجاماعات والجمعيات الموالية في شكل مشاريع وهمية من أجل أغراض حزبية.

من ناحية أخرى، هاته الاستعراضات هي سابق على المعاقل ورسالة إلى الخصوم .


لو قرات ياسيدي تعليقي جيدا وتمعنت فيه لو فهمت ما اقصد..

الناخبين المغاربة في الانتخابات الاخيرة قد أعطوا المرتبة الاولى للاسلاميين وليس للأحرار لهذا المغاربة يحاسبونهم اليوم ..

اما عن الاحرار اوحزب الدستوري اوالحركة الشعبية بالاضافة للعديد من الاحزاب الاخرى، والتي يطلق عليها الاحزاب الإدارية،، كل المهتمين بالشان السياسي ببلادنا يعلمون جيدا كيف خلقت وانشات ،،

هاته الاحزاب لا تلام كثيرا من طرف الراي العام المغربي للاسباب التي دكرت ..

الراي العام المغربي لا يلوم سوى الاحزاب التي تدعي لنفسها انها احزاب حقيقية والتي تحمل شعارات فضفاضة وتدعي كدلك انها احزاب دات مرجعية اسلامية وأنها خلقت من اجل الدفاع عن حقوق ومصالح المواطنين بصفة عامة ..

و جاءت لتحل مشاكلهم ..

لكن عندما وصلوا للسلطة شاهدنا جميعا.. عِوَض ان ينكبوا للمسؤولية التي جاءوا من اجلها ،راحوا ينشغلون بمغريات السلطة وبالحب والعشق الممنوع ومنهم حتى من طلق زوجته ام ابناءه التي ضحت من اجله ، رماها وتزوج شابة في عمر ابنته الصغرى؟!

صدق من سماهم بتجار الدين والمتأسلمين ..


لاتنسى كذلك ياسي ابراهيم أن البيجيدي يعاني من خصاص كبيــــر في الأطر المؤهلة والمثقفة عكس الأحرار أو الإشتراكيين أو الإسقلاليين ، علما أن معظم قادة البيجيدي هم فقط أساتذة اللغة العربية و التربية الإسلامية مع احترامي بالطبع لهده الفئة من رجال التعليم.


سير ترتاح وكول فلوسك بانتظارك الموت


المالكي أصبح سندباد البرلمان المغربي، تنقصه فقط أجنحة ليحلق عاليا وبسرعة لكي يضمن لأعضاء البرلمان انخراطات جديدة في برلمانات العالم ليصرفوا الميزانية في الأسفار والفنادق المصنفة، اما هموم الشعب فتلك قصة لا يريدون قراءتها


على المالكي أن "يوصي" برلماننا باحترام المواطن المغربي والدفاع عن مصلحته، بصفته ممثلا له، بدل النوم والتثاؤب، والتصفيق لقرارات يجهل محتواها، والسير حيث الرياح تسير، بدون احساس بالمسؤولية. أما أن "يوصي" برلمانات آسيا وهو يقود ممثلين كوميديين، فهذا نوع من الغرور.


خاص البرلمان يقوي علاقتو مع الشعب هو لاول عاد نشوفوا الدول لاخرين . انا بعدا مابقيتش نتيق فشي برلماني كما بغا يكون . حيت همهم الوحيد مصلحتهم هي الاولى. ونساو لي تايصوتو عليهم ووصلوهم للبرلمان . شكرا هسبريس.


كم أضحى العالم قرية صغيرة حيث لم نكن تتخيل على الإطلاق أن يصبح المغرب عضوا ملاحظ في برلمانات دول جنوب شرق آسيا خاصة بالنسبة لنا نحن طلبة العلوم الإقتصادية تحت إشراف الأستاذ فتخ الله والعلو ونحن نتفحص بإبهار معجزات الدول الصناعية الجديدة les NPI càd les nouveau Pays Industrialisées نهاية الثمانينات و بداية الثمانينات ومن ضمنها كوريا الجنوبية و سانغافورة و كان لي نتيجة سارة في تحصيل نقطة جد مرتفعة في نفس الموضوع حيث إستطعت ماىء قرابة 16 صفحة غاية في الدقة والموضوعية في عالم الإقتصاد. شكرا هيسبريس فأنا أراه حدث مبهر حقا.


إلى: ذ. عبد القاهر بناني: هل تظن يا أستاذ أن ما نشرت هنا يستحق النشر؟ هذا ليس تعليقا على الخبر، ولا إضافة لما تطرق إليه. كلامك لا يفيد القاريء في شيء لأنه "خبر" شخصي لا يهم إلا غيرك. المهم، مبروك على كونك طالبا عند ولعلو، ومبروك على بحثك الذي ربحت فيه نقطة مهمة.... لماذا تملأ هذا الفضاء المعد للنقاش ب " إنجازاتك" الشخصية؟ بماذا افادنا ما كتبت؟


...شكرا هسبريس للنشر lire les niuveaux pays industrialisés svp. وشكرا لأساتذتي فتح الله والعلو و الحبيب المالكي مع متمنياتي أن لا تخرج قيادة الأمانة العامة للإتحاد الإستراكي عن دائرة هاتين الشخصيتين المرموقين فكريا و وطنيا ودوليا في وقت قل فيه كبار المنظرين في الإقتصاد. كما أود من هسبرييس نشر أمنية لنا وطنية وخالصة وهو أن يضل أستادي الحببب المالكي رئيسا لمجلس النواب على أن تعود أمانة حزب الإتحاد الإشتراكي لأستاذي فتح الله والعلو وعدم تكرار أخطاء الأمس. أما بالنسبة لمقيمي تعليقاتنا سلبا عن جهل فلقد سبق لنا رصدهم في تعليقات سابقة.


إلى المعلق nomade المحترم وجهة نظر تحترم وأستسمح لأن حدث عضوية ملاحظ التي طلبها المغرب مليئة بالنوستالجيا المعرفية والشخصية. فما كنا نتصوره ونحن نتفحص المعجزة اليابانية و من بعدها لعض دول جنوب شرق آسيا التي كانت كانت حتى بدابة التسعينات حديثة التصنيع ومازالت في تقدم متسارع. أستسمح لأن مخيلتي رجعت بي لحدث شخصي مر بي خلال الإمتحان لأنه طبع حياتي من بعد ومنحني الثقة في التحرير باللغة الفرنسية وفي مجال إهتمامي أي الإقتصاد. فموضوع المقال متشعب وله نقط إلتقاء بااسياسية. فليتسع صدرنا مثلا لذكر أشخاص طبعوا حياتنا. وبالرجوع إلى استاذي فتح الله والعلو فبالإضافة لإلمامه بمجموعة دول شرق آسيا لم يضيع وقته بعد ترشحه للأمانة العامة لحزبه أصدر أكبر موسوعة حول دولة الصين الشعبية. فكما يذكرني طلابي بخير بالجامعة و المدرسة الوطنية للتسيير أذكر أساتذتي. وشكرا لهسبريس.


في تقديري المتواضع من الملاحظ أن اسطوانة الأحزاب السياسية من يسترها الى يمينها الى مسلميها ....اصبحت مشروخة وخطاباتها اكل عنها الزمن وشرب وكل من يحظر مهرجاناتها الخطابية يشفق على زعاماتها من شدة زفافهم وانانياتهم ...ولكم في الاستوزار والتمسك بالكراسي والتقلب مهام لاجرى دليل واضح لكل من له قلب سليم ...احزاب باعت نظالها وشرفها بنزر قليل من ملذات الحياة .فتبا لسياسة ميؤوس من اناسها


اشتقناالى الزمن الجميل للا تحاد الاشتراكي والاتحاد الوطني لطلبة المغرب سنوات السبعينات اشتقنا الى الفكر الاشتراكي الاتحادي عبر الجرائد والمجلات صدقوني ايامها كان الفكر المغر بي متنورا راقيا تتلمذنا على يد مفكرين اتحاديين عباقرة رحم الله عمر بن جلون والجابري وبوعبيد رحم الله وامطر بشآبيب رحمته رواد وقائدي الفكر الاشتراكي المغربي.


الرجل الأخير في الاتحاد الاشتراكي هو الأستاذ عبد الرحمان اليوسفي حفظه الله. والباقي، ظلال رجال فقط.


الوردة ذبلت واصفرت تماما كعبد الواحد الراضي الجالس بينكم


مع اقتراب موعد الانتخابات يسارع الحزب للم شمل معارضيه يحدث هذا طبعا ليس لسواد اعينهم وانما يرى انه سيمنى بهزيمة خلال الاستحقاقات المقبلة كما حدث سابقا وهذا ليس راجعا الانشقاقات التي حدثت داخل الحزب كما يظن بل عقابا له على ضعف انجازاته خلال مشاركته في حكومة التناوب برئاسة السيد اليوسفي


كان لابد الحزب ان يبقى متألقا كما كان في عهد القدماء وفاءا اروح الشهداء وأن لا يقع في فخ الرجعية والوصولية لدى بعض الأعضاء . إن لملمت الجراح العميقة صعب جدا لكن ليست مستحيلة .


مبادرة تستحق التشجيع و التنويه .


لايلدغ المومن من الجحر مرتين. بعد ان تقاسمتم الكعكة بينكم تريدوننا مرة اخرى كمبارسات.والله لا كانت ليكوم


كبف لمن شيع الحزب إلى متواه الأخير أن يشارك في الصلح المزعوم ....ينبغي محاسبة المفسدين أولا تم استبعادهم نهاءيا .


مبادرة جيدة ولكنها غير كافية بحيث لا يكون لها مفعول قوي في كسب الجماهير الشعبية كما كان الحزب في الثمانينات والتسعينات ففي الناظور مثلا لا حظ له ليحصل على نتائج سياسية نزيهة الا كما يفعلون الان بتزكية شخص يسيئ الى السياسة بجهله وضعفه العلمي والسياسي والثقافي ويعتقد ان المال هو كل شيئ.يجب العمل لتجميع اليسار بجميع مشاربه وانواعه التقدم وجبهة القوى والأحزاب اليسارية الأخرى فسيكون لها مستقبل جيد في المغرب وعلى أساس ان تكون ديموقراطية في قانونها الداخلي بحيث تعطي التزكية للشخص المثقف والمحنك سياسيا والمناضل بالروح والدم وتحت اختيار المناضلين والمناضلات,اما التهافت على الكراسي هي الهدف الاسمى فتبقى دار لقمان على حالها فرحم الله اليسار جميعا وانا لله وانا اليه راجعون


عندما تقترب الانتخابات الكل يصبح صديق حتى من كان من أشد الأعداء. الكل يتفق على الشعب . من اجل أن تستمر تلك اللعبة السياسية الخبيثة.


ماذا حققوا لكم أيها المغاربة بكل صدق وصراحة هؤلاء الاحزاب منذ الاستقلال إعطوني عضو واحد حقق شيء جميل للشعب يذكر عليه.الكل منا يعلم أنهم يشترون الاصوات منذ القدم بالملايين الدراهم وعندما يصلون الى هدفهم يسترجعون الملايير بالاضعاف ما خسروا في الحملة عن طريق النهب والسراقة بدون حسيب ولا رقيب.هذا هو الواقع الذي نعيشه بكل صدق لا نكذب عليهم ومن يقول العكس فهو منهم بدون شك


Il faut ouvrir la voix aux jeunes compétences comme il a été dit dans le discours royale...ces anciens militant n'ont rien à donner aux nouvelles générations que du nostalgie du passé et donner des postes clés à leurs enfants et petit enfants..


لشكر بيلدوزر طحن جميع المناضلين الشرفاء ظانا ان الطريق ستفرغ فعلا فرغت وبقي وحده هذا مصيره


والله الى شبعو الحلاويات والمونادا بيناتهم .


نحن مقاطعون لكل الاحزاب بدون استثناء لا نثق في دكاكين الاسترزاق والنهب انشاء الله زيرو منتخب زيرو صوت لان الخونة سينتجون نخبة من الخونة امثال علي بابا واربع ن لصا اما انت يا لشكر فمدة صلاحيتك انتهت مثل علبة ساردين جوزيان فمصيرك الطاروو لا للانتخابات لا للخونة


يمكن ذلك بإبعاد الكراكيز وكل الذين استهلكت طاقتهم وأصبحوا كبطاريات متجاوزة .....

هناك رجال يمكن الإستعانة بوجودهم كطاقات جاذبة وليس كفاعلة ، في الوقت الذي يجب أن يفتح الباب أمام وجوه لم تستهلكهم الأضواء .


 هوءلاء ليسوا بالاتحاديين الحقيقين فليسوا الا اشباه اتحاديين .فالمناضلين الاقحاح لم يبقي منهم سوي السيد اليوسفي والسيد اليازغي فرحمة الله علي السيد بوعبيد والفقيه البصري والمختفي بن بركة .عناصر الاتحاد الاشتراكي ليسوا الا انتهازيين .ليس الا .


حزب صاحب تاريخ عريق و قامات حزبية ، يأتي شخص بلطجي و يدمره تدميرا سحيقا !

وصل الحزب الى الحضيض ، لا شعبية و لا مولاي ابيه !

يريدون ترميم الحزب بشيوخه ، اصعيب جدا ....

La grande rupture que vit le partis politique USFP, il faut une renaissance avec la jeunesse mais sans le bulldozer, il a tué ce partis et il a encore le kilo de parler !

Il doit dégager le plus vite possible , 2021 est déjà là...


le psfp n'est pas différent des autres partis dans les années70et80 il n'avait pas l'occasion de se révéler quand c l'occasion il s'est avéré qu'il nya aucun parti ceux qui ont donné cet ampleur c abderahim ,basri Yousfi à part ça ils n'ont ni compétence ni probité la corruption qui s'est engagé quand ils ont participé au gouvernement n'avait jamais de précédant les gens qui les ont soutenu ont vraiment mordu les doigts de leur crédulité


يجب أن لا نذكر امواتنا وأحزابنا إلا بالخير.

فرحمة الله على الجميع.


لاوجود لشيء اسمه الاحزاب في المغرب والدليل على ذلك هو عدم وجود برامج او استراتيجيات تصب في مصلحة الوطن والمواطنين همهم الوحيد هو الوصول الى السلطة من اجل نهب اموال الشعب والتمتع بالمناصب الكبرى وهذا مافعلته كل ماتسمي انفسها بالاحزاب عندما وصلو الى الحكم كفاكم كذبا على الشعب بانكم احزاب سياسية لو كنتم كذلك لما كنا في اسفل السافلين في التنمية والصحة والتعليم انتم مجرد مصاصين الثروات


tout ce qui compte pour ces energumens sont les postes ministeriels et les privilèges qui vont avec


أنا حاجة ما بغاتشي تنسى ليا : هو هداك مول الطبقة الكادحة في برلمان 1980, و اطلع انتهازي من منوا ماكاينش، 

وأنا تلميذ ، كنت متحمس جدا للطبقة الكادحة ، كان وزير المالية هو اجواهري , و كان الاخر لعلو برلماني ، و يوم اصبح وزير المالية ارتكب جريمة في حق المغرب لا تغتفر له و هي المبادرة الطوعية ، اخرج اعلى المغرب ماديا و الكفاآت التي غادرت المغرب .... هديك جريمة في حق المغرب و المغاربة .....هاك ياودي... الطبقة الكادحة ....كان غادي يخرج اعليا بُونت و اعلى مستقبلي...



فين هو دابا.... تكمشْ


لايلذغ المؤمن من الجحر مرتين.هؤلاء إنتهازيون،ولاثقة في الأحزاب كلها.أنا غاضب إلى آخر نفس ولن أصوت أبدا.


* حفظ الله هذا البلد الأمين .

* لكن علينا أن نستفيد من الآخرين ، فمثلاً إخواننا التونسيون

في إنتخاباتهم الرئاسية الأخيرة ، إجتاز مرشحان المرحلة الأولى

بنجاح ، ولاينتميان لأي حزب ولم يقوما بأي حملة إنتخابية .

*ها نحن المغاربة علينا أن نبتعد بدورنا عن الأحزاب والنقابات .


أتمنى أن تكون هده المبادرة بدرة خير و انطلاقة حقيقية لحزب الوردة الدي اكن كل التقدير لرجالاته التارخيين الدين منهم من رحلوا عنا الى دار البقاء ومنهم من على قيد الحياة طول الله في عمرهم ودام الله عليهم الصحة والعافية كما اتمنى للمناضلين الحاليين ان يكونوا خير خلف لخير سلف وكل التوفيق في الاستحقاقات القادمة انشاء الله وقوته حتى يسترجع الحزب مكانته المعروفة به سياسيا على الساحة الوطنية .


Les réconciliations ne méneront à rien si l'USFP continue dans le même sens, c'est perdu d'avance. Par contre si ce parti pose la question de la monarchie parlementaire ou le Roi régne sans gouverner, peut etre, il trouvera un peu de crédibilité


لا مجال للضحك على أذقان الناخبين من جديد، لأن المعاربة بالنسبة لهؤلاء مجرد ناخبين وليس أكثر، وقد ظهرت تباشير الانتخابات القادمة (2021) ولذلك شرعوا في صناعة الفراغ كما هي عادتهم.

بالمختصر المفيد: هؤلاء الذين يسعون إلى ما يسمّونه مصالحة ليسوا أهلا للثقة، بلا استثناء أي نفر منهم، لأنهم جميعًا رضوا باللعب في ظل زعيمهم الظاهرة، الذي قلب حاضر الحزب ومستقبله رأسًا على عقب.

الهدف ليس المصالحة لأنها إن تمت فستتم كالعادة على حساب الوطن والناخبين وليس أكثر... بل الهدف هو تحسين وضعية الحزب في الخارطة السياسية في أفق الانتخابات القادمة حتى لا يقع له ما وقع في الاستحقاقات الماضية. وطبعًا ليس ذلك للرفع من رصيد الحزب اجتماعيًا وإنسانيًا، وإنما، وكالعادة، لضمان مناصب وامتيازات لم يعودوا يستطيعون العيش بدونها...

اللعبة مفضوحة وفاضحة... فلا مجال... ... ... ...


اليوسفي هو العنوان اما البقون في الحزب يقضون مصالحهم فقط


اليسار تراجع في المغرب مع سقوط جدار برلين؟!!!


على أي مبادئ يجتمعون على بيع الشعب والإسطفاف لذوي النفود في البلاد هدا هو الفرق بين الإتحاد القديم والحال الذي هو عليه الآن


المطلوب من الدول الكبرئ ان تعلن صراحة عن موقها اتجاه النزاع المفتعل حول الصحراء المغربية ان حل النزاع بيد الدول العضمى لو اعلنةاحدئ الدول الكبرئ رسميا عن تأ ييد الحكم الداتي لما انتهئ النزاع لكن اعتقد ان اياد خفية تقف وراء الجزاير للابقاء علئ النزاع لحاجة في نفس يعقوب


ليس هناك جديد بل نطلب من اليابان أن تمنع اعضاء جبهة البوريزاريو الانفصالية من الحضور في المؤتمر


ما هذه الإزدواجية في المعايير : فإما أن اليابان تكذب على المغرب أو أن الحكومة المغربية تكذب على شعبها فقط لذر الرماد في العيون : اقرأوا ما تكتبه أبواق دعاية الإنفصاليين فقد أكدت بدء أشغال تيكاد على مستوى الخبراء بحضور سفيرها في أثيوبيا لمن أبا علي ومن المنتظر حسب ما جاء في بوق الدعاية مشاركة وزير خارجية الجمهورية الوهمية في أشغال وزراء الخارجية والرئيس ابراهيم غالي في القمة

فما معنى التطبيل والتزمير لبيان السفير الياباني أو أي مسؤول آخر عن عدم اعتراف اليابان بالجمهورية الوهمية

إن مجرد حضور هؤلاء المرتزقة حتى وإن لم يرفع علم دولتهم الوهمية على. طاولات الإجتماعات هو في حد ذاته تناقض بين أقوال وأفعال اليابان

هل أصبحنا إلى هذا الحد من الغباء لتضحك علينا اليابان ببيان لا يساوي حتى الحبر الذي كتب به ؟


الدول العظمى تعلم وتعرف تاريخ المنطقة وان نزاع الصحراء المغربية مفتعل ومصطنع من طرف الطغمة الحاكمة الباءدة في الجزاءر..ومن الواجب عليها اخلاقيا الاعتراف علنا بمغربية الصحراء بدل ابتزاز شعوب المنطقة خاصة الجزاءر والمغرب..نحن شعب واحد فرق بيننا الاستعمار وسننتصر على الاعداء في الداخل والخارج ونعلم الوحدة ونتقدم


تحية للدول العظمى التي تتحكم في مواقفها ولا تؤثر فيها السياسات المناعية محدودة الزمان والمكان لأن الجزائر كانت تشتري اعترافات الدول الفقيرة للبولساريو بأموال الشعب الجزائري.


اذن بوزبال وابراهيم الرخيص مات ليهم الحوت فما على هذا الاخير الا الانتحار السبيل الوحيد لانقاذه من الوعود الكاذبة


3 - كاري حنكو-الجواب في المقال نفسه،فاليابن لا تعترف بسيادة المغرب كذلك على أراضي الصحراء الغربية وهي مع الشرعية الدولية والشرعية الدولية تقول يجب تنظيم إستفتاء تقرير المصير ولأجل ذلك بُعِثَ بالمينورسو للمنطقة،غير ذلك فهو كلام فارغ.


يكفينا من لكدول. الحقيقة ان اليابان لا تعترف بمغربية الصحراء ولا تعترف بالجمهورية الصحراوية فكل تصريحات الرسمية للمسؤولين اليابانين تركز على قرارات الامم المتحدة 













































































































.


7 - الشاوي الأوراس

ردك هذا يؤكد أنك أنت أيضا من مغفلي جبهة البوليساريو التي تعودت على الكذب على ساكنة المخيمات وبيعهم الأوهام : الكذبة الأولى هي في قولك أن البيان نفسه يقول بأن اليابان لا تعترف للمغرب بسيادته على الصحراء وهذا محض كذب لأن البيان لا يقول ذلك مباشرة وبالنص المكتوب بينما تقول كتابة أنها لا تعترف ولن تعترف بالجمهورية الصحراوية وهنا يكمن الفرق.

الكذبة الثانية هي في تحليل البيان واعتمادك على تأويلك الخاطيء له الإجابة على تعليقي وهو نفس التوجه الذي دأبت عليه عصابة البوليساريو لزرع الأمل الزائف في كل مرة بحديثها عن إنجازات وانتصارات وهمية

أولا دخول هؤلاء الذين يمثلون جمهوريتك الوهمية دخلوا التراب الياباني بجوازات سفر جزائرية أو موريتانية وبالتالي هم مواطنون تلك الدول وثانيا الإجتماع منظم من طرف أكثر من هيأة اليابان والأتكاد الإفريقي و.و.و وكل هيأة تدعو من تشاء وجمهوريتك الوهمية تمت دعوتهم من طرف الإتحاد الإفريقي المتواطيء مع الجزائر وليس من طرف اليابان أو الأمم المتحدة


بالاختصار المفيد..



عدم اعتراف اليابان بانفصالي البوليزاريو ليس بغريب او جديد بالطبع، وخصوصا اذا ما علمنا ان كل الدول القوية والوازنة في العالم مثل امريكا وفرنسا وروسيا وألمانيا وبريطانيا والصين والبرازيل لا يعترفون بالبوليزاريو..

الدولة الوحيدة التي كانت تعترف بالبوايزاريو هي الهند لكنها قد سحبت اعترافها بصفة نهاءية في التسعينات كما هو معروف لدى الجميع .



اكثر من 80 دولة في العالم اليوم التي كانت تعترف بالبوليزاريو في السبعينات والثمانينات من دول العالم الثالت في افريقيا ودول امريكا اللاثينية وبعض دول اروبا الشرقية الشيوعية قد سحبوا الاعتراف بالبوليزاريو ..

ادن الصحراء في مغربها والمغرب في صحراءه الى ابد الابدين احب من احب وكره من كره..


واااااا لمغاربة. راهم. عياونا. من لكذوب. ارانا. في اوروبا. البولزاريو. موجودين. في كل مكان.


مسرحية جديدة من اخراج X و تمثيل حزب الاستقلال و 11 وزيرا . اين القضاء و خاصة النيابة العامة لرفع الدعوى العمومية .اما البرلمانيين ناموا ولا تستيقضوا فما فاز الا النوم


نريد من المؤسسة الملكية أن تكون قوية أمام ملفات الفساد وأن ترسل اصحابها الى النيابة العامة تماشيا مع التوجيهات الملكية السامية الداعية الى ربط المسؤولية بالمحاسبة ..لدلك هي دعوة ومناشدة من أجل إعادة هيبة الدولة وارسال ملفات الفساد الى القضاء ليقول كلمته


شعارات الحزب الذي حصل على المرتبة الاولى خلال انتخابات 2011 كانت هي محاربة الفساد والريع والرشوة وربط المسؤولية بالمحاسبة ووصول معدل النمو الى 8 بالمائة فاين هو من كل هذه الفضائح ؟


تقارير جطو لهذه السنة مشات وانتهت وتم أرشيفها بنجاح والى تقرير اخر المستقبل !!

الحزب العتيد صاحب قاعدة المغرب لنا لا لغيرنا ألذي كان في السلطة منذ ان ورثها من الاستعمار يريد ان يركب على التقرير لتزيين ألوانه والبحث عن بكرته الجديدة والجميع يعرف انه بطل التدمير الذي طال البلد في كل القطاعات وتواطء مع سلطة التحكم لافساد الانطلاقة والاستلاء على كل مقومات النهوض بالبلد واقرار دولة الحق والقانون والديمقراطية فكان بطل المؤامرة والتواطء وما يعيشه المغرب اليوم هو من مخلفات افعاله !

من الاحسن لهم الصمت لان الأجيال لازالت لم تنس ما فعله بالبلد الحزب العتيد !!


سبق لي أن زرت مقر المجلس الأعلى للحسابات للبحث على أجوبة لأسئلة تشغل بالي مند يوم 26 يناير 2000. كان الاستقبال ممتاز. أخبرني أحد المسؤولين بأن شكايات المواطنين والموظفين تسجل في مكتب الضبط وتوزع على القضاة والمهندسين والاداريين والمتصرفين للأستئناس فقط. أتذكر أنه في نهاية اللقاء ناولني ذلك المسؤول نسخة من القانون رقم 62.99 (الظهير الشريف رقم 1.02.124 صادر في فاتح ربيع الآخر 1423 (13 يونيو 2002)) المتعلق بمدونة المحاكم المالية.

فعلا, فعلا المادة 52 من ذلك القانون يشير أن أعضاء الحكومة ومجلس النواب ومجلس المستشارين لا يخضعون للاختصاص القضائي للمجلس الأعلى للحسابات في ميدان التأديب المتعلقة بالميزانية والشؤون المالية.

مبادرة حزب الإستقلال تستحق عبارات التقدير متمنيا أن يفتح مقر تلك المؤسسة السياسية أبوابها لمواطنين وموظفين قادرين على أن يبرهنوا بالحجة والدليل على أن ثقافة نهب وهدر المال العام برزت إلى الوجود في 16 مارس 1998 أي 48 ساعة فقط بعد تعيين جلالة الملك المرحوم الحسن الثاني لحكومة المحامي الأستاذ عبد الرحمان اليوسفي.

نحتاج للتجارب الميدانية لتفعيل الحكمة "الوقاية خير من العلاج".


نتمنى ان لا يكون ذلك ذر للرماد في العيون، لقد بلغ السيل الزبى.وأصبحت صمعتنا في الحضيض.


كفا من الظحك على الشعب لم نرى محاسبة أو ارجاعا للمال العام مجرد مسكنات لا غير.


نريد أن نرى بعض المفسدين وناهبي أموال الشعب في السجن والشفافية في المعلومة عبر برامج تلفزيونية بمعلومات حقيقية


التخربيق...والهجرة هي الحل..كندا بلد المسلمين النزهاء والشرفاء..والمغرب بلد الجهل والاحتيال


لم يسبق لي أن سمعت أن برلماني أو وزير دخل للسجن أو تم إعدامه لأنه سرق المال العام . لماذا هل لأنه حاكم وليس فوقه حاكم أم لأنه وزير لا يمكن محاسبته ؟ ولهذا نرى التسابق على الترشيح لأنهم سيصبحون أغنياء في مدة وجيزة لا تصل 5 سنوات الله يرد بهم للطريق المستقيم


نريد محاكمة و نشر الحقائق للشعب كجمبع الدول التي تحترم شعبها و ليس عزل حتى يهاجر الى دولة اخرى و يتمتع بما استحوذ عليه من أموال


لايجب ان تبقى المتاهة الى ما لا نهاية لانها اضحت مادة جوهرية في تكريس عدم الثقة وهدا العامل بدوره يزيد من عدد المفسدين


مسرحية قديمة بسيناريو جديد وصورة HD والممثلين معروفين. ربط المسؤولية بالمحاسبة نعم ديكشي للي بغينا سواء كحكومة أو وزراء أو أي شخص جالس فكرسي المهمة ديالو يخدم البلاد والعباد ولكن ديكشي كيبقى مجرد كلام وجعجعة بدون طحين. حنا بغينا المحاسبة الفعلية ويتقدموا للنيابة العامة وللي فرط يكرط. ولكن معندهومش الكبدة على هاد البلاد حيت قراو على برا محسوش بالوطنية. الله ياخد الحق.


الكلمة للقضاء وليس للأحزاب التي يجب أن تسأل في عدم قيامها بواجبها في محاربة الفساد..


المساءلة بالقانون و النزاهة و الشفافية في المحاكمة و بحضور السلطة الرابعة و التوضيح و الانضباط دون مماطلة مع الفساد لإشهار ذلك بأننا فعلا في دولة الحق و القانون


لما أكتشف زعطوط ان منزله بني على الفساد من اساسه الى سطحه قال في قرارة نفسه، اللهم الفساد ولا التشرد!!!!، هذه هي حالة الأحزاب الورقية


إلى الأخ محمد بلحسن.

المرجو توضيح قولكم أن نشر ثقافة نهب و تبدير المال العام بدأت 48 ساعة بعد تعيين الأستاذ اليوسفي من طرف المرحوم الحسن الثاني.



و شكرا لكم و لهذا المنبر.


نطلب من الاستفلاليين اد كان لديهم ضمير استرجاع اموال الشعب الفساد انتم اهله

مع افتراب الانتخابات يريد حزب الاستقلال ان يتصدر الترتيب هههههههههههه


السي اليعقوبي (رقم 17):

السبت 14 مارس 1998 تتبعت على شاشة التلفاز مراسيم تعيين حكومة الأستاذ عبد الرحمان اليوسفي. استغربت كثيرا لتعيين زميل لي مهندس مدني اسمه بوعمرو تغوان وزيرا للتجهيز مكان عبد العزيز مزيان بلفقيه. استغربت كثيرا لأنني أنتمي لقطاع BTP مند يوليوز 1979 بـ EHTP وكنت على بينة بما يلزم من كفاءات مهنية ورزانة (غياب الكفاءة والرزانة يجعل المقاول قادر على مضاعفة أرباحه بالحيل التهديد الرشوة). 10 أيام قبل تعيينه زارني تغوان بمكتبي بورش الطريق السيار البحراوي/تيفلت وخلال النقاش سألني عن توقعاتي حول تشكلة حكومة منتظرة. قلت له أن وزارتها تستحق رجل من عيار عبد العزيز مزيان بلفقيه من السهل إيجاده عند USFP كـ أحمد حاكمي وهو مناظل وخبير تقلد منصب مدير عام مختبر عمومي.

الأحد 15 مارس 1998 تضاعف استغرابي.

الاثنين 16 مارس 1998 وصلني خبر من مقر شركة الطرق السيارة بوجود مشروع قرار لتنقلي من ورش البحراوي/تيفلت إلى الدار البيضاء/سطات.

بعين المكان وطيلة 18 شهر توقعاتي كانت صائبة. مرت 21 سنة بسرعة وها أنا أعاني وأتمنى ألا أموت قبل أن تبرز حقيقة ما وقع لصفقات عمومية والعذاب ! الـعـذاب يا أخـي


أقول لكم من الآخر بأن آخر فرصة عندكم هي تربطو المسؤولية بالمحاسبة دون استتناءات وتفعيل دور العدالة في ملفات الفساد بصفة مستعجلة


بالنسبة للفريق الاستقلال أين وصلت قضية عبد اللطيف ابدوح عمر حجيرة


هذا اشبه ما يكون بالمستجير بالرمداء من النار..لنتذكر ان هذا البرلمان هو نفسه الذي عرقل قانون التصريح بالممتلكات لنوابه..انه ضحك على الدقون..


نفس الكلام نفس الاسطوانة و تبقى دار لقمان على حالها (شي عايش و شي حي و شي غي مونسهم ما عايش ما حي فهاد لبلاد )


حكومة فاشلة ومتطبعة مع الفساد


سوق الشغل الوحيد الذي يستقطب العاطلين من الأميين والمجازين هو التجوال وحاليا شنت حرب ضروس على مستعمري الملك العمومي والباعة المتجولين، ودائما نضع العربة أمام الحصان ، الحرب على البناء العشوائي وهدم منازل وإخلاء الدواويرهي كذلك سياسة عشوائية، أين كانت الكفاآت حتى تفاقم الوضع وأصبح يهدد إستقرار البلاد؟ الفوضى عارمة سببها تصرف النعامة ، الدولة تعلو برجالها ونسائها المسؤولين المستشرفين للمستقبل ، وهؤلاء لا تهمهم إلا الصفقات.


تشكيل الحكومة من الكفاءات مطلب ملكي الشيء الذي وضع السيد العثماني امام الامر الواقع اين الكفاءات المطلوبة ياترئ اعتقد ان مايمكن القيام به هو اللجوء الئ التقنوقراط ان اراد ان يحقق المبتغى ذالك انهم بامكانهم ايجاد الحلول للمشاكل الاقتصادية والاجتماعية بترشيد النفقات واتخفيظ الاجور العليا والغاء التعويظات المشبوهة ان تحقق هذا المسعى بامكان الحكومة ان تحل جميع المشاكل العالقة والله الموفق


مند زمن طويل و هده الجملة القصيرة يتداولها الخطاب الملكي إصلاح التعليم


و كأن العتماني يريد أن يقول لنا بيديه شدو فالوسطاني . اي تعديل او تنمية لم نرى منكم إلا الزلط و الفقر البأس تجار الدين دخلتم بإسم الدين و لا كن الله لكم . الشعب لم يتحرك لإسقاط هاد الحكومة ديال الشلهبية


اذا كان هناك تعديل حكومي فيجب أن يكون مرفوقا بدفتر تحملات لسنتين يختلف عن البرنامج الحكومي الحالي.يكون مبنيا على أهداف كبرى تشكل رهانات تنموية واجتماعية ملحة .اما النموذج التنموي فيجب أن يكون بدوره مصحوبا بآجال وبآليات التنفيذ حتى لاتكون خلاصاته مجرد أماني وطموحات.ونقترح على اللجنة المزمع تنصيبها أن تخوض في التصنيع كخيار .إلى جانب البعد المعنوي الذي لا تخلو أهميته والمتعلق بالعقليات والسلوكات في التفكير والتدبير وفق منطق وطني صرف.


كل يوم في تعديل كل نبحث عن الثروة كل يوم نبحت عن الخلل...... اما الحكومة تستحمرنا واما الحكومة مريضة والاخطر من هذا لاحسيب ولا رقيب ماذاننتظر الله اعلم سنبقى على نحلم حتى القبر وعند الله سيحاسب من كان السبب........


ملفات كبيرة يصعب على العثماني حلها لان الاستراتيجيات يخطط عن طريق خبراء والعثماني ليس لا يتوفر على خبراء استراتيجيين يمكن ان ينزلوا على البعيد والمتوسط والبعيد كل الاستراتيجيات التي وضعتها الحكومة فاشلة ولم تعطي نتيجة سواء في التعليم الصحة الشغل بالاضافة الى نهاية حزب البيجدي في الحكم فان التغيير سيكون ماله الفشل.


اسيادنا، هاد السيد رئيس الحكومة راه معندوش المؤهلات لمثل هاته المهمات، واش محصلش المشكل حتى نتاع 100 درهم تعويض الأطفال غادي يحلنا هاد الملفات لي كبار عليه و كبار على الجماعة ديالو، رحنا نكذبوا على رينا الى انتظرنا شي حاجة من هاد السيد، من غير الابتسامة التي لا تسمن ولا تغني من جوع. و هي دليل على الفشل


رآه السي العثماني والسلف للي قبل منوا هوما الي الخابطين الريوس المواطنين بالمسامر ما السي العثماني والوزراء ديالوا عايشين الحياة، كيت إلي جات فيه.


لا يمكن اصلاح منظومة التعليم دون الاخذ بعين الاعتبار بمجموهة من التوابث والدعائم منها المرافق والمناهج والعناية بالاستاذ


التغيير ليس بالوجوه ولكن بالعقول حيث مرت الحكومة بعدة تعديلات سابقة ولم تأت أكلها في محاربة الفقر بسبب الريع والفساد ما دامت المحاسبة غير واردة وما دامت العقول لم تتغير


أتساءل أين مكان الكفاءات غير محزبة من تقسيم الكعكة كل مرة ولا ينال منها الا الاحزاب وحاملي الدكتوراه يعانون من البطالة


مالم تتم عملية مراجعة كل التجارب الماضية منذ الاستقلال إلى يومنا هذا وفق منظور نقدي ومحاسبة كل مخل بمسؤوليته وايضاح الرايا لكل الشعب مما تريده الدولة من المتعلم وابعاده عن التجادبات السياسية وتوفر حسن النية من أجل انتشال هذا المرفق من النفق المظلم في اعتقادي سيكون امتداد للتجارب الماضية ولاطائل منها فهي هدر للمال العام وتقهقر الى الوراء عوض التقدم.


الي مولف يعوم في البانيو آش داه يمشي للبحر .


المطالبة بالكفاءات ماهي الا مسكنات ومهدءات .اعداء الشعب لا يريدون الرفاهية والعيش الكريم لاطياف ابناء هذا البلد. تهدر الملايير بخلق مجالس عليا وتغيير الاسماء في المناصب العليا وتبقي دار لقمان علي حالها .فمناوارتهم انفضحت للعيان.


بعد مضي سنوات سنلتقي لنخلق لجان تحقيق جديدة ومناصب أخرى للتحقيق والتدقيق والتمحيص والبحث عن الخلل ثم نعفي المفتشين القدماء ونحيلهم على التقاعد ونأتي بآخرين، منكم وإليكم ، فيكون العاطلون شاخوا وهرموا وماتو ويرث أبنائهم وأحفاذهم المشعل ،وهكذا نحن ضيوف وسنرحل إلى دار البقاء وهناك لا نريد سماع صراخ كروش لحرام، كل معزة تتعلق من كريناتها.


أتوقع ميلاد حكومة مكونة من: 

رئيس الحكومة + 3 وزراء الدولة + 25 وزير + 0 كاتب الدولة

3 وزراء الدولة:

- تنزيل الجهوية والنموذج التنموي الجديد

- حقوق الإنسان

- الحكامة الجيدة وتدبير الندرة

26 وزارة من بينها:

- وزارة الأشغال العمومية تظم قطاعات التجهيز والبيئة والنقل والبيئة واللوجستيك

- وزارة الموارد البشرية تظم التكوين المهني والشغل والوظيفة العمومية والإصلاح الإداري واللاتمركز الإداري.

- وزارة العدل أساس الملك.

- وزارة الكرامة تظم كل ما يتعلق بالأسرة والطفولة والتضامن

-وزارة الشباب والرياضة 

...

موعدنا يوم الجمعة 11 أكتوبر 2019.


حكومة فاشلة،ورغم كثرة وزرائها،فهي أغرقت بلدنا في اليون الخارجية.


بما أن كل الأحزاب قام الشعب بتجربتهم في الحكومة أرجو أن تحل محلهم فئة جديدة من المهندسين المتخرجين من المدرسة المحمدية والذين من حقهم تسيير البلاد بكل شفافية تحت مراقبة صاحب الجلالة . أما الأحزاب السياسية على مايراه الشعب فقد إنتهت صلاحيته ولا نفع يأتي منها والسلام


يجب أن تتخلى الأحزاب و يدمج الشباب .....


يجب تغيير جذري في طريقة التعامل مع التعيينات و كسر الجمود في صعود كوادر تتميز بالمهنية و الإستقامة.

فمثلا في الوكالة المستقلة للماء و الكهرباء بالجديدة مسؤولين لا يتصفون لا بالنزاهة و لا المصداقية و لا يستطيعون تسيير شؤون هذه المؤسسة الحيوية و الحفاظ على مواردها و بنياتها و الاستثمار بالجودة و الكيفية الضرورية و على رأسهم المدير العام الحالي.


اكبر عائق للتنمية في المغرب هي الاحزاب التي تملك الكفاءة فقط في الحملات الانتخابية فاذا لم يعد النظر في تركبتها وتنظيمها بما يتمشى والتطورات السريعة التي يشهدها العالم فلا يرجى خيرا ولو اتينا بخبراء من اليابان


المبادرة تبدء من الأعلى 

بداية من تجديد المساعدين الأقربين لاعلى سلطة ،لإعطاء نفس اخر ،واراء مجددة مبتعدة عن تلك التي لا زالت تأخذ من سياسة العهد القديم ،فيما يخص الاستشارة الأمنية والسياسية الاقتصادية ،التي لازلنا نستشعر بدلوها في العهد الجديد أيضا ،هذا اذا كانت هناك إرادة في التغيير والمضي قدما في الانتقال من التحكم الى سياسة التحكيم والانفتاح الديموقراطي الصحيح ،الذي ،يتطلع اليه المواطن المغربي منذ سنين عدة. خاصة ونحن نعيش قرن التكنولوجية الرقمية مع الجيل الجديد ،الذي غالبيته يستعمل التقنية والرياضيات ،في اغلب المجالات ،التي لا تترك للغلط والمغالطة اَي مجال…بل الدقة وأحسن النتائج في كل المجالات الاقتصادية الاجتماعية،والسياسية حتى.رغم ان تغيير الأفراد لوحده لن يجدي نفعا ،اذا لم تتغير التوجهات العامة ،كانت سياسية أو اقتصادية أو اجتماعية ،معتمدة على العدالة الاجتماعية الصحيحة.

خاصةوان المرحلة جد حرجة وتتطلب السرعة في التنفيذ ،اذا كنّا نرغب في التحسين . اضافة الى ما يز المغرب من معادن وخيرات فلاحية وسميكة والأكثر من ذالك المادة الخام من العقول البشرية المبدعة في كل العلوم والتقنيات .


Le secrétariat d'état du développement durable et ses dirigeant n'ont rien fait pour le développement durable ni a l'environnement il y a juste des voyages de luxe pour la plupart des responsables


حكومتنا الرشيدة.. بالله عليك

أقرضي الله قرضا حسنا.. وانقرضي !!


* العثماني ربما ينتظر إشارات و توجيهات من الملك .

أما عن ضغوطات الشارع ، ( ما خطرتيش على بالك يوم ) ،

فلا شيء من ذلك ، ماذا حقق ، وماذا أنجز طيلة توليه

منصب رئاسة الحكومة ؟ حتى مطلب التوقيت القانوني ،

لم يستجب له ؟


الطريقة التي يتم بها تدبير الشأن العام في بلادنا وطريقة توزيع المناصب واسناد المسؤوليات والوظائف بمنطق الغنيمة وصم الآذان عن نبض الشارع وعن المطالب الملحة للمواطن البسيط لن يقود البلاد الا الى الهاوية، لان العقليات المتحجرة للمسؤولين والمنتخبين دأبت على استغلال مواقعها لتحقيق مصالحها الذاتية ومصالح اقاربها ومعارفها والاغتناء على حساب افقار الشعب وهي ليست مستعدة للتنازل عن هذا الريع. فالحل اذن هو استبدال كل هؤلاء بنخب جديدة تجمع بين الكفاءة والنزاهة ومحاسبة كل مسؤول فوت على بلادنا فرصة التقدم ومحاربة الفوارق الاجتماعية والمجالية وتحسين اوضاع المواطنين البسطاء.


تميز عهد بنكيران بالسطو على مناصب معطلي محضر 20 يوليوز وبتمديد تقاعد الموظفين ، أما عهد العثماني فيتميز بانتشار ظاهرة الباعة المتجولين وباحتلال الملك العام في مختلف المدن .


لا نريد تعديلا حكوميا بل نريد اكثر من ذلك، تقليصا لعدد الوزراء، ومحاسبة الفاشلين مع إلغاء المعاشات ولدي فكرة هادفة لماذا لا نشكل حكومة مع وضع أقنعة على وجوه الوزراء وكل من أدى عمله على أحسن حال يكشف عن وجهه للشعب، لأن الوزراء عندنا يحبون الظهور


Supprimer la subvention des parti politiques sauf pour les 4 les plus représentatifs .



Ouvrir la fonction publique, directeur services et division a tout le monde et non reservés t aux fonctionnaires. .

Punir, sanctionner et récompenser justement et équitablement


إن الحكومة أغرقت نفسها في مشاريع قوانين غير شعبية و غير موضوعية في كل المجالات .....

و تعتقد أنها تصلح و لكنها تفسد دون توقع ما يمكن أن يحدث من اصطدامات ....

و ها هي الآن في بداية موسم حصد ما زرعته سلفا من احتجاجات لا شك انها ستتوسع اذا ما لم تتدارك الوضع ....و تعيد طريقة تقييمها و تسييرها للشأن العام .


اول حاجة لي كيطلبها اغلبية الشعب وهو اطلاق سارح كافة المناظلين السياسيين الابرياء المظلومين وثاني حاجة وهو الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية وقظاء نزيه وديموقراطية حقيقية وتوزيع العادل للثروات وثالث حاجة الزج بالمفسدين في السجون وتجريدهم من كل ما نهبوه وسرقوه وارجاع كل الاموال المسروقة الى الشعب.


العدالة والتنمية افل نجمها ، وانتهى زمانها ، وعليها الخروج من الباب الضيق مدلولة مدمومة مدحورة ، شأنها شأن بقية أحزاب الكراطة والشكلاطة والناموسية .


le PJD étant majoritaire , le mieux serait de former un gouvernement en association avec le RNI et l'Istiqlal , deux partis relativement moins décriés et plus crédibles que le reste des autres partis


المصلح الحقيقي هو الذي يبدا بنفسه، و يتنازل عن بعض من امتيازاته التي لا تعد و لا تحصى، يجب ان يكون هو القدوة، و هكذا سنسترجع الثقة في الكلام.


بدل التعديل الدستوري و التعديل الحكومي أقترح التعديل الشعبي بأن نتخلى عن المتواكلين و فئة المفسدين و نلتزم فقط بالقوانين و بهذا ننعم بمغرب كجنة النعيم


انا اريد محاسبة كل ثبتت عليه خيانة الامانة الملقاة على عاتقه،كما اريد من كل من أخطأ وسبَّ الشعب بكلام غير لائق ان يعتذر علناً


لن يتم أي تغيير ديمقراطي و تنموي جذري حقيقي في ظل هيمنة و سيطرة ثالوت الاستبداد و الفساد و الريع السياسي على مفاصل تدبير الشأن العام المغربي المثقل بالسياسات اللاشعبية التراجعية المخزنية؛ و المدخل الحقيقي لأي نموذج تنموي اقتصادي و إجتماعي و حقوقي شامل و مانع يجيب على المطالب الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية العادلة و المشروعة في العيش الكريم و المساواة و الكرامة و العدالة الاجتماعية التي تنشدها جماهير الشعب الكادح و المحروم و شرائحه الاجتماعية العريضة و الواسعة ألا بطرد جميع الفاسدين و دكاكينهم الريعية الفاسدة و افتحاص لكل الاختلالات التدبيرية و المالية. منح سلطات رقابية فعلية للنيابة العامة المالية و المجلس الأعلى للحسابات و تفعيل مبادئ عدم الإفلات من العقاب و ربط المسؤولية بالمحاسبة...


من العنوان نفهم حقيقة الأمر أي أن الشعب المغربي و ملك البلاد مطالبهم على طرفي نقيض.... و راها باينة من زمان اففففففييييييققققوووووو


لي طلب ٱخر وهو إعادة النضر في تقاعد البرلمانيين والمستشارين،والتقليص من عددهم،وتقييم مردودهم داخل القبتين.


أهم شئ يجب حالا اتخاذ قرار في شأنه هو تقليص فوارق الأجور و إعادة انتشار الموظفين و محاربة كل ما هو ريع


على السيد الغثماني ان يكف عن سياسة الهروب الى الامام ، وكأن وصوله لنهاية فترة حكومته انجاز في حد داته ، المغرب دخل مرحلة انتظارية سلبية في معضم المجالات الموكولة للحكومة ، لم تقدر على تغيير شيء سوى الاضرار بالطبقة الوسطى والطبقة الفقيرة ، الشجاعة السياسية تقتضي التوقف عن تضييع وقت شعب بأكمله ، فترة العدالة والتنمية تحول دون الاقلاع لان اصحاب الاقتصاد لا ينظرون لكم بعين الرضى ، وخطاباتكم لن تحل المشاكل


منطق توزيع الكعكة هو السائد منذ زمن. وليس للعثماني ولا لغيره القدرة والجرأة لتغيير العقليات المتعفنة.الا في حالة توفر الشجاعة لمحاسبة المفسدين والفاسدين على الأقل منذ عهد بنكيران. على الأحزاب السياسية أن تلجأ فورا إلى نقد ذاتي موضوعي، وأن تغير نظرتها على المسؤوليات التي وجدت أصلا من أجلها، وتركز على مصلحة المواطن المغربي ومستقبله. على الحكومة أن تسعى لإصلاح ما أفسدته سابقتها لعل الثقة تعود للمواطن في السياسة والسياسيين.


من فضلكم يا سادة اريد ان اعرف من يحكمنا و يتحكم فينا ؟

هل هي حكومة العثماني ؟

أم هو جلالة الملك محمد السادس؟

أم هي ماما فرنسا؟ 

أم هي امريكا ؟

و هل الانتخابات ضرورية في المغرب أم هي مجرد مسرحية ؟


منذ سنوات ونحن نسمع عن التعيينات والتغييرات والزلازل والبراكين ولم يتغير شيء على أرض الواقع بل تزداد الأمور سوءا يوما بعد يوم ويشتد الخناق على الشعبي المغربي ... ليست هناك رغبة حقيقة في الاصلاح والنهوض بالبلد ومحاربة الفساد، ولو كانت هناك فعلا إرادة سياسية ونية في الاصلاح وتطوير البلد فمواقع الداء واضحة وبادية حتى للأعمى اما الحديث عن الحكومة وانتظار الخير منها وتحسينها للاوضاع فذلك ضرب من الجنون لأنها جزء من المشكلة ولا حيلة لها وليست قادرة على فعل أي شيء ... كفانا ذرا للرماد في العيون واستخفافا بالمغاربة أشمن حكومة او رئيس حكومة او احزاب او وزراء


آلو٠٠٠والو، والوا، والو، ماكاين والو٠٠٠٠


اتمنى ان تترنح حكومة العثماني ومن قبله حكومة بن كيران على نار جهنم لما اذقوه من عداب الى هذا الشعب الضعيف


السياسة المتبعة تتسم بالريع والغناىءم واقتناص الفرص (خلال تولي المسؤولية ) تلك سمة السياسة العامة في البلاد للمنتخبين والأطر الادارية....

مع غياب المحاسبة وتعطيلها قانونا فلا شيء سيستقيم أو يتحقق. ...

خطوط السياسة العامة هي "الاحتيال و الاستغباء" بمعنى كل فترة تحكم فيها طبقة معينة وتلعن التي قبلها وتأتي بتجارب ما إن تفشل (بسبب النهب والسرقة) حتى تدير وجهها وتعلن عن تجربة أخرى وتفشل (نفس الاسباب) ثم تملي عليك تجربة أخرى....وهي في حقيقة الأمر تستغبي السعب وتتملص من مسؤولياتها ويبقى همهم هو الخروج بالمكاسب المالية والاغتناء وضمان الحماية لهم ولمستقبلهم وممتلكاتهم التي كونوها....

هذا واقع الحال فالتعليم عرف 13برنامجا اصلاحيا ولا استقر أو نجح اي منها حيث لهفوا ميزانياته(اخرهااقترضوا500مليون$)

ونفس الشيء ينطبق ع كل القطاعات السكن 

والصحة والفلاحة والبحار والطرق والموانيء والمالية و العدل....


فاقد الشيء لا يعطيه. المعطي ما عندو ما يعطي كما يقال. العثماني و حكومة الفشل لا قيمة لهم.


إذا لم يشمل التعديل رؤوس الأحزاب والوجوه التي عمرت في مختلف الوزارات فلا أتوقع زلزالا كما يتنبأ البعض. الكل يترقب الدخول السياسي وما سينتج عنه٠ هذه حلقة من حلقات مسلسل طويل الكل يأمل أن يتمخض عن شيئ إيجابي وككل مرة تخيب آمال الناس وما أظن أن هذه الحلقة أحسن من سابقاتها٠ هذا مسرح تلعب فيه نفس الكراكيز نفس الأدوار وبنفس الجمهور.


J'ai une question qui tourne ses dernières années dans ma tête est ce que l''ėtat et le gouvernement et indépendante de l'institution royale par ce que il ya un désaccord entre ceux qui est dit et se qui'est observer par le peuple ?????????????


نريد استقالة الحكومة لأنها وببساطة فاشلة ومحدودة بالنسبة لتطلعات المواطنين


سلام .حكومة ركبة على دراجة triporteur وساءيقها يسير في طريق الخطاء وفي الاتجاه المعاكس طريق كولو منعرجات اوطلعي اوهبطي .لي نغير سلوكونا .ونحتريم الاسباقية لي الشعب والراجلين


سياسة تضيع الوقت وتعطيل مصالح ناس سياسة ممنهجة صهيونية فاشية من طراف الانظمة الامبرايلة لاضعاف الشعوب


المطلوب من السيد العتماني ان يتسلح بالقرار الملكي ويشكل الحكومة من الكفاءات الدين سيمهدون الطريق امام الحكومات المقبلة والمطلوب من الحكومة المنتظرة ان تتقاطع مع السيد المفسد الحقيقي للاشياء المسمئ عف الله عمئ سلف لان هذا الشخص هو الذي يعول عليه المفسدين والخونة وبه ينجون من العقاب


نريد التغيير ولا شيء آخر..تغيير العقليات ،الوجوه ، تغيير التسيير الإداري والجماعي والشأن العام.. نريد أن نشعر أولا بالأمن من الإجرام ..نريد القطع مع الزبونية والمحسوبية والربع ..نريد حكومة قوية بكفاءات عالية وبعدد قليل جدا من الوزارات لترشيد النفقات العمومية.. نريد إدارة تبسط الإجراءات والمساطر الإدارية.. تشجيع الاستثمار الخارجي والداخلي.. قضاء مستقل ونزيه.. نريد وضع سمة بلادنا في الطريق الصحيح... نريد من كل المسؤولين اتخاذ القرارات والإجراءات بسرعة مفرطة ودون تردد لصالح المواطنين ...نريد عهدا جديدا يقطع مع الماضي .


اسواء حكومة رايتها في حياتي. التعديل الوحيد الممكن هو استقالة الحكومة.


المحاسبة و المحاكمة واسترجاع ما نهب هدا الدي يجب فعله لكي يكون عبرة لم سيأتي


 دون ذكر أسماء الأشخاص والمناصب والأمكنة: 

أعتبر هذا التصريح للسيد المحلل والباحث "التعديل الحكومي المرتقب، والذي يجب أن يتضمن عناصر التشبيب والكفاءة، يتضمن أيضا التقليص في إطار ترشيد النفقات، مع إشراك أطر القطاع الخاص في مناصب الإدارة العليا، وإعادة هيكلة الوظيفة العمومية" دقيق يلخص جل الطموحات المنتظرة لإنجاح مهام اللجنة الملكية التي ستشتغل ابتداء من 11 أكتوبر 2019 على بلورة النموذج التنموي الجديد. أتمنى أن تبادر تلك اللجنة بخلق بوابة الكترونية منفتحة على المبادرات الفردية والجماعية مع دعوة رؤساء المؤسسات الرسمية بتعيين مخاطبين مهمتهم دراسة الاقتراحات والملاحظات والرد على عبارات العتاب والنقد البناء والاجابة على أسئلة المواطنين. أتمنى ألا يغفلوا هذا المقطع مما كتبه سياسي تحت عنوان "المالية العمومية وتدبير الندرة": "واجبنا جميعا كمواطنات وكمواطنين, نقدر مسؤولياتنا, هي الإبداع والخلق في توفير الحلول والإمكانيات وشحن العزيمة والإرادة باستمرار, لتدبير الندرة, وخلق الكثير من الشيء القليل وحماية الأموال العامة والحرص على وفرتها وصرفها في ما هو مرتبط بالصالح العام وصيانتها من عبث العابتين".


Je crois que le peuple en entier aspire a une gouvernement nouveau(Ministres,hommes et femmes d'une autres générations)âgés de mois de 55 ans,et instruits(sortis des Universités prestigieuses) Non pas des illettrés et assoiffés de fortune. Des Ministres travailleurs qui ne,ou ne font pas ce que leurs disent leurs femmes,les filles,m^mes les garçons.

Un Gouvernement travailleur qui se déplacera à travers tout le pays,car, il y a du travail pour la future équipe.

Autres choses, certains hauts responsables doivent être jugés pour la fortune illégale et les abus commis durant leur présence au Gouvernement.

Surtout un Ministre de la Justice forte et d'une personnalité sans reproches.

Une question s'impose, nos futures Ministres doivent être indépendants de leur femme,leurs enfants(filles et garçons)

Tout dépassement doit être jugés et avec force(pas d'amis,pas de proches) les Marocains sont un corps fort et uni auteur de notre Roi SM Mohammed 6 que Dieu le protège.J'espère In Cha ALLAH

PVS


كلام في كلام و بيع للأوهام

أصبحنا نتكلم الآن عن تعديل حكومي بعدما كنا نتكلم عن زلزال و اعتقالات ستشمل جميع المفسدين و ناهبي المال العام.الصحافة بدأت في العمل و غسل دماغ الشعب.الخطة كانت بنشر خبر أن هناك سلسلة من الاعتقالات ستشمل جهات سلطوية نافذة في الدولة متورطة و غارقة في الفساد.

بعد مرور بضعة أيام أصبح الأمر متعلق بتعديل حكومي لا أقل و لا أكثر.

سياسة المهاودة لا لسياسة المهاودة.


مالجدوى في اي تعديل حكومي !

خلاصة ان الشعب يريد سياسة حقيقية هادفة 

محاسبة كل من تسبب في قهر الشعب وافقاره

ان المواطن المغربي يحس بالحيف في كل المجالات 

قطاع الصحة حدث ولا حرج كل مريض لايحب الذهاب للمستشفيات لانه يعرف مسبقا ان كل الاجهزه معطلة والمواعيد سغرق شهورا والاطباء غير موجدين 

كما ان كل مريض يعامل معاملة سيئة 

البطالة سيدة الموقف في المغرب كلنا عواطلية 

شباب وكهول اين العدل اين التعليم نحن في بلد الفقر الذي وصل لعثبة كبيرة خاصة احياء الهامشية 

صدقا زورو الاماكن الفقيرة مخدرات وقطاع الطرق والسرقة بالواضح لارقيب ولاحسيب الامن غير موجود في احياء الشعبية ومشاكل كبيرة كما ان هناك ظاهرة قطاع من نوع خاص بالكلاب اي حكومة واي كرامة


منذ سنوات ونحن نسمع عن الزلازل والبراكين ولم يتغير شيء على أرض الواقع بل تزداد الأمور سوءا يوما بعد يوم ويشتد الخناق على الكادحين أمثالنا.

لن يكون هناك تغيير مادمنا نحدف مسؤول ونتركه من غير محاسبة لاهماله وللأموال التي بدرها او استولا عليها ولم نقم بافتحاص مالية عائلته ولم يزج به في السجن للأعمال المرتكبة في حق هدا الشعب المغلوب على أمره ونتركه يدهب الى جنسيته الثانية يتمتع بما نهبه ويعود لنا بعد خمس سنوات (كمثال مولات شقتين بباريس-مول الكراطة-مول الشكلاط-......).

يجب القطع مع العملاء أصحاب الجنسيات المزدوجة في مراكز المسؤولية والقرار.

القطع مع برلمانيين أميين.

الطرد الفوري لكل وزير ارتكب خطأ جسيما أو تلفظ بسباب ضد الشعب ومحاسبته فورا والزج به في السجن كي يكون عبرة للدي سيعوضه.

أما غير دلك فستبقى دار لقمان على حالها الى ان يبعث الله الأرض وما عليها.


عهد العثماني فيتميز بانتشار ظاهرة الباعة المتجولين وباحتلال الملك العام في مختلف المدن .


بسم الله الرحمان الرحيم 

سئمنا من هذه المهزلة كلما فاق الشعب و عاق يسكتونه بزلزال سياسي او لا معرت تسونامي ليدخل حجره و تخرج العصابة و تشكل تحالفات حول الشعب المغربي لتأكل خيرات المواطن الضعيف و تترك المستشفيات و المدارس لي من المفروض تبشي ليهم هاذ الوليمة 

سئمنا من هذا نريد تغيير سياسي نريد وجوه سياسية جديدة كفاءات شابة غيورة على الوطن بكريزمات عالية قادرة على تطخير المغرب و خصوصا الاقتصاد المغربي من اللوبيات و البارونات المتحجرة واش يا عباد الله 40 مليون نسمة تغلبها بعض عشرات البارونات ان لم تكتفوا فان الشعب المغربي سيلقنكم درسا 

مني مزال ما كيتعدموش ناهبي المال العام غا خلي هاذالخطاب حتى نعطيوه لشي دولة اخرى السلام و عليكم


حكومة فاشلة على كل المستوايات. الملك سوف يكون مرغوما اذا سارت الاشياء على مع عليه الى فكها و اما اعلان انتخابات اخرى او تنصيب حكومة اخرى. المسألة التي تطرح هي الاتية. هل المغرب وصل النضج الديمقراطي الذى يمكنه من انتخاب حزب يمكنه ان يغير الاحوال الاجتماعية، التعليمية، التف الاقتصادية، القانونية، الصحية و الحقوقية التي تتطلب نظرة مستقبلية و تدخلا مستعجلا؟


قواعد ممارسة السلطة أساسا عليلة فكيف لتغيير أشخاص أو حتى عدد الحقائب أن يجلب التنمية. هناك ما يشبه تواطئا بين الجميع لتبقى العوامل الجوهرية بعيدة كل البعد عن التناول والتداول.

هل فعلا يمكن أن يصدق أحدا أن تنصيب الأفراد الكفاءات هو الحل. صحيح حاليا فإن المناصب يشغلها أناس في الحضيض لكن هذا لا يعني أن سوء الوضع مرتبط بذلك فقط.

كثير من الناس يعرفون منهجية وأسلوب واستراتيجية تعاطي الدولة فهي تكسب الوقت بترقيعات سطحية توهم من خلالها الكثير خلال فترة معينة بأننا وضعنا القطار على السكة الصحيحة وبعد مدة يتم الإعلان على فجر وانطلاقة جديدة


رحم الله من قال العالم الثالت محكوم عليه .

يعني نحن سواسية لايوجد حاكم.

بل توجد آمتيازات وهي أيضا ممنوحة بقدر الطاعة.

نحمد الله على المثل الدي يقول كل قوي يسلط الله عليه من هو أقوى منه. 

فالكرسي الدي يتسابق عليه المغفلون .لم يعرفوا قيمته .

فالصحابة رضوان الله عليهم هربوا منه لأن تحته حفرة ملتهبة.

وقانا الله وإياكم منها لأن الدنيا عمرها قليل والآخرة هي دار البقاء


يجب قبل القيام بتغيير الأشخاص رسم برنامج عمل فعال ودقيق قابل للتحقيق


من منجزات حكومة ألعثمـــاني ألمــوقــرة : 

ألتفشـــي المــثــيــر لظــاهرة ألسرقـــات و ألكريــســـاج في ألمــواطنين ليل نهــار،ألســـاعة ألمشـــؤووووومـة ، ألتفـــاقـم ألمقلق للفــوارق ألإجتمـــاعــيــة ، ضعف تدخــلات ألأمن ألوطنـــي و رجــال ألمطـــافــئ في إغـــاثــة ألمــواطــنــيــن ، ألتقـــاعــدات ألســميــنـة للوزراء و ألبرلمـــانــيـــيـــن ألمبجــلــــيــن .و.........


اللهم اجعل خيرا لبلدنا وانصر ملكنا


يجب تغيير جذري في طريقة التعامل مع التعيينات و كسر الجمود في صعود كوادر تتميز بالمهنية و الإستقامة.

فمثلا في الوكالة المستقلة للماء و الكهرباء بالجديدة مسؤولين لا يتصفون لا بالنزاهة و لا المصداقية و لا يستطيعون تسيير شؤون هذه المؤسسة الحيوية و الحفاظ على مواردها و بنياتها و الاستثمار بالجودة و الكيفية الضرورية و على رأسهم المدير العام الحالي.


يجب البحث عن الطريقة المثلى التي من خلالها يتم تدبير الشأن العام في بلادنا بشفافية تامة و تحت أعين المراقبة الشاملة \\\\\\,,ثم طريقة توزيع المناصب لمن يستحقها عن طريق المباريات الوطنية و الكفاءة الذاتية وإسناد المسؤوليات لأصحابهاوليس بالوظائف بمنطق الغنيمة و المعارف أو الرشوة ,, و لا يجب على المسؤولين صم الآذان عن نبض الشارع وعن المطالب الملحة للمواطنين البسيطاء و غير ذالك فلن يقود البلاد الا الى الهاوية، لان العقليات المتحجرة للمسؤولين والمنتخبين دأبت على استغلال نفوذها ومواقعها المرموقة لتحقيق مصالحها الشخصية ومصالح اقاربها ومعارفها والاغتناء الفاحش على حساب افقار الشعب وهي ليست مستعدة للتنازل عن هذا الريع الممتهن. فالحل اذن هو استبدال كل هؤلاء بنخب جديدة تجمع بين الكفاءة والنزاهة ومحاسبة كل مسؤول فوت على بلادنا فرصة التقدم ومحاربة الفوارق الاجتماعية والمجالية وتحسين اوضاع المواطنين البسطاء.


السلام عليكم ٠حكومة العتماني تتخلص مزيان و عندها إمتيازات لا تحصى،و ف الأخيرتقاعد مريح.ل ك يترنح،هما أنت و أنا.


الوضع الاجتماعي والاقتصادي و الحقوقي و المعيشي المتردي و الصعب لعموم شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح و المحروم لم تعد تنفع معه الخطابات أو الزلازل أو البراكين السياسية؛ بل يحتاج إلى عملية جراحية ناجحة لاستئصال أورام الفساد و الريع السياسي السرطانية التي تنخره و تفسده إن صح التعبير و تعيق كل أشكال التقدم و التطور نحو التنمية الاقتصادية والاجتماعية الدائمة و المستدامة و تعرقل كل الانتظارات و التطلعات الاجتماعية و تفرمل كل المطالبات العادلة و المشروعة في العيش الكريم و المساواة و العدالة الاجتماعية لهاته الشرائح..   


اطن ان الحل الوحيد هو الاعانة بكفات مغاربة العالم مما يترتب عليهم من معرفة حديثة ومعاصرة للديمقراطية الالفة الثالتة. وبدون شك لهم دراية شتى في جميع المجالات التعليم الطب والمشاكل الاجتماعية والمجالية تحياتي الى كل مغاربة العالم ..


Il faut que chaque un travavail sur lui meme par l automotivation .le gouvernement n a pas la baguette magique.


Le Sieur El Othmani a beaucoup de chance parce qu’avec une baguette magique au Dirham près, le Maroc de Mohammed VI est immunisé contre les émeutes fatales de la faim.



Et en cas de pénurie de soins modernes pour calmer notamment les hystéries des contestataires, le Chef de Gouvernement peut recourir à la médecine traditionnelle, les plantes thérapeutiques et euphoriques étant disponibles en abondance.



Quant à l’Education, les moyens de s’auto former avec les cours d’alphabétisation et la formation professionnelle sont à la portée de tous.



Donc circulez s’il vous plait, il n’y a rien à voir. Et Dormez bien sur vos deux oreilles et surtout ne craignez rien de mal car Dieu merci, le Maroc est entre de bonnes mains.



A la prochaine si je serai …. encore vivant et en bonne santé.


الجزائر في طريق الخروج من الازمة السياسية كما خرجت من الازمة الاقتصادية بينما المغرب يعيش ظروف اسوا وكلشي ساكت والقنوات المخزنية تسوق للعام زين


خاوة خاوة و ديما عداوة....الجزائر لن تتبدل إلا بدهاب العسكر من الحكم عن طريق الشعب....


سؤال الى سياسيينا المراهقين : مادا يفعل سفير دولة تاوي . تسلح . تدرب . تمول . تعطي كل الدعم الدبلوماسي واللوجستيكي والعسكري لتنظيم انفصالي يعمل عل فصل جزء من الوطن ؟ كل الدول لا تتسامح في حالات اقل بكثير من هده الحالة فما بالك دولة تريد تقسيم البلاد فنستقبل سفيرها . ونرسل لها برقيات التهاني في مناسبة او غير مناسبة ونتوسلها فتح الحدود . هل هو ضعف ام مراهقة سياسية ام مادا ؟


اللهم اجعل كيدهم في نحورهم واجعل قرونهم في جلودهم.المغرب والحمد لله لهم بالمرصاد اكثرمن 44سنة وسنصمد بحول الله وقدرته 44سنة أخرى ,سقف بيتي حديد ركن بيتي حجر فاعصفي يا رياح لست اخشى خطر,وسيرى الدين ظلموا أي منقلب ينقلبون


اللهم أَلِّف بين قلوب المسلمين في مشارق الأرض و مغاربها،و احفظهم من الشقاق والخصام،و هَيِّءْ لهم من أمرهم رشدا.


في نظري بدل ان يعمل المغرب على تحسين علاقته مع الجزائر أرى أنه من الأفضل تحسين علاقاته مع الدول الضخمة و التي تقرر مصير العالم فالجزائر هي دولة معادية و عدوة لوحدتنا الترابية لذلك فلا سياسة ستنجح معها الا سياسة المعاملة بالمثل و من خلال كلامي هذا فانا لا اقصد الشعب الذي اكن له كل الاحترام


لا بد على الدول العربية اقصد شعوب الدول العربية الاستفادة من نظريات المرحوم معمر القذافي 

الذي وضع افكارا ينهي بها الجدل حول الصراعات العنيفة على السلطة ، اوضح القذافي كذلك في كتبه عن الطريقة التي يمكن بها الوصول الى تحقيق مبدا ' قيام سلطة الشعب "


إذا خرج العسكر من الدائرة السياسية فإنه يعلم أن المحاكمات الشعبية تنتظره .....


هدا السفير يكره المغرب ، والدليل هو ما قاله المعارض الجزائري العربي زيتوت، هدا المعارض انتقد القايد صالح لتعيين هدا السفير ، لدلك من الأفضل رفضه


هم يعينوا من يريدون لسفارتهم في المغرب والقانون العالمى اعطى المملكة المغربية الحق في القبول او رفض التعيين انتهى الامر


إلى السفير متشنج نعطيوه فليو ولى حتى قوالب يهدنوه،

يجب معرفة شيء واحد ان أي سفير لا يزاول مهامه بالدولة المرسل إليها الا بقبول أوراق اعتماده من طرف سلطات دولة الاستقبال، يعني بتعرابت يقول ليهم المخزن مرحبا ولا سير حتى تجي.

غبي من يظن ان الجزائر ستتوقف عن معادات المغرب في وحدته الترابية مادام العسكر يتحكم في زمام الامور


تعيين السفراء شأن داخلي لا تنازع فيه أي دولة .


 الجنرالات متمسكون بالمناصب والجلوس على كراسي الحكم وهو الأمر الذي جعل الشعب الجزائري أراد إستبدالهم بالحكم المدني لتضيء حياتهم في آفاق جديدة يشعرون فيها بالحرية بعيدين عن الفزع والعنف ليعيشو عيش السلام وتبقى أموالهم تتصرف في مصلحة البلد وليس في مصلحة المرتزقة التي تبذرها في تندوف دون نتيجة


خاوة خاوة مع احترام ختيرات كل دولة لسفرائها وعدم التهجم علي السفرات وحرق علمها الوطني


المشكل هو أن النظام في الجزائر يستعمل العداوة ضد المملكة المغربية كوسيلة لرص الصفوف و توحيد البلاد ضد عدو خارجي مزعوم ، و الخطر هو انه في حال احس النظام العسكري بدنو اجله المحتوم فقد يقدم على دفع المرتزقة لشن هجوم و بالتالي اشعال حرب ضد المغرب لتحويل الازمة الداخلية الى الخارج لتوحيد الجزائريين حول الجيش الذي يحمي الوطن ، هذا سيناريو خطير لكنه ممكن و يجب توقعه و الاستعداد له لأنه لماذا يتم شحن عقول الشعب الجزائري لسنوات و سنوات ضد كل ما هو مغربي ان لم يكن تحسبا لذلك اليوم.


استعدوا جيدا، الجزائر لن يهدأ لها بال إلا إذا أذلت المغرب عسكريا.. أقول عسكريا...هي تنتظر الفرصة للانقضاض... فلا دبلوماسية ولا أي شيء سوى اللغة التي تؤمن بها وهي الردع


* قد نعتبر مايجري في الجزائر شأن داخلي ، ولم ندري

ما هي عراقيل نقل السلطة إلى المدنيين ؟ هل لأسباب

داخلية أم خارجية ؟

* أما بالنسبة لعلاقات الجزائربنا و بالخصوص في قضية

الصحراء ، هل الأمر بيدها ؟

* تقول لناالجارة :" آجي ، إحنا خاوة ، شعب واحد ، توجد عدة نقط تجمعنا ،

عفا الله عما سلف ، والمسامح كريم ، يالله الصحراء ديالكم ، خذوها "

هل الأمر بيدها أن تقول أو تفعل ذلك ؟

* تذكروا عندما إنسحب صدام من الكويت ، هاجمه العالم بأكمله ، 

ولا زال الشعب العراقي يؤدي الفاتورة .

* خلاصة القول الصحراء ليست مشكلا جزائريا ـ مغربياً فحسب .


يبدو ان صالح اختار طريق اخر غير النمودج السوداني و لهذا شهدنا عدم تدخل الاتحاد الافريقي في الحراك الجزائري الله يلطف ... التابعين للنظام الشيوعي السوفياتي القديم لايتركون الكرسي الا...لانهم شهدوا كيف وقفت روسيا مع الاسد لكنهم مخطئون


اودي نساو علينا الجزائر يضبرو روسهوم وتحنا نديرو اللي كيبالينا صواب معندناش معاهوم نقلبو الفيستا ونساو الحدود الشرقية


المغرب في صحراىه والصحراء في مغربها كما قال صاحب الجلاله والقايد صالح يريد الوصول للسلطة بل هو السلطه لن يسمح لاخواننا الجزائريين بالانعتاق من قبضه العسكر ولن يسمح للبوليزاريو بان يخالفوه في الراي انه متعنت يلهي الخوه الجزاييرينبقضيه مفتعله وهو اول من يعرف ان الصحراء مغربيه


اسم عبد العزيز لم يكن يوما فال خير على المغرب: 

- عبد العزيز بلخادم رئس الحكومة اناذاك قاطع زيارته للمغرب بسبب كلمة 

الصحراء المغربية ادرجت في خطاب الترحيب .

- عبد العزيز بوتفليقة معروف بحبه للمغرب و اكرمهم بتمتين اغلاق الحدود بالاسمن و الحديد.

محمد عبد العزيز انتاع بوليزاريو ..قد داق المغرب من كاءسه.

محمد ولد عبد العزيز الموريتاني كان لا يفوت دقائق معدودات عند استقبال المبعوتين المغاربة.

و اخيرا عبد العزيز بن علي الشريف عين ردا على طلب المغرب التقرب و فتح الحدود.


لا وجود لثورة سلمية نجحت في تاريخ البشرية منذ الازل ولن تكون انتفاضة الشعب الجرائري استتناء بين الامم فانتم تواجهون عصابة الجيش وهي مسلحة ومتكتلة حول مصالحها ولن تتنازل عن امتيازاتها بسهولة وباشعارات الجوفاء فمن اغتصب الحكم بالدم لن يتنازل عنه الا بالدم وهذه قاعدة حثمية لا خيار سواها فقد تتطلب اخراج الجنرالات الفرنسيين استشهاد مليون جزائري ولابذ من نفس التضحية اذا رغبتم في اخراج عصابة الجنرالات الحاليين الذين ما زالوا جاتمين على صدور الثوار الجزائريين ثانيا لابد من اتخاذ ساحة البريد كميدان لتحرير والاعتصام فيه بصفة مستمرة ومن منصة التحرير سيخرج من يمثل الحراك ويملي شروط الشارع اما احتجاج الجمعة والثلاتاء فكونوا على يقين لن يؤدي الى نتيجة والايام سوف تنخره من الداخل وسوف تقبلوا بالفتات مثل السودانيين في اخر المطاف وسوف تغيروا بوتفليقة بشبيهه وسيحكمكم جنرالا اخر فالقايد صالح يلوح دائما بالحل الدستوري لكن من اعطاه الحق اصلا وفي اي فصل من فصول الدستور الجزائري يعطي لقائد الجيش ان يحكم المرحلة الانتقالية وباي حق ما زال رئيس البرلمان يحكم بعد مرور تسعين يوما


النزاع المفتعل حول القضية الوطنية الاؤولئ مبدئيا بدئه القدافي بالتآزر مع الرئيس بومين ومنذ اغتيال القدافي تدخلت جهات اخرئ للوقوف وراء الجزاير لتمديد امد النزاع اذا المرتزقة يوجهون من طرف الجزاير والجزاير نفسها توجه من طرف جهة معينة والسفير المعين لدى المملكة ما هو اللى الة يستغلها اناس لهم مصلحة في ابطال وحدة المغرب العربي المرتزق والجزاير التين يستغلهما اناس اخرون والسؤال لمصلحة من ياترئ


تستمر النزاعات في الجزائر من أجل بقاء النظام العسكري ، لا سيما في الوقت الراهن التي تمرُ منها الجزائر ،العسكر يريد تقسيم الوحدة المغاربية: إنهم يريدون وسيلة عبور للمحيط الأطلسي ضدا في المغرب ومضاعفة جهودهم من أجل تحقيق ذلك.

ليتذكر الجيش الجزائري ما فعله أسلافهم في حرب الصحراء وحرب امكالا مع مرتزقة البوليساريو بسلاح الجيش الجزائري، إنهم مستبدون ويتخيلون أن الجيش المغربي ضعيف لكن العكس هو الصحيح 

فالمغرب له جيش قوي مستعد للدفاع عن الوطن وعلى صحرائه حتى اخر قطرة دم في عروقه


الحكومة الجزائرية ليست شرعية بحكم الدستور الجزائري نفسه وبالتالي السفير المعتمد لدى المغرب غير شرعي ولم يعين من مؤسسات شرعية مثل رئيس الجمهورية هذا من جهة ومن جهة اخرى الشعب الجزائري السيد لا يعترف ايضا بهذه الحكومة ولا حتى بجينيرالات العسكر الذين يسيرون البلاد وعلى راسهم القايد صالح وخير دليل الشعار المرفوع من طرف الشعب "تنحاو قاع"


السلطة في الجزائر حتى لا أقول الجزاءر لان هدا سيشمل الشعب الجزائري الشريف لان الشعب الجزائري الشريف بريء من عداوة المغرب وشعبه كبراءة الذيب من دم يوسف! 

أقول السلطة في الجزائر قد أدركت الخطأ الكبير الذي 

ارتكبته عندما تجندت لعداء المغرب باختضانها البوليساريو دعمه بالمال السلاح والتدريب العسكري 

إلى أن اصبح البوليساريو الآن خطر على الجزاءر وامنها، بل حتى خطر على المؤسسة العسكرية نفسها باعتبار درجة التسليح الذي يتوفر عليه البوليساريو. فلهدا نرى العصابة الآن تحسب الف حساب لاي خطوة تقوم بها نحو علاقتها مع المغرب. 

فهي لا بد وان تتظاهر بأنها ستبقى ضد مصالح المغرب وامنه في اعين البوليساريو . حتى تتفادى أي 

مشكل معهم.


Soy marroquí y prefiero ojo rojo 

Ellos nunca van cambiar sus políticas 

Normalmente los argelinos tienen que solucionar sus problemas interiores 

Todo el mundo sabía que han gastado mucho dinero y van seguir a perderse más sobre un grupo que no trabaja esperando comer y caca

Sus intereses es romper la economía y comercio marroquí con África 

Viva Mohamed 6 ha hicho un buen trabajo con los africanos


الإنفتاح على المغرب معناه الإخفاق بالنسبة إلى هذا النظام وخاصة عند الشعب الجزائري، كبرنات فرنسا لن يستسلمو بكل سهولة ، أولا في وجه الشعب الجزائري و ثانيا في وجه المغرب الذين خاضو ضده حربا بالوكالة لأنم يعرفون الشعبان لن يحاربوا بعضما البعض إلا بهض المناوشات القليلة هنا و هناك. ولا في وجه مجتمع الدولي لإيجاد حل واقعي وهنا يستعملون النفط والغاز و خيرات الشعب الجزائري من أجل شراء الدمم، لقد تحولت هذه دولة من محاربة إلى الاستعدمار الغربي إلى البقر الحلوب إلى هذا الأخير الذي يجري و رائها أي مستعمر في الغرب، ولا يمكن لأي دولة غربية و لا روسيا والصين أن تفرط في هذه الورق الرابحة التي هي المغرب التي بسببها ركعة النظام الجزائري . و هده الورقة لن يفرط فيها أحد حتى تصبح الجزائر متعصبة مرة أخرى و هذا ليس في مصلحتها.


كايد صالح لا زال يعاني من هزيمته من طرف المغاربة له في امكالا و هروبه والتخلي عن جيشه وهذا ما صرح به الجنرال المتقاعد خالد نزار وعقدة جنرالات الجزاءر هو المغرب منذ الاستقلال ولن ننتظر منهم ان يرمونا بالورود ومنهم عبد العزيز مجاهد


ان العسكر الجزائري يتهاوى و يترنح و يسقط معه الاقتصاد و الاخلاق . قريبا سنرى القايد صالح يصفع مثل القدافي .الشعب الجزائري مصر على طرد هؤلاء . ماهي الا ايام او شهور و سوف تنقرض هاته ديناصورات الخبيثة .


مسالة السفير ممكن للمغرب ان يرفضه وهنالك طرق دبلوماسية يأخذ بها في هذه المسألة ونتذكر موريتانيا واسبانيا حينما رفضتا استقبال سفرين عينهما المغرب اما في الامم المتحدة السفراء ليس لهم اي دور خارج التمثيل الديبلوماسي .


كيفما كان هذا التغيير، الجزائر لم تعد تهديدا أو خطرا على المغرب و وحدته الترابية. الاان يجب على الدبلوماسية المغربية الاهتمام بعلاقاتها مع جنوب افريقيا التي لا زالت المرضعة الرئيسية لعصابة البوليساريو


للسؤال المطروح هل يحق للمغرب بعدم قبول هذا السفير


على المغرب ان لا يتسلم اوراق اعتماد هذا السفير لا تريده في بلادنا والسلام


....هي التي تريد تنظيم الإنتخابات في أقرب الآجال تحت اشرافها كما جرت العادة مند الإستقلال بمشاركة أفراد الجيش الوطني الشعبي وحاملي السلاح الدين يتلقوا الأوامر العسكرية بالتصويت الجماعي الموحد لجهة واحدة لتغليب الكفة لصالح الموالون للجنرالات المتسلطين على رقاب الجزائريين مند الإستقلال


النظام الحالي في الجزاءر هو نفسه لم يتغير وبالتالي العداء ضد الشعب المغربي لن يتغير المشكل هو بالنسبة للجزاءر لان هدا النظام يقود الجزاءر الي الهاوية الحتمية سوف يدخل الجزاءر في انهيار شامل هو نظام شمولي عسكري ومصير البلداء الدي يحكما متل هده الانظمة هو الخراب لا اعتقد ان الحزاءر سوف تقوم لها قاءمة مدام هدا النظام في الحكم اما المغرب فله رجاله يدافعون عنه


المغرب والجزائر شعب واحد برأسين كالامننيتين أو الفتنامين أو الكوريتين لا يمكن أن يعيشوا متفرقتين إلا بانفعال أزمات.

لمصلحة من؟ حلل وناقش.


ما علينا الا رفض تلك التعيينات و لا نريد علاقات دبلوماسية مع أعداء وطننا و السلام!!! ما هذا النفاق!!!!


انا الملاحظ المتواضع لدي شبه اليقين بأن النظام الدي لم ينجح في تنمية بلده لن يهمه علاقة حسن الجوار ولا حتى علاقة براكماتية بدون عواطف....يجب على أصحاب العقد والحل على تحصين المغرب من الداخل بالاستثمار في العنصر البشري اولا....


السيد عبد العزيز بن علي لم يعين كسفير بالمغرب بل قائم بالاعمال حيث انه لحد الان لم تقم الجزائر بتعيين اي سفير بالمغرب بعدماسحبت سفيرها أثناء الاعتداء على القنصلية الجزائرية العامة بالمغرب حيث مزق العلم الجزائري ومنذ ذلك التاريخ لم يتم تعيين أي سفير لحد الان ولذلك لا يحق للمغرب رفضه القائم بالاعمال لانه يمثل مصالح الجالية الجزائرية بالمغرب


نتمنى عدم المصادقة على اوراق هذا السفير الجديد ،مادام العسكر هو نفسه المتحكم في الجزائر فلن يتغير اي شيء لا داخليا ولا خارجيا ،انا شخصيا اتمنى ان يبقى النظام في الجزائر على ماهو عليه فسوف يُحطم نفسه بأيدي جينيرالاته و سيجد نفسه داخليا مفلس إقتصاديا و خارجيا مُنتكس سياسيا ،لدينا مناءات ضخمة و سواحل طويلة و حدود مفتوحة مع دولة اوروبية شمالا و اخرى جنوبا فما حاجتنا بهذا النظام العسكري الشرقي الذي لا يفقه إلا عداوة الوحدة الترابية للمغرب ولو كلّفه الامر آخر دولار في خزينته !! حنما يصبح نظام مدني و يعود عسكرهم الى ثكناتهم و كل يعمل حسب تخصصه آنداك حدّثوني عن الحدود و الاقتصاد و حتى الأُخوة


الشعب الجزائري الشقيق غير معني بهذه التعيينات الغير الدستورية لان النظام الذي اصدر قرار تعيين هؤلاء الدبلماسيين في الوقت بدل الضائع فاقد للشرعية بعد ان زلزلت الارض من تحت اقدامه ثورة شعبية عارمة مازالت مستمرة الى اليوم لان اولى اولويات الثوار هي اسقاط النظام و بناء جزائر جديدة حرة تنعم بخيرات نفطها و غازها لكن كما اقول دائما ان نظام الجنيرالات و المخابرات منشغل بمركب النقص و العقدة من الامبراطورية المغربية اكثر من انشغاله بوضع الجزائر الداخلي المتدهور و قد تجلى ذالك في تعيين سفيرين جديدين في نيويورك و الرباط لان صراعهم الابدي يتمحور في هذه العواصم الرباط تمثل لهم كابوس و عقدة نفسية و مصدر فشلهم و امراضهم و مصائبهم و مشاكلهم نيويورك و اروقة مجلس الامن تمثل لهم المصحة النفسية التي يعتقدون انها ستخلصهم من امراضهم المستعصية فكل قرار لا يكون في صالحهم سيعمق جراحهم و كل قرار متوازن مسكن لاعصابهم الصفعة التي وجهها ميمون سفياني لدبلماسي مغربي كانت كافية لترقيته الى درجة اعلى و اعتبارها نصرا تاريخيا ضد المغرب لكن ماذا حقق لعمامرة و الاخضر الابراهيمي و صبري بوقادوم في نيويورك حتى يحققه سفياني


على حسب علمي من حق المغرب ان يرفض اي سفير لا يريده، بما ان هدا السفير الجزائري الجديد سبق له ان تهجم على المغرب فمن حقنا الا نتعامل معه. السفير يجب ان يكون شخص مرغوب فيه من طرف الدولة التي سيشتغل فيها.


أطلب من الدولة الجزاءرية تسهيل منح الجنسية الجزاءرية وتقليص مدة السكن المطلوبة من 7سنوات إلى عامين أو 3سنوات.



وأطلب باختصار الشروط والوثاءق المطلوبة لأنني كلما أراجع شروط منح الجنسية أصاب بصداع نصفي.



وشكرا


يعتقد البعض انه من الممكن بناء المغرب الكبير فقط على شعارات مثل: الاخوة،التاريخ المشترك،النضال المشترك،العروبة،الامازيغية،الاسلام،المذهب،الجوار......و هذا خطا فادح.التكتلات تبنى على المصالح المشتركة لا غير.


تيضرني خاطري وبغمرني الغضب والحزن حين علمت ان بلدي المغرب قبل هاذ العدو سفيرا. ارفض واشجب هذا الاستفزاز والاحتقار الصادر من العصابة البوخروببة الشريرة..يجب قطع العلاقات مع العصابة الحاكمة بالجزائر والتي تهدد وجود بلدي المغرب وتعتبر نا عدوها الاستراتيجي. نحن المغاربة نعرف العصابة ومدى حقدها وغدرها وعداءها وكرهها ونفاقها وخبثها وشرها .لن تخيفنا يا عصابة الاشرار


لم افهم من المقال ولا من تعليق السيد بوشيخي هل ذكر الصفعة التي وجهها الديبلوماسي الجزائري الى نظيره المغربي هي مدعاة فخر للمغرب حتى يتم ذكرها ،،استر ما ستر الله ،،عندما اتذكر هذا اشعر بالخجل وخاصة تلك الصورة التي يظهر فيها الديبلوماسي المغربي ملقى على الارض وهو فاقد للوعي


الجزائر تضيع وقتها....وأموالها...المغرب في صحرائه إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها


نجيكم من لخر راه مكاين لا عسكر لا مخزن ..مول الدعوة هي فرنسا..راه مايمكنش تكون شي علاقة اخوية بين الدولتين لان الخاسر الاكبر في هذه الحالة هي مماهم فرنسا..راه العسكر و المخزن كل يؤدي دوره بتعليمات فرنسية و اي تقارب صادق ستتدخل اللفعة فرنسا...راه مزلين مستعمرين


اولا في اغلب الدول ترسم السياسة الخارجية على مستوى رءاسة الدولة و ليس في السفارات من طرف السفير،ثانيا نظرا للتطور الذي تشهده وساءل الاتصال في عصرنا الحاضر و الذي يسهل الى حد بعيد التواصل المباشر بين الرؤساء و وزراء الخارجية لم يبق للسفير ذلك الدور الكبير الذي كان له في الماضي،بل اصبح شبه رمزي. في وقت غير بعيد كان سفير الجزاءر في المغرب هو الجنرال العربي بلخير و يطلق عليه لقب "صانع الرؤساء" و مع ذلك بقيت العلاقات كما كانت.


الى بو كصعة 46

رغم كل ما قلت وما تشعر به صحيح. 100% الا ان بلدك هي التي تبادر دائما الى مد يدها من اجل ان تطعمك وتطعم ابناء وطنك في الجهة الشرقية من الوطن ، حيث اصبح فتح الحدود ضرورة ملحة لانقاذ الاقتصاد المغربي انت تحكم على الامور بالعواطف والدولة تبحث عن المصالح ،صدقني لو كان بامكان المغرب قطع العلاقات مع الجزائر لمَ تردد لحظة واحدة ولكن كما يقول المصريين العين بصيرة واليد قصيرة ،،تصور فقط الضرر الذي يلحق بالمغرب حاليا من خلال غلق الحدود 4,5مليار اورو خسارة سنويا فما بالك اذا تم قطع العلاقات كم تكون الخسائر ..حكامك يا اخي مرغمون لا مخيرون


رقم 21 ابن حاسي بيضاء : اسم عبدالعزيز نذير شؤم على النظام لجزائري و البوليساريو لانك عكست الاية دون ان تدري لان جميع الاسماء التي ذكرت في تعليقك اختفت من الساحة و رحلت اما الى مزبلة التاريخ او بسبب الموت و المرض او ثورة شعوبها اما المغرب بقي و سيبقى شامخا

رقم 47 المدعو شعبان : ترقية المسؤولين في اي بلد تتم وفق شروط محددة اهمها التفاني في خدمة المصالح العليا للشعب و حينما ذكرت في تعليقي اعلاه ان تلك الصفعة بسبب جرثومة البوليساريو كانت كافية لترقية المدعو ميمون سفياني الى درجة اعلى و في مدينة اغلى من جميع المدن العالمية اردت فقط كشف عورة النظام الجزائري و تذكير القراء الكرام بحجم معاناته و استفحال عقدته فلو وقع نفس الشيئ في اي دولة اخرى لتم توبيخ الجاني و توقيفه عن ممارسة مهامه الدبلماسية او على الاقل تجميد ترقيته لسنوات اخرى حتى لا يتصرف مثل المجرمين و رجال العصابات لانه يمثل دولة و لا يمثل جماعة المشرملين و الدولة المسؤولة لا تسمح لدبلماسييها بخدش صورتها امام العالم خصوصا و ان الفعل ليس له علاقة بمصلحة الشعب الجزائري الشقيق لكن هذا ليس غريبا في بلد تحكمها العصابات و العقدة من المغرب


يجب ألا ننتظر شيئا أيجابيا من الجزائر. لكن يجب علينا أن نقبلها بعيوبها . فالجزائر كما يقول الوجديون كالكوبة تحكها يسيل دمها تخليها يطول همها.


الى 51 - الوافي

ولو تكون حتى 7000 مليار اوروخسارة سنويا مع النظام الجزائري العدو لا لا لفتح الحدود (حتى تستوي قضية وحدتنا الوطنية الا هي (الصحراء المغربية) وايضا استرجاع الاراضي المغتصبة للمغرب منذ فترة الاستعمار الفرنسي . (تنذوف حاسي بيضة وقنادصة واماكن اخرى الى الجانب الشرقي . وتعويض جميع الاسرالتي تم طرهم من غير سبب . وايضا تعويضجميع المغاربة الاسرى في سجون الجزائر لمذا تم خطفهم وتعديبهم في سجون مخابرات الجزائر . المغاربة لا يهمهم اموال الجزائر بل يريدون تعويضات على انتهاكات حقوق الانسان منذ (1975)


كل التعابين تغير جلدها لكنها لم ولن تغير عادتها مشكل الجزائر والمغرب هو مشكل العبد وسيده الجزائر لن ينسوا اننا إمبراطورية وكان اقزاما فيها


هده حالة شاده وغير مفهومه الجزائر تمول وتسلح عصابة البوليساريو فلماذا نقبل ب سفيرها عندنا من يعادينا لايمكن ان يكون صديق لنا لا للخنوع من واجب المغرب مساندة شعب لقبائل المعاملة ب المتل لانريد فتح هده الحدود مادا سنسنفيد من الدول العربية أغلبهم يطعنون بعضهم البعض


صاحب التعليق الأول..كاينة..كم يساوي الدرهم المغربي من دينار جزائري؟؟؟؟ 1 درهم =10 دينارات جزائرية.وتتحدث عن الأزمة الإقتصادية المغربية بخلاف الجزائر،...واش عندك لوجه علاش تحشم؟؟؟


بكل بساطة المغرب ذو سيادة يمكن رفض اوراق اعتماده وانتهت الحكاية هنا واظن المغرب سيفعل ذلك حتى يرسلوا من يوافق علية المغرب وهذا في موجود في الديبلوماسية


منذ ان حصلت الجزائر على اسقلالها ومسؤولوها السياسيون يكنون العداوة و البغضاء للمغرب و المغاربة و بنوا عقيدة الكراهية عند الشعب الجزائري تجاه المغرب، وذلك لعدة اسباب و من اهمها هزيمتهم في حرب الرمال في بداية الستينات من القرن الماضي ثم تاجج الامر مع استرجاع المغرب لصحرائه، و لذلك لا اعتقد ان الجزائريون سواء مواطنون عاديون او سياسيون فهم يشتركون في هذه العقيدة الفاسدة و اعتقد لن يتنازلوا عنها انهم شعب تشبع بكراهية المغرب، في رايي المتواضع لا لاضاعة الوقت مع هذا الجار المتكلس حتى النخاع.


هي رسالة مشفرة موجهة بالأساس الى الشعب الجزائري الذي يطالب برحيل رموز النظام الفاسد، 

تعيين شخصيات ديبلوماسية متشبعة بالفكر العدائي ضد دول الجوار والمستمد من سياسة العسكر التي التي لازالت تحن إلى العهد الشيوعي و الحرب الباردة و النزاعات الإقليمية التي لا ترجى منها فائدة. . !!!!

المغرب سيبقى شامخا بسياسته الخارجية خاصة في علاقاته مع دول شمال افريقيا والتي يغلب عليها التبصر و بعد النظر و الحوار والنزوع نحو السلمية والتعاون والصداقة والأخوة بعيدا عن لغة التوتر والخلاف و العداوة و المعاكسة. 

ستبقى التمثيلية الديبلوماسية بين القطرين الشقيقين قائمة و ستعود العلاقات الثنائية بين المغرب والجزائر إلى سابق عهدها بما تميزت به من متانة و روابط عريقة وذلك عندما تنتصر إرادة الشعب الجزائري في التغيير ، وتنحي رموز النظام العسكري لصالح نظام مدني يتوخى سياسة الانفتاح مع المحيط الإقليمي بدلا من سياسة السباق نحو التسلح التي فوتت على المنطقة فرصا كثيرة و كبيرة في سبيل تحقيق الأهداف النبيلة السامية التي تعود بالنفع على الجميع ....


هذه التعيينات تؤكد للشعب الجزائري ان النظام الذي يطالبه بالرحيل لا زال قائما، و أن القائد غير صالح يستهزئ بالشعب. كذلك تشهد العالم ان جنيرالات الجزائر يتلاعبون بالشعب الجزائري و بالمنطقة و دول الجوار . هذه نازية فساد و عنصرية و كراهية أخرى ظهرت في الجزائر لتحدث أضرارا بالمغرب الكبير.


البوشيخي : بمجرد ما يظهر إسمك وقبل قراءة تعليقاتك من طرف المرتزقة والبيادق الداعمة لهم يؤشر عليها بالسلبي... وهذه قمة في النزاهة وروح المناقشة التي لقحوا بها وتربوا في خضمها.. يدل هذا الفعل على أنك فعلا تشربهم العلقم ووحدك كاف بأن تنوب عن المغاربة الدين حسموا أمرهم وهم صامتين مطمئنين في عرينهم...


اخواني المغاربة من طنجة الى لكويرة الغالية تحذير المرتزقة يعلقون باسماء جزائرية لانهم يعرفون الجزائر فهم كيان داخل دول كالمرض الخبيث يسبون المغاربة لتكون هناك فثنة ولا يعلمون ان الله عز وجل يقول في محكم كتابه الفثنة اشد من القتل قاتلهم الله اصدقائي من الجزائر حذروني من خبثهم لان لا انفاصاليي الداخل ولا الموجودين فوق التراب الجزائري خوفهم من اي تقارب بين الشعبين لانهم يعرفون انها نهاية وهمهم الذي وعدهم به بومدين انشاء جمهوهمية فوق الصحراء المغربية


كلامك صحيح وكل ما قلته هو في محله وزد على هذا أخرجت كل ما جابتك وأوضحت لنا ما بي داخل النفوس ولكن هل تعلم أن الله عندما يفضح عبده فالعيد هو الذي يفضح نفسه بنفسه واحلف لك بي رب العزة كلامك صحيح 100% ولكن لم تعرف كل ما قلته هو العكس صحيح وكمى يقول المثل الشمس متتغطاش بالغربال وكل شيء واضح ومن يكشف ما كشفته انت لنا هو نفسه يعيش أزمة نفسية حادة ويحاول يتخلص منها ولكن ما دامت القلوب تعفنت فلا تنتضر شراءها وهذه هي الحقيقة انشريها يا عزيزتي هسبريس جزاكم الله خيرا وشكرا


قلتها واعيدها موضوع الصحراء يحل في جلسۃ او جلستين علی الاكثر لكن كلا النضامين يريدون بقاء الامر علی ما هو عليه بمباركۃ امريكيۃ فرنسيۃ 

انشر من فضلك زميلي العزيز فلا يوجد اي سبب لرفض هذا التعليق الا الخوف من الحقيقۃ


من خلال التعليقات التي قرات يتبين ان معظم المعلقين يحللون الامر من الناحية العاطفية 

السياسة يا اخواني لا تعرف العاطفة و الحكومة الجزاءرية لها الحق و كامل السيادة لتعيين من تريد لكن علينا نحن ان نستعد و نتوحد للتخطيط و اعداد النفس لما هو قادم و ليس للتصدي سياسة التصدي انهكتنا ماديا و دبلوماسيا 

يجب الحسم في الامور المصيرية لن نتهتم لتعيين سفير بل لتوقيفه عند حده اذا تجاوز ما جاء من اجله 

و تحية لشعبيين الشقيقين


انا من قراء هسبريسالمدمنين عليها وايضا من تتبع اخبار ما يدور في الجزائر من احداث واتابع بشغف ما ينشر على الصحف الجزائرية ، وقد لاحظت ان اهتمام الاعلام المغربي بما يدور في الجزائر اكثر بكثير مما يكتبه الاعلام الجزائري على الاحداث الدائرة بالمغرب رغم اهميتها مثل نصب المحرقة اليهودية الذي تناولته مختلف اجهزة الاعلام العالمي الا الجزائرية في حين ان أبسط خبر يحدث في الجزائر ينشر وتنهال عليه مجموعة من التعليقات السلبية التي تنال من التقارب بين الشعبين وآخرها تعيين القائم بالاعمال لدى سفارة الجزائر بالرباط وهو خبر اقل من عادي ..فما سبب هذا التهويل هل له علاقة بما يجري من رفض الجزائر حول حوار فتح الحدود ام ماذا ؟


يتنحاو كاع ، ....يجب اخراج حكومة كفاءات وطنية من ابناء الحراك ،وابعاد العسكر نهائيا عن الحكم...


اهتمامك بما ينشر في جربدة هيسبريس المحترمة من مقالات وتتبعك الدائم لها (و معك الكثير )

وعدم اكتراث المغاربة بما ينشر في الجرائد الجزائرية و لا مبالاتهم بأخبار المرتزقة يجعل تعليقك مردود عليك. 

أسي شعبان ... راه رمضان وعيدي الفطر والأضحى قد ولوا ونحن على مشارف السنة الهجرية الجديدة وانت لازلت تلازم شعبان! !! هل وصلت الرسالة؟ !!


الجزائر تسير في الطريق الصحيح والمغرب كذلك ...لكن لا أحد يشير للانفصاليين أو يهتم بهم للخروج إلى الحل السلمي الذي يرضي الجميع ...نحن أمة واحدة ولا ننتظر من المنافقين أن يذهبو بهذه الأمة إلى المجهول عبر المنصات والمتاجرين ....فابشرو


هاد السفير ماهو الا حجر عثرة وغير مرغوب فيه جاء لخلق المشاكل بين الشعبين الشقيقين المغربي والجزائري لا غير وسترون بام اعينكم اخلوضها وشد الطيارة الصحراء مغربية احب من احب وكره من كره


إلى شعبان صاحب التعليق 47



ياشعبان هل هذا الأمر يعتبر غريبا بالنسبة إليك،أي مغربي ستصفعه سيقسط مغشيا عليه مثل باءعة الهوى،بعد تعليقك عرفت علاش المغاربة تيتحاماو على الرجال حيث المغربي واحد ماتيسواش راجل يالاه خاصهم يكونوا ربعة وتكون معاهم عصا ولاحجرة ولاجنوية ومحال يسواو راجل، فصدقتم أيها الجزاءريون عندما سميتم المغاربة بالنساء.


لطفي 72



باينةعليكم رجال 480 عام تحت حذاء التركي لاجل الحماية مقابل العرض و الارض كما مع الفرنسي قرن و نصف القرن لنس الغاية !!!!

بينما اسيادكم المغاربة قارعوا الايريين لقرون و ما يطلب الحماية الا الانثى 



الجزائر انتى دائما محمية من قبل الجاو زايرين يا السيهم لطفي و لا تقارن بلدا مصطنعا في سايس بيكو باراضي منهوبة شمالا و يمينا و الجزائر كلها نساء لانكم اجبن خلق الله في ارضه حتى مبوذنا بوتفليقة حكمكم 10 سنوات و هو مغشى عليه اصم و ابكم و لا حياة لمن تنادي لانكم كلم نساء و لا اقول العلالت الحارشات راهم بزاف عيلكم .

-باينة عليكم رجال حيث هربتم من حرب الصحراء بالوكالة التي اعطيناكم فيها الطريحات تلو الاخرى و منعناكم من الاطلسي الى يوم القيامة و بسبب رجولتكم الزائدة ها انتم التجاتم لاسلوب العاهرة اي المال و شراء الذمم و كلما ضربناكم تبكون و تدعون المضلومية كالعادة و ما ستعمالكم اطفال غزة على انهم صحراويين الا عربونا على رجولتكم كما طحطحتطك لرزق ابنائكم 950 مليار دولار في الاروقة العالمية لشراء الذمم للمقاولة البوليسارية تثبت فعلا انكم رجال!! الله يحفظكم من العين يا السيهم لطفي


بن صالح ينفذ اوامر القايد صالح الرئيس الفعلي. والسفير هذا متشنج ام لا لا يهمنا ومعروف ان بوتفليقة ترك في الجزائر وهم هو انها داهية في الدبلوماسية وفي كواليس الامم المتحدة وهذا السفير سينفذ ما يمليه علي القايد صالح كلهم ادوات تنفيذ ليس الا


que son âme repose en paix. sincères condoléances.


الدور آت على كل ابن ادم بما فيهم الملوك و الامراء والرؤساء و البؤساء و الضعفاء و البخلاء و الكرماء و العقلاء و صحافيي هسبرس الكرماء.. الكل سيموت و يحاسب .. الحمد الله اول الامر منا هم الاوائل في الحساب..


وفاة الرئيس جاك شيراك "خسارة" لفرنسا والعالم .. جاك شيراك واحد من أكبر رؤساء الجمهورية الخامسة .. الله يرحمه ويغفر له ويسكنه فسيح جناته يارب


كان صديقا وفيا للمغرب غفر الله له


الفرق بين جاك شيراك وترامب كالفرق بين العاقل والاحمق.
 

اللهم ارحمه واغفر له.واسكنه فسيح جناتك رفقة الصديقين والشهداء.


دقت ساعة الموت !

وكل واحد منا يعرف أنه سيموت، لكن لا يعرف ثلاثة أشياء ، منها :

1) كيف يموت 

2) أين يموت 

3) متى يموت 



سعداتك يافعل الخير، وذو قلب رحيم....



شيراك، كان إنسان طيب ورحيم !


Nous avons perdu un grand ami qui était aussi l’un des grands hommes du 20ème siècle. Et à cette occasion, nous présentons nos meilleures condoléances à sa femme Bernadette, à ses enfants, à sa famille et à tous ses fans Français ,Marocains,Arabes,Européens et autres 

: Je suis à Dieu et à lui nous retournons à la miséricorde du défunt Dieu introduit dans son vaste paradis, que Dieu le prenne en pitié, il aimait le Maroc et les Marocains et les défenseurs de la stabilité.


Jacques Chirac etait un trse grand ami du Maroc , il appele le sahara marocain les provinces du sud marocain et nous avait appuiye' sur la maroquinitee du Sahara , sans parler qu'il etait un grand amoureux du grand sud marocain ou il residait souvent ..RIP Chirac


اللهم اغفر له وارحمه واكرم نزله يا ارحم الراحمين هذا الرجل قدم للمغرب خدمات جليلة وكبيرة كان صديق المغاربة


البقاء لله.

هذا الرجل السياسي المحنك كان أول رجل من بين زعماء العالم عارض بوش للهجوم على العراق من أجل تدميره وتصفية صدام حسين. الرجل الذي كان دوما في صف المغرب في جميع قضاياه وبالخصوص الصحراء المغربية. الرجل الذي كان يحب المغرب ويقضي عطله بالمغرب. الرجل الذي ساهم ودفع إلى الامام الاتحاد الأوروبي بما فيها فرنسا. نسأل الله ان يشمل المرحوم بعفوه ورحمته ويكرم مثواه. إنه سميع مجيب الدعوات ويغفر لمن يشاء.


c'était un homme adorable qui a marqué la France.mes sincères condoléances à tous les Français..


SINCÈRES CONDOLÉANCES À SES PROCHES EN PARTICULIER ET À TOUS LES FRANÇAIS EN GÉNÉRAL.


خدم بلده وأوروبا بصدق...ما يحزن بالفعل هو وضعنا المزري والحضيض الذي نعيش فيه ظلام في ظلام ولا نقطة ضوء واحدة....لك الله يا وطني...


J’ai aimé l’homme. Un homme d’honneur et de classe. May Allah bless his soul.


من خلال القائي نظرة على بعض القنوات التلفزيونية تصادفت مع برنامج خاص في قناة فرنسا 24 يتحدث عن وفاة جاك شيراك و علاقاته مع العالم العربي و افريقيا و كنت انتظر من تلك القناة المشبوهة ان تقدم و لو لقطة واحدة عن لقاءاته مع صديقه المرحوم الحسن الثاني او جلالة الملك محمد السادس و عن صداقتهم المتميزة لكن من شدة عدائها لبلدنا تجنبت الاشارة الى تلك العلاقات القوية التي كانت تجمع جاك شيراك مع الشعب المغربي و ملكه حتى اخر يوم في حياته و الغريب في الامر انها تحدثت بالصور عن لقاءات المرحوم جاك شيراك مع بوتفليقة و زين العابدين بنعلي و عمر بانكو و سعد الحريري و قادة افريقيا الفرنكوفونية ثم العراق و فلسطين و جورج بوش و غيرهم الا المغرب الذي خلا من اي اشارة في ذالك البرنامج في حين ان الفرنسيين و المغاربة و دول العالم اجمع تعرف ان المرحوم جاك شيراك جعل من المغرب بلده الثاني و البلد الذي يحبه بعد فرنسا حيث كان يقيم في تارودانت و اكادير طيلة ايام السنة بعد مغادرته قصر الاليزي و هو الذي وضع دعائم العلاقات المغربية الفرنسية القوية على اسسها الصحيحة حيث بقيت تلك السياسة الفرنسية ثابتة اتجاه بلدنا حتى اللحظة


صديق المغرب الكبير ، عاش فترة طويلة بالمغرب ، ويعرف عنه موقفه الشجاع الرافض لحرب الخليج الثانية.


نقف بكل خشوع أمام رحيل هذا الرجل إلى دار البقاء، ندعو المولى سبحانه وتعالى ضارعين أن يكون قيد حياته الدبيا قد اعتنق الإسلام،



سيذكر التاريخ بكل احترام أن الراحل جاك شيراك رفض مجاراة جورش بوش الإبن في عدوان الولايات المتحدة الغاشم على العراق الشقيق،

سيذكر التاريخ بكل احترام شهامة الراحل جاك شيراك ومواقفه الشريفة إزاء القضية الفلسطينية،

رحمة الله سبحانه وتعالى على الراحل جاك شيراك، صديق كل المغاربة وأحرار العالم،


ر حمه الله وغفر له احسن رؤساء عرفتة فرنسا عبر التاريخ رجل دولة عظمى صديقا وفيا للمغرب


لنتامل حياة هذا الرجل:42 سنة من الحياة السياسية :9 مرات عضوا بالبرلمان الفرنسي . مرتين وزيرا اول . عشرون عاما رءيس بلدية باريس .وزيرا عدة مرات بحقاءب مختلفة . انتخب لولايتين رءاسيتين .. مسار حافل ونادر ، و مع ذلك ظل متواضعا ولم يمتلك اية ثروة ولم يمتلك قصورا و ضيعات ولا فيلات بل جاء ليسكن بالمغرب مع اناس بسطاء ولذلك فانه سوف يدخل التاريخ لانه خدم بلاده بصدق ونكران ذات. وليس كالحكام العرب الذين يعمرون في السلطة ولا يغادرونها الا عند الموت بعد مراكمة ثروات خرافية وانجازات هزيلة ولا يكتب لهم ان يدخلوا التاريخ . لان التاريخ لا يفتح سجلاته الا للعظماء فقط.


أثناء زيارته للقدس و اجه جنود الاحتلال لمنعه لتقرب من فلسطينين بالغضب والصراخ


لا خلاف بين علماء أهل الإسلام قاطبة في مشارق الأرض و مغاربها قديما كانو أو حديثا عن حرمة الترحم و الإستغفار للكافر بعد موته و يجوز ذلك قبل موته لأنه إن مات على الكفر إنقطع رجاء الرحمة والمغفرة له و التحريم بنص الكتاب والسنة .فأسأل الله أن يهدي المسلمين أن يتعلمو شيء من دينهم ينفعهم يوم لقاء ربهم كفانا جهلا .


رؤساء الدول المتقدمة يبدأون عملهم الحقيقي وانشطتهم لما يغادرون كرسي الرئاسة.اثناء ولايتهم ينكبون على مصلحة البلاد..وعندما يتحررون من الرئاسة يفتح العالم ابوابه لهم...يتجولون ...يحاضرون في الجامعات... يعملون كمستشارين ..يستفيد العالم من خبرتهم الواسعة..يستقبلون كرؤساء الى ان يتوفاهم الاجل...خلافا لرؤساء الدول المتخلفة...لا يغادرون الكرسي الا بقوة السلاح او الموت.وجلهم تفتح لهم السجون ابوابها..ليقضوا بها ما تبقى من حياتهم..شيراك لا تبكيه فرنسا وحدها ...بل الكثير من الدول.


خسارة علئ فرنسا والعالم لو مات صغيرا ام شابا لكن شيراك تعدئ سنين الطفولة والشباب وحتئ الشيخوخة كذالك,فمذا سوف ينتظر العالم منه? ويبقئ وجه ربك ذو الجلال والاكرام.


انا لله وانا اليه راجعون. كل نفس ذائقة الموت. كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام. فعلا كان نعم الانسان


إلى مسلم

المرحوم جاك شيراك اللي تعتته ب الكافر كان صديقا حقيقيا ل المغرب ودافع عن وحدتنا الترابية التي سعى ويسعى حتى الان نظام اخوك المسلم بوتفليقة وكبراناته الاوغاد الى تفكيكها. اللهم انصر قضيتنا الوطنية على ايادي رجال ونساء من طينة الرجل الشهم والصادق والنبيل والفاضل صديق المغرب.المرحوم جاك شيراك آمين


ما قاله الاخ عن عدم الترحم لم ياتي عن سوء نيةفهكذا علمنا ديننا لا نحابي احدا بانه فعل وفعل فان مات دون ان يسلم فجزاؤه اخذه وهو حي لا خلاف بين علماء أهل الإسلام قاطبة في مشارق الأرض و مغاربها قديما كانو أو حديثا عن حرمة الترحم و الإستغفار للكافر بعد موته و يجوز ذلك قبل موته لأنه إن مات على الكفر إنقطع رجاء الرحمة والمغفرة له و التحريم بنص الكتاب والسنة .فأسأل الله أن يهدي المسلمين أن يتعلمو شيء من دينهم ينفعهم يوم لقاء ربهم كفانا جهلا .


الكافر هو من بتدخل في شؤون الناس. الكافر هو من يزكي نفسه ويدين من لايؤمن ب عقيدته. الكافر هو من بتدخل في شؤون الله الذي نرجو رحمته ك باقي مخلوقاته والراحل جاك شيراك واحد من مخلوقاته رحمه الله تعالى واسكنه جناته


شيراك محبوب عند جميع المغاربة . الله ارحمو ويغفر ليه .


Un Homme de cœur et de sagesse. 

Il a défendu aussi la Palestine



A refusé la 2 guerre du golf

...

Et bien sûr ami du Maroc où il passait du bon temps...



Reposez en Paix Mr le Président


لنفرض ان التعديل اللدي يرعاه العثماني تم بالطريقة اللتي يراها هدا الاخير.

هل هدا التعديل في حد داته هدف ام وسيلة لشراء الوقت لمزيد من الممطالة و التسويف وايهام الشعب ان الحلول لمشاكله كانت تقتضي هده التركيبة البشرية اللتي ستجعز على مشاكل المواطن و ت و تجعل اليسر و التيسير في متنا ولهم.


للامانة فقط ان التعديل الحكومي لم يات به لا العثماني ولا الاغلبية الحكومية بقدرما هو امر ملكب صرف ولن يتعرض لاي بلوكاج لان المر فوق البلوكاج بكثير حيث تكررت اخطاء قاتلة من لذن بعض الوزراء الذين اوشكوا على جر المغرب الى المجهول وخلق انفلاتات امنية بسبب تلم الاخطاء الخطيرة مما دفع برءيس الدوةوليس رءيس الحكومة دفع به الى طرح تعديل وزاري عاجل بعدما تبين له ان الامور تمشي الى الاسوء لهذا فليطمءن الجميع من عدم خلق اي بلوكاج وسيتم الاستغناء عنعن بعض الوزراء المثيرين للجدل فقط


يعلم الجميع ان ا لمغرب ينعم بخيرات واستقرار اكثر من دول تملك الغاز والنفظ وباستطاعته ان يعيش بدون وزرات .وذالك بفضل الله وحنكة ملكه اطال الله عمره


بما ان المولود الجديد سينبثق حصريا من داخل الاحزاب المكونة للحكومة الحالية . فلن تكون هناك اي كفاءات وانما كسابقاتها سيكون معيار القرابة العائلية وتداخل المصالح الشخصية. اما عن الشباب فهو خارج التغطية بالنسبة لمكونات هذه الاحزاب اصلا .


فعلا "التعليمات الملكية التي وردت في خطاب العرش تصب في اتجاه تقليص عدد الوزراء وجلب الكفاءات لكن الأمر لا يتعلق بالكفاءات التي توجد خارج الأحزاب بل نسعى إلى جذب أفضل الكفاءات من الشباب المغربي في الأحزاب السياسية وهي صلب المرحلة الثانية من التعديل الحكومي" ولكن يجب البحث عن كفاءات حقيقية لا فقط التركيز على سن أقل من 40 سنة ! قل تجدون من يتقن اللغات كلها (العربية والأمازيغية والعبرية والفرنسية والانجليزية والصينية) وله CV جذاب لأن والديه خصصا له ما يلزم من مال لتكوينه للوصول إلى منصب وزاري. 

أستغل هذا المنبر الاعلامي المتميز المحترم لأخاطب السيد رئيس الحكومة: مساء الخير سيدي,

في 04 فبراير 1998 طلب جلالة الملك الحسن الثاني رحمة الله عليه من عبد الرحمان اليوسفي جلب الكفاءات وتكوين حكومته.

في 14 مارس 1998 نظمت مراسيم التعيين ومن بين المفاجئات تعيين الاستقلالي بوعمرو تغوان وزيرا للتجهيز خلفا لـ عبد العزيز مزيان بلفقيه وها قطاع البناء والأشغال العمومية مريض في خـــفــاء كما أراه أنا المنتمي لصفوفه مند يوليوز 1979. سبقت لي أن تطرقت لهذا الموضوع في عيادتك (الطب النفسي) في مارس 2011. فكر جيدا.


واسي لعتماني الامقداتكش كميلة ديرلنا شطنجية


مايهمنا كمواطنين بسطاء هي حقيبتي التعليم والصحة وننتظر بفارغ الصبر رحيل أمزازي والدكالي وتعويضهما بمن يستحقهما


الاحزاب تمثل اقل من 1% من الشعب المغربي والكفاءات لا تتق في الاحزاب التي اصلا لا تتوفر على كفاءات وهي مليءة باصحاب المصالح الخاصة .


prendre l exemple dans les pays européen 

j'espère avoir les femme dans le pouvoir,il travail plus que les hommes (des voleurs)


لشكر وزير لانه يريد دفن ما تبقى من الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية امزازي لينسف ما تبقى من التعليم ساجد ليسد الطريق أمام توافد السياح اعماره والرباح والكوارث التي أصابت المغاربة يتيم و..


Mr En 3atmati ,

Ta3dil howa Al amne. Votre gouvernement ne respecte rien. Majliss al mohassaba sdar des rapports mais rien. Donc Ta3dil hoha 3adlou Raskoum .


القضية سهلة ولا تحتاج لعصر الدماغ ووجعه، حاكموا اللصوص وعاقبوهم تخلوا الساحة من المتربصين بالمال العام وسيبقى فقط من يريد الخير للوطن والبركة في القليل عشرة وزراء مغاربة مخلصين يعملون بصدق سيزدهر البلد وينفي التهمة الباطلة عن أولوا الأمر، كفى من سير قلو صيفطني عندك فلان.


اعتقد ان التعديل الحكومي المنتظر لم يات بجديد ذالك ان قادت الاحزاب لن يتنازلول عن الحقايب الوزارية والمطلوب اعطاء الفرصة لشباب ليعبر عن قدراته لكن لاحيات لمن تنادي التعديلرالنتظر متل تغيير الاماكن في لعبة الشطرانج فقط والخاسررالاكبروهو الوطن والمواطن العادي سيدي الرئيس المحترم المسؤولية امانة تقيلة وجسيمة


سلام الله عليك...

أقول ولو تغير الحكومة بأكملها لن يتغير أي شيء ؟ انا لست متشائم نحن الشعب نعرف الحكومات السابقة والحالية ؟ الوطن والمواطنين في واد والحكومة في واد آخر مند بداية هاذه الحكومة ونحن نعيش في المشاكل لا حصر لها الشارع يغلي الوقفات الاحتجاجية مند بداية هاذه الحكومة الطبق الوسطى لم يعد لها وجود يقولون لنا محاربة الفقر والعكس الصحيح الفقر يزداد ... نسبة الطلاق أصبحت كثيرة ... أيضا يقولون فك العزلة على القري لا شيء الكل مشغول لمصلحته أقصد هنا المسؤولين على هاذا الوطن ؟ جلالة الملك يريد الأفضل لشعبه ولاكن استسمح بقولي ( لك الله يا وطني )


شهرين ديال الإنتظار أوباقي هاد الحكومة ما بغات تخرج كون كانت غادة تخرج بالفتيح كون خرجت أو باقي العثماني كيتوجع وكأنه غادي إيجيب لينا وزراء غادين إيردو المغرب هو السويد أو سويسرا يحكى أن شي واحد مشا للسوق يشري جروان هو يبدا إيقلب ويتخير قال ليهم مولاهم ياودي غير خود راهم كلشي بحال بحال أقول للعثماني غير اطلقنا للفراجا والله حتى داك الشي اللي في السوق راه هو اللي كاين في حكومة بنكيران واخا كنا نبكيو على حالنا كنا على الأقل بعدا مقصرين معاه جوج مرات في الشهر أما فعهد هاد الحكومة حتى الدراجات الهوائية - البشكليطات - أولاو كيمشيو للفوريان


كل التعديلات الحكومية دوافعها سياسية محضة، ولا علاقة لها بمردودية الوزراء، ألم يتم إعفاء أفــضل وزير للصــحة البروفسور الــوردي في إطار تعديل حكومي وتم استبداله بوزير الكوارث الحالي؟

وحتى ادا تم تعيين أحسن الكفاءات فلا تنتظوا منهم شيئا لان الوزير مكبل بالتعليمات و حدود التحرك الضيقة المسطرة له كل يوم من قبل حكومة الـــظل.


إن الكفاءات الحقيقيةوالتي تحمل الحس الوطني لامكان لهابين أحزاب (الحياحاواصحاب الشكاراوالأميين


نتعايش معهم لكن حداري من الدخول في ما يغضب الله ورسوله...،لا ان نحتفل ونجلس داخل الكنيسة او ندعم من بناء او توشيح بأوسمة لاننا في الأخير كاننا نايد الثالوت...والعياد بالله


من قال ان المسلمين تعايشو مع المسيحيين فاليقرء تاريخه جيدا و ليقرئ العهدة العمرية كاملة و ليتمعن


استشراف المستقبل هو مانحلم به بالضبط لأننا نريد أن نعرف من سيستغله ولصالح من وهل هناك افتات سنحصل عليها ...! الله قال لنا كل دابة في الارض الا وعلى الله رزقها...يعني أن هناك رزق لكل أحد يعمل ليبحث عليه و سيجده...و هدا أصبح منافي للواقع...لان هناك بانضية استطاعوا أن يحولوا اتجاهه و السيطرة عليه و استولوا على السلطة و خلقوا سياسات اقتصادية ودساتير تصب في صالحهم...و آخرون يتسكعون في الشوارع يقتاتون ان امكن من حاويات الازبال!


ليس حزب النّهج الديمقراطي بل حزب الرهج الديمقراطي هدا اسمه الحقيقي


أقول لهم ولغيرهم أبناء عبد الواحد واحد للاسف في بلدنا العزيز لا يوجد لا وسط ولا يمين ولا يسار الجميع يتغير بمجرد حصولهم على المناصب ويبقى المواطن المسكين يجتر خيبات الأمل


عن أي طبقة متوسطة تتحدث لم تعد هناك طبقة متوسطة طبقة عليا السلم 11 وطبقة فقيرة من السلم 6 الى السلم 10 .
 

يمكن قول اَي شيء واختلاق اي تخريجة الا قول ان "المخزن ما فراسوش" لان ترويج هذه المقولة هي استهزاء من ذكاء المواطنين واحتقارهم !!

الجميع يعلم ان معضلة البلد هي التعليمات الشفاهية التي تاتي من فوق التي تتخطى وتدمر كل أمل في دولة الحق والقانون وتتنافض مع ما تروجه خطابات "داوي خاوي"

وتضرب عرض الحائط كل أمل في الإصلاح


مواقف النهج الديمقراطي جد واضحة و مسؤولة،و لكن الأرضية لا توفر حتى الحد الأدنى لإنجاح هذا الفكر...نعم إن الصراع الحقيقي هو طبقي ضد الإمبريالية المتوحشة بمن فيهم تجار الدين(اليمين).سؤال:لماذا بعض المعلقين يربطون مواقف النهج بالإنتخابات؟


كل مرة يحاول اتباع البراهمة وتحت رءاسته الفعلية الركوب على اي حدث يقع واليوم تفتقت عبقريتهم على الركوب على حراك الريف و خطا بناء تدكار للهولوكست وغير خاف عليهم اننا مع الاحتجاج ونؤيد حراك الريف لكن بشروط وليس كما يظن النهجيون رفع الاعلام الوطنية وصور عاهل البلاد والقيام بتلمسيرات والاحتجاجات والشجب والتفنيد و و و و و و نحن معهم نساندهم ونشد على ايديهم لكن اعلام دخيلة ومقاومة القوة العمومية وتخريب الممتلكات العامة والخاصة فهده جراءم فهل النهجيون موافقون عليها اما الهولوكست فلم تكن اعتباطا لان لكل حادث حديث


نصب الهولوكوست قد أزيح وانتهى أمره ، لا نهج ولا ماركس ولا لينين ،بل مغاربة مسلمين في طريق الديموقراطية من أجل الحرية والأمن والأمان، راه غير مقدم وغلط ،،،صافي .


حتى أعطي الأمر بإزالة هذا النصب الدنس عاد فاق حزب النهج من ثباته .... أين كان بداية اكتشاف هذه البناية العجيبة !!!؟؟؟؟؟؟ لم نسمع له أي صوت ، لا هو ولا أي حزب آخر .


يعاب عليكم في حزب النهج الديمقراطي مساندتكم لمرزقة البوليزاريو بدعوى إيمانكم بتقرير المصير في كل أنحاء العالم، و أيضا يعاب عليكم غياب الديمقراطية و إنتهاجكم للقمع و هذا يظهر في أسلوب تعامل الطلبة القاعديين 

مع باقي الطلبة.


نسي السيد البراهمة بأن مأطره السرفاتي يهودي الديانة و لا أظن أن انتقاد حركة إلى الأمام للنصب كان ممكناً لو أن السرفاتي مازال على قيد الحياة

كن ناقدا و ليس منتقدا لأنك لم و لن تأت ببدائل على الإطلاق ما دامت الحركة تقاطع الانتخابات خوفا من صدمة عدم الحصول على أصوات


منظمة,الى الامام


اعلنت السلطات المحلية بإقليم الجوز، أنها بدأت مساء اليوم الإثنين، في هدم نصب “الهولوكوست” اللّي تصوب خارج القانون بدوار الكركور، وذلك بالجماعة القروية آيت فاسكا.



وقالت ىسلطات الحوز إن الأخبار المتداولة قد نفت إقامة مشروع، من طرف مواطن أجنبي، يضم متحفا والعديد من المرافق، بالإضافة إلى نصب تذكاري على شكل لوحات فنية بجماعة آيت فاسكا، مشددة على أن المصالح المختصة فهاد الإقليم لم تصدر أي ترخيص لإقامة أي مشروع من هذا القبيل.


ماعدا اي توجه حقيقي في المغرب....شعارات مزيفة لتحقيق المصالح..اكبر دليل حزب العدالة والتنمية الدي خيب ضنوننا فطور مستوى عيش افراده فقط و ترك الشعب المغربي غارقا في الهشاشى والتهميش...


ويعبر حزب "النهج" و منظمته “إلى الأمام”، الحركة الماركسية - اللينينية المغربية عن الوفاء لأرواح شهدائها وتضحيات مناضليها ومناضلاتها. أشمن شهداء ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ماركسي - اللينيني شهيد ؟ شهادة مدرسية أو شهادة العمل ...............................انقلبت المفاهيم والوصف واحد.


سؤال واحد اين كانت سلطات الحوز ومسؤوليه ابان انشاء هده الخزعبلات الاسراءلية التي تهدم بنايات القدس وتريد لها موطا قدم في بلاد المسلمين من رخص باقامة هدا التدكار واين كانت السلطات المحلية المقدم والشيخ والقاءد


le maroc doit couper ces relation avec l'algerie tant que cette junte militaire gouverne ce pays c'est le bon moment ou jamais


ليس الأهم في هذه الحياة أن تتوسع جغرافيا وشعبك يغامر في قوارب الموت وهذا ينطبق على المغرب والجزائر سواء.إذا سألت الشعبين هل بإمكانه أن يهاجر بلده إن أطاحت له الفرصة.الكل يفضل الهروب من بلاده ويقولون كلهم (ماهنا ما يدار).في اوربا اليوم لا يطمعون في التوسع لفرنسا مثلاً أستفتأت الشعب كاليدونيا الجديدة هل يريدون الانفصال عن فرنسا فرفض كل الشعب


ليس هناك دولة واحدة في العالم بما فيها الجزائر لديها رغبة حقيقية في قيام دولة للمرتزقة في جنوب المغرب تقودها عصابة من المجرمين والمهربين القبليين وتسبب في انعدام الاستقرار بالمنطقة وحتى حكام الجزائر هدفهم يقف عند ابتزاز واضعاف جارهم


Bla bla depuis 1973.. Le gaspillage d'argent et des ressources....


الئ رقم 1،الجزائري لا يريد علاقة مع المغرب و لا نريد فتح الحدود كان الحاكم عسكري او مدني. من الممكن الأشخاص يتغيروا، العسكري ياخذ ماكنه المدني، لكن المبدء لن يتغير. لا تراهن علئ اوهام. اي علاقة تريد قطعها؟ هل مناك علاقة موجودة؟ السلام.


أبقار تتوكل على اسيادها لا انتم ولا الجزائر لكم سيادة كاملة وتأخذون قراراتكم بما يناسبكم دولتين في الانعاش منذ ما يفوق 60 سنة وأنتما تتحالفان مع أعداء الله على بعضكم البعض فالثروات التي أعطاها لنا الله من أجل خدمة المواطن المقهور والمطحون والمطعون في الظهر تذهب الى أسيادكم ونحن نعيش كالعبيد أو كالقطعان معكم لا مستقبل ولا عيش كريم فنصفنا أكله الحوت في البحر والنصف الآخر أكله النظام في كلا البلدين ولكن لأكون واقعيا مع نفسي كل ما نمر به نحن كشعوب هذه المنطقة نستحقه أو أكثر منه لاننا شعب رضي بالذل والهوان كل الشعوب تقدم الا الشعوب العربية فإنها تعيش الرعب لا سياسة لا اقتصاد لا تعليم ولا صحة كثرة الفساد وحب النفس وجمع الأموال ولو على حساب شرفكم فأنا لكم ان تتقدمون وتصبحوا شعبا راقيا وتتوكلوا على خالقنا وليس على فرنسا وروسيا وأمريكا فهؤلاء من دمرونا بفرض طينة من الحكام علينا النوم العميق احسن للعرب من الاستيقاظ


انه سراب المحيط الأطلسي ولو كان البحث عنه الى اخر رمق مثل المريض وهو على فراش الموت متمسكا بمعاصيه ولا يريد التوبة حتى تخرج روحه وهو على تلك الحال. بلاد مشتعلة بالاحتجاجات وهم يحشرون أنفهم في شيء هم في غنى عنه حتى وان وصل البلد الى الخراب لا يهمهم ذلك. بل همهم الوحيد هو (المحيط الأطلسي ).


إتضح جليا من يكم العالم ويسير الدول العربية والافريقية الضعيفة في كل شيء 

بمعنى اخر دول تقرر ودول تفاوض ودويلات تنفد فقط 

ولي كبر راسو ييييطير من الكرسي


لبعض المتدخلين دوما على هذا المنبر في مواضيع الصحراء المغربية الذين قد يكونوا جزائريين مهووسين بسياسة وأكاذيب النظام الحاكم عندهم وقد يكونوا مرتزقة انفصاليين في مهب الريح وبناء على الخطأ هم سائرون.. وللفصيلة الثانية أقول : أصل العرب الذين تريدون إنشاء بهم جمهورية في الصحراء المغربية أصلهم وأرضهم معروفة فإذا لم تريدوا أن تكونوا مغاربة بساكنة أمازيغية وعربية فما عليكم إلا أن تشدوا الرحال للرجوع من حيث أتى أجدادكم فالأمر لا تتحكم فيه لا الأمم المتحدة ولا أمريكا ولا روسيا ولا فرنسا ولا غيرهم إنما أصحاب الحقوق التاريخية على أرضهم واسألوا بئر انزران وكلتة زمور وامليلي وتشلة وتاغجيجيت وكرب مزوار ولمسيد وتفاريتي والعركوب واجديرية وغيرهم ليقولوا لكم من هم السكان الأصليون.. وخير الكلام ما قل ودل


مسيرة باطر مغربية الى كل الدول كسفراء الجيل ما بعد مسيرة المرحوم الحسن الثاني اسكنه الله فسيح الجنان

الي كل الاساتذة الجامعيين والاطر الحرة المغربية الي مسيرة لكل الدول من اجل افصاح وتوضيح علي ان الصحراء قطعة من هذا الوطن فرقته ايادي الاستعمار في عهد الحماية وكلنا من اجل ارجاع الخريطة الحقيقية للمغرب.هذه وجهة نظر.


يقول المثل الدارجي "هو فالفرمجة ويقول ارجى" يعني ان عصابة الجزائر غارقة في الاوحال الى العنق وهمها الوحيد هو المغرب لكن الحمد لله الشعب الجزائري اصبح اكثر وعيا ويخوض منذ 7 اشهر حربا سلمية ضد النظام وقد ازاح الجزء المدني وبقي الجء العسكري الذي يقوده الخاين صالح


روسيا تمسك العصى من الوسط و نفس الشيئ مع

فرنسا وامريكا لا يريدون حل هاذا المشكل لانهم هم

المستفيدين من بيع اسلحتهم و ابتزاز الاخوة الاعداء.


2 - Fatima



-المغرب لا يتوسع و لا تنهب ثرواته لاجل استكمال وحدته الترابية لان حججه قوية اما نظامكم هو من يدفع لان حججه واهية و المغرب فقط يريد منع نظامكم المتغطرس الطماع في الحصول على سواحل اطلسية مغربية منذ سيدنا آدم عليه السلام .

المغاربة يهربون في قوارب الموت الا القليل من المضللين منهم و الكسلاء الذين يريدون الحصول على امتيازات في اوروبا من اعانات و لو يكونوا بدون شغل اما الشغل فالمغرب فيه خدمات كثيرة في الفلاحة و الصيد البحري و السياحة و الصناعات التقليدية و العصرية منها و المهم غير يكون بذراعو واما الجزائري ان احرق فله مليون سبب ثرواته واضحة من مصدرين فقط اي النفط و الغاز معظمه للحكام العسكر و للبوليساريو الذين ميحوكم في 950 مليار دولار في 45عام لاجل السراب .

و حتى ان انسلت شرذمة من المغاربة للخارج في قوارب الموت فليس بسبب قلة الشغل او ثرواته منهوبة لان الدولة تستورد 15 مليار دولار سنويا من المحروقات اما ما يسمى بالجزائر تصدر 53 مليار مكعب من الغاز و مليون 200الف برميل من النفط يويا و لا اثر للنعمة كان من الاجدر ان يهرب الغرباء عندكم و ليس العكس و لقارنت بلدك بقطر و الامارات.


لا تنفع الجزائر ولا المغرب في ملف الصحراء فنسبة للقنون الدولي والامم المتحدة أرص منتزعة عليها وتخدع لتصفية أستعمار وتقرير الشعب الصحراوي في تقرير مصره ...الهروب لا ينفع إذ كان المغرب يقول بأن سكان الصحراء مغاربة فلمذا لا يقبل بإسثفتاء لكي تكون النتجة في صلحه ويطوي ملف الصحراء نهائيا وشكرا


5-جزائري





المغاربة لا يريدون فتح الحدود مع جار نصاب و نكار للخير و ناكث للعهود حيث تنكر لاعادة الامانة لاهلها واعني الصحراء الشرقية التي منحتها لكم فرنسا بدون موجب حق لان الاتراك لم تطأ اقدامهم صحراءنا الشرقية و حتى دفاتر الحالة المدنية كل اجداد اخواننا في الاراضي المحتلة ببشار و تندوف مسجلة بمحاكم المغرب و بطوابع المملكة الشريفة و اما من يريد فتح الحدود الا من قلة من لهم مصاهرات و اقارب في ما يسمى الجزائر الذين قطع اوصالهم الملحد بوخروبة الذي طردهم ليلة عيد الاضحى المبارك عيد المسلمين .

اما ان تضن ان المغاربة يريدون فتح ابواب جهنم عليهم فانت محتاج لطبيب نفساني او لدرب غلف باش يفلاشيوك من جديد لانه المغرب بخير و لا يريد مزيدا من حبوب الهلوسة و لا استيراد ثقافة الكسل و النميمة و الاستسلام بسبب استحماره بشعارات واهية لا تسمن و لا تغني من جوع و نحن رأيناكم كيف كنتم تتسابقون لاخد سلفيات مع البنان و الدليع و البرتقال المغربي في وجدة 1988م و نراكم في قنواتكم كيف تصطفون في الطوابير لاجل كيس حليب في الميكة و نرى كيف حتى الماء و الكهرباء يقطع عنك التيار و الماء


كان الأحرى بهم أن يجتمعوا فيما بينهم ويحلوا مشاكلهم دون تدخل اي طرف اجنبي فالمسلم أخو المسلم لا يخذله ولا يسلمه ولكن لا تعمى الابصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور


الى 5 جزائري.من اعطاك الحق لتتحذث باسم الشعب الجزائري.الحدود ستفتح انشاء الله مع شرفاء الجزائر وليس مع الرعاع مثلك.الشعبان المغربي والجزائري.يجمعهما اكثر مما يفرقهما.وعليه فحقذك الدفين سيمطر في مجاري مياه الصرف الصحي بالرباط والجزائر العاصمة.من جهة اخرى.لم اتفاجئ بشطحات الجزائر في الامم المتحدة.فالنظام الدكتاتوري الذي يحتضر يلعب اخر اوراقه المكشوفة في قضية الصحراء المغربية.على احرار الجزائر المطالبة برؤوس العصابة العسكرية وعلى رأسها الكابران قايد صالح الفار من معارك مكالة للانظمام الى المحاصرين من كتيبة جزائرية وقعت في فخ العقيد البطل بنعثمان في شهر يناير 76 من ق/م.واصل ايها النظام الفاشي الحرث في البحر.فالمغرب باق الى أبد الابدين في صحرائه.والى مزبلة التاريخ ايها النظام الدكتاتوري الستاليني.مبذر اموال الشعب الجزائري على اسلحة الخردة الروسية....


tu crois que l,algerie c,est la suisse meme nous en a rien a foutre de ton blade de merde.


L’Algérie ment sur lui même et au monde entier

Quand l’Algérie dit qu’il n’est pas concerné par le pb du Sahara il le dit haut est fort devant tout le monde puis il va voir les responsables au N U et il évoque le pb du Sahara marocain à chaque discussion 

Alors il faut qu’il m’explique est ce que ce n’est de l’hypocrisie tout ça 

Est ce que qu’il croit que les gens sont con comme eux ou quoi 

Ils sont dans les pb jusqu’ la gorge et ils veulent résoudre les pb des autres 

Ils bêtes


الى رقم 5

اكتسبت خبرة في هدا الموقع

واكتسبت اخرى لانني اجالس اهل واد نون

اقسم بالله واليوم يوم الجمعة

انك بعيد عن الجزائر

ان لم تكن من واد نون

فان ابوك من هناك

وصدق الله حين قال

الاعراب اشد كفرا ونفاق


la position de la Russie conforme aux conseils que lui donne l'Algérie de loin. Ne vous y trompez pas ne croyez pas en l'illusion (régime militaire) est toujours l'ennemi du Maroc a ne jamais oublies, le jour où la Russie ne sera plus l'interlocuteur et fournisseur d'armes principal pour ce pays on pourrait dire que tout est arranger de la position russe du cote du Maroc autrement dit l’Algérie fera toujours obstacles tant que le Maroc n'a pas donner une bonne leçon à ce régime militaire algérien en place y'a que deux choix soit (l’Algérie) lui fasse un bon cadeaux en mettent la main levée sur la question du Sahara marocain et libère tous sahraouis rejoindre leur pays (Maroc) ou alors la deuxième option délicats affaiblir ce régime algérien pendant que son peuple le visé sur la ligne du mir sur le point d'effondrement tout les tètes ancien ennemi du Maroc seront effondré et passé en juste de leurs pays autrement dit faire la guerre a ce régime militaire l'éradiquer du pouvoir


14 - الواقعية



-المغرب قبل بالاستفتاء بضغوط دولية بسبب ملايير دولارات منهوبة من شعبكم المغلوب على امره و لكن ما يسمى بالجزائر ارادت تقييد فقط المحتجزين في تندوف و اغرتهم بملايير الدولارت و هم سوى اقلية ارادت جارة السوء ان تقول للعالم هم فقط من يستحق التسجيل في القوائم الاستفتائية مع اقصاء السكان الاصليين منهم حتى عائلات المغرر بهم الوحدويين كعائلات الرشيد و سلمى ولد مولود و عائلة عبد العزيز المراكشي ذوالاصل الطاطاوي التي اصلا ليس من الاراضي ما تسميها متنازع عليها!

-الاستعمار صفينا بعد حرب ضروس من قبل ابناء الصحراء و جيش التحرير المغربي و حكمت محكمة لاهاي باحقية المغرب في صحرائه و اما من يستحق تصفية الاستعمار هي ما يسمى بالجزائر سطا عليها شرذمة من كابرانات فرنسا مهوسون بالتوسع وبافكار شيوعية لائكية اقصائية لكل من يخالفها غسلت ادمغة المواطنين و نهبت ثرواتهم منذ اعتلائها الحكم مداخيلها منذ 1962م هي 6 تريليون دولار لكنها نهبت بسبب قصورعقول حكامها بذل تقرير مصير شعبهم الذين يحتلونه ارتأوا بقلة فكرهم انهمبمالهم يمكنهم التوسع على حساب الجار المغربي لكن النتيجة هي السراب و ها هي البلاد تترنح


ونحن ايضا كمغاربة بانفتنا وكرامتنا كابناء الشرق لا نرضى ان نطالبكم بفتح هذه الحدود ولا نهتم بها رغم اننا كنا نتفق فقط لفتحها من اجل تسهيل زيارات الاحبة والاصهار ولكن حين وصل بكم الامر الى الاعتقاد ان حدودكم تعتبرونها سويسرا فلا داعي لذلك ابقو بحدودكم ونحن بحدودنا ولا اعني كل الشعبين بل اعني امثالك ممن يضنون ان فتح الحدود سنجني منها شيئا ولتعلم اننا نحن اصحاب الشرق المغربي ومعنا سكان الريف لا نرضى بالنيف الخاوي نحن اصحاب النيف الحقيقي الذي لا يرضى الذل والاذلال اغلق حدودك ولا تتباهى بالتفوق


الى اللا واقعية 14..انت غير ملم ومتتبع لملف النزاع الملتعل حول مغربية الصحراء.وهذا يتضح من تعليقك.( الاستفتاء ) اصبح من الماضي.فالمجتمع الدولي اقر باستحالة تنظيمه.لعدم توافق الاطراف عن تحديد الهوية.وعليه فالمبادرة المغربية للحكم الذاتي هي الحل الواقعي والقابلة للتطبيق.اما ما قدمه جردان الانفصال فهو تكرار ما عافه المجتمع الدولي ( تقرير المصير او البغرير ).اما الشعب الذي تتحذث عنه فلا يوجد الا في مخيلة من صنعوه.اذن الجردان في ورطة.فقد خسروا الكثير منذ اعلان المغرب.مبادرته...دول عديدة سحبت اعترافها (بجمهورية) الوهم./تصويت البرلمان الاوروبي على اتفاقيتي الصيد البحري والفلاحة تشمل اقاليمنا الجنوبية/ كما انهم فقدوا عرابهم بولتون...اذن هذه نكسات اكتوى بنارها جردان الانفصال.والقادم سيكون الضربة التي ستسقط وللأبد حلمهم..والمغرب دائما في القمة.يباشر سيادته على صحرائه بالبناء والتشييد.اما الجردان ففي ضلالهم البعيد...


في سياق الحديث عن هذه الاشكالية التي قضت مضجع الدوائر العليا للقرار في المغرب ، وفي حديث مع الفيلسوف واللغوي الأمريكي الذي يتوفر على عديد من الكتب المترجمة إلى عدة لغات في العالم ، ويعتبر من عباقرة العصور الحديثة ، فأنه أشار الى مقلب قام به النظام في المغرب ، يتعلق الأمر بالمستوطنين القادمين من الداخل ، وحتى اليسار لا يشير اليهم ، فهم يضللون الرأي العام العالمي في قضية الصحراء ، فما قولكم ؟


نزاع في اروقة الامم المتحدة من حق كل دولة عضو ابداء رئيها فيه ومساندة اي طرف وليس تدخل في شؤون المغرب حتى اي مواطن ومن اي دولة له الحق التدخل وابداء رايه


الى 14 الواقعية

المغرب لن يجري اي استفتاء ولو في الدار البيضاء

لان البيضاويين سيختارون ان تكون لهم دولة

مادامو يتوفرون على كل شيئ

موانئ مطارات فنادق معامل مدارس جامعات مستشفيات


المغاربة لا يريدون فتح الحدود مع جار نصاب و نكار للخير و ناكث للعهود حيث تنكر لاعادة الامانة لاهلها واعني الصحراء الشرقية التي منحتها لكم فرنسا بدون موجب حق لان الاتراك لم تطأ اقدامهم صحراءنا الشرقية و حتى دفاتر الحالة المدنية كل اجداد اخواننا في الاراضي المحتلة ببشار و تندوف مسجلة بمحاكم المغرب و بطوابع المملكة الشريفة و اما من يريد فتح الحدود الا من قلة من لهم مصاهرات و اقارب في ما يسمى الجزائر الذين قطع اوصالهم الملحد بوخروبة الذي طردهم ليلة عيد الاضحى المبارك عيد المسلمين .

اما ان تضن ان المغاربة يريدون فتح ابواب جهنم عليهم فانت محتاج لطبيب نفساني او لدرب غلف باش يفلاشيوك من جديد لانه المغرب بخير و لا يريد مزيدا من حبوب الهلوسة و لا استيراد ثقافة الكسل و النميمة و الاستسلام بسبب استحماره بشعارات واهية لا تسمن و لا تغني من جوع و نحن رأيناكم كيف كنتم تتسابقون لاخد سلفيات مع البنان و الدليع و البرتقال المغربي في وجدة 1988م و نراكم في قنواتكم كيف تصطفون في الطوابير لاجل كيس حليب في الميكة و نرى كيف حتى الماء و الكهرباء يقطع عنك التيار و الماء


25 - ZMARTE



مول المليح با ع وراح و عن اي استيطان يا ابلة و هل يمنع صاحب البيت ان يتحرك في بيته من الكوزينة الى الصالون او العكس !!!!

سبحان الله كيف يفكر ابناء جارة السوء و الضغينة 

الاستيطان الحقيقي هو ما قام به نظامكم للشعب الصحراوي بين مالي و ما يسمى بالجزائر نهب ثرواتها و اكل خيراتها من قبل المتوطنين من ما يسمى بالجزائر و اهل الصحراء مساكين لعيشون كافقر شعوب العالم و حتى الماء الصالح للشرب تبعونه لهم في الصهاريج.


أنصح صبري بوقدوم، وزير الخارجية الجزائري، العمل على استرجاع مئات المليارات الدولارات التي خصصت لشراء الذمم، استرجاعها من عشرات الدول التي راجعت موقفها من قضية الصحراء المغربية


الى رقم 15 

انه عبقري

لانه يوافق رايك

سيرد عليك عبقري اخر

بما انك طلبت دالك

الرجوع الى الاصل اصل

كل اسماء المناطق الصحراوية امازيغية

اخفنير

اخنيفيس

تسكراد

تدخست

اكديم ازيك

اعريش 

اكض الغازي

تورضة

لم اقم باي بحت

انما سافرت يوما على متن SATAS

الى الداخلة

مادا تعني هده الاسماء بالحسانية

اضرب الزريك اسكت


رد على جزائري رقم 5 وهو يرد على المغربي رقم 1 

كلامك لا يتطابق وإخوانك الجزائريين الأحرار. ناقشناهم في الموضوع، سواء بالحج أو بالعمرة فما وجدنا فيهم إلا الخير: الرغبة في فتح الحدود ونسيان الماضي الذي تسببت فيه شرذمة من العسكر المتسلطة على خيرات الجزائر. إخوانك في بلدك يعتبروننا إخوتهم في الدم، في الإسلام، في العروبة، في الجوار... وإن كنت لا تتفق معهم، فذلك شأنك لوحدك. والناذر لا حكم له. عاشت الأخوة والصداقة بين الشعب المغربي والشعب الجزائري، إلى الأبد! والخزي والعار لكل معارض في تقاربهما!


علاش الوزير ديلنا ما يجلس مع الوزير ديال الجزائر طيط اطيط اشنو المشكل بينتنا منا على هاد الزكير اويتفاهم ثمة يطلب منو يعطونا شويا ديال تيساع إلا مبغاوش طلقونا عليهم


الى 33 - مديوني

انت غير كدبز او سمح ليا ونفس الشئ للذين يفكرون كمثلك. لماذا يجلس المغرب طيط اطيط مع النظام الجزائري العدو . راه خصك تفهم راه احن المغاربة لي مضرورين . راه الجزئر لي تعدات علينا . اصلا خصنا انتاقموا منها مشي نجلسوا معها (طيط اطيط) كما تقول . ارجع الى التاريخ بالتدقيق ماذا فعل المغرب مع الجزائر وماذا فعلت الجزائر للمغرب . راه المغرب لي تظلم في الاصل وليس الجزائر حتى البوليساريو المفبرك لولا ما نشاته الجزائر لما كان ولا كانت الوضعية فيما نحن فيه اليوم . بالعكس المغرب خاصو انتم من النظام الجزائري العدو


حسب ما يقول ويأكد جنرالات الجزائر أنهم ليسوا طرفا في النزاع، لكن لا تنس أن من يقول هذا الكلام هم عرب، والعرب معروف عن غالبيتهم أنهم أشد كفرا ونفاقا وجهلا مدقعا، إذن فلا عجب في الأمر.


lalgerie soutiendera le front du polisario et le peuple saharaoui jusqua la fin du monde parceque le peuple algerien a souffere avec le colonialiste francais


28 - soussi



تعليقات المغاربة ، وطلباتهم اليومية ، ودخولهم الجزائر متسللين عبر الحدود

الجنوبية للعمل في الجزائر تُكذب اقوالك ، يوجد حاليا في الجزائر حوالي 300

الف مغربي ، ومؤخرا توفي غرقا ثلاثة منهم قرب شواطئ وهران . ماذا تقول؟


دعم الجزائر للبوليزاريوفي الدفاع عن تقرير مصير شعبه الصحراوي لايعني ذلك انها تنوب عن اصحاب القضية في الدفاع عن حقهم 

وكما ان فرنسا من جهتها تدعم المغرب فلايعني انها تنوب عنه في السياسة


الجزائر تقف حجرة عثره في ووجه تقدم ونماا بلدان المغرب العربي واهدرت وتهدرت فرصا


رد على 37 - dahdouh

هؤلاء المغاربة الذين يدخلون الى الجزائر يعتبرون من ضمن اليد العاملة التي تتوفر على خبرة كبير ة في صناعة الجبس وهي مسألة عادية يستفيد منها الجزائريين فاين المشكل فهل من يزين لك بيتك يعتبر متسلطا على نهب مال الجزائريين بل هو جهد بالمقابل وهذا لا يمكن ان نتخذه ذريعة للمس بكرامتهم فانظر الى اوروبا كيف هي مليئة بالبولونيون والبلغار الذين يقومون بنفس العمل فهل تجرأ يوما الاوروبيين على اهانتهم بما تقوم انت باحصاء فئة قليلة تعد على ا راس الاصابع وهل هؤلاء قد نهبوا خيرات الجزائر مثلما نهبها نطامكم 

وعلى راسه الذئب القايد صلاح الذي يختبئ وراء اكبر الجرائم وانتم في غفلة اتقي الله يا اخي وكن موضوعي في حديثك


الى Zmart 25.اتحذاك من هذا المنبر الحر.ان تذكر لي عنوان كتاب واحد مما تدعيه...المغاربة في اقاليمنا الجنوبية.فوق ارضهم وارض اجدادهم بقوة التاريخ والجغرافية.انت تنشر المغالطات والترهات والخزعبلات.اما الكتب التي تدعي انها مترجمة الى عدة لغات.فلا وجود لها الا في مخيالك الضعيف الحاقد.اكرر انني اتحذاك ان تنشر عبر هذا المنبر.كتاب من الكتب التي تدعي زورا وبهتانا.صح النوم يا مسيلمة الكذاب.فنحن في عالم اصبح كل شيء واضح فيه...انصحك ان لا تمرر مرة اخرى ترهاتك التي تضيع عني الوقت لتفحصها.والمغاربة فوق صحرائهم.ينعمون بالأمن والاستقرار.وعيش رغيد.اما جردان الانفصال.فقدرهم المزيد من الحرث في البحر الى ما شاء الله...


إلى الجزاءري رقم 5.

انا أتعجب من الجزاءريين اللدين يعتقدون بأننا نحن المغاربة نغازلكم, و الله العضيم لأننا مسلمون و نعي جيدا بأن الله مع الحق. 

كنت أعيش في بلد أوربي , اشتغلت مع جزائريين , ما اكتشفته خلال مقامي هناك هو أن الشعب الجزاءري عيبه الوحيد هو أن النضام اللدي يحكمه رسخ في دهنه عقيدة هي أن المغرب هو من يعتدي على الجزائر و أن الصحراء المغربية هي مستعمرة من طرف المغرب و أن المغرب يستفز الجزاءر و أن المغرب هو من أغلق الحدود البرية . أتمنى أن يكون هدا الحراك في الجزاءر بادرة خير للجزائريين حتى يفهموا جيدا بأن المغرب بعيد كل البعد عن كل ما يقال عنه.


مدونة اخلاقيات العمل البرلماني هي الغاء المعاشات والامتيازات البرلمانية اولا والالتزام بالوعود المقدمة للمواطن


لو كانت هناك أخلاقيات لدى رموز السياسة لما وصل البلد الى النفق المظلم !!

واخر ما يمكن ان يدخل في ذهن المواطن العادي هو وجود شءيا يسمى أخلاقيات في البرلمان والأحزاب السياسة !!

باعتراف الجميع فالسياسة تتعارض مع الوازع الديني والاخلاقي في الدول الديمقراطية وما بالك في بلد العبث والتسيب


من اولويات أخلاقيات العمل البرلماني التخلي عن الريع البرلماني و الامتيازات غير المبررة و القطع مع الغياب الدائم و النوم العميق داخل قبة البرلمان و الرئاسة يستحقها الحزب الفائز و ليس الحزب الفاشل.


على المشرع المغربي ان يشترط على من اراد الترشح للبرلمان ان يكون حاصلا على الاجازة فما فوقها لقطع الطريق في وجه الأميين الذين لا يمتلكون فوق الشهادة الابتدائية المشكوك في نزاهة حصولهم عليها اصلا .

اذ لا يعقل لامي ان يصوت على مرسوم تشريع غايبة عليه مراميه ومافاهمش البنود اللي فيه غي هاز يديه للتصويت بنعم او لا حيث الحزب اللي كينتمي ليه قالها ليه وشكرا .


هل البرلمان يمثل فعلا طموحات الشعب ؟؟؟ مؤسسة لا محل لها من الإعراب. كل هم اى برلماني هو النهب و السرقة و السطو على أراضى الدولة بغير حسيب أو رقيب و الفضل يرجع إلى الحصانة البرلمانية...يجب اعادة النظر فى هذه الحصانة...


أفتقد القواعد والقيم داخل البرلمان ، وهي نقطة مهمة تحتاج إلى عناية كيف يمكن أن تعود القيم والمعايير والمبادء إلى مجتمعنا.


هل يوجد برلمان بالمغرب؟؟؟؟؟لا اضن ذالك


اللجنة البرلمانية مقسمة بين الأحزاب كل حزب يترأس لجنة و الأحزاب لا تملك أخلاقيات و الشعب عا بهم كاملين وكفي من الكدب وعليكم الاستقالة جميعا و ترك المكان لأصحاب الفكر التيكنوقراطيين منهم أساتذة جامعيين و غيرهم .


أكبر مسخرة في تاريخ السياسة المغربية إقدام مجلس الشعب الحالي إلى خلق نقاش ودراسات وطاولات وتجمعات فقط حول أخلاقيات العمل البرلماني...كأن البرلمان المغربي خارج قانون الدستور...قانون يضبط عمل وسلوك وأخلاقيات البرلماني المرشح داخل القبة وخارجها....الشعب يقف على مشاريع وبرامج تنموية يامل من مرشحيه إنزالها على أرض الواقع....لكن تجد البرلمان مازال في طور تحديد المسؤوليات والمهام والأخلاق والسلوك مع الحضور....خلاصة القول : برلمان التمشخير.....ما نصوتش.....احسن نقعد خير


هذا حالنا انتضرنا السنة الاخيرة في الفترة النيابية الحالية لنناقش اخلاقية العمل البرلماني ربما استعداد للبرلمان المقبل المسؤولية تتطلب الغيورين علئ المصلحة العليا للبلاد والنواب المحترمون يتهافتون وراء المناصب العليا لكسب الاموال الخيالية والتراء الفاحش علئ حساب الفقراء لوكانت الارادت الحقيقية لدئ النائب المغربي لما تخلئ عن التعويضات الخيالية والتقاعد الغير القانوني عباد الله اتقوا الله فيما امر وانتهوا عما عنه نهى وزجر واعلموا ان الدنيا دار الممر وان الاخرت هي دار المقر واعملوا من ممركم لمقركم ان كنتم مؤمنين ايها المسؤولون الغافلون


أصلا ما عندها لا الجرأة ولا الرغبة باش تسجن ديك الطينة من موضفيها وعيونها في المدن والعمالات. من يدخل السجن هم الفقراء والمساكين. أما العفاريت وخصوص في المغرب حيث ربع الساكنة فوق القانون فالله وحده هو القادر والقاهر فوقهم. ويوم يسجن المسؤول في المغرب فبعدها سننعم بوطن فيه القانون يسود.


وما فائدة تقارير المجلس الاعلى للحسابات اذ لم يكن بعده عقاب، اقصى مايمكن فعله هو الاعفاء من المهام من بعد ما تلاعبو ونهبو اموال الشعب و اموال الضرائب لمصالحهم و اضروا بالبلاد، اذ لم تكن عقوبة ردعية قاسية فلا نفع من تلك التقارير اللتي تغيض الشعب لي صابر


رجال القانون او ممثلي القانون معفين من المتابعة القانونية لانهم هم من يمتلون القانون ولو تم خرقه فلهم الحق بدون حق في دالك لأنهم ليسو مواطنين عاديين فلكم الحرية ولنا قانون


أخبار سارة إذا كان صحيح المصدر ما علينا إلا الإشادة والتنويه صدق كلشي ما خطء في المسؤوليات ديالو الحمد لله على السلامه وحنى فرحنا بالنتائج


اي عقوبات واي زلزال فكفى هذه الفئة من الموظفين ما تعاني منه من الناحية النفسية والصحية والعائلية. فىة اذلها الزمن بعدما كان لها شأن. اجر هزيل مقارنة مع مع المعانات اليومية و الحرمان من الخياة الخاصة والاخطر من مل هذا معانات العائلة والصغيرة والكبيرة من هذا العبئ فلا عطل كجميع الفئات ولا اعياد ولا ليل ولا نهار كل هذا والكل يتكلم المنتخبون يبنون حملاتهم الانتخابية على هذه الفئة وهم اشد قسوة وظلما للمواطنين الصحافة لاتقرأ ولاتسمع الا لغطا تافها من قبيل فضيحة ، خطير .... رجل سلطة (واية سلطة) لم يقم بواجبه في محاربة الباعة المتجولين، رجل سلطة حجز سلع بائع متجول ...في تناقض سارخ مع الذات والواقع......والحديث كثيييير ..... الله يصوب وخلاص


تبعية سبته و مليليه للحكم الاسباني..الصحراء و الحكم الذاتي...اريد ان اعرف فقط اي استقلال ترابي حصل عليه المغرب؟! اه نسيت: المهم الرباط و ما جاورها و الاحتفاظ بالعرش


الصحراء في مغربها والمغرب في صحراءه الى ان يرث الله الارض ومن عليها...الخونة والمرتزقة واعداء الوحدة الترابية للمملكة المغربية الى ;;;;;;


كشخص محايد عن نزاع الصجراء .فهذه الصحراء معروفة مملوءة بالمعادن وكل الدول العظمى طامعة فيها فلو أخذها المغرب سيعط نصفها لفرنسا والنصف الآخر للمخزن ، وإن أخذتها الجزائر سيأخذها جينيرالاتها لوحدهم أي أن البوليزاليو والمغاربة سيأخذون الريح بكلتا الحالتين، فمعركة الصحراء معركة بين المخزن المغربي وجينيرالات الجزائرفقط


اعتقد ان سنة 2019 ستكون سنة النهاية للنزاع المفتعل حول قظية الصحراء المغربية جميع المعطيات توحي بذالك لان العالم استوعب مبادرت الحكم الداتي اطار عملي وذا مصداقية واثمنرالمجهودات الجبارة للوفد المغربي في الجمعية العامة للامم المتحدة والكلمة التي القاها السيد سعد الدين العثماني من اعلى منبر المنتظم الدولي تركت اتارا حميدة لدئ قادت العالم الشيء الذي تم بوضوح وخاصة في كلمات بعض المحسوبين في الماضي لاطروحة الخصوم واليوم تجنبوا الحديث ولو بكلمة واحدة في الموضوع ونتمن ايضا مجهودات البطل بوريط وخاصة الكلمة امام منظمة عدم الانحياز هذه المنظمة التي اسسها العضماء وعلى رأسهم جلالة المغفورله الحسن الثاني قدس الله روحه مبدع المسيرة الخضراء ومحرر الصحراء بطل التحدي


احبك في الله يا رجل ، خطاب في محله وفِي الصواب .

الغلطة ديالنا نحن لي عطيناهوم فين يبتزوننا لأننا قدمنا لهم طبق من دهب وهو الحكم الداتي.

راه ما تا ينفع معاهم ولا مع اي دولة الرطوبة والتليميذ الظريف ، عالمنا اليوم يعرف الا الصرامة لان هاداك الحكم الداتي لا يستحقونه لانها صحراءنا وليس فيها شك او لي بغى ينطح راسو مع الحيط ينطحه.

هاداك الملف ديال الحكم الداتي ما علينا الا نزعه من هاد الجمعية ديال الكدوب لان صحراءنا في مغربها ومستعدين نموتو عليها كلنا.


«  من جهة أخرى، جدد وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي الإعراب عن إدانة المملكة الشديدة للهجوم الإرهابي على المنشآت النفطية بالمملكة العربية السعودية، مؤكدا تضامنها الكامل معها ودعمها في الإجراءات المتخذة للدفاع عن أمنها واستقرارها وسلامة أراضيها »

طيب معالي الوزير. وماذا عن أمن واستقرار وسلامة أرض اليمن من هيمنة وغطرسة القوات الجوية والبرية والبحرية السعودية؟!


عيش نهار تسمع خبار الى الامس القريب كان المغرب يتدخل في شوؤن اليمن بسبب حفنة من الدولارات السعودية و الى الامس القريب حشر المغرب انفه بامور سوريا و مع ساعات فجر الليلة الماضية ادخل المغرب منخره في أمور فينزويلا فعماذا يتحدث بوريطة الكذب داخليا و خارجيا


لدي بعض التساؤلات فيما يخص هذا الموضوع: هل تعلمون ان المغرب يتم ابتزازه وتستنزف خيراته كي لا يتم هناك استفتاء؟

لماذا لم تتم استشارة الشعب عبر استفتاء في موضوع الحكم الذاتي؟

إذا كانت الصحراء ارضي مغربية فلماذا الحكم الذاتي؟ 

لماذا يتهم الحراكيون في الريف كذبًا بالانفصال ويتم سجنهم بينما نفاوض الإنفصاليين في الجنوب ونعرض عليهم حكما ذاتيا؟

ألن يشجع الحكم الداتي مناطق أخرى على المطالبة بالانفصال؟

إذا كان المغرب بلد الحقوق وبلد التنمية الجميل كما يظهر في التلفاز فلماذا يخشى الإستفتاء ا المثل المغربي يقول حتى قطة مكتهرب من دار العرس.


هذا هو الحد الأقصى والكافي كمقترح يتم تقديمه للانفصاليين لتتم تسوية الوضعية لقضية الصحراء المغربية (الحكم الذاتي) حد اقصى ولقد اعطي فيه الكثير. في الاصل ما كان تقديم هذا المقترح .الصحراويين كلهم سواسية جميعا كنفس جميع المغاربة الاخرين من (طنجة الى الكويرة )

C’est la proposition maximale et suffisante en tant que proposition à soumettre aux séparatistes pour régler la situation de la question du Sahara marocain (autonomie). C'est un maximum à offrir c'est déjà beaucoup donné. A l'origine, cette proposition n'aurait du pas être proposé car, tous Sahraouis son égaux que le reste des marocains de tout le pays de Tanger à laguira


لماد يا بوريطة لم تتكلم على سبتة ومليلية أليس هم من الوحدة الترابية للملكة أم هم تأ بعينا لأسبانيا قانونيا.. أريد التكلم عليهم


le Maroc est base sur trois chose .le mensonge. corruption .et les faux rapports 

يعتمد المغرب على ثلاثة أشياء. تقارير الفساد والخطأ


مبادرة الحكم الذاتي فكرة جيدة و هي الحل الصائب لمشكلة قضية وحدتنا الترابية. لكن إخراجها الى العلن كان خطأ.


أنت يا ذاك الجالس في الصف الأخير احترم سيادة زملاءك التلاميذ وإلا أعطيتك الفلقة و العلقة


من يثير موضوع سبتة ومليلية هم اشد اعداء الوحدة الترابية للمملكة وبسببهم تاخر المغرب في استرجاعهما ونحن نتدكر موقف حكام الجزائر المخزي من نزاع جزيرة ليلى وقد يقبل المرتزقة الحكم الداتى ولكن سيكون بالصحراويين المحليين الحقيقيين


قال السيد غوتيريس الامين العام للامم المتحدة في تقريره الاخير المقم لمجلس الامن ان منظمة الامم المتحدة تعالج نزاع الصحراء الغربية كمسالة تصفية الاستعمار


اغلبية ما جاء في المقال موجه الى الجزاىر و لذلك اجيبك يا سي بوريطة كان عليك ببداية خطابك و التنديد على السعودية وووو ان توجه كلامك مباااااشرة الى اسبانيا سبتة و مليلية و 23 جزيرة و هذا الاستعمار منذ ام الذي يهمك التدخل فقط 

و هناك جملة اظحكتني 

قضية الصحراء غير قااااابلة للمساومة و التفاوضة ههههههههه كيف و انتم تتفاوضون مع البوليساريو و تغطون ذلك ان التفاوض مع الجزاىر تجلسون معهم في الاتحاد الافريقي و تدعون انكم رجعتم الى لطرد البوليساريو و الحقيقة اجبرتم لبعودة للتفاوض معهم


الى المحسوب على مدينة افران اطلس الكبير الصحراء مغربية وستبقا مغربية مكين لحكم داتي ولاهم يحزنون انت فايق بزاف لا تاتي بالجديد سيوا الترجمة تعليق الى الفرنسية او انتقاد التعاليق . الكبير هو الله.


اoranai Algérien 14 : كنت جزائريا أو دنبا من ادناب نظامها فهما سواء.. بعملة واحدة ورقة تعريف واحدة.. فما دمت كتبت باسم ينتمي لمدينة وهران الجزائرية فما دخلك والمشكل كما تدعون بين المغرب ومن اسكنتموهم فوق أرضكم وسميتموهم بالبوليزاريو..؟ كفاكم نفاقا يا هذا فهو الذي أوصل الجزائر الى ما هي عليه الان من أزمات وهو الذي ترك لاجئين مجهولي الهوية من محتجزين ومغرر بهم يعانون في حمادة تندوف مند نصف قرن.. إن النفاق والظلم في حق المغرب والمغاربة سيكون على حكامكم رجزا يوم القيامة لأن الله يمهل ولا يهمل


حقا جلس المغرب مع المرتزقة وصانعيهم والموريتان وربما قد يجلس مرة اخرى ولكنه اوضح دائما وبصرامة ان تسليم الارض المغربية للكابرانات في الجزائر غير مطروح


الحكم الذاتي هو آخر ما لدينا لهم وفقط من ولد قبل 1975 بالصحراء المغربية ولم يثبت عليه حمل السلاح ضد المواطن المغربي.... المرتزقة وممولوهم نقول لهم لو تريدون رؤية غروب الشمس في الأطلسي الرائع فما عليكم إلا طلب الإذن من المغرب أو مشاهدته في التلفاز. 

نحن مرتاحين للحالة كما هي ومن أراد شيئا آخر فليتحرك، نار جهنم تنتظره عند سور المغرب العظيم


الى 10 - مدينتي

قضية سبة ومليلية انها مسالة تهم المغرب . في هذا الزمن المغرب لم يهتم بها حتى تاتي وقتها . المغرب لم يطلبها الان ربما له الاستفاذة في ذلك . 

الى المنتقد 17 - افران اطلس الكبير

اقراء جيدا وافهم ماذا اقول وترك عليك فرنسية ما فرنسية خليها لانس يفهمون مقصودها ومعناها

الحكم الذاتي هو الذي يقترحه المغرب على ا عين الدول . واذا لم يعجبهم هذا الاختار لم يبقى لهم الا الانضمام إلى مسقط رأسهم ويهدىء أعصابهم اويخروا 

بقعة فى يعيشون فيها ان ارض الله واسعة

si jamais les séparatistes ne sont pas content ils n'auront plus rien à l'avenir à part rejoindre leurs patelin et se calmer


بوريطة يقترح على البوليساريو الحكم الذاتي كأن البوليساريو تتسول .

البوليساريو يده على الزناد ويقول ارضي أو الاستشهاد وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب سينقلبون . والنصر حتمية لامثال هؤلاء . وسياسة الهروب الى الامام هي التي فعلت فعلتهافي الامة الفرنسية


الى الجزاءىريين المتدخلين في هذا المنبر أقول لهم أن الشعب الجزاءىري خرج الى الشارع ليندد بسياسة العصابة وينادي بتغيير السياسة المتبعة مع المملكة المغربية لذلك يجب عليكم أنتم كذلك أن تغيروا خطابكم وألا تسبحوا ضد التيار ، تيار التغيير الذي يناشده الشعب الجزاءىري .


للرد علي السيدة المحترمة ميساا ان منح المغرب الحكم الذاتي للصحراويين هو مسك العصا من الوسط لان الحكام المغاربة يعلمون بان ضم ارض الصحراا الي المغرب ليس ممكنا فهم يعلمون بان المستعمرات القديمة عندما يخرج منها المستعمر فستحرر اوتوماتيكيا ولذا يخاف المغرب من انه اذا اخذت الصحراا استقلالها فستخضع للجزاار . و لقطع الطريق امام الجزاار طالب بالحكم الذاتي حتي تبقي تحت وصايته . و ارجو من المغاربة ان يسالوا الكبار سنا ان كانوا قد درسوا في التاريخ المغرب ان الصحراا مغربية


نريد اخنوش رئيسا للحكومة المقبلة لانه يعلم بالمقهورين من أبناء الشعب


اول المغادرين من التعديل الجديد عزيز اخنوش.


الاحرار استطاع ان يقطع مع موسمية الفعل السياسي، استطاع ان يرسم شخصية في المجتمع المغربي، حزب يعمل ليل نهار بجد واجتهاد


Ce Monsieur a changé la manière de voir la politique dans notre pays. Il a aidé les jeunes et à fait barrages à l’islamisme extrême. Les haineux diront le contraire mais qu’ont ils faut pour la Maroc ? RIEN !!!!


اعتقد بأن التجمع الوطني للأحرار يظم اغلبية الكفاءات التي استطاعت أنتنقذ ماء وجه حكومة العثماني، خاصة في قطاعات الاقتصاد والفلاحة والعدل


الاحرار يدشن مرحلة مفصلية في عمره السياسي، استطاع ان يتحول من حزب نمطي اداري الى حزب يشتغل وينصت للمواطن.


الحكومة المقبلة لابد أن تكون أكثر فعالية. الأحرار برهنوا على أنهم على مستوى عال في المسؤولية. خليونا من يتيم وصحابو !


التعديل الحكومي يأخذ مساره وطريقه نحو اخراج حكومة كفاءات وطاقات قادرة على تجاوز كوارث بنكيران


إلى التغيير لأن المغاربة لا يريدون الكلام الفارغ بل العمل والمعقول وهذا ما يمكن أن يحققه الأحرار ماشي الباجدة اللي قتلونا بالكلام الفارغ والزيادات


الحلم أن نصبح في أحسن حال من ماكنا عليه. لابد من كفاءات. اللي مانجحش فحياته ماعندو مايعطينا. نوضو ياأحرار الى العمل. الشعب ينتظر الأحسن


حزب اللامبة هو من يعرقل سير البلاد. لن نتقدم ما دام انداء الفن والثقافة في مقدمة الركب


امتى اتجقق الحلم ويصبح حقيقة بغينا ناس اشتاغلو بحال سي عزيز اخنوش ماشي غير الهضرة الخاوية


المواطن المغربي ينتظر بفارغ الصبر احزاب سياسية تتحرك، تنمو، و تترجم انتظارات المواطنين الى افعال.. و الحمامة خير نموذج للحزب الذي يعبر عن تطلعات المغاربة


امتى غير نتهناو من البواجدة قهرونا وقهرو البلاد


لا يوجد حزب في المغرب يعرف دينامية منقطعة النظير كما يعرفها حزب التجمع، نحن نستبشر خيرا بهذا الحزب الذي لا يكل ولا يمل من العمل


من يشك في مستقبل البلاد عنده حق. حكومة ااباجدة لم تأتي بأي خير. المسخ في باريس وusb

ب 700 درهم. كون خلاو الأحرار وأخنوش يخدمو كون مشينا بعيد.... ولكن الشعبوية والضحك على الذقون قهرونا صحاب العثماني وصافي


دينامية كبيرة وغير مسبوقة في الحقل السياسي هي التي يعيشها حزب التجمع الوطني للأحرار، في الحقيقة حزب الحمامة سيكون خير بديل


بصراحة يعتبر حزب التجمع الوطني للأحرار الحزب الوحيد في الساحة السياسية الذي يشتغل و يتباحث في ايجاد الحلول الممكنة لمختلف انتظارات المواطنين. 

لنا كامل الثقة في أن هذا المسار حضي بثقة جميع المغاربة.


التجمع الوطني للاحرار حزب المستقبل، يناضل من اجل العيش الكريم لكل المغاربة.


حزب الأحرار هو الحزب المنقد لهذا البلد بالتوفيق له


حزب الأحرار بكل رجالاته الوطنيين سيواصل المسار رغم حقد الأغيار


حزب التجمع هو المستقبل ومسار الثقة ليس للأحرار فقط بل للمغاربة ككل.


حزب التجمع الوطني للأحرار يواصل مساره الذي رسمه مند البداية، واليوم نراه يرفع من نسق وايقاع سياسته التواصلية، وهذا ان دل فإنما يدل على الجد والعمل ومحاولة الرقي بالعمل السياسي الذي أوصله البعض إلى الحضيض فهمتيني ولا لا ؟؟


مسار موفق انشالله تحت شعار الدمقراطية الاجتماعية.


حزب التجمع الوطني للاحرار هو الحزب البديل وكل الامال عليه لإنقاد المجتمع المغربي من سياسة التفقير و التجوع التي نهجها حزب المصباح


الدينامية الجديدة التي راهن عليها الأحرار تتأكد يوما بعد يوم و النموذج التنموي المقترح من طرف الحزب دليل على أنه فعلا حزب عمل و ليس حزب الشفوي.


في ظل دينامية حزب التجمع الوطني للأحرار، تبقى باقي الأحزاب في سبات عميق...


الان بدأ يتضح للجميع أن أغراس أغراس ليست مجرد شعار بل عمل ميداني يهدف الى صناعة التغيير وتحقيق التنمية المنشودة ، برافو التجمع الوطني للاحرار


افتخر بانتمائي لحزب التجمع الوطني للاحرار لانه حزب الكفاءات و الطاقات ينصت لهموم الشعبو يتفاعل مع نبض الشارع و يبحث و يقترح حلول معقولة و منطقية للرقي بالمستوى المعيشي للمغاربة كما هو وارد في كتابه المرجعي مسار الثقة


للاسف هناك احزاب سياسية لم تقدم شيئا للمغاربة منذ ان رأت النور. عكس حزب الحمامة الذي يشتغل دائما لايجاد حلول ملموسة


ولى زمن العمل والإشتغال أثناء فترة الإنتخابات فقط فحزب التجمع دائم التواصل مع المواطن والعمل الميداني الذي بصمت عليه قياداته منقطع النظير


 من يستطيع أن يقول بأن الحكومة بدون الأحرار له كفاءات ؟ يتيم ؟ الداودي ؟ من ؟؟؟

الأحرار هم الحل وأنتهى الكلام ! ولا لا ؟؟؟


مكونات حزب التجمع الوطني للأحرار تتمتع بمناعة كبيرة وقوية لمواجهة كل التحديات


السبد اخنوش أعطى السياسة نكهة العمل الجاد خدمة للوطن و ليس طمعاً في المال او المناصب، بفضل حنكته في التسيير اصبح المغرب وجهة مفضلة المستمرين الأجانب في مجال الفلاحة .


أخنوش رجل كفؤ وعملي بين عن كفاءته في مجال الفلاحة حيث أصبح إشعاعها يمتد إلى دول إفريقية والمواطن العادي يمكنه أن يحس بذلك ومن الواجب أن نعترف له بذلك كمالأشخاص آخرين في مجالات أخرى ربما لايتقن الخطابة السياسية إلا أن تواجده في الحكومة الان اصبح مفيد جدا لأن المشاريع الكبرى تحتاج إلى كفاءة وخبرة وليس فقط إلى إتقان المواجهة السياسية٠


قول و فعل .. برنامج مائة يوم مائة مدينة ينطلق من دمنات ..


الحكومة المقبلة يجب أن تكون حكومة الكفاءات


التجمع يؤكد فعلا أنه مدرسة تعطي الدروس في طرق الإشتغال التي تصب في مصلحة البلد في الدرجة الأولى


المواطن المغربي ينتظر بفارغ الصبر احزاب سياسية تتحرك، تنمو، و تترجم انتظارات المواطنين الى افعال.. و الحمامة خير نموذج للحزب الذي يعبر عن المغاربة


الوزير الاكثر فعالية في حكومة سعد الدين العثماني هو عزيز اخنوش.. الحضور الميداني قوي جدا لدى هذا الرجل


التجمع الوطني للأحرار بلور رؤية استراتيجية صريحة وقريبة من المواطن ووضع لبنات أساسية لبناء صرح التنمية.. فقدنا ثقتنا في حزب الإخوان ومن الآن معكم إلى آخر رمق.. اللي بغا يخدم حنا معه السي أخنوش أغاراس أغاراس


هيكلة الحكومة بدون كفاءات الأحرار لن تحل الأزمة ! حامي الدين وماء العينين وأمحجور يبيعون البلابلا. وفكها ياالعثماني !!! الشعبوية لم تبني يوما مصنعاً ولا مستشفى !!! والو


من كان يعتقد بأن دينامية الأحرار هي مجرد سحابة صيف فهو غافل ومخطئ فالأحرار حزب قادم بقوة لتغيير مفهوم السياسة في المغرب


دي إحساس بأن الحزب الوحيد الدي يمكن أن تتحسن معه الأمور هو حزب الأحرار. وإدا فكرت يوما في دخول السياسة فسيكن دلك مع هدا الحزب


العمل ثم العمل والمعقول واغاراس أغاراس ليس مجرد شعارات فقط بل فلسفة حياة، وفعيل على ارض الواقع، واصلوا ديناميتكم


التجمع الوطني للاحرار يستحق ان يتولى تدبير الشان العام في المستقبل لانه دوما يقترح حلولا صائبة و معقولة لتنمية البلاد 


حزب التجمع الوطني يؤمن بالديموقراطية


منذ تولي السيد اخنوش رئاسة الحزب قرر الدخول في جولات فكل انحاء المملكة من اجل اعادة ثقة المغاربة في العمل السياسي، واكثر من سنة وحزب التجمع يشتغل بشكل مفتوح ومتواصل مع المواطنين داخل وخراج الوطن ، وكل هذا من اجل تصحيح المفاهيم السياسية واسترجاع الثقة في العمل السياسي. وختامها مسك هنيئا لنا بهذا الرجل الشجاع 


فعلا نريد العمل والاصلاح، نريد الرقي والعيش الكريم، المزيد من الانتصار والعمل الجيد لهذا الحزب والله يبعد علينا شر الخلق.


حزب التجمع الوطني للاحرار يترجم العمل و المعقول الى مبادرات شجاعة و عمل متواصل في جميع الجوانب.


لاحظ الجميع مؤخرا الحضور القوي و المستمر لحزب الاحرار و لا شك ان سر ذلك يتجلى في استراتيجية الرئيس عزيز اخنوش الذي اولى اهتماما بالغا لشباب .. و هم اليوم مفعمون بروح المسؤولية و متحمسون و مبادرون لخدمة الشان الشبابي ببلدنا العزيز


حزب التجمع دائما يضع الأصبع في مكمن الخلل، وفقكم الله أيها التجمعيون نحن نستبشر بكم خيرا


يجب مساهمة كافة الفاعلين في المجال السياسي من اجل تفعيل خطاب رئيس الدولة على ارض الواقع


حزب التجمع الوطني للأحرار دائما ما يشكل الاستثناء في الساحة السياسية خاصة بعد تولي القيادة الجديد لزمام الأمور داخل هذا الحزب النموذجي بامتياز، الكل اليوم ينظر إلى هذا الحزب على كونه سيشكل البديل الحقيقي لتلك الأحزاب النمطية ذات الاشتغال الموسمي في تلك الفترات المعروفة لدى الجميع.


حزب التجمع الوطني للاحرار اصبح حضوره قويا داخل الساحة السياسية و يما بعد يوم يستقطب العديد من النخب السياسية الواعية بمصلحة الوطن و العديد من الشباب النشيط و الطموح


كل التحية و التقدير للسيد عزيز أخنوش رغم محاولات الحاسدين تدنيس سمعتك فقد حققت منجزات للمغرب كانت رائعة يكفي أن الإنتاج الفلاحي تضاعف و فاق كل التصورات سدد الله خطاك . أنت مغربي أصيل كل العز و الفخر لك


ماشاء الله 100مدينة في100 يوم أخنوش ما متعاتقش بغى ادير الشطابة للحزب البؤس سير على الله


انا أقولها بصراحة لو كان في المغرب 7 رجال مثل السيد اخنوش لعشنا في مغرب آخر اكتر ازدهار و أكثر تقدم


يجب مساهمة كافة الفاعلين في المجال السياسي من اجل تفعيل خطاب رئيس الدولة على ارض الواقع


العمل الجاد و خدمة الوطن رغم المحاولات الفاشلة البئيسة لبعض الأحزاب بغرض التشويش الا ان الأحرار يواصلون العمل الجاد و ثقتهم في معركة الإصلاح كبيرة . و يتواصل مسار الثقة


الكل يشيد بمجهودات السيد وزير الفلاحة عزيز اخنوش لأنها أعطت نتائج مهمة على أرض الواقع بالرغم من الاكراهات التي يواجهها القطاع الفلاحي بالمغرب و لنا فيه كل الثقة في المساهمة في بناء اقتصاد وطني جيد


مكونات حزب التجمع الوطني للأحرار تتمتع بمناعة كبيرة وقوية لمواجهة كل التحديات


لا أحد بإمكانه أن ينكر المجهودات الجبارة التي يقوم بها السيد وزير الفلاحة في سبيل تنمية و تطوير القطاع الفلاحي بالمغرب، فالسيد الوزير دائم الحركة و التواصل عن قرب مع المواطن من اجل بناء مخططات ناجحة


التجمع الوطني للأحرار بلور رؤية استراتيجية صريحة وقريبة من المواطن ووضع لبنات أساسية لبناء صرح التنمية.. فقدنا ثقتنا في حزب الإخوان ومن الآن معكم إلى آخر رمق.. اللي بغا يخدم حنا معه السي أخنوش أغاراس أغاراس


ما لم يتم إقرار قانون التحالفات القبلية للأحزاب المغربية قبل خوض الإنتخابات القادمة وذلك لقطع الطريق عن المساومات والتجاذبات النفعية بين أمناء الأحزاب المغربية...فستظل هذه الأحزاب في تهافت وتهارش حول كعكة الريع الحكومي...وفي تقاتل وتناطح للحصول على مغريات مع إمتيازات الدولة ليبقى الشعب المغربي ضيحة هذا الطيش السياسي .وإن عدلتم الحكومة لاكثرة من مرة فالعام......

بالواضح : نهار لي نشوفو حكومة بلادنا مكونة من 2أحزاب فقط....والباقي في دكة المعارضة....فاعلم حينئد أن ساسة المغرب قد بلغوا سن الحلم السياسي...وبلغوا النضج الفكري...ففهموا عندئد أن الوطن بات للجميع وأن الجميع في خدمة هذا الوطن شعبا وارضا وثغورا...فكفى من مهزلة هذا التعديل الحكومي العقيم.


عزيز اخنوش هو الوزير الوحيد الذي يشتغل بضميره و يهتم بالمصلحة العامة


حزب الاحرار هو حزب العمل والمعقول حزب أغاراس أغاراس لا يعرف ما معنى الهزيمة ولا يؤمن بالاستسلام وسيواصل مساره وسيحقق مبتغاه


السيد وزير الفلاحة دائما في مستوى التطلعات المغاربة و يشرف البلاد في مختلف التظاهرات الوطنية وكذلك الدولية


 التجمع الوطني للاحرار يواصل المسار و يعقد العزم لمواجهة التحديات التي تواجه بلادنا بنظرة ثاقبة و اصرار لا يلين.


لنا كامل الثقة في كفاءات التجمع ونحن متأكدين من صدق خطابهم، فهم معروفين بالعمل والمعقول


عزيز اخنوش رجل الأزمات أو بالأحرى رجل المواقف الصعبة والظرفية. رجل لا يتوارى في العمل الدؤوب وإيجاد حلول لما فشل فيه الأخرون. بالتوفيق


من جديد حزب التجمع يقهر الخصوم ويؤكد على أنه الحزب الموعود، هذا مثال الأحزاب التي ترقى لطموح المواطن حزب يضع المواطن وسط اهتماماته


مادامت مصلحة الوطن تميز حزب التجمع فهو في الطريق السليم ، نحن في امس الحاجة لمثل هاته الاحزاب الدينامية


حزب الحمامة هو الحزب الذي يستحق الريادة لانه أخرج مشروع مسار الثقة الذي عن طريقه سيقوم بحل مجموعة من المشاكل الإجتماعية التي يعاني منها المجتمع.


التجمع قوي برجاله ونسائه ويعرف كيف يشتغل ولديه استراتيجية محكمة للقضاء على الفقر والبطالة فمزيدا من التوفيق لهذا الحزب


يوم بعد يوم يؤكد حزب التجمع الوطني للأحرار أنه هو البديل الحقيقي


برافو الاحرار النمودج التنموي الجديد رهين بتفعيل التنسيق و التشاور بين كافة الفرقاء السياسيين


المغرب خاصو ناس أوفياء و نزهاء.. و تيحبو بلادو


حزب التجمع الوطني للأحرار سيواصل مساره الذي رسمه ولن تؤثر عليه بعض أصوات المشوشين


التجمع الوطني للأحرار حزب كل المغاربة بدون استثناء


حزب التجمع الوطني للاحرار اصبح حضوره قويا داخل الساحة السياسية و يما بعد يوم يستقطب العديد من النخب السياسية الواعية بمصلحة الوطن و العديد من الشباب النشيط و الطموح


حزب التجمع الوطني للاحرار حزب طموح يعمل بجد وله افكار خلاقة تتماشى مع افكار جلالة الملك ومع طموحات الشعب و يستحق ان يكون في الحكومة . و نتمنى له كل التوفيق واليسر ان شاء الله


لم أفهم ما معنى التعديل الحكومي في المغرب، هل هو إعفاء وزراء دون المستوى أم تشاور من أجل تباذل الأدوار


نتمنى ان لا يرجعوا الوزراء الذي

اشار اليهم المجلس الاعلى للحسابات

من اجل امتصاص حسرة وقلق الراي

العام.....!


بصراحة يعتبر حزب التجمع الوطني للأحرار الحزب الوحيد في الساحة السياسية الذي يشتغل و يتباحث في ايجاد الحلول الممكنة لمختلف انتظارات المواطنين و يزخر بكفاءات و طاقة كبيرة و مهمة و وجودها ضمن الفريق الحكومي سيساهم في انجاح النموذج التنموي الجديد لبلادنا


حزب التجمع الوطني للأحرار دائما ما يشكل الاستثناء في الساحة السياسية خاصة بعد تولي القيادة الجديد لزمام الأمور داخل هذا الحزب النموذجي بامتياز، الكل اليوم ينظر إلى هذا الحزب على كونه سيشكل البديل الحقيقي لتلك الأحزاب النمطية ذات الاشتغال الموسمي في تلك الفترات المعروفة لدى الجميع.


لاحظ الجميع مؤخرا الحضور القوي و المستمر لحزب الاحرار و لا شك ان سر ذلك يتجلى في استراتيجية الرئيس عزيز اخنوش الذي اولى اهتماما بالغا لشباب .. و هم اليوم مفعمون بروح المسؤولية و متحمسون و مبادرون لخدمة الشان الشبابي ببلدنا العزيز


حزب الحمامة اليوم يؤكد للجميع أنه قادم وبقوة، سيكون هو البديل الحقيقي لخدمة الوطن


التجمع الوطني للأحرار ينهج السياسة بمنظور جديد وفعال، ويؤكد نجاح مساره بفضل القيادة الجديدة


حزب التجمع الوطني للاحرار يترجم العمل و المعقول الى مبادرات شجاعة و عمل متواصل في جميع الجوانب.


حزب التجمع الوطني للاحرار اصبح حضوره قويا داخل الساحة السياسية و يما بعد يوم يستقطب العديد من النخب السياسية الواعية بمصلحة الوطن و العديد من الشباب النشيط و الطموح


نرجوكم ايتها الحكومة الموقرة ايها المخزن ايتها السلطة .... كفانا من تغيير الوزراء نريد المحاسبة وربط المسؤولية بها نريد كفاءات وزراء حقيقيون .10 وزراء فقط . هل تعلمون عملية تغيير الوزير كم تكلف خزينة الدولة ؟؟ وحده الوزير المقال يعرف ئلك مءات الملايين بل الملايير تذهب ريعا في جيوب هؤلاء الذين افسدوا صناديق التقاعد وميزانيات الصحة والتعليم نريد محاكمة المفسدين نريد دولة المؤسسات افرجوا عن المعتقلين الذين فضحوكم افرجوا عن المهداوي والزفزافي وزفاقه . الريسوني التي اعتقلت ظلما وعدوانا . ..وزير سيتقاعد براتب سمين جدا ثم يعوض بوزير اخر سيتحمل مسؤولية سنة ونصف ثم يخرج بتقاعد مريح وهكذا دواليك . لك الله ياوطني .


الوثيرة التي يسير بها حزب التجمع الوطني للاحرار تبشر بحزب قوي لن ينافسه احد في الساحة واكيد سيتوج بالنجاح وفقكم الله إلى كل ماهو خير لهذا الوطن


الى كل عناصر الدباب الاكتروني للاحرار احيطكم علما انه ليس في القنافد املس. الاحزاب في المغرب تتالف من نفس المكونات النتهازية الطامحة لمصلحة الشخصية قبل كل شيء لقد فهمتكم


المواطنون المغاربة الأبرياء يريدون المحاسبة والمتابعة والمسؤولون الكرام منشغلون في الحملات الانتخابية بعدما ضمنوا مناصب وزارية 

لاتغيير لاتنمية لاهم يحزنون مطلب جلالة الملك واضح اقترح على العثماني اختيار الكفاءآت في الحكومة المقبلة ولم يستطع تلبية الامر المولوي وينتظر ............ لك الكلمة سيدي الرييس المحترم


للاسف الشديد و المؤسف اكثر الناس لا دراية لها باللعبة السياسية و لذلك سنبقى على حالنا هذا...


ان يبتعد اخنشوش عن الحكومة و ينحل حزب الادارة الحمامة يمكن ان نقول اننا في طريق الديمقراطية اخنوس تم تلوينه و تكنلرطه لكي يبقى لايقا في مكانه و يمتص جيوب المغاربة بلا حسيب و لا رقيب


رسالة الى التعليق الاول مولاي احمد !!!!

يا اخي احترم تعليقك ولكن سوف الخص لك حالة المغرب والمغاربة.

خصك يا اخي تفكر مزيان قبل ما تكتب تعليقك او شوف من بين أربعين مليون مغربي شحال من واحد فيهم وصل الى وعي الدول الراقية او شحال ديال الأميين عندنا في المغرب او باقين عايشين في القرن التاسع عشر.لا تقارن الدول الأوروبية وأمريكا بالمغرب لانهم بعيدين عنا جدا ولا يبيعون اصواتهم بماءتين درهم او ينتخبون الاخوانيبن لانهم مسلمين ونحن الكفار .

شخصيا احمد الله لي كاين ملك حاضينا لا يأكلنا الذءاب وعندما يحس بان القطار خرج من السكة يتحرك لانقاذه . خصك تفهم بان الادارات والجمارك والقوات المساعدة والأحزاب هم الذين يخدمون الشعب ماشي الملك ، الملك عاطيهوم كولشي في يدهم وهم المسؤولون او ما فهمتش تعليقك مادا تريد ان تقول ؟ بحال الملك هو لي تا يقول ليهم رشيو الشعب باش ينتخبو عليكم . اعطيك غير أسرة فيها جوج دراري او شوف واش تقد بمسؤوليتهم او بغيتي غير تخرج حقدك على إنسان بعيد عليك بزاف ، نكارين الخير ما فيهم منفعة حتى راسهم.

حلل وناقش بالعقل ماشي بغسيل المخ ديال الأعداء .


l"unique maniere efficace,porteuse pour sonner l"alarme d"une crise profonde qui peut être catastrophique,c"est le boycott des élections,car tous les partis marocains sont vides,pleins de profiteurs ,

l"insécurité est totale,l"enseignement est devenu une islamisation obscurantiste,le chômage par manque de formations professionnelles,les arbitraires quotidiens,des fêtes pour gaspiller des milliards etc


هكذا فعل على ما أذكر حزب الباراشوت،عندما تم تنزيله ودعمه، جولات ومهرجانات .......فاقت كل تصور ،لكنه في الاخير اندثر واندحر لأنه ليس منبثق من الشعب، بل جمع كل الانتهازيين والوصوليين فكانت نهايته حتمية، نفس السيناريو يعاد بألوان أخرى.

سؤال: ماديا قدم أو فعل هذا الحزب من أجل المواطنين المسحوقين وهو مشارك في ألاغلبية؟ هل استطاع أن يقف مع مطالب شعبية صغيرة ( تغيير الساعة، ثمن المحروقات،التقاعد، التعاقد.....) ؟ إذن الجواب يؤكد مصداقية ونوعية هذا التحرك.


لا اعلم لماذا لكن هذا الشخص دخل تيقنوقراطيا و دخل حزبا وادخل اشخاس على هرم وزارت المالية وكان سبب استقالة من عارض توجهه ...وزير المالية بن شعبون ومدير الميزانية والذي لم يفهم خروج فرج الله مدير الظريبة 

ان حالة التنافي تظهر جليا فكيف لمتحكم في سوق الطاقة ان يضم او يكون على وزارة المالية ...انه الخبة وعدم الاخلاق السياسي 

اما ما وقع ما العالمي من تساهل في بيع تامينات سهام لاعداء الوطن بمرسوم استحدث للغرض فقمة العبث بالوطن

اما مزوار الذي مر من المالية فلايخفى على احد انه ذو جمسيتين ...لك الله ياوطني


أخنوش على رأس التربية و التعليم لأن له مخطط جديد فعال بميزانية ضخ ضخ ضخمة 

انصحه بشراء نظارات جيمس بوند 007 لخطباته المقبلة يمكنه هو فقط رؤية الخطاب المكتوب


رجال الاعمال يدخلون السياسة لحماية أعمالهم وتنميتها بوسائل الدولة .وأكبر مثال الأجرة في القطاع الخاص لاتعكس الأرباح الطائلة التي يجنيها .أنا اعمل مند 24 سنة عند سيدة بدأت بقرض لشباب و المستقبل لم تكن تملك شيئا اليوم لها أربع شقق من الطراز الرفيع احداها بباريز و تلات سيارات وانا اتقاضا اليوم 3437 درهم 10 سنوات بدون زيادة و تتحجج بان هناك ازمة مع انها اشترت مأخرا سيارة رباعية الدفع من نوع جاكوار.


la démocratie,c"est quoi ,c"est simple:commencer par l"état des lieux:d"abord connaitre les biens des personnes ,or le maroc ne connait pas ces biens,car les gros ventres cachent tous leurs trésors pour ne pas payer les impôts ,mieux que cela ils sont autorisés à envoyer des milliards en devises pour leurs enfants étudiants à l"étranger,devises envoyées par les mre,

comment se fait il qu"il y a 20 ans des élves pauvres peuvent accéder aux écoles sup au maroc,aujourd"hui seuls les enfants des riches viennent en voiture dans ces écoles,pire à l"iav ils exigent de garer leurs voitures avec les enseignants,alors qu"ils ont les moyens de leur faire payer les études le mini 1000 dhs par mois,et ainsi ils soulagent les frais immenses de l"iav,le rni est un parti des riches toujours voraces


أخنوش: الأغلبية تمضي نحو الأمام في مشاورات التعديل الحكومي‬ .



تمضي نحو الامام الى اين الى سيدي احماد وموسى ربما الى الهاوية ، انها كلمة مستهلكة هو قائلها .


حملة إعلامية منقطعة النظير لدعم الاحرار!!! على حسب علمي المتواضع، فأخنوش هو وزير الفلاحة، بل هو سوبير وزير، ماهي انجازاته باستثناء تنظيم المعارض؟


voter,c"est accepter,oui accepter que les riches seront plus riches et les pauvres plus misérables,mais les riches oublient que les miseres conduisent aux destrutions qui peuvent toucher les riches,alors allons nous continuer à voir des richesses de toutes sortes exposées aux yeux des misérables,mais attention il faut réviser cette situation,car un kilo de carottes a atteint l"incrroyable coût de 10 dhs /kg,du jamais vu,

l"enfant porte un cartable qui dépasse son poids,un cartable plein de n"importe quoi,à l"époque,3 cahiers suffisaient pour apprendre,un cahier offert par l"école ou acheté à 20 cts,sans oublier aussi que handia zaâboula coûte 1,5 dh


من اراد الانتقاد الحقيقي دون تحيز،فليقارن بين منجزات كل زعيم كيف دخل الحكومة وكيف اصبح،ثانيا ان يقارن بين برلمانيي الأحزاب كيف دخلوا وحالتهم حاليا،ثالثا ان يقارن بين رؤساء الجماعات كيف دخلوا وحالتهم الان،وكذلك بين برامج الأحزاب ومدى تنفيدهم للبرامج،بين كلامهم وافعالهم.ليكون الحكم صائبا غير ظالم وغير متميز.اما الانتهازيون لنيل المناصب للاقارب والأصحاب ونيل الريع وتشفارت فلا نرغب في الحديث عنهم.كل من تكبر وتجبر بالمنصب فلا حاجة به .اما النقد حقدا وحسدا فلا ينفع، الشعب فاق وعشاق ولم يعد يثق في اي شخص عن طريق الدعاية والاشهار والظهور بالسيارة الفخمة.


لا امل في احزاب صنعت في مكاتب الاحزاب الوطنية هي البديل


ءان ءاخنوش يوحضر ءاوراقه ليرءاسة الحكومة المقبلة


هادشي كلوا تخربيق الهدرة الخاوية ونهب الاموال والواقع هو الفساد والفقر والتهميش الاجتماعي بعدة انواعه لا للنفاق يا وجوه النفاق لا فائدة منكم الا القعود والنوم ونهب اموال الشعب يا مخادعين


لكن ال سعود يقولون العكس في وحدتنا الترابية و يتدخلون في شؤونها يا سعادة الوزير


trop de tension dans le moyens orient à cause de saudi arabi et iran , cette tension peut devenir une guerre dévastatrice qui impactera le monde entiers, le pétrole va dépasser 160 dollars /baril et tous ça à cause du idéologie suna et chiaa, j’espère que la personne qui a inventé le chiaa qui n'existait pas dans l'ère du prophet ira en enfer éternel et qu'il soit le plus personne tourmentante


و لا تنسو أمن المغرب الداخلي الذي فقد هيبته في ضل كثرة الجرائم


يقول أمن الدول العربية ! كنت أضن أن العراق وسوريا واليمن وفلسطين دول عربية لكن إكتشفت أن الدول العربية بنسبة للسياسة المغربية هي السعودية والإمارات فقط ( النفاق السياسي )


هاد المغرب فشكل، حليتوا مشاكلكم بعدا لغارقين فيها بقات ليكوم غير السعودية وايران، بركا مدافعو على اهل سعود من اجل حفنة من المساعدات، إيران هي الدولة الإسلامية إلى جانب تركيا لواقفين ضد الظلم الأمريكي و السعودي.


سبحان الله يبدو ان السيد بوريطة هو الاول في العالم من توصّل الى ان ايران هي المسؤولة عن تفجير السعودية دون دليل.


ولمذا لا تقول يا سي بوريطة امن اليمن من امن المغرب لا تخشه على السعودية لها ربها امريكا تحميها ودولراتها هل الحنين للفتات السعودي سيرسم مصير وستقللياة القرار المغربي


Le royaume de Danemark est pays pétrolier , vie en paix avec ses voisins , son prince ne stock pas des armes américaines bêtement , le Danemark ne se mêle ni de près ni de loin des pays voisins , le Danemark ne se fait pas construire dès gratte-ciel bêtement , le Prince du Danemark finance des projets de développement dans le tiers-monde......le danois est un humain qui n’a pas une intelligence animale.


هناك مبادئ تحكم العلاقات الدولية من بينها المساواة والمعاملة بالمثل.

السؤال الذي اطرحه هو هل السعودية تعاملنا بالمثل.

اذكر على سبيل المثال تحريض السعودية ضد ملف ترشيح المغرب لكأس العالم والتصريحات ضد القضية الوطنية.

لو لم تتدخل السعودية في اليمن ما تسبب في ازمة إنسانية وضحايا مدنيين لكان العالم كله معها.

مواجهة ايران يجب ان تكون فكرية لفضح ايديولوجيتها الخرافية والعدمية. وفي الحالة الراهنة النظام الايراني هو المستفيد لان الدول الكبرى من مستفيدة اقتصاديا وعسكريا لانه في النهاية ستضطر الى شراء السلاح الروسي والامريكي والفرنسي.

ينبغي ان نرى انه يتم اضعاف الى درجة افشال الدول العربية الكبيرة بمختلف الطرق حتى بالربيع!!!


بورييييطاااا !! Porreta

الامن القومي العربي !!

امن واستقرار السعودية في امن المغرب !!

لا شك ان الخطاب موجه لداخل المغرب اما ايران اذا لم ترهبها تهديدات ترامب و تهديدات اسرايل فكيف يعقل ان تهددها الدول العربية ؟؟

كل الدول العربية الان ضعيفة و هشة يكفي ان تنشب حرب فستصبح رمادا بين عشبة وضحاها !

امريك و الغرب يسيطرون على ثرواتهم تمهيدا لحرب بينهم و بين الصين و الروس و في الخليج بالدات !!!

لهذا كل الدول العربي من المغرب (رغم ان المغرب ليس بلد عربي) الى الخليج الفارسي سيتم تدميره تدميرا فظيعا لم يشهد التاريخ له مثيل !!!!

لما طغى قوم صالح خسفوا و لما طغى قوم لوط امطرواو لما طغى قوم هود سحقوا و لما طغى قوم شعيب اسحقوا و الان طغى قوم محمد فتدميرهم قريب جدا و لن ينجو من العرب الا القليل القليل.


الدنمارك ليست دولة بترولية 

الدنمارك لا تنتج البيترول

أتوقع انك تقصد النرويج و ليس الدنمارك

بقية كلامك صحيح و اخترت تصحيح فقط معلومة الدنمارك و النرويج


نستنكر ونندد حقا وبشدة الهجوم الصبياني على السعودية. السعودية لا تعترف بأقاليمنا الجنوبية رغم أن حكامها يساندون أعداء الوطن، السيد الوزير يمد لهم يده لكنهم لن يتفاهموه لاهم ولا حكام مصر رغم أن شعوبهم يعترفون بمغربية صحرائنا، الدبلوماسي الكبير وريطة سيصعب عليه النجاح مع هؤلاء ليجرهم للطريق الصحيح.


شكرا للسيد الوزير كنا ننتظر منكم ذلك فور وقوع الاعتداء الهمجي الإيراني ،لكن رغم ذلك فمداخلتكم القيمة كانت في المستوى لمساندة أخ وصديق يتمثل في المملكة العربية السعودية الأخ الذي ظل يساند قضية وحدتنا الترابية في وجه الأعداء وعلى رأس الأعداء جار السوء الذي أنفق الملايير لايذاء المغرب والمغاربة بإنشاء كيان الخونة والعملاء .


السعودية فتحت ذراعيها بمنح فيزا سياحية ل 49 دولة واقصت المغرب منها لمذا ندافع عن دولة لا نستفيد من فيزا تعطيها لبلدان اخرى وتستثنينا منها وأضعف الايمان كما يقول المثل . إن كانت صدقة ففي المقربين أولى ، انهم كالقنافذ شوكهم لنا وفِراء بطونهم للغير .


حلوا مشاكلكم أولا .. وكفى من التزلف والنفاق السياسي من أجل حفنة من الدولارات .. السعودية لم تستطع إنجادها حتى أمريكا لتبتزها وتبتزها دوما .. وأما إيران فهي الدولة الإسلامية الوحيدة التي تجابه الغرب الإمبريالي والصهيونية العالمية للقطع مع التبعية والإستعمار الجديد اقتصادديا وسياسيا وثقافيا وأمنيا .. ودفاعا عن استقلالية القرار السياسي لشعوب الأمة الإسلامية قاطبة ...


هده سياسة المغرب الخارجية. بوريطة يريد القول نحن مع السعودية ظالمة او مظلومة مقابل اشياء الشعب المغربي اجمع يعرفها.و في نفس الوقت اخواننا في العراق ، فلسطين،اليمن و سوريا يقتلون (ضم الياء) يوميا و لا احد يحرك ساكن. التناقض السياسي


أنا مغربي من أهل الريف أحب بلدي ووطني من السعيدية الى طنجة ومن طنجة الى لكويرة. ولكن يا سي بوريطة راه المغرب معندو والو باش غادي يدافع على السعودية. أزد عن هذا أن السعودية غارقة في التطفل السياسي !! والأخطاء في الاستراتيجيات!!! اقرأ التاريخ ماذا فعلت السعودية وماذا جنت ابتداء من لبنان والعراق وشيطنت الثورة السورية اخرجتها عن مسارها الصحيح دعم الانقلاب في مصر حرب اليمن ليبيا قطر. السياسة الداخلية عشوائية تعسفية تبذيرية تحبط .اما السياسة الخارجية أصبحت مسخرة وأضحوكة بين الأمم.


لا نريد اصطفاد يا سادة، السعودية و ايران دولتان فاشلتان بحكامها.

لو استفنيت شعبيهما، ستجدهم اخوة حتى النخاع، لكن السياسة و الجشع و حب الكرسي هما السبب.

الله ارحمك اخشقجي


الحياد هو احسن سياسة على المغرب ان يسلمها لتجنب المشاكل


الى التعليق 8 فاطمة .كنت هنكتب على هاد المقال منين قريت المقال ديالك .

مبقلي منكتب لكنت هنكتب كتبتيه تحياتي لاخت فاطمة


La position du Maroc à l'égard de l'Iran est completement fausse. C'est une erreure monumentale qui lui fait perdre sa crédibilité. surtout la guerre au Yémen. Le soutien de l'iran indefectible à la cause palestinienne et sa neutralité claire et médiatique à l'égard du Sahara marocain. L'arabie Saudite a éxagére l'évaluation de la puissance américaine. C'est une erreur monumentale de les suivre dans leur machination pour EL Qods et la commercialisation de ce qu'on nomme l'affaire du siecle. Le Maroc doit rectifier sa position.


الفساد و الفشل الإقتصادي و السياسي لكل الدول العربية جعلها ضعيفة و أدوات في يد أميريكا و الغرب و عرضة للنهب و الإستغلال. و رغم معارضتنا للسياسة الإيرانية لكن على الأقل إيران تمكنت من الإستقلال السياسي و الإقتصادي و العسكري و أصبحت تتفاوض مع أميركا ندا لند ولا تتلقى الأوامر كما هو الشأن لأغلب الدول العربية و التي على سبيل المثال أصبحت تحارب و تحاصر حركات المقاومة الفلسطينية دفاعا عن المحتل الصهيوني و تنفيدا للأوامر الأميركية.

و في الأخير نقول للمسؤولين المغاربة أن لا أمريكا و لا السعودية ستحمينا وأن عليهم أن يسارعوا قبل فوات الأوان إلي محاربة الفساد و الريع و الظلم و تفكيك جميع اللوبيات التي تعرقل الإقلاع الإقتصادي و السياسي من أجل بناء دولة متقدمة و عادلة و قوية يعيش فيها كل المغاربة باحترام و كرامة و مستعدون للدفاع عنها حتى آخر نقطة دم في عروقهم.


أتمنى أن تكون نفس الجرأة للمغرب والدول العبرية آسف العربية في الدفاع ودعم القضية الفلسطينية في المحافل الدولية, كما فعل الرئيس التركي أردوغان , والله عيب وعار تغضون الطرف عن الكيان الصهيوني وتتكلمون عن إيران شيئ مضحك ومبكي في نفس الوقت


البترودولار كان وما يزال يرجح كفة السياسة السعودية،الملاحظ ان النتائج في الختام تاتي عكسية، مرورا بالعراق وسوريا وليبيا ومصر واليمن، فهل لعنة تلاحق السياسة العدائية لديموقراطية في الوطن العربي؟!!!


عيش نهار تسمع خبار، هل لهذا يقتني المغرب من امريكا الأسلحة بمعدل أكثر من 4% من الناتج الخام الإجمالي؟ 

لا صحة لا تعليم لا اقتصاد لا امن، اش جاب السعودية المغرب يا ربي السلامة ؟


لحد الان لم استوعب كيف لدولة السعودية دخلها القومي 250 مليار دولار سنويا تمنح لدولة امريكا دخلها القومي 5000 مليار دولار 450 مليار دولار من اموال المسلمين هل يجوز ان نزيد الماء للبحر زرت السعودية يوما والله المغرب افضل منها في البنية التحتية وبعض الامور لازالت تعاني من الفقر لو تصدقو بتلك الاموال على الدول الفقيرة افظل لهم


بعض المعلقين بل كلهم تقريبا لم يفهموا تصريح بوبرويطة هو اراد ان يجسد السياسة المغربية الخارجية تجاه الخليج ،،يلعبهافقط ،،بانه يساند السعودية ضد ايران لان العلاقات معها مقطوعة بطلب من السعودية ويريد تذكير السعوديين بانهم تأخروا كثيرا في دفع المقابل ولمح لهم بان ايران موجودة في شمال افريقيا يقصد بها العلاقات الطيبة والقوية اقتصاديا مع الجزائر وفي حالة عدم الوفاء بما تعهد به السعوديون فان ايران غير بعيدة على حدود المغرب ويمكن فتح جميع الابواب لها ،اما ما يتعلق بامن السعودية من امن المغرب فهي كلمات مستهلكة واصبحت ،،بيريمي،،كل وزراء الخارجية يستعملونها ولو كنت وزير للخارجية لحذفتها من قاموس التصريحات واستبدالها بعبارة امن السعودية يهمنا مثلا لانه عندما تتعرض السعودية لهجوم بالصواريج فما الذي يستطيع المغرب فعله وقد عجزت امريكا واسرائيل عن حمايتها


السيد وزير الخارجية المغربي اراد من تصريحه لموقف واضح من عدوان ايران على السعودية رغم من برود العلاقات مع المغرب ولكن السياسة الخارجية واسلوب الحوار لحفظ مصالح المغرب مع دول صديقة تقدم العون العيني والمادي...والمغرب له موقف واضح في ازمة الخليج هو الحياد.وبناء جسر التواصل بين دول الخليجية الصديقة. فعلاقة المغرب مع ايران لاتفيد في شيء الا مناوشات وربط جسر التواصل مع اعداء الصحراء المغربية وكذالك الدعم المد الشيعي داخل المغرب.المملكة المغربية لا تنسى هذا...نساءل الله تعالى اللطف وحفظ للمغرب وابناءه.


الى رقم 11:

العرب كانوا و لا زالوا اصحاب الارض التي لا يمكن استعمارها، هل سبق وان شمعت بدولة استعمرت السعودية؟ طبعا لا، هل سمعت ان خالد ابن الوليد قد خسر ؟ 

اجدادنا فرسان لا يهابون الموت و لا يركعون، و الان يأتي بربري ( غير معترف به عالميا وثقافيا و لغويا) يتكلم عن ابادة العرب اههه. لقد سبق قبلك اقوام و اقوام و قرون و على عكسكم انتم فلقد كنتم فأران تجارب ،يلقحكم الذكر الفينيقي و البرتغالي و العربي و الاسباني و الفرنسي...لا ثقافة لكم و لا بلد و لا لغة و لا كتاب واحد مكتوب بالاماعيزية.


فعلا امن الشقيقة السعودية من امن المملكة المغربية و المغاربة ليسوا بناكري الجميل لانهم يقدرون الدعم المادي و السياسي و العسكري الذي قدمته و مازالت تقدمه للشعب المغربي تحت قيادة جلالة الملك محمد السادس حفظه الله و رعاه في معركة الدفاع عن وحدتنا الترابية و دعم الاقتصاد الوطني و مشاريع البنية التحتية و لا ننسى الموقف القوي لخادم الحرمين الشريفين جلالة الملك سلمان بن عبدالعزيز حفظه الله في احدى القمم الخليجية حينما اجهر بمغربية الصحراء امام المؤتمرين و امام وسائل الاعلام الدولية و اطلق اسم الصحراء المغربية على اهم الشوارع الرئيسية التي تخترق العاصمة الرياض فالشقيقة السعودية تتعرض لمؤامرة كبرى على ايدي النظام الايراني و اذرعه الارهابية في المنطقة الذي يريد فرض هيمنته و مذهبه الشيعي على ما تبقى من الارض العربية و الموقف الرسمي المغربي الداعم لها الذي عبر عنه السيد محمد بوريطة بكل قوة هو موقف الشعب المغربي بكل اطيافه.


lorsqu il y a deux pays muselman qui se battent il faut rester neutre monsiuer burita il rester loin des probleme des autres car l arabie saudite et l iran se battent pour le controle des marchés de petrole le maroc n aura aucun benifice de ce cinflit


أمن السعودية أولوية لكافة المسلمين لأن هناك يؤدى خامس أركان الإسلام


تعجبت من التعليقات السابقة فقد ادهشتني كثيرا .كيف في هذا الوقت مازال الكثير من المغاربة لا يعي الدور الذي قامة وتقوم به السعودية فهي أول مساند حقيقي لنا ولكل الدول العربية والاسلامية لكن المشكل انها مكتصورش .السعودية هيا الثور الابيض إذا أوكل مشينا فيها كاملين.وفيقو من الكلبة.


السعودية لم تمنعك من الدخول كسائح ، يبدو انك لم تفهم الخبر ، السعودية سمحت لمواطني 49 دولة بالدخول من خلال حصولهم على التأشيرة من اجهزة الكترونية موجودة بالمطارات ، اما بقية دول العالم فلهم الحق بالدخول بحصولهم على التأشيرات السياحية من خلال القنصليات السعودية ، العملية تنظيمية لا أقل ولا اكثر


كمواطن عادي سياسة الهيمنة والعجرفة والتدخل السافر في شؤون الدول المجاورة التي تنهجها ايران لا تحتاج الى شرح وتفسير ، كونها واضحة للعادي والبادي .

ان تاتي دولة وتسلح حزبا في دولة اخرى وتجعل منه دولة داخل دولة ، امر غير مقبول ومقرف مهما كانت المبررات . ان تذكي ايران القلاقل في الدول المجاورة بناء على الطائفية وزعزة استقرار شعوبها مسألة مشينة .

اذا كانت ايران تحلم ببناء امبراطورية فارس في القرن 21 فنظامها يحتاج الى زيارة لعيادة طبية مخصة في الامراض النفسية لان العالم اصبحت قرية صغيرة.

كان من الاولى على نظام ايران بدل ان يصدر مشاكله الداخلية الى الدول المجاورة ان يدعم الديمقراطية داخل بلاده ويبني الجبهة الداخلية وان يتحرى رفاه شعبه في مجال الصناعة والتجارة والاعمال والسياحة والسلام .

من يزرع الريح يحصد العاصفة و ما العقوبات الاقتصادية التي يدفع ضريبتها المواطن الايراني الا نتيجة سياسة نظامه الذي حيثما نزل الا ونيران الخراب والفوضى عمت المكان .


المغرب من المفروض ان يقف مع المملكة العربية السعودية رغم ما يقع من هفوات من حين الى حين.علاقة المغرب والسعودية منذ الحرب الباردة وهما مصطفان في خندق امريكا والدول الغربية وابانت الايام نجاح اصطفافهما اضافة الى العلاقات المتميزة بين ملوك المملكتين.ففي نظري لا ينكر هذه العلاقة الا جاحد وجاهل ومن يعمل ضد مصالح بلده.شكرا بوريطة فالنصر للسعودية وايران تفتش عن كارثة سوف تلحقها


السعودية تحارب بالسلاح الامريكي والفرنسي والبريطلني وبتحالف عجيب غريب متناقض . فدخلت حرب اليمن بكل الاجناس العرب العجم اسرائيل والافارقة هههه. لكن لم تستطع مواجهة وحسم حرب مع جماعة تخوض الحرب بدهاء . الاجدر للعرب ترك اليمنيين لبعضهم البعض فادا كنا ضد تدخل ايران في اليمن فليس من المنطقي تقبل تدخل السعودية بكم هائل من العنف والتخريب .


Je crois que les usa va frappe l iran avec une grande puissance que le monde n a jamais bu avant


موقف المغرب اتجاه السعودية ليس

حبا في اهل قريش.لكن لانها ارض طاهرة ومقدسة للمسلمين نزل فيها القران.وان كنت مسلما لايمكنك ان تسلم الكعبة للشيعة بعد ان سلبت

منك القدس لليهود.


العلاقات المغربية السعودية أثبت التجارب و الأزمات و التطورات و التحالفات و حروب و غيرها التي طرأت و تطرات على الساحة العربية و الدولية أنها متماسكة قوية متجدرة في التاريخ لا يمكن أن يشوبها أي تغيير مهما كانت الارهاصات التي تحل أحيانا وفق لغة المصالح التي تعد فوق كل اعتبار و حسب استقلالية قرار و بالتالى الأمن القومي المغربي السعودي هما وجهان لعملة واحدة باختصار وجوهرهما يخدم المصالح العليا لشعبين الشقيقين بالدرجة الاولى في العالم المصالح فوق كل اعتبار باستمرار ومن مصلحة دولتين تفويته بالكافة السبل وآليات متاحة لديهما انيا و على المدى البعيد .


لا تنسو اخواني اخواتي أن التوازن العسكري مع الجارة العدو الجزائر اللذي يحلم بتقسيم المغرب ويحلم بمغرب فقير. يرجع بالفضل للسعودية و الامارات التي تمول و تضمن كل صفقات الا سلحة و المشاريع الكبرى 

فلن ننكر الجميل ،، فكل بلد فيه الطيب و السيء 

وأنا متفق مع الأخ الدي قال يجب أن نفكر في امننا الداخلي من المجرمين الذين يرهبون مدننا


 إلى 39 - ع.الحميد

موقف المغرب تجاه السعودية ليس لأنها أرض المقدسات . بل بسبب تخفيض المساعدات فمنذ أكثر من خمس سنوات ومواقف المغرب الرسمية تعاكس السعودية . فالمغرب لم يدين صواريخ إيران التي أطلقت على مكة . ولم يدين تفجير ناقلة النفط السعودية . وحتى المناسبات الوطنية لا يهني فيها المغرب وسحب سفيرة من الرياض . لكن عندما حخفظت السعودية المساعدات إلى المغرب . وكل التقارير الرسمية تشير إلى تفاقم العجز في الميزانية ووصل الحال إلى بيع شركة الاتصالات المغربية وأن زمن المنح من بدون مقابل انتهى بلا رجعة أدرك المغرب الحقيقة وبدأ يعيد البوصلة إلى المسار الصحيح . وهو أن السعودية خلال الأربع سنوات منحت المغرب بمئات المليارات من الدولارات. وأن الدول التي تتحالف مع السعودية تحصل على قروض ودعم .


ليست من صالح المغرب خسارة دولة مثل السعودية العظمى لانها لن تستطيع ان توفر رواتب الشعب المغربي فهي من خيرات السعودية زمن لا يشكر الناس لا يشكر الله


أنت الذي يجب أن تراجع وتصحح معلومات يا أخي، الدانمارك دول منتجة للبترول في بحر الشمال وبجزيرة كرويلاند بالشمال الشرقي لكندا وهي جزيرة تحت سيادة الدانمارك... فالمرجو عدم التسرع والبحث قبل التعليق.


 وإفهامه أن الأمن القومي العربي واحد يمنع المساس به"......

وماذا عن امن الفلسطنيين؟ اليسوا عربا؟


بعيد عنك ،حياتي عذاب .

* العلاقات الخارجية ، تحكمها المصالح لا العواطف .

* بأي مبرر نحابي السعودية أو نعادي إيران ؟


أنا في إنتظارك

* قد نكون مع السعودية العظمى بشرط :

ـ أن تمحو إيران من الوجود .

ـ أن تسحق جميع الدول العربية .

ـ أن تقمع داخلها الملتهب .

* نحن في إنتظارها حتى تحقق هذه المطالب البسيطة ،

آنذاك تكون علاقتنا أمتن مع بلد دون مشاكل ، لا يقودنا

إلى حروب بالوكالة .


كثير من السعوديين الذين يتحدثون عن المساعدات السعودية عليهم ان يعرفوا رقم تلك المساعدات ليعوا انها ليست بالضخامة التي يتوهمونها ، و بالمناسبة مساعدات الاوربيين اضعاف ذلك و لا يمنون لانهم يعلمون ان الامر ليس صدقة و انما فوائد متبادلة ، و المغرب اعلن بوضوح انه يمكن ان يغير تحالفاته و يراجع علاقاته في حالة المساس بمصالحه و استقلاليته ، اذن فيجب على السعوديين التواضع لله و التعقل و الكف عن شعارات جنون العظمة التي تضحك عليهم الناس لأنها بعيدة عن الواقع


ما ر أ يت ضلم إيران الشيعية و تركيا العيلمانية لسوريا والعراق واليمن والبحرين ولبنان 

يا. للعجب


مرة قال لي احد الاشخاص سعودي ان المغرب والمملكة العربية السعودية يتفقان في كل شيء الا الاسلام فالمغرب ينتهج الإسلام الصوفي والسعودية تنتهج الاسلام السلفي .

يعني طريقان ضدان والضدان لا يلتقيان.


تعقيبا للسعودي الذي يفتخر. ما يعلمه الجميع ان السعودية تشتري

امنها وتدفع ملايير الدولارات لامريكا

واوروبا وحتى المغرب لحمايتكم.


عند السعودي تخلف أكثر من ٥٠ سنة في الوعي السياسي السعودي اليوم يشبه كثيرا فيئة من المغاربة المسنين في الخمسينات عندما قالوا لهم صورة الملك في هلال القمر فصدقوا أنه صحيح ، السعوديون كل ما قاله أميرهم فهو مقدس !!! كل شعوب العالم نجد نصفهم يحب الحاكم والنصف الآخر يكرهه أما السعوديين ٩٩،٩٩ يعبدون حاكمهم هذا تخلف في الوعي


39 - ع.الحميد......ان كنت مسلما لايمكنك ان تسلم الكعبة للشيعة بعد ان سلبت منك القدس .وهناك ردود مشابهة تذل على مدى تفكك المسلمين كما يقولون ويزعمون و أصحاب الدين الواحد الموحد وأمة التوحيد ، لكن على أرض الواقع يظهر جليا أن أصحاب الدين الواحد الموحد هم أكثر شتاتا وتشردم على كل الأصعدة حروب ،دماء ،إقتتال ومآسي منذ قرون ما يدفعك للتساؤل لماذا يا ترى ؟ يذكرنا بمرحلة مرت بها الأمم المسيحية في القرون الوسطى . الكاتوليك والبروتستان وكل ذلك سببه فكرة أو أفكار لا أقل ولاأكتر ذهب ضحيتها أبرياء بالملايين .لكن تلكم الأمم فطنت وأدركت الأسباب بمفكريها التنوريون وعلمائها المبتكريين وأزالوا الغشاوة من فكرهم واليوم لن ينكرأحد ما وصلوا إليه من رقي ومن لا يتمنى الهجرة والعيش معهم؟ لكن لماذا لم يستخلص المسلمون الحكمة بعد ليحدوا حدوهم ؟بل ما زالوا يكرسون ويجتهدون للإبقاء على ماهم عليه من تخلف وخلاف وتشردم وشتات بل يهدرون ثرواتهم الهائلة على إبقاء الشيئ على ما هو عليه بل محاولة لتصديره ، بتجاهل دون اعتبارلمخلفاته وخطورته . وأخيرا سؤال هل الأديان صنعت لهذه الأغراض؟


الى السعودي الذي يفتخر،السعودية دفعت مئات المليارات من الدولارات ولكن ليس للمغرب ولكن لترامب خلال زيارته لها، اما ما تدفعه للمغرب لا يتعدى اربعة مليارات دولار، يقول مثل مغربي (هاذا كولوا زهر عند الفقيه):هل هذا كله حظ عند الفقيه؟!!!


سبحان الله اصبح الشعب يعلم بالسياسة ومصلحة البلد اكثر من حكومته ؟؟

طبعا كافة المعلقين يطرحون ارائهم وفق ميولهم واهوائهم ومواقفهم الشخصية وما يمليه عليهم الاعلام المعادي والذي ما ترك حدث وكارثة بالعالم الا وتهم بها السعودية فجعل من السعودية عدو العرب الاولى وايران المجوسية هي الصديقة والحليفة ؟؟ ايران التي طردها الراحل الحسن الثاني لتأمرها على المغرب ونشر الفوضى والخراب فيه اصبحت صديقة في عيون الاغلبية بغض النظر عن موقفها الديني وسبها للصحابة و زوجات الرسول 



والله العرب تحتار معهم وبالمغربي تفهم تتسطى فلا يعجبهم العجب ولا يرضيهم اي شي تفعله لأجلهم

ان وقفت معهم اتهموك انك تريد السيطرة عليهم وتتحكم بقراراتهم وان وقفت حكومتهم ومسؤوليهم معك اتهموهم بالتزلف لك والنفاق معاك من اجل دولارات ومساعدات

وان لم تقف اتهموك بالتخلي عنهم والتأمر عليهم فصديقهم صباحا يمسي عدوهم ليلا



كنت دوما أتسال لماذا نحن من بين شعوب العالم نتراجع ونتخلف بينما غيرنا يتقدم ويتطور ؟؟

وجدت ان الجواب في عقليتنا وطريقة تفكيرنا

أي ان الخلل منا وفينا

فقلوبنا تتقطر حقدا على بعضها واللسنتنا تتسابق لقذف بعضنا

تبأ للوضع


أرى من جديد أن الشعب في واد و الحكومة في واد آخر. ايران التي التي تتصدى لإسرائيل و لأمريكا وللحكومة السعودية الخائنة، ايران تستحق كل الاحترام.


صراحة نريد الخير لبلاد الحرمين و نريد ان تنتصر على الشيعة لكن ما يخرج من افواه بعض المحسوبين على السعودية افظع و انتن مما يخرج من اذبارهم !!!

مثلا رقم 29 marko !!!

كيف تريد ان تعطينا دروسا في القوة و تستشهد بخالد ابن الوليد و كل وساءل اعلام العالم تتحذث عن اسر الاف الجنود السعوديين من طرف حفة من الحوثيين ؟؟؟؟

كثيرا ما يتعجرف السعوديون بالغناء ! انتم لستم اغنياء 

الدخلي السنوي للسعودية 240 مايار دولار و الدخل السنوي لهولندا 880 مليار دولار و عدد سكانها 16 مليون و دولتها لا تساوي نصف هسير


إيران دولة صناعية وأنا أحب الحكومات التي تدعم شعوبها نحو العلم والصناعة والتطور والإبتكار, بينما آل سعود يعتبرون تسلح شعوبهم بالعلم خطر عليهم, لهذا فهم حريصون على أن يبقى الشعب جاهلا وأي خطر عليهم فيستعينون بالغرب وعلى رأسهم أمريكا و إنجلترا وفرنسا مقابل تغطية مصاريف الحرب من البترول أي من ما يمتلكه الشعب نفسه لأن ما يمتلكه الشعب ملك بالقوة لهؤلاء الديكتاتوريين, لهذا فأنا أحب إيران الصناعية على ديكتاتورية الجهل والتخويف والتفقير وكلنا عرف وفهم اللعبة جيدا.


هناك مثل مغربي يقول ( شكون دها فالكحل فسلس ) أي باللغة العربية من يعطي الاهتمام للإنسان الأسود في الظلام. إيران تقارع الكبار 5+1 و يأتي البرويطة يتحدث عن ايران التي يتسابقون زعماء الدول الكبرى لءخد صور مع الرئيس روحاني.


اقول المسوولين في المغرب فاقد الشيء لا يعطيه اولا حرر بلدك من الجزر العشر إللى اسبانيا واخداهم وبعدين اتكلم على غيرك وأمن غيرك اذا كان انت اصلا محتل كيف تتكلم على الأمن وانت معندكش أمان اصلا لما تحرر جزر الكناريا وسبته وميليليلا وليلي من يد المستعمر الإسباني تبقي تتكلم كذلك الأمر اقوله للإمارات لما تحرري الثلاث جزر من إيران جزيره ابو موسي وطنب الصغرى وطنب الكبري تبقي تتكلمى عن الامان والحريات استغفر الله العظيم فجر واضح من هذه الدول العاله على العروبه وغيرهم كثيرين


من خلال ما قرات أعلاه يتبين لي مثلا شمالي لايفقه في السياسة شيء وكما أنه المغرب هو البلد الوحيد وقف حجرة أمام صفقة القرن ويدعم السعودية داءما واذكر الشمالي من الذي مول مشروع القطار السريع كن وطنيين مغرية احرار تدافعون عن بلدكم بالغالي. والنفيس++ من لا بلد له لا اصل له++ والسلام


انا أثمن تعليق الأخ القصراوي صاحب التعليق رقم 22.. شكرا للأخ القصراوي على تعليقه القيم


أنا شخصياً لن اصوت , افعلو مايحلو لكم


ممكن ان تخترقوا المغرب ليس جهة الدار البيضاء فقط

ممكن ان تجربوا مظاهرات ولد زروال مثلا 

ان تستنسخوا ممثلي احزاب ألبام و الدستوري و لما لا حزب الحركة الشعبية ، استنساخ و تجيير كامل هذه الأحزاب ادارية المتشابهة ممكن ان تخترقوا المغرب باكمله ، فلا فرق بينكم 

ثم لا تنسوا عملتكم ، الزرقالاف و ما ادراك ما الزرقالاف ....


والله كنت احترم هذا الحزب عندما كان على رأسه السيد صلاح الدين مزوار.

هاذا الرجل احترمه واحبه لانه يعمل بجد لصالح الوطن.

تحياتي للسيد صلاح الدين مزوار.


قبل اختراق الدار البيضاء، أتمنى ان تقوم بزيارة مجازر المغرب لترى التعفنات والأوساخ والميكروبات والجراثيم والعدوى بما ان حزبك مكلف بوزارة الفلاحة. أتمنى كذالك ان تحدثنا عن حالات المغرب الأخضر والازرق. غريب امرك متى ستفهم انك مطرود ومغضوب عليه، اين هي النخوة والأنفة.


خرج من النافذة و دخل من الباب.بعد عزله في مسرحية سابقة،السيد وزير المالية الأسبق و العارف ببعض شؤون العاصمة الاقتصادية يريد اكتساح الانتخابات في أفق 2021.هذا هو العبث السياسي.يستكمرون المواطنين.حسبنا الله ونعم الوكيل!


ياك حنا غير مداويخ يا سيادة الوزير سابقا، أولا دابا ولينا نبانو ليك رقم


اعتقد ان الانتخابات المقبلة ستكون سابقة في تاريخ المغرب.وستكون الكلمة لحزب المقاطعين وتيار لمداويخ وحركة القطيع واتحاد اللهطة ...


حزب التجمع الوطني للاحرار حزب طموح يعمل بجد وله افكار خلاقة تتماشى مع افكار جلالة الملك ومع طموحات الشعب . نتمنى له كل التوفيق واليسر ان شاء الله


حزب الاحرار حزب منفتح يستوعب كل فئات المجتمع و من المؤكد ان تصوره لنموذج تنموي جديد سيراعي الحاجيات الاساسية للمواطنين و الشباب بالخصوص


بصراحة يعتبر حزب التجمع الوطني للأحرار الحزب الوحيد في الساحة السياسية الذي يشتغل و يتباحث في ايجاد الحلول الممكنة لمختلف انتظارات المواطنين


نفتخر بقياداتنا الوطنية حتما سيكون النمودج التنموي شاملا و مندمجا و يراعي التوجهات العامة التي اشار اليها الخطاب الملكي خاصة الاهتمام بالشباب


مواكبة الشأن العام و التفاعل مع القضايا المطروحة في الساحة السياسية معيار الحضور القوي و المستمر داخل الساحة و حزب الاحرار اصبح قريبا جدا من نبض الشارع و هموم المواطنين.


لا شك بأن حزب الحمامة هو البديل، فهو يحمل برنامجا يخدم المواطن المغربي ففي الوقت الذي عجزت فيه الأحزاب الأخرى عن تقديم الحلول والبديل هذا الحزب قدم مشروعا متكاملا على طاولة رئيس الحكومة ولم يتبقى سوى استحضار مصلحة الوطن قبل كل شيء من أجل العمل على تفعيل الافكار المقترحة على أرض الواقع


تحية نضالية لقيادات حزي التجمع الوطني للاحرار هكذا يكون ولاد الناس لا يجب تمرير مثل هذه التصريحات اللا مسؤولة دون التنديد بها 

التجمع مدرسة


 التجمع يؤكد فعلا أنه مدرسة تعطي الدروس في طرق الإشتغال التي تصب في مصلحة البلد في الدرجة الأولى


الفعالية و الالتزام والوفاء شعارات ظل حزب التجمع الوطني للاحرار وفيا لها وقد اتبث ذلك بالافعال لا بالاقوال فقط


المغرب الذي نتمنى هو مغرب يكون فيه المسؤولين بالقرب من المواطنين , نتمنى من باقي الوزراء ان يقتادو بها النموذج الناجح في التدبير و العمل الميداني ,


منذ ان تولى عزيز اخنوش قيادة حزب التجمع الوطني للاحرار و الحزب اصبح يعمل بمنهجية واضحة قائمة على المشاركة السياسية لكل المغاربة، و فتح نقاش عمومي حول من القضايا التي تشكل  اولويات يجب التركيز عليها لتحقيق اقلاع تنموي جيد


لا يوجد حزب في المغرب يعرف دينامية منقطعة النظير كما يعرفها حزب التجمع، نحن نستبشر خيرا بهذا الحزب الذي لا يكل ولا يمل من العمل


اخنوش هو الوزير الوحيد لي خدام ف هاااااد البلاد . انتهى الكلام !!


التجمع حزب كبير قادر على تحقيق المستحيل بفضل كفاءاته


لا شك بأن حزب الحمامة هو البديل، فهو يحمل برنامجا يخدم المواطن المغربي ففي الوقت الذي عجزت فيه الأحزاب الأخرى عن تقديم الحلول والبديل هذا الحزب قدم مشروعا متكاملا على طاولة رئيس الحكومة ولم يتبقى سوى استحضار مصلحة الوطن قبل كل شيء من أجل العمل على تفعيل الافكار المقترحة على أرض الواقع.


هذا هو الجواب الحقيقي والرد الكافي والشافي على ترهات وتفاهات السياسيين الاخرين : العبرة بالعمل والعطاء والإنتاج ، والشفوي خليناه ليكم


حزب التجمع له قوة اقتراحية و له شجاعة منعدمة في باقي الأحزاب السياسية، التي تظل وعودها حبرا على ورق عكس التجمع الذي يقترح الحلول لمشاكل المواطن و يعمل على تفعيلها على أرض الواقع


 في الحقيقة انا معجب كثيرا بالدينامية التي يعرفها حزب الحمامة و الطريقة التي يشتغلون بها، و أتمنى صادقا أن ينال ثقة المغاربة لأنه هو البديل


حزب التجمع اليوم هو حزب طموح يعمل بجد وله افكار خلاقة تتماشى مع افكار جلالة الملك ومع طموحات الشعب المغربي.


التجمع الوطني للأحرار يواصل المسار و يعمل بإستمرار من اجل ضمان حقوق المواطنين.


من كان يعتقد بأن دينامية الأحرار هي مجرد سحابة صيف فهو غافل ومخطئ فالأحرار حزب قادم بقوة لتغيير مفهوم السياسة في المغرب


السبد اخنوش أعطى السياسة نكهة العمل الجاد خدمة للوطن و ليس طمعاً في المال او المناصب


بصراحة يعتبر حزب التجمع الوطني للأحرار الحزب الوحيد في الساحة السياسية الذي يشتغل و يتباحث في ايجاد الحلول الممكنة لمختلف انتظارات المواطنين. 

لنا كامل الثقة في أن هذا المسار حضي بثقة جميع المغاربة.


شعار اغراس اغراس من اجل مستقبل افضل لهذا الوطن


الأحرار يتفاعلون، يناقشون، يبادرون منذ  تولي ابن تافراوت رئاسة هذا الحزب وهو يدشن فجرا جديدا في علاقة الأحزاب السياسية بالمواطن


حزب التجمع الوطني للاحرار مدرسة يصعب على الفاشلين فهم مناهج العمل و المعقول.


الكل في حزب الحمامة يشتغل جنبا الى جنب من أجل انجاح مسار الثقة وتفعيله على أرض الواقع ، ولن تنال من قياداته سهام الغدر


ان الدينامية التي اصبح يعرفها حزب التجمع الوطني هي بفضل ابن مدينة تافراوت الذي منذ توليه رئاستها و يعمل و يتحرك جنبا الى جنب مع الموطن


التجمع يؤكد فعلا أنه مدرسة تعطي الدروس في طرق الإشتغال التي تصب في مصلحة البلد في الدرجة الأولى


حزب التجمع الوطني للأحرار برئاسة السيد عزيز أخنوش سيقول كلمته بقوة في المستقبل. بالتوفيق لحزب العمل و المعقول و أغاراس أغاراس


بالعمل و المعقول سيكون التجمع الوطني للاحرار في مقدمة الركب


هذا هو الحزب الوحيد الذي أصبح يشتغل على مدار الساعة ويجتهد في إيجاد الحلول المناسبة لمشاكل المغاربة


مكونات حزب التجمع الوطني للأحرار تتمتع بمناعة كبيرة وقوية لمواجهة كل التحديات


السيد عزيز أخنوش كان له الفضل الكبير في تأسيس حزب قوي سيشكل البديل وسيقطع مع النمطية والسياسة التقليدية وذلك بفضل كفاءته وكفاءات حزبه


استراتيجية محكمة تقدم وصفات واقعية لما يعانيه المغاربة، و يتعايشون معه بإستمرار. و بالتالي فما يلزم هو العمل و المعقول لتنزيلها على ارض الواقع


من قال بأن التجمع مدرسة فهو يعي ما يقول ، نتمنى من باقي الأحزاب أن تقتدي به وتسير على نهجه علنا نخرج من المشاكل التي نتخبط فيها 


المواطن المغربي ينتظر بفارغ الصبر احزاب سياسية تتحرك، تنمو، و تترجم انتظارات المواطنين الى افعال.. و الحمامة خير نموذج للحزب الذي يعبر عن المغاربة


المغرب بحاجة إلى رجالات صالحين يعملون بحرقة من أجل المصلحة العامة


لا يوجد حزب في المغرب يعرف دينامية منقطعة النظير كما يعرفها حزب التجمع، نحن نستبشر خيرا بهذا الحزب الذي لا يكل ولا يمل من العمل


حزب التجمع له قوة اقتراحية و له شجاعة منعدمة في باقي الأحزاب السياسية، التي تظل وعودها حبرا على ورق عكس التجمع الذي يقترح الحلول لمشاكل المواطن و يعمل على تفعيلها على أرض الواقع


حزب التجمع الوطني للٲحرار، هو حزب الكفاءات وحزب العمل والمعقول حزب حيوي يشتغل على مدار السنة و الشهر و الاسبوع و اليوم دائما متواجد في الميدان و يستحق ان يكون على رأس جميع المجالس الاقليمية و الجهوية


حزب الحمامة اليوم يؤكد للجميع أنه قادم وبقوة، سيكون هو البديل الحقيقي لخدمة الوطن


من كان يعتقد بأن دينامية الأحرار هي مجرد سحابة صيف فهو غافل ومخطئ فالأحرار حزب قادم بقوة لتغيير مفهوم السياسة في المغرب


الاحزاب السياسية القوية هي التي تمتلك استراتيجيات و برامج عمل على مدار السنة ، واصلو ايها التجمعيوون


الأحرار يتفاعلون، يناقشون، يبادرون منذ مجيء ابن تافراوت الى رأس هذا الحزب وهو يدشن فجرا جديدا في علاقة الأحزاب السياسية بالمواطن


رهانات كبيرة ايها الاحرار.. هيا الى العمل


حزب التجمع الوطني للأحرار برئاسة السيد عزيز أخنوش سيقول كلمته بقوة في المستقبل. بالتوفيق لحزب العمل و المعقول و أغاراس أغاراس


ما يعجبني في هذا الحزب هو وضع المواطنين وسط اهتماماته ، ويجعل مصلحة المواطن ذات أولوية، أما الباقي تفاصيل...


حزب التجمع الوطني للٲحرار، هو حزب الكفاءات وحزب العمل والمعقول


التجمعيون راهنوا على بناء حزب وطني قوي ، وكان لهم ذلك بفضل القيادة الرشيدة للحزب


حزب التجمع الوطني للأحرار في الطريق الصحيح و يواصل مساره من أجل مستقبل زاهر للمغاربة.


حزب التجمع الوطني للاحرار يؤكد فعلا أنه مدرسة تعطي الدروس في طرق الإشتغال التي تصب في مصلحة البلد بالدرجة الأولى


التجمع الوطني للاحرار يناضل من اجل كل المغاربة كبارا و صغارا


السيد عزيز أخنوش كان له الفضل الكبير في تأسيس حزب قوي سيشكل البديل وسيقطع مع النمطية والسياسة التقليدية وذلك بفضل كفاءته وكفاءات حزبه


الوثيرة التي يسير بها حزب الاحرار تبشر بحزب قوي لن ينافسه احد في الساحة واكيد سيتوج بالنجاح وفقكم الله إلى كل ماهو خير لهذا الوطن


المسار لازال طويلا.. و البداية مبشرة و هذا هو المتوقع في حزب سياسي يجتهد ليقدم حلولا واقعية لعدد من المشاكل.


من قال بأن التجمع مدرسة فهو يعي ما يقول ، نتمنى من باقي الأحزاب أن تقتدي به وتسير على نهجه علنا نخرج من المشاكل التي نتخبط فيها 


المغاربة يفتخرون بحزب التجمع الوطني للاحرار الذي يناضل دائما من اجل مستقبل افضل لكل المغاربة


 لا يوجد حزب في المغرب يعرف دينامية منقطعة النظير كالتي يعرفها حزب التجمع الوطني للاحرار ، نحن نستبشر خيرا بهذا الحزب الذي لا يكل ولا يمل من العمل


في الحقيقة انا معجبة كثيرا بالدينامية التي يعرفها حزب الحمامة و الطريقة التي يشتغلون بها، و أتمنى صادقة أن ينال ثقة المغاربة لأنه هو البديل


المغاربة يفتخرون بحزب التجمع الوطني للاحرار الذي يناضل دائما من اجل مستقبل افضل لكل المغاربة.


حزب العمل والمعقول عودنا دائما على جاهزيته التامة من اجل العمل بجد ليل نهار لاجل هذه البلاد وأبنائها


Si Bousaid 

Qu'est ce que t'a fait quant tu étais Wali à Casablanca ???,

Réponse: RIEN de RIEN.

Souvenez vous du discours Royal au parlement : Casa gestion catastrophique


ثم النزول إلى الميدان لخدمة المواطن من جهة ثانية"، تضيف المديرة الجهوية للصحة بجهة الدار البيضاء سطات. علاه اللا المديرة انت دابا ف المريخ ياك انت دابا ف الميدان اش درتي لينا نحسبوه ليك زعما وجهكم سندالة


حزب التجمع يهتم بكل الجوانب التي من شأنها بناء مجتمع مغربي قوي أساسه الشباب


التجمع الوطني للاحرار يراهن على العمل و المعقول كمصدر وحيد و اوحد لنيل الثقة من لدن المغاربة.


حزب الاحرار هو حزب العمل والمعقول حزب أغاراس أغاراس لا يعرف ما معنى الهزيمة ولا يؤمن بالاستسلام وسيواصل مساره وسيحقق مبتغاه


من البلادة أن يصوت عليكم من وصفتموهم بالمداويخ....أتعتقدون أن للمغاربة ذاكرة الفئران


حزب التجمع الوطني للأحرار في الطريق الصحيح، ويواصل تطبيق مساره من أجل مستقبل زاهر للمغاربة.


مكونات حزب التجمع الوطني للأحرار تتمتع بمناعة كبيرة وقوية لمواجهة كل التحديات


للاسف هناك احزاب سياسية لم تقدم شيئا للمغاربة منذ ان رأت النور. عكس حزب الحمامة الذي يشتغل دائما لايجاد حلول ملموسة


صحيح أن زمن الشعبوية قد ولى ، وحل مكانه زمن العمل الجاد لتحقيق التقدم المنشود والنهوض بالتنمية التي طال انتظارها


هنيئا للمغاربة بحزب كبير هو التجمع الوطني للاحرار الذي ظل قريبا منا في جميع المواقع و يمارس دوره التأطيري للمناضلين و المناضلات و يسهر على تكوين نخب جديدة.


التجمع الوطني للأحرار بقيادة الرئيس عزيز اخنوش يأبى الا ان يقطع مع الموسيمية و انتظار المحطات الاستحقاقات الانتخابية من اجل التحرك


الحزب ديال التجمع اليوم عندو رهانات اصلاحية كبرى، في الصحة و التعليم و التشغيل.


ماذا فعلتم في الجهات التي اخترقتموها؟ كل الأحزاب متشابهة،يعدون ولا ينفدون،حتى لو أرادوا أن ينفدو، لن يستطيعو، اذن، صمتا من فضلكم...


لا يمكن التغيير بهذه الطريقة أقترح إيجاد بديل يحترم القيم و تغعيل المحاسبة و الديمقراطية الحقة تأتي من داخل الأحزاب دعوا الشباب أفسحوا لهم المجال أما الشيوخ فيجب محاسبة كل مت تقلد منهم مسؤولبة خاصة ذلك الذي أجج للمغادرة الطوعية لا يمكن أن يفلت من العقاب هكذا


72 تعليق على 80 تمجد في حزب الأحرار ٠ لا أظن أن هذا من باب الصدفة ٠ ماضي حزب الأحرار معروف ولا يختلف حوله إثنان ٠ التدبير في عهد الأحرار كان دائما كارثيا ولا نحتاج إلى 72 تعليق لنعرف الحقيقة ٠ حتى لا نذهب بعيدا انظروا إلى ما آلت إليه وزارة الشبيبة والرياضة ووزارة الفلاحة وقبلها وزارة المالية والأمثلة كثيرة والشمس لا تستر بالغربال ٠


منذ السبعينات وانا اصوت ! ومن بعد عملت ثقتى في حزب PGDلكن خاب ظني في هذا الحزب لانه خان ما كنا نتوخى منه. كنت سوف لا اصوت لكن بما ان حزب الاحرار بقيادة السيد اخنوش يريد اكتساح الدار البيظاء فساكون من الاواءل الذين يصوتون لهذا الحزب ولنا اكبر ثقة فيه!


سؤال بسيط و وجودي :واش هادو تايديرو السياسة او السياسة هي كتديرهم؟!!


لم أصوت في ما يسمي لانتخابات وانا اتوقع نسبة التصويت 19 في المائة من مجموع الناخبين ستكون كارثة لم يشهد المغرب منذ القدم لان فجل الشباب رافض لهذه المهزلة.


التجمع الوطني لاحرار فاش كيقترح الوزراء كيجيب شخصيات وازنة وذوي التجربة والخبرة والاستحقاق ماشي بحال هدوك لي كيطبقو الشعار الخاوي مول نوبة وكتصدم فاش كاتسمع هذاك وزير


لنا موعد, خلال 2020 وفي نهاية 2021, مع الانتخابات الجماعية والتشريعية. سيكون "البيجيدي" قد أنهى 10 سنوات في قيادة السلطة التنفيذية وتزعم السلطة التشريعية وعلى رأس عدد من المجالس الحضرية والقروية وفي عدد من مناصب الادارات والمقاولات العمومية وفي عالم المال والأعمال.

في مثل هذا الشهر من 2014 البرلماني البيجيدي مصطفى الحيا كان قد طالب بفتح تحقيق قضائي حول الصفقات العمومية والمشاريع التي تستفيد منها هذه شركات عائلة بوسعيد بطرق ملتوية. النيابة العامة لم تحصل على استقلالها عن السياسة وعن رجال المال والاعلام الا في 7 اكتوبر 2017. 

في 28 يونيو 2018 نشرت جريدة مقال صحفي تحت عنوان غليض مكتوب باللون الأسود "وزراء العدالة والتنمية أغرقوا مؤسسات استراتيجية في الديون" وباللون الأحمر "بوسعيد يكشف ارتفاعا مهولا لمديونية مؤسسات عمومية خلال ولاية بنكيران"!

أحلم بميلاد شراكة بين:

- المفتشيات العامة للمالية

- مجالس العليا للحسابات

- الصحافة 

لـ 5 دول هي المغرب وفرنسا والسنغال وساحل العاج ورواندا

تعين عشرات المختصين للتدقيق, طيلة 18 شهرا, في عشرات الصفقات العمومية موضوع تصريحات محمد بوسعيد ومصطفى الحيا ...


الدول التي تملك قرارها السياسي والاقتصادي كامريكا .. لا يمكن ان تقبل اي سفير من اي دولة مالم توافق عليها هي .


سلام .اسمع اوقرا الي كتعير اوتوصف الدكاتيرة غير مواهلين .اوهد السيدة السفيرة عندها الخبرة والتجريبة والتقافة باش توصفها حتى هية .راه فرق كبير بين الاجازة والاجازة بحال البوعد بين السماء والارض


et alors ou est le probleme? ils sont tous les memes


بما انها عملت في اسرائيل فهي مفيدة للمغرب وستكون محل تقدير واحترام كبيرين من طرف القصر وخاصة مستشار صاحب السمو ازولاي نصره الله وأيده حيث سوف تعمل جاهدة على اعادة بناء النصب التذكاري المخلد للهولوكست الذي تم هدمه لذر الرماد في العيون ولا ننسى بان لنا في اسرائيل حوالي مليون ونصف اسرائيلي ينتمون لامارة المؤمنين ويدعمون قضيتنا امام اللوبي الامريكي .

خبرة هذه السفيرة وعلاقاتها الوطيدة مع صناع القرار في اسرائيل يمكن تستغلالها في ملف الصحراء لدى اسرائيل التي لها وزن عند امريكا اما فرنسا فهي دولة انتهازية تاخذ خيراتنا ولا تقدم شيئا للمغرب فرغم تأييدها ظاهريا لقضيتنا الا انها لحد الان لا تعترف بسيدة المغربة على الصحراء متسترة بقرارات مجلس الامن والامم المتحدة 

هذه السفيرة قد تخلق نوع من التوازن الديبلوماسي خاصة وان اعداء الوحدة الترابية للمغرب عينوا سفيرا متشددا تجاه وحدتنا الترابية


لا يزال التربص ببلدنا وجعله تحت الوصاية منذ الاستقلال وفرنسا عليها ومن واجبنا طردها وان تتركنا نعيش بسلام


كفانا فرنسا تقدم لنا دعما اللامشروط في جميع المحافل الدولية في ملف وحدتنا الترابية هذا ما نحتاجه في هذا الوقت بالذات.مع العلم أن فرنسا من أعضاء الخمس الدائمين في مجلس الأمن المخول لهم استعمال الفيتو لإيقاف قرارات مجلس الأمن.وهي بمثابة صمام أمان لقضية الصحراء المغربية.
 

صراحة مصالح المغرب الكبرى مع الدولة الفرنسية الشقيقة ومصالح فرنسا الشقيقة مع بلدي المغرب المحبوب احب من احب وكره من كره,المغرب مع فرنسا رغم الازمة التي نراها في المغرب فهو بالف خير ولولا هذه الدولة العظيمة لكانت الازمة مضاعفة ولكان المغرب فقط بمائة خير.الشركات الصناعية والسيحية والفلاحية والتقنية ووو جلها من هذه الدولة العظيمة .اما فيما يخص هذه السفيرة الفرنسية المحنكة فهي تمثل بلدها فرنسا وليس إسرائيل في المغرب وفي دول أخرى عالمية تعلم علم اليقين سياسة بلدها ومصالح بلدها فان شاء الله تعطي نقطة إضافية الى العلاقات المغربية الفرنسية الصادقة


Qu elle soit la bienvenue chez nous, la France soutient notre cause nationale. Lahoucine.


فرنسا لا تساند المغرب لوجه الله أو حبا فينا بل دفاعا عن مصالحها نحن يجب أن نعرف أين هي مصالحنا وأن ندافع عنها وبكل شراسة نحن يجب أن نبني مملكة قوية اقتصاديا وعسكريا وأن نقف ندا قويا في وجه القوى التي تتربص بنا ونحن نعرفها جميعا مثل ما فعلت تركيا ودول أخرى ملكت إرادتها بايديها ولا يمكن أن نصل إلى أهدافنا من دون أن نحارب الجهل والتخلف وأهم شيء حرب لا هوادة فيها ضد الفساد الذي ينخر الإقتصاد والمجتمع وبناء دولة الحق والقانون دون ذلك سنبقى متخلفين وخاضعين للآخرين إلى يوم الدين


السي الحسين التعليق 1 كل دول العالم دون استثناء تبدي موافقتها الأولية عن كل دبلوماسي يعين لديها قبل أن يقدم أوراق اعتماده ومن حقها ان ترفض تعيينه وبالتالي فليس أمريكا وحدها من تفعل ذلك.


لنهاية الفلسفة الفرنسية نجاح الثورة الفرنسية مائة بالمائة اولا وتحرر المغرب 

عدالة حزبية ثانيا ويهود اسرائيل بالمغرب 

لسفارة اسرائيل بالرباط المغرب


الجالية المغربية بفرنسا من أكبر الجاليات

الطلبة المغاربة بفرنسا الاكثر

فماتدره هذه الجالية على المغاربة من عملة رقم لايستهان به والدليل ان هذه الفئة حينما تراجع رقمها نحو المغرب تأثر ميزان العجز التجاري مباشرة

فنحن نحتاج ميزانية تفوق 300 مليار دولار ولاننتج ربما حتى 100 مليار دولار

أين هم عباقرة التجارة والسياسة لتقليص هذا الفارق المهول والذي يزداد سنة بعد سنة

كفى من التفكير أن فرنسا هي سبب تخلفنا

لدينا اختلالات عدة في عدة مجالات والمصيبة أن الاغتناء استحود على فكر الغالبية لكن ليس بالابتكار أو تطوير الانتاج وإنما بالتحايل

في بلد كالمغرب التطبيب والتعليم يجب ان يكونا على حساب الكل من دخل الضريبة وليس الاستفراد باولياء التلاميذ والمرضى

إنها معادلة غير عادلة بتاتا


متمنياتنا بالتوفيق للسفيرة الفرنسية الجديدة بالمغرب في مهامها التي كلفها الرئيس الفرنسي ونظرا للعلاقات المتميزة بين البلدين المطلوب من السفيرة الجديدة ان تعمل كل مافي وسعها في التوصل الئ انهاء النزاع المفتعل حول قظية الصحراء المغربية لان الدول العضمى مطالبة بالتحرك الجدي لتاييد الحكم الداتي المقترح والدي حضي بتاييد من فرنسا والله الموفق


اين هي المشكلة ؟ سفيرة سبق ان عملت باسرائيل وعينت في المغرب...لا تملك اية دولة حق اختيار الديبلوماسيين...ربما مع استثناء الدول العظمى . على كل حال فرنسا عينت سفيرة في بلادنا...وهذا يخدم مصلحة البلدين.


[ ....لوكال هي خريجة المدرسة الوطنية للإدارة في باريس (Science Po) ] = لا بد من التصحيح أن الأمر يتعلق بمؤسستين مستقلتين : L'ENA et Sciences Po.

هذا ، و غالباً ما يكون معهد الدراسات السياسية مرحلة إعدادية لتحضير مباراة ولوج المدرسة الوطنية للإدارة و هي من أرقى المعاهد العليا في فرنسا إلى جانب Polytechnique و Ponts et Chaussées و Normale Sup و L'Ecole des Mines و Centrale ...


هناك من يقول فرنسا و امريكا و إسرائيل تساند قضيتنا الأولى أي الصحراء، إذن لماذا لم يفك المشكل، رغم ان امريكا وحدها لأمرت الأمم المتحدة باعتراف الصحراء بل ستسمح للمخزن بإعدام أي يتجراء ان صحراء ماشي مغربية، هذه امريكا وحدها أما إذا زدنا عليه البلدين الأخريين فان الكل سيعترف ان موريتانيا و الجزاءر و حتى دولة مالي مغربية

بارك من الضحك على الذقون 

الانضمة الاشرعية التي لا تحضى باجماع الشعب ما عليها الا ان تتقبل الابتزاز من اجل الكرسي و الضحية هم الطبقة الشعبية


الى 15الروداني

شكرا على التصحيح

ودابا ديك الفءة المعلومة اديرليك10000سالب dislike حيت كتكره الخير للمغاربة او يعرفو اي حاجة خاصهوم يبقاو جهال في كل المجالات 

و احتكار المعرفة ليهم


فرنسا خرجت المغرب من القرون الوسطى ولزالت تساعده في تقدمه وازدهاره. فرنسا بلد شقيق للمغرب ونحن المغاربة نشعر بالامان مع فرنسا

. عاشت الاخوة المغربية/الفرنسية


إلى صاحب التعليق 10

ما رأيك في تعين السفير الجزائري الجديد رغم انه ليس مرغوب فيه المغرب و هو الذي ضرب و أهان دبلوماسي مغربي.

حلل و ناقش


هذا بسبب مشروع مدينة محمد السادس تيك . المشروع الذي لن يرى النور . يجب الاستعانة بالكفاءات المغربية ذات الخبرة في التعامل مع الشركات الصينية .


يا سيادنا راه هاد السيد بالذات عمرو كان سياسي أو كيمارس السياسة هذا راه نزل من فوق وألبسوه ثوبا أكبر منه الآن وقد إنتهى دوره فطبيعي أن يحشر في الزاوية الضيقة وبالتالي الخروج الصاغر سياسيا من طبيعة الحال أما نواحي أخرى فراه مخصو خير...


هناك أشياء اخرى دفعته للاستقالة أهمها احداث الحسيمة الذي لم تقبلها الدولة العميقة في منطقة كان يعتبر الشخص اهم شخصية سياسية فيها وحزب كان يسيطر على مختلف الجماعات الترابية في الاقليم بالاضافة الى اهتراء وتشتت حزبه الاداري وابتعد عنه مختلف الأشخاص الانتهازيين الذين ادركوا انه لم تبقى له مكانة وتأثير في الداءرة الضيقة في الدولة العميقة !!

وصار محاصر لا يسمع اليه احد وصار اختفاؤه مسألة وقت !!

من كل هذا ذهبت الحسيمة ضحية اهواء هذا الشخص بفصلها عن محيطها الجغرافي وربطها بجهة بعيدة عنها كليا !!

اش جاب الحسيمة لطنجة ؟؟


جميل جدا ان يستقيل مسؤول من مهامه عقب عجزه عن جمع المجلس الذي يتراسه او عحزه عن اخراج جهته من وضع. انها ثقافة جديده وجرأة سياسية ....لكن عند الياس حالة خاصة


الاستقالة قبل الإقالة أهون عند السياسيين الانتهازيين.كل الأحزاب المغربية الحالية تسبح في فلك هذا الفساد و مصالح البلاد و العباد في مهب الريح.حسبنا الله ونعم الوكيل من هؤلاء .


لماذا تم منعه من مغادرة التراب الوطني؟ ربما للمتابعة؟ أتمنى ان تكون تحريات بعد هذه الاستقالة ليثبت تورطه من عدمه، و لتكون سنة للمسؤولين الحاليين و الذين يأتون من بعد.


على الاقل العماري عند الجرأة على الاستقالة، في انتضار البقية


ما هي إنجازات هاذا المسؤول الرفيع المستوى في المغرب ؟


بعد أن تخلى عنه صانعوا مجده تخلى عنه من كان بالأمس القريب يتقرب منه بعد فاحت رائحة الفساد في كل مكان... عجبا فالنخبة السياسية لم تتفطن للشبهة إلا بعد أن صار العماري ورقة محروقة....


غير مأسوف عليه، ولا تتروكوا له، ما عليه.... المحاسبة.


قالها خالد الجامعي في احدى حواراته ، من صنعه يحين وقته ويقطفه !

طبيعي في السياسة ، خاصة عندما توكل لك مهمة القيادة لتحتل الصف الاول و تسخر لك الأموال و العتاد، و الادارة، و السلطة المحلية و ينفخ في الحزب باصحاب المال و الجاه و تهيء لك مسيرات مثل مسيرة ولد زروال و في النتيجة : لا شيئ يدكر، الا مقاعد المعارضة في البرلمان !

لا ، ان كل هذه الإمكانيات ليس لكي تكون رئيس جهة او تتمركز في المعارضة ، بل لتكون في الواجهة !

لقد انهكت الذين صنعوك و جيوشك و هيؤوا لك كل ما من شانه خلال فترتين و النتيجة الان حزب يعوي مشتتت الأطراف ، وكل واحد يعوي من جهته لرآسة حزب من خراب !

اصبحتم عالة على الذين صنعوكم و حتى تفكيككم كحزب له ثمن باهض !

اليوم الاختيار واضح و الحزب على من يصرون ظاهر ، لكن هل سيفوز بالمرتبة الاولى، أظن ان الشعب اصبح واعي وسيناريو حزبكم سيتكرر ....



الله غالب


هي بداية الخوف من المحاسبة نحن المغاربة رجال هده الأرض المظيافة 

حنا دبا كلنا حاظينكم من داخل وخارج المغرب


ها واحد اخيرا دار لبلان ما بقا فين يزيد ضمن مستقبل حفاد حفادو و نتمناو لخرين بلان عن قريب و تستمر سلسلة التماسيح و العفاريت في بلد القفطان الاصيل


لا لشيء سوى أنه ينتمي إلى الريف،انتظروا خلال الايام القليلة المقبلة سيحدث نفس الشيء لحكيم بن شماش،لفتيت هو الاخر سيجد نفسه خارج وزارة الداخلية في التعديل الحكومي المرتقب،هناك انباء لإزاحة أمينة بوعياش من مجلس حقوق الانسان ،ذنبهم الوحيد هو انتماء لجغرفية الريف


اعتقد ان الياس العمري فضحه حراك الريف بحيث كشف عن وجهه النفاقي بحيث لعب دورا سلبيا جدا وكانت تعليقاته في صفحته الخاصة تبين نفاقه بحيث لم يقدم أي حل في حينه للطوق الحراك والتدخل الإيجابي من اجل اقناع الحراكيين الذين كانوا لا هدف لهم ولا خطة لهم ولا قيادة سياسية فكرية تستطيع ان تستغل الحراك بشكل إيجابي يعود بالخير على الحراكيين والوطن,الحراك هو الضربة القوية التي زعزعت الياس عن عرشه الذي قدم له في طبق من ذهب,ومع الأسف لا أعلم كيف نصبوه امينا عاما مناضلي الاصالة والمعاصرة وكذلك وقعوا في نفس الخطأ حينما نصبوا عليهم بنشماس واصبحوا اليوم غارقين في الوحل لان بنشماس والياس من معدن واحد.


هناك توجه لدفن البام لأن إكرام الميت هو دفنه. وهذا سيكون مصير كل الأحزاب التي خرجت من رحم السلطة و لم تخرج من رحم الشعب.


هناك مشكل قانوني يجب ان يناقش اذ ورد في الاخبار انه قرر الاستقرار في الجنوب الاسباني ومن الناحية القانونية يطرح اشكال كيف اخرج العملة الصعبة لاقتناء منزل وهنا يجب ان يتدخل رءيس النيابة العامة ومكتب الصرف لمتابعة المعني بالامر اذا ما تاكدت واقعة تهريب الاور والدولار .يجب ان يخضع للمحاسبة والمتلبعة القضاءية عما اقترفه في حق هذا البلد


عيا المخزن ما ينفخ فهاد السي العماري لكن تبين في الاخير ان الرجل "سوقو خاوي" ،الاهتمام الان ينصب على اخنوش و الاحرار و ستكون مهمة المخزن سهلة لان هذا الحزب اصلا خلقته الادارة من اجل تمييع الحياة السياسية و لا يملك لا ايديولوجبة و لاهم يحزنون.السي اخنوش كل الالوان "كتواتيه" تارة يصبغونه بالاصفر ،لون الحركة الشعبية،و تارة بالازرق ،لون الاحرار، و قد يظهر غدا بلون اخر .


المحاسبة ثم المحاسبة لمن سولت له نفسه في إنفاق وضياع وتبديد المال العام في غير محله.كيف ما كانت شخصيته.


هذا الشخص أوتي به بأجندة معينة فشل فيها ولكن العيب ليس عليه بل على الذين دفعوا به إلى الواجهة وأعني صناع القرار السياسي في البلاد الذين كان لهم السبق في تأسيس حزب/كيان/من مشارب وايديولوجيات مختلفة متباينة متناحرة ،،يسار،ويمين،ورجال اعمال فاسدون وأعيان متنقلون متشاكسون ليواجهوا بكل هذا حزب العدالة والتنمية ويشدوا الخناق عليه وما مسيرة ولد زروال عنا ببعيدة لكن كل هذا لم يفلح في شيء لأن الحزب المعني ولد ميتا. فابالتالي فهو يحتضر الآن إ كلينيكيا وسريريا وما الخصام الواقع الآن بين بنشماس وثيار المستقبل إلا دليل على ذلك وسيعطى دوره في المرحلة المقبلة للتجمع الوطني للأحرار ليكمل المسيرة،ما رأيكم


علي الاقل امتلك الرجل جرأة الاستقالة ولو كان كمادقيل يجيد الكولسة لما اجتمع عليه"" قوم عاد وثمود""" .في زمن الرداءة والبداءة لن تجد لك وليا ولا نصيرا حين تنتهي مآرب الخلق فيك ....مهما قدمت من خدمات وتنازلات. فالناس كنودة جحودة .. هذا تاريخ العرب وتقلبات العرب واهواء العرب مذ ان خلق الله هذه الارض.... ليس دفاعا عن العماري وغير العماري لكنها الحقيقة فالله اعلي واعلم بالرجل إن كان فعلا يستخق او لايستحق إن كان صادقا او غير ذلك. .لكن التاريخ هو الذي سيتكفل بالحقيقة ان كان شيء اسمه صدق التاريخ.


هذا ما يهمكم في السياسة الكراسي وخلق البلبة بين هذا وذاك فوكالة تنمية اقاليم الشمال او الريف بصفة عامة هي من اهم الوكالات التي تحاول النهوض باوضاع الريف.

يجب على النيابة العامة ان تستدعي كل واحد من هؤلاء لمساءلتهم على هذا السيركو الذي لم يعد يعجب المغاربة وقد يؤدي الى التهام المخزن انه يهمش اقاليم الشمال.ووضع لكل واحد ملف لكي نفهم ماهي الاسباب التي تؤدي الى تفاقم المشاكل البنيوية في الريف ووضعهم في السجن تماما في غرفة الزفزافء ورفاقه لكي ياخذون الراحة التامة والوقت الكافي للحديث فعشرون سنة كافية على فهم بعضهم البعض وان لزم وقت اكثر يجب النضر في طلبهم.


بعيدا عن السياسة درس ثمين اصدقاء الامس اعداء الغد ، من كانو يبجلونه صارو بعيدين عنه


النهاية و متى كانت البداية ؟؟؟؟؟


هذه هي النهاية السياسي دخل العالم السياسة بمجرد الصدفة


صديق صديقي... ليس هو صديقي!

#همسة_مقاول

#استقالة_الحكومة

#باركة_من_الفساد


الخطاء كان من الاول فالياس العمارى هو ومن معه كان يحلم ويعمل على اشياء الحمد لله على نعمة المخزن الدي صنعه وعاق به فى نهاية المطاف كان يعمل ويقول كلام وتحت الطاولة والكواليس شيء اخر الدليل ماوقع في بعض أجزاء من اقليم الحسيمة وليس الريف فاهل الريف وطنيين احرار ورجال .....غير مأسوف عليك لا أنت ولا اخوان بنكيران الى مزبلة التاريخ ...و عاش الملك وعاش الوطن


اقدر شجاعة هذا الرجل العصامي... لقد استقال من رءاسة الحزب و من رءاسة الجهة... على الاقل رجل سياسي لا يعرف النفاق و لا يتشبث بالكرسي مثل البعص.... لا علاقة لي شخصيا باي حزب او باية جهة و انما هذا مجرد تصور و قولة حق كما اعتقدها


على الأقل هذا الشخص نفذ أحد وعوده ... وهو أنه إذا لم يستطيع إدارة مؤسسة معينة سيستقيل منها ... فيا ليت جميع المسؤولين المغاربة الموجودين على رؤوس المؤسسات أن تكون لديهم الجرأة ويقدمو الإستقالة بكل روح رياضية كما يفعل العديد في الدول الأخرى التي نقول عنها متقدمة ....


رغم اختلافي مع الرجل فانني متاكد من أنه قدم استقالته احتراما لنفسه على الأقل.


كل ماروج عن قطب جهة طنجة ماهو الا مراة لا تعكس الواقع في هده المدينة مشاريع وهمية كمشروع طنجة تك مصانع تستغل الاجراء باجر زهيد 

قالو ان طنجة ستتجاوز الدارالبيضاء لكن الواقع يقول انها لازالت بعيدة جدا عن الدارالبيضاء المدينة الوحش


كون كان من العدالة والتنمية والله لا استقل هههه .. شوف بنكيران مثلا، عزلو الملك كاع ومع ذلك لم يذهب في حال سبيله هههه


مزال او مزال ليما فيه نفع دفع.... اقول الدور قادم الواحد تلوى الاخر او مزال نسمعوا الاخبار انشاء الله كل او كي حرك مغرفتو وطيب حريرتو ايوا خدمو بصفا النية راكم عايشين (البعض) كيحسابكم الاموال والمشاريع غادي توصلكم لبر الامان والله مادرتو الله فوقكم وخدمتوا صالح بلادكم لا بقيتو مهنيين فحياتكم. اللهم بارك في بلادنا ونصر مالكنا واحفظه الله ينورنا يارب بالعمل الصالح لي فيه خير للامة الاسلامية. والصلاة على النبي


ركب واليوم ينزل، الكارثة هي نوعية النزول، وهدا الرجل الدي قال عند مجيءه انه جاء لمحاربة الاسلاميين كاسيت أننا كلنا مسلمين، نزول هدا الرجل الدي طغى كان نزولا غير مشرف لكونه منع من مغادرة الوطن ولم يستقيل بل ارغم على الاستقالة. يجب على الاخرين كيفما كانوا اخد العبرة وليعلموا أن كل ركب سينزل. الدوام لله


يجب أن يحدو حدوه كل السياسيين لأن أغلبيتهم لا يخدمون الوطن بقدر ما يشغلون أنفسهم بالانتخابات كما قال الملك الراحل الحسن الثاني رحمه اله.


المجال السياسي مجال واسع يضم الصالح والطالح او الانتهازي فهناك الكثير ممن انتهوا سياسيا ولا زالوا متمسكين بعلاقة ما مع الوسط السياسي والمهرج بنكيران اولهم . اجل لقد ازيح من كل هياكل الحزب ولم يفقد الامل في العودة الى احد المناصب ....وهناك نبيل بنعبدالله وهناك ادريس لشكر وهناك العنصروغيرهم ...ولماذا ...لان العمل السياسي لا يتطلب جهدا فشئ من اللباقة والمكر و التحالفات تجعل منك زعيما سرعان ما تكتشف صريرتك فيرمى بك الى مزبلة التاريخ.....


انه درس في السياسة والسلطة. من منكم سمع بتخلي أحد عن كرسيه من؟ اتحدى أيا كان أن يذكر اسما استقال من منصبه؟ اقول هذا ولا علاقة لي به لا من قريب أو من بعيد


و لما لا تقولون كانت هده ضمن خطة صناعة رجل يصلح لمشاكل مستقبلية خصوصا الانفصاليين بدات نبرتهم تعلو و استطاعو ان يكونو قاعدة قوية في الداخل و الخارح فلا بد من صناعة بطل حربائي يستطيع ان يدخل ضمن هده الكوكبة الحربائية ايضا و قيادتها . و لي تعرفو حسن ملي ما تعرفوش . ادا دهب الياس الى بلجيكا و حمل نفس خطاب الزفزافي هل سيستمع لزفزافي و ابوه شخص اخر .لان الياس متمكن من المراوغة


عقبة لجميع الرؤساء الآخرين في جميع المجالات اللذين لا يتوفرون عن الكفاءة والمتسللون في المناصب بدون جدارة واستحقاق .


لم أطق يوما الياس العماري في مسؤولية كهذه بالنظر الى افتقاره للكفاءة المؤهلة لتدبير شؤون جهة طنجة. الا انني أصبحت احترمه بعد استقالته و عدم تعنته للتمسك بمنصبه.


بغض النظر عن اختلافنا معه. نحن نعرف من يتحكم في السياسة في المغرب. انه المخزن الدولة العميقة . هو من جاء به و هو من ركله الى خارج اللعبة الهاتف النقال هو من اقاله من جهة طنجة. اصلا لا توجد احزاب سياسية في المغرب . 37 > 125
 

الرجل على الأقل كانت له الجرأة على الاستقالة ماشي بحال شي وحدين اللي في مراكز القرار و داخل الأحزاب .... كل المسؤولين بدون إستثناء تم النفخ فيهم و جعل المال العام و و و في أيديهم .


انا احيي السيد العماري على شجاعته.

ونتمنى من الكثير من الموظفين والمنتخبين الفاشلين ان يتصرفوا مثله.

قتلنا انعدام الكفاءة فهاد البلاد.


لانه اراد تغيير ملامح المنطقة الجبليه العربية باقحامه و تزويره لارض الواقع حيث يحاول نشر امازيغيته في جهة تطوان طنجة العربية و كذلك بنهب ثروات المنطقة و تحويلها الى اقليم. الحسيمة حيث اقليم الحسيمة لا يساهم في الدخل للجهة بل يستنزف مواردها دون ان ينتج اقليم الحسيمة اي فائدة للجهة والتي ثم اقحام الحسيمة فيها فقط لنهب خيراتها


ربما في الأمر شيء ... قد يكون تحمل مسؤولية وزارة ما و الإستقالة هي نقطة الإنطلاقة .


كل الأحزاب في المغرب صنيعة التحكم ومن يرى غير هذا فهو واهم.الكل يأتمر بأمر المخزن وهو من يحدد لهم مساحة اللعب وهو من يختار لهم تموقعهم في المشهد،وإلياس العماري واحد من هؤلاء السياسيين، على الأقل هو اقتدى باليوسفي ومزوار واختار الإستقالة عكس بنكيران ماسخاش بالكرسي ولكن بهدلوه وجردوه من رئاسة الحكومة ورئاسة الحزب وصحابو فالحزب ماعقلوش عليه حتى ولى من أصحاب الريع 70000درهم شتي على تبهديلة 5/5.


هدا الشخص اكبر مثال لصورة القاتمة للأحزاب المغربية أناس بدون كفائات و لا تصور سياسي .فقط مراكمة الثروة على قفى المغاربة.


الطائفية و التعصب و الجهل إن اجتمعوا في شخصية إنسان يلدوا الكراهية و الأنانية و هذا ما مرض شباب الريف ليس الكل بل السواد الأعظم. الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.


ان تكسب 102 مقعدا في اشرافه على الحزب ليس بالهين وهناك من يحاول ان يترقب على وجوده حتى ينقض على مناضليه ويضيفه لرصيده في المستقبل


الرجل قدم استقالته بسبب سياسة السلطة مع منطقة الريف،يذكر انه كان قد هدد بهذه الاستقالة مباشرة بعد استقالته من رءاسة الحزب الذي ينتمي اليه مباشرة بعد القمع الذي مارسه النظام في حق المواطنين الذين كانو يتظاهرون سلميا ،وكانت استقالته من منصب رءاسة الحزب احتجاجا على همجية السلطات المغربية في حق مواطنين عزل، ولأن النظام لم يغير سلوكه اتجاه الريف فقد استقال من منصب رءاسة الجهة كما كان قد صرح بذالك منذ شهور، فقد فهم إنه ليس هناك لا نضام جديد ولا نضام قديم، فالنضام المغربي فى الستينات والسبعينات والثمانينات هو نفسه النضام المغربي في 2019 فاختار الإبتعاد كنوع من التنديد من ممارسات النضام لا تختلف عن كل ممارسات في كل سنواته طيلة ما يسمى عهد الاستقلال


بعد مراجعة موقفي مما تعرفه الساحة السياسية

من هو ذلك المصدر المسؤول الذي صرح لهسبريس بأن "إلياس الذي يجر وراءه مسارا سياسيا مشبوها يتقن الكولسة السياسية ويلبس ثوبا أكثر من حجمه، ولا يؤمن بأي حال من الأحوال بالشعارات التي يرددها" حتى أطلب منه ربط الإتصال بـ محمد السيمو الذي قال بوضوح أن "إلياس العماري يعتبر نفسه فوق المحاسبة ويقحم صراعات سياسوية في عملية توزيع دعم الجهة على الجماعات". بعد ذلك, على الرجلين ربط الإتصال بزميلهم في العمل السياسي عبد اللطيف وهبي صاحب مقولة "ليس المهم أن يفلت شخصا ما من العدالة، ولكن الأهم أن لا يظلم أحد" لعقد ندوة صحفية حول موضوع ها هو يقترحه المواطن محمد بلحسن كاتب هذا التعليق: "ليس المهم أن ينسحب "قيادي" من العمل السياسي، ولكن الأهم أن لا يكون قد ظلم أحدا وحرية التعبير المسؤول يساعد على ترشيد العمل السياسي".


لماذا يهتمون بطنجة فقط.والمدن الاخرى من الجهة لم تستفد من المشاريع الاقتصادية التي تحرك الاقتصاد طوال السنة. السياحة موسمية جدا؛ من 20 يوليوز الى 20 غشت. على الاقل يجب فتح طرق سيارة نحو الميناء المتوسطي. بدون بنيات تحتية لن تدخل المشاريع الكبيرة.


جاء لمحاربة الاسلاميين ونجح 100%...

اكمل مهمته بكل نجاح

retraite méritée ....bravo


يجب على السيد العماري ان يقدم استقالته من اي مسؤولية بامية لأن التيتانيك اي حزب البام أغراقه حتمي لفسح المجال للحمامة الزرقاء. سلاكة لوحايل. 2021 ستفرز حكومة منجانسة مع القمة وستنطلق الأصلاحات الحقيقية في كل جهات المملكة انشاء الله. السيد العماري وبنكيران أديا دورهما بامتياز. وانتهى الكلام.


الاستقالة قرار يجب ان يتخده كل من لم يوفق في مهمته وهو إجراء جاري به العمل في مختلف البلدان الغربية ولكن بجانب الاستقالة تجب المحاسبة لتحديد ما لك وما عليك لان هذه مصالح وطن ومصالح مواطنين


الياس العماري دموقراطي حر واهل الريف احرار ويحبون الدموقراطية اما الاخرين فلا.


الجزائر تعيش مرحلة انتقالية التي ستؤدي لا محالة إلى تغيير جذري في هذه الدولة الشقيقة ونتمنى أن يكون ذلك بدون إراقة الدماء


فل يعلم اهل العلم والعقول اللبيبة انا بقاء حكم العسكر في الجزا ئر الشقيقة معناه بقاءء الحال علي حاله لا انفراج في الافق و لا رفع اليد علي دعم جبهة البوليساريوا رفعت الاقلام وجفت الصحف


L'Algérie est aujourd'hui un état en déconfiture Socio-économique. Ni le Maroc ni l'Algérie ne souhaiterait une prochaine réouverture des frontières. A mon avis si demain les responsables algériens solliciteraien cette réouverture les marocains répondraient par un refus au moins jusqu'à ce que les algériens chasseraient le système en place origine des malheurs de notre région.


ومن حق المغرب أن يرفضه أو يقبله بشروط أهمها 

عدم التدخل في قضية الصحراء وعدم إستقبال مرتزقة الداخل في السفارة الجزائرية 

الشرط الثاني هو أن يعمل على توطيد وتحسين العلاقة بين الشعبين الجزائري والمغربي بعيدا عما يحمله هذا السفير من حقد وغل على المغرب بسبب قضية الصحراء التي طالما إشتغل عليها في أمريكا ( أكثر من 16 سنة ) 

أما غير ذلك فرفضه أفضل من قبوله كسفير مخرب للعلاقات التي من المفروض أن تكون طيبة بين الشعبين


bismi allah arrahmani arrahim

j aimerais dire au peuple marocaines et algeriens

ne rever plus de l ouverture de frantiere

la decision et celle de ma france 

et c est pas dans l interet de l occident qu il y aurais me moindre accord entre nes peuples arabes ou musulmans 

on est pour eux la proie


الحكومة الجزايرية هي المسؤولة عن تردي الوضع في شمال افريقيا بسبب النزاع المفتعل حول الصحراء المغربية والجزاير مطالبة بالحوار مع المغرب لحل المشكل واعادة المياه الئ مجاريها لما فيه مصلحة المغرب المغرب العربي الخاسر الاكبر بسبب النزاع فتح الحدود يصب في مصلحة الاخوة الجزايريين الدين يتزودون بالمواد الغدايية من مناطق الحدودية وباقل تكلفة لان اتمان المواد الغدايية منخفظة في المغرب متمنياتنا بالتوفيق للحراك العظيم الدي سيعيد البسمة الى بلدان المغرب العربي الكبير الدي في امس الحاجة الى التعاون البنآء والإحترام المتبادل والصحراء مغربية


salam , je suis marocain et contre l'ouverture de cette frontière car elle n'emmenera rien de bien au MAROC .

gader cette porte fermé: hinti makayji menha ghir lberde


قرار اعادة فتح الحدود قرار سيادي للمغرب و الجزاءر.اذا كانت الجزاءر لا تريد فتح الحدود فهذا من حقها الكامل .غباء الديبلوماسبة المغربية هو السبب في الوضع الحالي،عندما فرضنا الفيزا على الجزاءريين في 1994 فكان ردهم هو الفيزا +اغلاق الحدود،في وقت كان عدد الزوار الجزاءريين للمغرب يقترب من 3ملايين سنويا في حين لا يصل عدد السواح المغاربة للجزاءر عشرة الاف ساءح.من الخاسر اذن ؟


الشعب الجزائري خرجه يطالب انهاء منضومة الفساد وانهاء منضومت بوتفليق امه فتح الحدود اوتعين السفراء هاذا من اختصاص الدولة الجزائرية علي حاسب مصالحها السياسية


لا نستغرب أن يعين جنرال كسفير للجمهورية " الديموقراطيه الشعبيه" الجزائرية في الرباط. 

لديهم فائض من هذه الرتبه العسكريه.


La nomination de cette personne est illégale car il est nommé par un gouvernement illégale. Il ne représente pas le citoyen algérien et d'après les algériens il fait partie de la bande des voleurs (Issaba) de la richesse du peuple algérien


إجيو عندنا باش إدهم الواد حتى هم؛المغرب مابقى فيه مايعجب رحمى الله المجاهدين الاحرار


الكلمة ستصبح للشعب الجزاءري الشقيق وهو الذي سيقرر فتح الحدود أم لا.. الشعب هو الذي سيقطع مع الماضي ومع ازلام النظام السابق..اللذين فرقوا أواصر الدم والقرابة والجوار والدين بين الشعبين المغربي والجزاءري ..الشعب ستكون له الكلمة مع مثقفي وأطر الشعب الجزائري الشقيق...ولا استبعد ان يرفضوا فتح الحدود .. لي اليقين أن الأمور ستأخذ اتجاها نحو إعادة العلاقات في مختلف المجالات بين البلدين الشقيقين المملكة المغربية والجزاءر...


فتح الحدود يعني عدم الاعتراف بالبوليزاريو وهذا مستحيل مع جنرالات الجزاءر. اتضرو الاجيال المقبلة


بدون شك ستبقى دار لقمان على حالها مدام جنرالات الجزائر متشبتين بالحكم في هدا البلد الشقيق رغم أنها تعيش على وقع حراك شعبي كبير مطالبين بتنحية النظام العسكري الدي يحكم مند الأستقلال كل مانتمناه هو ان ينجح هدا الحراك بدون اراقة الدماء ﻷخواننا الجزائريين ختى ينتقل الحكم بطريقة سلمية و ديموقراطية انشاء الله !


رد فعل متوقع جدا ، لان السلطة في الجزائر تظن ان مطالب المغاربة بتسوية الخلافات و فتح الحدود تعني ان المغرب في حالة ضعف و يتألم و بالتالي هذه فرصة لخنقه اكثر و حتى لو كان ذلك يضر الجزائر كذلك غير ان قهر المغرب اولوية في نظرهم ، لكن فيها خير و ربما من الاحسن ان تبقى الامور على حالها خصوصا في فترة المستقبل فيها غامض و لا نعلم ما تخبئه الايام للمنطقة و قد يكون بقاء الحدود مغلقة في الوقت الراهن ايجابيا


بقاء العسكر متمسكا بدواليب الحكم في الجزائر واستمرار غلق الحدود مع المغرب مع دعمه لأكذوبة البوليزاريو الدي يستهلك سنويا ميزانية من ثروة الشعب الجزائري لن يؤثر على تقدم المغرب وسيؤدي الى أزمة اقتصادية خانقة في الجزائر وذلك ما لا نتمناه للشعب الجزائريي


عن اي حدود نتكلم ؟ هناك الحدود الحالية الموروثة عن الاستعمار والحدود الحقيقية التاريخية للمغرب.

العسكر الجزاءيري لا يؤمن بالجوار ولا بلاخوة بين الشعبين الشقيقين.كل ما هناك ان قضية الحدود اقبرت لحد الان من طرف جنرالات الجارة.


أليس من حق الدولة المضيفة ان ترفض سفيرا مقترحا من طرف دولته وتبديله بغيره اي بشخص يحضى بتوافق وثقة الدولة المضيفة، خصوصا ان بن علي هذا له سوابق سلبية مع وزير خارجية المغرب! إن استقباله وقبول مهمته بالمغرب هو نوع من الرضا عليه مع العلم أن إقامته بالمغرب شيء لا يحضى بالاهتمام او بالمكانة التي على سفير ان يحضى بها ، فوجوده إذن بالمغرب هو امر شكلي باعتباره مراقبا فقط، ودوره هو كتابة التقارير وإرسالها لبلده، لا العمل على التقارب وفك الامور المعقدة بين الدولتين!.


ردا على محماد الوجدي مول المحلبة



إذا لكم قرابة دم مع اشقائكم الجزائريين فما عليكم سوى أن تأخذو تذكرة طيارة وتذهبو لزيارة عائلاتكم هناك بالجزائر 

نحن كمغاربة نعرف أن الجهة الشرقية لبلادنا فيها نسبة لابأس بها ممن هم من أصول جزائرية وانت منهم وأكيد تهمكم تلك الحدود لكننا كشعب لا تهمنا في شئ والدليل أن حتى عندما كانت مفتوحة بالثمانينات لم يكن يزور بلادكم أحد منا سوى بضعة آلاف من جاليتكم ومن جهة أخرى كان الملايين يدخلون من جهتكم لزيارة بلادنا لأن المغاربة تفكيرهم محصور في الجهة الشمالية حيث التقدم العلمي والتكنولوجي والاقتصادي ووو أما الجهة الشرقية فهي آخر ما يخطر ببالنا


الناس مركزة على الحراك الديموقراطي من أجل الأفضل ونحن نبحث عن كل فرصة من أجل مغادرة الوطن !! وكأن الجزاءر هي سويسرا. 

حتى يزداد وسميه مسعود ....

..يعني القايد صالح باق ونفس المنهجية لا زالت قاءمة


المشكلة ليست في الحدود مغلقة

بل الشكل في قلوب المسؤولين المغلقة

لان ماماهم فرنسا لن تسمح لهم بذلك


أتاسف لك يا أخي Karim 11 أن كنت جزائريا فعلا وتتمنى لمواطنيك استمرار ماساتهم مع حكم العسكر.. أما المغاربة فإنهم بخير والحمد لله لا حاجة لهم بفتح الحدود في هذه الظروف ولتنعم جنرالاتكم ومرتزقتهم...


إذا كان لا يحب المغرب فليرحل... لماذا قبل المهمة التي أسندت له. أم أراد أن يأكل طاجين المغرب بالبرقوق و الدجاج باللوز.....!!!!I


مادام نظام جنيرالات الفساد هو المتحكم في مصير الشعب الجزائري الشقيق و في ثروة النفط و الغاز و احتضانه لمليشيات البوليساريو الارهابية فلا امل و لا مجال للحديث عن فتح الحدود و تطبيع العلاقات بين البلدين ستبقى الامور كما هي و ستزداد تعقيدا و عداء الى ان تنجح ثورة 22 فبراير في اقتلاع هذا النظام الفاسد من جذوره و تسليم السلطة لجيل جديد من القادة ليست لهم عقدة من الامبراطورية المغربية فكما قلت دائما ان هذا النظام لا يفكر في مصلحة الشعب الجزائري الشقيق و لا في مصلحة الاتحاد المغاربي لان عقدته و احقاده اثرت على سلوكياته و سياسته فلم يعد يفكر في شيئ اخر سوى في كيفية ربح معركته المقدسة ضد هذا العدو الوهمي الذي شكل له كابوسا مرعبا منذ 1975 الى اليوم و هو التاريخ الذي قلب حياته و معه حياة الشعب الجزائري راسا على عقب بعد ان كانوا يعيشون في هدوء و نسبة لا باس بها من الرخاء مقارنة مع اوضاع المغرب انذاك الذي كان يعاني من شح الموارد و اقتصاد ضعيف لقد مرت 44 سنة على ذالك التاريخ المشؤوم الذي تبنى فيه النظام نحس البوليساريو و جعل من قضيتها ام القضايا و مع ذالك مازال متشبتا بها رغم الكوارث التي سببتها له


إغلاق الحدود يفقد البلدين نقتان سنويا من نمو الناتج الإجمالي الخام. اي عجز مي خلق 100000فرصة عمل ما أحوجنا اليها.


الجزائر يجب أن تبتعد عن تمويل المرتزقة وا تمول شعبها هوا الاوال المحتاج وا شبابهم الدي يحرق في قوارب الموت يجب ان تعمل لهم المشاريع وا تطوير الجزائر أما هدا نضام الجنرالات الجزائر سوف يؤدي بي الجزائر إلى المهلكة 

يجب أن تكون الجزائر واضحة وا قلب صافي لكي تكون العلاقة المغربية الجزائرية نضيفة بي دون مشاكل الاوال يجب تشكيل حكومة قوية وا منفردا على الحكم العسكري لكي تكون الجزائر من أحسن البلادا في العالم أما ادا بقى الفيروس القديم ولو تغيرو لرئيس الجزائر تبقى على نفس الحال


أي موضوع يتطرق في هذا المنبر الإعلامي الحر للحراك الجزائري أو الصحراء المغربية الا ويجعل المخابرات العسكرية الجزائرية ومرتزقتهم في حالة استنفار لطمس ما يمكن طمسه.... ولو بالديسلايكات


pas d,ouvertures des frontières,tant c,est pas un état civil qui dirige l,algerie


كبير العسكر في الجزائر متخوف من فتح الحدود ، نعم إنه هو يعلم جيدا و مسبقا أن قضية الصحراء المغربية قضية خاسرة بالنسبة اليه و لمن يسانده سواء في الداخل أو في الخارج، لكن الوضعية مفروضة عليه فهي تحتم عليه الإستمرار في النزاع مع المغرب فهو إذن لن يتخلى عن مبادئه كما ذكر ، و الخوف بالأخص من الهزيمة التاريخية التي ستلاحقه ليس فقط في ملف الصحراء المغربية، بل كذلك من الحراك الذي يطالب برأسه هو و عائلته و حاشيته ، أما فتح الحدود ، فستكون هي الضربة القاضية بالنسبة إليه و لنظامه، أي ستكون نهايته الحتمية و نهاية النظام الذي يتشبث به، و كل خطاباته توحي بذلك.


مادا سنسفيد من فتح الحدود مع الجزائر ، المهربون والمافيات واصحاب النفود من كلا الجانبين هم الدين سيستفيدون اكتر وهم الدين يسعون بما أتوا في هدا الإتجاه ، الجزائر والمغرب دولتان متخلفتان من الدول التابعة لفرنسا لا حول لهن ولا قوة. أفضل ان تبقى الحدود مغلقة.


هل المغرب في حاجة ماسة الى فتح الحدود ام ان المسالة سياسية 100%. لماذا هذا الالحاح؟


قلت سابقا ان الدول دات السيادة من حقها ان ترفض اي سفير من اي بلد ان كان هذا الشخص انسان ضد مصالح المغرل سزاء من الجزائر أو غيرها . كما تفعل الدول الديمقراطية . ومنها امريكا التي رفضت سفير بريطانيا لديها في الاسابيع الماضبة بسبب ان هذا تلسخص غير مرغوب فيه.


في ظل وجود حكم العسكر لا يلوح اي انفراج لتحسين العلاقات بين البلدين الجارين وفي ظل معاداة الوحدة الترابية المغربية ودعم جبهة الانفصاليين سياسيا وعسكريا واعلاميا؛لا تلتقي النيات الحسنة مع النيات السيئة؛ نتمنى ان تنقشع الغيوم وتنبعث وجوه قيادية تريد الخير والنماء والتطور للبلدين الجارين دون تدخل سافرفي شؤون البلد الاخر ودون زعزعة استقراره !؟


LE MAROC A LE DROIT DE REFUSER CET INDIVIDU AU MAROC EN TANT QUE DIPLOMATE DE SON PAYS AU MAROC



LE MAROC EST EN DROIT DE LAISSER LES FRONTIERES GRANDES FERMEES JUSQU AU REGLEMENT DEFINITIF DE NOTRE INTEGRITE TERRITORIALLE DU SAHARA MAROCAIN



MEFIONS NOUS DU VOISIN DU MAL DES HARKIS


جميع الدول لها جيش الا الجزائر التي جيشها له دولة


عذرا أشقاءنا و لكن نظام العسكر الذي يحكم بلادكم أشد غدرا من الكيان الصهيوني.الشعب المغربي الأبي يعلم أن أقرب الشعوب إليه هو شعب الجزائر.التاريخ يشهد.ابتلينا بڤيروس خطير له عقيدة أزلية ورثها منذ الحرب الباردة: المغرب عدو!!!!!هذه هي الحقيقة.و لكن أمغالا تتكلم.أسود و سنبقى أسودا و لو اتحد الجن و الشياطين.انتهى الكلام.اللي يبغينا مرحبا و اللي يكرهنا نشويوه حي


عد انتفاضة أكتوبر 1988 في الجزائر وإجهاض نتائج أول تجربة ديمقراطية في الجزائر أواخر 1991 بالذبح والرصاص الحي ظهرت في الجزائر طبقة من الجنرالات التي طورت أساليب النهب والسرقة لخيرات الجزائر.... مثلا سمعت عن أحد شياتة الحركي الحاكم في الجزائر وهو من أنصار إغلاق الحدود مع المغرب إلى الأبد ، أنه أنشأ شركة في مرسيليا بجنوب فرنسا منذ أكثر من 20 سنة مهمتها استيراد بعض الخضر من المغرب برخص التراب وتصديرها من مرسيليا إلى الجزائر لتباع هناك بالملايين من الدنانير الجزائرية .


كابن منطقة اتمنى ان لا تفتح الحدود . و ان كان المغرب يريد دفعة لاقتصاده فعلى الحاكمين بالاشتغال و محاربة الفساد و محاسبة المفسدين و معاقبتهم اشد العقوبات. و ليس الاتكال على ما يقارب 3 ملايين جزائري سنويا للنهوض بهذا الاقتصاد او بالاحرى تجنب السكتة القلبية. 

ايام فتح الحدود كانت وجدة تعيش فوضى منقطعة النظير و انعدام امن .


معنى الابقاء على العلاقة متشنجة بين المغرب والجزائر تمديد الانغلاق ما بين الشعبين واستمرار القطيعة بينهما وحرمانهما من اقامة تبادلات وحصول تكامل اقتصادي.الحكام /العسكر في الجزائر من مصلحتهم ان يستمر الوضع على ماهو عليه من اجل المحافظة على دور الجيش في الحياة السياسية .فبدلا من ان ينحصر دور الجيش في حماية البلاد فان خلق عدو وهمي يجعل الجيش على اهبة دائمة وحاضرا في المشهد ما يضفي عليه هيبة وكان الامر يتعلق بحالة حرب وان الجيش هو اولى بقيادة البلاد.كما ان استمرار الوضع يضيع على الشعب الحزائر اموالا طائلة تنفق في اقتناء السلاح.وبما ان السلاح في حالة تطور مستمر فان التكلفة ترتفع باستمرار وقيادة الجيش تبرم صفقات كما تشاء وتستفيد على الدوام.


كل من يطهر العداء للمغرب من المسؤولينن الجزائريين يجعل منه خالد في نطام العسكرومحبوب من طرف العسكر القمعي والله لو رجع بوميديان من الموت ووضعوه سفيرا في المغرب لما تغير شيئ المغرب في صحرائه والصحراء في مغربها ويوم تعلن الجزائر عن فتح حدودها سيخرج المغاربة للوقوف ضد موافقة المغرب على هدا الاقتراح حتى ولو كلفتنا هادهي الوقفة ارواحنا فلى نريد اي شيئ مع هدا العدو الغدار الحمدو لله المغرب بالف خير ويزداد تقدما بالرغم من لا وجود للبترول ولغازعكس العدو الميزرية والنيف لمخنان ولي بغانة يلقانة


هذا السفير الجديد لم يفلح أثناء عمله لمدة 16 سنة بأمريكا. ومن أجل عقابه رموه لنا إنتقاما منه.


العلاقة المتوثرة بين البلدين ؛ سببها الرءيس هو قبضة العسكر على زمام الحكم في الجزاءر و ماداما القايد صالح هو الذي يدير خيوط السياسة في الجزاءر فليس هناك اي فرصة لحل النزاع ....


الا ابغو الاخوة المغاربة والجزائر فتح الحدود والتعايش معا فلابد عليهم ان يغلقو السفارة الفرنسية في الجزائر والمغرب ويطرد سفيرها


je comprend pas pourquoi on veut absolument ouvrir cette maudite frontiere on a rien a gagner on fera que renforcer notre vigilance alors laissons les choses comme elles sont


الوقت غير مناسب والموضوع جد هامشي بالنسبة للجزائريين في الوقت الحالي...

مذا تمثل الحدود الغربية للجزائر حاليا ؟؟؟ 

بصراحة لو تفتح الحدود حاليا سيتاثر الاقتصاد الجزائري سلبا من ناحية زيادة مستويات التهريب للبضائع المدعمة اضافة الى سفر أعداد هائلة من الجزائريين الى المغرب لقضاء العطل نظرا لافتقار الجزائر حاليا للمركبات السياحية التي تقدم خدمات جيدة وبأسعار في المقدور... ومن ثم تحويل مبالغ ضخمة من العملة الصعبة الى المغرب... لكن مما ستستفيد الجزائر؟؟؟ لا شيء طبعا


25 - عبدالكريم بوشيخي:وأمثاله حقا صدق من قال إن لم تستحي فأفعل ما شئت،أنتم ملعب صغير لكرة القدم للأطفال الصغار أنجزتموه في وسط واد وهو ما أدى بحصد أرواح ناس أبرياء والذين نترحم على أرواحهم ونقدّم تعازينا لأهاليهم ،الذنب الوحيد الذي إقترفوه هو أنهم ولدوا في أجمل وأعرق بلد في العالم،فعوض أن توجهوا نصائحكم وسهامكم للحزائر حاسبوا التماسيح والعفاريت ومن المسؤول عن هذه الفاجعة بينما أبناء الشعب البسطاء تنجز وتشيد لهم الملاعب في الأودية،ومن كان وراء فرض التأشيرة على الجزائريين جورا ضربا عرض الحائط أهم بند في ميثاق الإتحاد المغاربي وهو حرية تنقل الأشخاص لترد عليه الجزائر بالمثل وغلق الحدود.ثم لماذا كل هذا الإلحاح لفتح الحدود حتى أصبح ذلك غاية وهدف لكم يجب الوصول إليه بأي ثمن ،أنتم تقدمتم بمبادرة لفتح الحدود وتشكرون عليها والجزائر ردت بالرفض وهي حرة في ذلك،وإن كُنتُم تضنون أن الجزائريين قاموا بثورة لتغيير الحكم من أجلكم فأنتم مخطؤون كما أخطأتم من قبل عند غرضكم التأشيرة علينا


اتفق تماما مع 16 و 20 - مغربي 

الاسوأ من ذلك هو أن المغرب ، الذي يسعى دائما للتطبيع العلاقة مع هذا النظام العدو. 

Totalement d'accord avec 16 et 20 - marocain

Le pire encore dans tout cela c'est que le Maroc, c'est lui qui cherche et court toujours à la normalisation des relations avec ce régime ennemi alors qu'il aurait du se venger contre et lui rendre la monnaie pour ce qu'il a subis au Maroc comme problème depuis l’époque de l'indépendance des deux pays


انتم وحدكم في الساحة تتهمون وتصدرون احكاما في غياب اي اهتمام من طرف الجزائر القرار النهائي تم اتخاذه ,

لا لفتح الحدود ولمعلومات بعض الغافلين فان بعض الاحزاب الكبرى في الجزائر ومنها الاحزاب الاسلامية التي رفضت مقترح لقاء مع حزب العدالة والتنمية المغرب في نهاية السنة الماضية تدرس حاليا في حالة وصولها الى الحكم بابقاء الحدود البرية مغلقة والعودة الى العمل بالتأشيرة لمنع تسلل اليد العاملة المغربية التي اصبحت تدخل الجزائر ججوا ثم تخرج بعد ثلاثة اشهر الى تونس لتمكث يوما ثم تعود حتى تصبح اقامتهم شرعية 

وقد قدموا طلبا في هذا الاتجاه للخارجية الجزائرية بعد خطاب محمد السادس الاخير الا ان الوضع الحالي أخر البت في الامر مذيلين طلبهم بان هذا الالحاح والهجوم الخطير من طرف سكان المنطقة الشرقية للمملكة يشكل خطرا على الامن القومي الداخلي ، حيث ان هجوم المغاربة على الحدود بمجرد فوز الجزائر وبعدها عمل مشبوه ولابد ان يحتاط منه كما ان خروج المغاربة في شتى مدن المغرب لا يمكن الا ان يكون عملا محضر له مسبقا من طرف المخزن الذي قمع خروجا مماثلا في العيون 

هذه النقاط تم التعرض لها من طرف عدة احزاب


الوضع في الجزائر لن يتغير حسب المعطيات ،علينا نحن ان نغير سياستنا وذلك بالتصالح مع الشعب ومحاربة الفساد والربيع وإصلاح التعليم والصحة والتكوين بذل من استجداء الجزائر على فتح الحدود.

لقد طالب الملك في العديد من المرات إلى فتح الحدود وادابة الجليد ولكن عناد النظام الجزائري والذي لا استغرب مواقفه السيئة لا يعير لهذا النداء اية أهمية،


اتساءل هل يمكن للمغرب رفض هذا السفير. ؟ الرفض معناه اعطاء فرصة جديدة للجزائر لتدعم موقفها الحالي تجاه المغ .كما ان قبول السفير حسب ما قرأت في الاعلام المغربي فقط لا يدعم ايضا تطوير العلاقات يعني احلاهما مر ،وهذا ان كان صحيحا ما كتب حول الموضوع هو ان الدولة الجزائرية لا. تريد مناقشة تطوير العلاقات بين البلدين في الظروف الراهنة خاصة فتح الحدود قبل التوصل الى حل نهائي لملف الصحراء المغربية وما الشروط التي قدمتها الجزائر منذ ست سنوات لفتح الحدود الا شروطا تعجيزية تعلم مسبقا ان المغرب لن يسنطيع تنفيذها وليس لن يقبل بها وهذا تفاديا للاحراج امام المجتمع الدولي ، وفي نظرنا فان الالحاح المغربي على فتح الحدود كان خطأ سياسيا كبيرا خاصة في الظروف الراهنة لان الطرف الاخر راى بان المغرب دائما يستغل مرور الجزائر بظروف صعبة معينة ليطرح قضايا هامة وتم الاشارة الى فرض التأشيرة والظروف التي تمت فيها ويرون بان الهبة الشعبية المغربية لفتح الحدود لم تكن تلقائية ولا بريئة بل بل كانت بايعاز من المخزن وما يؤكد هذا اشارة محمد السادس لها في خطابه في حين ان الطرف الجزائري الشعبي لم يتحرك في هذا الاتجاه


Au numéro 38

Tu raconte sur 1988 et votre histoire 1984 tu la connais pas je crois cherche dans les archive tu trouvera combien de personnes que Hassan 2 les as exterminer 

Pour la question de la frontière aucun algérien s'intéresse à ça ni peuple ni état vous chanter et danser vous seul à huit clos


حالة ميؤوس منها عدم تغير الموقف من الصحراء يبين علي ان النضام السابق لا زال يجتم علي صدور الجزائريين


فتح الحدود يكون باقتراح من قوات الامن الجزائرية بمختلف اسلاكها هي على دراية تامة بمشاكل و اجرام الحدود ..و لكن البداية للسير في هذا الاتجاه لا بدا من حل مشكل الصحراء الذي هو العقبة الرئسية . اخواني المغاربة لا تستهزؤن ..هناك شعب لاجئ في الجزائر بمئات الاف و ناهيك عن الشتات في العلم ؤلوف مآلفة دون نسيان الجيش الصحراوي المنتشر في ربوع الاراضي المحررة و مسلح حتى الاؤذونين ..كل هذا لا يجب تجاهله ..هذا تحصيل حاصل ..على المغاربة ان ينضروا بواقعية و حل المشكل سلميا انا لا اضن الجزائر ترفض ان طولب منها الوساطة بحسن نية ..


عداء النظام الجزائري للمغرب هو عداء للشعب الجزائري اولا والشعب المغربي ثانيا


الغرب وما أدراك مالغرب

لو إتحدت الدول المغاربية لكونت قوة إقتصادية كبيرة فالمغرب و الجزائر يكملان بعضهما البعض فالمغرب له ثروات سمكية و الفوسفاط و الفلاحة و الجزائر لديها الغز و البترول و الأدوية 

و من الناحية السياحية لو ثم فتح الحدود ستنتعش السياحة الخارجية بين الدولتين فأغلب المغاربة و الجزائريين يتوجهون لتونس لقضاء العطل


تتكلمون عن الجزائر للتغطية فقط على ما يجري في الداخل وقبل أن تتكلموا عن الجزائر قوموا بمبادرة لمحاسبة المتسببين في الكارثة التي وقت في تارودانت وراح ضحيتها 7 أشخاص ماتوا غرقا كما نغتنم الفرصة لتقديم تعازينا الخالصة لذويهم


هل يعلم المغاربة باننا اصبحنا أضحوكة امام الجالية العربية في امستردام جراء هذاةالالحاح المتزايد على فتح الحدود ؟

زملاءنا في العمل وجيراننا ومعارفنا من توانسة ودزيريين وليبيين وحتى من الشرق الاوسط ،يسخرون منا يوميا قائلين متى تعودون الى المغرب لقد فتحت الجزائر الحدود ،،وآخرون يتساءلون ماذا نشر الاعلام المغربي عن الجزائر وهل من جديد عن الحدود ،،وربما السخرية الكبرى التي تزعجني شخصيا وباستمرار هو ذلك الفيديو المنشر على اليوتيوب الذي نشر خلال الشهر الماضي عن سيدة تطالب بفتح الحدود وتقترح عدة حلول عن الجزائر ،واستشهدت بسيدة عجوز لم تفهم ما يجري على مايبدو قائلة ،،هذه تذهب الى الدار البيضاء ،،وتروح فننننننن وترجع فنننننن،،حيث اصبحوا يتنكتون بها بشكل مزعج خاصة التوانسة لدرجة اني طلبت من صاحب القناة حذفه .

لذا رجاء انسوا قضية فتح الحدود لان الطرف الجزائري اتخذ قراره الاول والاخير منذ1994 ولن يعود فيه خاصة بعدما عرفوا بان غلق الحدود سبب ضائقة اقتصادية للمغرب الشرقي وهذا هو هدفهم لانهم يسعون لانفجار المنطقة الشرقية ،ابحثوا عن البديل في اسرع وقت لان الجزائر لن تفتح الحدود لهذا السبب


عند ما انهيت قراءة هذا الموضوع احسست بالاحباط.....الاحبااط عندما تربط قضية الصحراء المغربية بالاشخاص وهي ليست كذلك لانها قضية سياسية عامة حلها في مدريد وباريز ولندن موسكو وواشطن موسكو وواشطن تعتمد في سياساتها على بؤر التوثر لمصالحها (السلاح وما جاوره) اوروبا تستعمل قضية الصحراء كوسيلة ضغط(الصيد البحري والفوصفاط وانتاج السيارات باقل تكلفة.....).....اذن لاداعي لكتابة مثل هذه المواضيع لان الحدود ترتبط بحل قضيةالصحراء......وحلها في اوروبا وامريكا.....


pourtant vrai ce que vous dites, 52 - Kabyle paris . il y'a que les nôtres (dirigeants marocain) qui chantent la marseillaise en latin chinois est essaie a tout prix de négocier ou peut même c'est pire rien négocier seulement que l’Algérie ennemi des marocain ure ces frontières a telle point le Maroc se rabaissée a tel niveau bas que le régime algérien et le pire ennemi marocain . le souhait de nos autorités a normalisé les relations avec le régime algérien. qui signifiera cracher sur le visage de nos martyr qui on défendu notre cause nationale au prix fort très coûteux a leurs vie . aujourd’hui ont leurs marche dessus au lieu de se venger sur ceux qui était la cause de l disparition des siens combien de morts et de prisonnier nous a coûter l’histoire du Sahara a cause du régime algérien civil ou militaire. aujourd’hui on cherche l'ouverture de cette fameuse frontière qui nous a porte que des problèmes par la suite


يا له من غباء ننتقد و نركز على الوضع السياسي والاقتصادي بالجارة الشرقية ونتعامل عن الوضع الكوري الدي نعيشه بالوطن الحبيب تعطون النصح للآخرين وكانكم تعيشون في سويسرا ...هدا هو الضحك على الدقون.


یجب ان یحتج المغرب علی الشخص و یرفض تعیینه و یعلن عدم قبوله لهذا السفیر الذی یشرفنا ان تطأ قدماه بلادنا فسوابقه العدائیة للمغرب معروفه و حقده و حسده للمغاربة معروف و مواقفه ضد وحدتنا الترابیه معروفه فلابد ان یرفض المغرب هذا الشخص الغیر مرغوب فیه و الغیر مرحب به فی بلادنا و یجب التندید و الاستنکار لهذا التعیین لانه لن یزید الا تعقیدا و مشاکل و مشاحنات و سوف یعمل علی کهربة الاجواء اکثر فاکثر و من الواضح ان القاید صالح هو من قرر تعیینه و هو من فرض علی ”رئیس الحکومه“ الجزائری تعیین هذا الشخص سفیرا فی المغرب و القاید صالح معروف بعدائه للمغرب و حقده الدفین للمغرب لانه لن ینسی ابدا الهزیمه التی الحقها به و بفیلقه الجیش المغربی فی الستینات فتم عزله من صفوف القیاده لسنوات طویله حتی تدخل له احد المعارف لدی الیامین زروال من اجل تسلق الرتب من جدید و تعیینه فی المنطقه الجنوبیه لتندوف و منذ ذلک الحین و الانتقام من المغرب هو الهاجس الذی یسیطر علیه الی یومنا هذا


مرحبا بالشعب الجزائري الشقيق في المغرب ولا أهلا ولا سهلا بالسفيرالجزائري الكاره للمغرب والمغاربة. ويبقى الشعبين يد واحة وقلب واحد مع فتح الحدود أو عدم فتحها. لايهم


portant vrai ce que vous dites, 52 - Kabyle de paris .il y'a que les nôtres (dirigeants marocain) qui chantent la marseillaise en latin chinois. essaient a tout prix de négocier ou peut être même et pire encore rien négocier avec l’Algérie ennemi des marocain seulement ouvrir cette fameuse frontière a telle point le Maroc se rabaissée et a un tel niveau bas dont le régime algérien fait la sourde oreille et tant mieux le régime ennemi du Maroc le restera pour toujours.notre pays cherchent a normalisé la situation avec l’Algérie cela signifie cracher sur le visage de nos martyr qui on portant défendu notre cause au prix fort et coûteux de leurs vie . aujourd’hui ont leurs marche dessus au lieu de se venger sur ceux qui était la cause de disparition des siens combien de morts et de prisonnier nous a coûter l’histoire du Sahara a cause du régime algérien civil ou militaire. aujourd’hui on cherche l'ouverture de cette fameuse frontière qui nous a porte que des problèmes par la suite


الله يرحم الوالدين ماذا تريدون من فتح الحدود ، قولوا لنا الحقيقة غير صلة الرحم لانها اصبحت لعبة مفضوحة فلحد الان العائلات تتبادل الزيارات رغم ان الحدود مغلقة فكيكفيك ان تدفع ٢٠٠درهما لحراس الحدود المغاربةحتى ينظم لك المرور ذهابا وايابا ،ولهذا فان هذا السبب غير مقنع تماما اما جانب بناء الصرح المغاربي فقد خرقه المغرب مرتين مرة أثناء الثورة التحريرية بقبوله استقلال رمزي على حساب الجزائري ،ومرة اخرى سنة ٩٤ عندما فرض التاشيرة على الجزائريين وكان يعتقد الحسن الثاني بان الاتحاد الاوروبي سوف يقبل طلبه بالانضمام اليه ، والمرة الثالثة عندما اعلن محمد السادس في احدى قمم الاتحاد الافريقي بان الاتحاد المغاربي قد تم دفنه معتقدا انه سوف يقبل طلب المغرب الانضمام الى مجموعة غرب افريقيا سيداو ،وبما ان الطلب رفض ايضا اراد العودة الى احياء الموتي ،،لهذه الاسباب الجزائر لن تفتح الحدودلعدم جدية المغرب في طرحه والامر كله يتعلق بالضائقة الاقتصادية للمغرب غير النافع الذي يسير نحو الانفجار


بنت جبال الأوراس تقول لكم لا تحلمو كثيرا فالحدود لن تفتح لا عن قريب ولا عن بعيد لن تفتح لا بالسياسة القديمة ولا بالسياسة الجديدة واصلو بالسب والشتم وسوف تدركون من هو الخاسر


Au numéro 60

Chaque un reste chez lui mieux 85% de la populationa algeriene refusent rapprochement avec maroc je crois que cette lettre bien reçu 50% de la jeunesse 10 ans à 20 ans savent même pas ou c trouve maroc dommage mais c une réalité douleureuse une frontière qui est fermer depuis 25 ans c difficile de la réouverir surtout à c moment la car le peuple ocupee dans des chose importante que la frontière c une question de l'avenir du pays et nouvelle génération


الأخت هدى 65 : المغرب لا حاجة له في المغرب العربي ولا سيدياو ولا غيرهما إدا لم تتوفر شروطه... وإدا كنت تتمنين للمغرب الإنفجار فنحن لا نتمنوا دلك للجزائر رغم أنها على أبوابه ولا نتدخل بتعليقاتنا في هذا المنبر الا لمساعدة الإخوة الجزائريين وحثهم على تجنبه


جواب الى 67 - Kabyle paris

cette question ne nous concerne pas nous marocain . c'est une affaire proprement algérienne ça nous regarde pas nous même étant voisin . est on sait bien que le peuple algérien n'et préoccuper par la question d'ouverture de frontière avec son voisin le Maroc ce n'est pas leurs priorité et même chose du coté avec la Tunisie d'ailleurs et c'est leur droit . le soucis c'est bien nous le Maroc qui court toujours par tout les moyens a l'ouverture de cette fameuse frontière avec l’Algérie qui n'est pas utile du tout pour le Maroc


اهم ما اشتمل عليه المقال الرئيسي هو :( ..ان الاشخاص المتطلعون الى المناصب 

- بدولة الجزائر- لا يجدون سبيلا الى بلوغها سوى بترويج الخطابات المعادية للمغرب ولوحدته الترابية ) وهذا مأسوف عليه وهو محصلة سنوات مرت في عمر الشعب بدون جدوى هباء منثورا .


السي البوشيخي ينطبق عليه المثل القاءل :"بحال الجمل،اللي حرثو يدكو ".في كثير من مقالاته هناك اشياء صاءبة،لكنه لا يلبث ان يعود،و بسرعة،الى اسلوب " الرگيع".ها هو يتكلم عن "الامبراطورية المغربية"!!! ربما اخونا لا يعرف انه حتى بداية القرن العشرين،عندما تخرج عن العاصمة لمسافة لا تفوق عشرين كلم تجد نفسك في " بلاد السيبة"و تضطر اذا كنت تسكن بعيدا ان تؤجر "زطاط" ليحميك حتى تصل سالما الى دوارك.


المستفيد الاول والاخير من مهزلة غلق الحدود بين جارين شقيقين هو المستعمر الفرنسي ، والخاسر هو الشعبين وليس حكامه .


الأخت هدى 65 هي سعاد بنت الريف 58 بدليل أنها استعملت نفس العبارة بحروفها وفواصلها التي تتمنى فيها الإنفجار للمغرب... وعليه فإدا كنت تشعرين بالنقص في أمستردام فلانك أهل لذلك.. فبماذا سيشعر من حكم بلادهم رجل مقعد فاقد للذاكرة وابكم مدة خمس سنوات


ال رقم ١





حتى ولو كان هناك اضطرار لاراقة الدماء وتطهير البلد من الفساد فهذه ضرورة لابد منها ، والجزائر كما تعلم مرت منذ قرون بحروب طاحنة ولا تخشى اراقة الدماء كبعض الجيران الذين يخوفونهم بليبيا وسوريا وليتهم كانوا مثل سوريا فرغم كل ما حصل بقي الشعب صامدا ودولتهم قائمة لم ترضخ رغم الحصار المضروب عليها من طرف العرب والجزائر ليست منهم ، وعليه ان كان ولابد من اللجوء الى الحل الاصعب فلنا تجربة في ذلك مليون ونصف شهيد لو كانوا يخشون اراقة الدماء لكنا من بين الدولة الخاضعة لفرنسا 

وعليك ان تتذكر دائما قول الشاعر 



لا يسلم الشرف الرفيع من الاذى 

حتى يراق على جوانبه الدم 

وتأكد بانه مهما كان الوضع في الجزائر فهو لتسوية مشكل داخلي ولا علاقة له لا بالحدود ولا بالشعبين ،، فنحن شعب جزائري وانتم مغربي ،، والشامي شامي والبغدادي بغدادي ،،عندما يتعلق الامر بالوطن لا اخوة ولا هم يحزنون ،،كل واحد يعوم بحرو


محمد الباريسيان 65 : واضح جدا أنك تردد ب "العلن" ما قاله القايد صالح ب"المرموز" في خرجاته بتهديده للشعب وهذا بالظبط ما لا نتمناه للأشقاء الجزائريين.. فاهنأ يا أخي الباريسيان أنت في باريس ولتسعد جنرالاتك بمرتزقتهم في تندوف


السلام عليكم



مغربي من حاحا من أصول شاوية (الجزاءر)،

أريد فتاة جزاءرية للزواج



المواصفات:

-بشرة بيضاء (ضروري جدا)

-جمال الوجه (بدون ماكياج)

-أقدام جميلة (ضروري)

-أسنان كاملة وبيضاء ونظيفة

(البقع الصفراء ممنوعة)

-لاترتدي النظارات

-عاءلة طيبة

-من الأفضل ألا يكون عندها إخوة

-السن من 18 إلى 22 سنة



-سأعيش معها في الجزاءر


الى الباريسيان 

اراك تريد ان تعطي درسا للجبناء الذين يسيرون دائما جنب الحائط مطأطيئ الرؤوس وهم يلتفتون يسارا ويمينا ،

،يا صديقي الامور ليست هكذا وهم ليسوا جميعا يحملون نفس. جيناتك من الشجاعة والاقدام فهناك فرق بين شعار من يقولون له في صغره موت واقف ومن يلقن منذ ولادته الحيطان لها اذنان ،هؤلاء يخوفونهم في كبرهم بسوريا وليبيا واولئك يؤمنون بان الموت حق سواء ولابد منه فلا تمت وانت راكع،،هذا الفرق من يطمح للحرية ويهب حياته في سبيل الوطن ومن يحافظ على حياته ويعيش دائما بين الحفر


لا زربة على صلاح

نهار يحيدو جنرالات المرتزقة وتشتت العصابة للي بتندوف مرحبا أهلا وسهلا 

وما دام حكام الحقد فلا نتيجة في فتح الحدود وإن شاء الله ستزول تلك العصابة ويعودو المحتجزين لوطنهم الغفور الرحيم ليعيشو في أمن وسلام كباقي إخوانهم المغاربة


73 - محمود:الكرسي فيها فيها,واحد مريض مقعد فوق كرسي متحرك والثاني مريض نائم فوق كرسي ثابت


انصافا للحق وتجليا للحقيقة لقد كنت اجهل تماما مشكل غلق الحدود بين الدولتين الشقيقتين ،وكنت أقرأ دائما مقالات تتعرض لهذا الاشكال ولكن لم تكن مقنعة ،وكل ما كان لدي من معلومات هو ان المغرب فرض التأشيرة على الجزائريين وكرد فعل قامت الجزائر بغلق الحدود ،لكن منذ فوز الجزائر بكأس افريقيا بدات الامور تتضح ليس من خلال المقالات التي تنشر هنا وهناك ولكن من خلال ما يكتبه زوار الموقع على هذه الجريدة بالخصوص لم اكن اعلم بان الاشكال يعود الى خمسينيات القرن الماضي ،ولم اكن اعرف ايضا بان المغرب لجأ لفرض التآشيرة حتى يتخلص من إلتزاماته تجاه الاتحاد المغاربي لانه طلب الانضمام الى الاتحاد الاوروبي ، ولم اكن اعرف بان محمد السادس اعلن عن انسحاب المغرب من الاتحاد المغاربي في قمة الاتحاد الافريقي،كما لم اكن اعلم ان للمغرب مطالب في التراب الجزائري ما كنت اعرفه هو السطحيات دون الوصول الى العمق حيث تبين لي ان المشكل بالنسبة للجزائر اعمق من الخلاف حول ازمة حدود مغلقة ،فهو يتعلق بازمة ثقة ،،كل هذا عرفته من خلال تتبعي لم يكتبه الزوار الذين يثرون المواضيع بتدخلات ناجعة ومفيدة للغاية تكون اكثر افادة من المقال


سبحان الله... بعض الرواد لهذا الموقع وجدوا هوايتهم في اللعبة الإليكترونية للديسلايكات على هذه المواضيع... لكن لسوء حضهم نسوا بأن الواضح يبقى واضح


Personnellement , en tant que marocain, je ne souhaite aucune ouverture de cette frontière. x

Laissons le peuple algérien reprendre sa souveraineté 

et élire ces futurs représentants! x

. D'autant plus que la plupart des pays impose des visas au algériens, leurs arrivé au Maroc sera massive.x

.L'ouverture des frontière doit être graduel et surveillée


والله حتى فتي سندباد ف التجوال و الترحال مخليتي حتى قنت بدون فائدة كلشي على حساب الشركة القادرة...إلى عطاك العاطي...


التنمية التي تتحدث عنها هي بشكل عكسي صحيح هناك ارتفاع البطالة والفقر وتدني الخدمات الصحية وتدهور التعليم وهجرة المغاربة افواجا عبر تركيا والبحر المتوسط عن أي الهاء تتحدث عنه، يجب أن تحاسبوا عن أموال الدولة التي يتم هدرها في مشاريع غير منتجة وسرقة نصفها بالاتفاق مع الشركات في الاخير تقدم خدمة متدنية


على اي تنمية تتكلمون ؟اساس التنمية هو التعليم وانت تعلم ان التعليم في الحضيض لان الدولة رفعت يدها عنه و فتحت الباب للخواص لنهب جيوب المواطنين .


هذه التنمية التي تتحدثون عنها في خيالكم فقط و على ورق تقاريركم المزيفة ، اما المواطن فلم ير من هذه التنمية سوى الغلاء والقهر والقمع والجوع والمرض ... لو فتحتم الحدود في وجه الشعب لترككم لوحدكم تتغنون بهذه التنمبة التي لا تستفيدون منها الا انتم .


حزب التجمع الوطني للٲحرار، هو حزب الكفاءات وحزب العمل والمعقول حزب حيوي يشتغل على مدار السنة و الشهر و الاسبوع و اليوم دائما متواجد في الميدان


شيء إيجابي ايدير حزب التجمع الوطني للأحرار لقاء تواصليا بمدينة المحمدية


الأحرار يتفاعلون، يناقشون، يبادرون منذ  تولي ابن تافراوت رئاسة هذا الحزب وهو يدشن فجرا جديدا في علاقة الأحزاب السياسية بالمواطن و الوطن


حزب التجمع الوطني للاحرار حزب طموح يعمل بجد وله افكار خلاقة تتماشى مع افكار جلالة الملك ومع طموحات الشعب . نتمنى له كل التوفيق واليسر ان شاء الله


الحزب الديناميكي الوحيد الذي يسير بخطى تابثة إلى الامام


بصراحة يعتبر حزب التجمع الوطني للأحرار الحزب الوحيد في الساحة السياسية الذي يشتغل و يتباحث في ايجاد الحلول الممكنة لمختلف انتظارات المواطنين


لا يوجد حزب في المغرب يعرف دينامية منقطعة النظير كالتي يعرفها حزب التجمع الوطني للاحرار ، نحن نستبشر خيرا بهذا الحزب الذي لا يكل ولا يمل من العمل


الوثيرة التي يسير بها حزب التجمع الوطني للاحرار تبشر بحزب قوي لن ينافسه احد في الساحة واكيد سيتوج بالنجاح وفقكم الله إلى كل ماهو خير لهذا الوطن


الاحزاب السياسية القوية هي الاحزاب التي تمتلك استراتيجيات و برامج عمل على مدار السنة ، واصلو ايها التجمعيوون


حزب التجمع هو المستقبل ومسار الثقة ليس للأحرار فقط بل للمغاربة ككل.


لهذا السبب أحترم حزب الحمامة لأنه حزب وطني لا يزايد على أحد ودائما هو السباق للدفاع عن مصالح الوطن والمواطن


حزب التجمع الوطني للاحرار يختار القرب من المواطنين و العناية بقضاياهم الصحة و التعليم و التشغيل


مادامت مصلحة الوطن تميز حزب التجمع الوطني للاحرار  فهو اذن في الطريق السليم


حزب طموح.يعمل بجد وله افكار خلاقة تتماشى مع افكار جلالة الملك ومع طموحات الشعب.نتمنى له كل التوفيق واليسر ان شاء الله.


الفعالية و الالتزام والوفاء شعارات ظل حزب التجمع الوطني للاحرار وفيا لها وقد اتبث ذلك بالافعال لا بالاقوال فقط


حزب الأحرار هو الحزب المنقد لهذا البلد بالتوفيق له


اغراس اغراس ليس مجرد شعار فضفاض بل هو فلسفة و ممارسة يومية.


يا اخي الكريم من يتعرضون لقطار التنمية وضحين وضوح الشمس وعيوتونا بشعر كل نوبا يقوم زعيم من زعماء الأحزاب يتكلم قطار التنمية والله نقوليك السي الوزير كون حليتو الحدود أمام الشعب والله الجدران لي فوق الأرض يهربو والله يجيب شي ناس فيهم الرحيمة يرحمو هاد الشعب


مرض الانانية اصاب كل الاحزاب .فكلما كان هناك تجمع خطابي او خلال الحملة الانتخابية نراهم يتراشقوا فيما بينهم وكل يرمي الكرة في شباك الاخر والكل ينتقد الكل. لكن كل هذا سينما امام الشعب . بالمصالح الشخصية تبرز التحالفات والتكتلات في اخر الامر


نعم هو حزب موجود في كل الحكومات وهو حزب جل أعضاءه مشهود لها بكفاياتها والدليل أن رئيس الدولة شخصيا صرح أن النموذج التنموي فاشل ، فيكفيكم هذا الاعتراف من أعلى سلطة في البلد أما لو سألتم عامة المواطنين فالجواب أظنك تعرفه!!!!


في حدود علمي ان هذا الرجل الذي ابعد من وزارة المالية لم ينتخب حتى يتحدث عن الشعب.

اذا كنت تهمك مصالح الشعب فاعتذر عن وصفه بالمداويخ وقل ان هذا لمنكر بالنسبة لغلاء المازوط الذي تسبب في غلاء المعيشة.


حزب الحمامة له توجه حذاثي وأن هذآلحزب الحداثي مع الحداثة وتوسيع هامش الحريات الفردية و.....و.. فعن أي توجه تتكلم وأنتم مشاركون في الحكومة ولم تفعلوا عملا يذكر. تدهور الاقتصاد تحت إشرافك وتدهورت مردودية وزارة الفلاحة تحت إشراف اخنوش. هل تريد الضحك من جديد على المداويخ. ثم ماهذه الحملة الانتخابية السابقة لاوانها؟ لاتنسى أنك خرجت من باب الحكومة بإعفاء ملكي بسبب سوء التدبير


يخرجون من الباب ويدخلون من النافذة.


المرجو تعيين وزراء الذين لهم خبرة وتجربة في خلق فرص الشغل والثروة عوض أساتذة فاشلين هدفهم الوحيد الارتقاء الطبقي والهدرة الخاوية


نريد حكومة تقنوقراطية لا نريد حكومة الأحزاب نريد حكومة من خيرة الكفاءات المغربية يحاسبها الملك وليس البرلمان لأننا شعب أغلبنا متخلفون وأميون ومنتخبونا انتهازيون ووصوليون.


دقيقة احترام اسي بوسعيد

الست أنت الذي نعث المغاربة بالمضاويخ

يا للوقاحة الأفضل لك ان تختفي عن الأنظار


حزب الحمامة يوهم المواطنين بالتنمية ويأتيهم بوجوه ارتبطت في عقول المغاربة بالفساد فاخنوش عراه تقرير المجلس الاعلى للحسابات من خلا تقييم سلبي لمخطط المغرب الاخضر ومخطط اليوتيس اما مكتب حفظ الصحة فحدث ولا حرج 

الطالبي العلمي تهرب من الضرائب واكل حقوق العاملات في معمله بالمنطقة الصناعية لتطوان والذي مازال يشتغل بطريقة سرية 

الطالبي العلمي صوت علي سكان تطوان اصبح وزيرا للرياضة وملعب تطوان الكلير الذي دشنه الملك في 2015 مازال على الورق ولم يستطع هذا الوزير تحريكه رغم انه انتخب في تطوان 

بوسعيد وما ادراك ما بوسعيد منذ حكومة جطو وهو في كل مرة يدخل الى الحكومة يخرج بفضيحة واخرها طرده من وزارة المالية بحكومة العثماني في اطار ربط المسؤولية بالمحاسبة حسب ما جاء في بلاغ الديوان الملكي فاين المحاسبة ثم ياتي ليضللنا بمفهومه للتنمية يجب اولا ان يحاسب ثم نتحدث عن التنمية 

المهم ان لم تستحيوا فقولوا ما شئتم


تعزيز الإنتماء للوطن رهين باسترجاع أموال الشعب و الزج بسارقي المال العام بالسجون.


دور الأحرار هو وضع العصا بالعجلة لمحاربة اَي إنجاز يهم الشعب، البلوكاج نموذجا، اما أنا وارباعتي أو الطوفان. احزاب فاشلة وانتهازية ودكاكين سياسية تخدم مصالحها الشخصية. جثمتم على جميع الحكومات منذ 1978 ماذا قدمتم ؟ لاشيء.


بعد ان نعتنا بالمداويخ ثم اختفى لعدة شهور وهاهو يظهر من جديد. ربما يحضى بحقيبة وزارية ...


يا اخي الجيل اليوم ما شي الجيل السابق جيل اليوم يتدكر كثيرا لكم نفس اسلوب السابق لاتنسى بانك كنت في الحكومة ولاندري ما سبب تنحيتك نريد معرفة bilan في تدبيرك اعطيتم القاسح لحزب في الحكومة والان ما كاين مشكل هدا الشي علاش جيل اليوم عرف وكا يمز ما زيان خصكم تبقى علة النهج الاول


هؤلاء الدين يتحدثون كلهم تقلدوا مناصب المسؤولية ولم يحققوا اي شئ


مؤئمر الأكل والشرب وتبدير الأموال ، إن ما أصرف على هذا المؤئمر من أموال لا يتقبله العقل ولكن ستعوض من ظهر المواطنين


أريد أن أعرف فقط لماذا يلقوا المغاربة بأنغسهم في البحر

آخر فاجعة ما وقع بشواطئ المحمدية ؟؟؟!!!! شئ مخزي فعلا من هنا تعرف ما فعله المسؤولين بالشعب تركوه بخلاصة للمافيات تفعل به ما تشاء.....هل نحن في دولة أم في سجن كبير ...لتعرفوا ما قدمتم افتحوا الحدود بيننا و ببن الجارة ساعة واحدة و سترون من يبقى في هدا البلد ....حسبنا الله و نعم الوكيل ..


طردت من الحكومة لسوء التدبير وما خفي كان اعظم، ونعث المغاربة بالمداويخ والان دخلت من النافدة لتدافع عن المغاربة كفا من الكذب و النفاق. حزبكم انكشفت نواياه كما انكشف قبلكم حزب الجرار المعطوب، فلن يصح الا الصحيح .



التاريخ يسجل خيانة كل الاحزاب المغربية وبيعها للوطن والشعب من اجل مصالحهم الخاصة 



الله يمهل ولا يهمل


ان الاحزاب يجب عليها ان تلعب دورا مهما في تاطير المواطنين و ان تتوفر على برامج و تفعيلها و بلورتها على ارض الواقع؛ كما يجب عليها ان تستقطب الكفاءات للنهوض بهذا البلد؛ و ان تدافع باستماتة لتفعيل تقرير المجلس الاعلى لاحسابات الاخير الذي هو البوابة لتفعيل مبدأ ربط المسؤولية بالمحاسبة ؛


الكل يتحدث عن أطراف...





ما هي هذه الأطراف... ؟



لماذا لا تنهجون سياسة الواقعية و الصراحة و تسمية الأمور بمسمياتها..... 





مثلا :

ماذا تقترحون لجعل التعليم يخرج من ضعفه؟ 

بطرح حلول مرقمة و معللة... و طريقة سليمة مدروسة لخلق تعليم سليم منتج للمعرفة و التكوين وووو وليس كما نرى استاذ يعنف من طرف تلاميذ و غش متفش.. و تلخيص التعليم في الحصول على أعلى المعدلات التي غالبا لا تفيد في شيئ... 

لأننا نلاحظ ان من حصل على أكثر من معدل 16 لم يقبل في أي كلية او مدرسة ذات الولوج المحدود....!!!!!!

من العيب انه بعد عام من الكد ... تتساوى حظوظ الحاصل على 10 و 16....!!!! مسألة غريبة 



ماذا تقترحون لجعل المستشفيات كما يتمنى كل مريض.... ؟بأفكار موضوعية مدروسة و معللة...



ماذا تقترحون لتشغيل الشباب... ؟

باقتراح برامج مرقمة معللة مدروسة في المكان و الزمان... 



و 

و





عوض التحدث عن أطراف..تجعل فهم السياسة تستعصي على كل مبتدئ و هاوي و يريد فهم الشأن العام... فيسمع من مسؤول كبير في حزب...(( أطرافا)) فيصاب باالاحباط عوض الإقبال.





الخطاب العام المبني للمجهول... قد لا يكون الطريق السليم لنشر الوعي السياسي..


المفسدون هم من يخلقون الصدمات لمزيد من النهب الشعب في واد والتيارات السياسية تغرد في واد اخر وتدافع عن بعض مسؤوليها الفاسدين والناهبين للمال العام بلوبي محكم لبقاء الأوضاع كما هي فعن اي تنمية نبحث بحق


عن اي تنمية تتحدث يا بوسعيد لماذا لم تحققها لما كنت وزير المالية وكل اموال الدولة تحث تصرفك وكل الاملاك المخزنية بين يديك تانيا لماذا لم تنجز ولو مسروعا تنمويا واحدا يخلد دكرك في البيضاء وقد كنت واليا على اكبر قطب اقتصادي بالمملكة الم تكن المحمدية تابعة لولايتك لماذا لم تفكر في انجاز مشاريع تنموية انداك وانت الامر بالصرف في كل المشاريع الكبرى واكبر مركز للاستتمار كان تابع لك هل كنت نائما ام جئت اليوم تصرف بعض من كذبك ونفاقك على الهجر الدين جمعتيهم امامك ان لم تكن تستحيي فقل ما شئت


واش هذا الحزب كاين في المغرب،لباقي نعقل هذا الحزب واحد من وزير الفلاحة واحد وزير المالية,مادرو ولو ودأب جو يكذب علينا


حل قضية وحدتنا الترابية لن يأتي لا عن طريق الامم المتحدة و لا عن طريق الحزائر . الحل يأتي عن طريق الاتحاد الأفريقي و المقصود هو العمل على الساحة الإفريقية لسحب الاعترافات و من تم سحب عضوية الدولة الوهمية..عير هذا النغرب يضيع وقته خاصة على ساحة امريكا اللاتينية.


الحل الوحيد هو الخيار العسكري


المطلوب من الامين العام الاممي بناء علئ جديته واستحسانه للموقف المغربي الذي اعتبره بالجدي اعتقد انه على الامين العام المحترم ان يقترح على مجلس الامن اقرار الحكم الداتي لانهاء النزاع والزام الجزاير بتمكين الصحراويين بوتائق السفر وتمكينهم من التنقل بكل حرية ورفع الحواجز عليهم واعطاىهم الفرصة للعودة الئ الصحراء فصد المشاركة في انتخابات اللجان التي تقود الحكم الداتي بالاقاليم الصحراوية والجميع يعلم ان الصحراء مغربية وستبقئ مغربية الئ الابد وللامين العام المحترم واسع النظر


هناك دول عدوة للمغرب وراء ضباط الخرائر والمتطرفبن المرتزقة في تندوف. لا يمكن الحل ابدا الا بالقوة.فلا يأكل الحديد الا الحديد. نتمنى اللطف من الله.


لا ..لن يستمر الوضع كما هو لان الرئس الجزائر القادم السيد عبد المجيد تبون سيضغط بل سيفرض على قيادة الجبهة بان تتحرك فعليا و تعمل على تحرير ارضهم بجميع الطرق و الوسائل بما فيها الكفاح المسلح لان امرهم طال و سيطول ان بقوا ينتظرون سرابات الامم المتحدة - الرئس تبون يريد التغرغ التام لبناء الجزائر و لن تشغله قضية البوليزاريو -


تشبت بالمواقع معناه كل راض عن الوضع الحالي... الذي هو حسب غوتيرس سلمي ومستقر... اوا مريضنا ما عندو باس.

صافي المشكل قد حُل أساسا، اللي عندو شي خيمة يمشي ليها.


الجزائر جددت رفضها أن تكون طرفا في الملف، مطالبة بـ"تقرير المصير"



Hahahahaha


يعني ان الامم المتحدة تعترف بجبهة البوليساريو وتجعلها في نفس كفة المغرب وهذا يعتبر نصرا لهم على عكس ما كان يروج بانهم ميليشيات ارهابية مدعمة من الجزائر فعندما يقول الامين العام للامم المتحدة بان الجميع يشعر في تندوف باحباط من الوضع السياسي الذي لم يأتي بنتيجة فهذا معناه ان الدور القادم من المفاوضات سوف يأخذ بعين الاعتبار هذا الجانب ويكون صارما مع المغرب


نزاع داءما سيستمر ويطول لانه من صالح الدول المتنازعة لالهاء شعوبها .والدول المتقدمة مستفيدة ببيع اسلحتها .الكل مستفيد الا الشعوب التي توءدي الضريبة.


إلى متى ؟ سؤال يطرح نفسه بجدية ، نعم إلى متى سيظل الوضع قائما كما هو عليه الحال منذ أكثر من أربعة عقود؟ فإخواننا المحتجزين بمخيمات الذل و العار يعيشون حالات هيستيرية و حسرية لا مثيلة لها، لا أفق مستقبلي يحررهم من الأسر الذي هم فيه و السماح لهم بالعودة إلى وطنهم الأم ، و لا هم لاجئين يتمتعون بحقوق اللجوء، لا دولة لهم و لا إنتماء لهم ، يعيشون على وقع أوهام ذهبوا ضحية لها ، فأين هي الأمم المتحدة ؟ و أين هو مجلس الأمن؟ يتفرجون في هذا الوضع ألا إنساني ، مكتوفي الأيادي لا يحركون ساكنا ، فكم من قرار أعلنوا عنه بخصوص إحصاء المخيمات و لم يتم تنفيذه لحد الآن ، و كم من مرة قرروا منح هؤلاء المحتجزين بطاقة اللجوء و لم يتم تنفيذه لحد الآن ، و كم من مرة اعربوا عن مصداقية الحكم الذاتي كلحل أنسب و لم يتم إقراره لحد الآن رغم مرور أكثر من عقد ، فإلى متى سيظل إخواننا المحتجزين بالمخيمات يعيشون في ظل اللا مبالاة، وتحت التعذيب و الإعتدائات و الإعتقالات و التصفيات الجسدية ؟ بالتأكيد أن هذه الأساة لا إنسانية، ستظل وصمة عار على جميع المنتظم الدولي ، و الى متى؟.


شكرا للأمين العام للأمم المتحدة، السيد أنثونيو غوتيريس, على مجهوداته الصادقة لحل هذا النزاع المفتعل بشكل نهائي و ايجاد حل سلمي و واقعي, لعدم الزج بالمنطقة الى الفوضى او الحرب او الارهاب لا قدر الله. و اشكره ايضا على تقريره الشفاف و الواضح و الموضوعي.



و للتعليق على بعض النقاط التي جاءت في التقرير و التي تزعجني انا شخصيا و هي تدخل بعض الدول في القضية, يا اما علنا او في الخفاء و المراوغة المكشوفة, مثلا الجزائر و اسبانيا و جنوب افريقيا...حيث انها مازلت تطالب "بتقرير المصير" و تقدم الدعم للانفصاليين و في نفس الوقت تدعي ان ليس لها دخل في الموضوع لا من بعيد و لا من قريب و لكنها تطالب ب "تحرير الشعوب"



اما بالنسبة لللازمة السياسية و الاقتصادية و سوء التغدية و حقوق الانسان, فهو راجع لحقيقة ان البوليساريو دولة وهمية لا تتصف بادنى مواصفات دولة و تجميع فقط متعمد لمرتزقة من بلدان مختلفة في مكان يفتقر لضروريات العيش, و ارغامهم على ذلك بالقوة, فلا احد في هذا الزمان يريد طواعية العيش بدون هوية في صحراء قاحلة...


Jusqu'à quand çà va continuer comme ça... L'affrontement armée est inevitable c'est juste une question de temps...


الجزائر جار جائر بترول تحت أقدامكم والجوع في بيوتكم.ولمادالم يتدخل المغرب للفض مشكل الصحراء انهم يزدادون كتافة وسلاحا؟انها الفرصة الاخيرة نظرا للمشاكل الداخلية في المخيمات والجزائر. لا تنتظروا من الامم المتحدة أن تجد لكم الحل.فهده نقطة للظغط على النظام لتبعية وووو


نفس الصور و نفس الكلام ينشر يوميا في الجرائد و هذا منذ نصف قرن, والله اصبح موضوع الصحراء ممل و خاصة حين نرى الخط الحدودي بين المغرب و الصحراء في كل دول العالم بدون استثناء و السؤال لذي يبقى مطروحا: هل هذي الدول تغير رايها و تعترف بمغربية الصحراء او الشعب الصحراوي يغير رايه كذالك? ان كان الامر ذالك حتى امريكا تصبح اراضي مغربية على حسب قول بعض المخدرين?


في تقرير غوتيرش كلام خطبر لأنه حدد طرفي النزاع الذين يتقيدان باتفاقية وقف اطلاق النار.. وهو بذلك يستثني كل طرف آهر غير المغرب والبولي زاريو.

وهذا اعتراف صريح بالبولي زاريو كما انه استمرار في اعتماد ثيقة وقف اطلاق النار كمرجعية..

وزيادة على ذلك فإنه برأ ساحة البوليزاريو من التواجد في الكركرات والصق تهمة تعطيل الشاحنات الى احتجاجات مدنية.. ولم يشر حتى الى التهديدات العسكرية التي أطلقوها ولا الى تواجدهم في بير لحلو وغيرها..

الدبلوماسية لم تستطع ان تحرك الملف نحو الحكم الذاتي ولم تستطع ان تبين دور جارة الشر.. وكل تصريحاتها عن الصفعات والانتصارات تبدو انها فقاقيع هواء..


ليس هناك صحراوي أو شمالي أو شركي أو او غربي أو أطلسي الكل مغربي اختلط الكل مند قرون لهدا ليست هناك في المغرب ما يسمى بأقلية كما في بعض الدول حتى التي تعتبر متحضرة فقضية تقرير المصير لا تنطبق على الحالة الصحراوية في المغرب فما على الجزائر إلا أن تسرح إخواننا المحتجزين هناك في أراضيها و تطلق سراحهم لأنهم رهائن لديها كي يلتحقوا باقرباءهم في الوطن الأم.


تنعم اقاليمنا الجنوبية بالرخاا والحرية والتنمية المطردة في ظل وطنها الام المغرب واقع يشهد به القاصي والداني وتنمية اقاليمنا المسترجعه هذه في تطور وتقدم مستمرين والبوليزاريو والجزائر يضربون الحصار على اخواننا المحتجزين في تندوف ويتاجرون في المساعدات التي تصلهم ويكممون افواههم ويحسبون عليهم انفاسهم لتحقيق ماربهم الضيقة


صراحة لاأفهم لماذا لا يقوم المغرب بتطبيق الحكم الداتي من جانب واحد ويفوض حكومة منتخبة في أقاليمنا الجنوبية بالتفاوض وبهذا يتحول الصراع إلى صراع بين البولساريو والحكومة المحلية للصحراء المغربية وبهذا ستفقد الجزائر ورقة مشاكسة المغرب ... والله إن هذا الحل سيجعل البولساريو والجزائر معا أضحوكة أمام العالم


,هدف الجزائر هو المحيط الاطلسي 

لنقطع عليهم المنفذ للمحيط منذ الان بالاتفاق مع اسبانيا و البرتغال و لنمارس عليهم الحصار الاقتصادي و لنتوجه للدول التي يشترون لديها الخضر و الفواكه غيرنا وونشتريها نحن لنتركهم في الجوع و لو على حساب احتياطي العملة الصعبة

المرجو من المغرب انشاء فريق كرة قدم مرموق للمناطق الجنوبية و تركهم يربحون كأسا او اتنين ..لا شيئ يزيد الانتماء ك كرة القدم عندما ينافس مثلا اتحاد العيون ضد الرجاء و نادي كلميم ضد الوداد، كرة القدم افيون الشعوب فلنستغلها.


المغرب تعامل بعقلانية و دبلوماسية كبيرة حول هذا النزاع المفتعل من طرف دول على رأسها الجزائر..و تستغل دولا معينة هذا الملف للإبتزاز ...يجب على الامم التحدة و مختلف المؤسسات الدولية التي تهتم بحقوق الانسان .ان كانت فعلا كذلك ان تخلص المدنيين من تندوف من قيادات المرتزقة و بعض قيادات الجيش الجزائري لأنهم محتجزين سنين طوال..العالم تقدم و هم مازالوا في عالم اخر..قمة الاتجار بالبشر.


متى كانت الاعراب تعرف الحوار والحل السلمي لحل مشاكلها .العقل العربي مات من زمان والانسان العربي لا ينصاع الا تحت الضغط والقوة والقهر وغير دالك فهو يعيش حياة التسلط والتسيب وبالتالي فلا خيار لحل المشكل سوى بالرجوع للقتال والحرب حربا مفتوحة على كل الجبهات تحرق الاخضر واليابس وان اقتضى الامر التضحية بنصف الشعب 20مليون لتعيش 20مليوون فالمسألة تحتاج لعملية جراحية كبرى وليس لمسكنات تطيل حالة اللاحرب واللاسلم.


العالم كله بما فيهم غوتيريس نفسه يعرف أن الخليط من المرتزقة واللاجئين والمحتجزين في مخيمات تندوف ليسوا كلهم من الصحراء المغربية ولهذا فإن المغرب والمغاربة في وضع مريح والحمد لله فمن أراد أن يدخل الى وطنه فمرحبا به ومن أراد ان يبقى في المعاناة فذلك شأنه... لا يهمنا لا من يعترف بالبوليزاريو ولا غيرهم بل يهمنا من هو مع الحق والحق هو أن الصحراء مغربية ولم تكن هناك أبدا دولة إسمها كما يدعون لأن الأرض أصلا مغربية أمازيغية


الى حاسي بيضا 5.وانا اتصفح تعليقك.استوقفتني كلمة ( الكفاح المسلح ).عن اي كفاح مسلح تتحذث يا هذا.جردان الانفصال ليسوا حركة تحرر.حتى يشهروا سلاحهم...البوزبال عصابة انفصالية ترهن الاف المغاربة في فيافي تندوف المحتلة.لخدمة اجندات حكام الجزائر.وتوسعهم.اي طلقة رصاصة تطال التراب المغربي من طرف الجردان سيعتبر عدوانا من طرف الجزائر التي تأوي هؤلاء.والمغرب سيرد بقوة على اي عدوان.والنتيجة محسومة للجيش المغربي كما تتوقع جل المعاهد العسكرية الدولية حتى وان تدخل الجيش الجزائري.حذاري اذن من اللعب بالنار.العصابة الانفصالية تعرف ان لا مقارنة بين مليشياتها والجيش المغربي.اذن الضوء الأخضر لأي عدوان على المغرب.سيعطى من حكام الجزائر.والرد المغربي سيكون على رأس الأفعى الجزائرية.وسيكون قاسيا هذه المرة.والبادي اظلم...


ادا نفس التقارير التي ألفناها مند مدة وقضية الصحراء ستبقى على حالها المغرب في صحرائه والجزائر مع الانفصاليين مازالوا يحلمون بتقرير المصير ومجلس اﻷمن هو أيضا ليس له ما يقدم ولا ما يأخر في مسار ايجاد حل لقضية ااصحراء المفتعل ﻷن الدول العظمى هي من تتحكم فيها حسب الأجندات السياسية والاستراتيجية لها في المنطقة ويمكن أن نقول بأن المنتظم الدولي ينتظر حتى يسترجع حكام المرادية صوابهم ﻷنهاء هده الفعلة الخبيثة التي زرعوها في منطقتنا المغاربية والافريقية لدى نرفع أكفنا الى الله عز وجل بأن يوفق الشعب الجزائري الشقيق في حراكهم ضد هؤﻻء الطغاة الفاسدين والماكرين .الله يمهل وﻻ يهمل .


المهم والأهم هو ؛ أقسم بالله العلي العضيم أن أبقى وفيا لروح المسيرة الخضراء المضفرة مدافعا عن وحدة وطني من البوغاز إلى الصحراء ، بل مستعد للمشاركة في مسيرة رقم 2 في إتجاه الصحراء ش لسلة الرحم من إخواننا وأهلنا في برج باجي مختار، بشار، وتندوف إنشاء الله ،


Dont ce que monsieur GOUTERES doit en être suuuur est certain ainsi que toutes le monde, c'est que le polizbal n'est qu'une MARIONNETTE, est le vraie marionnettiste c'est l'armée algérienne en particulier (gaid salh), a part ça tous le monde nage dans la yourte au lieux dans l'eau.


على الأمم المتحدة فرض الواقع وليس المفاوضات التي لا تجدى نفعا أمام تعنت الجزائر يا اما الاعتراف بالحكم الذاتي أو إلغائه ونحن في ارضنا ولكل حديث حدث


هههه مساكين البوليساريو أكاد أشفق عليهم ينطبق عليهم المثل الشعبي المغربي : مبتسمون رغم الإعاقة 

معاناة يومية في المخيمات سوء التغدية و معاناة أكبر على المستوى السياسي و العسكري 

المضحك أنهم يتبنون شعارات أكبر منهم بكثير. مثلا قاموا مؤخرا بفتح معبر حدودي مع إقليم شنقيط (موريتانيا) من أجل التبادل التجاري

ياو حتى تلقاو ما توكلو نتوما هي لولا عاد شوفو ما تبادلو مع لآخرين 

أما عن قضية الصحراء فهي منتهية منذ المسيرة الخضراء 

يوجد في القانون الدولي شيء اسمه فرض الأمر الواقع على أرض الواقع 

بمعنى آخر أن الصحراء الغربية يتواجد فيها المغرب بكل قوة سياسية وعسكرية و ديموغرافية و إقتصادية . حيث أن 70 من سكانها هم من المغاربة الموالين لوطنهم و ملكهم . و أمام هذا الأمر الواقع لن تستطيع أي هيئة أو قوة على سطح الكرة الأرضية أن تفرض على أناس يسكنون منطقة معينة أن يرحلو عنها بدعوى انهم لا ينتمون إلى قبائل كذا أو عشائر كذا.... فهذا يسمى ب التمييز العنصري و الاثني . 

المخزن راه من أخطر و أذكى الأنظمة السياسية على سطح الكرة الأرضية راكم تلعبو مع لحنش بوسكا تجيبوها غير ف صحتكم


لو رفعت الجزائر الشقيقة يدها عن الصحراء الأمر سيحل بين عشية وضحاها الجزائر سائرة في مفهوم غلط وتعنت وحسد وبغض أقول للجزائر اضعاف المغرب هو اضعاف الجزائر وضعاف الجزائر هو اضعاف المغرب اتركوا ماكان قائم به بوتفليقة المشلول ورئيس العصابة وسيزدهر المغرب الكبير والمغرب بلد الشرفاء من سمه با سوء نال جزاىه من عند الله


رسالة الى فومنشو و ولد غنيجر وفرانكو وكل الاخرين : صبرتم في لحمادا مند 1973 لمادا لا تصبروا 50 سنة اخرى اين هو احمتو و ولد علي بيبا وووو

لتكن لكم شيء من الرحمة على اطفال و شيوخ المخيمات كفا من السرقه


على المغرب أن يعرف كيف يستغل الظروف الحالية بالمنطقة و خاصة داخل الجزائر و الخيام البالية. أحلام البوز تتبخر. الجزائر، بلد الغرائب و العجائب ،تزداد مشاكل و غرائب و ثكنات الكابرانات تترقب.


بعثة المينورسو يجب أن تغادر المكان . الجزائر وموريتنا لازالت على موقفها . الامم المتحدة تجر وتدع البوايساريو تخترق اراضي المغربية الى الكركرات . 

اذن ليس هناك اي جديد


كلمة وقف إطلاق النار كلمة سلام ومن أمضى عليها يوفي بعهده ويتحمل المسؤلية لانه تحمل مسؤولية شعبه


ما يسمى بالمنطقة العازلة خارج الجدار الأمني لازم أن تبقي هذه المنطقة تحت السيطرة المغربية وضروري وعلى الخصوص مدينة الكويرة والنواحي المجواورة لها من الكركرات الى الكويرة وشواطئهما وبحرهما 

"الكويرة يا لحبيبة"


الحل النهائي تحية وتقدير للقوات المسلحة الملكية جوا و برا و بحرا .ما دام الحوار لم تأتي بحل وكترت التدخلات الخارجية في الموضوع.


الصحراء المغربية صحراؤنا ،و الخزي و العار للحركيين و لبيادقهم البوليساريو ، و الخزي و العار لكل من يدعمهما . 

الصحراء المغربية ، ستكون سببا في نهاية النظام الحركي في الجزائر بالتأكيد، بحيث سسببت لهم أزمة إقتصادية خانقة و أزمة سياسية معقدة داخل البلاد، التي لن تنتهي إلا بزوالهم الذي هو على وشك النهاية.

لكن الغريب في أمر ، أن هؤلاء الحركيين الذين إنهزموا في حربهم مع المغرب في قضية صحرائنا المسترجعة ،يرفضون الإقرار بالإستسلام للأمر الواقع ، فبذلا من أن يهتموا بما يلحقهم من مشاكل داخلية التي تزيد يوما بعد يوم تعقيدا ، يزيدون في الطين بلا بخبثهم و نفاقهم و الضحية هنا هو الشعب الجزائري الشقيق و إخواننا المحتجزين.

المغرب لن يتخلى عن صحرائه مهما حصل ، و الشعب المغربي حريص تمام الحرص على أرضه و لن يتخلى عنها ، و صامد في وجه كل الأزمات التي يسعون الحركيين إيقاعه فيها، و لهذا ، أنصحهم قبل فوات الأوان ، أن يراجعوا مواقفهم البئيسة ، و أن يتخلوا عن عنادهم هذا ، لأنهم هم الخاسرون في النهاية .


نظام الأغبياء،نحن لسنا طرف،ونحن مع تقرير المصير،وهل فرض تقرير المصير ليس تدخلا،إنكم لا تفهمون وتحكمون دولة تقولون عنها قارة،والنتائج دمرتم الشعب، ونهبتم أموالها،والآن الشعب هو ضدكم،والحل إن شاء سيكون مع إنتصار الشعب،فهم يفهموننا،ونحن كذلك نفهمهم،وهناك حب متبادل يجمعنا.


من يظن بان سكان خميمات تندوف محتجزين لا يفقه في الامر شيئا ،ولو عرف كيف يتحركون ويتنقلون لوجد نفسه هو المحتجز في سجن كبير ابوابه مغلقة من جميع الجهات ،الصحراويون البعض منهم يتنقل بجواز سفر جزائري مثلما يتنقل الاسرائيليون في البلدان العربية بجواد سفر مغربي ،والبعض الاخر بجواز سفر موريتاني او اسباني واغلبهم يتوجهون بحرا الى اسبانيا عن طريق ميناء مستغانم حيث يحظون هناك بتسهيلات جمركية كبيرة واغلبهم يملكون سيارات فارهة .

هذا جواب على من يظن انهم محتجزون اما فيما يتعلق بالمقال فان اشارة الامين العام الاممي الى النقاط التي ذكرها فهي تعني ان الامم المتحدة لا تعير اقتراح المغرب بالحكم الذاتي اية اهمية عندما تشير الى وقف النار والى احباط البوليساريو من الوضع الحالي وهو اتهام مبطن للمغرب بان عليه البحث عن بديل لمقترحه المرفوض


سفيان 38 : نحن لا نتحدث لك عن دوي الإمكانيات والإمتيازات المستفيدين من تهريب المساعدات الإنسانية الموجهة للمقهورين في المخيمات وعن أصحاب السيارات الرباعية الدفع التي تعمل في منظمات تهريب المخدرات والمواد المحضورة والسلع الى موريتانيا... لكن نتكلم لك عن الأغلبية الساحقة من اللاجئين والمحتجزين الدين عليهم أن يحصلوا على رخصة للتنقل من مخيم الى مخيم آخر لكي لا يتبادلوا الأخبار عن المستجدات وعن المآسي التي يعيشونها


نحن نتجاهل امرا نعلمه وبل متيقنون منه فكلا الاطراف أعطى أقصى ماعنده وتنازل للابعد حد ، بحيت يستحيل تقديم تنازلات اكتر من التي قدمت مما يعني انغلاق الخيار السلمي والسياسي ، ليبقى الخيار الاخير العسكري رغم ويلاته هو المتبقي والفارض نفسه فالمسألة مسألة وقت لاغير وسيتبت الزمن صدق ما أقول . انشري يا هسبريس


سفيان 38 : نحن لا نتكلم لك عن المستفيدين من المساعدات الإنسانية الموجهة للمقهورين في المخيمات وعن أصحاب السيارات الرباعية الدفع التي تعمل في منظمات لتهريب المخدرات والمواد المحضورة والسلع الى موريتانيا لكن عن الأغلبية الساحقة من اللاجئين والمحتجزين المستضعفين الدين عليهم الحصول على الرخصة للإنتقال من مخيم لآخر في حمادة تندوف حتى لا يسمح لهم في تبادل الآراء والاخبار والمستجدات حول وضعيتهم المأساوية


الأخ عبد المغيت 40 : المحسوبين على ما يسمى ب"البوليزاريو" لم يقدموا التنازلات اللازمة الممكنة التطبيق لأنهم متحكم فيهم فوق أرض ليست أرضهم والقرار ليس يبدهم... الأمور واضحة


الى 38 سفيان 

قلت انهم يتنقلون بجوازات سفر جزائرية وموريطانية واسبانية

ولما ياترى لا يتنقلون بجوازات سفر

الجمهورية العربية الصحراوية الدمقراطيية


الى وناغ



نفس الاجابة لتنقل الاسرائيليين بجوازات سفر مغربية وليس اسرائيلية ،فكلاهما له دولة ولكن التنقل بجوازات دولة اخرى يبعد عنهم كل الشبهات الاسرائيليين يستطيعون بجواز السفر المغربي دخول حتى البقاع المقدسة كما فعل اسرائيلي السنة الماضية ،والصحراوي يستطيع الوصول الى اي مكان في المغرب بجواز سفره الجزائري او الموريتاني او الاسباني وتجنيد الشباب وشرح قضيتهم خاصة حيث يتواجد الطلبة الصحراويون بكثرة في كل من اغادير ومراكش


سفيان 44 دليل على أن النقاش مع المرتزقة بالحجج مضيعة للوقت


الهم الاساسي لاي مرتزق هو الحصول على اوراق اي دولة اوربية للعيش من الصدقات والاعانات لانهم والعمل خطان لايلتقيان واما من بقي في المخيمات كل من لم يستطع للهجرة سبيلا وهم اول من يعلم استحلة تحقيق وهمهم امام اصرار المغاربة واستعدادهم لحرب مدمرة
 

الى سفيان

ليس هدا هو قصدي

تقارن اسرائيل التي تتتحكم في امرييكا

مع ميليشيا المرتزتقة

اريد ان اقول لك

ان هده دولة وهمية فقط

ومسؤوليها لاييتوفرون على جواز هده الولة الوهمية

وانهم يتنقلون بصفتهم جزائريين


للحالمين بالإستيلاء على أرض أصولها أمازيغية المؤشرين بالسلبي على تعليقات المغاربة الأحرار عرب وأمازيغ : إن عزاؤكم في معاناتكم وتشريدكم في الفيافي وبلدان الغير على من غرروا بكم وكدبوا عليكم بمعطيات خاطئة من الأساس


الى 47 الوناغ



لا تقل اي كلام يعود عليك بالندم ، خمن عن الرد الذي قد يفحمك قبل تكتب لقد ورطت نفسك واصبح حجمك صغيرا ،الناس لا تقرأ قصدك ولا كيف تخمن هم اذكياء اكثر مما تتصور لانهم مدربون جيدا ولهم اطلاع واسع على مختلف القضايا التي تستعمل ضد المغرب ،لقد اوقعتنا بجهلك في ما لا يحمد عقباه .

لقد استدرجوك لارتكاب خطأ فادح للايقاع بك ونجحوا في ذلك لا ترد على كل تعليق انت غير ملم بكل جوانبه


Un Etat fantoche ne verra jamais le jour a nos frontieres volontaire marocain allemand


نحن في أرضنا نسير أمورها ونأمن حدودها من طنجة إلى لكويرة.

والأعداء يكذبون على أنفسهم و على شعوبهم منذ قرابة نصف قرن.


الى الدي يسمي نفسه خولة رقم 49

يقو لالمغاربة

واحد اموت على ولادو الا بلادو

اما انت

فاصلا

لا تملك البلاد

انا معاك

والزمن طويل

ساكون لكم هنا

بالمرصاد


رد على Kaoula 48 : لا أعتقد أن الوناغ يستطيع المرتزقة أن يستدرجوه المرتزقة الدين وصفتهم بالأدكياء (وهم أكبر الأغبياء) إلى ما لا تحمد عقباه ولعلمك هو الدي استدرج المدعو "سفيان" الى ما لا تحمد عقباه.. فاقرأ التعاليق جيدا


أعرب الأمين العام للأمم المتحدة، أنثونيو غوتيريس، عن "شعوره بالتفاؤل إزاء استمرار طرفي النزاع في وقف إطلاق النار والتقيد بالاتفاقات العسكرية ذات الصلة، 

المغرب -البوليزاريو


الطرف الاساسي في النزاع هي الجزاءير والكل يعرف نواياها الخبيثة تحت غطاء تقرير المصير لماذا لا تقرر مصير القبايل والطوارق وباي صفة تتدخل بكل جهدها في شان تريد احتضانه بكل امكانيتها من خول لها هذا الا مر ؟ انها عقلية وحقد العسكر الذي يحكم فعليا الجزاير لا غيره.


الطرف الاساسي في النزاع هي الجزاءر والكل يعرف هذا وبالضبط العسكر الذي بيده زمام القرار الفعلي تحت ذريعة تقرير المصير الذي ترفضه لشعب القبايل و الطوارق ....باي صفة وحق تتولى التكلم باسم ساكنة جلها ببلده اما من اقتادتهم قهرا لخدمة مصلحتها


لا يمكن للجزائر أن تتملص من مسؤولياتها لأن شعب الپوليزاريو موجود على أراضيها وتحت سيادتها وهي من تديره وتدبر أمره وكل مايملكه ملكها فكيف إذاً، فهل يتسلح بذون علمها ورغماْ عن إرادتها؟


لم يتبقى من العائلات الصحراوية المغربية الاصلية المحتجزة في مخيمات تندوف الا القليل بعد عودة اغلبيتهم الى ذويهم و اهلهم الى مدن الصحراء المغربية و اختلاط البقية مع الاجناس الاخرى داخل المخيمات خصوصا الصحراويون الجزائريون و الموريتانيون فحتى حينما اشرفت الامم المتحدة في السابق على عملية تبادل الزيارات لاحظنا انها كانت جد محدودة لان المخابرات الجزائرية و عملاءها من انصار المرتزق ابراهيم غالي كانوا يجدون صعوبة في انتقاء المشمولين بتلك الزيارات لقلتهم و لخوفهم من بقائهم داخل المغرب فبروباكاندا النظام الجزائري تتحدث عن وجود مئات الاف الصحراويين داخل المخيمات طبعا هي تقول ذالك في غياب الاحصاء الرسمي و تحديد الهوية لكن حينما نظمت الامم المتحدة بعض الزيارات بضمانات و متابعة للمستفيدين لم يستفد منها من جانب لبوليساريو الا بعض العشرات الذين تم اختيارهم بعناية و مع ذالك فضل بعضهم البقاء في المغرب فامام عجز الامم المتحدة عن احصاء قاطني خيام تندوف بسبب رفض النظام الحاضن لهم نتمنى من السيد غوتريس ان يفتح تحقيق اممي لمعرفة السبب الذي جعل الزيارات بين الاهالي تقتصرعلى بعض عشرات الصحراويين بحمادة تندوف


الى 44 - سفيان 



و فعلا متفقة معك, ان المرتزقة يقارنون انفسهم باسرائيل و يستعملون مثل هذه الاساليب للتسلل و للتجسس و التوسع و التفطح...ههههه


سياسة تجارية غير قانونية هي المشكل الكبير تجار الغاز و الحديد و سياحة هم المشكل صحراء من عام 1975 استفادو منها كثير من دول وشركات تنقيب علا الغاز و الحديد ولعبو بالقانون العالمي و المغرب لايستفيد يريد صحراءه


prière Mrs ne dites pas l'Algérie, ; mais dites les ge'néraux algériens ne veulent pas finir l'affaire du Sahara Marocain.


حزب التجمع الوطني للأحرار يؤمن بأهمية الكفاءات في تنزيل البرامج و المخططات و التوجهات الاستراتيجية للبلاد.. لانه لا تكفي الموارد المادية و التقنية فقط للتنزيل السليم لهذه البرامج بدون كفاءة بشرية مؤهلة. و هنا مربط الفرس..


حزب التجمع الوطني للأحرار دائما ما يشكل الاستثناء في الساحة السياسية خاصة بعد تولي القيادة الجديد لزمام الأمور داخل هذا الحزب النموذجي بامتياز، الكل اليوم ينظر إلى هذا الحزب على كونه سيشكل البديل الحقيقي لتلك الأحزاب النمطية ذات الاشتغال الموسمي في تلك الفترات المعروفة لدى الجميع.


هيكلة الحكومة بدون كفاءات الأحرار لن تحل الأزمة ! هناك أصوات لا تبيع الا البلابلا. وفكها ياالعثماني !!! الشعبوية لم تبني يوما مصنعاً ولا مستشفى !!! والو
 

On veut du changement, de la compétence et du boulot. Le RNI en possède mais tout seul malheureusement. 

On espère qu’il auront la main cette fois ci.


الحلم أن نصبح في أحسن حال من ماكنا عليه. لابد من كفاءات. اللي مانجحش فحياته ماعندو مايعطينا. نوضو ياأحرار الى العمل. الشعب ينتظر الأحسن


إلى التغيير لأن المغاربة لا يريدون الكلام الفارغ بل العمل والمعقول وهذا ما يمكن أن يحققه يتحقق بالرهان على الكفاءة البشرية


On a besoin de plus de gens comme ça. Que va gagner Akhannouch dans tout ça ??? Il a les moyens pour vivre à Bora Bora tranquillement. Mais il pousse pour ce Maroc. Mais 

ماكاينش معامن !


أصبح الرهان كبيرا على الوزير أخنوش في قيادة حكومة 2021


لماذا لا نعلنها صراحة ونقول أن عهد الأحزاب في المغرب قد ولى وأن الوضع يتطلب حكومة تقنوقراط بمعنى أن وظيفة الحزب أصبحت تقتضي البحث عن الكفايات ليس إلا والحال أن هذه الوظيفة قد يقوم بها أي مكتب مختص في البحث عن الاطر الكفئة


لا يوجد حزب في المغرب يعرف دينامية منقطعة النظير كما يعرفها حزب التجمع، نحن نستبشر خيرا بهذا الحزب الذي لا يكل ولا يمل من العمل


بفضل القيادة الرشيدة حزب التجمع أصبح حزبا يعول عليه في النهوض بالتنمية


المغاربة يفتخرون بحزب التجمع الوطني للاحرار الذي يناضل دائما من اجل مستقبل افضل لكل المغاربة


في الو قت الذي يبحث فيه اخنوش على الَكفاءات يجب أن ينسحب هو الأول من قيادة الحزب للكفاءات بالنسبة لي اخنوش يشبه في خطابات الوزير الأول الجزايري عبد المالك سلال لافرنسية ولاعربية دارو من اغراس اغراس قبة


هنيئا للمغاربة بحزب كبير هو التجمع الوطني للاحرار الذي ظل قريبا منا في جميع المواقع و يمارس دوره التأطيري للمناضلين و المناضلات و يسهر على تكوين نخب جديدة.


التجمع الوطني للاحرار يراهن على العمل و المعقول كمصدر وحيد و اوحد لنيل الثقة من لدن المغاربة.


المستقبل لحزب الكفاءات و الطاقات.. حزب يمارس الممارسة السياسية النظيفة، و يراهن على الجدية و المعقول.


تجنيد الذباب الإلكتروني لا ينفع في شيء لان ذاكرة المواطن لا تنسى ولا يمكن ان يكون غبي كما يريده الذباب الإلكتروني التابع للزعيم المظلي المدلل الذي يحاول دون أمل ان يمحي تاريخ الحزب وما فعله في حق هذا الشعب منذ ان تم تركيبه اصطناعيا في منتصف سبعينيات القرن الماضي ليبريالية متوحشة الدفاع عن السلطة وتطبيق اجندتها وتدمير النسيج المجتمعي تكوين لوبي مسيطر من اصحاب الريع الابتعاد عن هموم وارادة الشعب افتقاده لاية قاعدة شعبية اندماجه الكلي في منظومة الدولة العميقة تكريس سيطرة طبقة الأعيان ووجوده الدائم في السلطة لاعتماد وجوده عليها !!

مهما كان التطبيل والتهليل الواقع يعرفه المغاربة


الكفاءات العالية والمتميزة كثيرة ومتعددة في بلادنا ولله الحمد. والأجمل في التعديل الحكومي المقبل التخلي عن الوجوه التي ألفنا رؤيتها في الحكومات المتتالية، وانتعاش الحكومة الجديدة بباقة من الطاقات الكفؤة التي نرجو أن تكون طالع خير وتفاؤل على خدمة وطننا، وأن تكون وفق ما نادي به جلالة الملك في خطابه السامي بشأن هذا الموضوع.


الكفاءة و الشبيبة عاملان اساسيان لنجاعة التنمية عند الشعوب و محرك لعجلة الاقتصاد.لكن لنفرض جدلا ان الحكومة المقبلة توفر فيها هذا الشرط و استوزرت الشباب المؤهل و الفعال رغم ذلك اظن ان جيو ش المحافظين سوف تعمل من خلف الستار كي تستفيد من الوضع لأنها ألفت بالنهب دون حسيب و لا رقيب لذا وجب تجويد القوانين الجزربة و أجرأتها فبل كل تغير .


جلب الكفاءات نعم لكن لمادا ... هل ستطورون المعرفة و الرياضة والفن و الفلاحة و الصناعة و الملاحة والتسلية والصحة والعدل للجميع ووو لا اضن...ستقومون بتجهيل الكفاءات ببرامجكم المشمولة حتى الموت كتلك التي يستعمل لخوانجية و التي تسيطر الان ...ويسمونها المخزن...فقط شراء الكفاءات مايريدون وباي ثمن!!! الفلاحة تقولون بفضل الشتاء... وبعد من اين سيأتون بالاموال للاستثمار في هده القطاعات الحيوية. البنك الدولي...! هناك فعلا رجال سليمين العقل ويعملون بصدق و جد ووو لكن لن يصمدوا ضد الديموغرافية


انتم الان في الحكومة لماذا لا تضغطوا عليها من أجل إجراء مباريات نزيهة تخول للكفاءات غير متحزبة بولوج الوظيفة التي تخصص حاليا للمقربين من الاحزاب سواء من العائلة او المنخرطين على من ك الضحكو على شعب عاق وفاق و صلات ليه للعظم غير الله يلطف


الحكومة في حاجة الى كفاءات وأحزاب نضيفة الأيادي، سءمنا من الأشباح والتماسيح الذين افقروا الشعب والوطن


عجبا من من لا يزال يتق في الاحزاب وفي اقوالهم. كلما اقتربت الانتخابات نفس الوجوه ونفس الوعود. وبعدها لاشيء. كم اتمنى ان نقتدي بالشعب التونسي ونعاقب كل هذه المخلوقات الموسمية بعدم التصوبت لهم


الكفاءات لا يجب أن تنحصر على القطاعات الوزارية ولكن يجب أن تكون عندنا كفاءات على مستوى التسير الإداري المحلي فمثلا هناك مصالح مديرية تعليمية يسيطر على تسييرها معلمون فشلوا في ضبط أقسامهم وأصبحوا يتحكمون في رقاب من هم أكثر مستوى منهم وكمثال مديرية فاس. أنشري يا هسبريس


بالله عليكم لماذا الكذب ارجوا من امينكم العام أن ينظف حزبه من الجراثيم من الجهلة من إلا نتهازيين فجهتنا جميع ممثليكم لا تنطبق عليهم ولو دره مما تكذبون علينا وخير مثال درعه تافيلالت جميع ممثليكم كانوا فقرا واليوم يعتقدون أنهم اغنيا وخاتمتهم على الأبواب لا تشوهوا حزب الأحرار خاصه في زاكوره


كان صادقا و لازال من نعت هاته الكائنات السياسوية الانتفاعية الفاسدة و الفاشلة و هيئاتها ب"الدكاكين السياسية"


جلب الكفاءات متل متل وزير المالية السابق . أن لم تستحي فقل ماشءت


نعم الوطن يحتاج إلى أطر أكفاء للرقى بالبلد. و السؤال الذي يطرح نفسه هل انت كفىء لتقليد منصب سياسى كبير ؟؟؟ انا شخصيا لا أظن ذلك


ونحن نطلب من جميع الاحزاب السياسية ان تنسحب من المشهد السياسي المغربي لانهم لم يقدمو لهذا البلد اي شيء يذكر بل خدمو مصالحهم الشخصية ونهبو اموال الشعب واصلحت الاحزاب عبارة عن مافيات تتنافس فيما بينها على الوصول للسلطة بكل الطرق من اجل سرقة اموال الشعب والاغتناء الغير شرعي


على الاقل هذا الحزب يمثل جميع المغاربة ليس فقط لاصحاب اللحى او الحجاب، الخوانجية لا يمثلون الا أنفسهم ولا يسارعون الا لتلبية رغباتهَ الجنسية فانظروا الى أحوالهم حيث الكبث طغى على عقولهم فهم لا يفقهون شيئا، استغلوا الانترنت للكدب على الناس وفبركة فيوديهات ادعاءا انهم خير الناس ففضحهم الله أينما رحلوا فلا داعي للذكر الأسماء وما هاجر الريسوني وبوعشرين واليتيم وماء العينين والشوباني وبا احماد ببعيد


من الأمثال العربية : لا يلدغ الحر من الجحر مرتين. والمغاربة لدغوا مرات عديدة منذ الاستقلال الى اليوم . وحسب بعض المعلقين وان كانوا صادقين في تخميناتهم في جدية وصدق السيد أخنوش ، فإن أكثر من 85% أو أكثر من أتباع الحزب لهم مآرب أخرى ، و الايام ستبدي لنا حقائق لم نكن نتوقعها أبدا


المواطن المغربي يهمه معرفة الحيقة من الامور التي تحدث من هنا وهناك المرء حينما يقرء مايكتب على السطور يدخل الآمآل الئ قلبه والكتاب الكلمات ينفذون مابين السطور علئ السطور يتحدثون عن دعم الحكومة المزمع تاسيسها بالكفاءات والعكس هو الصحيح انهم سيدعمون الحكومة بالموالات اين نحن ومؤسسي الحزب سنة 1976 السيد احمد عصمان والسيد عبد الرحمان الكوهن وعبد القادر الدادسي واخرون


نعم الرأي هو ان لا يقبل أي كان بالاقتراب الى القدس حتى ولو كان ابن ترام وليس صهره 

أني لأراه فقط يحاول ان يكتب نفسه في سفقة التاريخ لكن هيهات تلك البقعة في قلب كل مسلم لا يستطيع التخلي عنها الا الكفار ذاك مبتغاهم ولن نستسلم أبداً والله على ما أقول شهيد


الملوك المغاربة ولله الحمد يدافعون عن القدس وهذا نابع من قدسية الاماكن المقدسة لدئ الشعب المغربي ولم تاتي رآسة لجنة القددس من باب الصدفة للقدس الشريف باب يسمى باب المغاربة وعلى قادت العالم العربي والإسلامي التنديد بالاعمال العدوانية للصهاينة اتجاه القدس الشريف والمسؤولية، الاخلاقية تتحملها المملكة المتحدة التي زرعت الفتنة في قلب الامة العربية والتاييد الاعمئ للجكومة الامبريالية الامريكية والذي ساعد ايضا في هذا كله هو التمزق العربي الدي اصبح متشتة الاطراف الكل يتهافتون وراء من يحميهم وضعوا امرهم في رعاية البشر ونسواخالق هذا البشر الدي يجب التوكل عليه هو الله امريكا عدوت الله اتقوا الله ياعباد الله


الله ينصرو، رغم الضغط الهائل حافظ على المبادئ


استغرب للعدالة و التنمية ان مسؤوليها لا زالوا يتحدثون عن المعقول . لا حولا و لا قوه الا بالله العلي العظيم . فاذا كان معضم وزراء العدالة لهم سوابق غرامية و جنسية و اخطاء سياسية فكيف لي ان افكر في التصويت عائلاتهم لن تصوت عليهم . اتمنى من الشعب أن يصوت لمن يستحق الرجل المناسب . و الا اننا سنعود الى الوراء تحياتي


ومعك الشعب المغربي يرفضها كدلك وسنكون يد واحدة نسلم بها مع من يريد السلام ونضرب ونقطع بها رجل من يريد ان يمدها خارج حدوده


لا يا السي العثماني، صدقتي القدس خط أحمر، أو بطبيعة الحال كانت خط أحمر ملي كتي كتصيفت البعثات لكل المؤتمرات الصهيونية، أو كتستقب مهندسي صفقتهم بحال جاريد كوشنر، أو انا متأكد نهار غاذي ازيدوكم فنصيب الكعكة ماغا تبقاو عارفين حتى القدس فين جات فالخريطة


على حزب العداالة و التنمية ايضا ان لا يكون منحازا لاعضاءه بمبدا, انصر اخاك ظالما او مظلوما, رغم ان هذه المقولة تفهم بشكل خاطئ و المقصود منها نصح اخيك ان يكف عن ظلمه, اما المقولة الصحيحة فهي انا و اخي على ابن عمي. يعني بكل بساطة يجب قول الحق و لو على انفسكم و عدم نصرة الظالمين و المفسدين منكم, بادعاء الطهرانية, لان لهم مرجعية اسلامية, و المرجعية الاسلامية هي عدم قول الزور و لو على انفسكم. هذه نصيحة فقط. اما مسالة اخرى و هي يجب البحث عن كفاءات للمساهمة في التنمية, و لا نحتاج لكفاءات في الشريعة الاسلامية, ماذا سيفيدني عالم دين او متضلع في علوم الشريعة و لا يفهم شيئا في الاقتصاد او علوم التربية و علوم الفلاحة و الزراعة و الطب و العلوم السياسية و القانون ووو ديننا نحن نعرفه بانفسنا و لا نحتاج لمواعظ من قبة البرلمان. البرلمانيين هم اخر من يجب عليهم اعطاء المواعظ, لان عالم السياسة كله مراوغات...


صفقة القرن سواء رفضها المغرب او رفضها مادا سينقص او يزيد فادا كانت الدول العربية الغنية و التي تتوفر على جيوش قوية و لها ترسانة هائلة من الاسلحة و لها ميزانيات ضخمت لا تستطيع مواجهة اسرائيل فكيف لبلد مستقبله على كف عفريت و ينخر فيه الفساد و الجهل ان يفعل اي شيء ...فلسطين بعيدة عنا لقد فرط فيها بني عريبان لانهم لا يستحقونها كما انهم لا يستحقون الاندلس الدي لا يزالون يبكون على ضياعه لو بقي الاندلس في يد المغاربة ربما كان حاله من حال الصومال او افغانستان اما الان فصدق الله العظيم حينما قال جل جلاله ان الارض يرتها عبادي الصالحون. اما المغرب فلا محل له من الاعراب.


إلى 1 - sam



المغرب ملكا وحكومة وشعبا وأحزابا ونقابات وجمعيات المجتمع المدني.. كلنا مع نضالات الشعب الفسطيني من أجل نيل حقوقه المشروعة، أما أنت كبربري عرقي منغلق، وأمي جاهل، رغم دكتوراتك، وكل من على شاكلتك، فإنكم معروفون بحقدكم المرضي على العرب والمسلمين عموما والفلسطينيين خصوصا، وبولائكم وعمالتكم لدولة العنصرية إسرائيل، ولكن الحمد لله لأنكم لستم سوى شرذمة محدودة العدد، وسط المحيط الشعبي المتلاطم والهادر، وبالتالي لا تأثير ولا قيمة لرأيكم بين الجماهير الشعبية المغربية الواسعة الانتشار، سواء كانت من أصول عربية أو أمازيغية.. 



المجد للعروبة، والخذلان والذل والعار للخونة وعملاء الصهيونية والاستعمار الجديد..


معروف ان لكل موقف تبعات..والسياسة الخارجية معقدة..المهم هو ان تكون مع الاغلبية.بالنسبة للسياسة الداخلية فقد سئم الشعب من انتظار اصباحها اصلاحا جذريا...وما تفضل به رئيس" الحكومة "من اقتراحات وتنبيهات ما هي الا بدافع الدفاع عن حزبه الذي لا تهمه سوى المقاعد دون ان يكون همهم كفاءةونزاهة من يشغلونها ...الشعب سئم ومل من نزاعات وتطاحنات هذا المشهد المبلقن بامتياز


اما بالنسبة لاسرائيل انصحها ان تعترف بدولة فلسطين و ان القدس ليس مدينة يهودية, و انما هي مدينة السلام و الصلاة و الخشوع و مدينة مقدسة بالنسبة لكل الديانات و يجب اخراجها من الصراع السياسي او الصراع الديني او اي صراع كيفما كان... و على حماس ايضا الاعتراف بحل الدولتين من اجل السلام.


النظام الذي لا يستطيع محاربة الفساد ومثقل بالديون الخارجية من باب أولى لا يستطيع فعل شيء إزاء قضية خارجية ، الضغوط التي مورست على دول الشرق الاوسط لم تمارس على المغرب لاختبار موقفه ، من حسن حظ المغرب أنه بعيد عن المنطقة


يجب الا نضحي بمصالحنا الاستراتيجية التي تتصدرها الوحدة الترابية من اجل متاهات الشرق الاوسط.اذا كنا مسلمين،ونحن فعلا مسلمون،فلسنا اكثر اسلامية من غيرنا،و اذا كنا عربا،فلسنا اكثر عروبة من غيرنا.كل واحد يدافع على مصالحه و هذا حقه.بالامس قالت السعودية "الرياض قبل القدس".نحن كذلك من حقنا ان نقول " العيون قبل كل شيء".سبحان الله :مصر ذات 120 مليون نسمة،تعترف باسراءيل و تنسق معها عسكريا في ضرب الاخوان المسلمين و محاصرة فليسطيني غزة،دول الخليج كلها تنسق مع اسراءيل ضد ايران لانها تعرف ان وجودها رهين بالمظلة الامريكية.اذن،حلال عليهم حرام علينا.


و مادا تقول انت يا عتماني او انك غير موجود اساسا ... و هل لك من ينوب عنك في القدس و هل حقا يهمك امر القدس


هل نحن فعلا معقولون لكي نمتل القدس و القضية الفلسطينية . إدا كنا فعلا هل ستتركونا أمريكا. هل نستطيع ان نقول لا لأمريكا و اليهود و الغرب . الزعماء اللدين قالوا لا لأمريكا و سياستها كلهم قتلون و دفنوا . و السؤال المطروح ما هو دور المغرب في هاده القضية أي ورقة يلعبو لصالح من ؟؟؟


الفلسطينيون والأردنيون واللبنانيون والعراقيون والسوريون والسيناويون سيتم توطينهم بمملكة الجبل الأصفر وستتوسع دولة إسراءيل وستتم إنشاء بنيات تحتية هاءلة وخطوط السكك الحديدية ومدن جديدة ليتمكن كل يهود العالم من العودة، كما أنه سيتم تشييد هيكل الرب المسيح الدجال لينصر المغاربة ويجعلهم أسيادا على العالم ويمنحهم أوروبا على طبق من ذهب لأن أوروبا في عقيدة الشعب المغربي هي الأرض الموعودة التي وعد بها لوسيفر قوم فوت بعد سقوط أطلانطس الأمازيغية، الشعب المغربي خدم بكل تفاني القضية اللوسيفرية ولولا الشعب المغربي لما بلغنا هذه المرحلة، المملكة المغربية العظمى new great kingdom of Morocco ستظهر في أوروبا خلال العقود الماجية وستكون عاصمتها هي باريس وستعم من فنلندا إلى البرتغال وستمتد حدودها على الأقاليم البولندية والمجرية والتشيكية والبوسنية وسيتسلط عليها الشعب المغربي كما يتسلط السرطان على الجسد المحتضر إنها صفقة آخر الزمان بين لوسيفر والشعب المغربي، وستقوم ملحمة الحرب بين الشعب المغربي العظيم والمسيح الدجال والعربان والمجوس ضد المهدي المنتظر والشعوب الإسلامية الحرة وستكون حربا ملحمية ضارية.


اذا كان حكام العرب والمسلمين في موقف ضعف بالنسبة لصهيونية العالمية،فيجب ان لا يلتزموا بشيئ او يوقعوا على اوراق ولا يصرحون باقوال فيها تنازل عن مقدسات او ارض، فمن يدري لعل الايام تدور وتعود ايام الاسلام؟!!!


الصراحة هي الصخرة التي تكسر حديد الكذب


على هذا القبال سنقول وداعا قرعة أمريكا مدام دونالد ترامب في البيت الأبيض, لكن الله كبير والله يدير لي فيه الخير, البلاد مشات ما بقا ما يدار فيها مدامت التماسيح فيها كل تمساح ينسيك في تمساح فين غادي نعطييووا الراس.


ألملوك المغاربة معروفون بتضحياتهم من اجل القدس و خصوصا الملك الحسن الثاني معروف بسياسته القوية حتى كتب شارع باسمه في الأراضي المحتلة


يجب أخذ الحيطة والحضر ،لمستقبل ثورة الجزاير أو غيها في المنطقة ،حيث اَي نجاح لها سيسرع في ازال اسراءيل ولا شك ،لهذا وجب الصمود من الشعوب المعنية حتى تحقق أهدافها ،وليس كمصر التي خدع بعض حكامها لارضاء اسراءيل ،وأقاموا بالانقلاب على شعوبهم،والكل يعلم ان اسراءيل كانت نتيجة خذلان حكام العرب منذ سنة ١٩٤٨ ولحد الان كما يعلم الجميع،وبمساعدة أمريكا استطاعوا ان يبطلوا ثورات الشعوب العربية،التي أصبحت خريفا مظلما،وما يحدث في ليبيا واليمن وغيرها الا ذليل قاطع على معاكسة الثورات العربية ،ومحاولة تاخير النصر العربي في فلسطين ،ولكن انت تريد وانا اريد والله يفعل ما يريد ،هذه هي سنة الحياة،ولن تجد لسنة الله تبديلا…

وما خطة رءيس أمريكا ترامب وإسرائيل ،صفقة القرن لتصفية القضية الفلسطينية،الا وهما ،لن يتحقق باْذن الله…لانه معارض لسنة الحياة والعدل الإلاهي…ومن يشك في ذالك فهو واهم لا محالة…لذا وجب الصمود المستمر لذا الشعوب العربية ،التي لم تنسى ولن تنسى قضية فلسطين العادلة ،التي سترد لها الكرامة والمجد المفقود ،والله على كل شيء قدير…


Excellente position, le Maroc doit se tenir loin de toutes ces machinations, allah vous salue.


أظنها خطة جديدة من خطط لكسب ثقة 2021 أما فليسطين راحت في ذمة الله منذ صدت عليها جميع الدول العربية و لازال الى حد الأن الحال كما هو عليه و اعلموا أنه يتم ذكر القدس سوى على اعزوفة المصالح ليس إلا لقد فات الأوان فالقدس لها شهدائها المخلصين لها الأبرار فلا زالت تعيش بإذن الله و ليست بحاجتها إلينا قبل و بعد اليوم !


موضوع القدس الشريف عاصمة فلسيطين غير قابل للنقاش لدى الشعب المغربي لكن بعض المعلقين تمنى ان لايكونو مغاربة يستهزئون بقدرات الشعب والجيش المغربي يتحدثون عن دول غنية ولديها أسلحة متطورة وأنا اطلب منهم ان يعودوا إلى تأريخ الجيش المغربي قبل مآت السنين هذا ان كنتم مغاربة فعلا أما الجيش المغرب لديه تاريخ عظيم ومشرف من عهد يوسف ابن تاشفين إلى يومنا هيا جيوش شمال أفريقيا لو توحدت ما تصفونهم بأنهم يملكون المال واسلحة بشكل اوضح السعودية والإمارات أما الجيش المصري انصح الجميع بأن لا يخطئو في حقه لأن الجيش المصري مع الشعب الفليسطيني دوما


حزب الأصالة و المعاصرة انتهى، الحداثة و التقدمية كانت موضة لبضع سنين و قد ثم التخلي عنها لفائدة الرجعية.


اصبحنا و كاننا في عهد الخلفاء هههه شي يخلف شي ... المغرب ولا دار باكوم تتوارثون فيه كيف ما بغيتو ....

ايخخخخخخ من سياسيي اخر زمان


Ils sont tous les mêmes. On ne peut rien espérer ni de l'un ni de l'autre. Ils sont tous nuls en politique et en gestion des intérêts publics. Malheureusement nos députés ne se préoccupent plus de nos soucis mais ils font tout pour préserver leur intérêts personnels.mes problèmes que vivent leur électorat sont leurs derniers soucis. Cest dommage pour notre région et notre pays.


أعتقد أن المهمة يستحقها الرجل المناسب في المكان المناسب وبالتالي أنا أتمنى أن تنتهي المسؤولية الى الدكتور محمد بزدرة لثقافته ووعيه وعلمه واثاره الطيبة التي تركها أينما حل وارتحل,فيا ليته رشحوه للامانة العامة لحزب الاصالة والمعاصرة يوم غادره الياس العمري الذي لم يقدم أي شيئ لا للحزب ولا للجهة ولا للحسيمة بل بالعكس في نظري ساهم في اشعال النيران في الريف وفي الجهة وفي الحزب,الدتور محمد بودرا رجل حكيم عاقل رزين لا يتكلم كثيرا ويعمل بهدوء بدون لف ولا دوران.وان شاء الله ستنتهي الأمور اليه


مسألة تعيين رئيس الجهة هي من اختصاص المخزن مهما كانت المسرحيات تبقى الكلمة الاخيرة لسلطة الدولة هي التي تعين الشخص الذي يترأس جهة طنجة !!كل شيء مسير ومسيطر عليه


يجب إلغاء المنصب و الجهة كمؤسسة و استثمار تلك الأموال في المستشفيات و المصحات و المدارس.


نصيحة لهاذ الرجل ، في الحقيقة ما عطاوكش في السياسة وعطاوك غير في خلق الفتنة لأنك يدك كانت خفية في حراك الريف.

انصحك ان تدفع طلب لحكومة كردستان لكي يعطونك خدمة عندهم لان سروالهم واتاك مزيان او جوج وجوه الذي تكتسب يلاق ليك في العراق او راك عارف هاديك الجملة ديال اصحاب الشرق ديال المنافقين.


اليس زيد كعمر ،عجيب امرنا نتدوال في الاسماء والهيات ،كانه ان غيرنا الاسم او الهيئة سيحدت تغيير يحس به الناس،فكل سواء وخير ما اختم المثل المغربي:(التعبان لا يلد الا تعبانا اطول منه)


عطيوها لشي معلم معروف فطنجة بالامانة و الوفاق والكفاءة


بعيدا عن كل هذه الخزعبلات والتجاذبات والاستقطابات الثعلبية الماكرة، التي لا تعود بأي نفع إلا على أصحابها. فإن الشغل الشاغل لكل المغاربة. هو دعواتهم الصادقة، أن يشفي الله أمير المومنين وحامي حما الملة والدين. جلالة ملكنا المفدى محمد السادس رعاه الله وشافاه وعافاه وحفظه لشعبه الوفي بما حفظ به الذكر الحكيم أمين يا رب العالمين.


واااااا اسفاااااه....

كلهم سوى. ليس فيهم ذرة من الغيرة على المصلحة العامة... كلهم تتلمذوا على القدماء على أساس مايديرو الخير ما يساهموا فيه. كلهم درسوا في مدرسة قدماء السياسيين على أساس الأنانية والمصلحة الخاصة ونهب المال العام والتزوير في إنجاز المشاريع التي تنفذ على الورق بدون تنفيذ على أرض الواقع. لا حول ولا قوة إلا بالله. لم ولن يشبعوا ابدا


الكل يختبئ وراء اسم مستعار لاجل نيل كن رجل لا يعرفه عن قرب بل كون عنه فكرة من بعض وسائل الاعلام الغير منصفة لاسباب التالية:

اولا على المستوى الحزبي : من اشتغل داخل حزب الاصالة والمعاصرة يعلم تمام العلم كاريزما رجل وما حقق للحزب ودفاعه عنه وخير دليل استطاع ايصاله الى المرتبة الثانية في المشهد السياسي وحقق ثورة تواصلية رائعة 

ثانيا على المستوى الوطني : من ينكر ان الياس حرك المياه الراكدة في مجموعة من الملفات ومن ينكر انه لولا وجد هذا الرجل لا اكلتكم العدالة والتنمية ولا فعلت بالعملية السياسة ما لا يتصور قصير نظر صراحته مع المغاربة وزهده في المناصب واستماعه الجيد ونبل اخلاقه في تعامل مع خصومه اشياء لم يستطيع ان يروجها الاعلام لانه لم يفتخر به، من جهة اخرى الرجل خدم الوطن جلب استثمارات وجعل جهة طنجة من اهم الاقطاب الاقتصادية التي لا يمكن ان يراها عدمي . 

فتركوا الرجل ودعوه هو من يقرر متى يذهب ورقبته ليست ملكا لاحد ولكم ان تروا طريقة اشتغال باقي المجالس الجهوية الرجل اعطى دروس ونجخ في تسير وسيستمر حتى ينهي مهامه وان خرج غدا بنفي الخبر لارايت منتقديه الان يهرولون لاخد صورة معه


الشعب المغربي الأبي الحر فقد المصداقية والنزاهة في اقزام وأزلام المشهد السياسي من اباطرة الممنوعات والجوعانين دوي الإعاقة النهمية والملهوفة على نفخ الرصيد المالي من حله وحرامه واعتذر لا مقام لحله حيث التابث هو حرامه لانه اغتصاب شعبي العزيز من ثروة البلاد وتنعمه بها حتى لايعيش التجويع والتجهيل والتفقير,عصابة ومافيا أكلت ثروة الوطن ويدعون الوطنية ولم يتركوا للشعب الأبي الا بطاقة التعريف الوطنية.ويدعون بانها دولة الحق والقانون ،تبا للانبطاحيين وتجار السياسة والذين(ستردون الى عالم الغيب والشهادة ) ويفضح سركم ونفاقهم فأعدوا للسؤال جوابا يا وزراء ياقبة بويا عمر ويا كل مسؤول في الفضاء السياسي .ابو ف الزهراء Usa


يجب محاسبة هذا الشخص لضلوعه البين في أحداث أكديم إزيك والريف, حيث يعرف القائمون على الشأن في الرباط أنه حين كان يتواجد في العيون خلال أزمة أكديم إزيك سنة 2010 كان يصب الزيت على النار حتى لا يتم حل المشكل سلميا دون تدخل أمني



زيادة على الفشل في تدبير المشاريع في جهة طنجة وأولها مشروع منارة المتوسط


إذا كانت هذه المعلومات صحيحة ، فيجب إجلاؤهم من هناك في أسرع وقت ممكن . و إلا سوف يكن تدخل القوات المسلحة وشيك .

faut qu'il dégage de là au plus vite. mieux pour eux y'on a marre


Les Généraux Algériens cherchent a exporté leur crise politique interne et a détourné l'opinion publique du HIRAK,c est pour cela ils font bouger leurs pions.Une poignée de mercenaires ne va pas nous couper de l Afrique .Lahoucine


ولو عينوا عمر الفاروق مبعوثا امميا فلن يغير شيئا. 

المغرب في صحرائه والمرتزقة في تندوفهم... 

تصرفهم في الكركرات يذكرني بالضباع التي تنتضر مرور الغزال عند ممرات الوديان للانقضاض على اضعفها. 

قطع الطرق لن يغير من الواقع المرير الذي يعيشه المرتزقة، الا وهو الانتظار الطويل والممل.

فالحمد لله الذي قانا مما ابتلى غيرنا به


هل مازال السي بوريطة في عطلة ؟ هل سيبقى هؤلاء المرتزقة يأخذوننا في كل مناسبة على حين غفلة،ودائما سباقين الفقيه إلى المسجد، ونحن كعادتنا، نأتي في الصف الأخير ؟


مرة اخرى سرطان الجزائر لم يعرف اي اتجاه يتجه اليه الحراك في الجزائر ضد العصابة والبول الجزائري اخلطت اوراقه ونار وشمس لحمادة على ظهره وكشف ان ايامه معدودة واخد يترنى كالديك المدبوح


لقد حان الوقت كي يسيطر المغرب سيطرة ثامة على كل المناطقع التي تقع جنوب قطاع أم كرين, بما أن البولسارو لا تحترم الإتفاق رقم ١.



الكثير لايعرف أن الجدار العازل يدخل مآت الكيلومترات داخل الأراضي المورتانية, مما يجعل المنطقة العزلة تنقسم إلى شطرين, البوليساريو ليست لها القدرة الفعلية على المقاومة في هذه المناطق, سيما وأن خط إمدادها الوحيد يمر عبر الأراضي الموريتانية.


معبر الگرگرات معبر حيوي لنقل السمك من موريتانيا الى السوق الاوروبية 

لهدا سيتدخل أسيادنا للحسم في موضوعه أي المعبر لضمان تدفق خيرات شمال افريقيا لاسواقهم 



أما موضوع الصحراء في مٌجمله سيظل على ما عليه لعقود اخرى 



أعتقد شخصيا ان هدا التحرك من طرف المرتزقة هو في صالح المغرب 

لأنه ربما سيعجل بحل عاجل كيف ماكان لهدا المرض المزمن الدي إسمه الصحراء لأنه استنزف خيرات البلاد لمدة 45 سنة 



هرمنا 

تعبنا 

عيينا 

شفو لينا شي حل الله ارحم الوالدين


وجود 3 او 4 افراد من مليشيات البوليساريو الارهابية قرب معبر الكركرات مجرد بروباكاندا و مسرحية فاشلة للتسويق الاعلامي الموجه للداخل الجزائري و خيام تندوف فذالك المعبر هو الرئة التي تتنفس منها دول غرب افريقيا عن طريق مبادلاتها التجارية مع المغرب و لن تستطيع تلك المليشيات الارهابية و قطاع لطرق التشويش عليه او وقف حركته التجارية النشيطة حتى لو جندت الاف من مليشياتها القادمة من تندوف فالعابرون لذالك المعبر او المينورسو او الجيش الموريتاني يعرفون ان المهمة التي جاءت ب4 افراد من تلك المليشيات هي التقاط بعض الصور التذكارية و استغلالها في بروباكاندا ميؤوس منها و استغباء و استحمار قاطني خيام تندوف بانها تسيطر على الكركرات فالامور عادية بالنسبة للمغرب و موريتانيا لذالك لم يهتموا بتلك لصور التذكارية التي تسوقها المخابرات الجزائرية فالياس بدا يدب في نفسية المرتزق ابراهيم غالي و بيادقه بعد ان اشتد الخناق على جنيرالات الفساد في الجزائر و اقتراب نهايتهم على يد الشعب الجزائري الشقيق و هو يعرف ان مصيره و مصير دولته الوهمية مرتبط بهم لذالك يسارع من اجل انقاد نفسه و توجيه الانظار و لو باستغلال بعض الصور


اذا كانت فعلا البوليساريو مرابطة هناك واضعة تلك الخواجز لايقاف الشاحنات فويل ثم ويل ثم ويل للخانعين ..ماذا بقي لهم هؤلاء؟ان يدخلوا المدن الصحراوية فيقومون بما يقومون به هناك ..اي السيادة اين حماية المواطن و الممتلكات اين حماية ربط الجسور الثقافية و التجارية مع افرييا..انها فعلا مهزلة ...والله العظيم لو كنت هناك و كانت لي رتبة عيكرية كبيرة ما تركتهم ولو ادى الامر الى سجني و طردي


خليها تامل حتى تمل

في الحقيقة تهدد موريطانيا اما المغرب ساد عليهم


سيكون أحسن رد هو عملية كوموندو لإختطاف عناصر البوليساريو المرابطة في الكركرات، وعندها لكل حادث حديث, 

Un pessimiste voit la difficulté dans chaque opportunité, un optimiste voit l'opportunité dans chaque difficulté"

Churchill


إن كان مسموح لهذه المرتزقة مراقبة الكركارات فلماذا لا تتمركز قواتنا المسلحة بالمكان ليكن كل مرتزق يقترب من الحدود عرضة للرصاص ؟ وبما أن المرتزقة تتحرك في الكركارات فعندنا الطائرات التي تسحقهم سحقآ . لماذا هاذا الإنتظار حتى نترك عصابة المرتزقة تتكلم في شؤون المغرب البعيدة كل البعد عنها ؟

العالم يعترف بمغربية الصحراء ولا زلنا ننتظر الحل من لجنة أممية 

غريب هاذا الأمر


اعباد الله راه عصابة البوليزاريو بتواجدها في الكركرات او تيفاريتي او بير الحلو وتنقلاتها وعربدتها في اي منطقة وراء الجدار الامني هو في حد ذاته خرق لوقف اطلاق النار ممايتوجب على المسؤولين المغاربة استغلال الفرصة واعطاء انذار نهائي وأخير لعصابة الرابوني المحتضنة والمدعمة من طرف عصابة اخرى في قصر المرادية والتي لاتعرف ولاتفهم الا لغة التصعيد والقوة.. وبعد هذا الانذار فإن اي استفزاز او انتهاك سيكون ملزما بفرض واقع ميداني جديد من طرف الجيش المغربي يتمثل في التنقيل السريع لخط الجدار الامني بتجهيزاته وسلاحه وعتاده حتى يلامس حدود موريتانيا والجزائر وبالتالي ادماج الثلث الباقي من الصحراء المغربية والحاقه بالوطن الام وإسقاط بروباغندة ما يسمى بالاراضي المحررة..وهي استراتيجية واجبة ونهائية لتقليم اظافر البوليزبال وخنقه وحصره في معقله بتندوف لاغير..وفي هذه الحالة فان اي اعتداء من هذه العصابة ينطلق من اراضي الدول المجاورة سيقاس على انه حرب معلنة ضد سيادة بلد وبالتالي ستتحمل الجزائر وموريتانيا مسؤولية وتبعات ذلك على ارض المعركة ميدانيا وامام المنتظم الدولي..باختصار كبرها تصغار..


المغرب يضحك عن نفسه. أين الجهوية و الحكم الذاتي. و الله لا أعرف ماذا يعني. يجب على الحكومة عرض هذا القانون على أنظار الساكنة للإدلاء برأسها 'تعديل القانون ثم عرضه عل جلالة الملك ثم عرض مشروع قانون تصادق عليه الحكومة يصادق عليه البرلمان 'هنا يقتنع العالم و المغاربة و ربما حتى الانفصاليين أنفسهم. ثم يحل البرلمان و تجدد انتخابات برلمانية 'خلق برلمانات ميغرة جهوية تنفد القوانين الحديدة 'تتخذ إجراءات محلية لتطبيق القانون الجهوي 'الحكم الذاتي الصحراوي تحت ضل الله و الوطن و الملك. 'هنا يشارك الجميع في ضم الشمل أن شاء الله أما من عارض فلا رجوع له إلى المغرب ابدا....


بإسم جميع المغاربة أقول لكم نحن كستعدون للحرب و لم نتخلى عن صحرائنا


تواجد المرتزقة فوق الاراضي المغربية في الكركرات وطردهم الئ سجن تندوف حتئ حين العصا متخلي من يعصا كما يقول المتل المغربي ان المرتزقة لايفهمون لغة الحوار ولم يكونوا اهلا له انهم اناس جاؤا بهم من دول مجارة للصحراء والجيل الاول من ابنائهم يظنون انهم صحراويون استعمال القوة لتصفية الممرات الدولية ضرورية وطرد قطاع الطرق ضروري ايظا والله الموفق


معبر الكرمرات بعيد عن الحدود الجزائرية ولا بمكن للجزائر أنرتلعب فيه الا من خلال موريتانيا.. 

والحقيقة ان الكثير من البروباكوندا الكاذبة تم تسويقها للمغاربة عن المنطقة العازلة وعن تواجد البولبزاريو في بير لحلو المخالف لاتفافيات وقف اطلاق النار.. 

لكن الاكيد ان تواجد اللوليزاريو مخالف للمعاهدة ولكن تواجد الفوات المغربية كذلك.. 

كل الاطراف تساهم في اشعال نار الحرب ولكن سيعض الجميع على اصابعهم ندما.. كان من الممكن استعادة الصحراء،بدون اي اقتتال واكن سوء،تسيير الملف سيجز بالمغرب الى ما لا يحمد عقباه..


من هذا المنبر اقول ان جنرلات الجزائر تصطاد في الماء العاكر، و ان البوز لا يمكن لهم التحرك الى اي وجهة إلا بأمر من جنرالات الجزائر لماذا هذا التشويش ؟ لتضليل الشعب الجزائري الذي يريد إنهاء حكم العسكر بالبلاد و طرد رموز النظام السابق. نحن مستعدون الحرب بتجربننا السابقة و لا نخاف من الرصاص لاننا شجعان قاومنا المرتزقة لسنين حتى تمكنت من بناء جدار شامل لا يهمنا لا بوز ولا جنرالات الجيش الجزائري.


وجود ثلاثة او اربعة عناصر من المرتزقة في الكركرات هو مسرحية واجندة إعلامية ، المغرب يعرف متى يتحرك ، عندما يتجاوز المرتزقة الخطوط الحمراء يفرون مثل الجرابيع في الصحراء مثل ما حدث في 2016 عندما تدخل الجيش الملكي ونظف المنطقة منهم ومنذ تلك الواقعة هرب المرتزقة من نقاط التماس.


الجميع يتكلم بالعاطفة ويتحمس للحرب من وراء الحواسيب ولكن الحقيقة على الأرض لن تعرفونها لأن جيش الصحراوي يتجول من تندوف إلى الأطلسي منذ إبرام اتفاقية وقف إطلاق النار والمغرب لا يقدر أن يمنعهم لأنه صادق على الاتفاقية بهذا الشرط يعني الجيش الصحراوي لم يخرج من المناطق التي يسيطر عليها 

أما أنت يا صاحب رقم 15

لو تعلم ما هي كلمة الحرب لدعوت ربك أن لا تندلع لأن المغرب لقد جربها لمدة 16 سنة وذهبت الألف من الأرواح والألف من الجرحى والمفقودين والألف من الأسرى قضوا نصف حياتهم في السجون والمليارات صرفت والعتاد الحربي دمر اكيد سوف ترد عليا وتقول جيش المغربي ليس جيش السبعينات والثماننات وحتى انا اقول لك نفس الكلام حتى الجيوش الأخرى لم تبقى خانعتا فتربت وجهزت باءحدث أسلحة والكل جاهز ولهذا انصح الجميع ان يناقشون الموضوع بالواقعيا وليس بالعاطفة لأن العاطفة تحمسك للقيام بأخطاء فادحة وتخسر كل شيء وعلى هذا أرى المغرب يعالج الموضوع بصبر المهم ادعو الله ان ينصر الحق على الباطل ويأخذ المضلوم حقه من الضالم ولا حيلة مع الله فهو يمهل ولا يهمل 

انشري يا عزيزتي هسبريس تدخلي وشكرا


je vois personne ne blâme le premier ministre...

Qui home le.ministre de l extérieur ? c est le roi donc laisser le roi faire son travail....


مادام لا ننتفع من الصحراء كمغاربة ولا ينتفع بها الا فرنسا وامريكا فمن الاجدر ان يستفيد منها اخواننا الصحراويين ... لنكن صرحاء مع بعضنا البعض نحن كامازيغ وهم اخراننا المعربين والملكية هي التي تجمعنا والارض الامازيغية هي وطننا


موقف المغرب الباهت واللين إلى أبعد حد أدى إلى جعل الكركرات معبر تتواجد بجانبه البولزبل باستمرار و هذا غير من المعطيات على الأرض و اصبحت البولزريو تسيطر على مخارج المعرب و المغرب ضمنيا موافق لأن الأمر الواقع فرضته عليه شرذمة المرتزقة. إذن المنطقة العازلة في منطقة الكركرات عمليا تحت سيطرة المرتزقة. وهذا هو الواقع. وسيكون من الصعب إرجاع المرتزقة إلى معقلهم في تندوف. هذا يطرح مسألة المنطقة العازلة برمتها التي هي خارج إدارة المغرب ولكن داخل مجال تحرك المرتزقة. المغرب في موقف كارثي و قد يستسلم في آخر المطاف.


جاء هذا التحرك مدروسا وبتنسيق مع الجهات الممولة والداعمة البوليساريو وذلك راجع الاسباب التالية : 

_ تململ داخل الجبهة الداخلية لقيادة البوليساريو وبواذر انشقاقات أو على إلا قل بروز معارضة للسياسة العامة للجبهة وانسداد الآفاق أمام القادة وسكان المخيمات...

_بدء التمرد وهروب بعض القادة العسكريين للمغرب.. وانتشار المظاهرات داخل المخيمات اقتداءا بمظاهرات الجزاىءر التي كانت متنفسا لهم وفرصة أيضا لهم للتعبير عن رفضهم لسياسة الجبهة....

_اعتقال نشطاء مخافة انتقال الحراك الجزائري إلى المخيمات ....

_ السياق الدولي تجديد اتفاقيات أوربا مع المغرب ...

_ انسحاب أو استقالة الممثل الأممي....

_ تراجع الدعم المالي الدولي والاعتراف بالبوليساريو أفريقيا وأمريكا اللاتينية ومحاصرة اوربيا وموقف أمريكي غير داعم كما كان متوقعا نظرا لتراجع اللوبي الجزاىءري/الامريكي وانشغالاته الحالية بالحراك

_ تحرك يأتي بأوامر من قائد الاركان (احمد قايد) لتخفيف وطأة الحراك وتوجيه الأنظار استعدادا لقمعه....

....

....

...


هذه الحركات من الإنفصالين تعد خرق الاتفاق المبرد 1991 و إذا كانت عناصر المرتزقة حاملة للسلاح و ناصبة علم ما يسمى بالجمهورية الوهمية بالمنطقة فهو فعلا تحدي لبعثة المينرسو التى تراقب الوضع و من حق أصحاب الأرض التدخل عسكريا لإنهاء هذا التحدي و لما لا اجتياح المنطقة العازبة بكاملها إلى الحدود الدولية ام هي غير نافعة كما يشاع. لكن الأمر عكس ذلك فاذا استوطنوا المرتزقة هذا الجزء فهذا شيء آخر حتى بالنسبة للوضع القانوني الدولي لاركان الدولة التي هي ثلاثة فقط. شعب فنظام فاقليم. فحذار ان تنسفوا ما ضحينا كن أجله منذ سنة 1975...

يتبع...


الضربة الموجعة التي تلقتها في إجتماع (تيكاد 7) باليابان، هي التي دفعت بالبوليساريو التحرك لإثارة مشكلة الكركرات من جديد،لأنها تعرف أن هذه المنطقة هي محط أنظار الأمم المتحدة و مجلس الأمن، لذلك فهي تحاولة ميؤوسة إستغلال هذا الظرف للظغط على أصحاب القرار للخروج من العزلة التي لحقت بها و ترى في ذلك ، بعدما فقدت بوصلتها و لم تعد قادرة على تحمل المزيد نظرا للاوضاع المزرية داخل المخيمات و الخوف من الإنهيار التام خاصة و أن النظام في الجزائر باتت أيامه معدودة ، فهي ترى في هذه المغامرة كجرعة ماء قبل الموت المحقق،لإبقائها على قيض الحياة بعضا من الوقت لعل روسيا و المانيا يغيثانها قبل فوات الأوان لكن الموت لا تنتظر أحدا.


المغاربة يعتمدون على أسترالية فتح الحدود مع الجزائر و في الوقت ذاته يدخلون الجزائر كطرف في النزاع و هذا غريب جدا. بين ما الجزائر تدافع عن تصفية الاستعمار و كفا. و هنا لماذا حلول الحدود 'لماذا الجزائر كطرف و هل تصفية الاستعمار تهم الا الصحراء المغربية. أين تصفية استعمار الصحراء الشرقية 'القبائل 'التوارق و الكثير من الأراضي الأفريقية التي هي مستعمرة من بعض الدول بعد ضمها بالقوة إلى دول أخرى من طرف فرنسا 'المملكة المتحدة. ملف عجيب 'غريب. 

في الاونة الآخيرة أصبح غالي يسافر بجواز سفر جزائري و يدخل باسم رئيس جمهورية وهمية غير معترف بها.


الى البوشيخي برد لى قلبك المتازم المعبر غير شرعي ولابد من غلقه وان تطلب الامر عسكريا حاؤ للتقاط صور ههههه مسكيم حتى الكدب اصبح مفضوح لديك هل اطلعت على تقرير المخابرات الامريكية والدي نشرته الواشنطن بوست انكم في عالم غريب لكن الحرب ستصدمكم وسيكون جيش الميكا الفرار وكعادته هههههه


البوليساريو ما هي إلا بيضق لكبرنات فرنسا التى أصبحت أيامهم معدودة وسيرمى بهم مع حساب عسير لهم و لدبابهم ولن ينفعهم هروبهم إلى أي جهة في العالم.


ادعو مع الله يا مغاربة أن ينصر الحق على الباطل ويسترجع المضلوم حقه من الضالم ويكشف لنا الوجوه الكاذبة التي زورت الحقائق وفرقت الشعوب لعقود 

أما أنت يا صاحب رقم 3

أعلم ان هناك رب العالمين ولن يتخلى عن عبده الضعيف ومهمى طال الزمن فحقه لن لن يضيع المسلم الحقيقي متسلح بالإيمان والصبر كمى حدث في ثورتنا العظيمة فبعد 132 سنة و8 سنوات حرب جاء يوم الحساب وانتصر الشعب الضعيف أمام أقوى جيش مكون من 400 عسكري وبعتادهم أمام 60 الف بطل فلن تنفعهم قوتهم فخرجو متهزمان مطءطءين الرؤوس انصحك عش الواقع أما العاطفة لا تنفع وهذه هي الحقيقة انشرها جزاك الله ووفقكم الله


الى البوشيخي اصبحت ظاهرة صوتية حاوات ابجاد كلمة واحدة منطقية وواقعية لم اجد كثرت التعاليق بمضمون صفر المخابرات التقاط صور الجنرالات تغير النظام ....الواقع ليس هدا اولا تغير النظام في الجزائر سيكون وابل على المملكة كوننا لا نتفق مع النظام في كيقية الدعم للصحراووبن فنريد دعم اكبر ومهما كلف هدا اما معبر الكركرات فهو غير شرعي ولابد من غلقه وان تطلب الامر عسكريا وغير هدا الكلام فهو مجرد ترفيه عن نفسية متازمة وطمر رؤوس في الرمل


السلطة العسكرية المغربية لا تستطيع ان تعمل شئ نظرا لضعفها السياسي و العسكري. المفاوضات قائمة و الوفد الصحراوي ثابت في مواقفه و بعد اكثر من اربعين سنة و لم تستطيع سياسة المغرب ان تتقدم بشبر واحد مقارنة لسياسة الوفد الصحراوي الذي حقق انتصارا شاسع على مستوى الدولي. حكاية مواجهة الحروب بين الطرفين انتهت لان جبهة البوليزاريو اثبتت قوتها في المواجهة التي انتهت لصالحها في سنة 1992 و ما بقيت الا المفاوضات و من ينتظر ان المغرب ينتصر بعد كل المعانات التي مرت على الشعب الصحراوي فهو واهم.


إلى 16 - علي وتنغير يؤيد التدخل الفوري

أنت والله في سبات عميق

وجود المرتزقة كما يحلو لك في الكركات هي مدونة بالحروف الابجدية بعدة لغات و تم الامضاء عليها من طرف المغرب عشية وقف إطلاق النار 

نصدق ما تقول أم نصدق وثائق الامم المتحدة؟


اصبح البول الجزاىري في خبر كان مات القدافي واعتقل بوتفليقة الفاقد للوعي مع عصابته وجف الماء على السمك ما بقي للمرتزقة السرطان الدي ينخر جسد الجزاىر مند46سنةمع المجرم ابراهيم غالي الدي اغتصب نساء وفتيات الصحراويات في تندوف هو صديقه بوقطاية والعصابة التي توجد في سجن الحراش والباقون في حالة سراح مطلوبون للعدالة


إلى 34 - المحاميد

لا يا حبيبي أنت واهم و الحبل الذي تشده لا يقاوم

الشعب الجزائري لن يترك دعمه للصحراويين

أقسم لك بالله العلي العظيم أنه لو سلمت بهذا يمكن أن ترى و نرى بداية لحل المشكلة.

لوتركت العواطف و الانشاءات جانبا لمدة عشرين ثانية سترى كيق سيكون موقف الرئيس القادم. سترى أن بونفليقة كان أرحم بكثير


30 بنت الشاويه. DZ

على اي الاه تتحدثين. حسب معلوماتي. 

وصححني ان كنت خاطئا . 

المغاربه. والجزائريون والبولزاريو يعبدون نفس الاله. كل واحد عل هواه لكن يبقى نفس الالاه. اذن فمن سينصر منكم ياترى. كلكم تطلبون منه النصر وان يأخذ لكم الحق في هذا وذاك. و شكرا.


هدف المتواجدين من المرتزقة بتندوف كما يلي بالنسبة لكبار العصابة جمع اكبر قدر من المال وشراء العقارات في دول الجوار واوربا لتامين المستقبل لهم ولعائلاتهم وبالنسبة للباقي استغلال النزاع للحصول على الاقامة باوربا والعيش من التسول


الى30- بنت الشاوية الرجلة واليف

اتريدين الحق والحقيقة ؟ فراجعي التاريخ ياسيدتي!

أمام هذا الخنافس خيارين امى الانسحاب الفوري من الكركات وترك المكان او الاعتقال


أخطاء المغرب في قضية الصحراء لاتنتهي ابدا فكل ثغرة يستغلها اوباش البوليساريو بحنكة سياسية بطبيعة الحال بأمر وتوجيه من سياسة المكر الجزائرية التي يجب على الدولة المغربية ان تعترف بها انها احسن منها واذكى منها. وعليها أن تعيد النظر في الأخطاء القاتلة التي لا تحصى ومنها ترك شريط ما يسمى بالمنطقة العازلة ببن المغرب موريطانيا .وتتحمل هذه الأخيرة مسؤولية تسرب عناصر العصابة عبر أراضيها للمغرب . هذه نموذج من الأخطاء الفادحة .هناك أشياء لا ينبغي للمغرب ان يسمع لأحد في قضايا استراتيجية سواء كانو أصدقاء او أعداء كما تفعل تركيا او الصين أو حتى الجزائر مع محاولات تهديد الوحدة الترابية


الى بوشيخي ما جرى في العيون ليلة فوز الفريق الجزائري في القاهرة

خير جواب لك على ما تقول ، إتعظ .


الكركرات كيعتبروها البوليزاريو بالمنطقة المحررة وتابعة لهم بحالها بحال تيفاريتي وبئر لحلو والحقيقة هي هادي.


مسألة التدخل الجزائري في الصحراء المغربية هي قضية تهم العسكر الجزائري الذي لم يجد طريقة للانتقتام من المغرب سوى بعرقلة وحدة المغرب يااخي المغرب لايراهن على فلان وفرتلان لتغيير موقف الجزائر.المغرب يراهن على تغيير النظام الحاكم منذ الستينات رواده من العقليات المتحجرة التي لا تكترث بمستقبل الشعوب اامغاربية


ما جرى هو اختباء بعض المرتزقة الدين تسللو في فترة سابقة بادعاء العودة من تندوف بين الجمهور المغربي الدي كان يتابع المقابلة واستغلال الاكتضاض والتجمهر واستغلال الزحام للقيام بالتكسير والفوضى والسؤال اين هم طوال سنوات


انا ارى بان الاخوة في المغرب الذين يعلقون على مثل هذه الاخبار تنقصهم معلومات كثيرة عن الموضوع ويندفعون تحت تاثير العواطف ويلجأون الى السب والشتم ليس في مع. جبهة البوليساريو بحسب بل مع جميع المقالات حتى الرياضية منها ولنا في مشكل الترجي التونسي والوداد المثل الحي والفريب ،لذا انا استغرب لماذا ينفرد المغاربة وحدهم بهذا التميز في التعليق غير المقبول ، هل يعود لضعف المستوى ام لانعدام الحجة لديهم اما ان قراء هسبريس المغاربة من الطبقة ذات المستوى المتدني 

المهم هذه مجرد ملاحظة فقط ،،وفيما يتعلق بموضوع المقال فانه يجب ان نعرف بان الكركرات بالنسبة لاتفاق وقف اطلاق النار لا يعتبر معبرا وبالتالي فان البوليساريو تلعب على هذه النقطة ،وفيما يخص بان النظام القادم سوف يتخلى عن دعم البوليساريوفان احزاب المعارضة وضحت هذه النقطة بالذات وقالت بان السياسة الجزائرية الخارجية لن تتغير لانها تعتبر من مباديئ الثورة الجزائرية التي ضحى من اجلها مليون ونصف مليون شهيد واي تغيير في المبدأيعتبر خيانة للشهداء ..ومن يشكك في هذا عليه ان يتساءل كيف وصل البوليساريو الى اليابان ومن كان وراء ذلك


عصابة البوليزاريو ومرتزقتها تتنقل في المنطقة العازلة وتتمركز في الكركرات الذي هو ممر لالاف الشاحنات المغربية المتجهة الى افريقيا ..على المرتزقة ومن يدعمها في قصر المرادية ان تعرف وان لاتتجاهل موقف الشعب المغربي من قضية وحدته الترابية...وماملحمة المسيرة الخضراء وتدفق الاف الشباب الى التجنيد الاجباري نساء ورجالا الا دليل ملموس ان هذا الشعب العظيم لن يتسامح مع المرتزقة ومن صنعهم ويقف خلفهم .وانه مستعد للحديد والنار وقتل الخونة ان هم تجاوزوا الحدود


جواب على ملاحظة السيد نور الدين 



لا علاقة لمَ قلت بالمستوى الثقافي بل المسألة بحتة فتجد ان استاذا في الجامعة او ضابط شرطة او مسؤول في ادارة وحتى المسؤولين السياسيين يلجأون في حديثهم الى اسلوب التجريح والشتم والسب لاظهر انهم اقوياء هذه ثقافة شعب .

كنت كلما نزلت الى المغرب وتكون عادة في شهر رمضان كنت استحى ان اخرج مع الوالدة من كثرة ما تسمع من كلام فاحش خاصة في الاسواق الشعبية واذا حدث خلاف بينك وبين رجل شرطة او شخص مسؤول او صاحب مال وجاه فلك ما تسمع ،،هذا اصبح شيئ عادي في المغرب وهو لم يكن هكذا منذ عشر سنوات مضت ولكنه يزداد من سنة لاخرى مما يدل على المجتمع بدأ يفقد من قيمه الاخلاقية ،،

المؤسف انه حتى من يحسبون على رجال الدين يلجأوون الى الاساليب الدنيئة في تعبيرهم عن موقف معين فمثلال خلال هذه الايام فقط قرأت تدوينة لاحد الدعاة يصف فيها شباب الريف المحبوسين باللقطاء ،وهذا يعطيك صورة واضحة على استفحال هذه الظاهرة في المجتمع المغربي


Au commentaire 11 - خالد F

S'engager est un premier pas dans la détermination 

"J'aime aussi : « Ce qui est important, ce n'est, ni d'être optimiste, ni d'être pessimiste, mais d'être déterminé 

Dans tous les cas la politique marocaine qui revient a' l'age des pierres ou elle soit pessimiste ou optimiste car dans les 2 cas elle sera sans doute perdante.


البوليزاريوتستشير وتستقوي بتلاث دول الجزائر وجنوب افريقيا وكوبا وايران الان ودول صديقه اخرى تخدم مصالح بلدانها واستراتيجياتها لا مصالح البوليزاريو والكركرات قضيه يجب ان يسجل فيها المغرب دعوات لدى المم المتحدة كما يسجل خروقات البوليزاريو في تكميم اصوات المعارضين المطالبين بالالتحاق بالوطن وقضيه حقوق الانسان في المخيمات على البوليزاريو ان يفكروا من الانعتاق ممن صنعوهم وسيكون صعبا عليهم ويضاف الى من يدعم البوليزاريو لمصالحه لا لمصلحة البوليزاريو عصابات كل انواع التهريب التي تنتشر في الصحراء انها تدعي الحرب ولا تقدر عليها


رقم 28 و 31 المدعو ولد الحاج : معبر الكركرات مفتوح في وجه التجارة الدولية منذ تسعينات القرن الماضي و لو كان الجيش الجزائري و مليشيات لبوليساريو يمتلكون القدرة و الشجاعة على غلقه لفعلوا ذالك لكنهم لن يستطيعوا الوصول الى هدفهم مهما كان تشويشهم و لغطهم و تضليلهم لذالك اكتفوا بالتقاط بعض الصور امام بعض الاحجار و شاحنة مهترئة في منظر يدعو الى الشفقة و السخرية من حالهم و حال جنيرالات الفساد و مخابرتهم الغبية الذين تفتقت عبقريتهم على فبركة تلك المهزلة تحت اشعة شمس شهر غشت المحرقة و الله ان كل من نظر لتلك الصورة البئيسة سيسخر منكم و يشفق و يتاسف على حالكم فاسلوب التضليل بتلك الصورة البئيسة سيكشف حقيقتكم و غباءكم و تفضح اكذوبة دولتكم المفبركة بطريقة عجيبة قد تكون الاولى من نوعها منذ نشاة الدول على وجه البسيطة 

رقم 40 المدعو قبائلي ( بوليساري) قح ما علاقة احداث العيون بموضوع المقال فحينما تحاصركم تعاليق الاخوة و تفضح مهازلكم و مناوراتكم و اسلوب التضليل و الفبركة الذي ينهجه اسيادكم في قصر المرادية و ثكنة بنعكنون تلتجاون الى محاولة تغيير النقاش الى موضوعات متجاوزة للتغطية على كوارثكم و مهازلكم


47

?Que voulez vous exactement 

Etre déterminé ; Lorsque vous prenez par exemple un caillou et que vous le mettez sur le chemin d’une fourmi, que se passe-t-il, elle contourne l'obstacle 

Une fois qu’elle l’a passé, reprenez votre caillou et remettez lui sur son chemin et observez…Elle contourne encore l’obstacle. Parce qu’elle a un objectif précis, une destination précise et qu’elle a décidé qu’elle atteindrait .cette destination quoi qu’il advienne


سبحان الله الرداءة la normalisation de la midiocrite أصبحت أمر عادي عند بعض الناس وليس سوى عادي بل أصبحت يتنافسون عليها بالسب والشتم وهكذا أصبح حال مداويخ التفنن كل ما تعلق الأمر بالجزائر


ا 51 بنت الشاوية : La médiocrité est dans les trois lignes que tu a écris.. 2 fautes en français et 4 fautes en arabe


إلى المعلق44...تصف تعاليق المغاربة بالعاطفية وافتقارها الحجة والبرهان وفي المقابل تذكرنا بجزائر الثورة والمليون ونصف المليون شهيد وبأنها لن تغير مواقفها...إنك لم تأت بشئ جديد... نحن لايهمنا موقف الجزائر والتي يترنح قادتها أمام حراك الشرفاء .تأمل معي أزيد من40سنة من الغدر والكيد ضد الوحدة الترابية ولا شئ تحقق...معبر الكركرات هو فيلم سينتهي بثه...وليس بوسع لا الجزائر ولا البوليساريو فعل شئ أو تغيير الواقع لسبب بسيط وهو أن الشعب المغربي لن يسمح بذلك...هل تعلم ماذا يعني أن تفرط في ترابك؟إنها وصمة عار لن يمحوها الزمن كما تعلم وتبقى مسبة لمن يتنازل عن شبر من ترابه...ضياع الصحراء المغربية ليس له إلا جواب واحد وهو انتحار الشعب المغربي وزوال الأمة المغربية وهذا كما ترى أمر مستحيل.فما العمل إذن لكي لا تزول الأمة المغربية؟ الجواب بسيط: أن تبقى الصحراء في مغربها.... ألى ترى معي أنها معادلة صعبة.


الى53معادلة ليست بالصعبة لان الزرواطة ستتحرك وانا على يقين ان اول رصاصة سياتي المغرب منبطحا راضخا للقرارات الدولية اما قصة انتحار المغرب فهدا سانه كان عليه حسب منطقك ان ينتحر قبل 5قرون من الان انها الارض والعرض والجزائر لن تسمح ان تنهب الصحراء وهي شاهدة زور وان كلف الامر طردكم عسكريا وستحل معادلتكم ببساطة تامة


من العبث أن دولة أقرت رسميا بفشل نمودجها التنموي و تعمل على بلورة نمودج تنموي جديد للبلاد أن تعطي دروسا في تنمية قارة بأكملها بكل تعقيداتها و صعوباتها. أمر غير منطقي و بعيد عن الصواب.


حسب القواعد الديمقراطية !!كل اجراء سياسي استراتيجى لا يطبق الا بإحرازه الشرعية الديمقراطية اَي يكون مسطر في برنامج انتخابي تكون الهيءة التي تبنه قد احرزت على الأغلبية الانتخابية من طرف الشعب والهءية المنتخبة يحق لها تطبيق المرنامج التي حضي بالثقة الشعبية بل يصبح الزاميا !!

اذا ظهر المعنى لا فاءدة في التكرار


كلام في كلام. ايوا بدا بالمغرب ودير هاد الافكار في بلادك اولا عاد شوف افريقيا راه التعليم والصحة والبحث العلمي في المغرب كارثي بكل المقاييس. التنمية في افريقيا كتبدا من التنمية في المغرب اولا.


و بمناسبة حلول السنة الهجرية الجديدة غدا يوم الأحد فاتح محرم الذي يصادف الفاتح من شتنبير 2019، يقدم فقراء الزاوية الدرقاوية الحبيبية تهانئهم إلى جميع القراء عامة و إلى موردي زاويتهم بجنوب إفريقيا خاصة و الذين يحجون بدون إنقطاع إلى مدينة مكناس و لا سيم بمناسبة موسمهم السنوي الذي ينعقد في اليوم السابع للمولد النبوي الشريف.



فمرحبا بالدبلوماسي العمراني في زاوية الشيخ عبد القادر الإنجليزي الأصل بجوانس بورك بجنوب إفريقيا على غرار ما يقع مع الزاوية التيجانية في السينيغال و الله المعين.


السيد العمراني غير مسؤول عن مشاكل التنمية في المغرب. هناك أشخاص و مؤسسات يجب أن يوجه لها سؤال التنمية ببلادنا. لا نخلط الأمور. العمراني سفير و مسؤوليته تنحصر في الدفاع عن مصالح بلاده في جنوب إفريقيا. و ضمن مسؤولياته تنظيم مثل هذه المبادرات الإعلامية للتعريف بسياسات و مواقف المغرب في بلاد تجهل الكثير عن المغرب و تصطف بكيفية دوغمائية عمياء مع الطروحات المعادية للمغرب. مهمة العمراني معقدة و تحتاج لنفس طويل و خبرة و متابعة و تنسيق عملياتي محكم مثل مهمة المغرب في الاتحاد الافريقي. العمراني يجب أن يسأل في علاقة بنجاح أو فشل مهمته الدبلوماسية في جنوب إفريقيا و ليس عن مشاكل التنمية بالمغرب.


اكبر الاحزاب الفاشلة في المغرب هو هاد العدالة والتنمية... لم نجد في وقته لا عدالة ويتبين دلك من خلال القولة الشهيرة ( لم نسلمكم اخانا) ... ولاتنمية فقط تنمية رؤوس اموالهم... سي الرباح انت اول الفاشلين والمغادرين....


صباح الخير عاد فاق هذا .نعم لقد خدمتم المواطن بدون مقابل شكر الله لكم .9 مليون بنخربان دون مقابل و ارصدتكم التي انتفخت دون مقابل


كفانا من الكدب انتم اللدين خربتم البلاد.


و لو كنتم ملائكة لكن غير أكفاء بماذا تفيدون الوطن ! إذا أردت صباغة أو نجارة لبيتك هل تبحث عن شخص متقي و متدين لا يغادر المسجد أو شخص كفء يتقن عمله و لو كان سكيرا!!

فكفى خلطا بين االتقوى و الكفاءة


كل الأحزاب الوطنية لها هذف واحد : المصلحة الشخصية لاغير


اسوء قيادي في العدالة والتنمية


صدق الرجل حين قال: "إنّ رجال الأعمال مطمئنون إلى حزب العدالة والتنمية (...) هناك رجال أعمال من أحزاب أخرى يتصلون بنا، ويقولون لنا أنتم نزهاء وتتعاملون بشفافية، وهذا راجع إلى كون حزبنا يخدم الوطن بدون مقابل، ويصبر على الطريق مهما كان الثمن". سبق لي أن خلقت شركة في Travaux-Divers في أكتوبر 2006 بمناسبة الذكرى 21 على وجودي بالحياة المهنية وأعطيتها أسم TP21 أي

Travaux-Publics du 21ème siècle

ماتت رحمة الله عليها بسبب تعطيل في أداء المستحقات طيلة 3 سنوات !

رغم ذلك كنت متفاؤل بأن الأمور ستتحسن وسأعود لإحيائها من جديد ولكن تضاعف وتقى الظلم مع مرور الوقت وبوثيرة مرتفعة منذ أكتوبر 2012


لا غرابة بل من الطبيعي ان يصرح المنافقون بمثل هذه التصريحات الزائفة لاتزكوا انفسكم الله اعلم بكم والمغاربة حتى الجهلاء منهم خبروا شيطنتكم


سيدي الوزير المحترم،لم نعد نثق في خرجاتكم الإعلامية،فكل الاحزاب سئمنا من وعودها البراقة ومن خطاباتها الرنانة،لم نعد نثق حتى في الإنتخابات التي تسعون إلى جعلها إجبارية...إجعلوا التعليم مجاني وإجباري،إجعلوا الصحة بالمجان وإجبارية .وحاربوا البطالة واجعلوا العمل إجباري لكل شاب وشابة،...وبعدها سنأتي طوعا للتصويت طواعية...


ولماذا لم يقول الرباح بأنهم اغرقوا المغرب واثقلوه بالديون الخارجية خلال فترتهم وبدون نتيجة.


ان لم تستحي فاصنع ما شئت 

أي خدمة و أي إصلاح و المغاربة يفضلون الاستسلام لسمك القرش في البحر على ان يعيشوا في هاد الوطن المسروق الدي ( كملتو عليه ) .


وماذا تسمي تقاعد مريح ب 70000 درهم للمهرج بنكيران مع كامل احتراماتي للمهرجين المزلوطين من ابناء الشعب


الله يهديك ويهدي حزبك وجميع الاحزاب المغربية,انت وكانك تريد قولنا بانك تشتغل بصفر درهم كراتب شهري? انت تتقاضئ اجرا شريا من اجل عمل تنجزه ولكل عامل اجره ولايوجد احد بالمغرب يشتغل ويخدم وطنه بلاشيء.فان اردت خدمة وطنك فتنازل عن راتبك او اخرس لان الوطن يدفع لك راتبا شهريا وحتئ الان لااعرف اية خدمة تقدمها للوطن مادام كل من يعمل ذاخل الوطن ومن اجل الوطن فالوطن يعطيه راتبه كل شهر.انتم فعلا تخدمون الوطن بعصره وحلبه جيدا حتئ لايبقئ ما يحلب للحكومة المقبلة وهكذا.انتم تتكرفسو علئ الوطن وحتئ سيارات الدولة الخاصة فقط باوقات العمل فهي تستعمل في خدمة نساءكم بدون حسيب ولارقيب وان كنت فعلا تخدم الوطن لاقتصدت علئ بنزين الدولة الذي يذهب مع الريح لتلويث الجو و المناخ خدمة ورضئ لزوجاتكم.تضحكو علينا حنا ههههه.


السلام عليكم 

تخدمون الوطن بدون مقابل . على من تضحكون تأخدون مقابل سمين دون جهد 70000 درهم للشهر زاءد الإمتيازات . وكبيركم بنكيران آلذي حصل على 90000 درهم كتقاعد دون وجه حق .هدا كله لا تعتبرونه مقابل فماهو المقابل إذا ؟؟؟


يبدو أن السيد الوزير في كوكب آخر غير كوكب الأرض.الحديث عن الثقة مغامرة لا جدوى منها مع المواطن المغربي.انزل إلى الشارع واسال اي شخص عن مستوى ثقته في الحكومة ستسمع العجب.الحزب فقد للأسف مصداقيته منذ زمن بنكيران ومعظم المغاربة ينتظرون رحيل العدالة والتنمية آملين صعود حزب معجزة ينقد البلاد من المشاكل التي تتخبط فيها من تعليم وصحة و شغل وتدبير المال العام ومحاربة الجريمة والمخدرات ومحاربة الفساد وتوزيع عادل للثروة وووو.


شكون شكرك ا عروستي امي وخالتي. جل المغاربة يعرفون على ان حكومتكم خدمت مصالحها الخاصة عوض خدمة الصالح العام الله يعطينا شوي من وجهكم


ferme la menteur vous n,avez meme pas l,aspect d,un ministre.


الحكامة و النزاهة ما خليتيلي ما نقول غير الكدب و التدليس عيني عنك


وجهك قاسك ونتوما الثروات ديال البلاد كاع نهبتوها زيد عليها الملايير للي كاتعطى ليكم كل شهر من بدون مقابل هذا


بلا مقابل؟!!!!! 

الرواتب السمينة و المعاشات و الامتيازات و التقاعدات و التعاقدات و السيارات الفخمة و الفيلات الفخمة و الرحلات و الفنادق الفخمة... بالاضافة الى استفادة العائلات و الأقرباء و الزملاء و الإخوان و المعارف و الأصدقاء الجدد، الذين غالب الأحيان لهم سلطة و جاه و خبرة و تجارب حيث الجميع يتمنى ان يكون صديق لهم! 

اين وصلت لائحة الكريمات و الايتاوات و الكونترات و انواع الريع الاخرى التي جئت بها في بداية الاستوزار؟!!

لماذا استغلال الدين في استعمال جملة من الآية، جملة (عقا الله عما سلف) بدل استعمال الاية كلها لضرررة فهم المضمون و السياق! ويل للمصلين!!!!


الى متى سينتهي هذا النوع من الخطابات التي تثير الأعصاب و ننطلق الى الخطاب الواقعي الذي يعبر عن الحقيقة المرة؛ لا شيء يسير في الطريق السوي.

الشباب يموتون يوميا بالعشرات وهم يحاولون الهروب من احسن بلد في العالم والى المجهول. الكثير منهم لم يعد يحلم بمستقبل زاهر خارج ارضهم ولكن اصبح الحلم والهدف هو الهروب منها.

خدمة بدون مقابل !!! ماذا يريدون اكثر مما أخذوا. لو يعلم المسؤولون انهم يجففون دماء الضعفاء لأغلقوا افواههم؛ ضرائب للمتقاعدين والمعاقين واليتامى والأرامل، الجمع بين راواتب التمثيل في الغرف، سيارات و قصور و أواني من عرق جبين الكادحين... بلا مقابل بلا مقابل بلا مقابل.

خطاب هذا وذاك


خذلتم الشعب بعدما جءتم بشعار محاربة الفساد فساندتم الفساد بل اعطيتم قيمة مضافة للمفسدين وهانتم تعريتم امام شعب بكامله فاصبح لايري فيكم الا النفاق وتجارة الدين لخدمة اموركم الشخصية .انفضح امركم بعدما مثلتم علينا بلباس الدين فانكشفتم في باريس بتبرجكم او برفقة خليلاتكم.ان الدين الاسلامي بريء منكم.ونحن كذلك نتبراء منكم.


بالمختصر المفيد:

بغيت غير معرف واش السي الرباح كيشوف المعاناة اللي تيعيشوها اولاد الشعب التلاميذ والتلميدات بسبب اللامسؤولية ديال شركة النقل الحضري اللي انا حشمت نذكر اسمها؟ علاش ما. ترخصوش لشركات أخرى. باش تدخل تخدم وتنافسها.


هير شوف اوكان، تنظن بن كيران شد الثمن تسع ملايين شهريا و قَبِلَ به. و الله أعلم.


وماذا عن ملف المنجم الغير القانوني الذي مازال إلى يومنا هذا يستغل خيرات منطقة زحيليكة بدون أي رخصة وبدعمكم؟ الغريب أنكم السيد الوزير تعرفون ان صديقكم رجل الأعمال يمنع الاستثمارات عن المنطقة والتي تعد من افقر المناطق في المغرب. فعلا إنكم تخدمون المغاربة بدون مقابل لان مقابلك يأتي من جهات أخرى.


الكذب على الشعب.وتوزيع المناصب على الاقارب والمتتعاطفين وباك صاحبي فين كا يدخل ؟ ماشي في الزبونية؟


باز اسيدي باز.......

و هذا الذي نلمس و نسمع عنه ما معناه ؟


أصوات الاحتجاجات وصلت فعلا إلى اذانكم فكافيتم المواطن بحذف الدعم على الكازوال الذي كان السبب في غلاء المعيشة وزدتم من تفقير الشعب الذي فقد الثقة في كل الاحزاب وليس في حزب العدالة وحده


در الرماد في العيون واستحمار المواطن ... تنقّلتم عبر جميع الوزارات وخاب ظن المواطن فيكم.. واصبح كبيركم بمعاش 7 مليون ... كثرت المديونية وزادت البطالة كما زادت الساعة الصيفية في عز الخريف والشتاء ... أوقفتم التوظيف العمومي وتمسكتم بالتعاقد وكثرت الفضائح . غلَت المعيشة وازدادت الفوارق الاجتماعية


....كما خدمتم انتم مدينة القنيطرة.....لحزبكم ايام وينقضي..ولحكومتكم زمان يسجله عليها التاريخ..ويعرف أحفاد المغاربة أن آباءهم واجدادهم عاشوا تحت وطأة حزب يعرف أهله بعضهم البعض وعاشوا بأموال الفقراء في بحبوحة بعد فقر.. في مراكز حكومية اهلتهم للثراء على حساب فقراء المغرب.الذين كانوا سببا في اعتلاءهم تلك المناصب..فتنكروا لهم ..بعد أن باعوهم كلمات دين وفتاوي الكذب في مهرجانات خطابية ليفوزوا بما هم عليه اليوم..فلا داعي للافتخار..فالمغاربة ليسوا بلهاء ...فقد عانوا بما يكفي..وسيكون الرد في المستقبل ..فستجعل منكم الانتخابات الآتية حزب المتلاشيات و..واكثر من ذلك . جاع الكثير ...الكثير من المغاربة في عهدهم...فلا نفس ولا وطنية ولا شرف لمن يرد وجهه تجاهكم مرة أخرى...فالمؤمن لا يلدغ من الجحر مرتين......


اذا كان الاغتناء الفاحش على حساب المواطن 

يسمى خدمة الوطن فلا نريده و لا نريد لا عدالتكم و لا تنميتكم


وعند الله تجتمع الخصوم؛ في محكمة قاضيها أحكم الحاكمين وجهودها الملائكة


اقتربت الانتخابات وتغيرت نبرتكم وخطابكم طحنتم الشعب طحنا ...اثقلتم البلاد بالديون وكرستم الجهل وعززتم البطالة والفقر هذي هي الإنجازات التي سيشهد لكم بها التاريخ

إنجازاتكم هي انكم وظفتم ابنائكم وسكنتم الفلل ورفعتم من أرصدتكم في البنوك وانشأتم شركات وضيعات ...وعددتم الزوجات على من تكذبون ....موعدنا الانتخابات وكما تدين تدان وان الغد لناظره قريب وسوف نحاسبكم حسابا عسيرا في الدنيا اما حساب الآخرة فسوف تلقون فيه سعيرا لأنكم قمتم باستغلال الدين الذي تاجرتم باسمه للضحك على بسطاء الناس والذين يمثلون غالبية الشعب .....المؤمن لا يلدغ من نفس الجحر مرتين...


واش هاد السيد كاين في هاد العالم ولا غي داوي. هاد الجماعة ديال الشلاهبية بياعين الدين يضحكوا علينا. اما يستحمرونا. جماعة الكذابة الشلاهبية منافقين تغناو على ظهر الشعب لفقروه أو شردوه بارتفاع الاسعار و الضرائب و العشوائية في كل شئ. لا اخلاق و لا ثقافة و لا سياسة. رأس مالهم الهضرة أو تخراج العينين. انا شخصيا لا انا لا عائلتي لا اصحابي لا جيراني غادي ينتاخبوا عليكم


....لا تزكوا أنفسكم..فالله يزكي من يشاء.....النت صادق مع نفسك...سيدي الوزير... وهل اذا قمنا باستفتاء في القنيطرة يزكوكم أهلها ويرضون على ما تقولون وما قمتم به في مدينتهم...؟.؟.


أين تتجلى النزاهة وانتم بمجرد دعوة الملك إلى التعديل الحكومي فتحتم مباريات وهمية بأقصى سرعة حتى تتركوا من بقى من الاحباب والاصدقاء في مناصبهم خوفا من يمسكم التعديل الحكومي . كل من له ابن يحتاج إلى وظيفه وظفتموهم بحجة الدستور والمناصب العليا ومن لا زال يدرس استحودتم على المنح الخارجية خاصة تركيا وارسلتم أبناءكم أين تتجلى الشفافية


بغتي ترد التيقة للمواطنبن هي اولا الصحة ثانيا التعليم تالتا العيش الكريم ويتمتل في الشغل الاجر مطابق مع المعيشة السكن مطالق مع الثمن بما في دالك شريحة المتقاعدين القداما (هدا هو العمل بدون نفاق او كدوب،)


أحترمك وأقدِّرك السيد الرباح.ولكن حزب المصباح هذا الذي تتكلم عليه لم يعد ذاك الحزب الشعبي الذي انتظره المغاربة وحتى أولئك المقاولين الذين اتصلوا بك ليخبروك بنزاهتكم. كل هذا بقراراتكم أو بالأحرى تنفيذ قرارات يعلم الله تعالى واضعيها . راجعوا أوراقكم قبل أن ينطفئ مصباحكم. تحياتي


وهاذاك الشي الي كاتشدوه آخر كل شهر والبريمات و التقاعد لمبحبح علاه ماشي من جيوب المواطنين هذاك ما كاتسميوهش مقابل لا حول ولا قوة إلاّ بالله . بالنعمة يجحدون . كاتخدمو فابور لِلَّه في سبيل الله وبااااز .


تخدمون الوطن مقابل 7 ملايين في الشهر للوزراء و 4 ملايين البرلماني + الامتيازات و تقاعد من ذهب لشي بن كيران .

اين هي المجانية في الخدمة للوطن?


من خلال مجموعة من تصريحاته اكتشفت ان هدا اسوا وزير لدى العدالة والتنمية وفي تاريخ المغرب


عندك الحق....الشعب كامل كيتيقكم.....


أواه هي خدامين فابور هههههههههههه


هذه حملة قبل اولن الانتخابات االقادمة تتكلم بالارقام باسم حزبكم هل الجاماعات حققت شيىا للمواطنين انت اقدم لك الارقام ضراىب الجماعات ارتفعت وخصوصا ظهور مسالة الضريبة على الاراضي الغير مبنية ولا يعفى الى بعد الحصول على رخصة السكن ولو كانت كالقصر ارتفاع البطالة والتجارة العشواىية في الشوارع في جميع الجماعات والمدن والقرى ارتفاع السعاية والطلبة في الجماعات انخفاض النمو 0 شركة في القرى وكذلك المدن يعني حققتم 0/0 =0 الله يعطينا وجهكوم قال لك هم نزهاء وتدعمهم احزاب اخرى وتريد التعامل معهم بانهم نزهاء نتيق في اللفعة وما انتيقش فيكم يا منافقين


الزبونية والمحسوبية حاضرة وبقوة في جميع تدخلات اعضاء الحزب والفرزيات هي الطاغية ؛ كما ان المنافع تبقى محصورة بين اعضاء الحزب والجماعة المعلومة .


ممكن ما تقوله اذا كنت تتحدث عن تركيا اما المغرب فكل ما جاء في هذا الحديث مجانب للواقع الذي نعيشه تحية رياضية


لكن حزبكم أفقر الشعب ورده إلى الحضيض بعدما أن كذب ونافق و ناور وراوغ. المهم ما يحتاجه الشعب هو العيش الكريم وليس الخطابات والكلام الكوميدي فقط من اجل الضحك.هذا العيش فشلتم على توفيره


حسبي الله ونعم الوكيل. الوجه القاسح. باز باز باز


أحيانا يتخيل لي أنا منتمي حزب العدالة والتنمية يعيش في شرنقة التزيف و الكذب .الحمد لله جربنا كل الأحزاب المغربية من الإستقلال إلى العدالة والتنمية و لا حزب واحد أعطى لهذه الأمة شئ نذكره بها بخير يا أحرار المغرب قاطعوا الإنتخابات المقبلة لنتحد ليس بين القنافد أملس


حزب العدالة اعطى دروسا في كيفية التواصل مع المواطنين والقرب منهم ،ومند قدومه باشرة اصلاحات كبرى و اخد تقة الشعب المغربي في توليه رءاسة المدن الكبرى .اما عن مدينة القنيطرة فهي اليوم تنافس اكبر المدن المغربية من حيت الاستثمارات و رباح رءيس جماعة يضرب به المثل .


الزيادة في المحروقات انجاااااااااااااااز

رفع الدعم عن المواد الاساسية انجااااااااز

التوضيف بالعقدة انجاااااااااااااااز

وووووووووو.............باز.


أول حجا مكينش لكيخدم المغرب بلا مقابل. كلكم بلا منازع توزعون خيرات البلاد بينكم.


Rebbah doit justifier devant les instances compétentes l’évolution de sa situation financière et de son enrichissement depuis son entrée à la fonction publique quand il était un petit fonctionnaire au ministère du commerce et actuellement.

Ceux qui l’ont élu ont le droit de savoir.

Chirac, président de France pendant 12ans et maire de Paris de 1977 à 1995 est décédé sans devenir ni propriétaire terrien ni foncier


هدا غير صحيح لأن مقابل خدمة الوطن...بالرجوع به إلى عصر الضلمات.. تتلقون أجرا و امتيازات ووو أنتم في غنا عنها لأنكم تتوصلون بأموال من الخليج ...لتنفدوا أوامره و تعليماتهم التي يتلقونها بدورهم من الصهاينة !


حزب المصلحة الشخصية داب منذ توليه المسؤولية سواء على المستوى الحكومي او المحلي على تمكين اخوانه والمقربين منه مناصب المسؤولية فان تكون رءيس مصلحة او رءيس قسم يجب ان تقدم الولاء لبرلمانيي العدالة والتنمية ولكي تستفيد من الدعم المخصص للجمعيات يجب ان تطبل لانجازات منتخبي العدالة والتنمية ورغم ذلك يتغنون بالنزاهة والاستقامة


لو كان لك ماء وجه لوجب ان تخجل من نفسك بسبب حافلات الكرامةالمهترءة التي تجوب مدينة القنيطرة و التي لا تحمل من الكرامة الاسم،حافلات تكادتكون حضاءر متنقلة لنقل البهاءم.


سبحان من خلقك سبحان من خلقك سبحان من خلقك


إنه كذب وآفتراء. لا فرق بينكم وبين الاعزاب الاخرى. وكل واحد له أسلوبه في التهب والتلاعب وأصحاب الرباح ضربتهم فتاكة هناك حطاف النسان من رجالهم وهناك من يحتفي ليضهر شبابه أما رؤسائكم في الجماعات فهم أشد مكرا بالمواطنين


يا كداب 

خليتونا نشك في انفسنا من كثرة الندم للتصويت لكم.

فاشلون كدابين منافقين طريتونا و ضريتوا المغرب كله


هل تعلم ان 

المغرب تكبد شر الافعال في فترة ولايتكم الاولى والثانية 

انا اوصيك بزيارة المستشفياة و المدارس لقد وصلو الى مرحلة الموة واقول انتم فعلتم كدا وكدا نحن لم ترى منكم الا التخريب وتطبيق وصايا واملاءات الغرب بالله عليك كم من الزمن الاساتدة يخرجون تنديدا لوضع التعليم هل استحبتم لكلباتهم ن سواء كانوا عدلين او غيرهم


ملي جتو عام الدرهم اغرق اغرقو معاه فقراء البلد اللي تزاد العدد ديالهم وفاق90/ انا اقول الى عودتو فيها المغرب سيحتل المرتبة الاولى في الزلط والفقر.. ....


رعي الغنم والإبل وحلب الأبقار مهمة لها تقنياتها كما ان مهمة تنظيف الأزقة لها تقنياتها وتسيير وزارة لها مؤهلاتها لاتصلح يا سي الرباح والرباح الله لأي مهمة من هذه المهمات.واسير كول ذاك الشي اللي جمعت وزيد عليها التقاعد المريح وباراكا ما تضحك على الذقون


Je suis RME .j ai un terrain a casa sidi moumen.qui est ni exproprié ni rendu a ses propriétaires.cela depuis 30 ans .j ai des jugements définitive contre la Commune de Casablanca présidé par le PJD.le président ma dit que ce jugement na aucune valeur .qu es ce que tu fait au Maroc tu es chanceux tu habite à l étranger .ce terrain tu perd ton temps ici au Maroc si tu attends d être indemnisé il sera un jour dans 50 ans et plus. Cette histoire est vrai . Merci hespress de publié pour que les gens savent ce que le PJD VALEUR EST


جل التعاليق صبت في خانت مواجهة الوزير ،الذي استطاع فضل تهريجه ، والطهرانية التي يتبجح بها حزبه الذي جعل المغرب رهينة الديون الخارجية ،زيادة على تطويق المستضعفين بالفتات لجعلهم حزام طويل للانتخابات التي تسلطتم عليها وركبتم على مطالب 20فبراير، كما أن ساكنة القنيطرة تعرف جيدا من هو الطبال والغياط أمام المنابر ، لقد كرهكم المغاربة من كبيركم حتى صغيركم، ستبقى النعلة ترافقم مدى الحياة، وأن الله ينتظركم لاجل الحساب عما اقترفتموه في حق الأغلبية الصامتة. فأنت لا شيىء سوى سرداب مظلم لجمع الربى وتوزيعه على من لا ييتحقونه كمثل الدكاكين التي انبتموها في الشوارع وشوهتموا المدينة بهم، لاجل الانتخابات،


لا يوجد هناك حزب خدم المغرب كما يفعل حزب العدالة والتنمية. و لا ينكر ذلك الا جاحد أو جاهل.


كفانا كدبا .انتم اللدين حولتم ميزانية الدولة إلى جيوبكم وافقرتم الشعب واغنيتم اهلكم .


تا سير الله يعفواعلينا وعليك سيروا ها فحالكم طرطقتوا لينا لينا القلب.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته ءوا الله يجعلنا نتيقو هدشي غير كاتخلصوا بلملاين في الشهر ءتاقلوا كنخدموا المواطن بدون مقابل ءوا ءشمن مقابل بغيتوا كثر من هذا ؟؟؟ واش نتا لباس في عقلك ولا تلفك لحساب البنكي لي عندك ؟؟؟؟ ضحكوا علينا كيبغيتوا دبا وسوف تهجرونه عند رب العالمين ءن شاءالله يا حزب ( السفلة و الشماكرية)


بشهادة حوارييه الذين كانوا مقربين "كذاب، منافق، غادر وجبان" والزبونية من بين مبادئه... لا يمكن أن يفيد الوطن مصلحجي بامتياز.

الله غالب.


تتختارو الوفت فين دخلو وتنجابو المواطن بدلك الديبلوماسية التي تكل عليها الدهر ثانيا قوتكم في الكلام فقط اتركو الاحزاب وشانها في بداية انتدابكم اول عمل قمتم به في الولاية الاولى لاؤحة اصحاب لاكرمات فين اوصل هدا الملف ومن بعد عاد يتكلم الانسان


يا وزير، هل قرأت تعليقات المواطنين؟ لا أ


تبارك الله عليكم كتخدموا بدون مقابل غرقتوا البلاد فى المديونية والشعب فى الفقر


ولكن صديقي إذا قاطعنا الانتخابات سيفوز تجار الدين مرة أخرى. أنا شخصيًا سأصوت على أي حزب الا حزب الرباح ويتيم والخلفي وحرمه وتخراج العينين...


هاده اقبح ما رات عيني في الوجود, اعود بالله من كل شرير


في عهدكم انتشر الإجرام والتشرميل والبطالة والانتحارات خلاصة القول (كنتم شر حكومة أخرجت للناس )


أكبر حزب للمراهقين السياسيين و أكبر تجمع للمنافقين و على رأسهم بن كيران


نعم أن حزب العدالة والتنمية المغربى حول انه يخدم الوطن لاكن المتعارف عليه في بلادنا هو اعمل شيأ في البريا وعطيها للموظف وهاذه العادة المواطن اعتاد على هاد السلوك ولا حول ولا قوة الا بالله اصبح شئ طبيعى بين العباد في المغرب أما الأمور الكبيرة التى تكون في النوادى يعنى الصفقات والزبونية تكون هناك ونحن لسن من أصحاب هاؤلاء لاكنها موجودة وبالادلة كثير من الناس يتكلمون عن هاذى البارح فقط احكى لى وحيد مثل هاد الشئ في احدى النوادي في طنجة وكثير ما يقال


و الله متتحشم... هذا عن منجم زحيليگة الذي يبعد عن الرباط ب 90 كيلومتر... منجم بدون رخصة مند يناير 2016... منجم يستغل الطين كمادة تدخل في نطاق المقالع... منجم يشتغل بدون أي سند قانوني لغاية اليوم... منجم حاربه كل مستشاريك... منجم اسقط عدة موضفين في وزارتك... منجم ينتج اكثر من 20 مليار ربح صافي كل عام منذ 2012...


 واش من نيتو و لد العبد تلقها علينا،خراجتو على البلاد و مازال داوي.


و ماذا عن التقاعد المريح في مقابل التقاعد "المغبون" للموظفين. لقد استطعتم ان تخدعوا الشعب للمرة الثانية ، لكن لا اعتقد ان تشمتوا به مجددا. (Tfou).


ان حزب العدالة و الثنمية اشرف على نهايته كفانا كدب في ولايتكم ثم ارتفاع جميع المواد الغدائية و كدلك ارتفاع ثمن الكزوال و البنزين 

رفع الدعم و......و....صوت عليكم 2 مرات ولكن الان سوف اقاطع


**** rabbah and **** rabbah and **** rabbah


سأروي للرباح قصة واقعية سمعتها منذ يومين في قاعة حلاقة شعبية ،حيث دار الحديث بين الحلاق وشابين في مقتبل العمر حول موضوع ركوب قوارب الموت،إذ حاول الحلاق ثنيهما عن الإقدام على هذا الفعل ،فأجابه أحدهما:<<أَتظن عمي فَتحي أنني حي؟! على الأقل إمّا أن أموت دون عذاب أو أقطع للضفة الأخرى>> أتمنى أن يتأمّل الرباح هذا الكلام ليصحح مفهومه للثقة التي أعادها pjd للمغاربة!


لاتزكوا أنفسكم.وإذا كان بالباطل فتضليل ونصب واحتيال واستحمار لشعب تنكر عليه واقعا مرا غارق فيه.

اتقوا الله واحشمو شوية وعلى الأقل اصمتوا


حزب فاشل بكل المقاييس ، كباقي الاحزاب المغربية ، كنتم أمل شعب مقهور و لكن تنكرتم له. جماعة المنافقين.

لا مرحبا بكم !! خسئتم يا أوباش ، كلكم أصحاب مصالح

نحتاج وزراء أكفاء لا سياسيين أصحاب انتخابات ! مرحبا بالتقنوراطيين .


اواه!! هادشي كاع ما فخبارنا .ما عندي ما نتسالك السي الرباح . وا حزب وشمن حزب لقد انقد المغرب من السكتة القلبية!!!! كون تحشم لم نعد نثق فيكم !!! نلخصها في كلمةواحدة!!!! ( لقد خدلتم ابناء هذا الشعب المسكين) انتهى الكلام!!!!!!


هههههه يبدو انه يحلم بولاية ثالثة هههههه


ما كتحمش ا سي رباح. ...إقرأ تعاليق المواطنين. .


C'est la faute à si BenKirane qui a laissé derrière lui des incompétents que le système préconise en attendant...... le déluge.


صدق من لقبه بالوزير الغماق.هاهوا 

خرج عوتاني بغا يغمق علينا.


الم يان لهؤلاء الأحزاب أن يفهموا أنه لا أحد يثق فيهم وأنهم إلينا لاينتمون٠


سؤالي للسيد الوزير ماذا تقصدون بكلمة بدون مقابل اذا كنتم تقصدون المهام التي تقومون بها فانكم تتقاضون عنها اجوركم وتعويضاتكم


. تقولون ما لا تفعلون و انتم تتلون الكتاب، او تدعون انكم تقراونه. و ستجزون عما تعملون في الدنياقبل الاخرة.


نعم تخدم الموطن بدون مقابل لكن خدمتوه بمعناها المغربي واخدمته لصالح الديناصورات اخدتم المقابل الزهيد واخدوا الملاير مازالت صوركم قبل ان تدخلوا الحكومة قبل 8سنوات فقط انظر اليها وستعرف الفرق


سيدي الوزير المحترم اشرتم في هذا التقرير انكم تخدمون الدولة بلا مقابل حسن بناء على قولكم هذا وبناء علئ الوفاء بالعهد اناشدكم ان تعلنوا امام البرلمان انكم تنازلتم عن التعويضات الخيالية التي يتقاضاها السابقون والتي تنتظر المسؤولون الحاليون الرواتب الخيالية والتعويضات المشبوهة عاملين مؤترين على خزينة الدولة


بعد الإطلاع على 78 تعليق نشر أود توجيه رجاء لقراء هسبريس: كثيرة هي الأوصاف المجانبة للصواب والأيام القادمة ستظهر ذلك بفضل شبكة التواصل الاجتماعي والصحافة الورقية والالكترونية.

علاقة بتعليقي رقم 7 أشير أن شركتي لم تمت رحمة الله عليها في عهد البيجيدي, شركتي ماتت في عهد كانت الشكايات مهملة جدا جدا جدا جدا جدا وكانت الوزارات المعنية بالصفقات العمومية لم تصدر دوريات تنبه لخطورة التعطيل في أداء المستحقات للمقاولات. لازلت أتوفر على الأرشيف بكمية كافية وبجودة عالية لتبيان أن عهد البيجيدي 1000 تحقق الكثير للمقاولات (كأداء ملايير الدراهم المتعلقة بـ TVA).

أنا شاهد بأن الــكــرم بالــمــال الــعــام كان حاضر في خفاء ولصالح شريحة. أكثر من ذلك أشعر أن جزء من المال العام يوجد محتفظ به عند أطر تقلدت المسؤولية خلال الـ 7 سنوات الأخيرة وعند مقاولات عائلية وعند نخب محضوضة, ملايير الدراهم وجب استرجاعها بسند من عزيز الرباح سيدخل الفرحة في قلب جلالة الملك شفاكم الله إذا ما قبل بعقد ندوة صحفية خلال هذا الأسبوع يكون عنوانها: يا جلالة الملك, سأسهل عملية عودة جزء كبير من المال العام لتحقيق طموحات شعبكم العزيز.


الله يعطينا وجهك...السيد الوزير !


في كل حزب يوجد الصالح و الطالح, و اي احد لا يستعمل المحسوبية والزبونية والفريزيات و يخدم وطنه بدون مقابل, فان ذلك في مصلحته هو قبل كل شيء و الله اكيد سوف يجازيه على نزاهته و تفانيه في خدمة الوطن. انا شخصيا ارى ان هناك من احزاب اخرى من يقول ان المناطق او المدن, التي لديكم فيها اغلبية, حالها اصبح اسوء بسبب سوء التدبير, اظن الدار البيضاء و المحمدية و فاس و مراكش...الله اعلم ماذا يجري في الكواليس, و لكن يقال ان ليس لديكم كفاءات من جهة و من جهة اخرى لستم ديموقراطيين في تدبير الشان العام مع الاحزاب الاخرىو لا تتعاونون معهم...


الطمع يتحدث...إنه مصيبة بلا حدود...وحملات انتخابية قبل الأوان وتسخينات لأجواء انتخابية ميؤوس منها رغم كل ما تبذله هذه الوجوه التي لاتزيد النفوس والشباب إلا يأسا بسبب البطالة والتعاقد وامتيازات الوزراء والبرلمانيين وتقاعدهم السمين والمصالح والمكاسب التي يحققونها لأنفسهم وعائلاتهم وأصدقائهم ومن يساندونهم في هذه المهمات الانتخابية الحزبية التخريبية التي تقود البلاد بشكل مباشر نحو الهاوية...بلاشك أن السعي الحثيث لهؤلاء الأشخاص من أجل الاستمرار في مناصبهم، وفي كذبهم وإهدار الأموال العمومية...كل ذلك لايمكن أن يكون في صالح المغرب والمغاربة...وجب إيقاف هذا النزيف والبحث عن مخرج فعلي لهذا المأزق الذي أقحمت فيه الأحزاب هذا الوطن بفعل سكوتها على المناكر ومساهمة معظم منتسبيها في هذا الخطب العظيم!!!


ماشي درتو لباس من دخلتوا للحكومة .


إن لم يقص التعديل الحكومي المرتقب السيدين الرباح وعمارة نظرا للإستبداد الجلي الذي بصم تقلدهما لقطاعين يعتبران خزانا لإقتسام الثروات بين الحظوة فلا جدوى منه. فتصريح السيد الرباح ضحك على الذقون لأنه رفقة السيد عمارة يعلم الجواب عن تساؤل ملك البلاد أين الثروة؟ لكن تاجر السم يتذوقه في آخر المطاف وستردون ياتجار الدين وخيرات البلاد والعباد إلى عالم الغيب والشهادة...الآية...صدق الله العظيم.


On vous a donne votre chance deux mandats de 4 annees, le citoyen n'a senti aucun changement pire on a beaucoups d'augmentations celle du gazoil comme exemple et ce qu'on a trouve difficile chez le PJD c'est qu'il a toujours trouve la solution dans les poches de la classe moyenne. Degagez SVP c'est le mot que j'ai trouve compatible a votre vecu.


أليس هذا كذب واضح وصريح وبَِّين وعلى الملإ هل يحتاج المغاربة إلى دليل أكبر من هذا على كذب ونفاق هذا الحزب! أتحداك أن تدلنا عن مسؤول واحد بحزبكم تخلى عن أجره المريح أو تعويضاته المبالغ فيها أو تقاعده الضخم؟!!!


الله يهدي ما خلق. المستفيد الوحيد هم رجال الأعمال وأعضاء الحكومة. شيء طبيعي يشكرونك لكن عامة الشعب لم يروا فائدة من وجودكم


العثماني /الرباح/ الداودي/الرميد... و شيخهم"المبجل" صاحب الريع الفاسد عفوا التقاعد الاستثنائي المخزني بيادق و كراكيز الدولة العميقة أو الطبقة المخزنية الحاكمة في محكومة خدام الدولة العاجزة و الفاشلة الساهرة على تدبير الشأن العام و تمرير ترسانة السياسات اللاشعبية المخزنية التراجعية أفلسوا سياسيا و انتهت صلاحيتهم بإنهاء مهمتهم في المحكومة....


لا تكذب علينا فإننا نعرف الواقع كما تعرفه جيدا، لا تكذب على الله فإنه يرى ما تراه وما لا تراه، لا تكذب على نفسك فإنك تعرف الحقيقة حق المعرفة وأنت جزء منها. هذه نصيحة من محمد الريفي فلا تستهوينك لعبة الكرسي عن حقيقة نفسك


مواطن من مدينة أكادير 

المرجوا منكم زيارة مشاريع التزفيت والتبليط والتشجير بشوارع 2 مارس وشارع سوق الأحد وشارع 24 فبراير والشوارع الأخرى لتقفوا على مجموعة من الاختلالات في الانجاز ظاهرة للأعمى. 

سأقول لكم أنكم سذج تتحكم فيكم الشركات والمقاولات وتقوم بما تريد لا ما في دفتر التحملات. لا يكفي ان تكونوا نزهاء بل يجب عليكم ان تكونوا اكثر من ذلك أذكياء تفرضون أقوالكم وأفكاركم وتدافعون عليها في أرض الواقع منجزة لا موجودة على الورق ، والانسحاب اعضاء منكم سببه هذا كله، فجل المواطنين الذين صوتوا عليكم لاحظوا هذه الاختلالات فنحن لا نريد تبليط وتزفيت و...وو بدون جمالية، كنا ننتظر ان نقول بصوت عالي عندما نشاهد ما تمم انجازه في عهدكم waw بتعجب كبير لكن كان العكس 

هل يعقل ان يتم فتح مشروع تبليط شارع السوق الأسبوعي والشوارع الاخرى في وجه المارة لمدة تصل إلى 3 أشهر وأكثر ولم يتم الانتهاء منها والشركة التي تهيء قامت بمجموعة من الخروقات في وضع الزفت والحجارة والإسمنت والرصيف كل شيء غير تام ومشوه والأرضية غير مستوية ويتم وضع القار بكيفية متقطعة بين الفينة والأخرى.

فكروا في الحدائق وغيرها عوض الزفت ههههه


اتمنى لو يتم التعاقد بالكونترا مع الوزراء البرلمانيين كذلك. وكل ستة أشهر او سنة يتم استفتاء الكتروني عن الوزراء والبرلمانيين الذين يجب عزاهم بسبب سوء عملهم. ودون تعويض بعد المغادرة.


السلام و عليكم 

من يتكلم عن خدمة الوطن بدون مقابل وهو أكتر شخص يخدم مصالحه الشخصية و تفويت الاراضي و املاك الدولة 

حسبنا الله و نعم الوكيل


" العدالة والتنمية" لا يقترف الزبونية ويخدم الوطن بلا مقابل"

إثم كبير أن تقولوا ما لا تفعلون. بخصوص الزبونية وعلى سبيل المثال رحلتم الدكاترة أساتذة الثانوي إلى التعليم العالي دون غيرهم إلا ما نذر وفي الغالب للتغطية. أما عن المقابل يكفي التذكير بالمعاش الريعي المقزز لكبيركم


ا لله يعطينا وجهكم يا سعادة الوزير اما من جهة رجال المال والاعمال حقا فهم مرتاحون لقراراتكم التي تصب كلها في مصلحتهم وضد الشعب الذي اوصلكم الى ما انتم فيه من نعيم ومادونيات وتقاعد مريح حقا نحن شعبا نستحق لقب المدايخ الله ياخد الحق وصافي في كل من خدل ويخدل هذا الشعب الطيب .


شكرا للمجهود الجبار الدي تدعون انكم قمتم به كمنتخبين لفائدة الجماعات الترابية وبدون مقابل ،اشكركم وتشكركم الام تيريزا على اعمالكم الخيرية وهي ملموسة في المدن حيت التنقل مرن وسهل والحافلات بوفرة وحيت الطرقات داخل المدن كلها مزفتة وحيت الانارة ممتازة والمستشفيات مجهزة والمدارس العمومية متوفرة والحجرات تليق بالتلاميد وحيت فرص الاستتمار ووسائل جدبها متاحة وحيت الحدائق والساحات فاقت المطلوب وحيت الامن مستتب وحيت الادارة رهن مرتفقيها،لا ادري لمن توجهون خطاباتكم ،النا كمواطنين ،نحن نعلم كل شي ونحس به يوميا فلا تمارسو علينا الديماغوجية وكفى بهتانا.


لست مقتنع بما قال السيد الوزير تماما خوصا بكلمته "مجانا" لأن كل شيئ إتضح ولما يأتي حزب ويعمل على أن لا يبقى أحد من شبابنا يغرق في البوغاز ولما الأرملة تأخذ شرعا خلصتها اللتي تكفيها للعيش الكريم مع أيتامها شهريا لما يأخذ شرعا ما يسد رمقه العاطل عن العمل لما تكون العدالة عمياء والمستشفى لأي مريض علاج عندها يمكن القول أنه "حزب" .


هذه هي الهرطقه السياسية والضحك على الذقون كما يقولون في مصر


متى كانت لتجار الدين كفاءة ؟ ولا يمكنهم ذلك ،كيف لعقول مليئة بالخرافات والميتافيزقيات أن تكون عقلانية منطقية وعلمية ؟ السياسة إن مزجت بالدين تعطيك سم إسمه خراب الأوطان . لكن هذه التجربة معكم أيها الماكرون أثبتت للمغاربة أنكم فعلا صانعوا سم خراب الأوطان .والدراسات الميدانية والأرقام ما قبلكم ،وحاضركم خير ذليل ، فلن يقبل منكم المغاربة اليوم طراهاتكم ،والصادق لن يقبل المكر ثانية ،كفاكم إستنفدت كل طاقاتكم محركها كان المكر والنفاق . يكفي أن شيخكم الذي استعمل شعار محاربة الفساد والمفسدين ، واقتصاد الريع ،معاشه اليوم 90ألف درهم ،راتب أربعة مهندسي دولة من شبابنا إن لم يكن أكثر. ترياقنا ضدكم هم صناديق الإقتراع وسنحمي وطننا من سمكم


الله اكبر كبيرا 

من يتقاضى 70000 درهم وما يفوق 

لا أظنه يخدم الوطن 

بل يبني مستقبله بملاسة ديال النقرة 

العن الشيطان 

و خامادار والو


salam je crois que si Monsieur Jettou a voulu faire un rapport correct ne va pas avoir des informations comme celles rédigés par les commentateurs . c'est vrai que vous n'aimez que vous même allez voir l'injustice faite par le secrétaire général du développement durable et vous verrez.


حسبنا الله ونعم الوكيل ... إن لم نستحي فقل ما شئت . كفكم تخريبا لهذا الوطن وكفاكم كذبا على الناس


Comme disait les grecs ancien chaque peuple mérite son pouvoir ,et il proclame la liberté c pas un peuple c un gâchis


انضر الى نفسك في المرءات وقرنها قبل متكون وزير وستعرف كمية المقابل الذى اخدتم


انتم خربتم البلاد وقمتم بتوزيع المحلات بالقنيطرة على اتباعكم بدون حسيب ولا رقيب


Il aurait dit juste ne pas parler car ça fait mal d'entendre ce genre du parole.car les gens souffrent ds tout les domaines


ماذا تقول في المساعدات المالية الأوروبية التي حصل عليها مجلس القنيطرة ولم يجدوا تفعيلها ميدانيا ولا اين صرفت كل هذا وتتبجحون غريب أمركم سوقتم الوهم للمغاربة


نعم للحقيقة وجوه عند البعض، في حين انها لا تقبل الازدواج، .. المدينة ، آخذة في النمو والتطور بسرعة ، مما يعني ، ان هناك حكامة حقيقية تشهدها على مستوى التدبير والتسيير لم تعرفها منقبل، ولولا هذا الوزير ، لكانت على حالها السابق، ترزح تحت فوضى الفساد ،والكساد، 

المدينة ، تشهد ،جملة اصلاحات بنيوية ، على كل المستويات ، على رأسها المتعلقة ،بالاشغال العمومية، وجماليتها، ومعمارها...الى جانب ،حركة ،دائمة باستمرار من قبل المجلس . ويكاد هذا المجلس، في كل مقاطعة ، يختار الاجود على مستوى الخدمات ، وتشريف المواطن عند حضوره، وشهدنا على ذلك،.. هذه المشاهد ،عادت من جديد ،وان كانت على قلتها ، رجال يستقبلونك بحفاوة ، مثل ، سالحسن سابعة ، وأيت منصور ، الملحقة... وغيرهم كثير

تحية تقدير ، لهذا المجلس، وهنيءا للمدينة به، وبجملة مشاريعه التي قيد الدراسة ومنها من يتنظر البداية فقط... وكل هذا ينم على ان هناك ارادة حقيقية نحو مدينة راقية على سكة التحضر، قولا وفعلا .فتحية لهم مجددا، ولمن يشكك ،الميدان جواب،فقط قليل بحث، لا السماع مثل ما يشاع ويقال،،واذا اتتك مذمتي من ناقص، فتلك شهادة اني كامل...


من غير مقابل.اريدك فقط ان تعود الى وضعيتكم في 2010وتقارنها ب2019لتخرج باستنتاج وحيد .ضبرتو على راسكم .بالصحة و الراحة .......شعب المداويخ باقي كيتيق في اللحية و مظاهر التدين و روي عن و النكت الخاوية كيضحك ويشكي ماعارفش مالو....الجهل و الامية.....


عار وحشومة عليكم المتقاعدون طحنتوهم طحين والله من سمحو ليكم انتما تبرعتو وحنا لينا الله

حسبنا الله ونعم الوكيل


مزال تابحلمو بالنهار.

مكاين لا انتخابات لا ستة حمص.

اصلا عمرني ما انتاخبت .

لان اللعبة المفضوحة باينة من ايام كانت مستورة.


اغراس اغراس هو ان تستقيلوا حالا من حكومة النذالة والتعمية واستثمار في تشغيل الشباب العاطل قبل انتخابات 2021 و نقص اسعار المحروقات و المطالبة علنا بارجاع اقتطاعات التقاعد و الساعة المشؤومة ...هذا هو اغراس اما غير ذلك فالمغاربة عاقو


 المغاربة لا يأكلون التبن كلكم في سلة واحدة خطابكم أكل عليه الدهر وشرب بل كل الأحزاب يسوقون نفس الخطاب .


السلام عليكم 

سكة الزرقلاف هيا لي تاتضمن النجاح فالإنتخبات . أما الشعارات هضرا ماتشري خضرا .


صراحة رغم انني اومن بان الأحزاب السياسية في المغرب هي موجودة فقط لاستنزاف الخزينة المالية للدولة وبالتالي فهي عبئ ثقيل على هذه الخزينة وكانت بالأحرى ان تمشي تلك الأموال التي تصرف في البرلمان ومجلس المستشارين والأحزاب ووو الى مشاريع تنموية تسيرها حكومة يشكلها جلالة الملك من الكفاءة المغربية وتقوم وزارة الداخلية بتدبير المشاريع المسطرة في المملكة المغربية.ولكن مع الأسف هذه الأحزاب فرضت نفسها ويصعب على جلالة الملك ان يقصيها لانها تحرض شعبنا ضد الملكية وضد الدولة كما كانت تفعل قبل 76.وجلالة الملك يعرف ذلك مما يجعله يسير في هذا النهج الديموقراطي الصالح للدول الكبرى وغير صالح لنا.واذا كان الانتخاب شر لا بد منه,فاقول لاخواني المغاربة فنني اصوت على حزب الاحرار وأتمنى ايرفع"اغراس اغراس"كشعار للاشهار في الانتخابات المقبلة.حزب الاحرار هو صاحب المرحلة بامتياز وأتمنى ان يفوز لان الأحزاب الأخرى قد تلاشت ولها من المشاكل الداخلية ما يغنيها انت تقود المرحلة,فهي اذن مرحلة الاحرار بدون منازع


"الأحرار لم يأت لتأدية هذه الوظيفة (اي محاربة البيجيدي)، وإنما يتجسد عملنا الحقيقي في محاربة الفقر والهشاشة والبطالة، بغية مساعدة المغاربة في سبيل العثور على حلول المستقبل".

هده الاسطوانة المشروخة سمعها اجدادنا واباؤنا من اسلافكم ونحن الان منكم وسيسمعها الجيل القادم من ابنائكم 

وكما يقول المثل المصري (اذا سمعت كلامك اصدقك وادا شفت افعالك اتعجب)

توتة توته وانتهت الحدوثة كلام بعد الانتخابات


حزب تهيأ له الدولة و تعطيه كل الامكانات في حين يتم الاجهاز على الاحزاب الاخرى و يتهم اعضاؤها و تفبرك لهم القضايا و المحاكمات و التشويه بكل الاساليب...في حين لا يمس اعضاء حزب اخنوش....اين الديموقراطية و تكفاؤ الفرص...احزاب يفككونها و يهددون اعضاءها و المنتمين اليها و اخزاب اخرى تفعل ما تشاء و تنهب...و عندها تضارب في المصالح...و الا اين 117 مليار درهم ديال لمحروقات؟ و 50 مليار درهم صندوق التنمية القروية؟ و 40 مليار درهم ديال برنامج التعليم السابق الخ الخ الخ...نريد ديموقرطية حقة و ليس تزييف ارادة الناس و خلق كيانات لا علاقة لها بواقع الشعب...لم لا نرى وزراء في المغرب في المحاكم يحاكمون؟ هل المغرب احسن من انجلترا و امريكا و اليابان و كوريا مثلا...


مبقاش الاحزاب لي اعول عليهم الشعب اغراس معرفناه اش بيست او الكودرون


يوم يحاسب كل سياسي رشايوي او شفار سيذهب المغاربة فرحين الى صناديق الاقتراع,في انتظار ذلك فاكذبو على انفسكم وصدقو اكاذيبكم


بعد التصدع الذي حصل للجرار وكان آخره استقالة السيد العماري من رئاسة جهة طنجة وبعد التسونامي الذي عصف بإخوان الكراسي الذين نفضهم التيار الشعبوي المهيمن على الخريطة الانتخابية واقصد التيار الشعبي الذي ينجدب للضغضغات لم يعد هناك حرج ان تخرح الحمامة لتحلق بأجنختها في هذا الفضاء الواسع....... تضاريس السياسة تخضع لتقلبات المناخ واهواء ارباب المآرب... . واهم وملتبس من يستطيع التكهن يسيطرة فريق علي آخر. سترسم التوازنات بما تمليه المستجدات . و سنظل مترقبين لأي مفاجئة تأتي بها الاحداث.


حزب يمارس السياسة،قد نتفق او نختلف معه، او حتى نحاربه سياسيا، لكن يبقى حزب يستحق الاحترام، لأنه لا يستحمر المغاربة باسم الدين،كما فعل -ولا زال- حزب ااخوانجية تجار الدين، الذين شوهوا الإسلام والمسلمين بتناقضاتهم، وانفصام شخصيتهم.


أغراس اغراس والمازوط ب10 دراهم.

وثمن البيطرول طايح.....


دكاكين السياسة بدأت في تسويق المنتجات المنتهية الصلاحية.وانا مؤكد بأن المغاربة سيقاطعونها


بارك من بيع الوهم للناس



المغاربة عاقو وفاقو وفاتوكوم



راه العمل وتأهيل مواردنا البشرية نشوفوها تتنجز في الواقع هي المفتاح اسي اغاراس اغاراس





ماشي الهضرة الخاوية


 كل التحية و التقدير للسيد عزيز أخنوش رغم محاولات الحاسدين تدنيس سمعتك فقد حققت منجزات للمغرب كانت رائعة يكفي أن الإنتاج الفلاحي تضاعف و فاق كل التصورات سدد الله خطاك . أنت مغربي أصيل كل العز و الفخر لك


حزب التجمع الوطني للاحرار حزب طموح يعمل بجد وله افكار خلاقة تتماشى مع افكار جلالة الملك ومع طموحات الشعب . نتمنى له كل التوفيق واليسر ان شاء الله


نرجو من المواطن المغربي ان يذهب لصناديق لقتراع ََيصوط لحزب الحمامه ولربم يكون من وراءه خير وفي نفس الوقت يلقن درس لا ينسى لحزب استحمار َوضح على الشعب بالدين وتحريض وشعارات لكاذبه لم وصل لصلطه وتحكم وليتلاء عل مقاليد الدوله والاداريات وفرخ جمعيات جمعات موظفين أشباح يستنزف ن ملاير دراهيم من خزينه دوله ومن ضهر شعب بعد تمرير قرارات املاءات لضرب المواطن المغربي في تعليم وصحه وغلاء لغزوال والمعيشه وحذف لمقاصه باسم الإصلاح لاكن المصيبه انهم اصلخو أحوالهم تعويضات بريمات ربيلات دبلاصمات افخم سيارات مجانيات لمحروقات وشعب ينتضر فرج من السماء انتشر الفقر لبطاله الاجرام لحريك لقتل لنتحار في كل مدينه وكل قريه وكل دوار ام لعشق ولغرام والفساد وتعري ولستمناء والاجهاض أصبح مباح وحلال عل الاتباعه وتبيعات بشعار لن نسلمكم اخانا واخواتنا... رغم خروجهم عن القانون والمالوف والدين


بصراحة يعتبر حزب التجمع الوطني للأحرار الحزب الوحيد في الساحة السياسية الذي يشتغل و يتباحث في ايجاد الحلول الممكنة لمختلف انتظارات المواطنين


حزب الكفاءات و الخبرات.. حزب العمل و المعقول


لا شك بأن حزب الحمامة هو البديل، فهو يحمل برنامجا يخدم المواطن المغربي ففي الوقت الذي عجزت فيه الأحزاب الأخرى عن تقديم الحلول والبديل هذا الحزب قدم مشروعا متكاملا على طاولة رئيس الحكومة ولم يتبقى سوى استحضار مصلحة الوطن قبل كل شيء من أجل العمل على تفعيل الافكار المقترحة على أرض الواقع


محاربة الفقر ههههههه البترول كينزل الثمن ديالو انتا كتزيد فالثمن دالمزوط 

هدشي غير قليل من كثير


التجمع الوطني للأحرار في المسار الصحيح.. إن شاء الله البلاد غادي تزيان


في الحقيقة انا معجب كثيرا بالدينامية التي يعرفها حزب الحمامة و الطريقة التي يشتغلون بها، و أتمنى صادقا أن ينال ثقة المغاربة لأنه هو البديل


حزب التجمع الوطني للٲحرار، هو حزب الكفاءات وحزب العمل والمعقول حزب حيوي يشتغل على مدار السنة و الشهر و الاسبوع و اليوم دائما متواجد في الميدان


الحزب الذي نريد.. حزب المستقبل هو حزب التجمع الوطني للأحرار


لا يوجد حزب في المغرب يعرف دينامية منقطعة النظير كالتي يعرفها حزب التجمع الوطني للاحرار ، نحن نستبشر خيرا بهذا الحزب الذي لا يكل ولا يمل من العمل


اخصاكن زوار كني اتكيم اغراس

لستم بحزب الدكاكين ولكن من اين ولد حزبكم؟ومن أسسه ولأي غرض؟


الوثيرة التي يسير بها حزب التجمع الوطني للاحرار تبشر بحزب قوي لن ينافسه احد في الساحة واكيد سيتوج بالنجاح وفقكم الله إلى كل ماهو خير لهذا الوطن


الرهان كبير على هذا الحزب بكفاءاته و عطاءاته في مختلف المجالات..


الأحرار يتفاعلون، يناقشون، يبادرون منذ  تولي ابن تافراوت رئاسة هذا الحزب وهو يدشن فجرا جديدا في علاقة الأحزاب السياسية بالمواطن و الوطن


حزب التجمع الوطني للاحرار يؤكد فعلا أنه مدرسة تعطي الدروس في طرق الإشتغال التي تصب في مصلحة البلد بالدرجة الأولى


الاحزاب السياسية القوية هي الاحزاب التي تمتلك استراتيجيات و برامج عمل على مدار السنة ، واصلو ايها التجمعيوون


اتمنى ان تكون الاحزاب السياسية كلها، كحزب التجمع الوطني للأحرار


الولايات التحدة الأمريكية أقوى دولة على الكوكب لديها حزبين اليمين واليسار الفيل والحمار وحنا لي إقتصادنا لايتعدى إقتصاد أصغر ولاية أمريكية عندنا أزيد من خمسين حزب انا لأعرف مدى إتنفاع المغرب من كل هاذ الأحزاب التي تعيش مثل الطفليات على دم شعب مفقر مقهور محكور


بعد ما وصلت اليه الأوضاع في المغرب بسبب الأحزاب التي تتحكم في البلد ،ومع البطالة التي نعيش والقهر من خدام الدولة والظلم الذي يعيشه المغاربة الذي لم يشهد التاريخ مثله، وعندما نلاحظ اللا محلات الرعب الذي يعيشه المغربة بسبب القرقوبي الذي تتبناه الدولة، ومع هذا الانحطاط الذي وصل له التعليم، ارى ان كل من شارك في الانتخابات أو صوت على أي شخص أو حزب فهو خائن لله وللوطن 

اقسم بانني لن اصوت


الفعالية و الالتزام والوفاء شعارات ظل حزب التجمع الوطني للاحرار وفيا لها وقد اتبث ذلك بالافعال لا بالاقوال فقط


المغاربة ينتظرون بفارغ الصبر ما سيقوم به أخنوش عندما يصبح رئيسا للحكومة


 من أجل مستقبل افضل لكل المغاربة


شوية بشوية سيتحقق المراد.. بالوفيق


لا يكفي ترجمة كلمة الطريق باللغة العربية إلى اغراس بالامازيغية لاستقطاب المواطنين لوضع ثقتهم في الحزب.السياسة الناجحة في جميع الدول، هي فعل على أرض الواقع يلمسها كل إنسان عن قرب او عن بعد.ما نعيشه في المغرب مع هذه الدكاكين السياسية خصوصا في السنوات العشر الأخيرة مهزلة بكل ما في الكلمة من معنى.حسبنا الله و نعم الوكيل إلى كل من نهب أموال هذا البلد ظلما و عدوانا!


حزب التجمع أول من دعا الى الاسراع في ايجاد حلول لاحتواء الأزمة بطريقة ديمقراطية


مواكبة الشأن العام و التفاعل مع الضقايا المطروحة في الساحة السياسية معيار الحضور القوي و المستمر داخل الساحة و حزب الاحرار اصبح قريبا جدا من نبض الشارع و هموم المواطنين.


التجمع يؤكد فعلا أنه مدرسة تعطي الدروس في طرق الإشتغال التي تصب في مصلحة البلد في الدرجة الأولى


هذا هو الحزب الوحيد الذي أصبح يشتغل على مدار الساعة ويجتهد في إيجاد الحلول المناسبة لمشاكل المغاربة


استراتيجية محكمة تقدم وصفات واقعية لما يعانيه المغاربة، و يتعايشون معه بإستمرار. و بالتالي فما يلزم هو العمل و المعقول لتنزيلها على ارض الواقع


حزب الحمامة اليوم يؤكد للجميع أنه قادم وبقوة، سيكون هو البديل الحقيقي لخدمة الوطن


اخنوش رجل المرحلة ومشهود له بالاستقامة و يعمل كثيرا و يتكلم قليلا و شخصية متزمة و حكيمة 

وفوق كل هذا وذاك انا نصوت على كولشى الا جزب العدالة والتنمية الاسلامي السياسي الذي قلص اجور الموظفيين و المتقاعديين ....و ضرب في مقتل القوة الشرائية لطبقة العاملة في البلاد


 حزب التجمع أول من دعا الى الاسراع في ايجاد حلول لاحتواء الأزمة بطريقة ديمقراطية


التجمع يؤكد فعلا أنه مدرسة تعطي الدروس في طرق الإشتغال التي تصب في مصلحة البلد في الدرجة الأولى


هذا هو الحزب الوحيد الذي أصبح يشتغل على مدار الساعة ويجتهد في إيجاد الحلول المناسبة لمشاكل المغاربة


استراتيجية محكمة تقدم وصفات واقعية لما يعانيه المغاربة، و يتعايشون معه بإستمرار. و بالتالي فما يلزم هو العمل و المعقول لتنزيلها على ارض الواقع


اللهم حزب أخنوش ولا حزب المنافقين


حزب التجمع الوطني للأحرار بقيادة سيد الرئيس عزيز أخنوش مفخرة للشباب وللمواطنين في جل بقاع العالم ويشجع الطاقات والكفاءات الشبابية ويساهم في الاسثتمار ويخلق فرص الشغل ويقلص من الفوارق الاجتماعية


الى المتملق حمزة الروداني رقم التعليق 16 , الا تخجل من نفسك يا هذا اين هي أموال المخطط الأخضر لقد اجهزوا على تلك الميزانية الضخمة ووزعوها على المحظوظين من رؤساء الجماعات وأهملوا صغار الفلاحين


سي أخنوش خبرتَ التدبير/السياسة/ الاستثماااااار لسنوات،والحديث عن أغراس أغراس،والمعقول،والاستماع للمواطنين لمعرفة حاجياتهم.... (أُدَاكْ شِّي) فمللنا منه ،ومادمت تصرِّح أنَّ حزبك لديه كفاءات فنتمنى أنْ نسمع أرقاما مضبوطة لإمكانات الحزب من أجل إخراج المغرب من الوضعية الاقتصادية والاجتماعية التي قَرُبَ انفجارها!


إذا أراد الاحرار ان يفوزو بالإنتخابات التشريعية يجب عليهم في مأتمرهم القادم إنتخاب أمين عام جديد رجل سياسي مثقف دكتور في الإقتصاد وإنتخاب اجود الأطر في المكتب السياسي للحزب يجب على أخنوش ان ينسحب في صمت وذلك من أجل مصلحت الحزب لان أخنوش لم تعد له اية مصداقية او شعبية لا داخل الحزب ولا وطنيا


حزب خلقه المخزن سنة 1976 ليعاكس الاتحاد والاستقلال وكان يتكون من الأعيان وخدام الدولة وبقي في السلطة من ذلك الوقت وشارك في جميع الحكومات لانه يعتبر الامتداد الطبيعي للسلطة وطبيعته انه لا يمكن العيش خارج السلطة لافتقاده القاعدة الشعبية !!

وهو يعتبر من اهم الفاعلين الذين أوصلوا البلد الى النفق المظلم واليوم يتبجح الزعيم المظلي المدلل بمواصلة المسار ماذا يعني بالمسار وأي مسار ؟؟

انه يعني مسار الأزمة والبطالة والفقر والتقهقر وانهيار الخدمات ! انها ابشع صورة للضحك على المواطنين والاستهزاء من ذكاءهم


كلمة اغراس كلمة قوية ودات معنى كبير سواء على المستوى اللغوي او التقافي او الاقتصادي او الاجتماعي ،فا ستحيوا ولا تتلاعبو بالمصطلحات وبمشاعر عموم الناس فقد انكشفتم كلم ولا احد يتق بكم او يحب سماعكم


التجمع قادر على الرهان بكفاءته


حزب التجمع الوطني للأحرار هو الحل برئاسة الأخ عزيز أخنوش


كمغربي حر ارئ انه يجب أن نعطي الفرصة للأحرار فهم الحل برأي


في وجــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدة المــــــــــــــدينة نحن نساند اغراس اغراس . حان وقت ان ترفرف الحمامة في سماء المدينة وحان وقت العقاب عبر صندوق الاقتراع . اذا كان من انتخبناهم وشكلوا المجلس بالطريقة التي نعلم قد خدموا المدينة فسيعودون عن طريق الصندوق . اما اذا خدلوا المدينة فمن الان نقل لهم ارحلوا قبل العقاب . اغراس اغراس .

انشري يا هسبريس فمتناعك يعد انحيازا .


حزب التجمع الوطني للأحرار هو حزب خرج من رحم الإدارة وامتداد لها وهو سبب الميوع السياسي الذي ضرب البلاد والعباد يجمع شلة من أصحاب المال والمقربين منهم همهم الوحيد هو مصالحهم المالية وحمايتها كيف لحزب لا توجد له أي رؤية شمولية للخروج من الأزمة ويجمع رجال الاعمال همهم هو جمع المال .

والغريب في الأمر هو كيف لوزير تم اعفاؤه من طرف الملك من حقيبته الوزارة ان يعود مجددا للساحة السياسية عبر بوابة هذا الحزب الإداري ليتضح على أنه حزب يلعب فقط حصان كومبارس يؤتث المشهد السياسي في البلاد


نعم التجمع يستحق رئاسة الحكومة و يستحق تسير كل الوزارات وخاصة التعليم و الصحة


أرى أن سي عزيز هو من يستحق الحكومة و فقط


حزب الباترونا الفرنكفونية غير الشعبية الناهبة للثروة والمرتبطة بفرنسا.

بسبب هذا الحزب وأمثاله سأختار مقاطعة الانتخابات

قاليك أغاراس أغاراس 

الله يمسخك


انا كا فلاح انا شفت تغير و تبيَسبط المساطر مع الوزارة أخنوش و كنشوق هو حسن بعدا من هذاك لحيا


أتساءل لمذا الناس يتوافدون ويجلسون لسماع 

أكاديب ونفاق الأحزاب. اغراس ثم اغراس نحو المقاطعة......


Un boycott massif des élections est la seule solution pour mettre un terme à cette mascarade de très mauvais goût qui n’a que trop duré. En l’absence d’une alternative sérieuse, le seul vote utile est le BOYCOTT. Personnellement je n’ai jamais voté au Maroc et je ne voterai JAMAIS. Tous les mardis politiques sont corrompus et tous les hommes politique sont pourris. Pour sauver le Maroc de la mauvaise pente dans laquelle il s’est embarqué depuis plusieurs décennies, UN CHANGEMENT RADICAL S’IMPOSE. Nos villes sont moches, notre système de santé est défaillant, notre enseignement est d’un autre âge, notre justice est gangrenée par la corruption, notre économies est exsangue et pour couronner le tout, L’INSECURITE, LA PRECARITE, ET L’ANARCHIE SONT DEVENUES LA NORME. A quoi bon voter?


أنا بالنسبة لي اتحيدوا الاحزاب كاملين وإبقا الاحرار سي أخنوش بوحدوا إكفي غايسير گاغ الحكومة وبهده المناسبة كنشكر سي محسن صاحب التعليق رقم35 وشكرا ديما القلة فيها البركة والمنفعة


أولا حزب التجمع ليس حديثا، وقد شارك في كل الحكومات منذ البعينيات من القرن اىلماضي بلا فائدة، كما أنه حزب أحدثته الإدارة وهو الآن يستحدث في إذار نفس المهمة لاستدامة الوضع وتزييف الوعي.

ثانيا، السيد أخنوش بصفتك وزيرا للفلاحة والصيد البحري .. ماذا أنجظت ؟ من يسمع عن المغرب الأخضر يعتقد بأن المغرب صار جنة خضراء لكن من يتجول في المغرب يجد وللأسف معظم مساحاته جرداء ... هذه للأسف حقيقة. كما أن البادية يسودها الفقر و ضعف الشروط للعيش الكريم والتأخر المريع عن العصر الحديث ...

ثالثا، ما لم ينجز القليل منه سابقا لا يمكن أنجز منه الكثير مستقبلا. وعلى كل حال ما هي برامج تشغيل الشباب والكهول و النهوض بالفلاحة والبادية واستغلال الثروات أحسن استغلال وتحقيق التنمية الحقيقية وحماية المغرب من النهب و النهوض بالتعليم وتعميم الصحة والتغطية الاجتماعية والأمن الغذائي والبيئة والأمن وما أدراك ما الأمن و ووووو


الأحزاب المغربية من حيث الميلاد جاءت كلها من رحم الدولة ،ماعدا ،(حزب الاستقلال)، الاتحاد الاشتراكي رحمه الله، والتقدم والاشتراكية رحمه الله، لكن باب التوبة مفتوح في وجه الجميع حتى تغرغر.


لي مشا صوت راه لخبار فراسكوم ألمغاربة. أصلا راه الخياط خدا لعبار وخيط القفطان وراه دابا كيطرزو بالرباطي.
 

"..يتجسد عملنا الحقيقي في محاربة الفقر والهشاشة والبطالة، بغية مساعدة المغاربة في سبيل العثور على حلول المستقبل".

ديماغوجية يكذبها الواقع وزارتكم وحزبكم اعتمد سياسة تفقير الشعب ونهبه ونهش جيوب الكادحين ...

انتم من اسستم لمغربكم الاخضر الذي بموجبه استوليتم على ما تبقى من أجود الأراضي الزراعية ووزعتموهاعلى حاشيتكم ومولتموهم بميزانيات الشعب (560+مليون دولار ..) وانتزعتم الاراضي من اصحابها وتحايلتم علي القرويين والسلاليين....

انتم من نهشتم جيوب المغاربة ومازلتم بأسعار المحروقات(1700مليار ...) ودمرتم صحة المواطن والبيئية المحروقات من النوع الرديء (مشبعة بالرصاص )..

انتم من ضيقتم على الصيد التقليدي والساحلي الذي يمول السوق الداخلية وافسحتم المجال لبواخر اعالي البحار والاجنبية منها خاصة وشركاتكم في هذا المجال....

انتم من تعملون على نهب الثروة الماىءية والفرشاة مقابل منتجاتكم التصديرية وكسب العملة الصعبة...

انتم من استوليتم على خيرات البحر والبر...وسخرتموها لحزبكم وحاشيتكم و"ميليشياتكم" الالكترونية...



الغبي والجاهل من يقتنع بدكانكم


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته قولوا للسيد أخنوش واش وصلاتو صيحة الممرضين المجازين ذوي سنتين من التكوين من أمام البرلمان و مقر وزارة الصحة هذا الصباح و هم ينددون بالظلم و الحيف الذي طالهم من المرسوم المشؤوم الصادر في مثل هذا اليوم. ماذا فعلت جهة الدار البيضاء الإنصات لهذه الفئة. الدكالي قال للتنسيقية بأن المشكل عالق بوزارة المالية التي يدبر حزبكم ننتظر منكم دعما لقضيتنا العالقة آنذاك ستصوت هذه الفئة لحزبكم الموقر صاحب أغراس الصغير فيهم عندو ما يفوق عشرون سنة من الوظيفة .هما و عائلاتهم و معارفهم رصيد جد مهم داخل صناديق الاقتراع لفائدة الحمامة.


المغاربة ينتظرون القرار الشجاع بصفتكم احد كبار رجال الاعمال وامين عام حزب الحمامة الشعب ينتظر منكم بفارغ الصبر ان تعلنوا في احدئ التجمعات الخطابية ان تعلنوا عن دعوت الاحزاب بالتنازل عن التعويضات المشبوهة التي يتقاضاها الوزراء والنواب السابقون وتخفيظ الاجور العليا والمساهمة في توزيع التروة بين الجهات بالعدل


اين الحقيقة في مصير ملفنا هل وزارة المالية هي التي لم تقبله ام وزير الصحة من لم يدافع عنا ولم يقدمه بالمرة للمالية ملف الممرضين و الممرضات تكوين سنتين.


لا زلتم تحلمون رغم الهزائم التى منيتم بها ، ورغم الطرد الذي مني به وزيركم في المالية بوسعيد ورغم الهزيمة التى واجهت زعيمكم بفرنسا وإسبانيا وحتى ألمانيا اما افريقيا فحدث ولا حرج

لو كُنتُم تحترمون انفسكم ووقعتم في هذه المصاءب لغادرتم الحكومة وتركتم الكراسي التي لا زلتم تحلمون بها 

ان المغاربة يعرفونكم أنتم الذين اغرقتم البلاد في الديون الخارجية أنتم السبب في غلاء المعيشة والضرايب والمحروقات ولَم يفلت منكم حتى الراجلون في الطرقات ! 

أغراس، أغراس، للرجال الذين يتمتعون باخلاق وادب واحترام لهذا الاسم او اللقب اما ان تتخذوه شعارا وأنتم السبب في الرًكود الاقتصادي والثقافي والمالي وتفشى الفساد والرشوة والمحسوبية وتدعون بأنكم ستصلحون البلاد والعباد، فلن تستطيعوا لأنكم فقدتم الثقة التى كُنتُم تتمتعون بها لأنكم ظهرتم على حقيقتكم الا وهي كسب المال بكل الطرق على حساب الفقراء من هذا الشعب

كل مغربي حر سيقف ضدًكم لأنكم اذقتموه مرارة العيش بسياستكم الهشة المبنية على تفقير الشعب وكسب المال بكل الوساءل الممكنة

لن نصوت عليكم وكل من له غيرة على الوطن سيقف ضدكم لأنكم لا تستحقون تزكيتنا ولا توليكم الحكم


لو انقرضت الأحزاب من البلاد ولم يبقى سوى هذا الحزب فلن أمنحه صوتي.


لم ار قط حزب في العالم شارك في جميع الحكومات وما زال يقول انه سيحارب الفقر 

كانت لديكم وزارة المالية في حكومة عباس الفاسي وفي حكومة بنكيران وفي حكومة العثماني 

لديكم وزارة الفلاحة والصيد البحري ووزارة التجارة والصناعة ووزارة الاستثمار وامينكم العام السابق هو رئيس الباطرونا ولم تغيروا سيئا ما ذا تريدون اكثر هل تظنوننا مغفلين


نظم انتخابات وامر جماعتك بالتصويت مقابل مصيلحات وانجح فيها لوحدك, وقل للعالم انت واعر...



الشعب غير راض على تصرفاتك...

لم توضح اي موقف مضى.

قضية الحسيمة وموت الشهيد ... وقوفك امام بن كيران لتوضيح 55 مليار درهم ووو...



تقول رائيك وانتهى , ولي بغا يموت يموت ... ليست هاته هي اغاراس اغاراس عندنا ..


عجبا لا زلتم تتحدثون عن : أغراس...أغراس...

وعن المعقول والشفافية.....بعد فضيحة تقرير المجلس الأعلى للحسابات.....باز.....باز.....واش مكتحشموش؟؟

متى يأتي يوم يقاطع فيه الشعب الانتخابات .....ويتركهم وحيدين في الساحة.....؟؟؟؟؟


مقاطعة الانتخابات ليس حل لان المقاطعة ستترك الفرصة للأخرين وسيبق الحال على ما عليه إدن التصويت بكثافة عالية لنهزم المنافسون


مكاين لا اغراس لا والو اغراس هو نهب مال الشعب ويضحكون عليهم وفين ما كان شي واحد بغى يدير لباس يكول آنا سياسي بحال لي دارو جميع من قبل في ما كان شي منافق جروه لعندهم حتي يدوز العرس صراحة مكاين لا سياسة لا والوا مكاين غير راسي ا راسي مشاو الرجال لي خدمو لبلاد وعمر نلقاو بحالهم بلا متكدبو علينا


لا نتمنى أن يكون التعديل إن كان هناك تعديل 

أصلا لا نتمني ان يكون عبارة عن تبادل الأدوار وتدوير الكراسي والزوايا....ما يمكن ان نؤكد عليه هو أن حزب العدالة لا يمتلك الكفاءات فقط يمتلك البأبئات والفأفئات وأن مكانه التنظير في مواقع التواصل الاجتماعي حيث لغو الحديث وسرقة كتابة المفكرين وتبنيها مكانه الدردشة في الأزقة والمقاهي. اما السبد لشكر فنرى انه من غير اللائق أن يتكلم خاصة أن حزبه لم يحصد إلا البقشيش في الاستحقاقات .... انتهى الكلام.


انا بعدا ملي كنت صغير وانا تنشوف هاد العنصر ولشكر في السياسة وملي تتيتمع ليهم فشي حوار مستواهم ضعيف وعديم الاقناع ...واش هاج احزاب ماعندهمش كفاءات يوليو امناء عامييين راه الكفاءات وتشبيب تتبدا من راس الحزب


هذان الاثنان عليهما مغادرة الحكومة والحزب والمغرب النظر إليهما وحده يصيب المرء بالغثيان


الشئ الدي لم يقتنع به الشعب هو أنه السيد العثماني بعيد كل البعد عن السياسة. و يفتقد لكل شئ اسمه السياسة. و سبق أن أبعد من وزارة الخارجية لقلة الكفاءة. و هاته المهمة التي كلف بها ثقيلة عليه ولم يفهم أبعادها بعد. و هو من الأشخاص الذي يجب أن يبعد من منصبه. هذه الجماعة هي أسباب المشاكل التي تتخبط فيها يوميا. أسعار مرتفعة مشاكل في التعليم في الصحة في و في و في . جماعة همها جمع و تكديس الأموال و أصبحوا من كبار العفاريت و التماسيح، الشعب ينطح راسو مع الحائط..


من يقرر التعديل الحكومي؟ من يعين الحكومة؟ الشعب عن طريق انتخابات حرة و نزيهة من خلالها يعطي السلطة لمن يراه مؤهلا و لمن يثق فيه و هذا ابسط قانون في الديموقراطية...الحكومة و تعديلاتها لا تتم من طرف جهات لا يعرفها الشعب و لم ينتخبها و لا يراها و لا تتكلم و ليس له معها اي تعاقد شرعي قانوني...في المغرب المور مقلوبة كليا...و اصل مشاكل المغرب هو غياب الديموقراطية...من يقرر النموذج التنموي؟ من يقرر مصيره؟ الشعب و ليس افراد هو من يقرر من الفوق و بلا علم الجماهير و الشعب...


الشعب يريد تغير الكل. و ضخ دماء جديدة .و نتمنى أن تكون من الشباب(فقدنا التقة بكم)


عن اب بنك للكفاءات يتحذث لشكر وهو من اقصى الكفاءات وغير قيم الحزب من حزب وطني قوي يؤطر المواطن ويناضل من اجل قيم الديموقراطية والكرامة والشفافية الى حزب مرتزق تنكر لكفاءاته وحوله الى دكان انتخابي كباقي الاحزاب التي كان يصفها بالادارية .


أحزاب بحال شي دراري صغار. آه ولى عرفتو بقا غير إفلاس في صناديق دولة


لا يجب أن تتحدثوا عن تعديل حكومي ، يجب أن تتحدثوا عن زلزال حكومي بالمعنى الحقيقي ، يجب القطع مع كل تلك الممارسات التي أدت بالمغرب ليتبوّأ أسفل المراتب في كل المجالات الحيوية من تعليم و صحة و تنمية ز محاربة الفساد


يجب التقليص من عدد الوزراء والاتفاق على برنامج فعال قابل للتحقيق ينسجم مع التوجيهات الملكية السامية


Est-ce qu’il ya un changement pour une vie convenable pour tous les marocains ?c’est ce qu’on cherche et pas les têtes qui se changent de places pour mieux arnaquer les marocains


دكاكين سياسية تعج فقط بممتهني الريع السياسي الفاسد و المتسللين طبقيا و المتسلقين إجتماعيا ناهبي المال العام و أقوات بؤساء و محرومي الشعب الكادح و المقهور و الباحثين عن الخضوة الانتخابوية و المخزنية على أكتاف الناخبين المغرر بهم و السطو على أصواتهم و بيعهم الوهم السياسي الشعبوي الزائف و الوعود الكاذبة المعسولة...و هم السبب في تعطيل التطلعات الشعبية و المطالب الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية العادلة والمشروعة في العيش الكريم للشرائح الاجتماعية العريضة و الواسعة و الضرب عرض الحائط بحقوقها و مكتسباتها الاجتماعية والاقتصادية..


التعديل الحكومي المطلوب حسب المرحلة يتطلب : ✓ أولا: التقليص من عدد الوزارات بما ينسجم ومطلب التقشف وحسن التدبير المالي من جهة،وتجميع مجموعة من القطاعات الحكومية بما يضمن النجاعة والسرعة في الأداء. ✓ثانيا:الكفاءة العالية ونزاهة المسؤول عن أي قطاع بما يضمن التخلص من منطق "باك صاحبي" والمحاصصة الحزبية وارضاء الخواطر. ✓ ثالثا: الالتزام في التصريح الحكومي بإلغاء الامتيازات والريع السياسي من خلال سن قوانين منها الغاء تقاعد الوزراء والبرلمانيبن،وسن ضريبة على الثروة...... ✓ رابعا: التسريع بإعطاء الصلاحيات المالية والقانونية للجهات فالٱقاليم ثم الجماعات المحلية والمصالح الخارجية بما ينقلنا الى تكريس ديمقراطية جهوية ومحلية وتشكيل نخب جديدة في المستقبل القريب. _إن من شأن هذه التدابير وغيرها والتي لا تتطلب امكانيات مالية، بل ستخفف من أعباء الدولة ،أن تعيد الثقة للعمل السياسي وللمؤسسات .اما غير ذلك فلننتظر الكارثة .


على بحال هادو واخرون، ممن يغالطون الشعب بالتصريحات السياسية الملغومة والماكرة،يضطر المواطن المغربي(البعض) للتخلي عن الجنسية المغربية،لان البلاد أصبحت مستنقعا والمؤسسات العليا بها مجرد وسيط لتسليك القنواة المختنقة وتصريف هيجان شعب مقهور قد يمن عليه القدر بالانفراج إذا توفرت لديه الارادة ضد ثيار الطغيان المنظم،لا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.


وزيران يشهد لهما اهل السماء والأرض بالكفاءة والنزاهة _التي لا نظير لها حتى في اعرق الديمقراطيات بالعالم _ والعمل الدؤوب والنجاح في كل قطاع تمتد إليه لمسة أيديهم فقط :

سجاد وزير السياحة ابلى بلاءاحسنا (يحسد عليه من الأصدقاء قبل الاعداء) مثل ما كان عمدة للدارالبيضاء وجعلها مدينة ذكية ونظيفة ذات منتزهات وحدائق واسطول للنقل العمومي من أرقى وآخر مااستجد فيه....والمشاريع التنموية في كل حي وجهة....وهاهو في السياحة حيث أصبح السياح ينامون في الشوارع لعدم وجود فنادق شاغرة....الشوارع تعج بالسواح من كل بقاع العالم وعلى مدار السنة. ....



وسي اخنينيش الذي جعل من الفلاحة رافعة اقتصادية ولاول مرة يحرز المغرب الاكتفاء الذاتي من الحبوب والقطاني واللحوم و كل اصناف الاسماك التي تزين موائد المغاربة على مدار السنة ولاسيما في رمضان .. .وتوفر المحروقات وبأسعار رخيصة ....


سي لشكر ماذا يقول : النقاش الداخلي بالنسبة لنا غير مطروح في السياق الحالي، وسيباشر فور الاتصال"...... يعني أن مضمون الخطاب الملكي الأخير لم تستوعبه بالشكل الكافي التي تحتمه اللحظة العصيبة التي يعيشها المغرب....بمعنى أنك بعيد عن الطرح الملكي في اعتماد الكفاءات في اختيار الوزراء بدل وزراء الولاءات و القربى و المصالح الحزبية......الوضع يفرض اكثر من أي وقت مضى البحث عن حلول عاجلة لإنقاد ما يمكن إنقاده......و استباق الحلول من ذوي العقول و ليس البطون......


اصحاب الكفاءة في البطالة وخارج الوطن والأشباح في الحكومة والمناصب العليا.


عن أية كفاءة تتحدت أيها الرجل. المغرب يسير إلى الوراء لأن الأحزاب التي تقوده جاءت من ديل الانتخابات ولا يهمها سوى النصيب من الكعكة. 

خلاصة القول هو لا مكانة للمحاصصة الحزبية والزبونية والقرابة. 

المواطن يريد أن يقطع مع تسلط ونبه الأحزاب واستحمارهم وركوبهم على مشاكل المواطن والدين هم الأصل في المشكل.

رئيس الحكومة هو المخول بإيجاد الكفاءات اللازمة والنزيهة ولو كانت ستستورد من الصين أو اليابان على شاكلة المدرب الوطني.

المهم التكلفة ستكون أقل من تكلفة الأحزاب دكاكين السمسرة السياسية و منتجي رموز الفساد.


قُرابة الشهر عن الإعلان عن ضرورات التغيير في الجسم الحكومي ،وضرورات البحث عن الكفاءات لتطعيم جسم/هيكل المسؤوليات بها،ونحن على مشارف الدخول السياسي الجديد،ولا جديد لدى الحكومة على الأقل في وضع تصورات وتحديد منهجية العمل!وحسب المتداول إعلاميا -في غياب الرسمي- لا تواصل بين مكونات الأغلبية في الموضوع! إذن الحكومة<< في انتظار غودو الذي قد يأتي أو لا يأتي>> وهذه المسألة هي قمة تجليات/پاتولوجيا الهزال السياسي عندنا في المغرب بل وصلت الحالة إلى الموت السريري لأحزاب الحكومة لم يبق إلا الإعلان الرسمي لوفاتها!


يا سيادنة راه نتم لي نتخبتوهوم ودبا كتقولكم الدولة حصدوا لي زرعتوا


يجب الاختيار بين :

النزهاء اصحاب الكفاءات العالية

من اجل تنمية القطاعات الوزارية ....!



او الانتهازيين الذين يتهافتون عن

الامتيازات والريع وهم الذين يساهمون في تدهور البلاد اقتصاديا واجتماعيا وسياسيا .....!

المطلوب في اعتقادي حكومة

كفاءات مشهود لها بالنزاهة

والتجربة والاختصاص



لأربعاء 28 غشت 2019 - 23:57

من يقرر التعديل الحكومي؟ من يعين الحكومة؟ الشعب عن طريق انتخابات حرة و نزيهة من خلالها يعطي السلطة لمن يراه مؤهلا و لمن يثق فيه و هذا ابسط قانون في الديموقراطية...الحكومة و تعديلاتها لا تتم من طرف جهات لا يعرفها الشعب و لم ينتخبها و لا يراها و لا تتكلم و ليس له معها اي تعاقد شرعي قانوني...في المغرب تتادلون الأدوار بينكم ... وتراكمون الثروة بينكم ... فحينما ستقيلون وزراء لابد من أعطائهم مقابا ( تعويض نهاية الخدمة عبارة عن عشرات الملايين ، ويحصل على تقاعد سمين ) ثم تأتون بآخرون سيحصلون على نفس الشيئ بعد عام ونصف ةكل هذا من جيوب الشعب ولن يتغير شيئ ، والله نود أن نعسش بدون حكومة لأنه لازال لا يوجد ببلدنا من هو كفؤ لها ...


أنا باغي نعرف غي كيفاش يمكن الجمع ما بين ترضية الأحزاب والإتيان بالكفاءات الحقة والمتميزة للحكومة. واش زعما هاد الشي ما شي مستحيل في ظل استمرار الريع السياسي ولمقاتلة عليه داخل كل حزب وما بين الأحزاب؟ واش زعما ما واضحش أن الحل والسبيل لوصول الكفاءات لمختلف مناصب المسئولية هو وضع حد لهاد المصيبة لكحلة ديال الريع؟ واش غادي نبقاو شادين فهاد المنطق ديال الريع السياسي الرشوي-النخبوي حتى ندخلو هاد البلاد فالحيط؟. وا العيطة عليك آ....


التغيير يجي أن يشمل الحركة الشعبية والاتحاد الاشتراكي والاتحاد الدستوري وحزب التقدم والاشتراكية ويتم تعويض حقائبهم بحزب الاستقلال مع التأكيد على مغادرة أمزازي الوزير المهزلة في جميع الحالات


سواء كان التعديل أم لم يكن، فالسفينة غمرتها المياه، ولن يبدلوا بئيسا إلا بأبأس منه، ذلك أن الحل الجذري يكمن في الديمقراطية، ولا شبء غير الديمفراطية


الغريب في الامر التقرير يوحي بوضوح ان الغريقين في المشاكل يستنجدان بالغريق في الهموم اخواني الاعزاء اضم صوتي الى الغيور على المصلحة في التقرير رقم (13) لانه في محله واقترح تدخل الحكماء لرئب الصدع كما يقولون بين العدالة والآصآلة من اجل تشكيل الحكومة منفردين


لاتعديل ولا اصلاح يرجى٠ بل تضليل ومواعد كاذبة والهاء الشعب المغربي

عن القيام بمواجهة تحدياته الداخلية كما تلهي المراة رضيعها عند الانفطام


نتمنى ان يكون الخيران شاء الله


الى رقم 24 hamid

الكتير من المغاربة لا تهمهم السياسة المهم من يسير بالبلد الى مصاف الدول المتقدمة 

حزب الاستقلال هو الكارتة د المغرب مند الاستقلال مانراه اليوم هو بسبب دلك الحزب 

دلك الحزب بسببه انفصلت موريطانيا و مشكل الصحراء المغربية و بسببه لا زال الامازيغ يحسون بالتهميش رغم حبهم لوطنهم اللامشروط و بسببه المغرب يعاني من التخلف 

و مشاكل في التنمية والاقتصاد 

نتمنى من يسيرون البلاد ان يختروا الكفاءات اللتي تخاف حقا على مصلحة المغرب و المغاربة 

و تسير به لبر الامان و التقدم


اي تعديل وأبو حكومة ستتولد عن التغيير إن كان فعلا تغييرا أو تبديلا الوجوه والأدوار ؟ لن نرى سوى الأسوأ ما دامت هذه الدكاكين السياسية متواجدة وتحت وصاية وجه لا تريد الإنزياح .توارثت المقاعد كما الإمتيازات ولن تقبل بغير ذلك حتى تحمل على النعش والأمور بيد خلفها من ابناء وأحفاد ومقربين .


سلام الله عليكم اخواني اخواتي المغاربة بما أن الامر يتعلق بالتغيير وبعد تجربتنا بعد الربيع العربي للملكية البرلمانية حسب إرادة الشعب ،اليوم اناشدكم بالثقة في جلالة الملك ليس إلا لأنه الوحيد الذي يخدم الصالح العام دون سوء نية اما عن الأحزاب فلقد جربنا جميع الالوان وجميع التوجهات من اشتراكي وليبيرالي وغيره وذلك لم يعطي الثمرة المفقودة ولكن خذوا مني وعلى يقين التشكيلة الفعالة سوف تكون مثالية إذا فسحنا المجال لجلالته لوضعها بإرادة الشعب وتمسكنا بتدخله شخصيا مستعملا الآلية الدولة الخاصة من أجل انتقاء الكفاءات والرجال المناسبة اما صناديق الإقتراع لم تأتي بالمطلوب ففي السنوات التي كانت الحكومات التقنوقاطية تحكم المغرب لم نعاني كسنوات غيرها والله الموفق


المحامية فاطمة الزهراء المنصوري ستكون منقدة حزب "البام" من الدوبان وستجعل منه في مدة 5 سنوات (شتنبر 2019 - غشت 2024) مقلع لاستخراج 5 مواد أساسية: ماء وخضرة وذهب وفضة ونحاس(ماء=الكرامة, خضرة=الرخاء, ذهب = الجدية, الفضة =المسؤولية, نحاس=الطاقة المتجدة).

أتمنى أن تخصص 5 سنوات قادمة للنساء الباميات ودعوة الباقي للـــــصـــمــــــت والاشتغال من وراء ستار استعدادا لـ 2024/2029.

هيا يا سيدتي, هذا ليس بتشريف فقط بل تكليف بمغربنا في أمس الحاجة لنساءه أكثر من الباقي (أتردد في استعمال كلمة "رجل" وأعترف أنني لا أعرف السبب).


في اعتقادي الخاص، إذا كنا نريد أحزابا ذات مصداقية، والتي تستعاد بها بعض الثقة للمواطنين، فالأجدر بها ألا تصل إلى مرحلة يعرف الخاص والعام بأن الإنقسام يشوبها، وبأن الصراعات هي صراعات كراسي أولا وقبل كل شيء.وهذا ما يعيشه هذا الحزب.


إذا كنا نلوم الدكاكين السياسية فإننا نلومها لقبولها المشاركة في لعبة التي هندسها القصر في محاولة لإلصاق المشاكل بالأحزاب وحدها وتبرئته.لأن الحكومة الحقيقية هو الملك ومستشاريه أما المحكومة ومعها مايسمى بالمعارضة فهما متواطئان في هذه اللعبة ويسرقون أموال الشعب


أنها السياسة القذرة، انتهت مهمته وسينتهي به الحال كيف ما ارادوا له.

ممارسة السياسة بهذه الطريقة مهزلة.


كلام فارغ 40 سنة ونحن نسمع نفس الاسطوانة حكومة جديدة زلزال قريب تسونامي غضبة تقليقة وجوه جديدة أمين عام جديد التناوب الكتلة العدالة والتنمية ولا شيء تغير. الناس عاقوا


حزب الجرار عبارة عن جرّار معطل يتحرك فقط ب " شي دفعة الله ارحم الوالدين" فهو لايستطيع التحرك ، وقائده لايستطيع قيادته فكيف له ان يصلح ما فسُد او يقود جيش من الأحزاب المتناحرة فيما بينها، سيبقى هذا الجرار اذن ممن يُثقل كاهل المواطن المغربي بالوعود وكذا ما يحصل عليه من أموال من ضرائب المواطن المقهور.


التصدع الذي يعرفه هذا الحزب رغم أنه لم يعمر طويلا يبين بالملموس أنه لم يرتكز يوما ما على قاعدة شعبية وأنه ولد كسائر أحزاب الإدارة المعروفة بعملية قيصرية وجل أعضائه رغم تباين مرتكزاتهم الإيديولوجية لا تحركها إلا المصالح الشخصية. الإنتهازية شعار مبطن لجميع الأحزاب فلا خير يرجى منهم٠


هل بقي هناك حزب اسمه البام مابين على أسس فارغة ستكون نهايته فارغة


حزب الاغنياء الجدد حزب اداري لاشعبي سينتهي مثله مثل الاحزاب الادارية التي سبقته


الواقع أن الإنسان يثقف كي يعلو و تعلو أخلاقه ومبادئه و وطنيته وخاصة عندما يندمج في الحقل السياسي ويصبح فاعل سياسي.لكن في وطننا تجدهم وصولييين لا يبحثون إلا على مصالحهم الشخصية و يعبر عن العقلية المتخلفة وعدم التشبع بالوطنية بين عشية و ضحاها يصبح من الرأسماليين وأغنياء البلاد همه الوحيد الاعتناء الفاحش المبني على سياسة الريع والفساد بعدما كان موظفا متوسط الدخل أصبح السكن الفاخر والحسابات البنكية واسطول السيارات الفاخرة من أين لك هذا اليوم؟ !وكثيرون هم في بلادنا حسبنا الله ونعم الوكيل فيهم. لن ولن نسمح لهم في الدنيا والآخرة.


أضن من خلال قرائتي للواقع الحزبي داخل المملكة الشريفة، أنه يجب على كل الأحزاب السياسية تجديد الوجوه و الدفع بالشباب الكفأ و ضخ دماء جديدة داخلها، في تتبع كال لتوجيهات صاحب الجلالة نصره الله،و إلا باي باي السياسة في المغرب.

كيف لنا أن نطالي بتشبيب الإدارة و الحكومة و الكوادر و الأحزاب تعمرها شخصيات إستولت على السلطة و المناصب يالإراثة و التوريث.... هذا هو الخل الوحيد و الأخير أمام كل الأحزاب و على رأسهم حزب التراكتور


واش باقي هاظ الحزب طامع يشكل شي حاجة فالمغرب ..

لقد انتهى سياسيا .. ابقا ليهم غير كل واحد فيهم يحسب شحال اجمع ديال الفلوس من الانتخابات ويحسبو ثروة الريع ديالهم .. سيرو كليتو وشربتو وترفحتو على ظهر المغاربة .. راه معندكم لا حزب ولا ديمقراطية ولاانتخابات ولا هياكل ولا هم يحزنون .. جامعاكم غير الكميلة والمرقة والقصارة ..


سئمنا من هذه المسرحية و الله. ارحمونا و ارحموا ما تبقى من ذكائنا. اي حزب هذا. تاسس من عسر سنين و اليوم يعيش خريفه فقط لان كل فرد فيه يرى في نفسه امينا عاما. يا ربي نفيق و اسمع انه اصبح في خبر كاااااااااان

هزلت


تحية للجميع،يقول العرب: ليس في القنافذ أملس.هذه المقولة تكافىء،ليس في الأحزاب أفضل وليس في مؤسسيها أخير.وعليه لا تهمنا ندواتهم ولا مؤتمراتهم ولا نريد أن نتشبع بأفكارهم ولا بمبادءهم لأنهم يفتقرون إليها.إنتبهوا إلى المصطلحات التالية:القنبلة الموقوتة السكتة القلبية السكتة الدماغية يمهل ولا يهمل ...


الرسالة واضحة حكيم يجب أن يتصف بالحكمة الله يرحم من زار وخفف وسمان بعد العلف وترك الصف وأصبح في الخلف ووضع الكف بالكف ولحاله تفرغ وانصرف ورضي بما تحصل من ترف وعشف وربما في الآخرة اخف واشرف فاستعيدوا بالله من الشيطان الرجيم وخففوا على انفسكم االاحمال من الاموال التي قد يأتي عليها طاىف من ربكم وانتم مسافرون


التعليقات تكشف بوضوح الوعي السياسي والثقافي المتدني عند شريحة مهمة جدا من المغاربة الذين عشعش الجهل والتزمت في عقولهم ..لا تراهنو ا ولا تنتظروا ولا تحلموا بالتغيير. مادمتم هكذا فاني اعدكم بالمزيد من الفقر والذل ..سيروا قراو وثقفوا راسكم عاد اجيو تهضرو .


Ils sont très jeunes. 

. .


الأصالة و المعاصرة كان سيكون له دور ايجابي كبير لو حافظ على ادبيات جمعية "الديموقراطيون الجدد" لكن للأسف تم الالتفاف عليها و تفتيت نواة منظّريها فاستبدل كل ذلك بأناس أغلبهم لا يحملون همّا سوى التقرب من دائرة القرار قصد تحقيق مصالح شخصية


السلام عليكم.كلهم ساوسية هل تعرفون المستوى التقافي لرءيس اللجنة التحضيرية للمؤتمر ؟؟؟ وكيف كان مستواه المادى سابقا وكيف اصبح اليوم !!!!!!!!!!!وهل تعرفون ماضي السيد رئيس الجهة وفضاءح وزارة التربية!!!!!!!!!!!!! وهل تعرفون المرأة الحديدية!!!!!!!!!!! بالله عليكم ( واش هادو اسيرو لبلاد كارتة عضما ) لاحولة ولا قوة بالله . شكرا جزيلا هسبريس


هل هو صراع حول خدمة المصالح العامة ام حول المناصب.فما تعلمنا من تاريخ الاحزاب ان التدافع الذي يحصل ضمنها يدور حول المنافع الخاصة.فالاطراف التي تشعر بالحيف جراء عدم الاستفادة الجيدة من الريع تكون في حالة غليان وتوتر من اجل ازاحة الاطراف المستفيدة.اما النتيجة فواحدة هي انتاج كائنات انانية متجهة نحو ذاتها تحتل مواقع من دون استحقاق وتغتني بالريع والفساد وتغادر الطبقات الدنيا نحو العليا وتصاب بوسواس المراكنة والجمع والشعور بالانتفاخ وبالحاجة الى مزيد منه.والسياسة اخلاق وتضحية وليست امتيازا ووسيلة انتفاع شخصي.


هل عندنا احزاب لا ثم الف لا عندنا دكاكين انتخابية لا غير.


((وأضاف رئيس الحكومة السابق، أن المؤهلات العلمية للصمدي بسيطة ومتواضعة جدا،...))...

واااااه؟ السيد دكتور گاع ومعندوش مؤهلات!

إذا الاجازة أفضل...!


تصريح بنكيران يشهد على ان توزيع المناصب الوزارية يتم بالمحابات وتاولاءات وليس بمنطق الكفاءات .


الدكتور الصمدي ضعيف التكوين وانت السي بنكيران عالم تبارك الله. انت مشلل وأتحداك ان كنت تتقن لغة اجنبية واحدة. ادخل سوق راسك واهتم بامور الآخرة واكثر من الدعاء عسى الله ان يغفر لك


تبارك الله عليك انت اللي خرجتي على شعب على قدو بالقرارات ديالك العشوائية. زعما انت اللي هندك ديبلومات ومستوى علمي كبير. كلكم بحال بحال، فاشلين


هاد الحكومة ، اكثر من النصف الوزراء دون المستوى

منهم الصمدي، بن عبد القادر ، ساجد ، اليتيم، امزازي و اخرون .

لا القيمة مضافة ، ولاهم يحزنون !


وهل بنكيران معرب حتي يفتي لنا؟ وهل الفيزياء وصنع ما تشتريه للدفاع علي حدودنا من صنعه و صنع التعريب في مدارسه صنع لنا سوخوى والاف ١٦ و اليكم النضر؟


كون كان فيك هذا الورع لماذا لم تطرد الشوباني من الحكومة وغيره نظرا لمصائبهم الكبيرة

كفانا كلاما فارغا.

لو كنت مكان العثماني لفعلت الكثير

انت صاحب كلمة عفا الله عما سلف و كلمة واش بغيتو تخاصموني مع الملك

مزايدات سياسية لاغير وتريد ان تعود من الباب الخلفي


لا أحد يفهم مثل مايفهمه بنكيران .. ولا أحد يصل إلى علمه .. فلو يقي رئيسا للحكومة لأتى على البقية الباقية من كرامة الشعب ..


كاتب الدولة لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي أن المؤهلات العلمية للصمدي بسيطة ومتواضعة جدا، اذن هو غير كفء وحتى انتم ونعم للفرنسية والانجليزية


الحقيقة التي يجب ان نقتنع بها هي أن بنكيران إنتهى سياسيا ويجب عليه أن يرحل الى غير رجعة هو و أقرانه حتى نتمكن من تجديد الدماء السياسية في هذا البلد 

انتهى الكلام


وانت ايضا لست مؤهل للحديث في هذا الموضوع واترك الامر لاصحاب الاختصاص


المشكل ليس في لغة التدريس انما في من يتقلدون المسؤولية في هذا الوطن


السي بنكيران مع كامل الاحترام والتقدير أسألك: كيف تحكم على الدكتور الصمدي أنه غير مؤهل للدلو بدلوه في مسألة الاطار؟ 

وما علاقة الاستوزار بالموضوع؟ 

أنا كأستاذ لمادة علمية وبكل تواضع أرى بالنسبة للنقطة المتعلقة بتدريس المواد العلمية بالعربية كان قرارا غير صائب منذ 33 سنة، لسبب عدم اتمام مشروع التعريب في التعليم العالي. ولا علاقة للغة العربية في فشل المنظومة التربوية. المسألة تتعلق بالتخطيط التربوي ككل. يا إما تعريب شامل واهتمام باللغات الاجنبية أكثر. يا إما تدريس بالفرنسية مع أهتمام خاص باللغة الأم. وأنا من الجيل الذي درس المواد العلمية بالفرنسية وكان تكويننا في اللغة العربية جيد.

خلاصة الكلام غياب رؤية تربوية شاملة ومتفق عليها من طرف الساهرين على الشان التربوي والثقافي هو السبب. والباقي مزايدات ليس إلا.


إعفاء بنكيران من رئاسة الحكومة أثر عليه تأثيرا سلبيا مما جعله يخرج هذه الخرجات المنافية للأخلاق خاصة وانه يطعن في شخصيات كانت بالأمس في وزاته وإلا ما سبب طعنه في القانون الإطار الذي يؤكد على تدريس المواد العلمية بالفرنسية وهو الذي يمتلك مدرسة خصوصية تركز على الفرنسية والإنجليزية وببكالوريا دولية


سياسة التعريب فشلت لا يعني ان فرنسة التعليم ستنجح او ستفشل اقل. فشل تعريب التعليم حصل أثر مؤامرة حيكت و نفذت منذ عقود حيث تم في الابتدائي و الثانوي و استثني من الجامعي في الشعب العلمية و الاقتصادية لكي يطرد جل المعربين و يحتفظ بالمفرنسين في المسالك العلمية، و يوم المباراة للحصول على وظيفة ما تطرح الأسئلة بالفرنسية و يجبر المتبارين بالإجابة بالفرنسية، و اما من درس في البعثة الفرنسية فعيشته هانية مزدهرة و اما من درس باللغة العربية فامه هاوية. يوم نفكر في لغة وطنية موحدة نتعامل بها في جميع المجالات و المستويات يومئذ لن يكون لنا جرج و لا اذنى مشكل للقيام بالتدريس و البحث العلمي بنفس هذه اللغة، مثل شعوب أخرى...
 

فرنسة التعليم يخدم فرنسا فقط 



لسرقة عقولنا وبالثالي الإستفادة منها أكثر من المغرب 





الدولة المغربية تخسر أموال طائلة و فرنسا ( فرنست التعلم ) 



تقطف الثمار .



أضن أن التعريب و إثقان الإنجليزية 

أحسن بكثير من فرنسة التعليم


انتقد بنكيران كاتب الدولة في التربية والتعليم معلنا أنه لا يتوفر على بروفايل مناسب لتولي هذه المهمة. 

فهل يتوفر بنكيران على بروفايل لتولي منصب وزاري حتى؟ فما بالك برئيس حكومة. الله يلعن اللي مايحشم. بنكيران أستاذ مادة الفيزياء حاصل على الإجازة لا غير. فهل هذه الشهادة تؤهلة لتولي منصب رئيس حكومة ؟

بنكيران عمل على تدريس أبنائه في مدارس البعثات الثقافية أو المدارس الخصوصية التي تعتمد البرامج الفرنسية، إنه سكيزوفريني لا يعي ما يقول وأقواله تناقض أفعاله ... 

يحاول اتخاذ مشاكل التعليسم كمطية للعودة للساحة السياسية بعد أ لفظته لأنه لا يدافع عن المصالح العليا للبلد كما يدعي بل عن مصالحه الشخصية ومصالح بني عمومته وطبقته. 

سؤال : هل يعتمد بنكيران برامخ الوزارة في المؤسستين اللتين يمتلكهما أم يعتمد البرامج الفرنسية ؟

هل من مجيب ...


Je crois que notre ancien premier Ministre se contredit car quand il etait Responsable Monsieur Samadi etait son conseiller charge de l'Enseignement 3AJib


" لا ينسجم مع مبادئ حزب العدالة والتنمية ! " ومن قال لك اننا نتمنى ان نربط مصير الأجيال بمبادئ حزبك التي رأى جميع المغاربة ترجمتها على الارض ؟ نحن بصدد طرح مستقبل الأمة ككل والآليات اللغوية والمعرفية التي ستمكن الأجيال القادمة من مسايرة الركب الحضاري والتقدم العلمي وأنتم لا زلتم تتشبثون بالوصاية على الناس وإدخالهم تحت عباءة الحزب الضيقة والمهترئة .. أين يدرس أبناؤك يا بنكيران أولم تذهب بنفسك للاشراف على تخرج نجلك في فرنسا ؟ ان كان بنكيران مستاء من تصريحات الصمدي فالشعب كله مستاء من أفعالك يوم كنت في الحكومة ويوم كنت خارجها فبعد التخبط والسياسة والقرارات المجحفة يوم كنت رئيساً للحكومة ختمت " السلكة " بعد خروجك بريع مخزي سيلاحقك عليه المغاربة ما تبقى لك من عمر ..


وأكد الصمدي، في "مباشر هسبريس" أن "اللغة التي لا يمارس بها البحث العلمي وتعاني الفقر على المستويين المعجمي والمصطلحي، لا يمكن أن تنجح في فترة ما قبل الجامعة"، مشيرا إلى أنه يفرق هنا بين التعريب الذي فشل واللغة العربية القادرة فكريا على تقديم الإضافة المطلوبة ضمن منظومة التربية والتكوين.

Ce monsieur n'a dit que la logique des choses





وأضاف رئيس الحكومة السابق، أن المؤهلات العلمية للصمدي بسيطة 

ومتواضعة جدا،c'est hchouma de dire ça monsieur Benkirane


"Mr. Samadi n'est pas qualifié... "

Et vous l'êtes!!!!

Mr.Ben qui! Les oiseaux se cachent pour mourir! Faites en autant!


والله عظيم استغرب و استحيي من مادا الإنسان اللدي مازال يدور في الحقل السياسي. لأ م تنتهي مهمتك . و أخدت راتبا . مادا ستعطينا يا تجار الدين . حكومتك بهدلت الشعب و فقرته و لا زلنا نعيش الازمة بعدك . 

كان الوضع أفضل و لاكنكم أفسدتم كل شيء


الفرنسة بدأت مع مدارس الحماية بكل انضمتها الدراسية

فالتكوين كله في الميدان العملي بدأ باطر فرنسية

أساتذة معلمين اطباء فالتسيير كله كان من طرف شركات فرنسية بناء السكك الحديدية الطرق

خلق المحافضة على الاملاك العقارية

فقبل التعريب يجب التأطير وهذا يتطلب وقتا طويلا

فمثلا التصاميم كلها ببرامج غير عربية فلكي تكون لك برامج خاصة يجب أن تؤدي ثمنها لشركات غير عربية لتنتجها لك بالعربية

احنا واش كانصاوبو الراديو الطبي ولا التلفون ولا التلفزة ولا السيارة ولا الصباغة ولا الدوا 

كلشي كنشريو ه من عند غير العرب حتى الميكة شنوية

الى سدينا علينا وماتعاملناش مع المنتجين بغير العربية موحالش انعشيو روسنا


هل تعلمون أن أول جيل علمي معرب (باكالوريا ١٩٩٠ ) وأنا ضمنه،وصل إلى الجامعة ومعظم طلبته لايفهمون ماذا يقول الأستاذ الجامعي تحت السبورة أثناء إلقاء درسه خصوصا في البيولوجيا والجيولوجيا والكيمياء...إلخ ؟ هؤلاء الأساتذة اعتذروا لنا لاستحالة استعمال العربية لأنهم ليسوا معربين!أنا أعرف بعض الأصدقاء الذين غادروا الدراسة لهذا السبب والبعض الآخر شبع الرسوب !كل هذا بسبب سياسة تعليمية ديماغوجية فاشلة،لكون أحدهم استيقظ في الصباح وقال يتوجب علينا تعريب المواد العلمية انطلاقا من هذه السنة،دون دراسة أو تفكير عميق بعيد المدى لهذه السياسة !


هاحنا تعلمنا الفرنسية معامن غادي نهضرو بها؟

واش هاد الفرنسية تا خرفت عاد بغيتوا تلصقوها فالشعب؟

ياك قطاع الصحة فاشل في المغرب رغم أن الطب يدرس بالفرنسية 

سياسة "كلخ شعبك يتبعك" هيا لخصها تبدل.


و من هو بنكيران؟ بأي صفة تتحدثون عنه في كل حين؟ هذه ليست أخبار.


عن اي تعريب يتحدثون؛والتعليم العالي كان ولا يزال بالفرنسية؛والطب والصيدلة كانتا وما زالتا بالفرنسية؛ولغة الادارة(الا في حالات استثنائية) كانت ولا زالت بالفرنسية؛ والدراسة بالمعاهد المغربية ولو المتوسطة منها كانت ولا زالت بالفرنسية؛والتلفزات المغربية تخلط بين برامج بالعربية والفرنسية؛ فعن اي تعريب يتحدثون؟!!!!!!!


A lire les divagations de Mr. Ben Qui je pense que SM le Roi penseras à faire appel à un article de la Constitution dont les termes sont grosso modo:

1) Dissoudre le parlement 

2) Former un gouvernement de redressement national 

3) Déclarer l'État d'urgence pour cinq ans 

Et puis on verra!

La démocratie n'est pas pour nous!


بما انه لا يتوفر على مؤهلات كافية مما يطرح اسئلات عديدة حول تعيينه في هذا المنصب الحساس.


نسبة كبيرة من التعليقات تهاجم شخص بنكيران و تهاجم معه كل ما يقوله...سواء كان صحيح أو خطأ...يا إخواني أنا احترمت هذا الرجل لدفاعه عن اللغة العربية..ومواجهته لوبيات الفرنكفونية...لنكن صرحاء أصبحت اللغة الفرنسية أقوى بكثير من اللغة العربية عندنا..بها تدرس العلوم مختلف التخصصات

..هل هناك دولة متطورة تدرس العلوم بلغة أجنبية..أجيبوا يا من يدعون الى فرنسة التعليم


ملاحظة :

شهادة الدكتورة في المغرب و خاصة للمنتمين للاحزاب ليست لها اي قيمة لانها تعطى بالمحابات و ليس بالكفاءات ( اتهلا في السيد راه ديالنا الاجابة غير تهنا عليه شوف غير بلا ما يحضر راني موجد ليه البحث خصوا غير اطلع عليه شويا باش ندوزوه قدام اللجنة غير شكليا و صافي)


عندما يصرح الأمين العام السابق لحزب العدالة و التنمية أن المؤهلات العلمية للصمدي بسيطة ومتواضعة جدا و مع ذلك اقترحه الحزب لتحمل مسؤولية وزارية جد حساسة ككاتب دولة لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، فهذه قمة العبث، و إهانة للمواطن المغربي و لمنصب كاتب دولة الذي من المفروض أن يساهم في التقرير لمستقبل البلاد و العباد


 قتلتم التعليم والان تشيعون جنازته وتخشون رؤؤسكم كالنعامة وفي الاخير شماعتكم تلقوها على التعريب مرجعيتكم كما تقولون اسلامية سيكون العقاب عند الله الانسان والتاريخ سيحكم ومن الان و10 سنوات المقبلة ستعضون على ايديكم


يبدو ان السيد المحترم بنكيران رئيس الحكومة الاسبق و الذي لم فشل في تكوين و ترؤس حكومة للمرة الثانية على التوالي لا زال يعيش في الاحلام و الاوهام ، عليك ان تدرك ان زمانك قد انتهى و انك ضيعت فرصة التشريع الحقيقي و الاصلاح عندما كنت رئيسا للحكومة لذلك احسن شيء تفعله الان عدم التدخل في شؤون الغير لسبب بسيط اصبحت افكارك اخف من وزن الريشة.....


d après votre commentaire monsieur B.kiran monsieur Samadi n est pas a la hauteur ou n a pas les competance sur son domaine. Svp pourquoi vous ne critiquer pas ceux qui lui ont administrer ce poste? J vous blame pas mais critiquer ceux qui lui ont administrer vert tache


أظن أنه غير مجدي نشر "موضوع فشل" عن من جرب و ظهر فشله. ما يقتنع بهم الا الفاشلون الذين ينتفعون بالفشل الذي لا ينفع الوطن و لا ينفع مواطنيهم. نحن ننتظر الابداع، و البحث عن خيارات أكثر فعالية، عن طرق مؤكدة للرفع من وثيرة التنمية لجعل المغرب بين مصاف الدول الواعدة. و باي منهج أخلاقي، و باي من اللغات التي تسهل ذلك. اما من يعارض تعدد اللغات فإنه يعارض تعدد الافكار ليحتفظ بالتخلف، في موقعه الاحتكاري الفاشل.


الاستاد الصمدي على صواب وله رؤيا في التجديد. يجب على بن كيران أن ينسحب من الحلبة السياسية ويترك الشباب يعملون في طمأنينة


Il était une fois un si Benkirane ! Le nouveau dans son discours c la reconnaissance de l'incompétence des cadres de son parti. Le français est un handicape aussi. Il faut s'ouvrir sur d'autres langues : Anglais, Espagnole ... pour ne pas rester esclave du Francais et de la France ......f.


بنكيران كطائر الفينيق،ينبعث من الرماد.تعتقد أنك تخلصت منه فإذا به ينبعث مزمجرا ومهددا بأسنانه الدامية بحال "دراكولا"لغرسها في كل من وجده على طريقه ولو من أحباء الأمس.

التسليم!باسم الله الرحمن الرحيم!آلعفو!


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته؛

باختصار، الله يهديكم يا هاد الصحفيين، كالطلعو الشان لي ماعندو شان/ هاد السيد مبقات عندو حتى شي صفة فالحكومة شفنا في يامو غير الكذوب والتهريج، علاش بقيين تابعينو مافهمنا والو منكم سيرو قلبو على مواضيع أهم كتهم الشعب وانشغالاته في هاد العهد الجامد لي كيعيشو الشعب المغربي.


لا يزال هذا الشيخ المهرج يسعى إلى الظهور على الساحة، رغم انتهاء مدة صلاحيته ودخوله مرحلة التعفن. يظن أنه أذكى من الجميع، وأن آراءه البليدة هي الصائبة ولا تقبل النقاش. هل لدى هذا المهرج مؤهلات علمية تفوق مؤهلات الصمدي، حتى يتجرأ بالحكم عليه؟ كان علينا أن نكون جبهات ضد قراراتك الظالمة يا شيخ... لم يعد لك مكان ولا دور في السياسة، لأنك وعدت فاخلفت، واتمنت فخنت، وحدثت فكذبت، واستوليت على قدر هام من أموال الشعب عن سبق إصرار وترصد. فما عليك إلا أن تنتن في بيتك بعيدا عنا.


انا غير متحزب ولكن الملا حظ من تعليقات ديال الأخوة بحالة بن كيران كان رايس حكومة ديال سويسرا و رجعها هوا ديال الصومال ساهل باش نعلقو الفشل عل شي واحد


وهل مستواك يسمح لك الحديث على موضوع هو اكبر منك ..ماذا انجزت انت غير ضرب قوت المواطنين ومعاشهم واجورهم اضافة الى بلابلابلا .. لا تنتظر انك سترجع الى نفس المنصب ..اوهو اور ايلي


لحد الان لم افهم هاد المسمى بنكيران رءيس حكومة سابقا وامين عام الحزب pdg الان ليست له صفة التدخل في شؤون الحكومة يجب ان يضع له حدا بتصريحاته وادخله في شؤون البلاد


حقاصدق من قال انها حكومة انعدام الكفاءات والنمادج كثيرة وعلى راسها يتيم وبن عبد القادر من المسؤول عن هده التعيينات طبعا الحزب الاغلبي وامينه العام


مع الأسف مغربيان يتصارعان حول أي لغة يجب اختيارها في التعليم و العلوم في مجتمعةأغلبيته من أصل أمازيغي. فتهمل هذه اللغة الأصلية والعريقة للشعب المغربي نهائي. وكأنه لا توجد أغلبية المواطنين تنتمي إلى هذه اللغة. أما الباقي من الأسئلة أتركها للمواطنين المغاربة نفسهم.


الإنجليزية هي لغة العلم والعولمة اما الفرنسية ف فوت غا فرنسا والمستعمرات القديمة ديالها وانت تدوخ ما كاين لي يفهمك ماكاين لي يعبرك

زد على دلك فالبحوت اصبح مفروضا اعدادها بالانجليزية 

اما بنكيران فاقول له ربي لما كون تحشم شويا على داك الشيب لي فراسك راك قتلتينا بالشفوي و قلت اليدوي


اذا لم تستحي فافعل ما شئت 

هدا المسمى بنكيران قد طغى ولم يعد يحترم لا المنضوين في حزبه و لا أناس أعلم منه دينا و علما و خلقا و أصبح يهرج صباحا و مساء

الا يستحي من نفسه، الا يفقه شيئا و قد امهله الملك 6 أشهر و ما استطاع أن يحل معادلة و هو الدي يتبجح انه يفهم في كل شيئ 

والله ان هذا الرجل يسيى للوطن و لا ينتضر منه شيئا

بالمناسبة ان لديه تقاعد بالملايين تكفيه لعبادة ربه بعيدا عن المغاربة الاوفياء لوطنهم يعملون في صمت و لا يطلبون أجرا سوى أن يروا هدا الوطن في ايد امينة


اكتب يا تاريخ أن المغرب دولة مستقلة و تعتمد التدريس بلغ غير لغتها المنصوص عليها في الدستور. بل و الطامة الكبرى أنها لغة مستعمره

تحية للدول التي تحترم لغتها و استقلالها مثل تركيا و و اليابان و كوريا ماليزيا و أندونيسيا


سلام. كيوصف دكتور بي غير مواهل والسجن لي طالب العلم


مسكين ما بغاتش تصرت ليه اقالته من الحكومة .

تقوالبة مزيان وما فيه غير تخراج ديال العنين والتهريج وهذا يفسر انه غير صالح للحكومة المكان الذي يناسبه اكثر هو ساحة جامع الفناء كي يقوم بالدور الذي يناسبه.

Notre pauvre Ben kirrane a tout perdu meme la raison;il n'arrive meskine à distinguer entre la logique et l'absurde.Malgré ses réactions aveugles;l'arabisation se dégagera comme lui .


وأضاف رئيس الحكومة السابق، أن المؤهلات العلمية للصمدي بسيطة ومتواضعة جدا،

C’est grave.

Si le secrétaire d’Etat ne réagit pas, et si le parti ne réagit pas et si le gouvernement par solidarité de réagit pas…….. alors là. 

Mais, pour une fois, M. BenK a peut-être raison, et ça explique pourquoi notre enseignement supérieur est en décadence depuis qu’il a présidé le gouvernement. Il oublie que depuis qu’il préside le gouvernement, la logique avec laquelle les responsables sont nommés dans tous les secteurs se base sur les alliances, les quotas entres les partis et les appartenances partisanes. Les compétences sont soient écartées , plutôt se sont retirées d’elles même. SA MAJESTE LE ROI l’a bien dit dans son discours et demandé un remaniement ministériel sur la base des compétences, mais pas uniquement pour les ministres , tous les responsables , le Maroc et plein de compétences et 

Il ne dis pas ça par souci pour l’enseignement, 

à suivre


Dans l éthique politique, quand on porte une tenue d un parti on devient militant inconditionnel, et si y a désaccord, on le discute à l intérieur des réunions du parti et pas dans les réseaux sociaux, car le désaccord est normal mais il faut savoir aussi respecter les tradition s du travail politique,


وما هي مؤهلات التعليمية السيد المحترم،كثرة الكلام،ثرثرة،تخراج العنين،الثنكيت،وهنينا شوية وتبرع مع راسك


الانفعالات والعاطفية مؤشر ضعف .مشكلة التعليم والتعريب والفرنسة تؤخد بوعي علمي ستراتيجي لا بانفعال عاطفي وتقلب مزاجي .


السيد بن كيران كشف عنه قناع الاحترام بسبب سياسته التافهة وتدخلاته العبتية والسطحية،انسان إلى حد ما وهو حرباءي الادوار،أن تقدف موظف سامي -على مرأى ومسمع من ممتل الحق العام- يتوفر على مستوى علمى" ديالو كبر من ديالك" فهذا نوع من التسيب والقدف والشتم والحكرة،لم تعد لا رئيسا للحكومة (بعتي وقبتي الثمن على ضهور أولياء الله من العباد واستبحتي خيرات البلاد بانتهازية وتم التخلي عنك بصفقة غير مشروعة) ولا زعيم حزب. فقدت تقة المواطنين العمياء،واصبحت كداك الكائن الجريح تترنح في جميع الاتجاهات مؤشرا عن انيابك لتفتك بالطلبة ومناظلوا بعض الجهات بالوطن،تم الاستغناء عن وقاحتك بعدما كنت مجرد ادات لتسليك طوفان شعب غاضب ومقهور رأى -في غفلة-انك قائد ثائر ولكن ترعرع اليقين بانك انتهازي بامتياز،يقول المثل الدارجي:إذا سلمت مجموعة من الأسود امرها لحمار هلكوا"عن ابن المقفع بتصرف،والله اعلم بمن ظل عن سبيله.


 بن كيران رجل عضيم لم تلد متله النساء


والله العظيم مابقا يتيق فيكم شي حد .....الحلوة الحلوة الحلوة غدا امام الله غتكون حاجا اخرى


ان كان غاضبا او مسرورا فهذا لا يهم 40مليون مغربي.


أولا إذا أردنا أن نتكلم عن المؤهلات العلمية، فالسي بنكيران لم يحصل سوى على إجازة متواضعة في الفيزياء و لا تخول له تحمل أي مسؤلية فبالأحرى رئاسة الوزراء، لذا من الحياء لم يكن له أن يثير مسألة المؤهلات، و لو كان وصل إلى مستوى البحث العلمي في الفيزياء لعرف أنه من قبيل الإنتحار تدريس العلوم بالعربية...تم إن بنكيران في دفاعه عن تعريب العلوم يريد أن يقول "أنا من أصل فاسي إذا أنا أدافع عن الهوية العربية في مقابل الهوية الأمازيغية" . أريد أن أعرف من أعطى لفاسة المونوبول لإدعاء الهوية العربية مع العلم أن القبائل العربية القحة التي استوطنت المغرب كبني هلال و بني معقل، إلخ... استقرت في سهول الشاوية و دكالة و عبدة و الصحراء....أما نسبة المورسكيين الذي نزجوا من الأندلس فهي نسبة قليلة و هم خليط من اسبان وعرب و عرقيات أخرى و مسلمين دمائهم اختلطت مع الإسبان سكان الأندلس الأصليين و ليسوا عربا أقحاح. ثم أن تدرسوا أبناءكم في البعثات لكي ينفتحوا على اللغات و تكون لهم حظوظ أوفر للحصول على مناصب المسؤولية تم تتآمر ون على البسطاء من أبناء هذا الوطن فهذا يستوجب المحاكمة...


انت استأت من تصريح الصمدي اما انت فقد اسأت الى المغاربة وهم غاضبون منك ومن سياياتك اللاشعبية ياصاحب الفكر الشعبوي.


لم تترك احدا من حزبك اواحزاب اخرى الا وانتقدتهم او نعتتهم بالفاظ نابية رغم انهم وزراء!! تعتقد لما استسلمت تقاعدك الاستثناءي انك الكل في الكل .توظف من تشاء وتقيل من تشاء!!!! لقد قال رحمة الله عليه الحسن الثاني .الجاهل هو من يدرك لغة واحدة. اما الذي يتكلم اكثر من لغة فهو غير جاهل بالمرة..... هل يمكنك ان تتساوى مع المغفور له الذي كان اذا تكلم الفرنسية كان الفرنسيون ينبهرون من مستواه اللغوي اما العرببة فحدث ولاحرج والانجليزية كذالك!!!! هل تريد باامواطنين الرجوع الى مستوى القرون الوسطى؟؟؟؟ لقد انتهى عهدك وانتهت صلاحيتك كما ينتهي صلاحية دواء ما!!! استرح قليلامن فظلك .فخروجك كل مرة قد ارهقنا وزادنا عشقا في المنتقدين( بفتح التاء ) فعش هنيءا مرتاحا بتقاعدك وابتعد عن البلا بلا بدون جدوى!!!


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 

ان أدعياء اقبار اللغة العربية و محوها من الوجود عليهم ان يتعلموا من أسيادهم من الدرجة الثانية ، الاسبان قبل الفرنسيين. فربما إحياء محاكم التفتيش في المغرب يؤتي أكله و لو بعد حين. ان استعمال الديموقراطية المشوهة لفرض أجندات على غالبية ترفض هذا السطو الممنهج، و الترويج لمغالطات من قبيل ان العربية غير قادرة على احتواء العلوم اما جاهل أو أمعة أو متواطئ مع أذناب الاستعمار.

استيقضو يا مغاربة. فرنسا لم تخرج من المغرب. ولمن سيزايد علي فأنا جاهز لاعلمه آخر مستجدات علم العدد بلغة القرآن. والسلام


اسي بنكيران اعلم علم اليقين ان ساعتك انتهت مهما تناور. فالغالبية ان لم أقل كل المغاربة على يقين تام ان تعريب تعليمها منذ ما يزيد عن ثلاثة عقود كان تخريب و ليس تعريب لأنه فشل فشلا ذريعا و بسببه يعاني رجال اليوم في على جميع المستويات. و يعاني أطفال و شباب اليوم من المتدني و الانحطاط الذي عم تعليمنا. فلا بديل عن العودة إلى فرنسة المواد العلمية بتعليمنا و بها تعلمنا انا و انت اسي عبدالاله اي أجيال بداية خمسينات القرن الماضي. كفاكم ضحك على المواطن المغلوب على أمره.


M. Benkirane, a laissé derrière lui une trainée de poudre. Il cherche bassement à la faire sauter, en fourrant son nez partout. Des millions de marocains, fonctionnaires, artisans, chômeurs... souffrent encore des séquelles douloureuses de ses décisions impopulaires. Le re voilà, vulgairement, il se croit plus averti, plus compétent que tout le monde. Il dicte, comme d'habitude, ses opinions douteuses, envahissant la scène sans jamais prendre en considération l'avis des autres. M. Benkirane, foutez-nous la paix ! Vous êtes périmé. Vous avez eu tout ce que vous n'avez jamais mérité, on n'a rien dit et on n'a rien fait. Alors, disparaissez à jamais ! Vos discours-fleuves donnent la nausée...


كنت ستوفر على نفسك كل هذه المتاعب لو انسحبت من تلقاء نفسك في الاستحقاقات الأولى كرءيس حكومة لما سببته من مصاعب على الكسب اليومي للمواطن، لو كان عندك مستوى راقي لفعلت لكن كثرة الخراجات التبريحية المتحضرة كسرت لك ما تبقى لك من رصيد التدبير الحكومي العقيم، وتنازلت كذالك عن المعاش السمين كما فعلها من سبقوق من رؤساء الحكومات السابقة الذين تميزوا بعفة النفس والتاريخ يشهد لهم بذالك، بدل إدخال دلوك في نقاشات غير مبررة لك فأنت متقاعد ما عليك سوى الإكثار من الدعاء والزهد في الصلات كي يغفر لك رب العالمين.


Bravo Essamadi'!

Benkirane ayant étudié en français au collège Ibn Khaldoune a Rabat.fut hypocrite et menteur....


(وأضاف رئيس الحكومة السابق، أن المؤهلات العلمية للصمدي بسيطة ومتواضعة جدا،...))...

واااااه؟ السيد دكتور گاع ومعندوش مؤهلات!

إذا الاجازة أفضل...!

كوبي كولي، لا يوجد شخص واحد في حكومة العتماني مأهل علميا في المنصب الذي هو فيه وهذا الأمر هو ثابت عند الرجوع إلى جوهر خطابات الملك الأحيرة. والتغيير الحكومي دليل على ما أقول. وإدا رجعت إلى كيفية تنصيب رئساء الجامعات ومستواهم التقفي و العلمي وزد عن ذلك تبقى حائرا ...


الصمدي غير مؤهل وبنكيران ايضا غير مؤهل وعيوش كذلك غير مؤهل وتتبورضو علينا . لقيتوها سايبة وأصحاب الاختصاص ساكتين وهاربين للتيساع من وسخ السياسة.


نحن مع فرنسة التعليم 

اكبر قالب دار لولاد الشعب هوا التعريب 

اغلب الحاصلين على شهادة البكالوريا ضعاف فاللغة الفرنسية 

كيلقاو مشاكيل كبيرة فالتعليم العالي ولا التكوين المهني


... العلوم بالفرنسية موضوع يجب تناوله بالعقل وما يفرضه الواقع.

وجود التعليم الخصوصي الذي يحرص على تلقين اللغات الاجنبية تلبية لرغبة اولياء التلاميذ وجلبا للمريدين، ثم اختيار كثير من الميسورين بعث أبنائهم للدراسة في الخارج خاصة في فرنسا حيث يصل عدد الطلبة المغاربة في معاهدها حوالي 30 الف طالبا.

هؤلاء الخرجين من فرنسا تتاح لهم فرص اكثر في الشغل في شركات فرنسية كثيرة لها فروع في المغرب.

وهكذا فان ضحايا هذا الواقع المفروض اقتصاديا هم ابناء الفقراء الذين يدرسون اصطرارا في التعليم العمومي.

و هم الذين سيظلمون اكثر اذا تم تعريب العلوم على المستوى الجامعي لان فرصهم في الشغل ستقل بكثير لان كل الشركات المغربية والدولية لا تتعامل بالعربية .


* بنكيران أوحزبه أوأيا كان ، هل لا يطلعون على عدد المعلقين ،

وأقوالهم ، وعدد التعليقات المقبولة منها والمرفوضة .

* إذ ، بذلك يعرف الإنسان مستقبله السياسي . حتى ولونجح في إنتخابات

مزورة ، أو أقحم عنوةً في نشاط ما أو منصب ما .

* وفي الحياة ، ليس هناك المجال السياسي فقط ، فهناك التجارة أو....

( عطا الله ما يدار) .

* نحن المغاربة من طبعنا ولو طارت معزا ـ على الإنسان أن يتعلم

كيفاش يدور مع الوقت ـ

* أعطاتك ليام ، وماشي بالطبع دائماً ـ ودوام الحال من المحال ـ

* ولماذا تبقى على نفس الخط ، لتسمع السب والشتم .

* السياسة هذا حدها معك ، بدل العتبة ، ربما تنجح .


61 - مواطن 



ا – بن كيران ما قالش انا فاسي اذن انا اكثر عروبة من الآخرين

ب – بن كيران ما قالش بانه كيدافع عل العربية باش يقضي عل الامازيغية

هاذ الشي جبدتيه غير من جنابك

ج – اجازة ف الفيزياء افضل من دكتوراه ف الشريعة – دكتوراه ف الشريعة ما هي غير حفظ وعرض

د – ايلا كنتي انت واصل لمستوى البحث العلمي – والجامعة ف المغرب كتقري بالفرنسية من عهد الاحتلال الفرنسي ليومنا هذا – قول لينا فينا مجلة علمية نشرتي البحث العلمي ديالك اللي درتي بالفرنسية - اذكر لينا ابحاث الدكاترة المغاربة اللي بفضل الفرنسية وصلوا للعالمية بابحاثهم القيمة

ه – الانتحار الحقيقي هو تدريس التلاميذ بلغة ما كيفهموهاش – انت براسك اللي كتدافع عل الفرنسية – كون كنتي واعر فيها – كون كتبتي تعليقك بها


بمناسبة الحديث عن التعريب، تحضرني قصة رواها حسن أوريد حصلت عندما كان يدرس في المدرسة المولوية إلى جانب ولي العهد. و قد جرت العادة ان يتم استضافة شخصيات من المغرب و الخارج. و قد حدث أن تمت إستضافة محمد الدويري الذي بدأ يكلم ولي العهد و الحاضرين عن أهمية التعريب و ضرورته. فقال له أحد التلاميذ أنا أعرف أبناءك و كلهم يدرسون في البعثة الفرنسية. فتغير لونه و اضطرب و راح يحاول التبرير و يقول أن هذا خطأ منه و سوف يعمل على إصلاحه... النتيجة أن ابنه لا يستطيع أن يقول جملة واحدة بالعربية و أصبح وزيرا في حكومة عباس الفاسي و أسس بعد ذلك شركة ميطانديس...


انتما قريوا اولادكم في ثانوية ديكارت الفرنسية و في فرنسا و اولاد الشعب يقراوا العربية باش يجيوا اولادكم من المدارس العليا و يحكموا فاولاد الشعب هاذ الشي لبغيتوا فان لم لم تستحيي فافعل ماشئت الحساب عند خالقكم


اولا الصمدي كان هو مستشار بن كيران وموجهه الخاص بعد ما عين رئيس الحكومة في 2012. ثانيا انهما يهدمان مصلحة واحدة وهي الحزب ويريدان ان يوسعا دائرة المنتخبسن جزء مع صف العثماني والآخرين مع صف بن كيران ودعاة التعريب. وفي الأخير يلتم الشمل عبر صنادق الاقتراع.

كفانا لعب فلم تحدث لا فرنسة ولا غيرها والملك اقر ان اللغة الرسمية هي العربية والانفتاح على اللغات الاجنبية . انتهى 

المرجو النشر يا هسبريس


اللغة التي نستمد منها المصطلحات العلمية هي الانجليزية والفرنسية واللغة التي نستمد منها مصطلحات السجع والاشكال اللغوي والاطناب هي اللغة العربية ولو اتجهنا الى التركيز على اللغات الاجنبية منذ الابتدائي سنصل لا محالة الى تكريس لغة العلم والمعلوميات في سبيل اتاحة الفرصة لكل المواطنين ولوج الكليات والدراسة بالخارج.


Les gens qui n ont pas accepté le changement de la langue dans l enseignement ont eu peur de perdre la clientèle dans leurs écoles privées puisque si les écoles publiques enseignent avec une langue étrangère ces écoles n auront plus de plus à présenter aux élèves du privé les parents veulent que leurs enfants reçoivent un enseignement cientifipue non arabise pour qu'ils puissent accéder aux études, supérieures


بين الذي يقلل من قيمة كاتب الدولة الاستاد الصمدي وفي كلامه حسرة على ما آلة الأمور عنده بعد مرحلة البلوكاج. الى اليوم وبه تم المشي على إختيار ديموقراطي نزيه الاستاد بن كيران مما يعني أن إنجزآ ملموسآ ما تم تحقيقه وهو اليوم يدافع عن لغة المغرب العربية الفصحى وبين من من جهة اخرى يظهر التطاول على العربية بمحاولات شتى منها برمجة الدارجة محلها ونعث العربية بأسقط الأوصاف حتى ظهر الحقد والحسد وضيق الخاطر وقبح الأخلاق والعنصرية أوصاف بديئة فاضحة لصاحبها الذي يدين للفرنسية بالوفاء ويتطلع الى زرع أمازيغية ما هي في طور. جمع شمل حروفها ومحاولة توحيدها وتدريسها طوعآ او كرها لأبناءنا في وقت إصلاح حقيقي لمنهجية التعليم يفرض نفسه لا بطرح اللغة الام ولكن ببلورة سبل تلقين العلوم والقواعد بها لأن لا دولة ولا مجتمعآ في الكون تخلى عن لغته الام في التدريس فكيف بلغة عريقة غنية يتواصل بها العالم ويعتمدها بين لغاته في المحافل الدولية.نرجو الله أن بكفينا شر وضرر تطاحن المتطاحنين فتتولد نخبة المصلحين من إندثار ظلم هؤلاء.


Je voudrais rappeler à Mr. Benkirane qui était avec moi à l école mohammadia d ingénieurs qu il a été renvoyé en 2eme annee car il n arrivait plus à suivre. Alors amoindrir les compétences d un autre exige qu on soit brillant soi même. Salutations.


المؤهلات عند شيخ الزاوية بنكيران تعني القدرة على الكذب والتفنن في ذلك مع قدر كبير من 'الصنطيحة) .اما الاستعداد للتضحية بمصير المغرب في شتى المجالات صفة تميز هذا المخلوق وذلك باسم الدين والعروبة وباقي اشكال التدليس والفذلكة.لماذا درس ابناءه بالانجليزية والفرنسية؟كفى من الضحك علي المغاربة وخصوصا من لدن الضعفاء امثال بنكيران الفزيائي شرف الله قدركم......


انت تبارك الله عليك يا سي بنكيران فيلسوف وباحث وعالم و كل شي كتعرف ليه وراك انت لي خرجتي على المغاربة و قهرتيهم سير بعد من هاد الشعب


سي بنكران رجل عظيم يدافع عن العربية وهو ليس ضد تعليم اللغات بل هو ضد فرنسة التعليم يريد ايصال العربية الى البحث العلمي والى الجامعات ولكن له معارضون كثيرون الانسان قبل ان يهاجم قل على الاقل الله اعلم سنرى ماذا يفعل الاخرون في غياب بنكران


المشكل قائم ليس لان العريبة لغة ميتة او انها غير قادرة على مسايرة الركب الحضاري بل بالعكس انها لغة قوية وقادرة على استيعاب المفاهيم الحديثة كما فعلت في الماضي من خلال ترجمة الكتب اليونانية والهندية والفارسية الخ 

المشكل هو ان العالم اصبح اليوم كقرية صغيرة ولايمكننا ان نبقى مقوقعين في دائرتنا الصغيرة دون ان نتواصل مع من هم مثلنا او اقوى منا والا فمصيرنا هو التهميش واتقهقر وكما قلت سابقا فان اسلافنا اقدموا على تعلم العديد من اللغات و الا فكيف امكنهم ترجمة ذلك الكم الهائل من المؤلفات بشكل لم يسبقهم اليه احد

واريد ان اشير هنا بان المدارس الاسبانية قد شرعت ابتداء من السنة الفارطة بتطبيق التعدد اللغوي وكما قال لي احد التلاميذ الاسبان :<< اتعلم الرياضيات بالاسبانية والفيزياء بالانجليزية والعلوم بالفرنسية>>

نفس الشيء سيطبق في فرنسا ابتداء من هذه السنة مع اصلاح الباكالوريا

فعلينا اذا ان ننخرط في هذا الورش العالمي بتعلم الانجليزية لانها لغة التواصل العالمي والفرنسية التي ندير بها استثماراتنا في المناطق الفرنكفونية من دون ان ننسى لغاتنا الاصيلة من عربية وامازيغية


فقط عندما عبر عز موقف معارض لك اصبح ضعيف التكوين


بن كيران ينتقد تكوين الصمدي و هو كان معه مستشاره في التعليم العالي. الا يستحيي هاذ بن كيران ؟؟

ثم ما هو تكوينك بن كيران نفسه. او اعطينا وزيرا واحدا من العدالة و التنمية عنده عنده تكوين


باختصار كل اللذين ساهموا في المشروع تنقصهم الكفاءة إلا السيد بنكيران هو الوحيد اللذي يمكنه مناقشة الموضوع.


تبارك الله على السي بنكيران زعما انت عندك المؤهلات العلمية الي ماكاينة عند الصمدي.باركا من النفاق ايها الدئاب الملتحية.اولادكم قريوهم الفرنسيية والانجليزية وفي المدارس الخصوصية واولاد الشعب نقريوهم العربية.تبا لكم ولسياستكم.الى مزبلة التاريخ يا تجار الدين .الشعب عاق وفاق.


إلى 84

* المرجو عدم النفخ في المجمر كثيراً كي لا يشتد الدخان ويتطايرالرماد ،



* صاحبنا قد يظن كلامك حقيقة ، فلا ينام من شدة الفرح .



* يا ما سخر منا ، ويا ما إستهزأ منا ، و إستبلدنا وإستحمرنا .


لقد تصفحت الثلات صفحات الأولى للقنون الإطار للتربية والتكوين الذي وصلني للتو من صديق حزبي قريب لعلني أدرك لمذا هذا التحامل الذي كاله السيد بنكيران للسيد الصمدي مع العلم أنني نفسي وجدت له تناقضات في حوار له سابق إلا أن حواره الأخير لم يعد تصورا له بل للملك والشعب لأن في 9 غشت 2019 وقع (مع كسر القاف) الظهير الشريف المحدث للقانون الإطار المشار إليه أعلاه بالعطف من طرف رئيس الحكومة سعدالدين العثماني وهنا فاض غيض السيد بنكيران لأن الموقع ليس هو وأنه لو كان رئيسا للحكومة لما قبل ببروفايل كالسيد الصمدي. ففي قرائتي الأولية كل شيء مذكور الهوية والإنتماء للأمة و جميل ما فيه أن لا شيء يعلو على لغتي البلاد العرية والأمازبغية ولن أضيف ما إستفاض في شرحه كاتب الدولة عن إشكالات التناوب اللغوي في إحترام تام لمضامين الظهير الشريف المحدث والأجمل هو أن القانون الإطار لم يستثن أي فئة من شرائح المجتمع من أشخاص في وضعية صعبة او إعاقة مع ضمان حق تكافىء الفرص في التربية والتكوين. إذا لم يبق للمدافعين عن اللغتين الرسميتين إلا ملىء فضاءات الخزانات والأنترنيت بإجتهاداتهم في شتى التخصصات العلمية والتقنية إلخ.


Toutes mes etudes au Maroc dans les sciences au college et a l'universite etaient en Francais, il est facile d'apprendre l'anglais si tu comprends la langue francaise....Je suis maintenant aux etats unis, Merci dieu que Je n'ai pas subi la catastrophe de l'arabisation Sinon Je n'aurai aucune chance de reussire ici au New York


علموا أبنائكم اللغات والرياضيات


هذا معناه أن المغرب غير مستقل سياسيا وإقتساديا، بل مكبل من طرف الغربيون الذين نخروا وينخون خيراته بدون حسيب ولا رقيب.


باراكا من الدخول و الخروج في الهدرة السي بنكيران ... الدكتور الصمدي الذي تصفه بغير المؤهل هو اللي كنتي عاملو مستشار ديالك في الوزارة الأولى.

بالعربية ديال تاعرابت المغاربة كاملين عاقوا بيك


أسألكم بالله تدافعون يامن تمسكوا بالمسؤولية تدافعون عن التعريب وعن اللغة وانتم من اوصلتم أيها الساسة إلى هدا النفق المظلم حتى جامعاتنا التي هي لتحصيل أصبحت عبارة عن أحزاب سياسية تتقادف في مابينها في الحرم الجامعي وأريد إجابة هل أبنائكم يدرسون في المدارس العمومية لا والف لا لأنهم يتعلمون جميع اللغات أما ابن الفقير فليدهب إلى الجحيم


كيف ينجح تعريب لم يطبق منه إلا الربع؟؟؟!!!!

- فأولا تم إنقاص النصف بعدم تعريب الجامعة.

- ثم لم يطبق من النصف الباقي إلا نصفه لأنه خليط من العربية و الفرنسية. تجد مثلا :

نعتبر المعادلة x3+2x = x2+5 !!!! 

ارسم مثلثا ABCمتساوي الساقين في A !!!!!


الصمدي لديه حس تعليمي رفيع وهذا مكسب في وزاره التربية الوطنية الحق حق والباطل باطل


موازاة مع البعد الأكاديمي في إختراق المغرب كعضو ملاحظ في مجموعة بلدان جنوب شرق آسيا يوجد بعد آخر عبر عنه و فيه جلالة الملك عن إرتياخه لمستوى التقارب بين المملكتين التايلاندية والمغربية فحدث هذا قبيل إستدعاء رئيس مجلس النواب المغربي السيد الحبيب المالكي من طرف نظيره التايلاندي لحظور قمة البلدان العشر المنعقدة في مملكة التايلاند فكان وضع الطلب شكليا لقبول المغرب كعضو ملاحظ للمجموعة سالفة الذكر. فبالإضافة إلى القطاعين الفلاحي والصيد البحري الذين تم الإتفاق التعاوني في شأنهما من طرف المملكتين يبدو أن بعد نظر جلالة الملك كان مرة أخرى ودائما ثاقبا في طلب تطوير التعاون بين مملكته ودول المجموعة ككل فيما يخص تملك مهن المستقبل وفي تناغم تام مع خطاب جلالته الأخير لثورة الملك والشعب للرفع من مستوى التربية و التكوين في مجال التقنيات والعلوم الحديثة فكان لجلالته ما أراد والله يبارك في عمر سيدي المنصور بالله.


روسيا لن تنفعنا و لن ننفعها و جميع الدول الموالية لها لن تتقدم اما التي انسلخت منها فاصبحت مزدهرة مثل كرواتيا التي عدد سياحها يضاعف اربع مرات تعداد سكانها

للتوضيح

المغرب ليس تحت وصاية روسيا و بعيد عنها و حتى تفك الحريرة ديالها فسوريا عاد تشوف جهة اخرى


الحرب العالمية الثالثة قادمة و ما نراه ليوم هو الاستعدادت وستتفرتك ارمانة اما دوال الهشة التي تعتمد على الغير و تعيش في عصر ظلومات لا محل الاها من العرب


والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته لقد بلغ إلى علمي ان سيادتكم متواجدون بالبلد


يبدو جليا أن لديك ثقافة عامة متميزة، يا سبحان الله ... كرواتيا يا دكتور كانت ضمن يوغوسلافيا و لا يقاس ازدهار البلدان بعدد السياح. أما روسيا فلقدت استرجعت هيبتها و قوتها و لولاها لدنس الدواعش الشرق الأوسط كله بأقدامهم النجسة.


طالما أن فرنسا كعضو دائم في مجلس الأمن لم تضغط باتجاه حصرية مجلس الأمن في تداول ملف الصحراء فسيظل هذا النزاع يراوح مكانه ولن يكون هناك أي تغيير

على المغرب أن يقنع أولا فرنسا لتقنع بدورها باقي أعضاء المجلس وتستصددر قرارا في هذا الإتجاه وبعدها لكل حادث حديث

لأن المشكلة حاليا هي في تداول الملف أيضا من طرف اللجنة الرابعة للأمم المتحدة وهناك يتم تداوله بصيغتها القديمة التي نشأت في إطار الصراع بين الشرق والغرب بمعنى ينظر إليه على أنه مسألة تصفية استعمار هذة في حد ذاتها مقاربة خاطئة بالنسبة للمغرب لأن المغرب هو من كان طلب إداجه ضمن تصفية الإستعمار عندما كانت الصحراء مستعمرة من طرف إسبانيا ولكن بعد اتفاق المغرب مع إسبانيا وموريتانيا وإعلان إسبانيا إنهاء استعمارها عادت الجزائر وطالبت الأمم المتحدة من جديد إدراج الملف ضمن ذات البند ولم يكن حينها لذى المغرب من القوة والحلفاء الصادقين ما يمكنه من عرقلة ذلك التمرير

إدن المهم اليوم هو أولا سحب الملف من اللجنة الرابعة ولذى المغرب من الحجج ما يستطيع الدفاع به عن هذا المطلب وبعد ذلك يسهل كل شيء


لا اعتقد ان روسيا مهتمة بتعيين مبعوث اممي جديد الى الصحراء المغربية لان النظام الجزائري يشهد على نفسه انه لا دخل له في هذا النزاع حتى و ان كانت الحقيقة غير ذالك و من هنا نقيم الموقف الروسي الذي يبدو لي محايدا من خلال امتناعه عن التصويت على بعض القرارات الاممية لان روسيا لا تعترف بالبوليساريو كدولة او حتى كمنظمة لكن اذا تاكد اهتمامها بالموضوع فليس لسواد عيون المرتزق ابراهيم غالي و دولته الوهمية و انما من اجل ارضاء جنيرالات الفساد في الجزائر لاستنزاف اموال نفطهم و غازهم في صفقات تسليح اشبه برشوة و هذا في حد ذاته يعري سوءة النظام الجزائري الذي يدعي الحياد في قضية هو من صنعها و اهدر عليها اموال شعبه و كانت سببا في خراب اقتصاده و على اساسها و محاورها يبني سياسته الداخلية و الخارجية فروسيا تعلم علم اليقين ماذا تعني قضية الصحراء المغربية لاولائك الجنيرالات و تعرف الوضع الداخلي المتدهور في الجزائر بعد اندلاع انتفاضة 22 فبراير لذالك تحاول امساك العصى من الوسط و لن تقدم لجماعة كايد صالح اكثر مما قدمت لهم و هو في كل الحالات قد تمتنع عن التصويت كما فعلت في السابق لان المغرب رقم صعب في المنطقة


En 1975 nous saluons mon père qui partait à la glorieuse Marche verte à Tiznit, moi pour mes études. Maintenant je suis en retraite,mon père est dans l autre monde. Notre SAHRA est toujours dans son MAROC. Lahoucine


ليشوش المشوشون و هم كثر و نحن كصحراويين مغاربة لن نسمح بسرقة أي شبر من أراضي مملكتنا الشريفة من طرف لصوص الارتزاق و عصابات العسكر الجزائري . و على دولتنا العتيدة أن تنتبه إلى مؤامرات تجار السياسة الدولية الذين يغيرون مواقفهم الحربائية و تعتمد على صلابة شرعية حقوقها التي لا تقبل التصرف فيها من أي أحد و تعد العدة و الجاهزية لمواجهة الأعداء .


المشكل الكبير الذي يعاني منه المرتزقة ويسبب لهم ولمحتضنيهم عاهة نفسية حادة هو أنهم يعرفون حقا المعرفة أنهم فعلا مرتزقة ولا أحد من اللاجئين والمحتجزين في مخيمات تندوف يستطيع ان يثبت أنه من الصحراء المغربية.. وبالنظر إلى الأوضاع التي وصلت إليها الجزائر يبدو أن النظام أصبح في ورطة حقيقية بين المطرقة والسندان مطرقة الشعب الذي انتفض من أجل التغيير وسندان مرتزقة تندوف وساكني المخيمات الدين يتاجر بمعاناتهم مند 45 سنة وأصبحوا قنبلة قابلة للإنفجار في أي وقت ويشكلون بذلك تهديدا حقيقيا لأمن الجزائر وشوكة في حلق النظام الجزائري يصعب عليه التخلص منهم


لا يجب الإستهانة بتصريحات البولساريو. فكل تصريح للبولساريو هو الموقف نفسه للجزائر و يطبخ داخل أروقة الأمم المتحدة في تحديد ملامح المبعوث الأممي الجديد. وحتى التصريح بحمل السلاح من جديد من طرف الإنفصاليين هو قطعا من طرف الجزائر التي تراهن على إعادة السيناريو الروسي في المنطقة المغاربية كما في سوريا التي تم إعادة بعثها من طرف النظام الروسي. فقطعا كذلك أن العسكر الجزائري و الكريملن الروسي لاحظا مدى التأييد الأمريكي الأخير في تناغم مع فرنسا والمجموعة الأوروبية في سيادة المغرب على كامل ترابه إقتصاديا وتبقى السيادة السياسية في طور الإنجاز بحول الله وقوته. وهذا ما إستبقه جلالة الملك لبناء جسور التعاون مع مجموعة العشر بدول جنوب آسيا في الوقت الذي لم يعر الكريملن أي إهتمام لأوجه التعاون المتفق عليه بين المغرب وروسيا في عدة مناسبات. وهاهو المغرب عبر عاهله الملهم ينقل قطاعي الفلاحة والصيد البحري والإستثمار في المهن المستقبلية إلى مجموعات إقتصادية وسياسية متحررة من عقد الحرب الباردة. ضف إلى هذا الموقف الرافض والمتجدد لليابان. فهكذا تقرأ الأزمات...


كيف ما كان هذا المبعوث، فأنا اوصيه أن يكثر من زياراته للجزائر وتندوف والإكثار من لغة الخشب إتجاه المغرب حتى يستطيع ملئ جيوبه باكثر ما يمكن من بترودولار الثكنة العسكرية الاشتراكية الشيوعية الدموية القمعية، لأن غير ذلك لا يمكنه أن يفعل أي شيء في هذا المنصب: المبعوث الاممي إلى بترودولار الجزائر.


هاد المشكل صراحة متامبغيش نعلق عليه لانه اكبر منا لاننا نجهل الكثير من الامور فيه. 

لكن في حدود ما يتداول تيبان لي الأمر فيه تعدد المصالح الدولية. الاستعمارية وغيرها. والمخابرات الدولية حتى هي على الخط. الآن الحل بيد الامم المتحدة. لكن هذا الجهاز هو في يد القوى العظمى التي تتعامل مع المشكل بشئ من النفاق والمكر والذكاء السياسي لخدمة مصالحها الاستراتيجية وغيرها .


اقرأوا جيدا المادة 4 من القرار 2468 لسنة 2019 الذي يعتبر إنجازات بالنسبة للمغرب في إشارته المستجدات التي طرأت على الملف منذ 2007 (مقترح الحكم الذاتي)

4 - يهيب بالطرفين إلى استئناف المفاوضات برعاية الأمين العام دون شروط مسبقة وبحسن نية، مع أخذ الجهود المبذولة منذ عام 2006 والتطورات اللاحقة لها في الحسبان، وذلك بهدف التوصل إلى حل سياسي عادل ودائم ومقبول للطرفين، يكفل لشعب الصحراء الغربية تقرير مصيره في سياق ترتيبات تتماشى مع مبادئ ميثاق الأمم المتحدة ومقاصده، ويشير إلى ما للطرفين من دور ومسؤولية في هذا الصدد؛ 

تقيد قرارات مجلس الأمن بما سبق هو الخلل وبذلك أي قرار جديد سيشير إلى هذه النقطة(تقرير المصير) التي تؤوله البوليساريو على هواها ونظيف إليه والإستقلا في تأويل خاطيء بأن أي تقرير للمصير يجب أن يفضي بلضرورة للإستقلال وما على المغرب سوى التفاوض كيف سيتم ذلك ولكن إذا سحب الملف من اللجنة الرابعة لن تكون قراراتها ولا الإطار المتداول فيه هذا الملف مرجعا لها

بمعنى ان تكون المسألة مسألة تصفية استعمار تقرير مصير شعب ومنطقة غير حاصلة على استقلال أو حكم ذاتي وإنما استكمال وحدة تراب وطن واحد


اولا المادة 1415من ميثاق الأمم المتحدة، ليست مرتبة بذهاب او بقاء القايد صالح. (حق الشعوب في تقرير مصيرها). لبد علئ المغاربة الشرح، كيف تكون الجزائر طرف و ليس أسبانيا التي احتلت الصحراء....

فرنسا لا تترك مجال للحل، لانئ موضوع الصحراء هو البقرة لحلب المغرب. بدون ذكر دور دول الخليج. و السلام.


انني متفق مع صاحب المقال رقم9 اضف اليه ما تنبأ به المحلل الذي كتب الموضوع للنقاش اشرت قبل اليوم ان هناك لوبي وراء الجزاير يوازرها من اجل اطالت هذا الصراع المفتعل في الآونة الاخيرة اتضح للامم المتحدة ان الحل بيد الجزاير وطالبتها باحصاء المحتجزين بتندوف ولم تفعل واستدعتها الئ المفاوضات وتملصت بادعائها انها لم تكن معنية بالنزاع ولم يلزمها احد بتنفيد مطالب المجتمع الدولي ونحن علئ بعد امتار قليلة ليتضح الامر الحراك سيوضح اشياء كتيرة الجزاير يديرها لوبي غير معروف اليوم وتدير المرتزقة الذين واعون انهم مرتزقة الصحراويون قلت قليلة ووضعوا في السجون والواقفون ضد وحدة المغرب العربي هم اغلبية غدا تتضح الرؤيا وينتهي الصراع وسينتصر المغرب على الباطل بحول الله لان الصحراء مغربية


المشكل هنا بالضبط لا غبار عليه ان من ادخل الجزاىر في المشكل وافقرها هو من يراوغ في مشكل الصحراء المغربية هو ما يسمى بالقايد صالح هاد الانسان مستواه الدراسي ابتداءي ومريض العقل لاتهمه الجزاىر ولا المغرب شغله الشاغل ان يكون رءىيس بالخفاء والضغط على الشعب الجزاىري ورميها في الهاوية هاد الرجل مريض بالتعنت والفخامة ادلم يكن له حل فالجزاىر ستفقر اكثر ما هي فيه الان الجزاىر الان تتحارب مع القايد صالح لا غير


أصبح واضحا بما لا يدع مجالا للشك أن النزاع المفتعل حول الصحراء المغربية قد صار ورقة تتجاذبها القوى الكبرى بما يشبه لعبة شد الحبل...لا أعتقد أن روسيا تعترض على المبعوث الأممي أو تقف ضد الولايات المتحدة الأمريكية أو ما شابه ذلك...كل دولة كبرى تحاول أن تدير النزاع بما يتلاءم ومصالحها لأ أقل ولا أكثر وليس في نفوسهم إنهاء نزاع أو حل مشكل....ولكم أن تنظروا إلى القلاقل التي تنتشر على مساحات عدة دول عربية لتتأكدوا من ذلك....لقد اكتشفنا اللعبة والشعب المغربي ليس غبيا لينتظر ما ستقرره الأمم المتحدة أو مجلس الأمن أو المبعوث الجديد...الحقيقة التي يجب الإقرار بها وهي أن الصحراء ستبقى في مغربها فليبدلوا وليقرروا ماشاءوا....فمن يفرط في ترابه أو يساوم فيه اليوم سيندم غذا أشد الندم ويعض على أصابعه ويصبح أضحوكة ....روسيا وأمريكا وحتى فرنسا....لاتهمهم سوى مصالحهم ولذلك فنحن كذلك لا يهمنا سوى الصحراء المغربية....وما على الخزينة الجزائرية إلا ضخ مزيد من الأموال وتبديدها.


واش باغي تقول اوكرانيا و لا كرواتيا ؟؟؟؟


جوابا على عنوان المقال طبعا و بدون اي شك هناك يد روسية لن تعد خفية في موضوع الصحراء و ما الجزائر إلا لعبة في يد روسيا لتحقيق مأربها الاستراتيجية نحو الشمال الأطلسي فلو أن المغرب سمح لروسيا قاعدة في الصحراء لانتهى مشكل الصحراء من حيث المبدأ و حق تقرير المصير لندخل في مشكل ثاني مع امريكا و الحلف الاطلسي للاجابة عن سؤالهم مع من انت معي أو ضدي


le Maroc doit comprendre que les grands pays feront tout pour que le problème du Sahara restera sans issue car c'est dans l'interet de tout sauf les pays concernés ( Maroc Algérie)
 

نشاطركم الرأي الآخر عابر السبيل خطأ دبلوماسي و قانوني إبقاء ملف الصحراء يتداول في اللجنة الرابعة كقضية تصفية استعمار مازالت معلقة و المغرب بإضافة موريتانيا اتفقوا مع اسبانيا الدولة المستعمرة لتصفية الاستعمار باتفاق تم تسجيله و توثيقه بالأمم المتحدة


Mais c'est pas possible, on a marre de mâcher ce sujet, vous n'avez pas honte mais abordez plutôt d'autres sujets, on commence à ne plus savoir à qui appartient le phosphate du SAHARA !


La position du Maroc est Extrêmement intelligente et sournoise ! le Maroc est dans son Sahara depuis la marche Verte, le Maroc est développe et modernise le Sahara,,et exploite les Richesses, le Maroc est considéré comme un Pays en LITIGE (guerre) listé sur le document ONU, donc il est passible d'AIDES internationales, Militaires, alimentaires, Logistiques, Éducatives, Commerciales,,, etc donc le MAroc est Très Malin, il souhaite que cette situation perdure car c'est une Vache à lait Féconde, et ça lui permet de développer son arsenal Militaire, et de moderniser son Economie et son industrie : Regardez l’Algérie QU'EST CE QU'ELLE A Gagné DEPUIS?? RIEN DE RIEN DE RIEN / le peuple Algérien avec sa nouvelle génération Heureusement qu'il Commence à Bien comprendre la Mascarade dans laquelle il s'est trouvé et il commence à se Réveiller : le Gagnant dans l'affaire c'est le MAroc et ce sont quelques Acolytes Militaires algériens et Polisarios C'est TOUT chers Algeriens Reveillez vous


جزائري 14 : عجيب أمرك يا أخي...! تكتب وكأنك تخاطب قوما نزلوا إلى الأرض من كوكب آخر.... من هي البقرة الحلوب التي بدرت ثروتها طوال السنين في الرشاوى وشراء الدمم على مشروع فاشل ومبني على باطل..؟ ومن يحتضن المرتزقة فوق أرضه لتدريبهم ضد المغرب الجزائر أم إسبانيا..؟


ااى كل المغاربة. من هذه المجلة الموقرة. اريد دليلا. ملموسا. على. ملكية الدولة المغربية لهذه. الارض المتنازع عليها. بين المغرب وسكانها.

لاننى. لم اعثر. على شى. استطيع. ان. اقنع بيه الصحراوييون. للعدول. عن. هذا الطلب 

وشكرا. الن عمك. من الصحراء


إلى الأخ رقم 25 الشيخ، أنزل في مطار العيون أو الداخلة وسترى الدليل بأم عينيك: الراية الحمراء بالنجمة الخضراء ترفرف فوق راسك والجمركي المغربي له صلاحية يترك تمر أم لا.


الشيخ 25 : أي صحراويين تتحدث معهم وتريد أن تقنعهم..؟ أنا صحراوي ومقتنع حتى النخاع بمغربية الصحراء مند الأزل والمغرب لم يكن ابدا إلا ملكية عبر التاريخ تحت إمرة السلاطين الشرفاء مند 12 قرنا ووثائق بيعة الملوك توجد عند أحفاد شيوخ القبائل الصحراوية ومن بينهم أحفاد المجاهد الشيخ ماء العينين الموجودة زاويته بمدينة السمارة الحاضرة العلمية للأقاليم الجنوبية ودفين مدينة تزنيت والقوافل التجارية كانت تمر في عهد السلاطين العلويين ومن بينهم السلطان مولاي إسماعيل عبر كافة التراب الصحراوي المغربي نحو العمق الإفريقي


نظام يدعى تقرير المصير وشعبه بم يقرر بعد مصيره،شعبه يرفع شعارات مثل لا. لحكم العسكر ومدنية مدنية....نظام يتصرف في خيرات بلده بانفاقها على شراء الخوردة و تكديس السلاح التقليدي الذي لا يصلح سوى في حرب اهلية كما يقع في بلد مجاور.نظام يدعى حقوق الانسان وهو لا يريد مجرد احصاء ساكنة موجودة فوق "ترابه".نظام يحارب بلدا جار له ويرصد ميزانيات ضخمة للتضييق عليه في جميع المحافل الدولية ومستعد للتحالف مع الشيطان لمحاربة الجيران،نظام،نظام،نظام......


البوليساريو تترنح، تموت، تتآكل، تنهار.آخر مسمار في نعش البوليساريو، الموت السريري للبوليساريو، إفلاس الاطروحة الإنفصالية.

عناوين، وتصريحات لسياسيين ، و"محللين" منذ 1975 ونحن نسمعها، الجديد في الأمر هو تغير أصحابها بالأمس العلوي والأشهب واليوم تلاتي ومنار والعجلاوي.

ياأمة ضحكت من جهلها الأمم


الى. 26. و 27 لمعلوماتكم. الخاصة. ان الشيخ ماالعينين مورتاني. من. منطقة. الحوض. واتى الى. الصحراءعام 1896 يعني. يوم. امس. فهذا. ليس دليل. تاريخي. عذرا


الدي يؤمن بان هناك امام متحادة خاطئ امريكا تستعد لفرتكت الامم المتحدة من داخل يعني دافع على راسك


الشيخ 30 : والله يا أخي بجوابك الأخير شهدت بنفسك دون أن تشعر بأن أهل الصحراء لا يمكن ابدا حصرهم ويستحيل الإتفاق على تحديد هويتهم واصولهم على رقعة جغرافية معينة لأنهم في ترحال دائما ومستمر بحثا عن الماء وكلأ الماشية إبان الإستعمار الإسباني والفرنسي لدول المنطقة وقبل ذلك بين جنوب المغرب وشمال موريتانيا وتندوف وشمال مالي بدون حواجز تدكر


(تصحيح) للشيخ 30 : .............. لأنهم ( كانوا ) في ترحال دائما ومستمر إبان الإستعمار الإسباني والفرنسي للمنطقة وقبل ذلك بحثا عن الماء وكلأ الماشية ..............


ا لى. 32. و33 اصدقاء الاعزاء. 

انا. من قبيلة الرقيبات. ومتخخص في علم الاجتماع. وعندي. موسوعة. على تاريخ. منطقتي. واهلى. ووصولى. ابعد. مما تتصورون وانا. ابن. السمارة. ابا. عن جد. 

اذن. للمرة. الثانية. اتحداكم. اعطوني. تاريخ. لهذه. العلاقة. التي. تقولون. بين. سكان. الصحراء. والنظام. في اامغرب. مع شكري. لهسبريس. لسعة. صدرها


روسيا اليوم ترفع وتيرة الندية مع امريكا وتتحول الى شراسة اكثر في الدفاع عن مصالحها وروسيا لا مصلحه لديها في البوليزاريو ولا حتى في الجزائر انها تريد حصة في القارة الافريقية التي بوابتها المغرب لان افريقيا اسثثمار المستقبل يتهافت عليها اليوم الجميع


لاعدو في العالم بين الشعبين الشقيقن الدي تربطهم روابط تارخية الئ ان جاءت العصابة التي تحكم الجزائر مندالف وتسعمائة واثنين وستين الى حد الان وفي سنة الف وتسعمائة وثلاثة وستين ثم الانقلاب على بن بلا وبقي الامر الى حد الان


الأخ المحترم 34 الذي هو ربما نفسه الشيخ 30 : سأحاول بإيجاز أن اقنعك بوجود علاقة ثابتة.. أنا عربي من أصول صحراوية أعيش كما عاش أجدادي بحب وإخاء بين الأمازيغ وبحب وتلاحم مع الملكية الشريفة كما هو الحال بالنسبة لكثير من المغاربة في كثير من المناطق على التراب الوطني.. الشيء نفسه ينطبق بوضوح أكثر على إخواننا العرب بكلميم وطنطان وأسا وطرفاية قبل أن تتكالب علينا القوى الإستعمارية بتقطيع أواصرنا شمالا ووسطا وجنوبا.. وإدا رجعنا إلى التاريخ البعيد نجد نفس الشيء ينطبق على الأمازيغ الصحراويين الدين سميت بلهجتكم الكثير من البلدات على تراب صحرائنا العزيزة.. فلا يمكن أخي العزيز أن نفصل الأرض عن الإنسان بسبب نزوات البعض على حساب البعض الآخر من نفس العرق.. مع كامل تحياتي واحترامي


مناورات بحرية مشتركة بين الجزائر وروسيا شهر سبتمبر المقبل وستكون بمشاركة الطراد النووي العملاق الذي حل قبل ايام بميناء الجزائر وهي رسالة واضحة ومباشرة الى فرنسا بان عهد السيطرة انتهى واللعبة حسمت لصالح الصين وروسيا وطبعا هذا ما قاله ماكرون قبل ايام عن بداية انهيار السيطرة الغربية لصالح جهة الشرق لكنكم طبعا صم بكم عمي لا تعقلون ومجرد محمية فرنسية في شمال افريقيا لا مقاومة لا رجال وطنيين شرفاء فالمؤسسة العسكرية ولا هم يحزنون غير التلحاس والتعياش لصاحب الدجاجة اول خائن واول مطبع واول مشرف على بيع كل قطعة من المغرب لمصلحة الاجانب وكونوا على يقين ان روسيا ستمنع اي محاولة بئيسة من حاميتكم فرنسا في مجلس الامن التي وبعد فقدانها للجزائر ستفعل اي شيء للعودة بما في ذلك استغلال ورقة البوليساريو لمصلحة محميتها والشعب المغربي المسكين سيصفق كالعادة غير عالم لما يحدث حوله من حقائق صادمة الا من خلال من تجود به مواخير هسبريس واخواتها على عقله من خراء وتحليلات اسطراطيجية خروية من محللين بغال وعياشة


ا 38 Algerie : من خلال السطرين الأخيرين في تعليقك يبدو عليك انزعاج كبير.. فهدىء من روعك حتى لا تصاب بالشلل النصفي..


Le Japon est un pays mature politiquement, il connaît bien l'histoire de chaque bout de terre dans le continent africain et les conflits liés à la géographie de l'Afrique et l'implication direct du colonialisme sur l'existance de ces différents artificiels.55


شكرا سعادة السفير والشكر لكل اليابانيين قادة وشعب


هاذا فهمنه اليبان لا تعترف بوزبل وهل اعترفت بمغربية الصحراء لحد الساعة لا المعادلة تساوي كل الدول تنافق


اليبان لا تعترف لا بالوهمية و لا حتى بأن الصحراء مغربية اي موقف هدا، اما عن قمة التيكاد المنعقدة على ارض اليبان لمادا قبلت حضور غالي كرئيس دولة؟ الدول الكبرى او العظمى كتفكر غير في مصالحها ، عندها مصلحة في افريقيا خصهى ما تخسر حتى شي واحد....اما عن حضور البوليساريو و المغرب يجب ان لا يكون و ابلى ما اقولوا لينا نسحبو اعلام الدول لا لا لا ، ام حضور المغرب و عدم قبول البوليزاريو او الانسحاب من الاتحاد الافريقي حتى ارتجع احسابو


وهل ستحضر هذه الجرثومة الارهابية هذه القمة رغم عدم الاعتراف بها من طرف اليابان


سواء حضرت الجرثومية الخبيثة في هذه القمة أو لم تحضر فهي تبقى شرذمة تافهة لا تتوفر على مقومات الدولة ومدعومة فق من طرف بعض الدول الإنتهازية التي تحارب موقع المملكة الإستراتيجي.. ويوم تخرج من مقر إقامتها من تندوف تأكل طريحة


لم يعد يعترف بجبهة الوهم إلا بعض الدول المنافقة المتخلفة المعادية للمملكة


القدافي هو الدي ورط افريقيا والصق بها هؤلاء المرتزقة حيت يتظاهر راس العصابة انه رئيس دولة وهو لا يتحكم في خيام ممزقة في ارض الغير


انصت يازعيم جبهة الانفصال لهذه المواقف الداعمة لمغربية الصحراء في إطار مقترح الحكم الذاتي ،واتق الله في اخواننا الصحراويين المحتجزين بتندوف،ولا تكابر وادعن لعقلك ولمتغيرات الوضع الجزائري والإقليمي والدولي.واعلم أن الوطن ما زال غفورا رحيما .وأن لكم مكانة في القلب والأرض .


اليابان لن تعترف بكيان وهمي موجود فقط على الورق لكن موقفها الذي عبر عنه السفير تاكاهاشي يقطع الطريق على النظام الجزائري و يزيل اي التباس او تفسير خاطئ لدعوة عميل مخابراته المدعو ابراهيم غالي لحضور اشغال القمة الافريقية اليابانية ; طبعا اليابان مجبرة على دعوة هذا القزم الذي سيكون حضوره ثقيلا على المؤتمرين لكنها استبقت ذالك بتوضيح موقفها الرسمي من نزاع الصحراء المغربية و اعلنت ان البوليساريو كيان وهمي و لن تعترف به و لا بدولته الوهمية الموجودة على الورق التي لا تمتلك شيئا من مقومات الدول لانها ليست زمبابوي او موزمبيق او الجزائر حتى تعترف بشيئ غير موجود لكنها لن تفسد مؤتمر القمة من اجل قزم تافه كل ما سيقوم به هو رحلة سياحية الى اليابان من قوت الشعب الجزائري الشقيق عبر طائرة رئاسية وفرها له النظام الغبي في قصر المرادية ثم الجلوس على طاولة المؤتمرين مثل الصنم للاستماع الى مناقشات الدول ذات السيادة و المعترف بها امميا التي ستسخر من حضوره و تسخر ايضا من النظام الذي رهن مستقبل شعبه من اجل هذا التافه لكن على الدبلماسية المغربية ان تحاول خلق جبهة مضادة مع حلفائها لطرده مستقبلا من هذه المؤتمرات


* لقد مرت 44 سنة على المسيرة الخضراء ،

لتتظاهر دولة ما ، بمساندتها أو معارضتها لنا في

قضية إستكمال الوحدة الوطنية ، فإعلم أنها تساوم

على مصالح لها عندنا ، وإلا هل هذه الدول تعاود

قراءة التاريخ والجغرافيا ؟ أو كانوا يحلمون بنا ؟

* زد على ذلك مثل تلك المواقف لا تحرك القضية ،

ولا تغير شيئاً ، فلن تكون في صالح الوحدة أو الإنفصال .

* الداعم الأساسي للوحدة المعول عليه هو الجبهة الداخلية ،

وهي التي يجب المحافظة والإعتناء بها .

* الجبهة الداخلية هي مفتاح بناء أو هدم الدول.


يكفي للدول الصادقة التي تحترم نفسها وتعرف معنى كلمة "الصحراء" ومساحتها الشاسعة في شمال أفريقيا يكفيها ذلك للحكم بأن الدولة الوهمية أكبر أكذوبة صنعها القدافي والنظام الجزائري الذي احتضنها فوق أراضيه ودعمها بالمال والسلاح لضرب المغاربة أصحاب الحقوق التاريخية والجغرافية في صحرائهم.. اما الصحراء الشرقية فقد منحها المستعمر الفرنسي لدولة سماها "الجزائر" بعد ان سيطر عليها أكثر من 134 سنة


حتى الدول المعترفة بالمرتزقة تضحك علي جمهورية الوهم 

سفراء انفصاليون يوجدون في بعض الدول يبدرون اموالا طاءلة و لكن هل جنوب افريقيا و زيمبابوي و كوبا و المكسيك و حتى الجزاءر و موريطانيا و غيرها تبادلت السفراء معها فاعطوني اسماء سفراءءهم او قناصلهم فهل سيكونون في تندوف


المجتمع المغربي عموما اصبح يعي تمام هذا المشكل . فكفاكم استهتارا بعقولنا . دول كثيرة لا تعترف بجمهورية الوهم و في نفس الوقت لا تعترف بسيادة المغرب عليها . حيث تعدها منطقة متنازع عليها. المعركة ليست في عدم اعتراف الآخرين بتلك الجمهورية الوهمية فقط لكن أيضا إقناع الآخرين بأحقية المغرب بتلك الأراضي و الاعتراف بها رسميا على غرار ساحل العاج مثلا. مشكلتنا اننا كما قيل يوما المغرب لديه قضية عادلة لكنه محام فاشل . رزقنا و اياكم الفهم و بعد النظر


اتفق مع صاحب التعليق 14 -زائر....ومن باب التوضيح ...لابد لتلك الدول ان لا تبقي الامر بين قوسين...فالقول بعدم الاعتراف يجب ان يكون مقرونا بالاعتراف بالسيادة المغربية على الصحراء المغربية...يعني ان الصحراء ارض مغربية وبكل اختصار.


أظن بأن الأخ براهمة هو الدي يقف على هده الحافة و إختلطت عليه الأوراق


هذا الكلام لمن يبحثون لأنفسهم عن موضع قدم داخل المشهد السياسي المغربي من ٱجل مصالحهم الشخصية فقط ولا يهمهم لا المواطن ولا هم يحزنون


لا سكتة دماغية ولا هم يحزنون كل ما في الامر انكم تبحثون كباقي الفاعلين السياسيين عن موطأ قدم في الخريطة السياسية لا اقل ولا اكثر.


حزب العدالة والتنمية بقيادة بنكيران كسب جميع الإنتخابات عن جدارة و استحقاق وإصرار شعبي و الإنتخابات التشريعية الأخيرة 2017 كان المخزن ومن خلفه من إعلام وعمال وقياد وحتى المقدمين يروجون للبام لكن الشعب أصر على التصويت للعدالة وهذه واقعة لا ينكرها إلا منافق وكذاب فهذا الحزب ليس حزب الدولة بالدرجة التي تورط فيها ما يسمى باليسار إنك للأسف تهلوس في الكلام


المغرب في مستنقع التخلف والجهل والامية و...... مند قبل التاريخ وليس هدا بجديد. لا مستشفيات لا طرق لا حقوق انسان لا لا لا.... من تنجي من أوروبا للمغرب للزيارة الأقارب والأحباب وانا أرى كل شيء قديم حتى البشر قديم كأنه في الزمن الغابر مع السلامة


كل حزب بما لديهم فرحون. صدق الله العظيم


موافق 100في المائة .

و المسؤولون عوض الاعتراف بالداء نتكلم عن الفراغ

العكار عن الخنونة

أقل الكلام ما أقل و دل : الله يحضر السلامة


أقول لسيد البراهمة أن تحليله خاطئ و الماركسية ذهبت دون رجعة لم تعمر طويلا وجميع الأحزاب المغربية فاشلة لم يعرف المغرب حزبا وطنيا


لا الملك والحكومات للمرحلة الانتقالية

المغرب التحرير 

وبالتلي اين المجلس الديمقراطي للانتقال ؟


كثير مما قاله براهمة صحيح، فتدجين الأحزاب الديمقراطية زاد الطين بلة، ولو أن السبد براهمة تجنب وضع الوصف الحقيقي للمغرب بالسكتة الدماغية، وهو أكثر من ذلك بكثير لأنه بكل بساطة سيكون شكلا جديدا من أشكال الحكم والدول.


اذا كان بالفعل المغرب مهددا بالسكتة الدمغائية فهذا راجع الى الموت الدماغي لبعض الايديولوجيات كالمسمى اليسار التي يترنح من شدة الموت مزعجا جيارانه والمقربين منه


(..تأسيس "جبهة اجتماعية، كخطوة أولى في اتجاه بناء جبهة سياسية ديمقراطية وشعبية".) .. تحية عالية للاستاذ المناضل البراهمة.. هذا هو الحل العملي عوض الحلول الكلامية و المجهودات المشتتة لمواجهة تغول الاستبداد وتجبره على الشعب المغلوب على أمره... من هنا المنطلق و البداية لتوحيد جهود كل الرافضين لهذا الذل و العار الذي نعيش فيه... ثم الحفاظ على سلمية التغيير و رقيه الحضاري .. تلك هي مفاتيح النجاح


هضرة خاوية من أجل مآرب سياسية.


اذا كان بالفعل المغرب مهددا بالسكتة الدماغية فهذا يرجع الى الموت الدماغي لبعض الاديولوجيات كالتي تسمي نفسها اليسار والتي تدل حركاتها العنيفة هذه الايام على ترنحها من شدة الموت.


لو كنت أعلم أن المتحدث عن النهج الديموقراطي لما فتحت الصفحة لذلك أستغل الفرصة للسلام على كل عائلتي وأخبارك لهم العيد


احترم المناضل البراهمة ،ولكني اختلف معه في بعض القضايا الجوهرية لعل ابرزها قضية الصحراء المغربية،لاني من الأسر المغربية التي ساهمت وضحت ببعض افرادها في سبيل الوحدة الترابية ،وكانت التكلفة غالية ،وبالتالي لن اقبل كغيري عن مغربية الصحراء بديلا اخر.اما مصطلح الأزمة الدماغية الذي نحته لتوصيف الوضع المغربي فيظل قاصرا،لان الأزمة الحقيقية التي نعيشها هي أزمة مخرج للحد من فاعلية العقل الذي يكرس الاستبداد والظلم الاجتماعي والاستغلال الطبقي.فالمغرب ليس معوقا دماغيا له من القدرات والكفاءات ما يجعله قادرا على تجاوز كل الازمات ان تظافرت جهود الغيورين حقا على هذا الوطن.


المغرب ينتظر بفارغ الصبر اليسار الراديكالي لينقذه حين الدخول في السكة الدماغية لأن المغاربة سيفقدون كل قواهم العقلية وسيصبح من السهل اقتيادهم 

عندما تعشش الطوباوية السياسية في العقول وقولة فرعون لا أرى لكم الا ما أرى بعض الساسة يرون ما لايراه الآخرون


النشرةالجوية

* من المعلوم ومن المعروف لدى كافة المغاربة هو

أن السموم ( الأفاعي والعقارب ، نجانا الله أجمعين منها) .

تكثرفي هذا الموسم ، وذلك نظرا لإرتفاع درجة الحرارة .


أنتم كمن يحتج بالوسطى(الأصبع الوسط) من تحت الجلباب. إدا كانت لكم غيرة على الوطن يصدق فمادا يمنعكم من دخول المعمعة لتغيير الوضع فأنتم تتهربون بدعوى أنه يراد منكم تكريس الوضع و إعطائه صبغة قانونية.


السكتة الدماغية هي التي ستاتيكم بعد انهيار كلي للانظمة الشيوعية التي تقتاتون منها اما المغرب فلن تتركه الدول الغربية حتى ينهار لان دلك ليس في صالح اروبا


خطاب ألفناه مند أن فتحنا أعيننا في هذا البلد السعيد ،

وفي كل مرة كنا نعطي فرصة لأصحابه ،

والنتيجة ، بقيت دار لقمان على حالها .

عندما يتجرد دعاة التغيير من أنانيتهم - وهذا أمر مستبعد - 

وقتها لكل حادث حديث .


أظن أن هذا يريد تقليب المواجع السكة قلبية أصلا المغاربة يموتون كل يوم بهدا المصطلع وأصبحوا لايحبون حتى سماعه فمادمنا في قبضت صندوق النقد الدولي فقد تجاوز المغرب السكتة وهو الآن يحنط وحزب الحب هو بمتابة مسك حنوط والآن مقبلون علا عذاب القبر وأستسمع بعض التعاليق والمواضيع تستفزني فأتكلم


اسي البراهمة قلنها منذ مدة و طلبنا بإعلان حالة الاستثناء بالبلاد لتعطيل الدستور و حل الحكومة و البرلمان بغرفتيه و المجالس لمدة ثلاثة سنوات و تنصيب حكومة انقاد وطني من كفاءات غير محزبة لا تتعدى 20 وزيرا لهندسة مستقبل البلاد التي تعاني من الاغراق بالديون الخارجية تردي الأوضاع الاقتصادية و الاجتماعية " الصحة التعليم التشغيل الأمن العدل الماء الفساد الذي أصبح ينخر جميع دوالب الدولة و... و... و كل هذا أصبح يهدد السلم الاجتماعي بالبلاد ككل. حتى تراجع الأحزاب مناهجها و برامجها و تشبيب كوادرها لعلنا بعدها ننطلق في طريق إصلاح البلاد و العباد.

من خوفي على وطني.


أريد أن أسأل فقط السيد البراهمة في ما هو الجديد في ما قاله هاته الأشياء التي جاء بها البراهمة قالها الملك عدة مرات في خطاباته ويعرفها الجميع ولكن نسي السيد البراهمة في آخر كلامه أن يقول وهدا هو الجوهر ما الحل في رأيه؟


يحاول ما يسمى اليسار اسماع صوته والدخول إلى الحلبة .. الوصف بالسكتة الدماغية تعبير مبالغ فيه ا مسيو براهمة..جمعت معطيات من هنا وهناك ووضعتها في أسلوب انشاءي لاستمالة المغرب وشون إعطاء حلول .. الحكومة ستقوم بالاجراءات الواردة في الخطابين الساميين الأخيرين لجلالة الملك نصره الله.. سيفتح عهد جديد وثقافة جديدة وتسيير الشأن العام جديد ... ستقوم نخبة جديدة من الأطر ذات الكفاءات العالية بتسيير الوزارات والإدارات والمناصب السامية ...بعقلية جديدة وبروح وطنية عالية ونكران الذات... ويقطع مع الماضي ... ويكون الحاضر افتتاح للنهظة الاقتصادية والاجتماعية الجديدة .. للقطع مع اقتصاد الريع ..والزبونية والمحسوبية ..والبيروقراطية ..والروتين الإداري المتصلب... ستفتح آفاق جديدة للشباب وعموم الكادحين... من تكافء الفرص وتسهيل الإجراءات وتبسيط المساطر وتشجيع الاستثمار الداخلي وترشيد النفقات العمومية والقطع مع الإجرام وتثبيت الأمن ووو. وهذا كله يصب في ارجاع الثقة إلى المواطن ..لينعم بخبرات البلاد ....


اقول للسيد براهمة انت تتحدث عن الواقع المغربي المأساوي بكل المقاييس و لكن جزء من المواطنين الموجه إليهم الخطاب يعيشون الجهل الفكري و العقم في التحليل ولا يرون ما تراه عن في حالة غيبوبة تامة عن الوجود و لن يفهموا كلامك ومنهم مثلا المعلق رقم واحد والمعلق رقم 2. هؤلاء على سبيل المثال مبلجين كالمريض عندما يضع له الطبيب حقنة البلح. ان عدد كبير من الشعب لا يفهم اي شيء و بالتالي بل يصلح له ابل الوضع القائم.


اين هي السكتة الدماغية يا اخي والله ثم والله المغرب يعيش في رفاهية اذهب الى الشواطيء الى الحانات الى الاعراس و الاسواق في البوادي شورط قميجة صباط ب خمس دراهم اين هي السكتة الدماغية ربما انها في مخيلتك انعل الشيطان واتق الله


أعجب لمن ينعثون اليوم بإنتمائهم لليسار الإشتراكي الماركسي!!!


كيف للسيد البراهمة المناضل الفد في صفوف حزب النهم المنبثق عن حركة إلى الأمام أن يحلم يوما بالدخول في تحالف يساري لقيادة البلاد و هو لا يشارك في الانتخابات التشريعية التي تفرز من يقود الحكومة طبقا للدستور. و حين ينتقد و يقول على أن المغرب على حافة السكتة فإنه لا يفعل شيئا للمشاركة في أي تحالف و هذا ما يمكن أن يُفهم منه أنه مازال له الحنين إلى سبعينيات القرن الماضي و انتظار يوم الثورة و الضفر بالحكم لإخراج المغرب من السكتة الدماغية كما يزعم. شارك في الانتخابات و اجعل ما تقول من بين برنامج حزبك الانتخابي


هاد السيد مخلى مدار هادا متيهموا لمغرب ولا يحزنون حاجة اخرة هههه دار يدو في عدو المغاربة والعرب والمسلمين كافة مع اسرايل وتيدفع على التطبع الكيان الصيوني شوف لنت ولا حزبك يعنيوني معمرني في يوم من اليام نصوت على حزبك ونصي حتى ولادي والسلام


بعض المعلقين معارضين لكلام البراهمي ويطلبون ويمجدون لمنجزات اقل ما يقال عنها انها فقرت الفقير وقمعت المشتكي وانزلت كل أشكال التخلف والتيئيس على الشعب بواسطة حزب متطفل على الحركة الوطنية ومدمر لنظالاتها هو حزب الندالة والتعمية الذي ركب على بؤس الفقراء الوصل الى مركز القرار لينتقم منهم ويزيد من تدهور وظعهم .


التشخيص في مجمله صحيح ومطابق للواقع.وهذا ليس بخاف عن اولياء الامور بدليل اعترافهم بفشل النماذح التنموية في النهوض بالبلاد.ومما لا شك فيه انكم تستعدون لاداء دور ضمن نفس الدائرة المغلقة او تلك الدوامة العميقة التي تلتهم ما حولها .وخطابكم هذا سمعناه من قبل من قبل اليسار والاسلاميين لكن عند وصولهم تغير كلامهم الى النقيض.فكل اصلاح ممكن ما لم يأت من الداخل بارادة عليا وبقوة تزيح جميع المعرقلين بمن فيهم من ينتمي الى العمق لن يتحقق منه اي شيء.لان الاصلاح الحقيقي يتطلب القضاء على الفساد بالقضاء على حماته وعلى الريع باقصاء فكرة الولاء المأجور.


اعتقد ان اي دولة ، وفي العالم لها مشاكلها الخاصة ، وتجتهد في البحث عن حلول لمشاكلها . عن طريق خبراء و سياسيين بارعين لهم تكوين عالي في الاقتصاد و التجارة و برمجة المشاريع المدرة للدخل ، بعض السياسيون عندنا ، لا خبرة لهم و لا اي شيى بعض الاحيان ... ويقومون باعطاء تصورات عشواىية و خاطىة .... اتقوا الله في بلدكم ... وان كنتم لا تعلمون 

فان الصمت افضل ..........


المغاربة عاقو وفاقو ليكم كاملين ﻻ أحزاب المواﻻت وﻻ معارضة. ..وإﻻ المغرب غادي السكتة القلبية أو الدماغية حنا راه ماعندنا فيه والو.... ولينا كنتمناو الموت وخا محسوبين على الشباب. حيت كيتسمى الموت البطيء هذا، الله ياخد فيكم الحق.


مشاكل المغاربة هي انعدام الوطنية و التجرد الذاتي في سبيل تحقيق مصالح الوطن و المواطني. خد على سبيل المثال الصين التي بفضل وطنيتهم و محاربة الأنانية السياسية وصلوا لما وصلوا اليه الان .


كان عليكم تسميوه حزب الخبز لان كلشي كيجري على طرف ديال الخبز بالنسبة للفقراء و مخبزات ديال الخبز بالنسبة للاثرياء

غي زيدو كثرو الاحزاب راه 36 حزب ما كافياش بغينا نوصلو لحزب لكل مواطن


كل الأحزاب ظلمت شعاراتها .....

فالحمامة ظلمت فأتت بالحرب على المجتمع و ادلاله...

و الكتاب اتى بالجهل و الامية .....

و السنبلة ساهمت في تجويع الشعب ....

و الفرس رمز الكرم اضحى ينشر البخل ة التقشف ...

و المصباح ينشر الظلام....

و الميزان رمزا للمحسوبية .....

اكيد ان الحزب الجديد حزب الحب سيتخذ الكراهية و البغض عنوانا له ...


حزب جديد يعني حصة جديدة من المال العام منهوبة يعني زيادة الضرائب الغير المباشرة على المواطن يعني زيادة نسبة الفقر في هذا البلد السعيد.


" عش نهار تسمع خبار "

أقول لأصحاب المبادة هل يتعايش الحب مع الفقر والبطالة والجوع و التهميش والأمية و الجهل وتفشي الأمراض الخطيرة و على رأسها الأمراض النفسية كالإكتئاب مثلا ؟


هكذا بمسح خاتم سليمان خلق هؤلاء حزبا بطموحات لم تخطر حتى على بال انطونيو غوتيريس امين عام الامم المتحدة. عنوان جميل لحزب ينظاف لزربية الاحزاب التي تاثت لمشهد مللناه و شبعناه. ينام احدهم مساء و يستيقظ صباحا . يهاتف صديقا له و يسر له بفكرة خلق حزب مع توصية اقضوا حاجاتكم بالكتمان و عندما ينتصف النهار تقام العقيقة و يقدم المولود للعامة

عجيب امرك يا وطني


الحب ليس قيمة سياسية حتى يتم التلاعب به..الحب قيمة خلقية وجدانية لا دخل لأهل السياسة والنفاق به..ما يريد فعله هؤلاء هو تمييع كل ماهو جميل في حياتنا..فبعد التلاعب بالدين والأخلاق جاء الدور على الحب..


لا نشك في نوايا اي أحد، لكن المرخلة التي تعيشها بلادنا في حاجة إلى تغيير كل العقليات، وإلى رفض كل ما يشوه سمعتنا كمغاربة، من قمع ورشوة ولاعدالة وتبذير وهدر للمال العام وانعدام للثقة في الأحزاب، والتفكير بكل صدق ومواطنة خالصة تصب في مصلحة البلاد والمواطنين، عن طريق تعليم جيد ، وتطبيب في متناول المواطنين، وتعويضات مادية للأرامل والمعوزين والشباب العاطل....دون نسيان أداء الديون الضريبية للذين يتجاهلونها، وفتح صندوق لإنقاذ ثغرات بعض الصناديق، يموله الأثرياء والأغنياء والوزراء والبرلمانيون ، وبمساهمة تطوعية من المواطنين الذين يريدون الانخراط في هذه المبادرة...


ما بقى لينا والو غير الحب آش خاصك آجيعان الحب آمولاي.

الحاصول كلشي تصطا وما بقاليكم شغل!

واش ناس خدمات وداوات وقرات ولا نتوما عوالين ديروا هادشي كلو للمواطن باش يقدر يحب؟ ولنفرض أن نيتكم صالحة : آشكون خلاكم؟

هناك شيئان بالنسبة لأصحاب هذا الحزب:

يا إما عايشين في الأوهام

ويا إما عندهم حب كسب المال كبقية الأحزاب .

ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


كلام جميل لويتبق على الارض لانه من قبل قالوه الاحزاب من قبلكم ولم نرى منه ولا شيء اتمني شيء والواقع شيء اًخر وحتى اذا وصلتم ال الدرجة الاولى يفرضون عليكم احزاب اخرى للمشاركة حتى تفسد عليكم برامجكم وتكونوا انذاك في فم الدفة المنقدين.


مبروك لولادة حزب جديد كيفما اردتم تسميته والدي يشتغل اعضاءه المؤسسون على إعادة التقة للمغاربة من أجل الإلتحاق بالممارسة السياسية. أتساءل فقط ماهي الاستراتيجية التي جاء بها الحزب الجديد لتمكين المغاربة من العدول عن عزوفهم على التصويت؟ هل مجرد إدخال اسم الحب العالمي يكفي لدلك خصوصا ان البلاد غارقة في الديون والتخلف واقتصاد الريع؟ هل باسم الحب العالمي سيتمكن العالم القروي من تحقيق الاكتفاء الذاتي وتشييد الطرقات والمدارس والمستشفيات؟ هل يأتي هدا الحزب باستراتيجية جديدة تربط حقيقة المسؤولية بالمحاسبة؟ وكيف بالحب العالمي نقول لفرنسا اننا نحبك ولكن ارفعي يدك على خيرات بلادنا من معادن وصفقات وهو

حظ موفق للحب العالمي


واخيرا جاء الدكان السياسي الذي سيخلص المغاربة من الفقر والامية والجهل وكل المعيقات التي تقف امامه 

سيروا شوفوا علامن الضحكوا اما المغاربة فقدوا الثقة في جميع الاحزاب


حب ؟ أي حب ؟ حب الوطن ؟ حب العمل بجد لهذه البلاد ؟ كفانا الأحزاب التي تنهب و تسرق ثروات البلاد.


هههه الحب باش غادي نخلصو لكرا وباش غادي نخلصو الما الضو مول الحانوت الكفة ديال الخضرة نعمرها بلحب صافي نكول لمراتي كنحبك تشبع واقيلا سمعتو لكاظم الساهر بزاف


شخصيا لست ضد هؤلاء الأشخاص المؤسسين لهذه المهزلة، و لكني ضد سياسة تمييع الواقع السياسي اكثر مما هو عليه الحال، و سياسة الالهاء و المماطلة و الضحك على المواطنين اللذين تعبوا من هذا المشهد و يدفعون ثمن هذا الاستهتار في المستشفيات و المؤسسات التعليمية و ....


Quand en pense qu'on peut pas tomber plus bas. Il y a toujours de gens pour nous prouver le contraire. Est ce qu'il n'y a plus de gens sérieux dans ce bled


لماذا كلمة عالمي مادام الحزب سياسي مغربي...الجميع يعرف بأن الحب قيمة كونية مما يجعل كلمة عالمي في خانة الإطناب اللغوي. حزب الحب أو حزب الحب و السلام او حزب المحبة افضل من الاسم الحالي. حزب الحب العالمي يدكرني بالرجاء العالمي. هذا مجرد رأي اما الفكرة إجمالا فهي جيدة و يهكن ان انضم لصفوف هذا الحزب. نحتاج لمزيد من الحب في بلداننا هذه.


من الصعب عليهم فرض انفسهم على الساحة الحزبية ,كما ان المواطن اللذي يميل الى الحب العالمي قليل الوجود بحيث هناك الاغلبية اللتي تميل الى الخبز العالمي ولهذا اظن بان هذا الحزب له استراتيجية مابعد الحرب العالمية الثالثة


لو كان حزب الفقر لكتت اول المباركين اما ان كان الحب ما كنعرفوش ليه 

الفقر ديالنا او حنا ماليه او كاينيين المنخرطين إجبارياً او فجميع الجهات وعالمي وساهل حتى لي ما كيعرفوش يدخلو


الحب رآه فيه و فيه اضن أن التسمية ليست في مكانها و ربما تستغل فيما حرم الله .


لا يوجد حزب في المغرب يستطيع حل مشاكل المغرب.

كفانا من كثرة الاحزاب.

حزب يريد فقط نصيبه من الكعكة.


ا لحب من المفاهيم التي لاتخضع للتسييس كالخير والعدل والمساوات والسلم 

في السياسة الاقصاء وخدمة المصالح الشخصية


نعم لمزيد من بلقنة المشهد السياسي ، بدل محاربة الفساد من داخل الأحزاب القديمة و التي لها تاريخ "أسود" و قاعدة انتخابية تحتاج لإعادة التأطير ، نحدث كائنات هامشية لتشتيت الأصوات و تمكين المفسدين الذين يقودون قطعان "الأغبياء" و "المغيبين" عن الوجود بخطابات الدين و القبلية من الاستمرار في النصب و النهب . من هب و دب يؤسس حزبا أو نقابة بمباركة المستفيدين الكبار من سياسة "فرق تسد" و قد أتت هذه السياسة أكلها مع ما يسمى مهزلة النقابات التي صارت ذراع المخزن الصريح لضرب أي احتجاج و عمالي و تمرير قوانين الجور و الظلم بوجه "الخائن" المكشوف دون حياء أو خجل . تسمية الحزب نفسها تشير إلى العبثية ، الشعب يريد العدالة الفعلية و حقه في ثروة بلده ، يريد خدمات تليق و حجم ما ينهب من أرزاقه على شكل ضرائب و أتاوات توزع على عصابات الضاحكين عن الذقون في شكل تعويضات و تقاعدات على حساب دواء لمريض أو علبة حليب لرضيع . الحب سيأتي بعد تحقيق كرامة المواطن و سيصبح عالميا يوم نحرر اقتصادنا و سياستنا من التحكم الخارجي . يوم نحس بالفخر و نحن نحتفل بعيد استقلالنا الكامل و ليس استقلال إكس ليبان "الأعرج" .


لقد إثار انتباهي الزوبعة التي صاحبت الإعلان عن ميلاد هذا الحزب الجديد ومن هذا المنبر الإعلام الرائع ذوا المصداقية اقول لاخواني واخواتي أن نترك لهم الفرصة لعلا وعسى أن يكون فيهم الخير لصالح وطننا الحبيب ويكونوا أفضل ممن سبقهم من الدكاكين السياسية والله ولي التوفيق.


مبادرة طيبة، بالفعل هناك طاقات في المتجمع تكتفي بالمشاهدة و لا ترى في الأحزاب الحالية مكان لها، وسائل التواصل الاجتماعي أصبحت الآن تسهل عملية الاستقطاب النخب الثقافية و المبدعة باختلاف توجهاتها، يكفي أن يؤثث الحزب للأرضية و يستفيد من أحزاب دولية ناجحة في تدبير الشأن العام و وضع قانون داخلي مبني على الشفافية و روح المواطنة.


احدى بركات المسلسلات التركية بالله عليكم ما هذا التمييع هل تنقصنا احزاب وأي دخل للحب في الحياة السياسية .فالحب في السياسة هو تطبيق القانون وربط المسؤولية بالمحاسبة وتقديم برامج تكون قادرة على انتشال البلد من الفقر والتخلف وهذا يكون بوجود خبراء في كل القطاعات والمجالات فالأحزاب تسير بالكفاءات لا بالنوايا الحسنة .


الوحدة الوطنية و ﻹصﻻح الوطني أفضل. 



ثلاثة أحزاب سياسية قوية أفضل من مئة حزب فاشل. 

في ولايات المتحدة الأمريكية حزبين الجمهوري وديمقراطي. في إسبانية خمسة أحزاب سياسية وكذلك في فرنسا. 

يجب علينا تقليد الدول المتقدمة. الوجوب الحقيقي هو خدمات البلد والمواطن.

أحزاب ﻹشتراكية يجب ان يكون لديهم حزب واحد فقط. 

والبقية من ﻷحزاب ؛ حزبين فقط. 

ﻹسم : حزب الحب العالمي. أحسن ﻹسم هو: 

حزب الوحدة و ﻹصﻻح الوطني؛ ﻻيش العالمي.!؟.


الآن اكتملت الأحزاب وانتهت بالحب كل فضائح الأحزاب سيحتكمون لهذا الحزب لأن الحب منتشرا بشكل هستيري ولا نظير له. شباب وشابات حزب الحب في البرلمان يا سلام.


المغرب في حاجة للعمل والتقليص من مساحة الزمن الضائع ورفع نسبة فاعلية النشاط اليومي للمغاربة فيما ينفع البلاد والعباد. أما الحب فمتاهة جديدة في السياسة. يمكن للفكرة أن ترقى في إطار مبادرات الدولة والمجتمع المدني. لكن الحب و السياسة لا زواج بينهما....لسبب بسيط هو أن السياسة لا تبنى على العواطف في قيادة الدول..... مرحبا بالتيه السياسي.......


حب ايه الي نت بتتكلم عليه؟ اتصال عاجل بام كلثوم لتوضيح الامر.


ما يلفت الانتباه هو الحروف الأولى باسم هذا الحزب مترجما إلى الفرنسية: PAM !!! فهل هذا محض صدفة؟ أم أننا أمام بام جديد اختار اسمه بدقة؟ وماذا إذا التقى بامان؟ هل ينطبق القاعدة النحوية: يحذف ما سبق؟ أم القاعدة الاصولية: يرتكب أخف الضررين؟ أم سيتحالفان على الشعب ليذيقاه الأمرين؟


الحب العالمي الرجاء العالمي شعارات فارغة جوفا القصد منها الضحك على ذقون المغفلين لماذا لا نبحث عن صناعة عالمية تقنية عالمية اقتصاد عالمي كفاكم عبثا


اظن ان رمز القلب بالاحمر سيحصد فعلا قلوب شريحة واسعة فبمجرد دخول الفتاة للمعزل في الانتخابات اكيد ستختار القلب الاحمر وكذلك المراهقين .اما انا فلن اشارك في المهازل والمسرحيات .


الحب زوين وحتى لميمات راه حنينات وحتى أنا غادي ندعم هذا الحزب في عيد الحب


إن ترجمة إسم الحزب بالأمازيغية يعتريه خطأ إملائي وبتر ،لذا يجب تحري الدقة ومراجعة ذوي الاختصاص.


ماذا فعلت لنا الاحزاب الحالية حتى نزيد حزب اخر وباسم جديد حزب الحب العالمي وعندنا الاتحاد دون اتحاد

والاستقلال دون استقلال والحركة دون حركة والاسد

دون ان ياكل احد احزاب متعددة الالوان والاهداف 

والمقاصد والاشكال والاديولوجيات والكلام الفارغ الا

مقصد واحد لا اختلاف فيه كيف ناكل الميزانية

المخصصة من الدولة الى التحزاب ونصرفها هذه هي الاحزاب التي توجد في المغرب ولا فاءدة جنها الشعب 

من وراءها لا شيء كذلك الحزب الجديد .


كفى من الأحزاب كل من أراد أن يصل إلى السلطة و ينهب خيرات البلاد يؤسس حزب ويدعي أنه سيحل مشاكل المغاربة وبعدها بصلح أحواله وينصرف لقد جربنا جميع الأحزاب سنين طويلة ولم يفلحوا في إصلاح قطاعين فقط التعليم والصحة


في المغرب هناك حزب الحب و في السويد هناك حزب القراصنة!

و العاقل يفهم!

المرجو النشر و شكرًا!


فعلا اننا في حاجة إلى مثل هذه الأحزاب التي من شأنها أن تزرع دما جديدا في الحقل السياسي الذي تسيطر عليه احزاب اغلبها انتهت صلاحيته ولم يعد مسايرا ، بل اصبح مسيءا اكثر مما هو محسن ، فمثلا حزب الاستقلال فعن أي استقلال نتحدث الاستقلال من انفسنا ؟ ان دور هذا الحزب قد انتهى ، ولم تعد له أية منفعة ، شانه شان غيره من الأحزاب ( ' perime ) . اما مثل هذا الحزب الجديد المبني على فلسفة جديدة وهي نشر الحب بين الناس ، والحب هنا معناه العدل والمساواة والاخوة وووو وهذا ما سيؤدي إلى التعاطف والمودة والى نبذ العنف والكراهية وكل الصفات السلبية التي تفرق بين الناس وتؤدي بهم إلى التقاتل والتناحر ، ان الطموح الاسماهو نشر الأخوة والمحبة بين بني البشرية جمعاء حتى يتعايشوا في سلم وسلام .


عندما يترجم اسم هذا الحزب الى الفرنسية يعطينا: PAM : Parti de l'Amour Mondiale. يعني ا، الجرار سينقلب في انتخابات 2021 الى قلب نابض. وبما أن العدالة والتنمية هي مقابله في هذا الزمن الذي يتسم بالعزوف واليأس ستنقلب الى حزب Nike : أي أجود علامة تجارية في العالم.


إلى صاحب التعليق رقم 31 الذي كتب "ما يلفت الانتباه هو الحروف الأولى باسم هذا الحزب مترجما إلى الفرنسية: PAM " أود أن أذكره بتسمية تراعي شرط من بين الشروط الأساسية لخلق حزب سياسي:

PAI = Parti Amour International

و كلمة PAI تذكر بـ PAIX أي الــســـلـــم في القلوب والعقول والدول وعلى الحدود.

كما أن PAI تذكر بــ PAIE أي أن الإسم سيحث على استقطاب أكبر عدد من المنخرطين مع تحديد مبلغ 100 درهم سنويا. من الممكن استهداف 5.000.000 نسمة أي ميزانية لتسيير الحزب تناهز 50 مليار سنتيم مركزيا وجهويا واقليميا وبالقرى والدواوير وحتى خارج المملكة.

نهاية 2021 سيكون حافل بالمفاجئات وكأن القرن 21 سينطلق بالمغرب في يوم 30 أو 31 دجنبر 2021.


المغاربة فقدوا الثقة والأمل في جميع الأحزاب مدام المشرفون عليها مغاربة يجب علينا إستيراد أحزاب من دول أوروبية ربما يكونون وطنيين أكثر منا


" لأنه "يؤلِّفُ بين الجميع بالرغم من الاختلافات، وهو القاسم المشترك الإنساني والكوني بين جميع الشّعوب والثّقافات والكائنات"."



"

وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ ۚ لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مَّا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ ۚ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ"


لنرى المآل رغم التمييع الحياة السياسية في البلاد...لنرى موقع اعضاء الحزب من المخزن ومآله ،ضقت من التحزب بالمعنى المغربي.اتمنى نسمة الحب منكم


السلام عليكم 

1 المغرب يعاني من كثرت الأحزاب وغياب المصداقية

2هذا الحزب محاولة للإلتفات علا الرأي العام بعد كشف المواطن للأحزاب الاعبة اليسار والبام والعدالة

3 المصطلحات السياسية دائما تكون عكس المعنى مثلا السلام=الحرب والحرية =العبودية والحب= الكراهية سياسيا وإلا لما سمية سياسية وتسمية الشئ بعكس معناه حرب علا الوعي مثلا مدينة الورود بين أحضان الأشواك 

4 أهداف هدا الحزب جنين للأهداف النظام العالمي 

5كفانا أحزاب وتضارب آراء وخلافات وتتبع الطابوهات ننتظر من هسبريس مواضيع للوعي السياسي والإشادت بحزب جديد جهل وأعتدر


بلدنا العجيب مليىء بالمفاحئات .آخرها هذا الحزب الذي نبت من عدم .رغم ان المغرب فيه اكثر من 40حزب.وبما ان المغاربة لا ينقصهم سوى الحب و الغرام و الهيام فهذا الحزب الجديد سيقوم بدوره الذي رسم له.


هههههه كون سميتوه حزب"أش خاصك أ العريان الخاتم أمولاي" أفضل من إسم حزب الحب العالمي...


بدون تعليق

"حزب الحب العالمي" هل هدا عنوان لفيلم!!!


كل الأحزاب السياسية كذبت في شعاراتها،الكاذبة، لا يوجد حزب له القدرة على حل مشاكل المغاربة، بل كل الأحزاب تخدم مصالحها، الدليل على ذلك ما ذا قدم أخنوش للمغاربة لا شيء وهو ملياردير، لا يقدم أي شيء للمواطن، لا داخل السياسية ولا خارجها، ثم إلياس العماري رئيس جهة طنجة تطوان الحسيمة ما ذا قدم للجهة لا شيء، بل قدم لها الفتن والمشاكل، سعد الدين العثماني رئيس الحكومة، ما ذا قدم، لا شيء


فكرة مماثلة جاءت من بعض اصدقائي في المقهى وهي تاسيس ( حزب السلاطة بالفگوس) او ( حزب العام زين) وقال أحدهم إن ( حزب الروندة) أفضل أو (حزب الكرموس ) ينخرط فيه المسلمون والنصارى معا.


بالتقدم و الازدهار للحزب الجديد حزب الحب و لتحيى و تعيش مظاهر ألاختلاف. في أمن و آمان


لواه حزب (حب أعمى) حزب تركي هذا ولا . لا حول ولا قوى الا بالله أصبح لمل مواطن حزب


كل هذه الاحزاب هي السبب في تفشي الفقر والبطالة والفساد . والله لو ان الدعم الدي يقدم لهذه الاحزاب ونجزات و بنيات به شركات وانجزات به مشارع لكان المغر افضل من كندا . يكفينا الملك وحزبان وستكون البلاد بخير
 

لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. حزب الحب. حزب فاشل لانه يريد حل مشاكل الفساد و الكوارث الاجتماعية والاقتصادية والسياسية في المغرب بالحب. اسمعوا يا ناس: واش كاين شي خلفية فكرية و سياسية صجيجة او سيرو ديرو جمعية الدفاع عن الحب وكلوا واشربوا الحب هنيئا لكم. انا مستعد لمناظرتكم جميعا و مناظرة اي فرد منكم يريد ذلك وعلى الهواء أمام المغاربة وسنرى مدى صلابة افكاركم. انا انتظركم.


المؤجو تعييني وزير السعادة في حكومة 2030 إذا فزتم بها.


الزوبعة مردها التسمية...و صحيح لو تبنى الجميع حب الوطن لكنا في وضع غير الوضع.


اش خاصك ألعريان ... خاصني خاتم أمولاي

حتى يطفروه 45 حزب لي كاينة عاد يجي الحب يدافع علينا وحارب الفساد

وتوما نووووووووووووووووضو من الضحك على الشعب 

كلشي فاق وعاق


وأتمنى ان يصوتوا على لبنى أبيضار أمينة عامة للحزب وكل من اعتقل بتهمة ممارسة الحب خارج الإطار الشرعي سيُصبِح مناضلاً عتيداً في صفوف الحزب ومعتقلاً سياسياً ستتبنّى قضيته منظمة بنشمسي .. والى الأمام يا رفاق حبّ حتى النصر ..


ههههه بقى ليكم غير حزب الرومنسية وشي مسلسل سامحيني وفي الاخير يموت كوزان ويسفقو البلامانييين هادي الدولة العاطفة ونبداو نسمعوا اويلي على صندوق المقاسة اش دار في الناس اما دوك لفلاح واحليين في الغيس


اعتقد ولي اليقين بان اول من فكر في تسييس الحب فيه [ اللعبة ] 

الحب قيمة لا يمكن القبض عليها وبيعها .. من فكر في جعل الحب سلعة فهو اما بائس يئس من بور الايديولوجيات (كايديولوجية الظلام التي يمثلها المصباح ....) واراد ان يصنع ايديولوجية جديدة ، ولكن تفكيره من القاع قاده الى ايديولوجية زئبقية شكلها متغير باستمرار، او انه سارق محترف مهتم بالحبة وقام بحذف التاء كاستراتيجية دقيقة لتحقيق الاهداف .


حب ايييه اللي جاي اتقول عليه...انت عارف معنى الحب ايه...


سبقوكم في حب أعمى وثمن الحب وووووووسيروا طنزو على راسكم.


حتما سيساهم في إغناء الحقل السياسي وتوسيع دائرة الحوار من أجل تعبيد الطريق للوصول إلى البرلمان للعمل علىىاخراج قوانين تضفي نوعا من المشروعية للعديد من المظاهر ألتي تعتبر نشازا اليوم في مجتمعنا ولكن بعض الفئات المجتمعية التي تدخل في الحرب الفردية والجماعية كالأكل العلني في رمضان والمثلية والقران خارج الشرع .......وذلك باسم الحب كعاطفة نبيلة يتقاسمها بني اليشر وكاسمى صورة تطبع السلوك والعلاقات الإنسانية .


تبرع مع راسك 20 مقعد في البرلمان ورئيس مات الأتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية كما قال الاشعري يوم دخول لشكر


ضيف شرف مستحق لمجموعة بلدان آسيا. بالطبع إستدعاء من طرف رئيس برلمان التايلاند لنظيره المغربي هو تشريف ليس لقيادي يساري بل للمؤسسة التشربعية ككل لذى يجب إعطاء المزيد من الدعم لقطب اليسار ليصبح المغرب في تناغم مع متطلبات التحالفات الجيوستراتيجية. ولهذا الغرض يجب العمل من الآن على تقديم مشروع إنتخابي بمتابة تناوب ثاني ينسي الناخبين عثرات التناوب الأول و وضع صعقة قلبية أخرى كالتي دعى إليها المغفور له الحسن الثاني. 

مع متمنيات النجاح من طالب سابق للأسناذ الحبيب المالكي


رموز الفساد السياسي يستفيدون من الريع بدون حساب مقابل الانبطاح !!امتيازات هاءلة بدون حساب لكن بدون قيمة مضافة 

حزب حصل على مقاعد برلمانية عددها على رؤوس الأصابع يترأس البرلمان ويشارك في الحكومة الصورية بقبول منبطحي حزب اللامبة كل هذا عقب البلوكاج الشهير وبتدخل حاسم من الزعيم المظلي المدلل وزير البحر والبر والغابة والشجر والحجر كثير التجوال !!


منذ حكومة التناوب 1997والحبيب المالكي ينتقل من وزارة إلى وزارة أخرى وإلى رئيس مجلس النواب ب نصيب 20 مقعد لحزبه الإتحاد الإشتراكي الذي لم يعد له ذكر .ومازال لم يستوعب ما يدعو إليه ملك البلاد ومايطالب به الشعب المغربي لتجديد وتشبيب المسؤولين.وأمثاله كثيرون لن يغادروا المسؤولية إلى أن يغادروا الحياة.الشعب مل رؤية نفس الوجوه منذ ما يزيد عن 40 سنة. العالم تغير وتغيرت المعرفة والعقول تغيرت معها ولكل زمان رجاله . اتركوا المجال للخبراء والنخب العلمية من الشباب لتسيير البلاد بعقليات عصرية حديثة.


السيد الحبيب المالكي تولى عدة مناصب وزارية و مسؤول جماعي و عضو في مختلف القطاعات و ... و الآن هو في منصب رئيس البرلمان. لم أعرف أنه حقق مشروعا واحدا، كما أنني أعرف أنه بارع فى التسويف. يسافر الآن ليرجع بدون نتيجة، ترقبوا معي عودته.


...طبعا التعليق أعلاه ليس موجها للعدميين.

أما إن كان التقييم سلبا للساخطين على تجربة الإتحاديين في الحكم فأنا معهم 100% لكن الموضوع لن يفهمه العدميين الذين يعلقون سلبا على كل موضوع أثير على هسبريس. 

نريد أن يكون منبر هسبريس للباء وليس للهدم لأنه المصدر الوحيد الموثوق بصحته وبالتالي لا يجب التعليق على كل المواضيع بل التي لنا بها إلمام ونفس الشيء لتقييم التعاليق سلبا وإيجابا لأن هذا الأخير يكون إستطلاعا للرأي إلا في حالة الدخلاء والإنفصاليين من الداخل والخارج فيكفينا إدخالهم في تقديراتنا حسب نوعية الموضوع الذي تتفضل هسبريس مشكورة نشره من أجلنا. فمثلا حينما ندافع عن الفكر اليساري فمن أجل الديموقراطية فقط وليس من أجل حزب لم أنتمي إليه في حياتي بل من أجل قناعاتي الفكرية وإنتمائي الأكاديمي ومعرفتي المتواضعة إقتصاديا بمكامن القوة والضعف لقوى اليسار و اليمين في تنمية المجتمعات النامية.
 

سوءال واش هو هذا الي جا العام الى فات يتبرع هو. ورباعتو لاستراليا قاليك ياخذو الخيره على تربية سمك السالمون والبقر وإنتاج الاجبان هه يا الحلا. ًًبه


للأسف الشديد هذا الرجل غير مبادئه ففقد احترام الصديق قبل العدو.

أين هو ترشيد النفقات التي كان يتغنئ بها ايام المعارضة

أين هو قانون من أين لك هذا

الاتحاد مات ولم يبق الا الإلحاد عن مبادئه


هادو ما فخبارهومش را محمد6 عيط للعثماني اليوم بلا موعد وقالو سربي راسك,ارا لي شكون هيتحاكم وشكون هيهز المسؤولية,را مابقا نافع لا تراكتو ولا لمبة ولا حمامة….. الحساب,الحساب


من يعتقد أن الجرار تاه عن الطريق فقد ظل الطريف 

في التحليل والتقييم... الجرار يعيد حساباته بعد أن استفرد البعض بالقرارات ولم يعد هناك بد من إعادة الحسابات لتقويم الاعوجاجات.. المستقبل يرسم خرائط جديدة عنوانها الرئيس التصحيح والتنقيح... العدالة والتنمية في خبر كان والاحزاب التي سميت بالتاريخية سقطت بالتقادم.. فإما الاصالة وإما الحنامة وما تبقى فلتكميل المشهد او تأتيته والايام بيننا.


حزب غير ديموقراطي اداري تم خلقه اصطناعيا و لا دور له مطلقا الله تأخير دمقرطة المغرب...حزب يتوفر على 123 نائب و يرأس مجلس المستشارين و اغلب جهات المغرب و مع ذلك في المعارضة....افهم تحماق في المغرب...يجب حل هذا الحزب فورا و بلا تردد و ترك المغاربة يشكلون احزابا من رحمهم لتعبر حقا عن واقع و تطلعات الشعب المغربي...الى متى هذا الوضع؟


اهم حاجة و التي اتارث انتباهي ان جميع الوجوه فوق المنصة و جوه جديدة و لا أعرف منهم أحدا على الاطلاق.

اعتقد ان البام لم يعد فيه أحد من الوجوه التي نكرهها أو أنه حقيقة غير قياداته بوجوه جديدة.



طاح لي العجب! واش هذا هو البام.


حزب بني على باطل فما بني على باطل فهو باطل.هذا الحزب وصل الى نهايته بكل تأكيد,فالامين العام الأخ بنشماس من لمحاته تشم رائحة العناد وانه باق في الأمانة وهو امين عام شرعي,اما الاخرون فلا يستطيعون ان يغيروا قيد انملة من هذا الواقع,وبالتالي فليسرعوا في خلق حزب يجمعهم ليشاركوا في الاستحقاقات المقبلة وهم في ضعف شديد وحتى بنشماس سيكون شعيفا جدا بكل تأكيد وبالتالي فمع السلامة حزب الاصالة فقد ولدت ميتا وستدفن عما قريب.الاستحقاقات المقبلة سيكون فيها تنافس شرس بين الاحرار والعدالة والتنمية واعتقد الفائز هو الاحرار وأتمنى ان يفوز الاحرار لنستريح من المستغلين للدين الإسلامي الذي وجوده في المساجد والقلوب والجمعيات الخيرية


جماعة حزب النراكتور اصبحت تجر في جميع الاتجاهات و بعدما فاحت رأئحة الشقاق بين الجميع اصبح من الواجب الاتفاق على عدم افلاس حزب الجرار لكي لا تضيع المصالح و المنافع الشحصية وبادرت الاطراف المتناحرة الى نوقيع الهدنة و لو مؤقتا حتى يتم ترتيب الصفوف و توزيع المنافع بطرق جديدة .ويبقى ما يسمى بالمناضلين يصفقون لجميع الاطراف.وتكفيهم بطاقة الانخراط.


ولماذا امتطاء الجرار و اغلبيتهم يربكون 4×4 مزوط مسرطنة و يسيرون بسرعة لحصد المال...! ادن بقينا تم مع السكيزوفرينية


بنشماس رمز الشرعية وعلى الإنقلابيين ان يدركوا أن المناضلين وهم بالآلاف قد اكتشفوا اللعبة ولن يقبلوا أن يذبح البام بالغدر مرة أخرى ....

فالجرار لن يركب لعكس ما أخرج له ....


البام طلع شاهقا وإن سقط فجثته الكبيرة ستطال الكثير.

فهل دخلت الكائنات السياسية في المغرب عصر الجنائز تباعا.

وهل المدافن المتاحة سستسع للجميع، ام ان قسم الاموات لدى الصحة سيحتفظ بنصيب مهم منها، لغاية ان يوفر المحسنون والخواص أوقاف جديدة.

لكن حتما من يسير في الركبان موجود وبكثرة.


ولكن الطبقة الوسطى يتم تدميرها وبشكل ممنهج: ابتداءا من الحرب الضريبية الضروس وانتهاءا بالتضييق على وسائل الإنتاج ومرورا بانعدام الأحياء الصناعية وغلائها الفاحش في حالة وجودها .


أين الطبقة الوسطى في المغرب؟ واش عاد باقيا؟


وأين هي الطبقة الوسطى ؟ إنها سحقت بالضرائب والمراجعات ... فأصبح المجتمع المغربي يحدو حدو الهند، إنقسام إلى قسمين : الماهردجا Maharadja أصحاب النفوذ والغنى الفاااااااااااااااااااحش، والطبقة المسحوقة، معشعشة في الفقر الفضيييييييييع. والسلام عليكم.


Oû est La classe moyenne ?!!!

Elle n’existe plus elle a été abîmée par des horribles mesures politiques décidées par l’état profond !!

La disparition de la classe moyenne et le constat évident de l’échec de l’état !!

يقتلون الضحية ويذهبون في جنازته


السياسة المتبعة لن تخلق طبقة وسطى وإنما ستكرس الفوارق طبقة غنية ناهبة طبقة تحتمي وتشكل "لوبيات" وتتوارث المسؤولية وتجمع بين السلطة والمال وطبقة هشة وفقيرة تعتبر مجرد عبيد لمصانعهم ومعاملهم وضيعاتهم و سوق استهلاكية وعبيد مسخرة في كل موعد انتخابي....



المغاربة يأملون في حملة تطهير تطهير تشمل كل إدارات الدولة ومؤسساتها ووزارتها وتفعيل قانون 

المحاسبة الذي نادى به ملك البلاد في خطاب سابق....ويجب تحديد المسؤوليات اما الكل يلقي باللائمة على الكل .. فمن يا ترى سيحاسب ويحدد الخلل؟؟؟


يعول على الطبقة الوسطى في انجاح النمودج التنموي برفع الاقتطاع الضريبي و مزيد من الاقتطاعات يعني تدمير ما تبقى من الطبقة الوسطى ،لماذا لا يعول على الطبقة الفا حشة الغنى بمسهماتهم في هذا النمودج التنموي؟ام انهم يعفون من كل شيء و يستفيدون من كل شيء.


المغرب يجب أن يحسم في اختياراته، اما ان يحكم ألملك مباشرة دون الحاجة إلى مؤسسات منتخبة تكلف الكثير من الجهد و المال دون فائدة و بالعكس تخلف طبقة من الكائنات الطفيلية تساهم في تدمير البلد، و اما ملكية برلمانية يقوم فيها الملك بدور الحكم و المربي الذي يحترمه الجميع و يقبل بنتائج الديموقراطية دون التدخل فيها، و هو أيضا سيحفظ الملك مكانته و احترامه ، اما الوضعية الحالية في المنزلة بين المنزلتين، فهي ضد الملكية و ضد شخص الملك، إذ هو من يتحمل الاوزار و الأخطاء يحكم تعيينه الحكومة و المسؤولين من جهة و بحكم سهولة إلصاق الفشل بالمؤسسة الملكية كما فعل بنكيران، اما الاختيارات الاقتصادية فهي فقط رأسمالية متوحشة، تقودنا إلى أن نصبح دولة مناولين من الدرجة الثانية و لا تساهم في التطور و الاختراع و توجد فيها فقط طبقة الرأسماليين الأثرياء جدا و طبقة العمال شديدي الفقر، و هذا اختيار عالمي و ليس محلي


في ظل وجود أجور هزيلة وارتفاع الأسعار لا يمكن أن نتكلم عن الطبقة الوسطى بل اندثرت في العشرية الأخيرة.

لإنجاح مشروع التنمية لابد من إشراك جميع شرائح المجتمع بغض النظر عن الطبقية بل العنصر البشري هو أساس التقدم 

واللبنة الأساسية في هذا المشروع الطموح .


و ماذا عن الطبقة العاملة المسحوقة الهشة الفقيرة المنبوذة التي تشكل 85 بالماءة من الشعب لأن قوة أي نظام أو دولة أو إقتصاد أو جيش في الأغلبية من الشعب 





و خير دليل ماوقع لتركيا في الانقلاب و السودان و الجزائر 



الأغلبية من الشعب هي القوة الضاربة


الطبقة الوسطى كلات العصى.

ولات طبقة كادحة.


ما تبقى من الطبقة الوسطى، لأنها ماشية إلى الزوال.


وهل بقي من طبقة وسطى اساسا، نصفها قد هاجر والنصف الآخر يعاني ويتمنى الرحيل، الا من رحم ربك


الطبقة الوسطى غارقة في الديون فلن يعول عليها مع تجميد الأجور.


ولكن الواقع يظهر عكس التوجهات و الخطب الملكية؛ فقد تم الإجهاز على هاته الطبقة المسماة بالوسطى و لم يعد لها أثر في المجتمع المغربي بفعل تغول الطبقة البرجوازية الكمبرادورية و كبار الملاك العقاريين و الزراعيين و الأليغارشية المالية الاحتكارية و تحكمها في مفاصل الدولة و الإقتصاد المغربيين و سيطرتها على القرار التدبيري للشأن العام المغربي المثقل بسياساتها اللاشعبية التراجعية المخزنية لمحكومة خدام الدولة العاجزة و الفاشلة التي يقودها الباجدة..

و عبر الزيادات المتتالية في الأسعار و الإجهاز صناديق المقاصة و التقاعد و باقي الحقوق و المكتسبات الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية لشرائح الشعب المغربي الكادح والمقهور لم يعد يعثر على أي أثر لطبقة وسطى بل أصبحنا أمام طبقتين هما طبقة من أقلية النبلاء و الأليغارشية المالية الاحتكارية الحاكمة و المتغولة في مواجهة طبقة فقيرة واسعة النطاق من شرائح الشعب المغربي الكادح و المحروم مما تأكد في حراك مقاطعون الإحتجاجي الشعبي العارم و المنتفض ضد الغلاء و الاحتكار والارتفاع الصاروخي للأسعار...


الحل المتالي لتسريع وتيرة النمو الاقتصادي هو القضاء على اقتصاد الريع و خصوصا الاتجار في العقار يجب على الدولة تحديد الملكية في سكن واحد لارغام اصحاب الرساميل على الاستتمار في مجالات منتجة بدل الاغتناء الفاحش على حساب الطبقة الفقيرة و المتوسطة


الطبقة الوسطى قتلها بن زيدان من خلال قانونه المجحف للتقاعد ثم أجهز عليها من خلال رفع الدعم عن بعض المواد الأساسية، ناهيك عن ما تعانيه من مدارس التعليم الخاص والقروض البنكية و زيد وزيد.


C est trop tard la classe moyenne est foutue avec benkirane e t othmani il ya maintenant 10 ans On a mille fois réclame et personne ne veut savoir le pétrole augmente la scolarité de nos enfants aussi 100 dhs ou 200 dhs augmentationdérisoires de l echlle 10 ou l 

c échelle11 o a tué la classe moyenne on atue aussi l économie marocaine vente des voitures de logements etc. e


الطبقة المتوسطة اندثرت في عهد حكومة بنكيران و بعدها حكومة العثماني.هذه الطبقة عانت الويلات و قد تمكنت السياسات المتبعة من إفقارها بنجاح.ألم يخفضوا الأجور خلال العقد الأخير بدل الزيادة فيها؟الواقع يقول أن ما يطلق عليها طبقة متوسطة تحولت إلى طبقة فقيرة


ما يعتبرونه طبقة وسطى لا تستطيع امتلاك منزل. او شقة.

فبالاحرى خلف فرص العمل.


انا ارى ان هذه الطبقة المتوسطة التي يتحدث عنها العادي والبادي لم تنزل من المريخ بل كانت وشملها الحوار الاجتماعي وناضلت تحت رايته لمدة عشر سنوات من اجل 400 درهم ولم تستفيد منها الى يومنا هذا وفي الاخير نعطيها وعود اكبر من طموحها ونعلق عليها آمل يصعب تحقيقها حتى في الدول التي تحترم نفسها


لكي يمكن انجاح اي نموذج تنموي يجب ان تكون هناك رغبة جادة في انجاحه و كفى


كانت الطبقة الوسطى في القرن التسعينات عندما كان السلم 1 الى السلم 5 تسمى الطبقة الفقيرة ومن السلم 6 الى 9 الطبقة المتوسطة والسلم 10 و 11 الطبقة العليا كانت الاجور متقاربة أما الآن اصبحت طبقة فقيرة من السلم 6 الى السلم 10 والطبقة العليا السلم 11 لم تعد هناك طبقة متوسطة.


الطبقة الوسطي دمرة يوجد طبقة فقيرة و طبقة غنية في المغرب


المرجو التوضيح في حالتي : 

أنا " أجير " تصل أجرتي إلى 13 ألف درهم شهريا ، أي 150 ألف درهم سنويا.

فهل يمكن أعتباري من الطبقة المتوسطة أو الوسطى التي تكلم عنها الخطاب الملكي.

و في الوقت نفسه صاحب المقاولة الذي " أعمل لحسابه " يصرح بدخله الفردي السنوي ب 200 ألف درهم. ( أي أكثرمني فقط ب 50 ألف درهم فقط) . فهل هو أيضا من الطبقة المتوسطة أو الوسطى؟

أفيدوني جازاكم الله خيرا.


Le discour royal indique une seule chose 

Qu'on a Des vrais incompètents Au gouvernement

Et il faut en finire avec le clientisme et bak sahbi et d'en finire aussi avec les politiques qui massacrent la classe moyenne qui reprèsente le moteur de l'èconomie dans tous les payès industrialisè

Il faut tout de suite verser l'augmentation (500DH en3 ans) et respecter le contrat sigle avec les partis sociales


الطبقة الوسطى التي تعتبرها الحكومة هي التي لها أجر 7000 درهم شهريا أما ما فوق هذا الأجر تعتبر الطبقة العليا.


يجب محاربة الإحتكار على المشاريع حتى يتسنى لكل شخص أن يطور دخله ومنه يكون التوزيع الأحسن لثروة وجعل الأغنياء يدفعون الضرائب لأنه وللأسف الواقع جد مخزي والفقر والفساد ينخر مجتمعنا الفاسد والأمي حتى و إن توفرت الشهادات الجامعية ( بالعربية تعرابة # لا وجود لظمير المهنى ولا خوف من الخالق سبحانه وتعالى شكرا


حبذا لو سكت هؤلاء المحللون المهللون. انكم تحملون الخطاب الملكي ما ليس فيه و تؤولونه الى ما لم يذكر عبر سطوره. اسكتو المرايقية!!!!!


الطبقة المتوسطة استنفذت كل قواها منذ مجيئ حزب بن زيدان فكل سنة تنهار واليوم اصبحت مع طبقة الرميد وقفة رمضان انتهى الكلام


...البشرية بسبب فشل تجربة البديل الاشتراكي للنظام الراسمالي الذي فرض نفسه على المستوى العالمي ، يجب اعتماد الاساليب التي تضمن التوازنات داخل هذا النظام .

لقد صدر سنة 1953 قانون تشجيع المقاولات الصغرى في الولايات المتحدة الامريكية ، وهو القانون الذي ساهم في ازدهار الاقتصاد الامريكي حيث ان كثيرا من المقاولات الصغرى تحولت الى مقاولات كبرى.

هناك اجراءات اقتصادية لتقوية وتوسيع مبادرات الطبقة الوسطى القادرة على تحريك عجلة الاقتصاد والتخفيف من جشع واستغلال الطبقة الغنية.

منها استغلال سياسة التدبير المفوض لتاسيس شركات وطنية صغيرة ومتوسطة للقيام بمهام النظافة والنقل والحراسة وغير ذلك من الخدمات في المجال الحضري.

بدل تفويض القيام بهذه الخدمات للشركات الكبرى كما هو معمول به حاليا.


اريد تعريف معنى الطبقة المتوسطة؟ هل السلم) خمسةالى تسعة يحسبون من الطبقات الوسطى .؟ هذه ااطبقات كلها فقيرة .فبالاحرى المتقاعدين !!! يجب تحريك السلم الاداري للكل حتى المتقاعدين من هذه السلاليم وحدف الظريبة على المعاش والزيادة في الاجور حينذاك سنحسبها من الطبقات المتوسطة الفقيرة!!!! لان سبعة الاف درهم بين السلم ٩والسلم١١ يعتبرحيفا في ظل غلاء المعيشة والكراء وكساء الابناء والاحفاد !!!! لا عطلة صيفي لاترفيه!! السلف كل عيد الاظحى ارهقنا اما التطبيب فحدث ولا حرج!!!! غيروا العقليات والمرتشين وسفاكي دماء الفقراء !!! خدوا العبرة من ملك البلاد الذي مل من انتتقاد الحكومة . خاصة حكومة بن كيران والعثماني!!! المرجو التغيير ولا شيء غير التغير ليس بالاشخاص لكن بالعقليات التي همها الفقير والعاطل والارملة وذوى الدخل المحدود !!والله الموفق. 



٧)


الطبقة الوسطى تشتغل و تدمر و تشوف الويل و تجي الطبقة العليا تاخدها باردة، يرضي مين ده يا ناس


الطبقة الوسطى ستلعب دورا في النموذج التنموي الجديد الذي يعتمد على تشجيع الاستثمار حسب المحلل .. اذن الطبقة الوسطى هي القاطرة التى تجر الاقتصاد الوطني المغربي.الذي سيعتمد أساسا على .الاستثمار وخلف فرص الشغل..لكن تبقى الإدارة هي التي تعيق الاستثمار ..المصالح الإدارية في جماعة عين الشق بالبيضاء تعيق الاستثمار برفضها الترخيص لممارسة مهن تجارية في عدد من المحلات التجارية.. في تجزءة بشارع القدس الإنارة الدار البيضاء... وهي مملوكة لتزيد من 900 عاءلة من الطبقة المتوسطة... وتقوم كذلك ببناء شقق ومحلات تجارية جديدة .. ورفض الترخيص بمزاولة مهن تجارية في محلات تجارية هو ضرب في الصميم للاستثمار الذي نادي به جلالة الملك محمد السادس نصره الله في خطاباته ..وهو ضرب في الصميم للاقتصاد الوطني للمملكة المغربية...يجب القطع مع الماضي ومع البيروقراطية والروتين الإداري..يجب تبسيط الإجراءات والمساطر...


في بلادنا اندثرت الطبقة المعول عليها ..الطبقة الوسطى اصبحت مع الأخرى في ذيل الركب..فعندنا لم يبق سوى طبقتين ...طبقتهم.... واحنا.....طبقتهم تهم كل خدام الدولة. والميسورين من المغاربة القدامى والمعروفين لدى الشعب...وقد كبرت ونمت ببعض المترفين الجدد الذين في مدة خدمة الدولة القليلة أصبحوا بأموال الطبقة الوسطى والفقيرة أغنى من طبقة الأغنياء الاوائل في المغرب....اما طبقة "احنا" فقد نمت والحمد لله وكبرت تحت ظل حكومة اليوم بحزبها ونوره المظلم فأصبح الفقر في المغرب على لسان جل جراءد العالم ...فحزب اللامبة والفانوس بحكومته..لعب دورا مهما في هدم مكونات الطبقة الوسطى وزاد تجويعا وفقرا للطبقة الفقيرة...فاصبح للمغرب..طبقة الأغنياء بلا حدود و طبقة الفقراء ذووا العيش المحدود "...فاللهم الطف بعبادك الضعفاء في بلاد الخيرات.


.. ابو بكر.

انكما قد تحسبان انت ومشغلك من الطبقة الوسطى ما دام مدخولكما يضمن لكما مستوى من العيش الكريم.

الفرق بينكما هو انك اجير سيبقى دخلك مستقرا او يزيد بقليل الى ان تحصل على معاش التقاعد وانت تستفيد من صناديق التكافل الاجتماعي خاصة التغطية الصحية .

بينما مشغلك قد يوسع مجال عمل مقاولته ويضاعف مداخيله وقد يرتقي الى الطبقة الغنية او قد يفلس وينزل الى الطبقة الفقيرة.


شكرا لصاحب التعليق 26 و الذي وضح لي و (لباقي المعلقين ) الحد الادنى لدخل الطبقة الوسطى أو المتوسطة. 



فهل من توضيح عن الدخل الاعلى الذي إذا تم تجاوزه اعتبر صاحبه من الطبقة الغنية؟



و شكرا .


لنجاح النمودج التنموي يستوجب

مراجعة جميع القوانين

تعيين مسؤولين جدد دو كفاءة في جميع القطاعات

تغيير جميع العمال لعمال جدد من اطر تقنية عالية

تفعيل ربط المسؤولية بالمحاسبة


أين الطبقة الوسطى

أين الطبقة الوسطى

أين الطبقة الوسطى


كم من السهل إعطاء الدروس و المحاضرات في كل شيء و في أي شيء. لكننا في الواقع لا نرقى لذلك و نعمل على عرقلة المصالح الادارية التي لنا سلطة الرقابة عليها. فيجب البدء من أنفسنا قبل إعطاء الدروس للآخرين.


الوسطى بين الغنى والفقر لكن إن وجدت الأموال رحلت فاختر الوسطى من بين الفقراء أغناهم أنا تنتهي مانداتي في وسط الشهر وأكمل بالقرض اللهم أدم علينا من يقرضنا


أهم مايمكن القيام به للطبقة الوسطى هو زجر جشع المؤسسات التعليمية الخاصة والمصحات وتقنين أتمنثها والكف عن الشعارالشعبوي العرض والطلب من طرف الحكومة.


بعض الأسباب التي ضربت الركود الاقتصادي وأثرت بشكل كبير على القدرة الشرائية للطبقة الوسطى .واثقلت المواطن بمصاريف كثيرة .١.. تحرير أسعار بيع المحروقات..٢.. فرض التمدرس في القطاع الخاص ...٣ .. التداوي والتطبيب في عيادات ومصحات خاصة ...٤...غلاء الأسعار في كل المجالات وارتفاع اثمان كل اللوازم الضرورية..٥..الإفراط في تطبيق ضرائب ورسوم ومراجعات ضريبية على الطبقة الوسطى دون غيرها .و و و ...بالموازاة مع هذه التكاليف بقيت المداخيل والأجور مجمدة ...وهو ما اثر سلبا على الرواج الاقتصادي والاجتماعي، على الاستثمار وعلى القدرة الشرائية ككل للطبقة الوسطى .. وهكذا نتج شرخ كبير فيها وأصبحنا بين طبقة غنية وأخرى فقيرة ... الغنية لا تساهم في رواج اقتصادي محلي.. تستورد من الخارج أغلب مستلزماتها..الطبقة الفقيرة لا حول لها ولا قوة ..عاجزة عن شراء أبسط الأشياء... مما تسبب في ركود اقتصادي وجب إعادة النظر فيه.....



...


في الحقيقة الخطاب الملكي السامي يحمل اكثر من دلالة و اكثر من رسالة لمن يهمه الامر بدءا بالنموذج التنموي الجديد-اهمية التكوين المهني-الاهتمام بالعالم القروي-اهمية الطبقة الوسطى في البناء المجتعي و الاقتصادي و الوطني-الجهوية و اللاتمركز مما يشكل خارطة طريق على الحكومة الانكباب على تنفيذها و تنزيلها في ارض الرواقع.حفظكم الله يامولاي بما حفظ به الذكر الحكيم و اقر عينكم بجميع افراد الاسرة العلوية الشريفة.


السلام عليكم ما هي المعايير التي تحدد الطبقة المتوسطة ؟؟؟؟؟؟!!!!!! متلا رجل دخله 12000 الف درهم وله خمسة ابناء ؟؟؟ ورجل دخله 8000 درهم وله ابن واحد ؟؟؟؟؟! هل يعتمد على في تحديد الطبقة على الدخل ؟ او على الدخل وعدد أفراد العاءلة ؟؟؟! المرجو التوضيح


خففوا الضراءب على الطبقة الوسطى ولاترفعوا اسعار المواد الاستهلاكية : الماء الكهرباء الغاز ..وامنحوا الدعم للفقراء بايجاد عمل قارلهم او لابناءهم ولاتمنحهوهم قفة بكلفة 200 درهم او مانطة مع اخذ صور تذكارية.... بل امنحهوهم ماذونيات النقل التي تمنح للاغنياء وذوي النفوذ!!؟


الطبقة المتوسطة سحقت

ما محل الطبقة البرجوازية

من الاعراب


الطبقة الوسطى.اصبحت تكمل الشهر بالخبز الحافي و اتاي مسوس.انها تتجه نحو الفقر والجوع .الدولة يجب ان تستيقظ من غفلتها القضية حامضة.


الطبقة الوسطى إندثرت تقريبا فلم يعد لها وجود. على من تضحكون


الطبقة الوسطى هي الوحيدة التي تؤدي الضرائب لأن الطبقة الغنية و الفقيرة معفية منها


أهمية الطبقة الوسطي يتجلى في دورها السياسي. فهي طبقة متعلمة تتشكل من المهندسين و الأطر التي تسير الشركات و الأبناك و المصانع و كل إدارات الدولة. كما تتشكل هذه الطبقة من المفكرين و رؤساء الصحف و القنوات التلفزية و زعماء الأحزاب و النقابات و يهيمنون على الأنشطة السياسية و الانتخابات و البرلمان و الحكومة. فهم الوسطاء بين الدولة و الرأسماليين من جهة و بقية الشعب. فهم يستطيعون إقناع الفقراء بفقرهم أو دفعهم إلى التظاهر و الثورة. هم يخدمون من يدفع أكثر. لذلك سعت كل الدول الديموقراطية لإرضاء هذه الطبقة للضبط الأمني للشعب.


صار مفهوم الطبقة الوسطى مائعا ويحتاج إلى تحديد ،فالمحتمع عرف العديد من التحولات بفعل الاختيارات والسياسات الحكومية.سياسات تقشفية اثرت على سلبيا على الطبقة المتوسطة،والمؤشر الدال على ذلك الاحتجاجات التي تعرفها مختلف القطاعات ،أطباء،مهندسون،اساتذة.... وهؤلاء وغيرهم مكونات الطبقة الوسطى .ام ان التحولات انتجت طبقة متوسطة من نوع اخر ؟ان كان الامر كذلك فما هي اصولها وملامحها وادوارها ؟وهل ما يزال صراعها الطبقي قائما ام ان التعايش هو والتواطؤ هو ملمحها الذي يؤشر على زيفها.


تعددت مشاكلنا إلى درجة اليأس بكل أنواعه.

يأس إجتماعي ،سياسي،إقتصادي و حتى إنساني.

لنا خيارين لا ثالت لهما أما ان نركز على الاقتصاد بيد من حديد و نخرج من هذا المأزق لكي نبتعد عن اليأس و هذا ما فعلته أسبانيا بعد الحرب الاهلية خصوصا في أواخر السبعينات و بداية التمانينات وتركت السياسة جانبا و كان إختيارا موفقا أو نذهب إلى السياسة و ننتظر جيلا حتى ينضج فكريا و إجتماعيا و...... .


اين الطبقة الوسطى ؟؟ من سنة 2011 والحكومة تساند الطبقة الأعلى حتى اصبح المغرب يتكون من طبقتين الغنية والفقيرة.اما المتوسطة في طريق الاندثار.


Et la classe moyenne compte sur sa Majesté pour la protéger car :



La haute classe des riches est intouchable et sait se défendre et d'enrichir d'une manière ou d'une autre



La classe pauvre est insolvable et le gouvernement ne trouve rien à gratter la en plus de l'impôt sur revenu.



La classe moyenne est solvable, n'est pas forte pour de défendre, c'est la Vache à lait pour les gouvernements et les producteurs et importateurs de bien et de service...

Cette classe est très convoité...il faut la protéger et la ménager...


فئة قليلة العدد من الطبقة الوسطى لا يتعدى عدد أفرادها 4, أنا وأفراد أسرتي الصغيرة, على يقين أنها قادرة على إنجاح النموذج التنموي الجديد. موعدنا الجمعة 11 أكتوبر 2019 القادم لمزيد من الشرح.


الطبقة الوسطى هي القاطرة التي تجر قطار التنمية ولكن لللأسف تم تدميرها بشكل دراماتيكي


انا فوق من الطبقة الوسطى شوية و مع ذلك بالكاد تانكمل الشهر مع مصاريف التمدرس، التطبيب ... مابقات طبقه وسطى


الطبقة المتوسطة في المغرب مقسمة الى فءتين فءة الاولى التي تشتغل في القطاع الخاص سواءا في المقاولات او لحسابها كالاطباء والمحامين والمهندسين تعبش وضع مادي مريح لانها تتملص من الضراءب وعاءداتها مهمة في المقابل هناك فءة تشتغل في القطاع الحكومي اطباء مهندسين قضاة متصرفين منتدبين كبار رجال اللامن والداخلية والجيش والدرك وهي ايضا مقسمة لفءة مستريحة ماديا حسب وضيفتها واطارها وفءة اخرى تعيش في الحضيض وهذه الخيرة هي من يجب اعادة الاعتبار لها وخاصة الفءات التي تشتغل في الحماعات المحلية والتعليم من متصرفين واساتدة ....


يمكن تقسيم الهرم الاجتماعي في المغرب الى طبقتين: اثرياء وفقراء... اما ما يسمى بالطبقة الو سطى فاختفت لاسباب: الغلاء. الاقتراض. الا قتطاعات. ضعف الدخل الفردي والقدرة الشراىية . التضخم. ضعف الاسثثمار.....


بنكيران ورباعتو ابادوا الطبقة الوسطى لم يعد لها وجود.كانت القلب النابض الرواج الاقتصادي والتجارية. تهناو دابا شوفو مع العدالة والتنمية دبر على شي علي بابا يخرجنا من الأزمة باللمبا اديالو


Avec l'insertion au OFPPT la classe moyenne va s’élargir !!!!!!!!


wow ,pour l équipe national,juste après la coupe d afrique les résultat n était pas au rendez vous on a changer l entraîneur...

le maroc est un état, qui a des résultat catastrophique alors pourquoi on change pas l entraîneur ...un étranger peut être pourquoi pas on aime les entraîneurs etranger


الطبقة الوسطى هي التي تعول على الملك لانقادها من الفقر والتهميش


للعلم الطبقة المتوسطة في عهد الحكومة العدالة والتنمية أصبحت بدورها طبقة فقيرة أصبحت منهكة من الزيادات والضرائب ....لك الله يا المواطن المغربي


على من تضحكون واش المزمبيق ؤلا هولندا .أصلا لا ولن يوجد أي حل لمشاكل المغرب المتراكمة لملايير السنين الضوئية ،ثم يأتي جيل لم يتجاوز بعد ١٠٠ سنة ليحلها كفاكم كذبا وحلما ....؟؟؟؟؟؟


كاري محل ب5000 درهم وتجيني 6000 درهم ضريبة الأزبال زائد ضريبة الأرباح وقلك الطبقة الوسطى . الحساب عند الله مكين عير طحن في الطبقة المتوسطة


صحيح، وبالخصوص المتقاعدون الذين تصل معاشاتهم ألف وخمسمائة درهما 1500 في الشهر أي 50 درهما في اليوم.


ومن أين تكونت هاته الطبقة الوسطى؟،الطبقة الوسطى الحقيقية فقدت استقلاليتها وقضت عليها الطبقتين الشعبية والغنية فقامت هاتين الطبقتين بالاستحواذ على الطبقة الوسطى واقتسامها بينهم فأصبحت امتدادا للطبقتين المهيمنتين،ولم يعد لها أهلها وأناسها.



فمن تجد الآن في الطبقة الوسطى؟

-بنت حي شعبي في طنجة متدينة وخريجة ثانوية المخزن فأصبحت مصممة أزياء ففتح لها المجتمع المدني أبواب النجاح فصنعت ثروة واشترت منزلا في مركز المدينة واشترت سيارة وصارت تصول وتجول في المطاعم وتقوم برحلات سياحية في العالم كله ومع ذلك لم تتخلى عن ثقافتها الشعبية الثيوقراطية.

-المهندس إبن الحاج عبد الجبار الصقلي كبير التجار تزوج الطبيبة إبنة الحاج عبد الحميد شماعو قاضي متقاعد فاشترى شقة في الحي الجديد وسيارتين 

الفنان التشكيلي حسن الذباح احتضنته مولات الفيلا بنت قبيلتو وأقامت له معارض فنية داخل المغرب وخارجه وأوصت معارفها به خيرا فصاروا يرمون عليه النقود من هنا ومن هناك وراكم ثروة اشترى بها شقة في حي راقي وسيارة فارهة

-نور الدين حراك لطاليان خدم ب3000أورو للشهر وفعشرين عام جمع زبالة دلفلوس ورجع للمغرب دار أملاك ومشاريع تجارية.


على الشعب المغربي ان يتدارك الموقف بمصباح عﻻء الدين اما فانوس لما يسمى البوجادين او بتعبير آخر حدث فيه خلل في اﻻنارة لما شاب اشعاعه شئ من الظبابية مع عدم الرئيا بوظوح مع عدم الكفاية ﻻعادة ترميمه او اصﻻح اﻻخطاء واﻻختﻻﻻت الناجمة في صياغة تركيبته .فاصبح غير صالح


تعريف : الطبقة المتوسطة هي الطبقة التي تأتي اقتصادياً و اجتماعياً بين الطبقة العاملة و الطبقة العليا.

- نعول على الطبقة المتوسطة، في زيادة مداخيل الخزينة من الضرائب، بزيادة مشاريع انتاج الغلة.

- نعول على الطبقة العاملة في الانكباب على انتاج الغلة، بأجور زهيدة ومجمدة لسنوات.

- ونعول على الطبقة العليا في الاستفادة من الغلة وأكلها.


"تبقى الطبقة الغنية هي القمح و الوسطى هي السويني ثم الفقيرة هي الفرينة"


واين هي الطبقة الوسطى ؟لقد دمرها المخزن بقوانينه و سياساته العرجاء باستقطابه لحزب النذالة و التعمية واعطاءه السلطة و الوسائل لتدمير هذه الطبقة عبر قانون التقاعد و حذف الوظيفة العمومية و اختراع الضرائب مع توفير كل السبل للمتطفلين و البرجوازية اللاوطنية لمص دماء الطبقة الوسطى و الطبقات الشعبية وتفقيرها.


طريق الإصلاح واضحة كما يقول المصريين من غير لف ولا دوران.


الملك ينتقد. الشعب ينتقد. الحكومة تنتقد. هو في ناس من وارانا واحنا مش عارفين.


لا أحد يشكك في نوايا الجالس على عرش المملكة في تحقيق اقلاع و نهضة اقتصادية و اجتماعية للبلاد، لكن المفارقة أن السكتة التي نجا منها المغرب قبل عشرين سنة أصيب اليوم بأضعاف أضعافها بسبب هذه الكائنات الحزبية التي ما ان تقلدت زمام الامور منذ اواخر التسعينات حتى أتت على الاخضر و اليابس. الشعب اليوم وصل الى مرحلة لم يعد يطق ان يسمع شيئا عن هذه الديناصورات المعمرة فما بالك أن يراهم في مناصب المسؤولية الحكومية و الادارية.أعتقد ان المغاربة مقتنعون اكثر من اي وقت مضى بضرورة حل الحكومة و تعيين حكومة تقنوقراط بعيدة عن الدكاكين السياسية بناء على برامج عمل قطاعية بمؤشرات واضحة و أرقام مضبوطة و تعمل على تقديم حصيلة دورية لعملها للملك في انتظار ان تجنب هذه البلاد احزابا و كيانات سياسية في مستوى المسؤولية و انتظارات المغاربة


يجب الإصلاح جدري ووطني وفك عقد الزبونية أي تنمية في المغرب حاولت وحاولت لمشروع داتي مدر بالدخل وكل أبواب التنمية البشرية موصدة واردفت ببرقية للملك ولم يجب حتى الآن


المشكل هو أن أي شخصية في مراكز القرار تقوى على الاعتراف بفشلها و عدم كفاءتها بل دائما تسعى الى إلصاق تهم التقصير الى الآخرين 

فما من وزير امتلك الشجاعة و قام بتقديم ملتمس الاستقالة لعدم كفاءته في التسيير .


، هناك تلامبذ حصلوا على اكتر من 17/20 وتقدموا لاجتياز امتحان ولوج كلية الطب البيضاء، مع ذلك لم ينجحوا ولو أن معدلهم يؤهلهم لولوج الكلية اين سيذهبون


يجب على جلالة الملك عزل المسؤولين المتقاعسين الذين أساءوا للشعب و لسمعة المغرب على مستوى التسيير والتدبير .


هذه الطبقة الوسطى لا تجد أمام غلاء المعيشة و دراسة الابناء و مصاريف العطل الا الاستسلام للرشوة . 

هذه الآفة يصعب التخلص منها إذا حلت بمجتمع ما . اسألوا انفسكم من ياخد الرشوة أهي الطبقة المسحوقة أم البورجوازية .تعرفون الجواب الان.


سمعت أنه في إطار المخطط الأخضر يتم إستصلاح الأراضي وتنقيتها من الأحجار في نواحي مراكش. لكن مجموعة من الأراضي ليس بها أحجار ويتم تسجيلها على أنها تم إصلاحها وأخذ ثمن إصلاحها من طرف القائمين على الأشغال وكذلك النفخ في عدد الأشجار التي يتم غرسها. هكذا سيطور المغرب وتكون التنمية المستدامة !!!!!!!!!!!؟؟؟؟؟؟؟


مدينة تزنيت خير مثال على اللامسؤولية و فساد الإدارة 



المحافظة العقارية ...



العمالة ....


Notre roi a raison toutes les administrations et les ministères laissent les dossiers et les affaires des marocains et étrangers sont les traités pendent 2 à 3 ans avant de les solutionner merci à sa majesté de souligner ce point délicat


لا سبيل لتنمية البلاد وتحقيق العدالة الإجتماعية وتحسين ضروف عيش المواطنين إلا بمحاربة الفساد والمفسدين والضرب بقوة على أيدي العابثين بالمال العام وإهدار ثروات الشعب ومحاربة الزبونية والمحسوبية فالفساد نذير الخراب والدمار كما قال ابن خلدون في مقدمته


الاصلاح بعد فوات الاوان ،تأخرتم كثيرا ، حكومات البواجدة خربت و قضت على كل شيء، من الصعب اصلاح ما افسده هؤلاء. و الزمان بيننا.


بكل صراحة فقدنا الثقة في كل شيء ونعلم علم اليقين انه لا شيء سوف يتغير حتى يتغير الشعب ويم يعرف ما عليه وما له وتكون المسؤولية مقرونة بالمحاسبة يومها فقط ننتظر التغيير


الاصلاح لا يإتي بالكلام لوحده بل يأتي بالعريمة الصارمة والضرب وتغيير القوانين التي تتيح الفرصة للمجرمين وناهبي المال العام نعم يا سيدي يجب الضرب بيد من حديد كل مفسد بدون شفقة وقد تصل العقوبة الى الاعدام في حقهم ان اقتضى الحال أما بالكلام فلن يتحقق أي شيء باجماع رأي المغاربة الأحرار


"وصف العاهل المغربي المجتمع بالبيت، متكامل البنيان، أساسه المتين هو الطبقة الوسطى"



في المغرب لم يعد هناك وجود لطبقة وسطى, هناك فقط طبقة ثرية ثراءا فاحشا, وطبقة فقيرة تعيش على الضس


Difficile de changer quoi que ce soit avec les responsables actuels . Il nous faut des cadres jeunes une nouvelle génération de responsables qui ont vraiment envie de changer les choses . Vous vous rendez compte qu’on a des responsbles qui ont des postes de responsabilité qui ont plus de 80 ans !!!!


نريد إصلاحات ملموسة في الإدارة العامة والمحاكم والتعليم والصحة المهنية والمستشفيات والبنية التحتية التي في أزمة خانقة وبالخصوص في شمال وشرق وجنوب المملكة.



نريد تعزيز وتحفيز اللغة العربية والإنجليزية والتربية الإسلامية وحفظ القرآن الكريم والرياضة وجميع العلوم التكنولوجية الحديثة. 



نريد توزيع الثروة على المواطنين الفقراء بإعطاء لهم 800 درهم شهرياً ومحاسبة المسؤولون الذين ينهبون أموال الدولة والشعب بدون فائدة.



إتقوا الله في هذا الوطن وفي المواطنين، لقد إزداد الفقر والبطالة والأمية ونفتقر إلى المستشفيات والطرق السريعة في شمال وشرق وجنوب المغرب.


أخشى ما أخشاه أن نعقد الآمال على النمودج التنموي الجديد ويصييه ما أصابه برنامج محاربة الفقر والهشاشة الذي ذكرنا ملك البلاد بإنطلاقه منذ 2016 وما زالت خببة أمل الملك والشعب في يوم ثورتهم جلية. فلقد تصفحنا التقرير الذي هيء للمغاربة من طرف مكتب الدراسات فكان هم مهندسوا هذا التقرير هو ضرورة إنشاء لجنة ad'hoc و إنشاء وزارة تحل مكان قطاع وزاري آخر و كؤسسة السيد الحليميHCP مع أن التقرير لا يغدو خطط وبرامج عمل لقطاعات و مؤسسات نشأت و ترعرعت منذ الإستقلال إلى اليوم. أما اللحاق بالطبقة الوسطى فسيكون منعدما في ظل المشروع المقترح لأننه تم إنزال العديد ممن كانوا محسوبين بها فكان أقصى ما يفرونه لأبنائهم هو تعليم جامعي في الماستر والدكتوراه إذا لم يصبهم حيف الإنتقاء بل حتى هذا التكوين لن يكون للخريجين منه نصيب في المشروع التنموي المرتقب لأن بروفايلات أبناء الشعب إن تبقى من مناصب شاغرة به بعد أبناء الأعيان فلن يكون لهم نصيب منها.


اللوبيات الكبيرة ليس في صالحها الاتمركز الادارية لانه يمس مصالحها الخاصة..وتستمر معاناة المواطن المغلوب في الذهاب الى الرباط..المحافظة العقارية نمودجا..


قرية بوسكورة واش مكيشملهاش هاد الاصلاح. تعبنا من الامبالات والرشوة والتهميش والبيروقراطية هرمنا في السكن العشوائي


حالة الطبقة الوسطى:

- السكن: 4000 درهم

- تدريس الأبناء: 4000 درهم 

- الماء والكهرباء والهاتف: 1000 درهم

- التنقل وقرض السيارة: 2000 درهم

التغذية: 4000 درهم

التطبيب واللباس والعطل: 2000 درهم

مجموع المصاريف: 17000 درهم

الأجر (خارج السلم: 12000 درهم)

النتيجة: عجز شهري يناهز 5000 درهم.


مسؤولي بوسكورة مثال على الكسل وهدم تادية الواجب. لم ارهم يوما يحركون ساكنا. لا العالة ولا الجماعة ولا الدرك... كلهم ينامون في سبات عميق ويخذمون مصالحهم ولا من مجيب


خطاب جميل و تعليمات جد مهمة ، لكن نريد ضرب من حديد ، نريد اعفاء كل من سولت نفسه في تاخير مشاريع التنمية ، نريد اعفاء عن مهام كل شخص سولت نفسه في السرقة او عدم العمل في مصلحة هذا الوطن ، نريد مسؤولين يخافون الله و يعملون من اجل المصلحة العامة. عيد ميلاد سعيد.


في يوم 29 يوليو 2019 بمناسبة الذكرى الـ 20 لعيد العرش المجيد قال جلالة الملك: " صحيح أننا لم نتمكن أحيانا، من تحقيق كل ما نطمح إليه. ولكننا اليوم، أكثر عزما على مواصلة الجهود، وترصيد المكتسبات، واستكمال مسيرة الإصلاح، وتقويم الاختلالات، التي أبانت عنها التجربة.".

في يوم 20 غشت 2019 بمناسبة الذكرى الـ 66 لثورة الملك والشعب قال جلالة الملك: "لا ينبغي أن نخجل من نقط الضعف، ومن الأخطاء، التي شابت مسارنا، وإنما يجب أن نستفيد منها، وأن نتخذها دروسا لتقويم الاختلالات، وتصحيح المسار"..

أنا المواطن المغربي المتعطش لتغييرات جوهرية تشمل الادارات والمقاولات العمومية وأوراش بناء وصيانة واستغلال التجهيزات الأساسية (طرق وطرق السيارة وسكك حديدية وسدود وموانئ ...) أشعر أن جلالة الملك يحث على العمل الجاد والتشبت بقيم الجدية والمسؤولية وعدم إغفال الحكمة القائلة "الوقاية خير من العلاج" للتقليل من الاختلالات المرتبطة بالصفقات العمومية.


تبحثون عن الكفاءات للاقلاع التنموي نعم مولاي اعزكم الله الكفاءات يتم اقبارها وتهميشها في الجماعات الترابية هناك اطر عليا حاملة للماستر والدكتوراه والاجازة تقبع في السلاليم الدنيا كيف لحامل الماستر ان يسوق شاحنة الازبال والمجاز حارس ليلي ، وهناك موظف متصرف ممتاز رئيس قسم مستواه الرابع اعدادي


Le discours royal démontre que le modèle de gestion appliqué dans la gestion des organisations au Maroc manque cruellement de rigueur, la base minimale c'est appliqué le PODC cad Planifier organiser diriger et contrôler .si on prétend que des projets n'aboutissent pas c'est parce qu'il n'y pas un suivi réel permettant d'évaluer l'état et l'évolution des projets.

Est-ce qu'on est des incompétent?

Est-cequ'on est des égoïste qui veulent juste s'enrichir sur les dos de nos concitoyennes et concitoyens et ne pas se soucier de la qualité de vie de tous les marocains ?

Est-ce qu'on a pas honte de nous voir léguer un pays invivable à nos enfants ?

Est-ce qu'on a pas honte d'encourager et de maintenir la médiocrité dans nos organisations?

Nous devons tous se poser des questions sur notre rôle dans la dégradation des conditions de vie au Maroc et sur le maintien de cet état de


واعباد الله تقهارنا الإقتصاد دهور الدولة نازلة علينا مابقيناش قادرين نصورو ترف ديال الخبز قتلتونا ماوفرتو لينا تا حاجة


الملك يشير بالاصبع الى مكامن الاخطاء لكن وا أسفاه على العقلية المتحجرة التي لم تستوعب و لا تريد أن تستوعب هذه الخطابات. و هنا نريد من ملكنا الهمام التدخل في وقف هذه المهازل لانه هو الوحيد الذي يقدر على توقيف هؤلاء المسؤولون الناءمون و المتقاعسون. عندما نتصل بالعديد من الادارات لايجيبون على الهاتف و لا يريد حل المشاكل بطريقة حضارية و ذلك بتصحيح المعلومات عن طريق الهاتف او البريد الالكتروني او البريد العادي فنضطر الى الءهاب الى الرباط لانها مركز كل الادارات بالمغرب. و هنا أشير أننا مازلنا متأخرين عن الجهوية بكثيير.

لا يمكن الاصلاح الابضخ دماء جديدة تريد فعلا ان تصلح و لها غيرة على وطنها.


شعب عاق مبقاش غادي يبقا يتياق فهاذ الحكام


انا مع الخطاب الملكي و مستعد ١٠٠%١٠٠ للرجوع للوطن قصد خدمته و تنميته. 

كفانا من تلك الوجوه الشاحبة التي عمرت سنين في الحكم و بدون نتائج. 

و مرة أخرى اعطوا لمغاربة المهجر ذوا الكفاآت الفرصة للمساهمة في تسيير البلاد.


خطاب جميل.. و طموح لكن مع استمرار لوبيات على رأس العديد من المؤسسات العمومية تجعل قوى الفرملة و التخلف اقوى من اي طموح او توجيه حسن. 

" عدم احترام مبداء الكفاءة العلمية و المهنية يفسد اي مشروع تنموي.... لا يعقل قبول طالب بمعدل ضعيف بمدارس الطب و الهندسة مقابل المال و رفض الطلبة الحاصلين على معدلات مرتفعة. 

_ عدم احترام مبدأ الحكامة و الشفافية و الكفاءة... في التوظيف..حتى اصبحت اسماء العائلة الوحيدة تتكرر.. في نفس الموسسة فقط لانه يوجد بها مسوول.. كيدبر على افراد العاءلة. مما يمس بمدا المساواة بين المغاربة.( الابناك... الوكالات... مؤسسات عمومية...) لايتم الاعلان عن التوظيف. او الانتقاءية المشبوهة....


دائما الانتقاد يجب عزل ومعاقبة كل الفاسدين وربط المسؤولية بالمحاسبة و تقديم مصلحة الوطن على المصلحة الشخصية


وفي الخطاب ذاته، وصف العاهل المغربي المجتمع بالبيت متكامل البنيان، "أساسه المتين هو الطبقة الوسطى، بينما تشكل الطبقات الأخرى باقي مكوناته"، 

لم يعد هناك طبقة وسطى ، لقد قام ابن كران و العثماني و زبانيتهما بافتراس هذه الطبقة و سحقها و تفقيرها بقرارتهما اللاديمقراطية و اللا اجتماعية و اللا انسانية و تم الحاقها بالطبقة المسحوقة،


Pour moi, l'expérience de démocratie locale (communes) ou nationale (parlement et 2ème chambre) ont été un échec, cette forme de démocratie est un luxe que la situation de notre pays ne peut pas se permettre, et nos élus tout parti confondu ont montré leurs limites.

La chine n'a rien de démocratique et elle est entrain de dominer le monde avec un engagement populaire inégalé.

Moi, j'opterais pour une dissolution de tous ces partis et de faire gérer le pays par un gouvernement de technocrates rattaché aux cabinet royal et gérer au plan local par les walis et préfets qui reporteront directement au cabinet royal avec des objectifs fixes d'améliorer significativement la situation aux niveaux: éducation, justice, santé, logement, sécurité et emploi.

Et s'il faut une légitimité pour tout ça, organisons un referendum, je suis quasi-sûr du résultat: les Marocains sont profondément Monarchique et souhaitent juste que leur vie soit meilleure.Vive une nouvelle révolution du Roi et du Peuple.


اعترف جلالة الملك بأن الطبقة المتوسطة هي أساس المجتمع؛ غير أن من بين هذه الطبقة متقاعدين أفنوا شبابهم وكهولتهم وحتى شيخوختهم في خدمة الصالح العام. ومنذ إحالتهم إلى التقاعد، جمد معاشهم طيلة خمسة عشر سنة فأكثر: فلم يصبحوا ضمن الطبقة المذكورة؛ بل أصبحوا من الطبقة شبه فقيرة ثم الفقيرة: غلاء المعيشة في ارتفاع، الأدوية المختلفة في ارتفاع، أولادهم وبناتهم المعطلون في ارتفاع، عوانسهم ومطلقاتهم وأراملهم من بناتهم (بالإضافة إلى الأيتام) في ارتفاع ... والمعاشات دائمة التجميد. هذا من جهة؛ ومن جهة أخرى نقول للجهات المختصة بأن صندوق التقاعد ملك لكل المنخرطين فيه وليس لفئة دون الأخرى؛ إذن يجب أن تكون الزيادات في المعاشات للجميع سيما وأن الطبقة المتوسطة هي التي كانت تساهم باقتطاعات مهمة. أين العدالة الاجتماعية حتى فيما هو حق لهم ولذويهم؟ ألم يقل المثل العربي: "غرسوا فأكلنا ونغرس فيأكلون"؟ حذار من دعوة المظلوم! (بل من دعوة المتقاعدين المظلومين!)


"كيم جونغ أون" زعيم كوريا الشمالية مسؤول عسكري كبير غفى فقط (ولم نقل أخل بالمسؤولية أو فشل ونهب ميزانية )فكان جزاؤه الإعدام.. 

أردوغان لما تسلم الحكم زج بالمفسدين في السجون بعد المحاكات وأقال من حامت حوله شبهات الفساد....



لا حكم والمسؤولية بلا محاسبة المحاسبة المحاسبة هي الرادع والضامن لإنجاح اي مشروع تنموي وحمايته من النهب والفساد اما غير ذلك فلو أتيت بكل مشارع التنموية بالعالم لا ولن تنجح بالمغرب مادام القائمين عليها مفسدين الانتهازيين ومحتالين....



المغرب لو إعتمد فقط " خط التماس" الرابط بين البر والبحر وموظف خيرات البحر لصالح البر لكان له شأن آخر ولا لمست التنمية كل بيت وكل اسرة....

انشاء ترسانة من معامل التحلية على طول السواحل المغربية وفتح المجال للطاقة الشمسية والريحية لتشغيل جل المشاريع وحتى البيوت...لتسهيل الانتاج وكلفته....

انشاء موانيء متعددة لكل الاختصاصات....

صناعات السفن والبواخر والصناعات البحرية . ...رافعة لكل الاسر والاقتصاد عامة....

التنقيب عن ثروات البحار....

....

واعتماد سياسة السدود في المناطق الداخلية البعيدة والجافة


بما ان المغرب بدون بترول و لا غاز فالثروة هي العمل و لكن لم يتم الاستفادة من العنصر البشري و ادا بقينا هكدا فحتى السياحة سنقضي عليها بالجشع بينما دول مثل تركيا و حتى اسبانيا و ايطاليا و غيرها تدخل الملايير في القطاع بالاضافة عندها الفلاحة متطورة اما في المغرب فمدن الشمال هي التي تستفيد من السياحة و مغاربة من مدن اخرى يدهبون لعمل موسمي هناك فواحد عنده الببوش و حمص كامون فقط و باعة اخرون كلشي تيتشطب غير اللي ما بغاش يخدم اما اصحاب اليوتوب الفاشلون الدين يزعمون بان المغرب اغنى دولة في العالم فهم يظنون بان الخبراء الدوليين اغبياء حتى لا يعرفوا مداخيل المغرب الدي هو مرتب في الرتبة 14 عربيا في الغنى و تونس و الاردن و لبنان اغنى منا و هي ليست بترولية

فعلا مسؤولونا ينهبون و لكن من الريع و المساعدات الدولية


في الادارة نجد فئتين: فئة خدامة ليل نهار ولا احد يعترف بمجهوداتها وفئة مكتخدمش وكتخلص وتتسلق المراتب لهذا الادارة معطوبة ولن تتحسن خدماتها مهما كثرت الخطابات.


العاءق الاكبر للتنمية ببلادنا هي الاحزاب والبرلمانيين الدين دخلوا السياسة بالنفوذ المالي والشكارة الانتخابية ولا يفقهون في التنمية الا ما صب في جيوبهم...مضيعين عدة فرص للنمو بحساباتهم السياسوية الفارغة الا من المصالح الشخصية...


عاش الملك محمد السادس نصره الله وفقك الله يا امير المؤمنين لما فيه خير للملكة وللشعب المغربي ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️


الحكومات الحزبية غير عملية يغلب عليها الطابع السياسي ( مناورات تسويف وعود ضرب الخصوم .....)

أظن أن الحكومات التكنقراطية أنجع وأكثر عملية و واقعية


الطبقة الوسطى أُعدمت تحت وطأة جميع أنواع الضرائب والجبايات، فإنقسم المجتمع المغربي إلى طبقتين ، الثراء والغنى الفاحش، والطعام على قَدْ العام والفقر الفضيع...أصحاب تلك الطبقة الوسطى اليوم، يكادون بالكد (joindre les deux bouts)، وقد سبق لباحثة أميريكية في كتاب لها أن أثارت هذا الموضوع وما قد يشكله القضاء على الطبقة الوسطى من خطورة على المجتمع المغربي لأنها، أي هذه الشريحة، هي العصب والممول الرئيسي لخزينة الدولة والذي تنطوي تحتة جميع شرائح المجتمع. والنتيجة أننا نرى اليوم هذا الفارق المهول الذي ينذر، لا قدر الله، بكارثة إجتماعية.


على جلالة الملك ابعاد الأحزاب عن الحكومة التي يجب أن تتكون من الطاقات التبكنوقراط فقط التي سيكون كل فرد منها خاضع لربط المسؤولية بالمحاسبة التي تكون في التطبيق من نوع محاسبة كوريا الشمالية اما دور الأحزاب فيجب أن يقتصر على تقديم ملتمسات فقط لجلالة الملك وبدلك سترون ان المغرب سيتطور في اقل من عشرية في كل الميادين.


لا نشك في نواياك يا ملكنا الخلل موجود بكثرة عندنا ودلك من كثرة تسامح هدا هو العيب الدي وفر ان يكون الخلل وبكثرة....ادا كان المرض موجود فلا بد ان يكون الدواء لمل داء دواء ...والدواء هنا يا ملكنا وهي المحاسبة عن كل شيء ولا تكون العاطفة ولا عفو ملكي ....حتى العفو يا سيدي لا يكون السجن مدرسة قبل كل شيء كيف لمجرم خطير يعطى له عفو ؟؟؟؟؟؟كما قلت يجب ان تكون المحاسبة في كل شيء وسترى كيف يكون بلدك ؟؟؟؟؟، لاتوجد عاطفة مع العمل.كل مسؤول اسندت له مهمة ولم يقم بها او كانت فيها خلل المحاسبة السجن10سنوات وتجرد جميع ممتلكاته ولدويه واسرته وسوف ترى هل المغرب يتقدم ام لا؟؟؟؟؟؟؟


كل واحد من المعلقين يلغي بالغاه ماخصنا لا اقالة الحكومة ولا محاسبة ولا ولا يجب فصل السلط وفصل الدين عن الدولة هدا هو الاهم والمنطقي باش تكون محاسبة للجميع العامل والوزير من سيحاسبه شكون الفهايمية جاوبني


لاتنمية ولاتطور بدون الاهتمام بالطبقة الوسطى واقترح حلين يمكن ان يسهما في اعادة الاعتبارلهذه الطبقة : 1_خفض الضريبة على الدخل وتشجيع هذه الطبقة من المجتمع على العطاء والانتاج 2_ الاهتمام بابناء هذه الطبقة بتسهيل متابعة دراستهم وعدم حرمانهم من المنح الدراسية على غرار باقي ابناء الوطن .


ما هو العائق في محاسبة المخلين بالواجب..السبب هو عدم تفعيل مبدأ " ربط المسؤولية بالمحاسبة والمتابعة " ومن هنا تسير الامور بالشكل الذي ورد في المقال...حتى ان جلالة الملك نبه مرارا وتكرارا للاختلالات الحاصلة والبطء في معالجة الملفات العالقة..ملك البلاد بعث برسائل واضحة من خلال خطبه ...لكن الاستجابة تبقى ضعيفة ..وسياتي يوم يتغير فيه الخطاب وتتغير الامور.لا يمكن ان يبقى الحال على ما هو عليه.........والتغيير لابد منه.


في بعض الاحيان فسوء التدبير يتسبب في الركود فممكن مشروع ب 200مليون يستفيد منه المواطنون و ممكن مشروع بعدة مليارات و لا يستفيد منه اي احد


الاعتراف بأهمية الطبقة الوسطى يجب ان يوازيه تثمين هذه الطبقة لانها على وشك الانقراض، كما يجب ان يوازيه مراجعة منظومة الاجور والضرائب.. والا سنكون، وقد أوشكنا على ذلك، امام مغرب بطبقة ميسورة قليلة وقاعدة عريضة من الفقراء.


الاراضي السلالية هل فيها موضوع صريح.........


اقسم لكم بالله كتبت شكاية الى وزارت العدل عبر الانترنيت يوم 07/04/2019 ولا من مجيب لحد الساعة يكتبون فى طور المعالجة اكتر من 5 شهور ولا احد يتحرك


مدينة الدشيرة الجهادية خير مثال على ذلك اللامسؤولية فساد البلدية ومافيا العقار يستولون على أراضي المواطنين... الإحتيال بالقانون. سأل موجه إلى ساكنة الدشيرة الجهادية وأكادير عامة هل توجد أرض ب 200 درهم للمتر في هذه المنطقة أرجوكي هسبريس أنشوري فضلا وليس أمرا..


نعم الادارة . إنها محافضة الرباط يا سيدي إنها المحافضة بصفة عامة. الملفات تتأخر و نحن المهاجرون ليس لنا الوقت الكافي . محافضة الرباط حسان الموضفون غائبون تماما عن مقر عملهم . و الرشوة هناك هي الحل الوحيد لكي تقضى حاجتنا .

فهل لو نضرة إليها يا جلالة الملك نضرة معقولة . لأن المهاجرون بدأوا يشترون في إسبانيا بدلا من المغرب بسبب تعطل الادارة .


مادام ليس هناك حساب و مراقبة المسؤولين و سجن المفسدين التماسيح ..سوف نرى اقتتال بين الطبقات و كريساج و من هنا يبدء هلاك هدا البلد و بكل تأكيد لن يبقى لا اخضر و لا يابس ..بدء العد العكسي بكترت الاجرام و السيوفا و الانتحارات و الدعارة .اتمنى حسن الخاتمة اما غير دالك لم استفد من هدا البلد شيء يدكر و اني عليه لشهيد


هناك من يملك عدة منازل يكتريها دون التصريح بها كما يوجد من يملك ابناءه واصهاره لذلك لا يؤدون اي واجب الى الدولة وهذا نوع من التهرب الضريبي يجب ان يؤخذ بعين الاعتبار

هناك فئات تتخبط فقط في الكراء والذي اصبح مكلفا يعني ما بين 1500 حتى 

3000 درهم فالمشكلة الكبرى هي عدم التوفر على مسكن لانه يعد اهم مشكل لكل عائلة وهو يعتبر معيارا للفقر الحقيقي.


امور مهمة يجب تفعيلها بمعنى الكلمة ما دام الموظفين والمسؤولين اصبحوا من اثرياء الوطن نتيجة الاجرة المهمة ونتيجة للتعويضات المهمة ونتيجة لعدة امتيازات فلذلك ينبغي ربط المسؤولية بالمحاسبة امام كل تقصير في التبليغ بالمفسدين.

فصل السلطة التشريعية عن السلطة التنفيذية

التقليل من دعم الاحزاب

محاربة التهرب الضريبي

محاربة المخدرات

نشر القيم الوطنية وقيم السلوك السوي 

مراقبة الاسعار في كل الاماكن بما فيها المنتزهات والفنادق ...

مراقبة السرعة بالطرقات ومخالفات السير

الاجر مقابل العمل


في زمن المعلوميات أصبح سهلا التعرف على مكامن الخلل بالنسبة للمشاريع.. بدأ المشروع في.. أطوار التقدم و المراقبة.. أ، ب، ... الخ. الانتهاء من الأشغال في..الصيانة.. مردودية المشروع.. بحيث يمكن لرئيس الحكومة أن يراقب من مكتبه جميع المشاريع و تقدمها.. و إن كان هناك تأخر يبعث في الحين لجنة مراقبة ثم يتم تجباد الودنين.. قبل أن يقع النهب و السرقة.. أنا لو كنت وزيرا لكانت خريطة المغرب تحت مكتبي أسلم عليها صباح مساء و أتابع المشاريع و المشاكل في كل نقطة من التراب المغربي.. و إذا لاحظت خللا غادي نصبح على بوصباح في عين المكان و الله ما نتفاك مع المسؤول حتى آخذ حق الشعب منه.. و يلا ما قديتش نحط السوارت و نمشي..


نناشد صاحب الجلالة الملك محمد السادس حفظه الله ورعاه بالتدخل فوراً لإنشاء عمالة تارجيست كما تعاهدت الحكومة السابقة بإنشاء إقليم تارجيست وتعيين العامل بحيث بهذه الطريقة سيفكك العزلة 



على جميع السكان في هذه المدينة المنسية.

وكذالك سيتوقف التجهيز إلى تطوان وطنجة وإلى آخره.



الله الوطن الملك


Comment voulez vous du changement avec les mêmes personnes depuis plus de 20 ans au pouvoir et sans résultat???? Qu a fait El Malik? Daoudi? 

Pour ce qui est des partis, c est un gouffre financier sans apport positif.

Pour qu il y ait changement, il faut d abord demander des comptes à ceux qui ont fait une gestion désastreuse du pays: ministres, responsables des grandes entreprises publiques etc.... et surtout revenir à une école publique de qualité, notre école de l indépendance aux annnes 80.

Une éducation de qualité, une justice équitable , une administration qui respecte les citoyens donnent un individu qui aime son pays et le respecte.

Or le gouvernement n est même pas capable de mettre fin à l anarchie des gardiens de voitures qui pillent le citoyen et veut résoudre des problèmes plus grand??? C est du n importe quoi.


ياجلالة الملك ... المسألة ليست بتلك الصعوبة و لا تحتاج الي اشارات و ارقام و تكلف لا رجاء منه !!! 

جل الحكومات المغربية التي حكمت من بداية عهدك هي حكومات فاشله بامتياز يديرها بالمجمل رجال الاعمال و أسر معروفة واصحاب مصالح خاصة، ماحدث هو ان الاغنياء ازدادو غناء و الفقراء ازدادو فقرا 



- استعن باحد بيوت الخبرة العالمية الاقتصادية لوضع خطة مشروع تنموي واقتصادي شامل يشمل اصلاح الاقتصاد الريعي الحالي، يكون المشروع محدد المدة مثلا 2020-2026 

- شكل لجنة عليا من الخبراء و التكنوقراط خالية من الوزراء و السياسيين و رجال الاعمال، مسؤلة عن هذا تطبيق هذا المشروع وادارة موارد البلاد و لها صلاحيات واسعة، وتعقد بشكل دوري، لمتابعة المشروع و معالجة اي تقصير من اي جهة حكوميةز 

- ابعد زمرة اصدقائك و مقربيك عن هذا المشروع.


 كل هذا لن يتأتى دون طرد الفاسدين وناهبي المال العام و تفكيك منظومتهم الريعية السياسوية الفاسدة متمثلة في دكاكينهم السياسية و شبكات دعمهم في الإدارة المغربية و مفاصل الدولة و الإقتصاد المغربيين و تجديد المؤسسات الدستورية برلمان وحكومة و جماعات ترابية جهوية و محلية و إقليمية و مؤسسات عمومية ذات النفع العام و نخبها و كفاءاتها السياسية و الأكاديمية و التكنوقراطية و الإقتصادية و إبعاد الأليغارشية المالية المخزنية الاحتكارية النافذة و المتغولة عن الشأن العام المغربي و ترك تدبيره لذوي الاختصاص فاعلين سياسيين و اجتماعيين و اقتصاديين...


Rectification de message 60

Au fait j ai voulu écrire El Malki et non El Malik

Pardon s il y a confusion


نعم للإصلاح، نعم للتنمية ، نعم لتحقي الازدهار لهذه البلاد، لكن ما السبيل وما الطريق إلى ذلك؟؟؟ تنفيذ وتطبيق ربط المسؤولية بالمحاسبة أي مسؤول تولى مهمة معينة يحاسب في نهاية المطاف من أين لك هذا؟؟ القضاء على الرشوة ومعاقبة أهلها ومحاسبتهم؟ السهر على تنفيذ المشاريع المبرمجة ومراقبة المكلفين بإنجازها؟ كم من مشروع ترصد له ميزانية باهضة لكن بعد الإنجاز تجد المشروع لا يستحق أن يقال بأن نصف تلك الميزانية صرفت من أجله؟؟؟؟ المهم تطبيق القانون على الجميع ومحاسبة الجميع ووووو


الاستعانة لمغاربة المهجر هو الحل،وحل الحكومة والبرلمان،.يعيش في المهجر اكثر من سبعة ملايين مغربيومغربية،لماذا لانستفيدمن خبرتهم .اضرب لكم مثلا،مغاربةهولاندا عمدة روتردام مغربي ابوطالب غير المدينة ولم يبقى اثر البطالة.. نداء الى من يهمه الامر.اتمنى أن يستعين صاحب الجلالة باامهاجرين المغاربة.


جاء في خطاب جلالة الملك.مقتطف حول الإدارة.ينبغي البحث عن حلول للمشاكل التي تعيق التنمية.من خلال تجربتي مع الإدارة لاسترجاع حقوقنا التي هي في ذمة الدولة من أموال محتفظ بها و أراضي تحت يدها.هناك اضاعت للوقت و الجهد و المال.من خلال مسؤولين جبناء لا يقدرون على اعتراف بأخطاء الإدارة و لا يريدون إصلاح ما أفسده والدهر.لانهم لا يوفرون على الكفاءة المهنية التي تجاهلهم في إيجاد حلول فعالة و ناجعة.لتصحيح المسار و تحقيق مصالحة اقتصادية لرفع اليد الأصول العقارية و الأموال المتحفظ بها قسرا.بدون موجب حق.هذا ما يساعد على ضخ دماء جديدة في شرايين المجتمع لتعزيز و إعادة الثقة للمواطن في الإدارة.لان أغلب المواطنين يعانون من فوبيا الإدارة من شططها و تسويفها.


مجموعة من المشاريع التي دشنت من طرف جلالة الملك لم ترى النور بعديد من الأقاليم المغربية مما يطرح عديد الأسئلة عن مدى جدية ومسؤولية بعض رجال المسؤولية في تجسيد الروية الملكية للنهوض بالتنمية بسرعة قصوى اقطاب حضرية لم ترى النور ومشاريع مهيكلة بالعالم القروي وحواضر المدن وبالمدن العتيقة لم تنتهي وبها مجموعة خروقات ونهب للمال العام


للنهوض بالمغرب و ضمان التقدم و السلم الاجتماعي فلا بد من التقسيم العادل للثروة، حينها سوف تستقيم الإدارة، فمشكل الإدارة هو وجود موظفين باجور خيالية و آخرين باجور هزيلة مع العلم أننا كلنا اجراء ملكا و شعبا.


المصائب كاينة من عهد الحكومات السابقة حكومة حزب الاستقلال وحكومة الاتحاد الاشتراكي.والموالين لهم.

راه المغاربة ما كاينساوش 

دابا ملي قربت الانتخابات كل شي ولا باغي يزين راسو على حساب pjd ماكاين حتى شي حزب لي يحمر الوجه كلهم بحال بحال بما في ذلك pjd


خطاب ملكي سامي ، نتمنى من الشعب ان يعيه قلبا وقالبا ، وهناك مسالة جوهرية ، لا بد من النيات الصادقة لكي يرتقي هذا الوطن ، وخلاصة القول لنبق ملتفين حول جلالته ، وستكون النتاءج مرضية بحول الله وقوته.

اما عن من يستغل النفوذ ويريد الفساد ، فهؤلاء لن يعمروا طويلا ، وسيلفظهم بحر الانماء ومحيط المستقبل ، الذي يقوده جلالة الملك ، بحنكة شرعا وقانونا وعرفا ، فهو امير المؤمنين ، له اكبر شهادة في القانون ، ووارث سر ابيه الشخصية الفذة التي ربما لن يجيد بها التاريخ.

هذه همسات من مغربي قح ، رفض مغادرة البلاد ، وله مؤهلات للسفر والعيش يالخارج ، لكن لمن ساترك وطني الحبيب ، يدا في يد لنبني الغد ، فاللهم اجعل هذا الكلام بردا وسلاما على كل المغاربة .


المغرب لا غاز و لا پترول فيه؟ و ماذا عن الشركات العالمية اللتي نقبت في المغرب و تستخرجه و كل الحقائق موجودة على النت؟ أهم شيء لتقدم البلاد هو القضاء على الأخطبوطات اللتي تجلس في مناصب القرارات و ينهبون كل المناصب هم و أبناءهم و أبناء أبناءهم و لا يفكرون في بلادهم و لا تقدمها. الطبقة المتوسطة كانت لغاية نهاية التسعينات، أما اليوم فهناك أصحاب الفيراريات و الثراء الفاحش اللذين نهبو كل شيء و هناك الفقراء اللي كيكملو الشهر بزز و لا توجد بينهم طبقة وسطى. الحل؟ قد يكون في أن يكون لملكنا حساب على تويتر و نحن في القرن 21 و قرن التواصل بامتياز ليتمكن كل المواطنين من التواصل معه مباشرة فيعلم فعلا ما يعيشه المغاربة من أفواههم و ليس من "الهصلاصة" اللذين يوصلون له ما شاؤو و يتمكن من الإصلاح و وضع من يستحق في مناصب القرار. و صراحة حبذا لو عادت الأمور كما كانت قبل 2011 بحيث يصبح الأمر كله بيد صاحب الجلالة و لا داعي لكثرة الوزراء و النواب لأنهم فقط يثقلون ميزانية البلاد بميزانياتهم الخاصة.


يا جلالة الملك أمزازي أساء كثيرا إلى التعليم ورمزية التعليم وقدسية التعليم يا جلالة الملك كل أملنا فيك أن تضع حدا لهذا المراهق الذي أفسد كيان التعليم برمته وأهان رجال التعليم من التعليم الأولي إلى التعليم العالي وعجز عن حل أبسط مشكل فمابالك بالمعقد منه كل أملنا فيك بعد أن فقدنا الثقة في العثماني ...معلم متقاعد رفع يديه إلى خالقه بجبل عرفة اللهم ابعد الفاسدين عن هذا البلد الأمين


اول شيئ نتمنى من الله ان توجد في المغرب الصحة والتعليم


الجهوية لا تصلح بالمملكة فمثلا الجهوية في قطاع الصحة هل هي مجدية؟

بالطبع كل متتبع يمكنه القول بأنها لا تصلح في قطاع الصحة؟؟؟؟ كدلك تكون الجهوية عنصر خطير ومنبع للمشاكل بسبب المسؤولين الدين يأتون من أماكن بعيدة ولا علاقة لهم بالإدارة الصحية وهناك مسؤولين لم يغيروا بعد قضاء أكثر من أربع سنوات وهناك موظفون اقل درجة يتحملون مسؤولية تسيير مرافق الادارة او ليست لهم الكفاءة العلمية اللازمة أو تجدهم غير موظفين ويتحملون المسؤولية لإخفاء الأسرار عن الموظفين وتهميشهم وهناك موظفون لهم من الكفاءة والقدرة على التسيير يتم تهميشهم 

ظلما وعدوانا ما يعني أن هناك لوبيا نقابيا يستولي على قطاع الصحة بالجهة كمثال حي على سوء التدبير والتيسير الامر الدي جعل ملك البلاد لا يثق في مسؤولي قطاع الصحة بالرباط كما وقع مندوبة الرباط التي رحلت في جناح الظلام وبدون محاسبة إلى مؤسسة محمد الخامس واحد الأطباء المعدود في زمرة اللصوص والشماكرية يفر إلى سلا لمساعدته من الإفلات من العقاب.


كثرة الأحزاب خلقت لتفريق وهدم الوطن الواحد وبوجود مفهوم الحزب وأتباعه والولاء لفلسفة الحزب رغم أني أجزم أن أحزابنا لا فلسفة لها سوى البحث من أين تأكل الكتف، من المستحيل القيام بطفرة نوعية على شاكلة الصين.


الحل الجدري هو إقالة الحكومة وتعين حكومة تكنوقراط ذات كفاءات..هذا هو الحل الوحيد..يا جلالة الملك أنقدنا من هذه الاحزاب فهي لا امالنا..


بمناسبة عيد الشباب نقدم لك احر التهاني من اقصى الاقاليم الجنوبية 

دمت في رعاية الله ..


عندما نرى ان جل المسؤلين يتهافتون على السفريات متى سيشتغلون المشاريع وهنا اشبر الى كتابة الدولة التنمية المستدامة اي البيئة


نريد الأفعال لا الأقوال نثمن مجهودات المجلس الأعلى للحسابات الذي عرى واقع هذه القطاعات التي عرفت مجموعة من الخروقات لكن نعرف يقينا أن لا أحد يحاسب ويمثل أمام المؤسسات القضائية مع كامل الأسف.


يقال محاربة الفساد حرب تحتاج الى ابطال وليس الى جبناء


من السهل اتهام الآخر ولو ان الاثنين لا فائدة فيهما. الاستاد العثماني كل مرة كان يغني ان العام زين حين يتكلم الناس عن سوء أحوال البلد. فما قوله في تقارير جطو التي حتى هي ببمثابة مقص من ريشة. يعني يدغدغ الفاسدين.


كمغربي حقيقي وفخور بوطني أحب لبلدي العزيز الرقي والقوة والإزدهار المستمر -"أتمنى أن يحاط الرأي العام الوطني"- بكل المستجدات حول ما ستاؤول اليه نتائج هذه المحاكمات وأن يضرب بيد من حديد على يد كل من ثبتت في حقه التلاعبات في المال العام والإستهتار بكرامة وحقوق المواطنين


المنظمات الدولية المختصة تجمع على ان منظومة العدالة في البلد منهارة والقضاء لا يتمتع بالاستقلالية وبما ان الجراءم المالية وقضايا الفساد الكبرى تتعلق باهل النفوذ السياسية والسلطوي والاداري !!

وبما ان هناك غياب لارادة سياسية من اعلى جادة وحاسمة فلا ينتظر من هذه التقارير ان تسفر عن محاكمة جادة وحقيقية !!

والى التقرير المقبل


لن يعاقب احد من الديناصورات وسيقتصر على بعض الكتاكيك اللتي لا مظلة تحميها.وسيستمر النهب والسطو كما العادة.فقدنا الثقة فيكم يا(خدام الدولة)والشكوى الى الله.


المواطن اخلص فلوس الضراءب بالسيف عليه وخا اتشردو ولادو وادخل الحبس والمسؤول ادير ما بغا بديك الفلوس وما كاين اللي يهضر معاه


الصورة تعبر عن كل شيء كما العادة المواطن وهو من يدفع الثمن هل تعلمون اننا في اليوم الثاني بدون ماء من ارفود ريصاني مرزوكة ..... إننا نموت بالعطش ولاحد يتحدث لم نوفر حتى الماء الصالح للشرب للموطن مع أن المنطقة صحراوية ونحن في 2019


تفعيل ربط المسؤولية بالمحاسبة ما هو إلا شعار رنان وقت الإنتخابات أو جملة في خطابات خشبية،في المغرب اللي ماعندو سيدو عندو لالااااه و المحاسبة فقط للفقراء و أولاد الشعب أما الفئة الأخرى راه مسيفطها جطو او ماكايتحاسبو ماكايخلصو...الضحك على الدقون و مسرحية تبديل الأدوار و دولة المؤسسات الوهمية و القضاء على المقاس...احتراماتي لشرفاء الوطن على قلتهم.


وأين المحاسبة ياعالم التقارير ثم التقارير بدون فائدة ويبقى الحال على ماهو عليه


"أكدت الحكومة أنها تدرس المعطيات الأخيرة...." لم كل هذا التلاعب بالمطلحات و التلاعب بالقانون المواطن العادي إذا كان مشتبه فيه بأنه سرق و لو شيئا تافها يسجن ثم يحقق معه و المسؤولين الكبار لا يحدث شيئ من هذا معهم رغم كبر حجم السرقة القانون وضع من أجلنا نحن الطبقة المسحوقة فقط ففي هذه النقطة بالظبط يعتبرونا مواطنين مغاربة . فعلا الآن استوعبت جيدا الكلام الذي قاله الوزير يتيم " أنا ماشي مواطن "كانت كلمة في الصميم بكل معانيها الظاهرة و الباطنة هنيئا لكم عيتوا في الأرض فسادا فالقانون دائما في صفكم


إذا سلمنا أن الإرادة السياسية غائبة لتحريك المساطر القضائية، كلما حصلت تجاوزات واختلالات...فهل يتم على الأقل تطبيق التوصيات التي تأتي بها تقارير المجلس الأعلى للحسابات، وهذا أضعف الإيمان؟ وهل المجلس يتتبع مدى الالتزام بهذه التوصيات وتطبيقها، أم أن تقاريره لاتساوي ثمن الحبر الذي تكتب به.


لا تقارير جطو ولا الحكومة تستطيع محاربة الفساد لأنه متغول بالبلاد والجميع منغمس فيه ،اذ يبقى الظحك على دقون المغاربة.


on ne va pas se focaliser sur usb qui coute 750dh pour faire cacher les milliards gaspillés par les directeurs et les presidents des établissements publique et semi publique sans aucune poursuite judiciaires. chaque marocain demande voire exige de confisquer les biens matériels et immateriels de tout responsable ayant commis des exactions sans pour autant que l'Etat et la justice soient selectifs par rapport au dossier.


يجب تنزيل المال أولا وليس التوصيات. التوصيات موجودة بوجود المجلس وفي عدة تقرير سابقة وتم التغاضي عنها وخرقها لأنه لم تطبق المحاسبة أثناء المخالفات السابقة. فمحتسب بسيط في الشركة يعرف جيدا تتبع الميزانية ومكامن الخلل في حينها فما بالك عن قطاعات عمومية استراتيجية وازنة. 

خلاصة لهدا التصريح، النتيجة واضحة

" عفا الله عام سلف و لكن الناس عاقوا بكم جمعوا روسكم ".

أما المتابعة فستكتفي ببعض المسؤولين الصغار من المجالس وما شابهها.

رفعت الجلسة.


هذا هو المغرب ,مجلس المحاسبة قام بعمله ,وفضح المستور ,ولكن للاسف الشديد كل يتهرب من تحمل مسؤولياته ,وكل واحد يرمي بكرة اللهب الى الاخر .....!اين هي النيابة العامة ..!!?وما هو دورها ...!?ولماذا لا يكون هناك تنسيق واتفاق منذ البداية بان تسلم نتائج مجلس جطو الى النيابة العامة مباشرة ,تحت مراقبة لجنة حكومية !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! ولكن لان الجميع في كروشهم العجينة ,يحاولون تدوير ملفات الفساد بينهم حتى تبرد القضية.


ارجو من السيد جطو أن يزيل كل من يأخذ الرشوة لأنها خيانةللوطن وخاصة قيادة سيدي شيكر عمالة اليوسفية لم يبق سوى الخراب كل أموال الدولة التي تنفق سنويا اخذوها من يسأل عن المشارع أين دهبت إلى بيوتهم لأن ليس لهم ظهير وغيرة عن هذا الوطن الغالي


المحاسبة كتجي غير فاكباش الفداء ...!!! التقارير تبين أن هناك فساد و اختلالات ايوا يالله عجلو بالمحاسبة لان المسؤولين راه مكيبقاوش جالسين فنفس المنصب ..... كيترقاوا!!! اللي مدير كيرجع عامل و هكذا دواليك... اما الطامة الكبرى هي عندما يرسل مجلس الأعلى للحسابات لهاته المؤسسات و تيقوليهوم فسرولينا كتابيا هاد الاختلالات!!! الله على نزاهة و قمة الشفافية ههههه 

...


المجلس الاعلى يدرس و يحلل اداء المؤسسات العمومية و الوزارات ... و الحكومة تدرس تقارير المجلس الاعلى .. ثم تعاد الكرة مرة اخرى .. ويخرج المجلس الاعلى بتوصيات ثم تدرس الحكومة التوصيات ..... كنلعبو الكارطة ... دمس و عاود فرق ... ...


وماذا عن التقارير التي تهم الجماعات؟ مسؤولي جماعات كثيرة نهبو المال العام وا غتنوا من ورائه.


اذا كانت النتيجة هي كما تقولون لما رفع هاذه الملفات الى الملك اصلا

التلاعب بعقولنا واستحمار الشعب لن يدوم

الم يكن من الافضل ان يقدم جطو هذه الملفات الى الحكومة وتقوم بعملها كما يجب

بدئنا نشك في كل شخص وفي انفسنا هل فعلا ننتمي الى هاذ البلد


على حكومة المتأسلمين ان تتابع العملية. عليها ان تعمل على تطبيق القانون، بمتابعة المتورطين أمام القضاء. الشعب المغربي ينتظر من تجار الدين أن يفعلوا ما وعدوا به ولو لمرة، وألا يكرروا المقولة الجبانة لشيخهم بنكيران: عفا الله عما سلف.


 اذا سرق الفقير رغيف خبز. ليأكله سقوه السم ماء. ويسرق ذو الغنى ارزاق شعب برمته ولا يلقى جزاء


هذا تهرب من المسؤولية، مادامت الدولة مساهمة، أو تضخ أموال عامة من دافعي الضرائب، عليها أن تنظم إلى الدعوى أو تطلب من النيابة العامة تحريكها، وتنصب نفسها مطالب بالحق المدني، وإن لم تفعل فيحق لأي مواطن دافع للضرائب أن يقيم دعوة ضد الحكومة وكذلك جمعية حماية المال العام، لأن دافع الضرائب له مصلحة في رفع الدعوى، وتملص الدولة من رفع الدعوى هو جريمة معاقب عليها لأن من وظائف الحكومة حماية المال العام


هدر المال يعد إرهاب شأنه شأن ما تقوم بف ألفءة الضالة مجرمة الإرهابية التي تحاول بين الفينة و أخرى المس بل من المغرب و المغاربة لولا الريادة الراءدة بالجميع المقاييس التي جنبتنا هول كوارث الارهابيين و بالتالي قبل فوات الأوان يجب تمكين الأجهزة الأمنية من كافة الصلاحيات إعطاءها الضوء الأخضر للقبض على من نهبو المال العام بطرق غير مشروعة تخالف القانون من خلال ربط مسؤولية بالمحاسبة كما جاء بالدستور 2011 بالقوة القانون في دولة الحق والقانون التي يتطلع إليها المغاربة قاطبة و ترغب بها مؤسسة الملكية الراءدة بالجميع المقاييس في خدمة المغرب المغاربة الأحرار بشتى المجالات وهو ما اقر به الاصدقاء الاشقاء و حتى الاعداء.


مططفى الخلفي بنفسه يجب أن يشرح لماذا استعملت زوجته سيارة الدولة من أجل سفر خاص


الى "ملعب" القضاء أو الى سلة المهملات؟


و فاينك آ سي عبد النبوي!!!؟ها العار الى ما دير خدمتك ؟و فااينك آ رئيس الحكومة!!!؟ خرج قولينا شي حاجة؟و فاااينك البرلمان!!!؟واش صرطتو لسناتكم؟ و فاااينك آ دستور 2011!!!؟ أين ربط المسؤلية بالمحاسبة؟أين الديمقراطية التشاركية؟أين فصل السلط؟أين الحكامة الجيدة؟...وهااا العار راكم عرييييتونا....راكم عريييتونا.المرجو النشر


حسابات.....هناك حسابات بينهم. لا لصالح الوطن والمواطنين


Shame on us who don't have the dignity and equal rights with the riche people and high responsibles which aren't condamned because of their illegal acts and facts! Why the Moroccan constitution isn't totally applied and the responsable of those grave legal transgressions aren't resolutely punished? maybe the secret resides in the powerful corruption of those criminals with allies in several legislative, executive and judicial powers like we are in the age of italien mafia


يجب على الملك الذي هو رئيس الدولة أن يعطي أوامره لمتابعة المفسدين، حتى يبرهن للمغاربة انه فعلا يريد ازدهار و تنمية البلد و تنظيف أماكن المسؤولية من ناهبي المال العام و المتقاعسين.


لا ديمقراطية حقيقية في بلد الإفلات من العقاب ، يجب معاقبة ليس المختلسين فقط ،بل وحتى المتهربين من الضرائب ،لان الضرائب تشكل جزءا كبيرا في تمويل صندوق الدولة ،ومن تم يمكن إعتبار المتهرب من تسديد الضرائب بمتابة سارق لأموال من المفترض ان يعيدها الى صندوق مال الدولة


كل من ثبتت عليه الفساد يجب معاقبته قضاءيا العقوبة بالسجن وارجاع أموال الدولة الىً الخزينة العامة 

يتم دفع ثمن الفساد في أربعة مجالات: السياسية والاقتصادية والاجتماعية والبيئية.



في المجال السياسي ، يمثل الفساد عقبة رئيسية أمام الديمقراطية وسيادة القانون. في النظام الديمقراطي ، تفقد المكاتب والمؤسسات شرعيتها عند إساءة استخدامها لتحقيق مكاسب خاصة. على الرغم من أن هذا يضر بالفعل بالديمقراطيات ، إلا أنه أكثر أهمية بالنسبة للديمقراطيات الناشئة. لا يمكن أن تتطور القيادة السياسية المسؤولة في بيئة فاسدة.


فاقد الشيء لايعطيه المحاسبة عند الله فقط بنادمما خصوش يكثر كلام افضل ان يسكت الانسان على ان يفسر الامور بدون هدف


اختلاس اموال الشعب . خيانة عظمى للوطن . ونطالب بان يحاكم كل مختلس للمال العام بقانون الارهاب . والا فانكم ترسخون فكر الاختلاسات . اذا لم تحاسبوا المختلسين .


من أجل محاربة الفساد يجب تنقية القضاء من الفساد. لا يمكن لفاسد أن يحارب الفساد. هذه معادلة معروفة.،هدا مجرد ضحك على الذقون. 99%من مجرمي تقرير جطو سوف ينامون قريري العين مع أموالهم الحرام المكدسة في المغرب واوربا.لان الفساد في المغرب شبكة موحدة المصالح. تشمل المنتخبين. والقضاء ورجال الأمن. والموظفين صغارهم وكبارهم


والسلطة القضائية سترميها في سلة المهملات في انتضاره التعليمات...


مادور مجلس جطو أن لم يتم زج المفسدين ولصوص مال دافعي الضرائب في سجون ؟هل من حق أن يتقاضى جطو هو مجلسه رواتب سمينة فقط لوضع ملفات في أرشيف وركنها في أدراج سبحان الله بلدي بلد نعامة


رغم كثرة التقارير فإن الحقيقة المرة التي يعرف القاصي والداني من مكونات الرأي العام المغربي هي عجز و ضعف مؤسسات الرقابة المالية الدستورية مثل المجلس الأعلى للحسابات أمام المنظومة القوية و المتعاظمة لأباطرة الريع والفساد و الغلاء والاحتكار و نهب المال العام و أقوات بؤساء الشعب ؛ متمثلة في دكاكينهم السياسية المخزنية الفاسدة و شبكات دعمهم المعشعشة في دواليب الدولة و الإقتصاد المغربيين و هي المسؤولة عن تنامي ظاهرة الفساد المالي والاقتصادي و فرملة و تأجيل الانتظارات الكبرى و المطالب الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية العادلة و المشروعة لعموم الشرائح الاجتماعية المتردية أوضاعها المعيشية الصعبة و القاسية؛ و عدم قدرتها على تفعيل إجراءات المتابعة القانونية و القضائية ضد كل الفاسدين المتورطين فى الاختلالات التدبيرية الفضائحية للمالية العمومية و عدم افلاتهم من العقاب و محاكمتهم بعد محاسبتهم..


تقارير جطو يجب أن تؤخذ على محمل الجد من طرف جميع المسؤولين. والقضاء وحده هو الذي يمكن له أن يناقش محتواها . ولهذا يجب أن يعاقب كل مسؤول  صدرت في حقه تُهَمُُ من طرف قضاة مجلس الحسابات فيتطاول على تقارير أولئك القضاة ويتهمها بعدم المصداقية والتناقض وما الى ذلك من سلاح يستخدمه كل من "فكرشو لعجينة". كما يجب على المواطنين أن يطالبوا بتفعيل قرارات مجلس الحسابات وليس إلى حله مهما كانت التبريرات كما يطلب البعض."اللهم العمش ولا لعمى".مجلس الحسابات هو النافذة الوحيدة التي تتيح للمواطن أن يطل ، ولو نسبيا، على ما يجري من فساد ونهب لخيرات البلاد. ولهذا يجب الاحتفاظ عليه وتزويده بكل ما يحتاج اليه من وسائل مالية وبشرية ولوجستيكية بصفة عامة. إن المجلس الأعلى للحسابات في نظرنا هو المؤسسة الدستورية الوحيدة التي يحق للشعب المغربي أن يعتز بها ويفتخر بمنجزاتها التي حققتها ، وأن لا ننسى أنها ، أي هذه المؤسسة، تعمل في "حقل" ليس مفروشا بالورود ، بل مزروعا بشتى الألغام.


ناهبوا المال العام هم المسؤولون على الفقر وجميع الأعمال الإجرامية لذا يجب الضرب على أيديهم بيد من حديد وكل من تبث في حقه أنه ساهم او سهل او تواطئ في اختلاس المال العام يجب أن ينفد فيه الاعدام شنقا في الليلة التي أدين فيها لأنه لا يستحق ان يشم هواء هذا الوطن ولن أن يعيش تحت سماءه ولن أن يأكل نعمه .


الرشوة خيانة للوطن مدلة أمام الناس ولعنة من الله كل من يأخذ الرشوة فهو ليس من هذا الوطن الغالي


والله ثم والله وكمان والله، لا عقوبة تطال الكبار وإنما المحاسبة الشديدة للموظف الصغير إن هو أخل بواجباته، الحق أن المغرب غادي في الخسران أحمادي


يتحدث المغاربة كثيرًا. نحن بحاجة إلى العمل؟ كيف؟ الانذار للنظام. تتوقف عن الفساد في جميع المؤسسات وإلا فسوف ندمرك اقتصاديًا. كيف يمكننا فعل ذلك؟ سهل جدا. مع المغاربة الأذكياء خارج البلاد ، إذا تصرفوا ، فإن الاقتصاد كله سينهار. سوف يتسولون من أجل المغفرة.


من بين الاسباب الرئيسية في فشل المخططات التنموية الفساد المالي.فقطاع الطرق على المال العمومي يعطلون عملية النمو والنهوض.فالفساد هو السبب في تعطل التعليم والصحة وفي انتشار البطالة وفي تعميق التفاوت بين الطبقات وفي التخلف بمختلف اشكاله.ولذلك فان المرحلة تتطلب تفكيكه والقضاء على شبكاته وذلك يحتاج الى تفعيل الارادات العليا واتخاذ قرارات صارمة لمحاربته بكل الوسائل.اما ترك للانتشار اكثر فلا شك انه سيكون سببا رئيسيا في الخراب.نريد لهذا الوطن ان يكون وطن العدالة والحق والقانون والتقدم والنهوض والكرامة وان يطمئن غالبية الناس على مصائرهم ويشعروا بكراماتهم وخاصة الشباب.


في البلدان التي تحترم مواطنيها وترعي مصالحهم وتحمي المال العام يتم محاكمة كل من سرق أموال الشعب ... المغاربة يطالبون بمحاسبة كل من ثبتأنه نهب مال الشعب ...ومطالبتهم بإرجاع المال .....وإلا ستبقى الأمور كما هي ...


المحاسبة موجودة و القانون موجود االم يحاسب صارق الصندالة ديال البلاستيك ؟ و حكم بعام حبس نافد -


انتفاضة الشعب الجزاءري الشقيق ووقوفه ضد الخونة أدت الى القاء القبض على العديد من الوزراء والمدراء في وقت قصير وهم الان في السجون رهن التحقيق والمحاسبة

وهنا ببلدنا المغرب منذ عدة أعوام ونحن نسمع ونقرأ ما قام به السيدادريس جطو ومساعديه من تدوين المخالفات والخروقات والسرقة وتبدير المال العام ، ونسمع بانً الملفات أحيلت على الحكومة التى إحالتها على التحقيق وعلى القضاء، وبقيت في الرفوف مسجونة لا يقدر اَي موظف على فتحها ومتابعة أصحابها فإلى متى وهده المخالفات التابثة بحجج دامغة تنتظر الفصل والحكم ليرتاح ضميرنا ونتاكًد من ان السيد ادريس جطو لم تضع جهوده سدى وان ما قام به بأمر من جلالة الملك نصره الله وأيده نال ما يستحق من عناية عاجلة ونقول بان العدالة ستقول كلمتها ضد كل من سوًلت له نفسه التلاعب باموال وحقوق الشعب

ولنا مثال حي فيما تقوم به العدالة الجزاءرية ضد حتى روساء الحكومة سابقا ووزراءها 

والمسؤولية تقع على عاتق العثمانى ووزير العدل والقضاء


شي كيرمي لشي حتى لمول الشيء و لاشيء كيبان و لاكيتقاد لامحاسبة لا ارجاع الاموال لاهم يحزنون، القضاء فالمغرب معروف كيفاش كيخدم، و مازال الاختلالات شنو غادي نتسناو منو لاشيء سوى احكام ان كانت مخففة بحال واحد شفر مليار حكمو عليه بعام حبس و غرامة 20 مليون، دوز العام و خرج لقا المليار كيتسناه.


إذا تم السكوت على ما اصفرت عليه تقارير جطو فلنعلم أن الكل بالبلاد وبدون استتناء يساهم في الفساد!!!

من ناحية أخرى ما مصداقية المجلس الاعلى للحسابات إذا لم تتخد الاجراءات اللازمة تجاه تقاريره؟


هدا "لعب الأطفال" بين شخصين كان من الواجب 

أن يقوما بدورهما كمنتخبين وليس كطفلين من اجل تنمية جهتهم و بدلك نقول أن عدوى الصراع في قبة البرلمان إنتقل إلى قبة الجهة والخاسر هو البلاد والعباد أما هما فربما ستجدهما في صف واحد خلال الإنتخابات المقبلة.


كيف يمكن لبلادنا أن تكون في مصاف الدول المتقدمة وأمثال هؤلاء يتحكمون في تسيير شؤون البلاد.فبدل ان يناقشون هموم الناس ومشاكلهم ويبحثون عن الحلول التي يمكن أن تكون جزءا من الحل.فأين هي الكفاءات بمفهومها الشامل أيتها الأحزاب السياسية.


جهة التفليات والتخربيق لا صحة ولا تعليم ضحية الصراعات السياسية


المعارضة شيء مستحب .

في كل الأنظمة الديمقراطية هناك معارضة .

أقصد المعارضة بمعناها الحقيقي و ما تحمله الكلمة من حمولة .

يعني المعارضة من أجل مصالح الشعب و الدفاع عن الحقوق العامة .

لكن عندما تجد أن المعارض يعارض من أجل المعارضة ..

أو تجد المعارض يلعب دور المعارض في على الخشبة في تبادل للأدوار بينهم من أجل مصالحهم الشخصية ! 

هدا ما يحز في النفس 

لأنك كمواطن تحس عندما يتصارعون كأنك أنثى حيوان في موسم الخصوبة 

حيث الدكور يتصارعون من أجلها .

وهدا مايفعله السادة .

شبعتو .

و الشوباني .


كلاهما لا خير فيه.لا يتقنون سوى الوعود الكاذبة قبيل الانتخابات.


الساكنة تنتظر الإنجازات على الواقع اما الرسايل والرد عليها فلت يعني المواطن في شئ .اذا فسد التعليم فلاتنظر غير الدمار


نضرا لما يحدث معناه ان من يرعى تلك الجهة المنكوبة رغم خيراتها التي لا تعد ،،،ان المستوى المطلوب من صاحب الجلالة في خطابه المبارك ذون ذالك ،،،ليلاحظ كل الاعضاء في هذه الجهة ان اهل هذه المنطقة المزرية بدءو يرحلون عنها دون رجعة وانا من بينهم ،،مهانين ومدلولين بسبب نهبهم وانانيتهم وجعلوا لوبيات على اراضينا الموروثة من اجدادنا لهاذا ما تبقى لنا الا ان نهاجر الى بلاان مختلفة مذلولين مقهورين الان نعيش على هذه الكلمات....(زادي قليل ما اراه مبلغي ال الزاد ابكي ام لطول مسافتي ) حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم


هل شباعتو لازال لم يشبع ،لا يوجد لدينا بالمغرب رجال سياسيين فقط رجال يبحثون عن الثروة و تهريبها الى الخارج.


Je pense que ces messieurs devraient plutôt se tourner vers les problèmes de la région, au lieu s'occuper de leurs petites guerres intestines. La population manque presque de l'essentiel. Les hôpitaux, les écoles, de l'eau potable, les routes..... A propos des routes, qu'attendent ces messieurs pour commencer la liaison routière entre Agoudal et M'semrir? Entre M'semrir et Ayt Hani? "Reboucher" au moins les nids de poules au long de la route Imilchil/Tinghir, de la route Ayt Moussa, de Tilmi à M'semrir????? Messieurs, vous n'avez pas le temps pour vos querelles insensées, si vous êtes sûrs d'être là pour le bien public.


je crois sincérement que ce que j'ai lu est le summum de la politique... le niveau des correspondances est d' une consistence qu'on voit peu ou pas... tel débat prouve que nous sommes sur la bonne voie de la transparance élément clé pour la démoracie......


السيد الشوباني ليس وحده المعزول إجتماعيا وسياسيا وقانونا بل حزب العدالة والتنمية يرمته.


#هاذا واقع#

لا يمثلنا من كان ضد مصالح الجهة انه شباعتو الذي كان يعارض التصويت على الطريق الرابطة بين تونفيت و املشيل بغلاف مالي ناهز 67 مليار و 4 منشأات فنية ماذا ننتظر من الرجل الذي سير جهة مكناس تافيلالت 20 سنة بدون اي منفعة للمنطقة الا النزعات بين القبائل ............انشر يا هسبريس


لعب عيال الكل يجري وراء مصلحته الشخصية. لا احد منهم حقق شيئا يذكر لجهته.


الاستاذ الجامعي اشباعتو معروف بنزاهته وشجاعته وهو من الاطر المحترمة والكفاة بالمغرب .نعم التحدي الكرة الان في مرمى الشوباني يالله كون قد فمك قد دراعك .


الشوباني ابن جهة بني ملال خنيفرة أتى إلى الراشدية استاذا بالثانوي وبقدرة قادر اراد ان يتحكم في دواليب جهة درعة تافيلالت رغم وجود أساتذة محنكين بهذه الجهة ممن يتفوقون عليه في السياسة والتدبير الجهوي امثال شباعتو الذي يعتبر عقدته النفسية وكابوسا يؤرقه .اهل الجهة لا يستحقون مثل هؤلاء الاشخاص الذين كثرت فضاءحهم الأخلاقية والتدبيرية .


منذ أن تابعت إحدى جلسات مجلس جهة درعة تافيلالت، إتضح لي بأن الصراع قائم على أشده بين الشوباني وشباعتو. وللتوضيح أكثر فإن الشوباني يعامل شباعتو بطريقة قمعية. كان على الشوباني - لو كان يرغب في نجاح المجلس - أن يتسم أولا بالتواضع، وأن يعي بأنه محاط بكفاءات من العيار الثقيل من اساتذة جامعيين ومهندسين ووزير تقلد عدة مناصب وزارية. فهذه الطاقات الفكرية والاقتصادية والسياسية المحيطة به يمكنها السير قدما بالمجلس والمساهمة في إنجاح برامجه. لكن الشوباني هذا، ربما أن له نقصا أمام هذه الكفاءات، أو انه لا يريد الاشتغال إلا مع الأغلبية. وهذه خطة لا تزيد المجلس إلا تعثرا ...


كل دول تعترف بمغربية الصحراء نصفق لها كثبرا الا جنوب افريقيا العدوة اللذوذة للمغاربة اجمع


هي مسؤولية ملقاة على عاتق ملك البلاد محمد السادس ,وان يأخذ موفق حازم في هدا الموضوع الخطير والتشعب, وأن يصدر أوامره بإتخاد الاجراأت اللازمة لإيقاف زحف النهب ,فعلا المغرب في حالة طوارئ وفوضى نتخر المال العمومي. 

لأن موضوع باك صاحبي وإرسال التقارير الى الارشيف وطي الموضوع أمر وارد وجد طبيعي في ظل غياب النزاهة والشفافية وحب الملك والوطن والشعب 

لكن عندما يأتي الامر من أعلى سلطة في البلاد سيتم أخد الموضوع بجدية وحزم لإيقاف النزيف.


على فريق حزب البام طلب حضور المبذرين المال العام إلى النيابة العامة للملك وليس إلى خشبة المسرح الوطني. 

(بخرلو بلحيو


تقارير جطو خير على ورق وجودها مثل عدمها.و مجلس الحسابات و البرلمان مسرحيات للضحك على المواطن.و شعب نائم بدون كرامة.


ان كان هناك تقصير في عملهم فالاقالة أو الاستقالة. أما إلى شفرو فلوس الشعب را خاص يدوزو قدام "القضاء".


مسرح الجريمة — الجناة السياسيين ، إعادة التمثيل في إطار الإنتخابات وداكشي


و ماذا بعد هذه التقارير؟؟؟ ستبقى دار لقمان على حالها إلى أن يرث الله الأرض و من عليها.


لا داعي للاشهار ...نحن نعرف مسبقا مآل مثل هذه الملفات , سلة المهملات هي السبيل الوحيد لها ....نحن نعرف من هم الذين نهبوا خيرات البلاد الحقيقيين اما هؤلاء الوزراء هم القشة التي قسمت ظهر البعير..فلا داعي للتشهير لهذه الملفات ارجوكم ..هل هذا التشهير هو لارضاء الشعب حتى يستعد للاستحقاقات المقلبة و لم يكن هناك عزوف ؟؟؟؟؟؟؟؟..اذا اردتم فعلا محاسبة المفسدين و نية صادقة لاقرار الحق و ترسيخ الديمقراطية , لا تبحثوا عن كبش الفداء و المغلوبين على امرهم لتعويض الحقيقيين من المفسدين ...


المجلس الأعلى للحسابات بين أن المغرب يستنزف حالياً فساداً سياسياً وإقتصاداً وأخلاقاً بحيث ألكل ينهب المال العام بوطننا ولا توجد محاسبتهم.



نريد محاسبة هؤلاء المسؤولون الذين ينهبون أموال الدولة والشعب، بحيث لا يوجد في وطننا المستشفيات والطرق السريعة في شمال وشرق وجنوب المغرب ولا إصلاحات اقتصادية واجتماعية ولا إصلاحات في الإدارة العامة والمحاكم والتعليم والصحة المهنية. 



لقد كرهتم فينا الإدارة العامة والمحاكم والمستشفيات والمطارات والموانئ ونقطة العبور في طنجة وسبتة والحسيمة والنظور. 

لقد كرهتم فينا هذا الوطن الحبيب بإدخال الأفارقة الذين يقمون بالعنف في الشوارع والمحطات وإلى آخره. هل تريدون تهجيرنا وتغيير الديموغرافي بالأفارقة كسكان الجدد ؟



كرهتم فينا هذا الوطن، حسبي الله ونعم الوكيل.


نفس الاحزاب المسؤولة هي أيضا على الريع والفساد 

تخرج في جلسة طارئة ههههه



اين هي النيابة العامة،؟ النيابة العامة تتحرك فقط عندما تعطى لها الأوامر من فوق، كحالة الريسوني. هذه هي دولة القانون، النيابة العامة صالحة فقط لتلفيق التهم للمواطنين الاحرار أما عندما تكون هناك قضية فساد معترف بها من طرف مؤسسة تابعة للدولة فلا تحرك ساكنا.لهذا فمن يصدق قضية بوعشرين والريسوني والأحكام الصادرة في حق شباب الحراك فهو احمق.


ألم يقول هذا التقرير شياء على وزارة الاوقاف. رغم أنها أغنى وزارة.


لقد تعبنا من هذه المسرحية. هولاء البرلمانيين ينتمون إلى نفس احزاب وزراءهم الذين وردت اسماؤهم في التقارير بل ومنهم من هو مسؤول عن سوء وفساد التدبير في المؤسسة أو الجماعة التي يسيرها. على كل حال هذه تقارير مجرد سحابة عابرة وسرعان ما ستعود حليمة إلى عادتها القديمة اما الشعب فهو لم يتفاجئ.


ا نه الوقت الضائع اذا اردتم استرجاع بعض ثقة الناخبين يجب عليكم الضغط على هذه الحكومة . بل يجب ان يحاسبوا لكي لا تبقى المقولة المشهورة : استثناء المغرب. انظروا ماذا يجري بجواركم وحولكم .


الشعب المغربي ينتظر بفارغ الصبر اخراج تقارير لجنة جطو المحترمة الئ الوجود بتفعيل المحاسبة والمتابعة في نفس الوقت والشعب ايظا متشوق لنشر الاسماء الواردة اسمائهم وماهي انواع الاختلاسات والمبالغ المحصل عليها مصداقية الدولة وارتفاع اسهمها في العالم يعتمد علئ تفعيل المتابعة للخونة ( الوفاء بالعهد وصدق الحديث واداء الامانة هي الشروط الواجبة على المؤمن )( والعكس ينطبق على الخائن)


باختصار,احزاب فاشلة وما عمرهم حلو شي مشكل لهاد الشعب المنكوب والمغلوب على امره,هؤلاء تيخدمو فقط من اجل مصالحهم على ظهر الشعب المنكوب,هؤلاء اكبر ميليارديرات على وجه الارظ وكلهم اعداء الوطن اعداء الشعب اعداء الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية,اعداء التطور والتقدم والديموقراطية والسلام عليكم.


تقارير المجلس الأعلى للحسابات هي تقارير مضبوطة ودقيقة ولا يجب التراجع عنها أو تخفيفها او تلتراجع عنها طريق البرلمان.

يجب على البرلمان توجيه مدركة استعجالية إلى رئيس الحكومة والنيابة العامة ووزارة العدل ووزارة الداخلية من أجل مباشرة وتفعيل المساطر القانونية الجاري بها العمل.

كم من صحفي وصحفية ومواطن ومواطنة تم اعتقاله قبل ثبوب التهمة واليوم نحن أمام تقارير من مؤسسة دستورية مختصة في قضية تمس الأمن الاقتصادي والاجتماعي للبلد ولم نرى دلك التفعيل.

هل القانون يطبق على فئة ويستتني اخرى؟


الم ينف المجلس الاعلى للحسابات تسرب اية معلومة من تقريره عن الاختلالات التي تعرفها بعض القطاعات ؟ فكيف يعرض هؤلاء كل هده الامور و يدكرون كل هده الاسماء على انها تجسد هده الاختلالات ؟ ثم ابنشعبون وزير جديد نسبيا فكيف اصبح مسؤولا عن الاختلالات المتعلقة بوزارته ؟ و اخيرا هل يريد هدا الفريق البرلماني ان يوهم المواطنين انهم ملاءكة و حين كانوا في موقع القرار احسنوا صنعا و خلقوا المعجزات ؟ مجرد تساؤلات مشروعة و تحتاج الى تفكير و تمعن و تمحيص .


نعم الامور كانت واضحة فيما بينهم ويعلمون ذلك جيدا ،لا تستغرب من جرأة قضاة جطو فالشعب يعلم مسبقا ولا يحتاج منكم لتخبروه بالامر لان البلد في الهاوية وهؤلاء المسؤولين الذين تبت في حقهم الجرم والتلاعب بأموال الشعب عليهم بالمحاكمة اولا ولا نريد اتخاد اجراءات اخرى لتصحيح الخلل نريد محاكمة المفسدين لانهم نهبو خيرات البلاد وشردو اسر ...وضيعو شعب باكمله ....

لا نريد سوى المحاكمة والسجن باقصى العقوبات للخونة لا غير


و هل أخنوش من حزب الخنفساء ؟ حزب البام هذا لا يقل فسادا عن باقي الاحزاب! و هذه التكتيكات اصبحت معروفة و اكل عليها الدهر و شرب، فالكل اصبح محترفا للركمجة، و يركب الامواج الشعبوية لنيل تعاطف الفئات الهشة في المجتمع و التي لا تعي ما يدور حولها! 

المشكل في هذا البلد، ان الكل مشترك في اللعبة، و لا نعلم من سيحاسب من ! لان الجميع ذاق نصيبه من الريع، و "غمَّس" في الفساد! 

جطو مطفرو ؟


يجب استدعاء الوزراء من اجل المساءلة والاستماع من طرف قضاة جطو داخل البرلمان والجلسة يجب ان تبث مباشرة للمواطنين عبر الإذاعات السمعية والبصرية.
 

التقرير منشور في موقع المجلس الاعلى للحسابات،ولك أن تقرئي ماجاء فيه من أهوال،على سبيل المثال لا الحصر usb kingston صرحت وزارة التجهيز انها اقتنتها ب 720درهم للواحدة في حين ان ثمنها للعموم لا يتجاوز 200درهم.


من نهار سماكم البطل المثقف الصنديد ناصر الزفزافي بالاحزاب الفاشلة وسماكم بالمرتزقة وبالدكاكين السياسية وراه من داك النهار مابقات عندكم قيمة ومكتسواو حتى بصلة والصنديد ناصر الزفزافي كان ديما تيوجه الخطابات ديالو الى ملك البلاد .


مثل بسيط:الوالدين حيت تيمشيو يتساراو ويتبرعو وتيخليو اطفالهم بوحدهوم في الدار ومنين تيرجعو تيلقاو الدار مرونة ومخربقة ومافيها مايتشاف ,اذن هاد الاطفال لازم يتعاقبو باشد العقاب باش مايعدوش يكررو نفس الكارثة ,وااااااااحمادي العقاب ثم العقاب والحكم على المجرمين المفسدين بالسجن والسيزي.


السلام عليكم هههه على من تضحكون الشعب عاق افاق بيكم هده فقط سينما لدر الرماد في العيون، هد الوزراء ليدكرو فالتقرير والله لتشد فيهم شي واحد ،يدوز مسلسل في البرلمان صافي اسالينا، نقول ليكم واحد المسالة مهمة شفتي الا بغاو يحاسبو، يحاسبو ناس ليفالحكومة كاملين،ههه اتشوفو واش كلشي يدخل لحبس او لا، اش خلاها لخياري الله يدكرو بخير الى زاد هد المغرب لقدام رانا يهودي انشري هسبريس لك جزيل الشكر


كل شيء بيد الملك هو الامر وهو الناهي ونساله ان يراعي الخير في هذا الشعب الذي يكن له الحب والتقدير كلمة واحدة صارمة منه ستوقف هذا النزيف نسال الله ان يعينك على المفسدين المحاسبة هي التي ستردع هؤلاء المفسدين


المجلس الأعلى للحسابات يضم قضاة محلفين ،

وبالتالي فتقاريره إثبات لجرائم الفساد و إدانة 

للمفسدين - إدانة لجرم ثابت - ؛ فلم يبق للمجرمين إلا الوقوف أمام المحكمة - أقول أمام المحكمة - ( وليس أمام البرلمانيين ) للإستماع الى النطق بالحكم في حقهم . 

وهكذا يتصالح المواطن مع الإدارة .


نحيي ونثمن عاليا قرارات المجلس الأعلى للحسابات الذي ثار على الفساد وسوء التدبير على الأقل من الناحية الشكلية ، يبقى فقط ، حتى لا تنعت قراراته بالعمليات المسرحية، مواصلة المسطرة وإحالة هاته التقارير على أنظار القضاء ليقول كلمته انطلاقا وتفعيلا للمبدإ الدستوري " ربط المسؤولية بالمحاسبة "


un USB à 750 dh .et l'auteur de l'infraction se balade tranquillement .normalement il a fallu saisir le parquet et soumettre ces USB à expertise pour déterminer le prix exact et punir sévèrement les délinquants.OTHMANI doit bouger et saisir le tribunal compétent


اناس كلفو بجمع محصول الوزارات من الريع..وإظهارها للشعب ليغلقوا أفواههم ويظهروا لهم أنهم فوق القانون ولا احد قادر على محاكمتهم واخراجهم للوجود تحت كاميرات..وحسابهم ومصادرة املاكهم التي رأس مالها وارباحها من مال الشعب أن لم أقل مال الدولة. التي لا تنهى عن المنكر رغم انه من مسؤولياتها أن تحافظ على أموالها من الريع.وللفساد داخل مرافقها ومؤسساتها..فالحكومة لا تحرك ساكنا لان في كرشها لعجينة ..وأبرز من ذكروا في هذه التقارير من المستحيل أن يحاكموا .او تصدر في حقهم عقوبات لانهم هم الحكومة وهم أصحاب القرار...فالهاتف فالجيب. والصديق في الوزارة..كلمة واحدة تخرجهم من ملفات الفساد وتجعل منهم مظلومين وهم أصحاب الحق لان قضاء جطو ليس صارما بالصرامة المطلوبة منه و التي أرادها صاحب الجلالة...فمنذ بداية عمله..آلاف الملفات في أرشيف المحاكم تنتظر الإفراج عنها ..كما ينتظر المواطن المغربي الإفراج عنه من هذه الحكومة الظالم أهلها.


نتمنى على الأقل أن يقف بعض المسؤولين أمام المحكمة، وأن تسألهم النيابة العامة على الملايير التي يمتلكون، على الأقل أن يسألهم القضاء، لاكن لم يكن ولن يكون هذا لأننا يئسنا من القضاء الذي لا يحكم إلا على المساكين، من سرق الملايير 17 ملياراً، أعطي وزارة الشجر والحجر والبشر والجبال والبحار والأنهار، ومن طلب التعليم أو المستشفى اوووووو، يحاكم ب20 سنة، اللهم هذا لمنكر


محاربة الفساد يتطلب تفكيك بنيته والقضاء على نواته.فما دامت النواة صلبة فان الفساد يتمدد على محيطها ويزداد عدد من يتعاطاه.فالرأس الواحد مع الزمن تتمدد الاطراف المقربة منه وكل طرف هو بدوره يتمطط حتى تصبح موارد المجتمع الاقتصادية محتكرة من لدن شبكة من المفسدين.وهذا لا شك سيعطل الاداء التدبيري ويؤدي الى السخط نتيجة الشعور بالتهميش.ولا مخرج من الوضع الناتج عن فشل المخططات الاقتصادية والاجتماعية الا بالقضاء على الفساد .وهذا يتطلب تحركا قويا وارادة شديدة وقاسية .


على الطبقة الكادحة بالمغرب ان تستيقض من هفوتها السياسية كفانا من الكذب السياسي اعني بالذكر الاحزاب التي تنهب في خيرات المغاربة اكثر من ستون سنة لذا علينا ان نقاطع الانتخابات الحزبية ليست البرلمانية انهم يكذبون علينا عندما ينجحون هم المبلغين للسلطات الحاكمة من الخفاء لذا لا للاحزاب عامة في المغرب انها هي اكبر خونة للشعب المغربي


نسال الله ان يعفو عن المفسدين فى هذا البلد العزيز.


ما المغزى من أن يأتي وزير إلى البرلمان...نحن لسنا بدولة ديموقراطية...اولا للفرجة ...فهو يغيب عن عمله ...ثانيا هناك وزارة ب 100 أو 1000 من الموظفين أو أكثر...هم الدين يعملون في الحقيقة...ثالثا هو مسير من طرف حزبه لأغراض حزبية...رابعا الأسئلة معروفة والإجابة مكتوبة له و يجب فقط قراءتها خامس الوقت داءما غير كافي سبحان الله...هناك كثير من المشاكل ألاخرى تنتظر أن ينضر فيها...مسرحية درامية لا الا!


يجب اعتقال المتورطين ومحاكمتهم لأن هاد الموضوع فيه مسؤولية على مستقبل شعب وعلى استقراره والسلام


المدعو ساجد رئيس حزب لا وجود له في الواقع مقرب من الزعيم المظلي المدلل رءيس حزب المخزن وهو ألذي يتحكم في سيناريوهات تكوين الحكومة الصورية كما وقع إبان البلاوكاج الشهير !!

وعليه لا يمكن التكهن بإبعاد مريدي وموالي الزعيم المدلل كثير التجوال !!


مبادرة جيدة بحيث على الأقل حكومتنا ستتكون من 4احزاب قوية شيئا ما لان التقدم والدستور حزبان ضعيفان ليست لهم جماهير .والمدة نحو الانتخابات المقبلة قصيرة فلنعتمد على 4 أحزاب وذلك اضعف الايمان وحسنا فعلوا اذا محو كتاب الدولة


Mr Sajid n'a rien fait à Casablanca et sa présence à la tête du Tourisme ( + artisanat) était catastrophique et ne fera rien à la tête de son partie. Il n'a qu'aller s' occuper de sa immense fortune en immobilier.


و عزيز اخنوش من سيحل محله.......انشري يا هسبريس


دينامية كبيرة وغير مسبوقة في الحقل السياسي هي التي يعيشها حزب التجمع الوطني للأحرار، في الحقيقة حزب الحمامة سيكون خير بديل


اصبح الحقل السياسي في المغرب حقل تجارب منذ استقلال المغرب ولا حزب واحد جعل من المغرب بلادا متقدما بعيدا عن سياسة الانتخابات التقليدية والكل يهتف علي انهم الوحيدين الذين لهم وزراء أكفاء لهم الخبرة والكفاءة والحظور الداخلي والخارجي ولا أحذ له هذه الميزة منذ الاستقلال والسبب هو حبهم للمنصب والمال والثروة اكثر من حبهم لعملهم وإخلاصهم لوطنهم الكل يكد ويبحث عن الفرص وإغناء الغير مشروع علي حساب طبقة فقيرة أمية لا تعرف سوي الحمالات الانتخابية للفوز ببعض الدريهمات اما الجديد في الامر هو الرجل القوي صاحب اكبر المشاريع في المغرب وتحالف المالي الذي يملكه يريد الدخول الي عالم السياسة وهو فرحان علي انه هو مخلص المغرب من كل المشاكل الموجودة فيه وعنده رجال أقوياء ووزراء أكفاء علي حمل السلطة الي امام سنري


أتمنى استبعاد الوزراء كلهم وأن يتم تكليف شخصيات تكنوقراطية أو إجراء انتخابات سابقة لأوانها.

بعدما تمت بلقنة الأحزاب وأصبحت 40 ها هم يريدون تخفيض التحالف من 6 الى 4 أحزاب. ما بقينا فاهمين والو.


حزب التجمع الوطني للأحرار يواصل مساره الذي رسمه مند البداية، واليوم نراه يرفع من نسق وايقاع سياسته التواصلية، وهذا ان دل فإنما يدل على الجد والعمل ومحاولة الرقي بالعمل السياسي الذي أوصله البعض إلى الحضيض فهمتيني ولا لا ؟؟


التغيير ينبغي ان يفرضه الشعب و ليس عن طريق اشخاص لا نعرفهم...الغريب ان ثمة اشخاص لم ينتخبوا و هم من يقرر اصلا بل يغيرون الحكومات و الاحزاب و يهددون رؤساء احزاب ووووو بل هناك من هو فقط موظف سامي لكن سلطاته اقوى من رئيس الحكومة و النواب....اسس الديموقراطية معروفة...و هي مطبقة بجوار المغرب.. الى متى سوف نبقى في العبث؟


يجب ابعاد كل هذه المحكومة وتعويضها بمحكومة اخري وتبقي نفس الاشكالات للشعب بيمنا هم يسعدوا باجر محترم جدا وتعويضات سمينة مع تقاعد مريح مدي الحياة وألخاسر الاكبر داءما هو دلك الامي الجاهل الذي يري بام عينيه ولايحرك ساكنا لانه جبان ويمثل 40مليون نسمة.


التجمع الوطني للاحرار يراهن على العمل و المعقول كمصدر وحيد و اوحد لنيل الثقة من لدن المغاربة.


المغرب بلد عظيم خاصو ناس نزهاء و اوفياء امثال السيد عزيز اخنوش


في الحقيقة لا نريد حكومة مكونة من الأحزاب. 

لم نرى منهم الا الويل والقهرة منذ الاستقلال نتمنى أن يعين جلالة الملك حكومة تخدم مصالح الشعب ولا تخدم مصالحها الشخصية.

الأحزاب أكلوا أموال البلاد بدون حق وضيعوا هاذا الشعب وءاماله التي ضل يتطلع إليها منذ عشرات السنين لكن بدون جدوى.


اخنوش يبحث عن كفاءات قادرة على انجاح التحالف الحكومي


لا شك بأن حزب الحمامة هو البديل، فهو يحمل برنامجا يخدم المواطن المغربي ففي الوقت الذي عجزت فيه الأحزاب الأخرى عن تقديم الحلول والبديل هذا الحزب قدم مشروعا متكاملا على طاولة رئيس الحكومة ولم يتبقى سوى استحضار مصلحة الوطن قبل كل شيء من أجل العمل على تفعيل الافكار المقترحة على أرض الواقع.


نحن نثق كثيرا في السيد عزيز اخنوش، و هدشي اللي خصو اكون


لقد أضحكني جداً هذا التعليق لهذا المدعو محلل سياسي مع اعتراضي على و صفه بالتحليل يا لها من حسرة و حيرة للشعب المغربي فأنا أعزي بلدنا العزيز في حكومته القائمة بتسيير الشأن المحلي ما هذا التغيير الا شيء قليل من الرواق و المكياج لكي تظهر الحكومة ناصعة امام وسائل الاعلام فقط اما شيء اخر فالله المستعان وبني أوجه اللوم كل اللوم لكل من يشارك في الانتخابات بصوته و هو لا يدري لمن يعطيه انها لمهزلة و نحن نقيم الدنيا و نريد حكومة وطنية و مسؤولة فيكف ذلك انها لمهزلة و مسخرة يا اخواني المغربة الغيورين على وطنكم العزيز


بصراحة يعتبر حزب التجمع الوطني للأحرار الحزب الوحيد في الساحة السياسية الذي يشتغل و يتباحث في ايجاد الحلول الممكنة لمختلف انتظارات المواطنين. 

لنا كامل الثقة في أن هذا المسار حضي بثقة جميع المغاربة.


التجمع الوطني للاحرار غادي بوتيرة متسارعة خاصك تكون خدام مزيان و قوي باش تلتحق به


حزب التجمع هو المستقبل ومسار الثقة ليس للأحرار فقط بل للمغاربة ككل.


كون كانو الاحزاب كاملين مثل التجمع الوطني للاحرار كون كنا مزيان


حزب الأحرار حزب طموح .يعمل بجد وله افكار خلاقة تتماشى مع افكار جلالة الملك ومع طموحات الشعب.نتمنى له كل التوفيق واليسر ان شاء الله.


 التجمع الوطني للاحرار يراهن عن النجاح في انتخابات 2021


حزب التجمع الوطني للاحرار هو الحزب البديل وكل الامال عليه لإنقاد المجتمع المغربي من سياسة التفقير و التجوع التي نهجها حزب المصباح


المغرب خاصو يتعاقد مع دولة متقدمة متطورة منظمة و تحب الخير لشعبها، تكري لينا حكومة تقاد لينا أحوالنا، إما جماعة الانتهازيين عديمي الكفاءة و عديمي الوطنية...رآه تعيا ما تبدل فيهم النتيجة من سيء إلى أسوء...المخزن و الدولة العميقة اللي تتسير المغرب فعليا خاصها حتى هي من جهتها تعطي الأولوية لمصلحة الوطن و مصلحة الشعب...و هاد الأخير حتى هو رآه مسؤول على المصير ديالو، و خاصو يفيق بقرى و يوعى...

من كندا دولة الحق و القانون، اللهم إن بلغت اللهم فأشهد.


جميع القطاعات الحكومية تعرف خللا واضحا .

فما من قطاع لم يعرف موظفوه احتجاجات و مسيرات ....

و تتفاوت هذه الاحتجاجات من وزارة الى اخرى ......

وهذا يدل على فشلها كلها في تدبير الشان العام ........

الاحزاب و السياسة افسدت وخربت كل شيء.......

ما العمل ؟؟

ابعاد كل ما هو حزبي و سياسي عن تحمل المسؤولية فكلها محتاجة الى اعادة التكوين تكوينا علميا ....


اغراس اغراس تجسيد لروح كل المغاربة الذين يؤمنون بالديموقراطية و العمل الايجابي و المثمر.


حزب التجمع احتل الرتبة الرابعة وهيغير حكومة ههههه جميع الوزراء مزيانين الا وزراء التقدم هههه


المغاربة يفتخرون بحزب التجمع الوطني للاحرار الذي يناضل دائما من اجل مستقبل افضل لكل المغاربة


من الأفضل المرور إلى الانتخابات بدلا من التعديل الحكومي وتكون الاءحة معممة في المدينة والبادية وانتخاب الرئيس بالاقتراح العام من اجل محاربة الفساد الانتخابي اما التعديل الحكومي المرتقب فلايغني ولا يسمن من جوع ولا يأتي بالجديد لأن تقافة المرشحين للمسؤولية منبثقة من ثقافة الأحزاب وبالتالي ستكون حكومة جديدة في معطفها الأسود القديم


اذا قمنا باستطلاع حقيقي للمغاربة فهم يريدون حاليا وبسرعة ولانقاذ البلاد من المشاكل العويصة الذي خلفها حزب العدالة والتنمية يريدون فقط حكومة مصغرة من كفاءات تنقذ اولا البلاد من الكارثة ومن مشكل العطش الذي يهدد الجميع في المستقبل الجد القريب وايضا محاربة الفساد بالادارة وبالامن وبالجمارك وبالجماعات المحلية وبالقطاع الصحي وايضا بالتعليم والاهتمام الكلي وحاليا بالسياحة لانها هي المنقذ وايضا المجال الفلاحي بما فيها المزيد من الاهتمام بكروم العنب لصنع النبيذ الذي اصبح منقذ للعديد من الدول الذي اهتمت به في السنوات الاخيرة


rien de nouveau ni moins ni plus.


انكان الاحزاب التي يجب ان تخرج من الحكومة 

والتي لم تعطي شيء 

هي الحركة الشعبية 

والدستور اي الحصان 

والتحاد الاشتراكي 

بالضافة الى كتاب الدولة 

هناك بعض القطاعت على رءسها وزراء لايعرفهم الشعب البتا ولاكتاب الدولة ولاحتى دورهم 

نراهم فقط في الاجتماع يبحلقون باعينهم 

ويقلبون الصفحات برافراتهم 

يمينا وشمالا 

وحتى منهم من يرد ان يتصور ورفع رءسه كنه 

التلميدوالكسول في القسم يريد ان يعرفه المعلم انه موجود


في الحقيقة أن جميع هاد الوزراء يجب ابعادهم من الحكومة وهم لم يقوموا باي مجهود يذكر مثل يتيم ساجد الدكالي الخلفي الرميد رباح بوليف ثم مادور الكتاب العامون


التجمعيون يغنون بتعاليقهم لحزبهم.

المغاربة لا يريدون حكومة مكونة من الأحزاب الفاشلة كل الأحزاب.


يكون من يكون ، فالأمور تبقى هي هي . حبل الكذب قصير.


حتى الاتخاد الاشتراكي يحب ان يشمل عليه المغادرة لانه لم يقدم اي شيء للمغاربة ....كيف يعقل بشقة الانفس ولولا حزب الحمامة الدي دعمه في الحملة الانتخابية الجزئية التي جرت بجرسيف والناظور لما كان له فريق حيث نزل وزير العدل بثقله في الحملة بمدينة جرسيف وكانت طعون ولم تنفد فيه راك عارف وزير وفي نفس الوقت حكم المعادلة باينة...نقترح خروج الوردة من الحكومة.. الحاصول والله يجيبو جنون سيدنا سليمان لهاد لبلاد باش يسيروها يا غلا نتاحرو هد جنون


Remaniement ou autre chose, ne sert à rien.

Le peuple veut dire au Gouvernement au complet dégage,on ne veut pas de vous dans n'importe quelle composition future.

Le peuple veut peindre le future gouvernement avec une nouvelle GENERALE de responsables qui seront à la hauteur de leur Mission.

Je pense que pour le moment le Maroc n'a pas besoin de manifestations ant-gouvernementale,car on a trop supportez les exigences de ces arrivistes d'un autre modéle.

Nous sommes à la croisée de plusieurs accidents(faible monnaie,trop d'injustice contre le peuple,manque du du sérieux de la part de nos fonctionnaires invisibles et indélicats.

Même les ministres ne sont plus capables de diriger leur ministère vu le désordre qui y raine.

Une nouvelle méthode de travail doit être trouvée afin de donner un bon air au Peuple qui souffre en silence.

M.Othmani n'est pas capable diriger même sa famille,comment pourra t'il le faire pour le peuple?

Nous attendons beaucoup de cet avenir /

PVS


الوزراء في الحكومة المغربية اكبر خوافة على بلايصهم.... فلايستطيعون ممارسة اي سلطة على المصالح الخارجية و مسؤولي المؤسسات العمومية التابعة لهم...... حتى ينالون رضاهم لانهم يعرفون ان نفود المديرين اكبر من سلطتهم..... فهناك مديرين بمؤسسات عمومية اكثر من 10سنوات.. دون تغيير


حزب لشكر و حزب ساجد اتى به اخنوش ضدا في رئيس الحكومة المعين سيء الدكر المدعو بن كيران. دخول هدين الحزبين في الحكومة اعطى ركاكة كبيرة و ميع المشهد السياسي المغربي لدلك خروجهم اصبح ضرورة ملحة بشرط ان يتم اقالة مهندس هدا القرار الدي هو اخنوش.


لا أمل من كل هذه الأحزاب التي في المغرب الكل يريد المصلحة الشخصية فكم من شخص غني دخل السياسة من أجل الإغتناء أكثر و كم من شخص فقير دخل السياسة من أجل المال يعني لا أحد دخل السياسة من أجل خدمة الوطن لا توجد وطنية في كل من يمثلون الشعب و هذه هي الكارثة.


لمياء بو طالب تتعسف على اللغة العربية أكثر من وزير التعليم ، وجودها في الحكومة هو جبر خاطر لوادها صديق أخنوش ، نحن في حاجة إلى حكومة تكنوقراطية من نوعية حكومات الحسن الثاني ، برئاسة شخصيات مثل كريم العمراني ، وأحمد العراقي الطبيب ،والمعطي بوعبيد،


يحب أن تسند حقيبة وزارة التربية الوطنية لحزب الأول في الإنتخابات . لايعقل التعليم قاطرة التنمية تمنح للأحزاب الصغرى كلها مشاكل .


صراحة هرمنا من كل الأحزاب المغربية اصبحنا في المغرب تائهين لم نعرف الحزب الذي يأخذنا الى بر الامان اللهم الطف بنا .


هناك احزاب عليها أن تحل نفسها فلم تعد صالحة لشيء


الاحزاب المغربية تتشابه فقط كلما اقتربت الانتخابات يظهر لنا ان الحزب الفلاني هو القوي فلا تنسوا الندالةة كيف كانت وكيف اصبحت


لاحظوا ان تعليقات المغاربة العاديين يرفضون اخنوش وحزبه،وانتم تعرفون الاسباب...فعلى صناع القرار الاخذ بعين الاعتبار هذه التعليقات لانها بمثابةاستفتاء،وابعاد الغير المرغوب فيهم من طرف المغاربة كاخنوش وساجد ولشكر ولخوانجية،واختيار اطر اكفاء،وما اكثرهم،يشتغلون لصالح المغرب والمغاربة،وليس لجيوبهم وتنمية ثرواتهم،وما اخنوش وساجد الا مثالا على ذلك....المغاربة يريدون حكومة تقنوقراط اكفاء مخلصين لوطنهم ولملكهم،والاحزاب تمشي تراجع امورها لمدة ٣الى٥سنوات...نطلب من هسبريس القيام باستفتاء في الموضوع...شكرا جريدتنا هسبريس ..


الوزير الحالي احسن منه حصاد بكتير هذه حقيقة قرارات الوزير الحالي ديكتاتورية ودون حل يجب ان لا يكون ضمن التشكيلة


وزارات الصحة والتعليم والشغل فاشلة بكل المقاييس ماديا و معنويا و اخلاقيا؛ الدليل على ذلك تمركز المغرب في المراتب الأخيرة عالميا. لهذا وتماشيا مع الخطاب الأخير للملك اناشد صاحب الجلالة استبعاد القائمين على هذه الوزارات. وتقليص عدد الوزراء إلى النصف أسوة بالصين وإسبانيا...وتخفيض عدد سيارات الدولة إلى أكثر من النصف أسوة بالدول الغربية( عدد سيارات الدولة في الولايات المتحدة الأمريكية اقل مما في المغرب) . ومحاسبة الأطر الفاسدة .و القضاء على الريع.و الزبونية والمحسوبية.و حذف مجلس المستشارين وإلغاء تقاعد البرلمانيين و الوزراء مع أإحداث تعويض عن فقدان الشغل.بالاضافة الى التقليص من عدد الجمعيات والمؤسسات المدنية أو التابعة للدولة ....واتمنى ان تعاد صياغة برامج التعليم كما في الدول الغربية،خاصة البحث العلمي .والتصدي لتهريب الاموال وهجرة العقول.....واعادة النظر في العديد من المحطات والجرائد الإليكترونية التي لاتحترم دفتر التحميلات ولا تتحلى بالموضوعية والحياذ..... انشري هسبريس


قالوا أن التجمع الوطني للاشرار هو البديل،هههههههه.

منذ الاستقلال و المغرب يزداد تخلفا و فسادا و يزداد معه النهب و الفقر و التكليخ و الرشوة و كل مضاهر التخلف عموما، إذن أين الخلل؟!

في الاحزاب !؟ في الشعب ؟! أم في الموقع الجغرافي!؟ ههههههه


المهم هو النموذج التنموي الجديد الذي دعا اليه جلالة الملك.

اضن انه ان الوقت بالقطع مع الريع و تشجيع كل اسثتمار منتج و مشغل لليد العاملة عن طريق الضرائب. لا يمكنك السماح بالتملص الضريبي لذالك وجب استعمال كل الوسائل لكشف المتملصين باستعمال التقنيات الحديثة base de données conservation foncière trubinal de commerce service des mines banques service de douane


 ... ومن يخلف العثماني؟ هذه الحكومة فاشلة. والفاشل لن يأتي إلا بفاشل.... من الأفضل أن تقوم حكومتنا بما قامت به جامعة الكرة: ما عليها إلا البحث عن وزراء أكفاء من الخارج، و تحدد معهم اهدافها. ياك حنا كانتيقو غير فالناس ديال الخارج. بحال المدرب، بحال وزير.


((ليس في الخيار ماتختار )) كلهم بضاعة فاسدة""خامج""....!!!



الحل أكبر وأخطر مما يتصور البعض ...حل جميع الأحزاب الحالية ولاسيما التي شاركت في تسيير الشأن العام ....وتشكيل حكومة ملكية من تكنوقراط مسؤولين أمام الملك....في أفق تشكيل وتأسيس احزاب سياسية جديدة ويشترط فيها النراهة والشفافية ونظافة الماضي والأيدي....



اما الحكومة الحالية والاحزاب المشاركة فهي مدانة رسميا من طرف أعلى سلطة في البلاد(في الخطاب الاخير) ومدانة شعبيا وهذا باعتراف الجميع . إذن والحالة هذه يجب إعداد ملفات الإدانة وتقديمهم للمحاكمة وهذا نص وروح الخطاب الملكي قبل سنتين حينما ركز وطلب بل أكد على ربط المسؤولية بالمحاسبة ...

ومادامت المحاسبة مغيبة ومعطلة فلاخير ولا أمل يرجى في الأفق....


في الحقيقة وفي الواقع وبالفعل .............. فان بعض المواضيع وبعض الامور وفي كثير من الاشياء يصعب التفكير والتعليق علئ كل هاته الاشياء وكما يقول المثل : ( اهل مكة ادرئ بشعابها ) .


لاحظت في المدة الأخيرة أن حزب الأحرار يدافع عن مواقفه ببلادة من خلال تسخير معلقين بمدحون الحزب على الصفحات الإلكترونية.

ليس عندي أي انتماء سياسي، ولا أدافع عن أي حزب مغربي، وهاد البلاة لي كتعاملو بيها مع المغاربة كتريد تبعدهم من السياسة بسبب هاد الغباء السياسي منقطع النظير. كاتشوف التعليقات كلها سلبية ومزااال كتعلق.


اين هم رجال العيار الثقيل ؟

مصطفى التراب ocp

عبد اللطيف زغنون cdg

مصطفى الباكوري 

واللائحة طويلة جدا ... اليس الوقت مناسبا للاستغاثة بالكفاءات الحقيقية التي برهنت عن حنكتها في الدارة المؤسسات الحيوية للبلاد من أجل إنقاذ ما يمكن إنقاذه ؟؟


اظن أنه قد يكون من الأنسب تطعيم الحكومة المقبلة بكفاءات مستقلة غير منتمية حزبيا.


حتى انا بغيت نولي وزير ؟؟ على اقل خدمة 5 سنوات و تقاعد مريح . 

حسن من الوظيفة


كل شيء في المغرب قابل للتغيير عدا المفسدين فمن المستحيل أن يتغيروا فما هذا إلا تمثيل في تمثيل لأنهم لا يجيدون إلا التمثيل الانتخابي والتمثيل التشاركي والتمثيل التوافقي والتمثيل الانتقالي والتمثيل النيابي والتمثيل الاستشاري والتمثيل البرلماني والتمثيل النوابي والتمثيل تحت قبة البرلمان والتمثيل فوق قبة البرلمان


أعتقد انه اصبح من المقبول والمعقول خروج التجمع مع ربيبه وتعويضهما بالاستقلال ..حتى يستقر السير العادي للحكومة وتستأنف عملها دون عراقيل ، ويبقى التجمع الفلاحي في معاصرة الجرار في المعارضة إلى يوم يبعثون.


حتى و إن أُبْعدوا جميعا فالذين سيحلون محلهم لن يحققوا شيئا. و هذا ليس خطابا تشاؤميا ، بل حقيقة ثابتة بواقع الحال.



النموذج التنموي لا يمكن نجاحه بأشخاص لم يضعوه و لم يخططوا له. وخاصة إذا كان فقط " خطوطا عريضة " لما يطمح له عاهل البلاد. 



فالتفاصيل الدقيقة هي التي تَتَجمع لتكوِّن العمل العظيم. وهؤلاء مهما علا شأنهم و صفت نيتهم فسيجدون من لا اهتمام له بالموضوع بتاتا.


الإشكالية السياسية في المغرب مرتبطة بالوضع الدستوري...فالاصلاح الدستوري القاءم على قانون انتخابي صحيح وفضل حقيقي للسلطات و اعمال القانون على الجميع و الغاء الريع السياسي وتبدير المال العام في الغرفتين و ومختلف المجالس الجهوية والمحلية ..اساس الاصلاح فيهده البلاد التعيسة


لقد أثبت الوضع الاقتصادي والاجتماعي الصعب في البلاد بما لا يدع مجالا للشك سقوط سراب الانتقال الديمقراطي المزعوم و إنهيار دكاكين الريع والفساد السياسي البرلمانية و تعريتها أمام شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح المتردية أوضاعها المعيشية الصعبة و القاسية و المرتفعة أسقف مطالبها العادلة و المشروعة في المساواة و الكرامة و العدالة الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية و المتأججة احتجاجاتها المطلبية الاجتماعية السلمية المنظمة عارمة أو فئوية و المجابهة مخزنيا بالقمع الشرس و الاعتقالات العشوائية و الأحكام الظالمة الجائرة و القاسية...


المواطن المغربي فقد الثقة في العمل السياسي و الأحزاب السياسية نظرا الوضعية الاقتصاد و الاجتماعية التي يعيشها في الحياة اليومية و قطاع التعليم العمومي والصحة نموذجا و التشغيل كذلك المؤسسات الوساطة لا تؤدي واجبها .


حل الحكومة بكاملها و اعلان حالة الاستثناء بالبلاد لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات لتعطيل الدستور و حل البرلمان بغرفتيه. و الحل الوحيد لانقاد البلاد من السكة الكلية. تعيين حكومة كفاءات قوية لهندسة مستقبل البلاد لإخراجها من أزمات : المديونية الخارجية. المشاكل الاقتصادية و الاستثمار البطالة التعليم الصحة الفقر . محاربة الفساد الذي استشرى في جميع دوالب الدولة و محاسبة نهابي المال العام و مهربي الأموال و المتملصين من أداء الضرائب و إلى غير ذلك من الإصلاحات. و بعدها احن الله.


والله عيب على مسؤولي هذا البلد الا يوجد غير ساجد انه لم يقدم شيء بل دمر وزارة السياحة وكل ما تنعم به السياحة الان هو غياب تونس ومصر المنافسين للمغرب،وقربا ستنضاف الجزائر ويستحصل المغرب على ربع ما يتحصل عليه الان، كان علو المغرب ان يكون في مرحلة تأهله لمنافسة اسبانيا و تركيا والبرتغال، لكن ساجد أرجعنا إلى الخلف


لاحضت وبالتأكيد كما قيل وبالضبط المضبوط المعلقيين لحزب الحمامة كلهم سوى المستخدمين في شركة أفريقيا ولم يكن هناك بينهم أي مواطن عادي أو يعرف السياسة.


الحكومة لا تحتاج للتعديل فحسب ،بل للتغيير الجدري لانها ابانت ومنذ 2011 أنها حكومة اللغو واللمز والهمز والعبث بالمصطلحات والتفاخر بالانتماء والعدد ،لا بالمنجزات والمشارع . حكومة الخضوع والخنوع سلطت وطبقت على المواطن جميع انواع البلايا من زيادات وغلاء وتقاعد وتعاقد ،في حين انجزت لاهلها وذويها كل ما يخدم مصالحها ولو على حساب ابناء الشعب من توظيف ومنح داخلية وخارجية .


الشعب المغربي ينتظر بفارغ الصبر تنفيد القرار الملكي بالحرف والشعب ايضا يريد الحكومة التي تقود المرحلة باقتدار وعزيمة دون ملال وبايقل عدد من الحقائب نريد حكومة في حدود عشرين وزيرا على ابعد تقدير وننتظر بفارغ الصبر الغاء التعويضات الغير المنطقية والتي تمنح للوزراء والنواب السابقون من المال العمومي والشعب في امس الحاجة الى خلق فرص التشغيل والصحة بالمجان للجميع والتعليم وتوزيع التروة بالتساوي


هذين الحزبين حزب الكَرْعة الدسوري وحزب الكراسة لا تقدم و لا اشتراكية اجتثا من فوق الارض ما لهما من قرار ، وُزيد عليهم حزب اسبولة ينهبون المال العام بدون مردودية تفيد البلد احسن يُقصون من خارطة الاحزاب .


في فرنسا ، يوجد عدد الوزراء17 و 3 وزراء المندوبين ، يوجد في إسبانيا 13 وزيراً في المغرب ، هناك 39 وزيراً مع وزير مفوض لكل وزير ، ولا يوجد لدينا أي اختصاص يرشحون لإرضاء الأحزاب السياسية ، في يوم من الأيام ، من الضروري أن تتغير الأمور ، لأن أكثر من 10 وزراء في المغرب أكثر من اللازم ، ثم استبصار قادتنا يمكن أن يصلوا إلى رؤية بنية الأحزاب السياسية ، لأن هناك الكثير من الأحزاب سياسية ، مما يجعل قتل السياسة ، لأنها لا تحتاج إلى أكثر من 3 إلى 4 أحزاب سياسية ، لتناوب على الصلطة في البلاد


هذا دليل على أن السيد العثماني ولا رؤساء الأحزاب لم يحسنوا الاختيار في أفراد الحكومة الحالية ولا الوزراء كانوا عند حسن الظن. يجب محاسبة الجميع عن الفشل.


مواكبة الشأن العام و التفاعل مع القضايا المطروحة في الساحة السياسية معيار الحضور القوي و المستمر داخل الساحة و حزب الاحرار اصبح قريبا جدا من نبض الشارع و هموم المواطنين.


التجمع الوطني للاحرار يواصل المسار و يعمل بإستمرار من اجل ضمان حقوق المواطنين.


حزب التجمع الوطني للأحرار برئاسة السيد عزيز أخنوش سيقول كلمته بقوة في المستقبل. بالتوفيق لحزب العمل و المعقول و أغاراس أغاراس


عزيز اخنوش هو الوزير الوحيد الذي يشتغل بضميره و يهتم بالمصلحة العامة ، اتمنى لو كان جميع الوزارء يشتغلون مثله


حزب التجمع الوطني للأحرار في الطريق الصحيح و يواصل مساره من أجل مستقبل زاهر للمغاربة.


من قال بأن التجمع مدرسة فهو يعي ما يقول ، نتمنى من باقي الأحزاب أن تقتدي به وتسير على نهجه علنا نخرج من المشاكل التي نتخبط فيها 


الدولة عملت لسنين طويلة من أجل الوصول لعشرة ملايين سائح ليأتي السيد ساجد ليعيد القطاع السياحي للوراء ومعه الإقتصاد الوطني إذا أحدنا بعين الإعتبار أهمية القطاع السياحي ودوره الهام في الدفع بعجلت الإقتصاد السيد أخنوش يتحمل المسؤولية الكبرى لأنه دافع وباستماثة كبرى من أجل استوزار السيد ساجد مع العلم أنه لم يقدم شيء يذكر وهو عمدة على الدار البيضاء


حزب التجمع أول من دعا الى الاسراع في ايجاد حلول لاحتواء الأزمة بطريقة ديمقراطية


مواكبة الشأن العام و التفاعل مع الضقايا المطروحة في الساحة السياسية معيار الحضور القوي و المستمر داخل الساحة و حزب الاحرار اصبح قريبا جدا من نبض الشارع و هموم المواطنين.


التجمع يؤكد فعلا أنه مدرسة تعطي الدروس في طرق الإشتغال التي تصب في مصلحة البلد في الدرجة الأولى


هذا هو الحزب الوحيد الذي أصبح يشتغل على مدار الساعة ويجتهد في إيجاد الحلول المناسبة لمشاكل المغاربة
 

استراتيجية محكمة تقدم وصفات واقعية لما يعانيه المغاربة، و يتعايشون معه بإستمرار. و بالتالي فما يلزم هو العمل و المعقول لتنزيلها على ارض الواقع


لا يوجد حزب في المغرب يعرف دينامية منقطعة النظير كما يعرفها حزب التجمع، نحن نستبشر خيرا بهذا الحزب الذي لا يكل ولا يمل من العمل


حزب التجمع له قوة اقتراحية و له شجاعة منعدمة في باقي الأحزاب السياسية، التي تظل وعودها حبرا على ورق عكس التجمع الذي يقترح الحلول لمشاكل المواطن و يعمل على تفعيلها على أرض الواقع


حزب الحمامة اليوم يؤكد للجميع أنه قادم وبقوة، سيكون هو البديل الحقيقي لخدمة الوطن


من كان يعتقد بأن دينامية الأحرار هي مجرد سحابة صيف فهو غافل ومخطئ فالأحرار حزب قادم بقوة لتغيير مفهوم السياسة في المغرب


الأحرار يتفاعلون، يناقشون، يبادرون منذ مجيء ابن تافراوت الى رأس هذا الحزب وهو يدشن فجرا جديدا في علاقة الأحزاب السياسية بالمواطن


الحقيقة التي لا غبار عليها، والتي نأسف لها ولكنها واقع :الكفاءات ليست في الأحزاب. لم تجد نفسها داخلها ففضلت الانزواء.لم تكن مستعدة للتشدق والعزف على اوتار ماسات الناس وتكذب عليهم. ونتمنى صادقين ان تنجح هذه المبادرة من النبش لوضعها في الكان المناسب.


حزبPPS اكمل دور عجلة الاحتياط وسيتم و رميه خارج التاريخ طبعا


الكل يشيد بالمجهودات التي يبدلها الوزير عزيز اخنوش من اجل تنمية و تطوير القطاع الفلاحي و قد حققت هذه المجهودات نتائج مهمة على أرض الواقع بالرغم من الاكراهات التي يواجهها القطاع الفلاحي بالمغرب و هذا يجعلني كمغربي غيور على بلاده انا اضع كل الثقة في هذا الرجل السوسي و ارى فيه الرجل الوحيد الذي يستطيع ان يخرج البلاد من هذه الازمات التي تعني منها


 كل التقدير و الاحترام للسيد الوزير عزيز أخنوش الذي يجوب المغرب شمالا و شرقا للوقوف على المشاريع الفلاحية  وكذا التنموية و التواصل مع المواطنين


المستقبل لحزب الكفاءات و الطاقات.. حزب يمارس الممارسة السياسية النظيفة، و يراهن على الجدية و المعقول.


انا أقولها بصراحة لو كان في المغرب 7 رجال مثل السيد اخنوش لعشنا في مغرب آخر اكتر ازدهار و أكثر تقدم.


لا أحد بإمكانه أن ينكر المجهودات الجبارة التي يقوم بها السيد وزير عزيز اخنوش في سبيل تنمية و تطوير القطاع الفلاحي بالمغرب ، فالسيد الوزير دائم الحركة و التواصل عن قرب مع المواطن من اجل بناء مخططات ناجحة و هذا يجعلنا نضع فيه كل الثقة


السيد وزير عزيز اخنوش دائما في مستوى التطلعات المغاربة و يشرف البلاد في مختلف التظاهرات الوطنية وكذلك الدولية و لنا فيه كل الثقة


عزيز اخنوش رجل الأزمات أو بالأحرى رجل المواقف الصعبة والظرفية. رجل لا يتوارى في العمل الدؤوب وإيجاد حلول لما فشل فيه الأخرون. بالتوفيق


حين تزور المغرب تستغرب في التناقضات في جميع المجالات:الامن منعدم لاغلبية الشعب ولكن متوفر لالطبقة البورجوازية كدلك الصحة والتعليم العدل والتوظيف في المناصب الممتازة ....الخ كل هدا هو حصيلة جميع الاحزاب التي تناوبت علي تسيير هدا البلد والتي نهبت خيراته .ادهبو الي ماربيليا لترو اين تدهب خيرات البلد ادهبو الي Descartesو Lyautey كي ترو اين يدرس ابناء النخبة اللدين سيستحودون غدا علي المناصبالقيادية...الخ


السيد عزيز اخنوش دائما حاضر في الميدان وديناميته منقطعة النظير ، و هذه الميزة قد فقدناها في وزاراء اليوم


السيد عزيز اخنوش هو وزير كفء و يتحلى بروح المسؤولية ويستحضر دائما مصلحة الوطن و المواطن


كم اتمنى ان يحدو جميع الوزراء حدو هذا الرجل السوسي عزيز اخنوش ... مكتبه هو الميدان، و القرب من المواطنين  و الاصغاء اليهم


بالله عليكم ماهي الانجازات التي حققها هاد ساجد؟؟ بل ماذا حققت الاحزاب السياسية التي شكلت حكومات عديدة منذ الاستقلال؟؟ ولا شئ بل أصبح كل من سولت له نفسه المشاركة. بهذه الحكومات من اترياء القوم. بالله عليكم ألم تفهموا بعد بأن الملك محمد السادس والمخزن المغربي هما اللذان يحكمان اما الاحزاب السياسية بدون إستتتاء وسيلة من وسائل الإستغناء على ظهور للمواطنين. ارجو النشر


سواء تغير وزير او استوزر اخر.......مادا نستفيد وكل ثروات في يد شركة شريفة........نحن نريد تغيير حقيقي........ استرجاع الأموال.........


المرجو من المعلق رقم 47 ان يدلني بالاسباب التي تجعل المغاربة العاديين يرفضون اخنوش و حزبه و شكرا


الما و الشطابة . احيدو كاملين يعطينا التييساع ساجد ، العثماني، .....كلهم لا يصلحون لأي شيء


اننا في حاجة الى ديمقراطيين لا الى من ير عى مصالحه اين تنفيذ ماتم نشره منذثمان سنوات في الجريدة الرسمية اصحاب الخدمة المدنية الثمانينات تم ظلمهم في خارج السلم


المرجو من أصحاب التعاليق المختصرة و التي تشيد بكفاءات حزب الحمامة أن تحترم ذكاء المغاربة. 

فهذا الحزب كان موجودا في كل الحكومات التي توالت في السنين الماضية حتي يومنا هذا. مذا قدم إلى المغرب؟؟؟؟ 

كفا آستهزاءا يا أيتها الكثيبة الإلكترونية


الحكومة القائمة ولدت هجينة من البداية وكانت حكومة صدام وصراع على المصالح الخاصة وليس مصلحة الوطن. فاحزاب تديلت الانتخابات شكلت تحالف هجين لمنافسة الأحزاب التي صوت لها المواطن بل رفضتها حتى من المشاركة في الحكومة كحزب الاستقلال. 

يجب وضع حد لهاته المهزلة السياسية للاحزاب ووضع استراتيجية وطنية بعيدة المدى بناءا على دراسة معمقة وشاملة لكل مكامن الضعف والقوة للبلد فيما يخص جميع القطاعات تفعيلا لخدمة المواطن اولا 

حسب مايخوله له الدستور من صحة وتعليم وشغل وبناء أسس اقتصاد وطني تكفله وتضمنه الدولة وتفعيل دلك وتكليف الحزب الفائز بالتتبع و المراقبة على تنفيذها بعد إصلاح قانون الانتخابات ليتمكن حزب واحد من قيادة الحكومة و ليس العشرات فقضى فترة الحكومة كلها صراعات بين الأحزاب على الدراسي والمناصب والمشاريع الخاصة والصفقات.


الرد على محمد رقم 105

ــ حزب الأحرار من أحزاب كوكوت مينوت طبخه محمد البصري لهدف واحد هو جعله عجلة الاحتياط لاستعماله عند الحاجة.

بدأ بمجموعة قيل إنها لا حزبية؛ قُدمت للانتخابات فأُنجحت بالطريقة المعروفة، على عينيك أ بن عدي. فحاروا في التسمية: حزب المحايدين أم حزب المستقلين... فأعطي لهم اسم: "حزب التجمع الوطني للأحرار" برئاسة السيد أحمد عصمان، صهر المرحوم الملك الحسن الثاني.

ــ أخنوش ليست له كفاءة سياسية. سمعنا عنه أنه لا يعرف حتى مقرات فروع الحزب عند المجيء به بعد مزوار.

ــ لولا الطبيعة (الشتاء)، لأفلس وزير الفلاحة إفلاسا لا إفلاس بعده. لاحظوا كم وصل ثمن الساردين في عهده، وقيسوا على ذلك.


أسي محمد أنا شخصيا (و أضن أن هناك من يشاطرني الرأي) لا أكره أي شخص بل أكره سياسة الوزير، أخنوش يعطي لنفسه أكثر من حجمه في كل خرجاته يتبجح بإنجازاته في وزارة الفلاحة و الصيد البحري في حين الكل يعرف بأن المغرب يستورد غذاءه الأساسي (القمح ) و وطننا له آلاف الكيلومترات من الشواطئ و يوقع اتفاقيات مع الإتحاد الأوروبي في حين أن السردين التي تعتبر الأكلة الشعبية لدينا أغلى منه من إسبانيا ثم أنه يتبجح بصادرات المغرب من البواكر و الحوامض لكن و لو مرة كشف للمغاربة من يستفيد من عائداتها أضن (و هو الأرجح )أن البيع يتم خارج المغرب و الأموال تودع هناك أما المواطن المغربي فيستفيد فقط من بيعه لساعات العمل للمستثمر الذي لازال يتعامل بعقلية المعمر الفرنسي على أي أنا أعترف له في براعته في الديماغوجية أو ما يسمى عندنا بالعامية أكل الدماغ !


ارى ان اغلب المتدخلين يرشحون حزب الحمامة التي طارت ولم يتبقى الا "بزقها" للتوضيح فقط استبدل المخزن الحليف القديم وهو حزب الحصان بحليف جديد يبهر به المغاربة ويمرر من خلاله سياساته التي تستعبد المواطن المغربي الا وهو حزب الحمامة عفوا النخامة اقصد فالسياسيون في هذا البلد السعيد يتعاقبون على خدمة المخزن ضدا على مصلحة الوطن والمواطنين المقهورين عافانا الله وايكم من شرورهم وأبدلنا الله خيرا منهم لحسن خدمة هدا الوطن المسلوب


خاص يخليو 2 احزاب فقط بحال امريكا و يتحاكمو في الاخير على اللي قدموه فترة توليههم للمسؤؤلية

اما دابا غير يكونو لامنتمين لاي حزب بل اختيار كفاءات مغربية من الخارج و الداخل و ا عطاءها صلاحيات 

مطلقة لا تسير بالريموطكنطرول 

الى بغاو حقا بلادنا تمشي القدام اما الى بقاو 

على نفس الحال غيىر الله يحفض بلادنا وصافي ما بقا فيها مايتعجب واحد يقولها بحسرة متمنيا بلده ان تكون كاليبان او الجارة اسبانيا


Pourquoi pas des appels d'offres pour recruter des ministres compétents, pour avoir au moins Benchmark surtout des pays qui ont connu beaucoup de succès sur les domaines de l'enseignement et de la santé ,car si on n'arrive pas à résoudre les problèmes pacifiquement et selon une méthodologie scientifique et prendre en considération le citoyen la priorité des priorités et oublier en fait de se comporter d'une façon autoritaires en négligent l'importance du dialogue et de la considération d'autrui au tour d'une table ronde et non pas dans une arène


حينما لا تحترم الاحزاب أجهزتها، و تتحول ألياته في يد أشخاص، و تستغل أدواته من قبل جهات التحكم، و إهانة مناضليه، و تفرض عليهم زعماء من الكارتون، لا يفقهون في السياسة، و إنما قادرين على تنفيذ التعليمات، و لا يملكون برامج، فلا تستغرب من النتائج، نتيجته تؤدي إلى ظهور كائنات خطيرة تضر بالمجتمع، تنمو بسرعة، أخطر من الفيروسات المنتشرة..

و لقد عرفت الأحزاب السياسية، أكبر مذلة مند تأسيسها، و أصبحت معروفة بأحزاب الأشخاص و العائلات، كحزب وردة الشكر و ليس الاتحاد الاشتراكي، و حزب حمامة أخنوش و ليس الأحرار، و حزب سنبولة حليمة العسالي و ليس الحركة الشعبية، و حزب حصان ساجد و ليس الاتحاد الدستوري، و حزب عرشان، و حزب أحرضان، ووو

هؤلاء الأشخاص يتزعمهم أخنوش، و لا يحترمون اجهزة أحزابهم، و دون استشارة مكاتبهم السياسية، و كل من رفض تطبيق التعليمات، يطرد من تسيير الشركة، بدعوة عدم الإمثتال لأجهزة الحزب، و احترام قواعدها...


صراحة توقعت أن يتم إلغاء المؤتمر لأن وهبي قام بفقاعة إعلامية وتكلم في أمور كتيرة في حين أن بن شماس لم يخرج بأي تصريح وهي نقطة مهمة تحسب له


اتركوا وزيرنا لفتيت المحترم,وفكوا حريرتكم بينكم,ولا تدخلوا وزارتنا التي لا تفرق بينكم,وان كان القانون يعطيها حق منعكم من التجمع,فستفعل ذلك بكل تأكيد,اقرأوا قانون الدولة المغربية قبل ان نسمع صراخكم ضد دولتنا.انتم فاشلون وتريد ان تعلقوا فشلكم على الدولة,كعادة الأحزاب المسماة بالتاريخية والتي كانت تتهم فشلها وتعلق فشلها على الدولة,اما اذا فازت فتسيل لعابها على الأجرة السمينة والتعويضات الخيالية والتقاعد منذ المغادرة وان كنت شابا والتقرب بالمخزن ومدحه ومجاملته ووووو.ابحثوا عن شيئ اخر تعلقون عليه فشلكم


j'aurai de la difficulté a envisager une personne qui, en la personne de Benchamas, morde a une chaise qui la mérite meme pas. Achar3ia dont certains de ses supporters manifestent, ne se donne pas, n'est pas un cheque blanc, elle se mérite . ces énergumènes qui se donnent le droit de rester malgré une large contestation, mettent la démocratie dans un contexte très alarmant et suscitent le rire des citoyens. Benchamas est un opportuniste, il n'a rien donne au parti. il a largement bénéficié du parti. Il a dupe tout le monde avec son style de se gargariser de mots qu"ils ne maitrisent meme la portée pour arriver a ses fins. il a menage ciel et terre pour arriver a combler son sadisme intérieur . Il est capable de signer un pacte avec le diable pour rester sur ses chaises. faites attention, attention et attention. les gens de Moustakbal sont sincères et honnêtes et ils méritent toutes les bonnes considerations. De Boston, je croise les doigts pour Samir. et bonne continuation


ستتدخل أيادي القابلة من جديد وسيطوى ملف الخلاف وسيتعانق الرفاق الأعداء لأن القابلة ماتزال بحاجة لهذا المخلوق من أجل إتمام باقي فصول المسرحية.


بسم الله الرحمن الرحيم ابتعدوا عن السيد وزير الداخلية المحترم له الحق و القانون لمنعكم ولكنه لا يبالى الانقسام ليس في مصلحة أحد ارجعوا إلى صوابكم أيها الباميون لأن البلاد في حاجة إلى أحزاب سياسية قوية خفض الله المملكة المغربية ملك و شعبا من الفتنه إن سميع مجيب


هل لازلتم تثقون او بالاحرى تعقدون الامل في احزاب تاسست بين عشية وضحاها واصبحت في المشهد السياسي بين الاحزاب الادارية واللتي جمعت فيها اكبر بزناسة الوطن


لا نريد علاقات مع هذه الدول لأنها لن تفيد المغرب في شيء سوى الملايين من المهاجرين الافارقة على المغرب الخروج من الاتحاد الأفريقي في أسرع وقت ممكن


لا مجال للمقارن في الهدف و التوجه السنغال بلد سنة بعد سنك يكرس الديمقراطية الحقيقية وتعليمه جيد و هو بلد لا يظلم فيه احد، اما بلد السيد الماكي الذي هرم في المناصب العليا والاستفزاز نحن نعيش في بلد يتأخر يوم بعد يوم ،تعليم في الحضيض عدل غير موجود ، صحة أصبحت هي سبب الولايات وليس العلاج والدليل ان كل مسؤولين مع اول زكام يهرولون عند اسيادهم بأوروبا

ععذرا ايس الماكي لا تتطاول على دول بها رجال يتحملون مسؤولية بلدهم حتى ولو كان البلد فقير ،لن أحدثك على روندا لان ما حققته هو خيال بالنسبة لك ولأمثالك


ما بني على باطل فهو باطل


كل شيء كان متوقعا في هذا الحزب الذي جمع ما لا يجمع .. وعاش حياة حزبية مليئة بالدساءس والمؤامرات ..في هذا الحزب وجدت الكائنات الانتخابية وسماسرة السياسة ضالتهم وشكلوا لوبيات ضغط تبيع وتشتري في الذمم والتزكيات وكل شيء .. حزب لا مكان فيه للمناضل النظيف ولا مكان فيه لأخلاق السياسة .. حزب " سير ضيم " .. تأخذ فيه بالقدر الذي تكون فيه بلا كرامة وبلا مشاعر ومجرد من الشهامة والمروءة .. طبيعي جدا أن ينتهي نهاية تراجيدية .. فمن يزرع الريح يجني العاصفة ..


هذا دليل اخر ان ما يسمى بالأحزاب المغربية ماهي الا مجموعة من الانتهازيين يتصارعون فيما بينهم من اجل مصالحهم الشخصية، اَي من سيحتل الصفوف الأمامية. هل سمعت في يوم من الأيام ان هاته المخلوقات تناضل من اجل مطالب الشعب الحقيقية، مثل الماء الصالح للشرب، ومعالجة الاختلالات التي يعاني منها القطاع الصحي، ومحاربة البطالة. دعهم يتصارعون برمي بعضهم البعض بالكراسي والصحون ، اتساءل الى متي؟


بدل " حرب الرفاق " فلنقل " حرب النفاق"


التناحر الموجود داخل حزب التراكتور.امرطبيعي لان مصداقية الحزب ووجوده لم يقنع المغاربة منذ تأسيسه في ليلة مظلمة لم تطلع شمسها ابدا.


اوجه هذا السؤال للقراء الكرام، راجيا منهم جوابا منطقيا وصريحا. في نظركم، هل تتصارع الأحزاب السياسية بعضها ببعض من أجل الصالح العام؟ هل التيارات المختلفة داخل حزب واحد تختلف في ما يخدم الوطن والمواطن؟ انا شخصيا لا أومن بأن هذا التطاحن الداخلي الحزبي سببه حب الوطن والرغبة في خدمة المواطن. وعليه، فمازلت أرفض التحزب، واشك في مصداقية الأحزاب. هل اخطات؟؟؟


و شكون داها فيكم! راه المغاربة مابقاش يتيقو فروسهم لعاد يتيقو في الأحزاب!! راه تا واحد ماغادي يصوت على شي حزب كيفما بغا يكون. والو التقة ماكايناش!! بدل الأموال الطائلة للحملات الإنتخابية؛ صرفوهم غي في النظافة و زرعو شوية الورود والأزهر والله تا حسن من الكدوب و النفاق والتشلهيب


ما دارينش الثقة فيما بينهم وباغيين الشعب يدير فيهم الثقة ؟


كلمة الرفاق كبيرة جدا على«البام». كلمة الرفاق تحمل دائما معانات و نضالات و تضحيات لم ولن تجد لها في حزب خلقته الإدارة ضدا عن إرادة الشعب وينضم له كل ذي مصالح ونية مدفونة.


حزب البام خليط غير متجانس تشكل في رمشة عين وبسرعة قصوى جمع المتناقضين وكل المتناقضات السياسية جمع كل الاطماع خططوا "ورملوا" وحاربوا لكنهم اليوم تواجهوا.. ان ما يكسب بسرعة يفقد بسرعة

وهذا ما سيحصل وان عاش هذا الحزب سيكون مصيره مصير الاتحاد الاشتراكي الءي بقي منه الاسم فقط وان كان الفارق بينهما كبير جدا تاريخيا


الانشقاق والتطاحن داخل حزب الأصالة والمعاصرة بين تيار بنشماش وتيار المستقيل الذي يقوده المحامي وهبي، سيقضي لا محالة إلى ردهات المحاكم، ومن المؤكد ان مجموعة من الباميين سيلتحقون بحزب الحمامة،


الفظيع هو أن هذه الكوارث السياسية يتم دعمها بميزانيات ضخمة تقتطع من المال العام للإنسان المغربي المقهور مقابل تأطير الشعب... وهنا نتساءل عما اذا كان بإمكان هذا الحزب وأمثال أن يؤطر المغاربة...


صيرورة التطاحن ستبقى مستمرة منها ماهو علني ومنها ما ينتظر دوره في في اللعب بالصحون الطائرة

ان اصعب نوع تحاربه هو من ليس لديه ما يخسره 

اما الأحزاب فمصيرها دائما ( حركة الاصلاح تيار المستقبل تيار الشباكية حركة البغرير وووووووو

لازلنا مع كامل للاسف لم نتعلم كيف نختلف ونتعايش مع الاختلاف . لان الاختلاف فكر . والاختلاف لا يفسد للود قضية


الاحزاب في المغرب كثيرة (منين يكثروا يخسروا) 

قد يموت الحرب لا لشيء الا لكون مسيروه لا تهمهم المصلحة العامة بل يهمهم التشبث بالمقعد لا يقومون بتاطير حقيقي وفعلي بل تجمعهم فقط المناسبات الانتخابية.


هذا الحزب في طريق الانقسام إلى حزبين مختلفين من جدع الأصالة والمعاصرة


احزاب متشرذة و مشرذمة كيف لاحزاب مشاكل اعضاءها متفاقمة ان تسير أمور امة


على من تضحكون المشكل ليس في التعديل الحكومي المشكل أعمق بكثير الناس عاقو


نتمنى تغير وزير التربية الوطنية سعيد امزازي فقد خلق جو من ثوثر داخل القطاع وعرقلة مجموعة من الملفات العالقة لموظفي القطاع واستبداله برجل غيور على القطاع
 

كفانا كفاءاتكم فكفوا عنا كفوفكم التي تأخد و لا تعطي و افسحوا المجال بصدق لكفاءات مغمورة أو التي غمرتموها بتجاهلكم و خوفكم من افتضاح جهلكم .


السلام عليكم. كاريكاتير جد معبر ....شكرا الأخ عماد و الشكر موصول لهسبريس. وقراء هسبريس


تمتعت الأحزاب والنقابات بامتيازات حصلت عليها بدون قانون أوجهد بل تجاوزات حتى القانون في بعض الأحيان فنقابة الحزب الحاكم تدخلت في حركات انتقالية استعمل فيها التعسف لحساب الأقارب وغيرهم


الوزراء مساكين لم يستمتعوا بعطلتهم بما يكفى من الوقت...دعوهم فى سباتهم الى يوم عاشوراء


الوزراء وكْتابهم العامون الذين عمروا لأكثر من عِقد من الزمن. وأخص بالذكر هامان وزارة التعليم عمر لفترة كبيرة جعل الوزارة رميم و مازال في تعنته و جبروته.


عادوا أو لم يعودوا. النتيجة لاتتغير .فهم لا يبدلون أي مجهود لتقدم هده البلاد. و عطلتهم لم تكن داخل البلاد. إنما خارج الحدود. و المواطن لا يهمهم .

عودوا لنومكم داخل قبة البرلمان.


Je conseille au PM de s'inspirer de a Chine au niveau du nombre des Ministres ; ils sont 1 milliard et demi et nous sommes , entre 32 et 35 millions ....une règle de trois peut être utilisée ...Pensez aux deniers de l'état et non au plaisir que vous accordez aux copains ...


قهرتونا بالوعود الكاذبة وكلنا عليكم الله هو ياخد حقنا منكم اللهم ارينا فيهم عجائب قدرتك. ياالله.


كانوا الوزراء في العطلة مساكن يوزعون الأكباش على الفقراء و المساكين و بفضلهم و بفضل الله عز وجل كاع المغاربة المساكين تمكنوا من دبح الأضاحي


شكرا صاحب الجلالة راهم قهرينا في مدينة وجدة لا أمن ولا إدارة تتعامل مع المواطنيين


سيذهب رؤساء الأحزاب و ياتي ابناءهم و بناتهم و الأقربون لكي تبقى دار حليمة على وضعها الذي عهدناه.

الأحرى ان ناتي بشركة رائدة من الخارج لتسي لنا البلاد او نعلن افلاسنا و ننضم الى بلد ما نجح في إدارة الانسان و الارض و نترك له الامر.


دابا كووولشي عارف أن الحكومة غي ديكور كنزينو بيه البلاد قدام المنتظم الدولي زعمة عندنا ديمقراطية.والمصيبة أن الحكومة المحكومة مافيهاش رجل واحد يقل الصراحة حيت ذاقو الحلاوة ديال الفلوس والشيفور والإقامة وزيد وزيد.الشعب عياااا وعااااق بهاد الطرق.كل مرة جايبين لينا سكاتة جديدة.شنو مور سكاتة وزراء أكفاء يا ترى.


في الحقيقة يجب الاستغناء على 70 % من الوزراء والاستنجاد بالتكنوقراط لان ااحركة العدالة التقدم والتجمع والاتحاد لا يتوفرون على الاطر ذات الكفاءة. غالبيتهم لا يملكون الخبرة والكفاءة التي تخولهم الاستوزار كما كان في الماضي اطر وكاريزمات ونتائج على مدى القصير.

اذن الكل ينتظر التشكيلة الجديدة التي نتمنى ان تكون في مستوى الوطن وليس في مستوى الحزب.


لن يكون التعديل مجديا - لأن هذه الوصفة جربت مرات عديدة - إذا لم يتم اعتماد هندسة من الجيل الجديد تعتمد أساسا على تقليص العدد إلى النصف مرورا بالقطع مع المعاشات والريع وربط المسؤولية بالمحاسبة الحقيقية واختيار الكفاءات المقرونة بالقيم والقادرة على خلخلة الراكد وتقويم الاعوجاج والنهوض بأوضاع البلد....


المولود عادة يحمل جينات محيطه .

فمن ينتظر غير دلك فهو احمق !

مثلا ادا تزوج أفغاني بأفغانية فالعائلة لا تنتظر ان يكون مولودها يبانيا او صينيا ، سيكون حتما افغاني . 



كدلك حكومتنا الجديدة 

بما انها إنبثقت من صلب الفساد و المفسدين فلن تكون إلا فاسدة رغم تغيير الوجوه لكن المنهج يسكون هو نفسه .



المغاربة بغاو الديمقراطية فابور 

الديمقراطية حق 

والحق ينتزع و لا يعطى .


هذا العدد الهائل من الوزراء ووزراء منتدبين وكتاب الدولة...لن تكن الحصيلة على أرض الواقع مشرفة بل مريحة رغم قدرتهم وتعدد مشاربهم وتوجهاتهم السياسية ..إنهم أصبحوا فقط في توزيع الغنائم والمكاسب بينهم وتبادل المصالح الشخصية وتحقيقها علما منهم بأن هذه فرصة من الريع السياسي وجب استغلالها والغرف منها بأكثر وأكبر قدرة توفرت لديهم ...فرصة لا ولن تتكرر هذا ماهو راسخ ومترسخ في أذهانهم....

لذا على الشعب والقراء أن يقترحوا وزراء أكفاء بعيدا عن المتحزبين ....ولكم اقتراحي...





*الدكتور محمد الفايد وزيرا الفلاحة 

*المهدي الشافعي وزيرا للصحة

*



*


لا تغيير في الافق و كالعادة سحابة الصيف ستمر و لن تغير من الواقع شيئا . تكررت الغضبات و امتلأت الصفحات الاخبارية بها و اجتهد المحللون في شرح و التكهن بنتائجها لكن لا شيء تغير 

نريد من حامي الوطن فرض سيطرته و نفوذه و يطرد هذه الحكومة الفاشلة و يحل البرلمان بغرفتيه و يغير الجميع بالكفآت بدل تنصيب اصحاب المصلحة الشخصية و كفى من وجوه تين للجميع عدم صلاحيتها و اصبحت منبوذة


التعديل المرتقب هو استقالة جماعية ان صح التعبير لانها حكومة فاشلة و لم و لن تزيد الشعب الا فقرا وتهميشا.. الحل هو انتخابات مبكرة. انتهى الكلام


في نظري الكفاءات موجودة خارج العمل الحزبي 

هؤلاء المترفعون عن البحث عن الكراسي هم من يجب رفع هذا التحدي


اكما العادة ستكون مصالح متبادلة لترك الاستوزار لاشخاص عديمي الكفاءة والضمير المهني همهم الحصول علي الامتيازات والتقاعد المريح .العجلة ستدور في حلقة مفرغة كما العادة.


العطلة و الرفاهية للوزراء و دويهم و الزيادة و التقهقر للعامية و لهلا يقلب نعيش أنا و من بعدي الطوفان


بما ان هناك شبه اجماع على عدم فائدة مناصب كتاب الدولة فهل ستشمل المحاسبة من اقترحهم للاستوزار واستفادتهم من اجور شهرية وعلاوات سمينة من جيوب المغاربة المقهورين؟ ام ان ربط المسؤولية بالمحاسبة لا يطبق الا على الحلقات الضعيفة او عند تصفية الحسابات.


اتمنى ان يكون في مقدمتهم وزير الصحة.ووزير التعليم سعيد امزازي.لما خلقوه من توتر.وضعف كفائتهم


لماذا الاستمرار في الرجوع الى الاحزاب و استشارة امنائها ؟؟

اليس هم من ادخلوا المغرب في هذه الوضعية المتردية و ساهموا في انتشار الفساد بكل اشكاله ؟؟


الكل يعرف جيدا أين هو المشكل...تعتقدون أنكم أذكياء ولكن هيهات...!!!


الشوافات والفقها ودعاة الاضرحة اغناهم الله اف هاذ ليامات.لعل وعسى ايباعاد الله اعلا وزراءنا البلاء والنحس المرتبط بالكفاءة المطلوبة 

ومن الوزراء من ذهب لاوكرانيا لتحضير دبلوم في علم النصب ومنهم من سافر للشينوا وحصل على شواهد في التجارة الداخلية والخارجية،ومن سافر ايضا الى السعودية لاتقان اللغة العربية وقواعد القراءة والنحو ..الكفاءة كاينا


يجب محاسبة كل وزير ولكن هذا لن يكن ولن نحلم به يوما واتحدى أي شخص ان المحاسبة سوف تطبق على أحد لأن الكل مشارك في النهب من يحاسب من الحساب عند الله ما عليكم إلا بالدعاء عليهم عند الله


Offre d'emplois :

Le Maroc recrute des ministres dans plusieurs spécialités et domaines. (Santé, éducation, industrie, économie, justice, tourisme, ...).

Conditions :

Âgé de 40-60 ans et dynamique

Formation doctorale dans son domaine

Expérience d'au moins 10 ans dans publique où privée, hors politiques.

Maîtrise au moins 2 langues étrangères

Conscient, honnête, hautement patriotique

Aucun calcul politiques, ni préférence tribale familiale ou partisane...



Merci d'envoyer vos CV où vous voulez comme vous voulez


يتعين التخلص من كل من ليس له برنامج واضح يحل به المشاكل المطروحة في الواقع. لا يجب تقبل الأعذار في المسؤوليات العمومية الخطيرة. الأشخاص الدين لا يقدمون أي شيء لا قيمة لهم و لا مجال لهم في المشهد. يتعين تقييم قيمة المسؤولين انطلاقا من واقع التعليم و الصحة و الوضعية الإجتماعية للمواطنين ... كفى من لغة مفصولة عن الواقع و غير عقلانية يستعملها المسؤولين و يعيشون عليها و يعتقدون فعالة ... و لا يدرون أي مسار ستأخذه كلمة الشعب عندما يقرر النطق بها ...


واش اعباد الله رؤساء الاحزاب هما اللوليين اللي كينقزو على الوزارة . ما كيهمم لا كفاءة ولا عبو الريح. والغريب كيفموا فكولشي الوزارة اللي عطيته ينقز عليها . وهاد رؤساء الاحزاب هما اللي غادي يتشاورو مع بعضم باش يقتارحو الوزراء.


بدأ مشاورات ومناقشات مع الأحزاب السياسية.. لتشكيل حكومة لا يتعدى أفرادها عشرون وزيرا ..مع إلغاء كتابات الدولة... وذلك لترشيد النفقات العمومية وتطبيق القوانين والإجراءات وتسيير الوزارات بشكل مسؤول طبقا للخطاب الملكي السامي الاخير .. يشترط ان يكون الوزراء وكبار مسؤولي الدولة من ذوي الكفاءات ويتحملون المسؤولية لأول مرة أو للمرة الثانية على الأكثر و يكونوا شبابا من الأحزاب أو من التقنوقراط .. مطالب الشعب..١..امن وسلامة المواطنين من المجرمين والمشرملين ويجب القطع مع هذه الظاهرة الخطيرة..٢ .. احترام المواطن وفتح الحوار معه وتيسير جميع أموره وقضاء حاجاته دون تدخل أو وسيط .. ٣.. خلق موارد مالية للدولة بتسهيل الاستثمار وانعاش الشغل وتبسيط الإجراءات القانونية والإدارية ..٤..القطع مع الريع بجميع أشكاله وحماية الاقتصاد الوطني ..٥ ..إرجاع الثقة للمواطن والكف من التهديد بالمراجعات الضريبية المفرطة ..

تطبيق قوانين ضريبية جديدة بالتدريج .. وهي إجراءات تمكن المواطن من استثمار أمواله وخلق رواج اقتصادي كبير مفيذ للجميع ..


المرجو من الحكومة اعادة النظر في عطلات الوزراء، فألمانيا النازية استغلت هذه العطلات في توسعها، يجب على ان نائب او شخص ذو متأهبا لأي طارئ.


"عدنا" من العطلة. هل تعلم أننا نحن الوزراء، أصحاب السعادة، في عطلة طويلة المدى؟ إن غبنا عن اعين الشعب طول الصيف، فلاننا نفضل السفر بعيدا عن الحر والحملقات الشعبية. ونعود بعدها لنتمم العطلة. حينما تحملقون فينا أمام التلفزيون، فنحن الوزراء أصحاب الفخامة، لا نعمل، نحن في عطلة، إنما نمثل على التلفزيون مسرحية الوزراء المتفانين في خدمة الشعب. الوزير، صاحب السعادة، في المغرب معطل ولو عاد من العطلة.


اذا كان الوزير الذي سيعفى سيستفيد من تقاعد مريح وبالملايين وقد قضى عامين فقط في الكلام الفارغ واستغلال خيرات البلاد ؟ اذا كانت الأحزاب الحالية هي من ستختار من سيتولى الوزارة القادمة ؟ اذا كان القادم من الوزراء من طينة هؤلاء الحاليين ؟ فمن سيتولاك يا وطني سوى الله .


ايتها الحكومة الشعب يريد منكم أن تستقيلوا كلكم اوا فهموا راسكم خلاص عيقتوا ونتمنى في هذا التعديل ان تتقلص إلى 20 وزيرا فقط وكل انتخابات وانتم خاسرون بحول الله


لغاية الان ما تزال حالة اليأس وعدم الثقة و اللامبالاة هي المسيطرة على الحالة النفسية لمعظم المغاربو من الحكومة و عملها في الشأن العام وهذا امر خطير.الى متى سيستمر الحال هكذا. اعتقد ان الدولة التي لها رجالها ذو النفوذ القوي في مفاصل جميع الاجهزة.عليها تن تعيد الثقة والامل في الوطن كأرض للمستقبل اما كلمة حكومة بكل اسف اصبحت مجالا للسخرية لا اكثر.


كم أتمنى أن تكون حكومة محمد السادس كلها من حزب الاحرار كي نرى "الكفاءة" التي يتوفرون عليها وحدهم في مغرب محمد السادس و أخنوش. نحن نرى و نتفرج فنحن في بداية المسلسل الحقيقي ديال الصح.


الحمدالله على سلامتكم أيها المناضلون، تقومون بأعمال كبيرة من أجل الوطن، عفواً من أجل جيوبكم، على من تضحكون أتظنون أننا أغبياء، قبحكم الله


لماذا لا يتم تثبيث عدد الوزارات و أسمائها بقرار ملكي سيادي و القطع مع سياسة تقسيم و تجميع الوزارات حسب أهواء الأحزاب في كل ولاية حكومية !!!؟


le maroc a besoin des responsable patriotique et non de diplomés meme s'il est de harvard
 

هل هذا الالغاء يتضمن ايضا الغاء عطلة ذالك اليوم


هذا القرار يترجم فقط بانه ربح اكثر للدولة ويوم شغل زائد للموظفين


في عزة الأزمة يخطط لارسال إشارات ليس لها اَي تاثير على الحياة اليومية للمواطن وذلك لتحقيق أهداف سياسية لاغير هذا مع التطبيل والتهليل والنفخ الإعلامي !!فهناك إشارات تدل على انعدام ارادة سياسية جادة وحاسمة لتطبيق الديمقراطية ودولة الحق والقانون واستقلال الفضاء فالبلد ضاعت منه عشرات السنين ولا يمكن ان يتغير الوضع بين عشية وضحاها لان لوبي التحكم والسيطرة والريع جاثم بكل قوة ومتحدر في المجتمع المغربي ومن المستحيل ان يتخلى عن المنظومة !!


الموضوع اعطي اكثر من حجمه ببساطة الملك اراد ان ينقص قليلا من اعباىه خصوصا ان عددا من الاحتفالات تأتي متتالية هذا كل ما في الامر اما كل ما قيل من التحليلات عن ترشيد النفقات ووووو فتبقى مجرد تكهنات و الله اعلم


أنا لا يهمني أن تكون ملكية برلمانية أو فيدرالية أو أي نضام حكم آخر. ما يهمني هو ماذا سيستفيد المواطن المغربي من نضام الحكم في المغرب. في ضل نضام قضا ءي غير مستقل فلن تكون هناك محاسبة إذن حقوق المغاربة مهضومه و الحق لن يرد إلى صاحبه. هل القضاء سوف يطبق على الجميع بما في ذالك الملك نفسه؟ هل السارقون الكبار أصحاب المليارات سوق يطبق عليهم القانون كما يطبق القانون على سارق الدجاجة, لا اضن ذالك و ليس لدي أمل في أي تقدم في المغرب في ضل قضاء غير مستقل.


يجب إلغاء جميع ايام العطل بالنسبة لاعياد الوطنية إلا عيد الأستقلال وعيد العرش ومع الزيادة في الاعياد الدينية بثلاتة أيام عطل.


ليس لنا احزاب بمعنى الكلمة عندنا فقط انتهازييين ولحاسييين الكابا بمعنى اصح المخزن افرغ الاحزاب من مضمونها ادن لسنا مستعديين للملكية البرلمانية


هناك مصاريف كبيرة بل ضخمة تصرف على القصور الملكية علما أن الملك لا يزور ولا يقيم بجميعها ، نسأل جلالة الملك أن ينظر في هذا الأمر المكلف والذي يسيء لسمعة المغرب .


التربية الوطنية تقتضي أن يكون الشاب ملم باحداث تاريخية متعلقة ببلاده وثقافته الدينية والوطنية والاعياد هي ذكرى توقض الحماسة الوطنية في نفس المواطن وتجعله قريبا من امجاد اجداده،كل ما هناك يجب تصيير هذه الاحتفالات الإبتهاج والفرح والسرور لان في هذه الاحتفالات يكون ازدهار اقتصادي ورواج تجاري الطبقة السفلى فاوروبا مثلا ابتكرت اعياد الرواج الاقتصادي :عيد الام عيد الاب عيد الحب والقائمة طويلة:اذا نحن محتاجين للاحتفالات الوطنية الهادفة والمفرجة عن الجيوب والنفوذ ،في زمان القلاقل والحروب


قال أمير لخادمه يوماً:

تميل نفسي إلى أكلة الباذنجان!

فقال الخادم: الباذنجان؟

بارك الله في الباذنجان؛ هو سيد المأكولات’ شحم بلا لحم، سمك بلا حسك، يؤكل مقلياً ويؤكل مشوياً يؤكل كذا ويؤكل كذا…

فقال الأمير: ولكني أكلت منه قبل أيام فنالني الكرب- أي توجعت منه- فقال الخادم: الباذنجان.. لعنة الله على الباذنجان؛ فإنه ثقيل غليظ نفاح!

فقال الأمير: ويحك! تمدح الشيء وتذمه في وقت واحد؟!!

فقال الخادم: أنا خادم للأمير، لا خادم للباذنجان، إذا قال الأمير نعم قلت له نعم، وإذا قال لا قلت لا!!

ما أكثر “الباذنجانيين” الصحفيين في هذا البلد

انشريها ياهسبريس ولك الأجر


كم تمنيت إقامة حفل الولاء بطريقة أخرى كاللتي نراها عادة ،إلغاء الركوع الذي نراه فالركوع لله وحده وشكرا


سبق للحسن الثاني طيب الله ثراه أن قال : السياسة كالفلاحة، لكل شيء وقته وزمنه.

هكذا هي الخطة التي ينهجها الملك محمد السادس. فهو - كما يلاحظ ذلك أصحاب النوايا الحسنة - رافض منذ توليه للعرش كل أنواع البروتوكولات. فليس من المرحبين بتقبيل اليد. واليوم يقوم بإلغاء الاحتفال بعيد الشباب.

وهذه إشارة لبداية القطع مع البروتوكولات والطقوس التي لا تناسب العصر. 

فالمسألة تقتضي نوعا من التدرج والوقت ، لكنها ستزول لبلوغ الملكية التي يريدها الملك محمد السادس أمد الله في عمره، والتي تنسجم والروح الجديدة للقرن الواحد والعشرين.


المغاربة ينتظرون تطليق لقرارت جريئة تعود بالنفع على الوطن اجمع.خدمات في مستوى صحة جيدة تعليم دو جدوى كرامة مساوات .المغرب يعاني في كل القطاعات.


اعتقد ان جلالة الملك محمد السادس بعد دخوله التاريخ من بابه الواسع بالمنجزات العظيمة التي حققها في زمن قياسي انه سيدخل التاريخ من باب اوسع من الاول اذا اقدم على اعلان المملكة المغربية مملكة برلمانية تعطئ الصلاحيات الواسعة للحكومة ويحتفض جلالته بصلاحيات دستورية وقائد للقوات المسلحة الملكية بجميع اصنافها والمطلوب من جلالته ان هو مقبل على ذالك عليه ان يبدء بحل الاحزاب السياسية وتقليصها وانتخاب المكاتب المحلية والجهوية والوطنية بطريقة دمقراطية ونزيهة وفق الله عاهلنا الهمام لما يحبه ويرضاه والسلام تحت جميع التحفظات ولكم واسع النظر


لا، الجواب على سؤال المقال هو: لا


هنا لابد من وقفة تامل طويلة ...الملكية البرلمانية تتطلب شروطا معينة ومرحلة انتقالية طويلة.ولا يمكن باي حال من الاحوال ان تتحول الملكية الدستورية الى ملكية برلمانية بين عشية وضحاها.واذا كانت الامور في حالة تعثر مستمر مع الاختلالات الكثيرة والكبيرة في مختلف المجالات في الوقت الراهن بسبب سوء تدبير الشاء العام في مختلف القطاعات بحكومة متعددة الاعضاء وغرفتين .بتوجيهات وتعليمات ملكية دائمة ........ومع ذلك تتعثر الامور...فكيف لها ان تسير في نظام ملكية برلمانية...نعم لملكية برلمانية مع مراعاة القطيعة مع الماضي .والبدء في حياة جديدة باطر جديدة وشروط جديدة صارمة مبنية على الجانب المعرفي العلمي والثقافي .اما بالاسطول الحالي فلن تسير الامور بالشكل المطلوب.والافضل بقاء الملكية الدستورية. على الاقل في الوقت الراهن.


متى يفهم الشعب أنه المسؤول عن صلاح أو فساد الوطن، متى يفهم الشعب أن من يصفهم بمختلسي ثروة البلد أو الفاسدين ما هم إلى من الشعب ولم يأتو من بلد أو كوكب آخر، متى يفهم الشعب أن الجشع و الطمع و أكل المال الحرام(ما نسهيه ب الهمزة في المغرب) متغلغل فينا، فكل مسؤول أو سياسي ينهب ما هو إلا فرد من أفراد الشعب، أغلبهو كانو إبان فقرهم يتداعون الامانة والاخلاق، ما أن يحصلو على منصب إلا و نسوا كل شئ.

متى يفهم الشعب أن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم.... صدق الله العظيم.


هناك من يتساءل ماذا سيربح المواطن من الملكية البرلمانية ؟

تساؤل وجيه لكن تغيب عنه الموضوعية كان العملية فيها رابح / خاسر في حين ان المسار الديمقراطي هو مسار طويل فيه نكران الذات المواطنة الصادقة والكف عن تشغيل المعاويل للهدم عوض البناء

ماسهل ان تهدم وما اصعب ان تبني

الديمقراطية طريق شاق وطويل يتاتى بالعمل لا بالشعارات الفارغة الجوفاء التى اضاعت عن العرب سنوات وسنوات والنتيجة تعريفونها


لمن يتكلم عن استقلال القضاء فليذهب لأول محكمة قريبة منه ويرى بأم عينيه استهتار كل العاملين بهذه المحاكم من القضاة إلى كتاب الضبط إلى آخر موظف بها.

لامراعات للمواطنين ولا أحكام تنفد ولا تنظيم في العمل الرشوة ضاربة اطنابها في كل الهياكل محامين يعملون كسماسرة و قضاة لا يهمهم إلا ما يدخل جيوبهم.

التغيير هو تغيير العقليات وهذا شبه مستحيل...


لن نستفيد شيئا مت إلغائه أو بقائه ولسنا مهتمين. نريد إصلاح التعليم.الصحة . التشغيل. بنية تحتية . هذا كل مايهمنا. 

أنشري يا هسبريس


كفى خزعبلات يجب على الدولة ان تتحكم في بعض القطاعات لتبني هذا الشعب كي يبني ما تبقى من هذه الدولة التاريخية لديكم الصين كمثال حي


مشكلة المغرب الحقيقية هي تلك الأحزاب البالية التي تسير أمورنا بالتعليمات الملكية و رؤية صاحب الجلالة و.... كم أتمنى أن يعاقب الشعب ھؤلاء الخونة في الانتخابات القادمة ،،


شكون لكمل ليه اللحم ديال العيد , انا بقاو غير شنيتفات .


بالعكس خاص يبقا الاحتفال بالاحدات الاجتماعية ديال الملك او عاءلتو كما يحدت في الملكيات البرلمانية فاوربا، المتال هو انخلترا و موناكو و بلجيكا...


الملكية التنفيذية غير صالحة الان، حيث تجد بعض الفءات و الطبقات ظالتها في الاقتراب منها و ظهور اقتصاد الريع وووو، لكن ملكية برلمانية تعني دولة الحق و القانون و لا ينفعك اقترابك من للقصر من امتيزات او او.


بالعكس، الموظفون و الأساتذة و المتعاقدين مع الزيادة في الأعياد الدينية و الوطنية و ليس إلغاء بعضها .. الزيادة في الأعياد يخدم مصلحة المواطن


الصورة جد معبرة يتسابقون للسلام علي الملك لان الكعكة تنتظرهم لتوزيعيها فيما بينهم. فكفي من هذا الاسراف المجاني .فاخذ العبرة من الغرب بات امر ضروري وملح في جميع المجالات التي يتم فيها هدر المال العام عشواءيا كمثل هذه الاستقبالات والتدشينات و بيعة عيد العرش واحتفالات السفارات والعمالات و نفقات البنزين واستعمال سيارات الدولة وامتيازات واجور كبار المسوولين وكذا الوزراء والبرلمانيين والبريمات المجانية ....انه ريع مبالغ فيه جد .يجب ان يوضع حد لهذا التسيب والفوضي .كفي ثم كفي .اسراف جاءر دون معني .لو وظف بطريقة عقلانية لرجع بالنفع علي الامة


و الله يا المحليلين زدتو فيه بزااااف. بلاغ الديوان الملكي كان شبه مقتضب و لم يشر إلى هذه التأويلات السليمية-الاتلاتية. الملك لغا الاحتفالات بعيد الشباب فقط و ليس لحاجة نحن العوام نعلمها المهم اللي دارها الملك احنا معاه و انتهى الكلام


نتمنى اقامة حفل الولاء بطريقة اخرى غير الطريقة المعتادة فانها تسيء لنا كمغاربة الاحترام لملكنا واجب وملكنا تاج فوق رؤوسنا ولكن ليس بطريقة الركوع فالركوع لله الواحد القهار


اظن انها مبادرة وجيهة ومحطة لتغيير بعض الشوائب التي كانت تعوق المضي الى الامام فقد قال تعالى في محكم كتابه ( لايغير الله مابقوم حتى يغيروا مابانفسهم ) صدق الله العظيم


عندما تصبح الاميۃ العلميۃ و التقافيۃ شبه منعدمۃ عند الشعب و عند اانخبۃ و عندما تحل جميع المشاكل الكبري كقصيۃ الصحراء عند دالك يمكن الحديت عن هدا الموضوع


بالإضافة الى هدا نطالب بإلغاء.

الدعم المقدم الأحزاب.

ليه البرلمانيين.

ريع الوزراء.

الخرفان المقدمة البرلمانيين والوزراء.



الى آخره.


سبحان الله على بلاد كل مرة يلوح ليكم خبر تلهاو فيه شوية بتحليل و توقعات وخاجة تنسيك فحاجة .....


الإحتجاجات الشعبية السلمية المنظمة منذ الحراك الفبرايري الشعبي المنتفض ضد الاستبداد و الفساد و الريع السياسي و الغلاء و الاحتكار و أباطرته من الأليغارشية المالية الاحتكارية المتغولة و دكاكينها الريعية الفاسدة و الملتف على شعاراته في ملكية برلمانية إبان الثورات العربية في ٢٠١١ و مطالبه العادلة والمشروعة في الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية و التي نفسها تأججت مجددا مع الحراكات الشعبية في الريف وجرادة و زاكورة و حراك مقاطعون الشعبي العارم وفي باقي أصقاع المغرب العميق البئيس و المقهور هي التي أطاحت بسراب الانتقال الديمقراطي المزعوم و عرت عن حقيقة هاته الدكاكين السياسية الفاسدة التي كانت تختبأ خلف نظام المخزن الأوتوقراطي لتبرير فشلها و إخفاقها الكارثي الفضائحي في تدبير الشأن العام المغربي المثقل بسياساتها اللاشعبية التراجعية المخزنية...


Toujours, après une décision royale, les nommés analystes politiques nous sortent avec des lectures pleins d' hypocrisie. Le chemin vers la démocratie et vers une monarchie parlementaire est clair


لماذايعطى لهذا الموضوع اكثر من حجمه و ينفخ فيه و تجد المحللون يحللون و يجتهدون،هنا نستحضر المثل المغربي القاءل(المندبة كبيرة و الميت فار)،المواطن يريد ان يرى اشياء عملية وليس كلام في كلام من اجل دغدغة المشاعر،نريد العيش الكريم و اصلاح التعيم و الصحة و ادماج الشباب بشكل ايجابي و نصيبنا من خيرات بلادنا.


الجواب هو نـــــعــــــم ولكن جلالة الملك أراد للمغرب وللمغاربة و للعالم ملكية أكثر فعالية وأكثر نفعا تحمل اس ورد في خطاب العرش الأخير المؤرخ في 29 يوليو 2019: 

الــمــلــكــيــة الــوطــنــيــة والــمــواطــنــة

أشعر أنه في النصف الأخير من القرن الحالي 21 عدد من دول العالم على رأسها فرنسا والدول العربية ستعود للأنظمة الملكية وضاعة أمام أجيلها الخبرات المتراكمة طيلة نصف قرن من 2020 إلى 2070 بالمملكة الوطنية المواطنة المغربية.

حافظوا على تعليقي هذا لأبناءكم ولحفذتكم حتى ستكون منبع الهام لهم ومصدر فخر بأبناءهم. في ذلك الوقت, هسبريس سيكون لها مراسلون بكواكب أخرى مخصصة لنزهاء هذا الكون فقط يشتغلون في مختبارات البحث العلمي الإنساني.

لنحدد يوم الخميس 08 مايو 2053 كموعد لفلذات كبدنا للإحتفال بالذكرى الـ 50 لميلاد جلالة الملك الحسن الثالث أتمنى أن يحدد كموعد لعقد مؤتمر دولي حول أهيمة الملكية الوطنية المواطنة في تحقيق طموحات الشعوب وترسيخ السلم العالمي بمفهومه الكوني.

Rêver seul ne reste qu’un rêve. Rêver ensemble devient la réalité

حيا بنا نحلم بطريقة جماعية حتى نرفع تحديات الحاضر والمستقبل.


و ما بال الحلويات و المسكوتات و و القراشيل و الغريبا و الكعب غزال و المحنشة و المشروبات و تخاطف السيدات و السادة البرلمانيين المحترمين عليها والتي احدثت فضيحة بالبرلمان و سار بذكرها الركبان ....


الوقت مازال مبكرا للحديث عن ملكية برلمانية في العقود المقبلة او حتى قرنا من الزمن لان الشعب المغربي يحتاج الى النضج و الوعي و الثقافة و احترام القانون و تحمل مسؤوليته و معرفة واجباته فحينما ارى هؤلاء المسؤولين و البرلمانيين و الوزراء و الاحزاب السياسية غارقون في الفساد و الشعبوية و المحسوبية و مناقشة التفاهات و سوء التدبير و التسيير و السفريات خارج ارض الوطن تحت غطاء مهمات رسمية و كذالك الجرائم اليومية في مدن المغرب و بواديه و انحلال اخلاق المجتمع فانني اعتبر تطبيق الملكية البرلمانية خطر كبير على الدولة المغربية منذ نشاتها الى اليوم فاتساءل كيف يكون مصير الشعب المغربي و مؤسساته حينما يصبح هؤلاء المنتخبين او اشباههم و كبار المسؤولين الحاليين بمختلف اجهزة الدولة الادارية و القضائية هم من يتحكمون في مصير الشعب و في اقتصاده و مشاريعه و في التعيينات فالشعب الفرنسي يحكمه نظام رئاسي اشبه بنظام ملكيتنا الحالي او ربما اقوى منها و مع ذالك لا توجد عندهم اشكالية في الحكم لان الفرنسيين شعب مثقف و متشبع بقيم الديمقراطية و الحرية و المساوات و يمكنه محاسبة الفاسدين عبر قضائهم النزيه او عزلهم في انتخاب


سوف تنضاف الى نظريات علوم السياسة. اَي ان بداية تحقيق البرلمانية الدستورية تبداء بالغاء عيد الشباب. 

سوف تدرس للطلبة الجامعيين شعبة السياسة في كل بقاع الدنيا. وا رباه.


لنكن واقعيين لسنا مستعدين للملكية البرلمانية و الأمية و الهشاشة مستفحلة في المجتمع المغربي اتمنى لو المؤسسة الملكية ان تقوم بمحاربة حقيقية لسياسة الريع و اقتصاده الحد من الاحزاب الادارية و حلها و من تم التفكير في شكل الملكية


A mon avis logique et vu l'état du maroc, un telle fragilisation socio-économique et police, pays en quel des nations modernes , il va falloir imposer une solution radicale qui mettra un terme brutale à ces makhzen en tant que machine rouillée. D'autant plus que la bombe démographique est en marche, on va vite plonger dans un cercle vicieux des nations délabrées. Il ne faut pas avoir peur de produire une révolution culturelle et politique ; en fiancent la plupart des paramètres moyen-âgeux et tribales qui permettent aux parasitisme de prospérer. Allez, en y va??


ان حساد المغرب والحاقدين المتربصين به لن يهنأ لهم بال حتى وإن طبقت الملكية البرلمانية وعززت الديموقراطية والشفافية ومحاربة الفساد وحققت سبل العيش الرغيد والمزدهر لكافة المواطنين.. سوف لن يكف الحساد عن طعنهم ونفت سمومهم.. فهاتوا الديسلايكات حتى على هذا التعليق


المغاربة اعتقد منذ الاستقلال كانوا يدعون الى الاشتراكية هي الحل وكثير من الشباب ضحى بحياته ثم جاء الاسلاميون فدعوا الى الرجوع الى السلف الصالح وان لا يصلح لزماننا الا ماصلح لسلفنا وهاهم يتلاشون يوما بعد يوم واليوم يدعون الى ملكية البرلمانية وكونوا على يقين انها ليست المفتاح السحري وانما هي مطلب وشعار الاحزاب الهامشية .ربما سنضع بعض السياسيين في حجمهم وتبين ضعفهم ولكن اعتقد ان ذلك لا يفيد الشعب المغربي الذي له مطالب اجتماعية ملحة


 هذا الملك وقد ألغى الاحتفالات بعيد الشباب،وبذلك يوفر أموالا تصرف في أمور مفيدة للشعب ،وماذا عن البرلمانيين ؟

ألم يحن الدور عليهم ليتخلوا عن بعض الامتيازات التي تكلف الملايين ؟

أظن أن صاحب الجلالة نصره الله أعطى انطلاقة مرحلة جديدة في ترشيد الانفاق ومثالا يحتذي به مسؤولو هذا البلد هداهم الله للخير.


ربما الهدف من الغاء الاحتفالات يدخل في اطار ترشيد النفقات العيد يبقى في محله ربما العطلة ايضا 

الاهم ترشيد النفاقات في كل القطاعات كل الادارات والمؤسسات من اجل مواجهة تحديات اخرى تتعلق بالنفقات المختلفة للدولة.


ce n'est pas facile à trouver un excellent président de gouvernement honnête acceptant les notions de de comptabilisation.



الملكية البرلمانية الملك سيبقا ملك المغرب ورمز وحدته. ومراقبة تنفيذ البرامج ومشاريع الحكومية. 

هل لدينا رجال عبقرين في سياسة قديرين سير بالبلد بانجاح الى امام أوفياء لوطنهم وموطنهم. أحياناً المسؤول الغير الكؤف سياسياً من السهولة أن ينشأ مشاكل عميقة للبلاد بدون أن يشعر باأخطاءه. تصريحات سياسية لها وزن!!!


هناك حتمية تاريخية لا يمكن المحيد عنها وكل الشعوب التي عرفت مثلنا نظاما ملكيا تنفيذيا انتقلت منه الى الملكية الدستورية وتحت ضغط الاحداث ارغمت على تبني نظام الملكية البرلمانية والدول الاوربية خير دليل على ذلك ولنكن واقعيين ونبتعد فعلا عن الانتهازيين والوصوليين ونسمي الاشياء بمسمياتها اولا ليعلم القاصي قبل الداني ان النظام الاصلح للمغاربة والعرب عامة هو الملكية ولو كانت ديكتاتورية ونحن نعيش ماسي الملكجوريات العربية الحالية تانيا اذا كنا فعلا نحب هذا الوطن علينا الدفاع عن نظامنا ونصحه باعتماد الملكية البرلمانية التي تسود ولا تحكم فكل المشاكل التي يعرفها المغرب يرميها الشعب في ملعب الملك ويحملوه مسؤوليتها ولو بالباطل وفعلا الملك هو المسؤول عن السياسات العمومية يصرفها الوزراء بامره وهذا واقع والا لماذا امر الملك بتوقيف الستة وزراء وكتاب الدولة واوقف رجال السلطة في الحسيمة عقب الاحداث هناك ولو كانت حكومة سياسية لؤوكل االامرالىالبرلمان بواسطة سحب التقة او الى رئيس الحكومة بالاقالة فاستمرار الملكية في المغرب رهين بان تصبح برلمانية طال الزمن او قصر


لامستقبل بدون ظوابط،والأمر يبقى مجرد تكهنات على أرضية منعدمة ،كبالون تعبث به الرياح في الفضاء لانعلم مستقره ولامستودعه لكن المآل معلوم بالطبع٠


* أيها المعلقون إرتاحوا و إستريحوا ، و لا تكرروا أنفسكم .

فإن ذلك القرار السامي نظراً لأهميته ، سيبقى الحديث عنه

عدة مرات يومياً إلى ما شاء الله ، حتى يعي الشعب المغربي ،

و يتثقف ، و حتى يصبح أرقى من سكان المعمور .

* آنذاك ، لا أضمن لكم هل ستبقى المجموعة الشمسية .

* يقولون : " إذا زاد الشيء عن حده إنقلب إلى ضده "

* ربما بهذا التهليل و التطبيل ، يراد به أشياء أخرى .

* لما ننافق ؟ نحن المغاربة أدرى بأنفسنا وببعضنا .


... الملكية البرلمانية ؟.

انها احلال سلطة صندوق الاقتراع محل سلطة الملك.

وذلك يعني اخضاع المغاربة لمزاج اصحاب الايديولوجبات الوهمية التي تكذب على الناس وتعدهم بالاحلام.

الا ترون ان صندوق العجائب وضع مصير المغرب بين يدي الاخوان في انتخابات 2012 وصار زعيمهم السيد بن كيران يقيم الدنيا ولا يقعدها بالاساطير.

لولا الملكية المخزنية التي حافظت على التوازنات لتاه المغرب في مسالك مظلمة.

الم تلاحظوا ان البرنامج الاقتصادي والاجتماعي والساسي للاخوان ينحصر في حجاب المراة وستر عورتها في الشارع واباحة الاستمتاع باربعة في البيت ؟

الم تلاحظوا كيف يحارب زعيمهم بن كيران الانفتاح على اللغات العالمية ؟.

لو سمح الحسن الثاني لسلطة الصندوق الانتخابي في الستينات والسبعينات لنجح اليسار وفشل المغرب.

الم ي


رقم 10 احسن تعليق على الاطلاق.


أكبر كارثة يمكن أن تحل بالمغرب هي الذهاب إلى الملكية البرلمانية 

فالملكية البرلمانية تعني تنحي المؤسسة الملكية عن تسيير أمور البلاد وتعزيزها بأعضاء مجلس النواب وجميعنا يعرف أن مصيبتنا هي الأحزاب السياسية فلا داعي للمزايدات الفارغة


كون تعرفو شحال من عدو وبالاخص الجارة الحقودة حاسدنا على تقاليدنا وملكيتنا ويريدون تقليدها او ما وصلوش كون فقتو من الگلبة.

المغاربة لي شبعو خبز باغيين ينحيو التقاليد ديالنا بشوية شوية وكل ما عطيتيهوم صبع يريدون إصبع اخر حتى ينحيو كولشي او تجلسو على الدص.

اقسم بالله العلي العظيم او تخطاكم الملكية والله حتى هاداك السقف ديال داركم اما يحميكم والحرب الأهلية سوف تنحر اليابس والأخضر. راكم تا تقلبو على جوا منجل او غادين تلقاوه . سالو غير العراقيين والليبيين والسوريين لي كانو تا يكرهو رؤساءهم او غادين تفهمو اش تا نقوليكم، كلهم يتمنون رجوعهم ولو عشرة منهم ولا دابا فين عايشين. راه ما تبدل صاحبك بالمغربية غير بما كفس.

والله حتى تبكيو الدم او ما تقدروش ترجعو الوقت للوراء ،حمدو الله يا مغاربة او باراكا من صخونية ديال الرأس راه اعداء المغرب يخدمون ليلا ونهارا باش يدمركم .

بوتفليقة دار في ما جهده باش يقلد الحسن التاني او ما عطاتوش لان الاه سبحانه وتعالى هو لي تا يعطي الملك ماشي بنادم.

بالملك دابا او الشفارة ينهبون او كون ما كانتش هيبة الملك كون شردوكوم الشفارة الفاسدين لانهم لا يخدمونالا مصلحتهم.


انا حاليا ضد الملكية البرلمانية و مع الملكية المطلقة او على الأقل مع النهج الحالي لأن الأحزاب السياسية المغربية ليست الا دكاكين و لا علاقة لها بالأحزاب الحقيقية و الملكية في نظري حاليا هي أكبر ضامن للاستقرار و الأمن القومي للمغرب في ظل هذا الجهل اللذي يتخبط به جل السياسيين ربما بعد 100 عام من الآن و اذا كانت هنالك استراتيجيات مدروسة و إصلاح لمنظومة التعليم التي هي أساس لكل شئ ربما بعد هذه المدة قد يكون المغاربة جاهزين للملكية البرلمانية لكن حاليا لا...


تستغرب من تصرفات بعض المسؤولين ترى البذير الفاحش في مؤسساتهم التي يشرفون عليها و الولائم و الزرود بادارتهم ..حتى اذا ما كونوا لجنة لافتحاص مرفق عمومي و الادارة المسيرة له تجدهم يحاسبون المسؤول بالدرهم و السنتيم .


Avec des partis politiques sans cadres compétents et dont le seul souci est d’arriver au pouvoir pour profiter de ses avantages je crois que le temps n’est pas encore venu pour leur confier tous les pouvoirs. Ce serait grave pour le pays. Que serait devenu le maroc avec benkirane ou othmani seuls au volant . Le roi est nitre seul garant en l’etat actuel et il doit continuer à guider le pays. Vive le roi mohamed VI


* ملك البلاد إتخذ قرار إلغاء العيد ، ولم نسمع منه ولا كلمة واحدة

في هذا الموضوع ، و وزارة التشريفات و الأوسمة نشرت البلاغ

دون أي تبرير ، وأنا لم أدري أولئك المهللين والمطبلين من أين

يأتوا بتلك التحليلات ، هل قال لهم الملك ما لم نسمعه منه؟ هل لأولئك

حاسة سادسة عن محمد السادس ؟

* رغم أن المجتمع المغربي شهد عدة تغييرات ، فإن صحافيينا لم يطرأ

عليهم أي تغيير . فما أشبههم بأولئك الذين كانوا يرافقون الحسن الثاني 

في مناسبات رسمية : تدشين ـ إستقبال ضيف ـ زيارة لمناطق ـ عيد وطني ـ

.....، حيث يقولون، والله ، ما لم نسمعه منه . هل هم يعرفون ،وهم وطنيون

أكثر من باقي المغاربة ؟

* قد نتوهم أن منشطي الحفلات يفرحون أكثر من أصحابها .


متى يفهم الشعب أنه المسؤول عن صلاح أو فساد الوطن، متى يفهم الشعب أن من يصفهم بمختلسي ثروة البلد أو الفاسدين ما هم إلى من الشعب ولم يأتو من بلد أو كوكب آخر، متى يفهم الشعب أن الجشع و الطمع و أكل المال الحرام(ما نسهيه ب الهمزة في المغرب) متغلغل فينا، فكل مسؤول أو سياسي ينهب ما هو إلا فرد من أفراد الشعب، أغلبهو كانو إبان فقرهم يتداعون الامانة والاخلاق، ما أن يحصلو على منصب إلا و نسوا كل شئ.

متى يفهم الشعب أن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم.... صدق الله العظيم.


بسم الله الرحمن الرحيم الله إحفظ بلدنا من الملكية البرلمانية نحن لسنا مستعدون لها لأن الدكاكين السياسية و الانتهازيين ينتظرون بشغف لتمرير جميع القوانين و القرارات والتشريعات ويخرج لنا مثل بن زيدان

حينها لا ينفع الندم حفظ الله أمير المؤمنين صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله و شعبه الوفي بالخير واليمن والبركات


Dans un colloque dans un pays européen j'ai eu à faire à un enseignant d'un pays d'Europe de l'est qui a enseignait au maroc, à Rabat par le passé, lorsqu'il a voulu savoir si j'étais oriental ou maghrébin? Combien il a été étonné de savoir que suis marocain. Tout d'un coup il n'est plus sérieux ni respectueux, car pour lui, le marocain est gentil mais par primitivité"c'est moi qui souligne ce qu'il essayait de dire". Il ajout&, oui mais dommage, en vous a mis dans un ZOO; le problème on dirait que ça vous convient. Evidemment ma réponse était foudroyante en lui soulevant la primitivité de son propre pays avec preuve à l'amuis. Mais voilà, c'était là pour vous dire qu'il va falloir aller défier la structure moyenâgeuse de votre système. Sinon, c'est vrai on est dans un ZOO


إلى الدين قالوا أن الدين يسلمون على الملك في الصورة ينتظرون اقتسام الحلويات..! اقول أنها تبدوا مناسبة احتفالية.. وهل يخلوا منزل مغربي من الحلويات للضيوف في المناسبات عند كل العائلات المغربية حتى في البوادي والأحياء الشعبية..؟


هادشي راه بزاف حيدتو المغاربة الإحتفال بعيد العرش ودابا عيد ميلاد الملك إوا إمتى أيفرحو المغاربة الوقت عيات فين هيا هاديك ليام ديال الحسن التاني عندما كان يحتفل المغاربة لأسابيع والفرحة تعم والبهجة؛ ما بقا مايعجب.


صراحة انا حاجة وحدة لي بغيت نعرف هاد الغاء الاحتفال بالعيد واش غادي يتم الغاء حتى العطلة معاه


الشروط التي تحتاج اليها الملكية البرلمانية غير متوفرة.فالعقل السياسي لدينا مصاب بمرض الغرضية والمنفعة الشخصية.ونحن بحاجة الى مرحلة علاج لجعله عقلا مواطنيا نزيها يشتغل بعيدا عن همزات الذات ويفك ارتباطه بالمنفعة الخاصة.ولربما كان افضل علاح هو تعيين شخصية قوية لا يهمها سوى المصلحة العامة توجه ارادتها وقوتها نحو القضاء على مظاهر الريع والفساد.فلا الاحزاب ولا النخب السياسية تشكل قوة مخيفة لانها فقدت مشروعيتها بعد ان تبين بانها تمتهن السياسة ولا تمارسها في واقعيتها.لم يعد الولاء بمقابل مادي وانما اصبح نتاجا للعمل والاجتهاد في زمن اصبح رجل السياسة يجلب الطاعة بما يقدمه من خدمات للمصلحة العامة.اما الولاء المأجور فاصبح يشكل خطرا على الحياة السياسية.


الملك ثوري اكبر من مؤيديه وهو يتماهى مع ظروف العصر ومتطلبات الحكم


هناك أفكار غير هذا لترشيد النفقات بدءا بتقليص عدد القصور ...


قرار صائب يتماشى مع سياسة الدول الديمقراطية و التي تطمح الى النهوض بالاقتصاد الوطني


اكبر المتضررين من هدا القرار هم (اللقايجية)


الوقت وقت العمل

لاسترجاع الامل

لغد افضل

لا للملل

حيا على العمل


القرار المتخد من طرف الملك هو قرار أكثر من حكيم بل هو قرار شجاع وطموح يسير بمملكتنا الشريفة إلى أفق أرحب وأرقى بين الأمم.. حفظ الله ملكنا المفدى ومغربنا العزيز من كيد الكائدين وحقد المتربصين


لو جاء القرار عكس ذلك وأضيف له ذكرى ختان حتى ، لقلت قرارا صائبا . أنتم دائما مع المركب حيث يرسو .


نتمنى ان تسير على نهجه بعض العائلات التي تقيم حفلات باذخة الى اقصى حد. فعوض هذا عليها ان تحتفل بشكل مقبول وتخصص باقي الغلاف المالي لانشاء مشروع مهما كان لتشغيل بعض العاطلين. او للقيام ببعض الاصلاحات في الطرق اوالمباني... الخ وبهذا ستبرهن على انها برجوازية وطنية.


الشرقاوي مع المركب حيث يرسو .لمادا لم تقل هادا الرأي قبل القرار


شيئان انهكا الميزانيه المغربية يجب الغاء اقتصاد الريع و جعل كل وظائف بتعاقد و الاجرة بعدد ساعات العمل ليتقدم االمغرب و الا فسنعيش تخلف طوال حياتنا


اشارة ملكية ذات دلالات عميقة ومتعددة ومفتوحة لكثير من القراءات. اهمها ان عيد الشباب الحقيقي هو تشغيله وانتشاله من البطالة والانحراف. هو تسليمه مقاليد التدبير في الادارات العمومية وفي البرلمان ..هو كذلك تشبيب القيادات الحزبية وازاحة الديناصورات ممن عايشوا الراحلين محمد الخامس والحسن الثاني


السيد خالد السموني جاهز للتحليل والتعليق في رمشة عين لو قال الملك أنه سيخلد الذكرى بما تستحقه من مظاهر الإجلال لقال السيد السموني نفس التعليق بدون أن يغير فيه حرفا ( أعيدوا القراءة وسوف تعلمون )


... في شان الاحتفالين المشار اليهما اشارة قوية الى المتملقين الذين يستغلون مثل هذه المناسبات للتقرب والاستفادة من الريع.

الملك لا يريد المداحين المنتفعين المتكاسلين وانما يريد العاملين الجادين الذين يجتهدون في خدمة الوطن والمواطنين يقومون بواجبهم ويساعدونه في حل المعضلات المطروحة على المغرب والمغاربة.

لقد كثرت العطل بسبب كثرة الاعياد الوطنية والدينية مما يعرقل العمل في الادارات ويقلل من حصيلة اعمالها ومردودها.


قرار حكيم .نتمنى أن تتبعه قرارات أخرى مثل إلغاء جل القصور لترشيد النفقات والعمل على إيقاف هدر أموال المغاربة و إستخدامها في تقليص الفوارق الإجتماعية.........


لا أدري أين يختبأ هؤلاء المحللين لما يكون القرار غير صائب . أين رأيكم في التعليم في الصحة و العدل . أم أن هذه المواضيع ليس ورائها سمن و مرقة.


ما يقوله الملك و ما يفعله عين الصواب عند هؤلاء الباحثين و الأساتذة و لكن حتى يقول الملك أما قبل ذلك فلا تجد لهم أثرا


صراحة كاين ٣ اعياد عيد الفطر عيد الاضحى عيد الاستقلال.... اما الاخرى لا داعي لها غير تضياع اموال الشعب.... انا عندي عيد ميلاد في ٢١ غشت و معمري احتفلت به هههه قرار حكيم للملك


الناشط الحقوقي كان عليه ان يقترح من قبل على الملك إلغاء الحفل، لكي يقول انه حكيم و ليس بعد إقرار الملك لإلغائه ليقول لنا بانه حكيم! 

و يبقى الناشط الحقوقي خارج عمليات النشاط ليركب على ما هو تحقق! يجب على الناشط الحقوقي ان يتكلم على ما لم يتحقق من حقوق و مشاريع و ليس مدح ما تحقق منها! 

انتهى عهد الطبالة و الطلابة و الانتهازيين و الشلاهبية!


قرار شجاع .فوداعا للاوسمة والميداليات التي كانت تتوزع على المتملقين و اصحاب الريع السريع الدي كان يستنزف خزينة الدولة. لن يحلمو بها بعد اليوم .عاش الملك


ماذا لو اتخذت الادارات ر والسفارات والجماعات هذا القرار منذ سنوات؟ أكيد مليون فالمائة لن يتعرضوا لأي مضايقات او تهديدات او عقوبات.. ولكن جميع المؤسسات المذكورة تجد اسبابا لسحق اموال الشعب بدعوى تلك الاحتفالات بأعياد الملك.. من قبيل اننا اقتنينا الاعلام واللافتات والمصابيح والصباغات والترميمات وأقمنا المأدبات ونظمنا الحفلات الفنية والرياضيةو...ليضخموا المصاريف والفاكتورات لينالوا منها حصة الاسد...أكثر المدراء والمنتخبون يحبون الاصطياد في الماء العكر كالتماسيح ... ولكن سأختم بأن كل هؤلاء المفسدون إنما يأكلون في بطونهم وبطون عائلاتهم الحرام والعلقم والنار....


تحليل موفق لكاتب المقال، وإلغاء الاحتفال بعيد الشباب قرار حكيم من جلالة الملك حفظه الله ورعاه ورسالة موجهة للحكومة من أجل ترشيد النفقات نظرا للظرفية المالية الصعبة التي يمر منها المغرب والتي حددتها مجموعة من المؤشرات


قرار رغم تأخره كتيرا يضل حكيما


قرار حكيم يا جلالة الملك. و الله لقد وضعتم حدا للتبذير اللامعقول لبعض الجماعات و الادارات .وكل قراراتكم نصركم الله تخدم المواطن و المصلحة العامة . تحس بهم شعبك ، وتنصره على من غلبوه ، والله إنكم أغلى وأعظم مواطن.

أطال الله في عمركم و حفظكم من كل الاذى وأقر عيني جلالتكم بولي عهدكم الامير مولاي الحسن و الاميرة الجليلة لالةخديجة و باقي افراد الاسرةالملكية الشريفة انه سميع مجيب و بالاجابة جدير .


ارى أن جل المعلقين ينتقدون (قطرة قطرة كيحمل الواد ) لا يمكن إصلاح أشياء عمرت قرون بين عشية وضحاها والله لسوف تستمرون في مقضكم السلبي وادخلوا في رؤسكم اننا في إفريقيا وإن كانت مقارنة فببلدان هذه القرة والله يوقق ملكنا


برافو الاستاذ السموني

تصريح في المستوى

قرار جلالة الملك أكثر من حكيم


تقلص من الاسراف والتبدير. النقص من العطل الوطنية والحد من الإعفاءات وإطلاق المجرمين


فعلا قرار صائب و حكيم يتماشى مع خطاب العرش الاخير.

رأي الاستاذ الشرقاوي كان موفقا


المشكلة في هذا البلد السعيد هو خروج من يطلق عليهم المسؤولين والاحزاب والجمعيات كل مرة تحدث فيه ملك البلاد للشعب يخرجون ويبدؤون بالثرثرة وكما يقولون دائما شرح مضامين الخطاب وكأنه نصره الله تكلم بلغة لا يفهمها المغاربة وبعدها يغطون في سبات عميق منتظرين خطابا آخر فأين مبادراتهم و اين مخططاتهم للاسهام في تقدم البلاد.


كما قال بعض المعلقين، لو قال محمد السادس الاحتفال بعيد ميلاده مناسبة يجب تعظيمها، فالأغلب أن الشرقاوي وغيره سيحث على تمجيدها وضرورة الارتباط 

بها فذاك قرار حكيم. الحاصول السي الشرقاوي لم يزد شيءاً على قراءتي الأولى للعنوان فأنا أيضا بمجرد قراءتي للعنوان قلتُ هذا قرار حكيم مع أني لست حقوقيا ولا مدير مركز دراسات وأبحاث هههه


اذا اراد فعلا القيام بإصلاح جدري يجب عليه إلغاء ميزانية القصور والاوسمة التي تكلف خزينة الدولة 250مليون دولار سنويا.


يجب على الوزارات والمؤسسات العمومية الكبرى أن تسير على خطى صاحب الجلالة الملك محمد السادس حفظه الله لترشيد النفقات و حماية المال العام من التسيب


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 

اظن بأننا الآن أمام فرصة تاريخية للسير قدما نحو الأفضل من خلال مبادرة الملك بإنهاء كل مظاهر تبديد المال العام ،إذ يجب علينا نحن كشعب ان نختار بنزاهة و شفافية من يمثلنا و يضع يده في يد المؤسسة الملكية لطي صفحة الماضي و الرفع من تنافسية المغرب على جميع المستويات.


مع الأسف بعض المعلقين يريدون فقط تسفيه الأمور.

صاحب التصريح قدم تصريحا وفق تصوره و انا اتفق معه وكان موفقا . ما ذا تريدون منه أن يقول.

ثانيا انا اعرف السموني منذ 20 سنة كان من بين الحقوقيين الذين طالبوا بإلغاء مراسيم الاحتفالات في المناسبات الوطنية التي فيها البذخ و التبدير و تبديد المال العام. هذا الرأي ليس جديدا كما اعتقد البعض كمحاولة للركب على الحدث .


اعتقد ان الغاء الاحتفال بعيد الشباب .شأن ملكي خاص لا يحق للاحد النعليق عليه.


C est une bonne desicion du roi et personne ne doit dire autrement le roi il est conscient de sin peuple vive le Maroc et vive le roi


Ça y il faut oublier et tourner la page

Pas de référendum ni autonomie 

Nous insistons sur le retour de nos frères qui sont à Tindouf et seulement les marocains 

Il y a peu près 30 000 séquestrés


أكيد هناك جهات من كل الاطراف المباشرة وغير المباشرة لا تريد لهذا النزاع المفتعل ان يوجد له حل ناجع ونهائي فهناك تشابك في المصالح خصوصا الدول الاستعمارية فرنسا وإسبانيا وهناك مصالح استراتيجية من الولايات المتحدة وهناك أهداف سياسية ومصالح اقتصادية من بعض اللوبيات من الاطراف المعنية مباشرة بالقضية حيث تخاف على فقدان سلطتها وامتيازاتها في حال ايجاد حل للنزاع ومع الاسف تبدو جد مؤثرة وقوية وتعمل على افشال كل المبادرات وعليه فلا أمل في المستقبل القريب الخروج من النزاع هذا النزاع الذي عمر اكثر من اللازم وخصوصا دور الدول العظمى التي لا تريد حل النزاع لأسباب استراتيجية لانه بالنسبة لفرنسا وإسبانيا بقاء النزاع احسن من إنهائه !!


المواجهة الميدانية وشيكة لا محال ... علىنا ان نستعد جيدا ، و ان نضرب بقوة إذا ما فرض علينا ذلك . المهم اننا في ارضنا و الصحراء صحرائنا وعاش المغر ب واحدا موحدا.. من طنجة الى الگويرة.


من يعتقد بأنه ببتردولاره سيقارع دولة ألفية تتعامل مع دول العالم في الحرب والسلم منذ مئات السنين فهو واهم ويرمي ببترودولار شعبه من النافذة... وماغيصور غي الضباب....

أما المرتزقة فنتمنى لهم مقاما طيبا في الجزائر والشعب الجزائري أقول له الله يعوضك فالمليارات من الدولارات التي كانت ستتيح لك عيشة، على أقل تقدير، أحسن من ليبيا قبل الحرب.


سوف يتم تعيينه و تستمر الحالة على ما كانت عليه المطلوب هو االه يهدي خوتنا الجزائريين يوقروا عليهم المغرب و نتعاونوا على ازدهار المنطقة ككل


قضية بوسان اليدين ومرحبا بكم في المغرب بلد الكرم والجود لاتنفع لي بغا يعترف مرحبا لي بغا يكون ضد مرحبا حنا مالنا واش معندناش لكتاف ندافعوا على هاد البلاد راه عينا دبلوماسية حتى ظسرنا علينا دول ليس لها موقع في الخريطة أصبحوا يستفزوننا حتى من دول شقيقة ودول أفريقية ليس لها وزن أصبحت تستفزنا متى نبقى هكذا ننتظر مبعوث الأمم المتحدة ليبقى سنوات ثم يرحل أليس في دولة رجل رشيد..

نريد تدخل صارم من الجهاز العسكري عندما يرى مناوشات في الحدود أو الهجوم الاستباقي عند الضرورة...


صافي انتهينا ما فيه لا تأخر تعيين مبعوث أممي ولاشئ . الصحراء كلها مغربية من طنجة الى الكويرة والسلام . المرتزقة انهرت مستقبلا لم يكون اي اهمية ولامزيد من الحديث عنها. فشلت مكفاحتها كلها منذ ما يقرب عن نصف قرن . يبدأ الجميع في التخلي عنها المرتزقة المزعومة البوليساريو التي تم تصنعها من طرف النظام العسكري الجزائري الفاشل ايضا 

Le Sahara est toute marocaine de Tanger à lagouira wa Salam. les mercenaires seront bientôt effondrés. Dans un futur proche on entendra plus parler d'elle toute sa lutte est passé a l’échec échoué complètement elle n'a plus de valeurs . pendant près d'un demi-siècle quelle lutte sans aucun résultat Tout le monde commence à abandonner les prétendus mercenaires du Polisario, également pour le régime militaire algérien a son tour


سبحان اللله وبحمده سبحان ألله العظيم الحسن الثاني ألله يرحمه.&nbsp; شاهدته اليوم في المنام اللهم ارحمه واغفرله واكرم نزوله ووسع مدخله واجعل قبره من رياض الجنة وجميع المسلمين كنت معه في المعسكر بين&nbsp; الاعتاد وقلت له اول سلاح شاهدته امامي هو صاروخ قلت له سأضرب بهاذا قال لي اتركه آخر شيء قال لي تعال معي وخد الأسلحة الصغيرة هي الاولى ودخلت معه بين الاعتاد وأبحت معه هو امامي وانامن خلفه واخيرا كنت اساعده ويعمل بيده وأساعده وإنتها الحلم


هذا لأن القضية بسالت عالميا و الجزائر أمصاب تقد براسها.. همّ البوليساريو عياها. . زيادة على. كل اللي دار يديه في القضية كيتشوا.. الحل في يد المغاربيين.. يشوفو مستقبلهم.. في اجتماع تسوده الحكمة.. يتطرق لجميع المصاعب و يمهد لتعاون إقليمي يدوب فيه هذا المشكل.. الجزائر هي الأكثر معنية و حل هذا المشكل سيخلصها نهائيا من عقدة تحملها الشعب الجزائري سياسيا و ماليا من دون رأيه..


كعكة كبيرة يسيل لها اللعاب كل يد تمسك بسكين يختلف حجمه باختلاف قوة تشبث اليد به وبها والكل ينتظر سفارة الحكم ليتم الالتهام


من يبالي أصلا بكيان وهمي ليس له أبسط مقومات دولة لولا الأموال الجزائرية الطائلة التي ضخت في الرشاوي من أجل إبقاء هذه القضية الخاسرة حية نكاية في المغرب ، الأزمة المالية الحالية في الجزائر إذا استمرت طويلا ستكون هي الضربة القاصمة للبوليساريو ، لأنه حتى دول اخرى لها مصلحة في بقاء هذا المشكل مثل اسبانيا ليست بالحماقة لصرف الملايير كما تفعل الجزائر


العالم اجمع مدرك ان النزاع مفتعل والمغرب في صحرائه واما ما وراء الجدار فلا يصلح حتى لعيش الافاعي والعقارب والدليل تواجد المرتزقة بتندوف حيت كل همهم اختلاس المساعدات والهجرة الى اوربا وحكام الجزائر لم يمكنو حتى شعبهم من تقرير مصيرهم


الامم المتحدة و حتى مجلس الامن يعرفون أن مشكل الصحراء من انتاج عسكر الجزائر و ما دام في الوقت الحالي الشعب الجزائري يسعى و بكل شراسة تنحية العسكر الحاكم فالأمم المتحدة لم تعين أي مبعوث اممي حول مشكل الصحراء و تراقب الحراك الشعبي حتى يتبين الحاكم الحقيقي للجزائر هل من يختاره الشعب ام من يختاره العيكر. لأن الجزائر اصبحت جزء من المشكلة و لا يمكن التفاوض من دونها.


أظن هدا المعطى الدي تشهده قضية الصحراء من ركود وعدم تعيين مبعوث خاص للأمم المتحدة بالصحراء الى حد الساعة مرده هو الحراك الدي تعيشه الجزائر مند شهور ومن خلاله يطلب الشعب الجزائري التغيير وتنحي النظام السابق بجميع مكوناته التي حكمت الجزائر مند سنين بدون تحقيق أي تطور أو أي تقدم رغم الامكانيات التي تتوفر عليها البلاد من خيرات باطنية هامة الغاز والبترول .ولهدا أقول أن الدول المتحكمة في ملف الصحراء ينتظرون على ما ستؤول عليه اﻷوضاع في الجزائر مستقبلا ﻷن حكام هدا البلد الشقيق هم من خلقوا هده الجمهورية الوهمية وهم وحدهم من يتحمل المسؤولية ادا الحل هو في المرادية والرباط وليس في رداهات اﻷمم المتحدة .متمنيا للشعب الجزائري التوبيق في حراكهم ليصلوا الى مبتغاهم انشاء الله .


كان بالامكان طي ملف الصحراء؛حينما كان اعيان وشيوخ القباءل الصحراوية لهم كلمة الفصل،في عهد الملك الراحل الحسن الثاني،وبعد مرور الاعوام الامور تزيد تعقيدا،لتصل الى نهاية محتومة ستختار الجزاءر تاريخها وصنيعتها البوليزاريو؛حين تريد الجزاءر ارضها تندوف وتطلب من البوليزاريو الخروج من ارضها ،فيبدا الضغط بشتى الوساءل ومنها الحرب ،لتقول الامم المتحدة كلمتها وهي تخيير سكان الصحراء وسكان تيندوف بين الاستقلال او الوحدة (تقرير المصير )والنتيجة اكيد واضحة وهي الاستقلال .يجب ابرام صفقات شبه سرية مع امريكا واوروبا وروسيا لاستغلال خيرات الصحراء البرية والبحرية لاجل غير محدود للضغط على البوليزاريو بقبول الحكم الذاتي والذي يجد قوته في الوقت الراهن .


حسب ما أرى من خلال هذا التحليل ، هو أن الأمور تزيد تعقيداً بدل من أن تجد حلاً ينهي هذا النزاع المفتعل ، صحيح أن الأمم التحدة ليست لديها العصا السحرية في إيجاد الحلول للمشاكل المتراكمة عليها و على رأسها القضية الفلسطينية التي مر عليها أكثر من سبعين سنة و لم تجد مسلكاً لها فما بالك من قضية وحدتنا الترابية الحديثة العهد التي يصعب على الكل حلحلتها على الأقل في المنظور القريب ، و ما تأخر تعيين مبعوث جديدالى الصحراء لخير دليل على إبقاء النزاع مستمرا .

المغرب في صحرائه ، و عليه الإستمرار في سياسة إنتزاع الإعترافات بهذ الكيان الوهمي و تقوية جبهته الداخلية لمواجهة أيها إعتداء خارجي خاصة و أن الأطماع كثرت من أجل التموقع في المربع الذهبي كما قيل.


اعتقد ان الوقت في صالح المغرب لتحريك ملف النزاع المفتغل حول الصحراء المغربية الدبلوماسية المغربية عليها ان تطالب المجتمع الدولي بالزام الدولة الراعية للارهابيين باحصائهم وتقديم العرائض للمجتمع الدولي شريطة تحديد الصحراويين الحقيقيين والمرتزقة القادمين من دول مجاورت ليكون العالم على بينة ان النزاع مفتعل عكس ادعاءات الاعداء الماكرين ( ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين صدق الله العظيم ) والصحراء مغربية الئ ان يرت الله الارض ومن عليها


قمت بجولة سياحية لمدن صحراءنا العزيزة هذه الأيام وانبهرت لما لاحضته من تغيير وتحسن هائل في المعاملات بين المواطنين وفي البنية التحتية وانشرح صدري لما شاهدته من مرح ومحبة تعلوا الوجوه في انسجام وتناغم بين مختلف مكونات الساكنة.. وحتي مكسرات عاشوراء ولعبها ودفوفها من كل الأحجام والألوان أصبح يتزاحم على اقتناءها الصغار والكبار في جو احتفالي قل نظيره.. فهذه المشاهد المزينة بالبهجة والرواج التجاري هي التي على بعثة المينورسو أن يبلغوها الى الراي العام الدولي بدون مغالطات او تزييف للحالات المزرية التي يعيشها إخواننا المحتجزون بمخيمات تندوف في غياب تام لأبسط الحقوق بما فيها حرية التنقل


اشتداد حرارة ملفات اكثر خطورة في ااشرق الاوسط هو الذي خفض الاهتمام بملف الصحراء.. ولذلك لا اجد سببا للتفاؤل فالبوليزاريو هي ايضا لا تزال متواجدة.. والمشكل عالق وكل الاطراف تشحذ أسلحتها في صمت.. لأن الحروب قادمة ولن تسلم منها منطقة. 

لا يجب ان يخدعنا هذا الهدرء فهو اشبه بالهدوء الذي يسبق العاصفة..


Le front polizario au sud marocain et le front de l'arabisation de peuple marocain;ces deux fronts fondés par les qaoumajistes existent pour troubler la paix et la sécurité dans notre Maroc.Ces deux fronts de malheurs sont refusé par le peuple marocain de Tanger jusqu'à Gouira


L’Algérie se procurait 16 chasseurs polyvalents de type Su-30MKI(A) ainsi que 14 MiG-29M/M2.


الامور تزيد تعقيدا للذي يتهرب من أمر الواقع واللف ودوران وتضييع الوقت ويصعب عليه أن يواجه الحقيقة

أما أنت يا صاحب رقم 11

ااكد لك الجزائر شعبا وجيشا وقيادتا لن تتخلى عن شعب الصحراوي مهمى حصل حتى وإن تغيرت السياسة فلن نتخلى عن اخواننا الصحراويين فهم مسلمون وهم ضيوف عندنا 

أما قولك عن اقتصاد الجزائر فلا تقلق عاليه كان عليك أن تشوف حالك وتبكي عليه وخاصتا الديون التي تخنقك ومهما طال الزمن أو قصر فما عليك إلا تسديدها أما ديون الجزائر ليكن في علمك 000000 والخزينة اضن أكثر من الديون التي تخنقك وليكن في علمك لازم عليك تسديد الديون ومنها 8 ملايير للجزائر نعم هذه هي الحقيقة اكيد لن تعجبك لاني لا أتكلم معك بالعاطفة ولكن أواجهك بالحقيقة قل ما شاءت ولكن اعلم الاتي يصعب عليك تحمله


كل شيئ ساهل أثناء الحديث عن ملف الصحراء ، المغرب في صحرائه والصحراء في مغربها ،،المغرب من طنجة الى الكويرة ،،والنزاع المفتعل ،، وعسكر الجزائر ،،والجمهورية الوهمية ،،وتبذير اموال الشعب الجزائري الشقيق ،،و...و..و ،،هذا مجرد كلمات تتردد في تعليقات المغاربة وهي لا تعني اكثر من ان اصحابها لا يعرفون شيئا عن ملف الصحراء ،اولا المغرب ليس من طنجة الى الكويرة فهذه الاخيرة ترفرف فوقها الراية الموريتانية وفي اغلب الاوقات هي تحت سيطرة البوليساريو ،

ثانيا الصحراء ليست في مغربها لان لا احد من الدول يعترف بسيادة المغرب عليها

ثالثاعسكر الجزائر لا دخل لهم في النزاع القائم لان جبهة البوليساريو شرعت في المقاومة ضد الاسبان منذ سنة 1972

رابعا ،،الجمهورية الوهمية معترف بها من طرف الاتحاد الافريقي وهي عضو مؤسس فيه وتشارك الى جانب المغرب في كل المحافل الدولية

خامسا اموال الشعب الجزائري تنفق كما نريد وليس لاحد وصاية علينا ومن يريد المحاسبة عليه الاهتمام باموال الفوسفات التي له حق فيها 

سادسا الجيش الجزائري هو اقوى جيش في افريقيا ،وهو في كا مل جاهزيته لاي طاريئ واللعب بالنار قد يحرق صاحبها


Tous les pays qui ont des économies performantes sont endettés comme les USA, la France, l'Agnelterre et l'Espagne

l'Algérie n'a pas de dette car elle n'a ps une économie elle se contente de vendre le pétrole


C'est une façon indirect de dire aux marocains et au polisario débrouillez-vous... T9atlou wla debrou raskoum... Donc je pense qu'on va rentrer en guerre il faut se préparer...


الاخت بنت الشاوية الرجلة والنيف Dz 22 : بالأمس فقط وأنت رزينة في ندحلك تطلبين الله ان ينصر المظلوم على الظالم.. واليوم تتكلمين عن دعم الجزائر اللامشروط للشعب الصحراوي وثلث الشعب المغربي صحراويين..! وثلثي سكان موريتانيا صحراويين..! وجنوب الجزائر كلهم صحراويين..! فعن أي صحراويين تتحدثين يا أخت..؟ ومن هو المظلوم في نظرك المغرب ام الجزائر التي ورثها فرنسا الصحراء الشرقية وتريد خلق كيان وهمي فى الصحراء المغربية بعد خروج المستعمر الإسباني منها كما خرج من طرفاية وسيدي افني ومنطقة الشمال..؟ اتقوا الله في أنفسكم فان الظلم ظلمات يوم القيامة


JE CROIS QUE NOUS SOMMES DANS NOTRE SAHARA POUR CELA IL FAUT FAIRE APPEL AUX SEQUESTRES MAROCAINS À TINDOUF ET CHASSER TOUS CEUX QUI SONT DU CÔTÉ DU POLIZARIO VERS TINDOUF


22 بنت شاوية كديميزك 

سوف نرى حين ينجلي الغبار .. احصان تحتك ام حمار 

البغل كيترجل غير على خوه ودارو بيناتهم معبر جوج بغال


Radd

الأوضاع في الجزائر هي السبب الرئيسي...لأن الجنرالات الآن مشغولين ....تذكروا معي إبان العشرية السوداء كيف كان الوضع ساكنا ..بمجرد أن هدأ وضعها الداخلي بدأت من جديد في تحريك الحصاة التي وضعتها في حذاء المغرب.....


أرى أنه حان الوقت للمغرب و موريتانيا التي نهجت تغيير مشجعا، التفكير في وحدة تعاونية اقتصادية هدفها التكامل لاجل الاسراع و تسهيل التعاون الافريقي المغاربي. بهذا ستذاب جانبا المشاكل الهامشية و سيشجع ما تبقى او جزء آخر من الاشقاء طي مشاكل الماضي. و بعدها كل من لم يندمج في أي مشروع سيتضح هدفه و من ثم يسترك الحكم للرأي العام و الضمير العالمي. قضية الصحراء معروفة انها قضية وطنية للمغرب و اختلاقها كان هدفه تعطيل اي تكثل أو تعاون بين دول تفرقهما اديولوجيات الحرب الباردة. امريكا و الغرب بهذه القضية لهم أهدافهم كل من خرج منها تعطل تنميته و تهدر ثرواته و يتعرض نظامه لتهديد الشعب او الابادة. فالحل الوحيد لهذه القضية هو التكثل الاقتصادي و التكامل مع احترام الاختلاف بهذا تهدم الحدود و يضمن الامن. و من يخرج عن هذا فهدفه الفساد و الفتنة و الهيمنة على البلاد و المنطقة.


Radd

الأوضاع في الجزائر هي السبب الرئيسي...لأن الجنرالات الآن مشغولين ....تذكروا معي إبان العشرية السوداء كيف كان الوضع ساكنا ..بمجرد أن هدأ وضعها الداخلي بدأت من جديد في تحريك الحصاة التي وضعتها في حذاء المغرب.....


الكل يتغنى ب لايلاه آن كانت قضية الصحراء العربية على حق شرعي لاضمها المغرب اليه حربا او سلما. لكنه اغتصبها شرد اهلها وإلى المشتكى


على اي حال الشاوية 22 قلت كلام

نحن كذالك لا نتحدث بالعاطفة الاستنزاف يحدث في كلا الطرفين 

حتى الدول بدئت تضهر الملل من عقلية الشعب الجزائري والمغربي 

ما زالت تطغى علينا عقلية الجاهلية اذا اردتي التاكد ارجعي الى مقالك ومقال رقم11

نوع هذه الشعوب لا تستحق ان تكون فوق الارض لان فناؤها فيها صلاح للبشرية


الى 22

ساخاطبك

بصفتك

مدكر

ومن طانطان

لان كل تلك الحيل

والخدع

والكدب

لم تعد تخفى علينا

الشعب الجزائري

لم يفوض الامر بعد لاحد

ليتحدت باسمه

اما القيادة والجيش

فالشعب الجزائري الان

يناضل

لابعادهم

اما الواقع الدي تتحدت عنها

فنحن في ارضنا

ولا توجد هناك قوة

يهمها اخراجنا منها

اما قضية المسلمين

فالقران وصفكم

بالكفار والمنافقين

اما قضية العاطفة

فلا يمكنك

ان تجردنا منها

وانت تستعملها

اما قضية

الاقتصاد والديون

فدالك لا يهمك

انت لست لاجزائري ولا مغربي


الحكمة تقول الجشع انقص له يرضى .

لن يحترم المغرب خيار الصحراويين الى باحد الحلين .

حربا تزيد في ديونه وارامله وتوقف عجلة التنمية به كما حدث قبل 91 مما اضطره الا قبول المينورسو .



غلق معبر الكركرات مما يسبب خنقا اقتصاديا يجلب الويلات .


لا غرابة في ذالك الإنفصاليين يهددون برجوع إلى حمل السلاح أي الحرب ، هذا معناه إشار واضحة على انهم غير مقتنعين و مهمتين بحل السياسي متفق غليه يرضي الطرفين هذا هو هدف الامم المتحدة و معها المغرب ، و المغرب قدم تنازلات كبيرة مثل الحكم الداتي و إستثمارات ظخم لم تشهدها أي منطقة أخرى في المملكة و السبب لأنهم إخواننا، أما الجهة الأخرى ما قدمته لهم هو التشرد و سفك دماء و هذا ليس غريبا بنسبة لها لا في الماضي ولا الحاضر. إذا كان الطرف الثاني يلوح بالحرب فماهي فائدة الأمم المتحدة هذا ما وصلت إليها الامم المتحدة.


مشكل الصحراء المغربية خلقه الدكتور القدافي لكي يجعل الفتنة بين الجزائر والمغرب مات القدافي وترك الجزائر غارقة في الوحل لا من ينقدها في ما ثركها القدافي والان الامور اتضحت وضوح الشمس اموال الجزائر استولو عليها العصابة الحاكمة تمول بها المرتزقة في تندوف بالسلاح والبطرول والاكل تاركة الشعب الجزائر يطلب التحرر من ماوصلت اليه الجزائرمن خراب


فهل يصدق عاقل في العالم بأن الخليط من المرتزقة واللاجئين والمحتجزين فوق التراب الجزائري بحمادة تندوف كلهم من أصول الصحراء المغربية..! إنه الغباء بعينيه والمازق الكبير الذي وضعه النظام الجزائري لنفسه وأصبح حبل مشتقة يلتوي على عنقه سنة تلوى الأخرى وسيشكل مستقللا بالتأكيد تهديدا حقيقيا للسلم الإجتماعي في صحراء الجزائر برمتها


تعيين مبعوث أو اتخاذ قرار...لن يغير من الواقع أي شئ...واهم بامتياز من يظن أن الشعب المغربي سيتخلى عن صحرائه مهما بلغ حجم التضحيات...هذه حقيقة لابد أن يستوعبها الأحباء والخصوم...هل من العقل أن يسلم المغرب في نصف ترابه للمرتزقة؟!! إنه إن فعل ذلك ستبقى مسبة لن يمحوها الزمن وعار سيكتب ويحفر على جبين كل مغربي...لهذا ففصل الصحراء عن مغربها يعني جوابا واحدا وهو: نهاية الأمة المغربية وزوال الكيان المغربي برمته...فهل يصدق بهذا أي عاقل؟ لذلك نقول للمسماة" بنت الشاوية والنيف..." هوني عليك واحتسبي ما صرف من المليارات في ميزان السيئات ولا سامح الله من أدخل الشعب الجزائري في عداء أشقائه المغاربة...لن ينسى المغرب الطعن الذي تعرض له في صحرائه ...كما أنه لن ينسى وقوف الأحباء ودعمهم الدائم والمتواصل لوحدته الترابية.


لا تقلق يا "سمير"المغرب مر من أزمات أشد وأعتى وخرج مرفوع الرأس...ودارت رحى الخصوم في الفراغ....ألم يقل الهواري بومدين سابقا أن أزمة الصحراء ستخنق المغرب ويتهاوى اقتصاده ويسلم بالصحراء؟...أحسب أنت كم مرت من السنين على هذا الكلام الاستعلائي ؟لقد رحل بومدين عن الدنيا ولازال المغرب في صحرائه...إنه السهل الممتنع...هل تظن أن البوليساريو ستجيش المنهكين من ساكنة خيام تينذوف لتجاوز الجدار الدفاعي وحرب المغرب؟هل تصدق مثل هذا الكلام؟...الصحراء بالنسبة للشعب المغربي تقع تحت مسمى"نكون أو لانكون"ولايهم التضحيات والأزمات التي ستحدت مادام التراب المغربي مصونا...أما أزمة الكركرات فهي جولة سياسية يعرف المغرب كيف يديرها فهي أشبه بلعبة شطرنج لن يكون الانتصار فيها إلا حليف الشعب المغربي فاطمئن .


اقول للمرتزقة سيحاسبكم الله عن اعمالكم كم من الابل التي سرقتموها لتلك القبائل با ناحية المحاميد الغزلان فم زكيط والدرهية والباركة ووزكي واخرها 90جملا لايت بوحيات في عام1986 بالشكاكة يوم هجمتم على المحاميد ومات زعيمكم الدي اتيتم به وتركتم سيارته من نوع طيوطا با سلاحها ومات فيكم العدد الاخرباناحيةالدرهمية ناحية فم زكيط مات فيكم ما قرب من عشرين


المسألة واضحة وضوح الشمس في طقس صاف هو أن محركي الفتنة ودافعى أموال الشعب الجزائري توقفوا عن أداء الاتوات والرشوة لمسانديهم في عرقلة وحدة المغرب ومعاكسته في صحراءه المسترجعة من الإستعمار الإسباني منذ سنة 75 والتي اعترف له العالم بها وشاركت في مسيرته جل دول العالم ولكن العسكر الجزائري هو الذي يبحث عن السراب ولو أدى به ذللك إلى افقار الجزائر وابادتها حقدا وكرها وتعنتا ضد المغرب


ملف الصحراء محسوم انتهى الكلام الصحراء داخل التراب المغربي اتمنى من جلالة الملك ومن الحكومة ان تنكب على تطوير الاقتصاد المغربي و تقليص البطالة و الفقر و محاربة الفساد و اصلاح القضاء و التعليم و المستشفيات و تحقيق الاكتفاء الذاتي من الغداء و الدواء والعمل على استدباب الامن و محاربة المجرمين و ضاهرة الافارقة في المغرب عبر تشديد في منح بطاقات الاقامة والعمل على ترحيلهم الى بلدانهم وبناء جدار عازل على الحدود وحماية امن المغرب و المغاربة هذا ما يهمنا كمواطنين مغاربة ابناء هذا البلد اما الصحراء فلا جدال في مغربيتها


اقسم بالله العلي العظيم مرتزقة تندوف ماهم الا مرتزقة وسراق الابل ومهربين كل نوع السيارات ومخدرات با مساعدة مع عصابة الجزاىر التي توجد في سجن المرادية والتي كانت تحكم الجزاىر وهناك مرتزقة اخرون يوجدون مابين مالي والجزاىر واخرون مابين تونس والجزاىر وكونتهم العصابة وكان يراسها بوتفليقة واخوه السعيد والعصابة التي توجد في سجن المرادية التي ورطت الشعب الجزاىري الشقيق


ومادا عن الدين يقولون أن لا جزائريا يرغب في فتح الحدود مع المغرب؟.. ومادا يقول المرتزقة kim و Karim والمدعي الشاوي الأوراسي وغيرهم الذين سكنوا في هذا المنبر للكلام باسم الجزائريين؟


لن تفتح الحدود و نظامكم يخطط و يدبر المكائد لبلادنا العزيزة


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ءنا في رءيي غير يخليوها مسدودة حتى لا نتهم ببيع المخدرات والقرقوبي كما يدعون راه مافيهم تيفة راهم گنس البوليزاريو راه سادين الحدود ء تهمونا ببيع المخدرات ءما الى فتحتوا الحدود عاديين يتهمنا بلي تا قرقبناهم عاد هما لي طلبوا تفتح الحدود ماكانوش واعيين كانو مدوخين ء بلي حنا ليدوخناهم ههههه


ما دام العسكر الذي يحكم الجزائر منذ الستينات جاثما على رقاب اخواننا في الجزائرفلن تتغير الاشياء لا داخليا ولا مع الجيران


لا ادري لما هذا التطبيع من اجل فتح الحدود مع الجزاءر.رغم انها هي السبب في قضيتنا الوطنية الاولى و هي طرف فيها.اذا كانت النية صادقة يجب ان تظهر في رد فعل القوة العسكرية السياسية في البلاد و ان تصدر بلاغ رسمي يهدف الى فتح صفحة جديدة و ليس فقط في رغبة الشعب الذي لا يؤثر داخل الجزاءر في صنع القرار.
 

فتح الحدود هو الطبيعي فنحن شعب واحد والباقي سياسة لا غير


ليكن في علم عموم الجزاءريين ان الغالبية الساحقة من الشعب المغربي لا تهمهم الحدود الشرقية في شيء سواء فتحت او ظلت مغلوقة الى ابد الابدين اللهم بعض القلة القليلة جدا من الأسر المغربية الذين لهم مصاهرة مع بعض الاسر في الجهة الشرقية للمملكة المغربية ..



المغرب خلاص قد برمج مستقبله الاقتصادي والتجاري مع دول الشمال وكذلك مع دول الجنوب ..

اما الجهة الشرقية فلقد اغلقناها منذ سنة 94 ونسيناها بصفة نهاءية .


معا للوحدة المغاربية .معا للوحدة و القوة والأخوة . لا مكان بيننا لدعوات التفرقة . وأصحاب الاحقاد . المغرب الجزائر خلوا خاوا


اللجنة الجزائرية خاصها توقف امام برلمان دولتها وامام رئاسة حكوماتها الجزائرية وليس بالنقطة الحدودية "العقيد لطفي" المنطقة ما عندها ما تفيد ما تزيد وما تنقص شئ الامر يتعلق بحكام الجزائر. وارجوا من المغرب او المغاربة الا يرغبون في فتح هذه الحدود ويهبطوا من مستواهم الى هاته الدرجة الجزائر هي التي بحاجة للمغرب وليس العكس الجزائر لها واسع النظر في الامر


حداري من دعوة فتح الحدود انها مجرد دس السم في العسل وهدا سيسهل على المتعصبين من جيش الجزائر إلى الدفع بعصابات المرتزقة من أجل لاتارة ألفته من سرقة وقتل وتفجيرات و ......وكمواطن مغربي فإني أطالب المسؤولين بالتريت وبحثت كل الجوانب التي من شأنها لاتارة الفتنة داخل الوطن الأمن ....وبكل صراحة لا تم الف لا لا نريد فتح الحدود الان ورب ضارة نافعة


لو فتحت الحدود كل منتجين الخضر والفواكه سيصدرون خصرهم وفواكهم الى الجزائر وستشتعل النار في الأثمنة !!! خاوا-خاوا بدون فتح الحدود القدرة الشرائية للمغاربة أهم من كروش الحرام الدين يريدون أن يستثمروا في الجزائر مثل ما فعلوا في الدول الإفريقية !!! خاوا-خاوا ولا المس بقدرتي الشرائية


الشعب الجزائري كما هو الشعب المغربي جد متحمس لفتح الحدود المغربية الجزائرية و هذه الاصوات التي تنادي بتطبيع العلاقات بين البلدين تعبر عن راي السواد الاعظم لاشقاءنا الجزائريين اما هؤلاء المعلقين الذين يرفصون فتح الحدود ليسوا مغاربة و لا جزائريين هم مجرد مرتزقة ابراهيم غالي و ينتحلون جنسيات مغربية و جزائرية لتسميم علاقات الاخوة التي تجمع الشعبين الشقيقين فما علينا الا ان نشكر اصحاب هذه البادرة الطيبة من احرار الجزائر و اتمنى ان تكون وقفة اخرى من الجانب المغربي في نفس الساعة و اليوم للتخلص من هذه الوضعية الشاذة التي تعرفها الحدود المغربية الجزائرية منذ ربع قرن بدون اي سبب منطقي اللهم الا اذا كانت قضية الصحراء المغربية هي السبب و لكن ملفها يوجد بين يدي الامم المتحدة و المغرب لم يطالب النظام الجزائري بوقف دعمه لمليشيات البوليساريو او سحب الاعتراف بهم هذه امور تهم سياسته الخارجية و مبادئه كما يقول دائما و لا دخل لنا في ذالك حتى و ان كنا نكتوي جميعا من هذا الداء الذي ابتليت به شعوب المنطقة فاليؤيد البوليساريو و يصرف عليهم اموال شعبه هذه مشكلته لكن قطع اوصال الشعبين الشقيقين امر غير مفبول


قضية فتح الحدود بين المغرب والجزائر في يد فرنسا عندما توافق فرنسا على فتح الحدود ستفتح بدون مظاهرات ولا تجمعت والسبب انهم على علم بخطر العرب ادا اتفقوا فيما بينهم


السلام عليكم مبادرة رجولية نعم لفتح الحدود مع أشقائنا الجزائريين خاوا خاوا باراكا من لعداوا


الشعب الجزائري العظيم اخواننا مرحبا بهم عندنا ونحن كذلك ولكن اخواني الجزائريين الاولوية سجن كل العصابات من اولهم الى اخرهم، والجيش الجزائري كذلك يلق القبط على القائد صالح وعصابته في الجيش وعصابة البولزاريو الذين يحتجزون اخواننا المخطتفون من جنوب المملكة وعندما تحررون البلاد وتندوف من الاستعمار المرتزقة البوزباليو ،حينداك مرحبا مليون مره


إلى رقم 12

لا تقلق انت ذهبت بعيدا ونفذت فالموضوع كثيرا ليكن في علمك هذه لجنة لا تمثل 43 مليون شعب الجزائري واعي ويعرف جيدا مذا يطبخ فالخفاء وهو وراء جيشه الذي يحميه من كل مخاطر هذه ليست حديقة كمى تنعتونها لكي تفتح لكم أبوابها هذه دولة ولها السيادة وحرة في قراراتها ولا احد يفرض علينا ما يأمل به أما قولك بإن اخوان الصحراوبين ينتحلون بجنسية جزائرية انا ااكد لك هذا العمل لحضته وكشفته بنفسي أبناء جلدتك ينتحلون بلنسية جزائرية ويحاولون تحريضنا ضد اخواننا الصحراويين قل هل سمعت أو شاهد أو قراءة يوما شعب الجزائري ينادي بفتح الحدود ورغم الحراك الذي انطلق منذ شهور وهل شاهدت لآفة واحدة تنادي بطرد اخواننا الصحراويين أو فتح الحدود فلا تقلق هذه لجنة لا تمثل إلا نفسها وزد على هذا لم نسمع حتى بيها وأأكد لك سوف تسمع الجديد بهذه لجنة الغريبة من يدعمها ومن دفيها بالتكلم باسم الشعب 43 مليون وهذه هي الحقيقة انشرها أن كنت ديموقراطي وشكرا


Non non non il ne faut pas on a pas besoin d'eux ça sera une catastrophe pour les marocains


السلام عليكم 

أولا أن فتح الحدود المغربية الجزائرية في صالح البلدين من حيث العلاقات و السياسة اما الذين يقولون أن ذلك سيجلب سوى المشاكل فهو امي 

ثانيا اذا تم فتح الحدود سيكون أساسه التجارة و الصناعة و تجاوز الخلافات السياسية السابقة أما ميلشيات البوليساريو بعيدة عن هذا الموضوع لكن المغرب وحده يكفي لجعلهم يعانون


الحدود الجزائرية المغربية المغلقة منذ ربع قرن قد ضاعت فرصة فتحها خلال عهد الرئيس السابق بوتفليقة الذي اتستمت فترة حكمه باتخاذه للقرارات الارتجالية والعشوائية ودون استراتجية اما وقد ولى زمان الارتجال فانها ستستمر كما هي حتى ياتي الله بامره مع الرئيس المنتخب الجديد الذي عليه تطبيق استراتجية الدولة الجزائرية بعيدا عن المزيدات والضغوط


لن نجني سواء المشاكل من فتح الحدود مع الجهة الشرقية للمملكة لانه سيتضرر 40 مليون مغربي منها ، بل وحتى 12 مليون ساءح اجنبي الذين يزورون المغرب سنويا ..

كمواطن مغربي اتمنى ان تبقى الحدود مغلقة هكذا ، لان فتحها سيكون فيه مشاكل كثيرة بالنسبة للمغرب والمغاربة،

واعتقد ان مغاربة كثر يعلمون جيدا هده الحقيقة ..


إلى الوجدي الخضر و فواكه موجودة الحمد الله أسئل المغاربة لرهم ازرو الجزائر اضن انك عمرك مخرجة من وجدة الله يهديك 

والله اضن انك دار البيضاء متعرفهاش الناس كما انت كين منهم بزاف في المغرب و الجزائر مزرة مسفرو بلادا الناس قعدين غير لسلبيات 

أم الناس لدكرتهم لا يمثل الشعب الجزائري 



صحة عيدكم خوتي الجزائرين و المغاربة


ندعوا الاخوة الجزايريين الى الثورة ضد هيمنة جيل الحروب على السياسة والقيادة العسكرية . فالمغرب والجزاير ما يجمع بينهما اكثر مما يفرق . الدين والثقافة . واللغة بل واللهجة. فلماذا يسعى عسكركم وساستكم الذين تشتكون من سياستهم الى خلق الفتتنة بين الشعبين . وقطع اليد التي يمدها الساسة المغاربة بدءا باعلى سلطة في البلاد . ارى ان الغرب له دخل في العداوة القائمة . للابقاء على ورقة الضغط على الشعبين الشقيقين . وعلى لدولة لسلب ثرواتهما بالتهديد بالحروب ثارة وبسحب الدعم ثارة اخرى . انها سياسة قديمة حديثة تقوم على اساس مقولة " فرق تسد". وهنا يجب التعويل على الشعبين لمنع المخططات التي تسعى للايقاع بينهما


الى أحمد، قارن الأثمنة سي Google حي يرزق ، الطماطم عندنا ب 2 دراهم "15 سنتيم €" الموز الدي يباع عندكم في الصيدليات عندنا ب 6 دراهم "50 سنتيم €" اللحم عندنا ب 60 درهم"5€ " ......كذالك الأجور الأدنى في المغرب 245€ وفي الحزائر 168€ ......لا لفتح الحدود


إلى صاحب رقم 22

مكاش مشكل اخوية واخا ننفذ لك ماتريد ولكن سؤالي لك وانت مذا سوف تفعل أو تبقى تتفرج وتصدق أودي الله يهديك ما هذا الغباء الذي وصلتك إليه إلى هذه الدرجة من قوة الحقد والكراهية والعنصرية أصبحتم معقدين لهذه الدرجة وهل تردون الجزائر بدون جيش لكي يفتح لكم المجال للعبث بالجزائر الحبيبة كمى حصل سنة 63 الجزائر كانت لم تغمض جراحها من استعمار دام 132 سنة و8 سنوات من الحرب ورغم ذلك طعنا فالضهر والسبب الأطماع التوسعية لالالا والف لمبروك نسمح لأحد أن يحرضنا ضد جيشنا الباسل الذي يحمينا من كل مكاىءد الشياطين 

انشر يا اخي ان كنت ديموقراطي جزاك الله خيرا وعيدكم مبارك سعيد


ولد الجزائر 24 : أنت وحدك تغرد خارج الصرب بعيدا عن مطالب الشعب المعني بالأمر ومرتزقة جنرالاتك يصوتون بالإيجاب على خاوياتك


الى الاخوة الجزاءريين لا تسمعوا الى بعض تعاليق التي لا نعلم من وراءها المغربي العاقل يطلب فتح الحدود وتآخي وتآزر فيما بيننا وهذه وصية رسول الله 

وعن أبي هريرة  قَالَ: قَالَ رسولُ اللَّه ﷺ: لا تَحاسدُوا، وَلا تناجشُوا، وَلا تَباغَضُوا، وَلا تَدابرُوا، وَلا يبِعْ بعْضُكُمْ عَلَى بيْعِ بعْضٍ، وكُونُوا عِبادَ اللَّه إِخْوانًا، المُسْلِمُ أَخُو الْمُسْلِم: لا يَظلِمُه، وَلا يَحْقِرُهُ، وَلا يَخْذُلُهُ، التَّقْوَى هَاهُنا


إن التاريخ والجغرافيا والثقافة هي كلها عوامل قوية تفرض نفسها بإلحاح في الميدان ولا بد أن يأتي يوم تعود فيه العلاقات إلى سابق عهدها. ولعل ردة الفعل المغربية اثر فوز المنتخب الجزائري بالكأس الأفريقية خير دليل على ذلك. اتمنى ان تتطور الديمقراطية في المنطقة لتمكين الشعبين من زيارة بعضهما ووصل رحمهما.


إلى الوجدي الكداب 

الموز فيجزائر يتباع عند ناسها الموز لتقول ميتباعش عند الصيدلي 6,5درهم أنتا كذاب الموز المحلي ثمن تعو 10 درهم 

الموز المستورد بين 16 و 17 درهم 

الحمد الله المغاربة مشي بحلك مكلخين 

الحمد الله جزائري لو يكون الثمن تع اي كان نشريه 

موجودين الفلوس و حمد الله أم أنتا والله عمرك مخرجت من وجدة أصلن ولا رك سكن في وجدة بلاك فيكاس دوار يلمكلاخ


ان العلاقة بين المغرب والجزائر هي قديمة وميزة بين الشعبين لكنها فاترة علي المستوي الرسمي نظرا لتباين المصالح وغياب مصلحة الإنسان البسيط وهذا يضر بجميع المرافق أهمها الاقتصاد والتجارة البينية


الى الدي يدعي انه 

ولد الجزائر

حشى ان يكون الجزائري مثلك

لم يبق لك ان صادفت جزائريا

الجزائري لا يستعمل هدا الاسلوب ( ولد الجزائر)

الجزائر ليس هو ولد حي ماعطى الله

الجزائري رجل دو اخلاق محافض متدين يخاف ربه

لا يحشر انفه في ما لايعنيه

انت ممثل مبتدئ

هدا الدور يصعب عليك

السطر الاخير من تعليقك رقم 24

يكفي لمعرفة من انت

بما انك تدافع عن الجيش

كما يدافع عنك

نحن لسنا ضد جيش جزائري قوي

لكن ضد جيش متهور

نريد جيشا 

تابعا للدولة

تابع لرئيس دولة

رئيس منتخب

من احزاب منتخبة

من الشعب

وليس جيش يتحكم في الرئيس وفي الحكومة وفي الاحزاب وفي الشعب

مثل حفتر


اودي كل واحد اِسَدْ باب دارو


اللهم ان هذا منكر فرحمة الله على الشهداء اللابرياء الذين لا ذننب لهم


الارهاب لا دين له

الاسلام المسيحية واليهودية ديانات سماوية 

لا علاقة لها بالارهاب والتطرف 

الانسانية اجمل صور الحياة 

التعارف التلاقح الانسجام حب الخير للناس 

كل التعازي والمواساة من الشعب المغربي الى الشعب المصري الشقيق


وكانت وزارة الداخلية المصرية قد أعلنت أن حادث الانفجار، الذي وقع بأحد أحياء وسط العاصمة القاهرة، الاثنين المنصرم، سببه اصطدام سيارة محملة بالمتفجرات، كانت تسير في الاتجاه 

!!!!!المعاكس، بثلاث سيارات أخرى)). 





و هل لوزارة الداخلية المصرية مصداقية أصلا؟؟؟؟



قتلو المواطن الإيطالي سنوات مضت و لم يسجن احد ليومنا هاذا بل لم يجدوا من قتله !!!


هل هناك مشكلة لدى الدولة أو الحكومة المغربية ان تدين في الحال نفسه كل عمل ارهابي أو حادث مأساوي في حين جل الدول تعلن عن الإدانة في نفس يوم الحادث.

فلماذا يدين المغرب أي حادث الا بعد مرور أسبوع أو اكثر، لا نعرف السبب هل التأخر ناتج من سياسة الحكومة أو من سياسة الدولة.


 للأخ شكري هل تعلم ان يوم وقوع الحادث قالت السلطات المعنية ان الانفجار ناتج عن قنينات اوكسجين في مركز مختص بالأورام الخبيثة و بعد يومين خرج السيسي يخاطبهم و يقول انه عمل ارهابي من فعل فاعل !!!

و الفاهم يفهم و كمل من عندك فكيف تدين دولة ذات سيادة فعل حتى بلد وقوع الحادث لم ينتهي من طبخ الأكلة ؟؟؟؟


تعازينا لاسر الظحايا المصريين الاشقاء والدولة المصرية كلها في شخص الرءييس السيسي المحترم!!! قتل الروح التي حرم الله الا بالحق من طرف ارهابيين لا دين ولا ملة لهم!!!! يستحقون الاعدام البطيء حتى يكونوا عبرة لمن سولت لهم نفسهم ارهاب الناس بغير وجه حق!!!!


و يبقى عبد الرحمان اليوسفي أحسن وزير أول


من ينسى أن الحبيب المالكي كان وزيرا للتربية الوطنية وقام بغرس أستاذة الفلسفة التيحانية فرتات كمديرة لأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الرباط، و التي شهد عهدها فضائح و اختلاسات سارت بذكرها الركبان و حفلت بها قنوات يوتيوب، و الادهى ان يتم تعيين هذه الأخيرة كعضو. في المجلس الاعلى للتعليم. مما يدل على أن الفساد ينخر و ينهش في جسم هذا البلد و أن كل الوجوه غارقة حتى ألاذنين في الفساد و نهب المال العام.


هيهات..هيهات بين اتحاديي الأمس ةاليوم...اتركوا الاستاد اليوسفي بعيدا عن اتحاديي اليوم...لأنه رمز زمانه


Monsieu Yousfi c'un Grand Monsieur, il est incomparable. Il a fait beaucoup au niveau statut juridique et dans même occasion je prie le Bon Dieu de lui accordé une santé meilleur.


الحسن التاني كان يعلم بان الاستاذ اليوسفي يحب وطنه ولا يبحت عن المناصب والمال و القوة متل المهدي بن بركة ووو اغلبية برلمانيي اليوم ..وانه كان بريئا من دم يوسف وما ادراك مادم يوسف عليه السلام...


تحية اكبار واجلال لجلالة ملكنا المحبوب حين وافق رءيه السديد بالموافقة عل تسمية اسم اليوسفي على فوج الظباط المتخرجين حديثامن القوات المسلحة الملكية!! شكرا جلالة الملك وهنيءا للسيد اايوسفي بهذه التسمية العزييزةعلى كل مغربي يحب بلاده حتى النخاع!!!


إلى المعلق رقم2.ماعلاقة المالكي وتعينه من أراد بالأكاديمية بالوضوع.وفي السياق نشكر جلالة الملك على هذه الإلتفاتة في حق هذا الرجل الذي نحترمه لأنه زاهد في ما يملكه الناس وليس كبعض أشباه السياسيين.


اليوسفي رئيس حكومة متحضر وصاحب مبادىء واليساري الزاهد في الحياة. اليوسفي ليس من محترفي البحث عن المناصب لو أراد المناصب لحصل عليها وهو في سن متقدمة مقابل أن يتوقف عن معارضة نظام الحسن الثاني كما فعل الكثيرون !! 

رجل القانون والمناضل الكبير مشهور في امريكا اللاتينية وافريقيا واوروبا وامريكا الشمالية منذ زمن بعيد ومع ذلك لم يصب بالغرور أو جنون العظمة مثل أحد رؤساء الحكومة السابقين !! لما شغل منصب رئيس 

الحكومة وهو في سن الشيخوخة لم يشتم معلما ولا ممرضا ولا طبيبا .... قام بواجبه وغادر الوزارة في صمت واحترام للمغاربة ومازال كذلك إلى اليوم رجلا متزنا وكتوما ناضجا سياسيا وفكريا وخلقيا!!!!


السيد عبد الرحمان اليوسفي رجل قل نضيره في الآونة الأخيرة لقد عرف المغرب في حقبته قفزة نوعية في شتى المجالات واتمنى له الصحة والعافية
 

يستحق عبد الرحمان اليوسفي هذا التكريم لانه رجل سياسي وطني ومناضل بامتياز...التاريخ يشهد له بالكفاءة والاستقامة والزهد وما احوج المغرب لامثاله


كل من عاصر السيد عبد الرحمن اليوسفي يشتاق لزمن المعارضة التي عاشها جيلنا و الذي كان يحدوه الأمل في أن ينعم المواطنون بعد الإستقلال بالعيش الكريم و التوزيع العادل للثروات. و كنا من موقعنا كطلبة بالجامعة نتحرى مدى إعمال المبادىء الإشتراكية في للمجتمع المغربي الذي كان في مجمله من الطبقة الفقيرة في حين أن خيرات البلاد ظلت بيد طبقة محظوضة تختلف سوسيولوجيا في تركيباتها و وسائلها للإستحواذ عن الثروات. فعشنا قرابة ثلاتون سنة على أمل أن تفضي اللا آت التي يرفعها الطلبة و الإشتراكيون من أجل مجتمع ينعم بتوزيع عادل لخيرات الوطن وما زلنا. تحية إكبار وإجلال لزعيمنا السيد عبد الرحمن اليوسفي الذي يجسد بحق ما كنا نطوق إليه خدمة للصالح العام.


Je garde minutieusement, depuis 13 juillet 2001, un article publié par un quotidien marocain dont voici un bref extrait: "Sa circulaire avait fait l'effet d'une bombe: En moins d'un mois, toute administration concernée par un article de presse devrait répondre à la publication sur le sujet cité" en mettant l'accent sur l'article 77

Merci Sa Majesté le Roi pour le précieux Discours Royal Historique du 29 juillet 2019 et pour la Géniale Décision de baptiser la dernière promotion de nouveaux officiers au nom de Maître Youssoufi

De juillet 2001 à juillet 2019 soit durant 18 ans et le «nom qui symbolise les nobles valeurs de droiture, d’engagement, de fermeté sur les principes, de patriotisme sincère» selon les propres termes de Sa Majesté le Roi, est fortement présent dans mon esprit, circule dans mes veines avec l’ex. Ministre de l’Equipement à ses côtés

Chirchul a parfaitement raison de dire: Plus vous saurez regarder loin dans le passé, plus vous verrez loin dans le futur

Merci Hespress


لا أريد أن احكم على الرجل التاريخ سيتكفل بذلك.لكن ما ألاحظه ان الكثير يريد الإستفاذة من تاريخه.لكن من حقي ان أتساءل عن ما كان الإتحاد الإشتراكي قبل أن يصبح اليوسفي رئيسا للوزراء و ما أصبح عليه بعد تجربته.و بالنظر إلى أحوال المغرب اليوم يمكن لعبد الرحمان أن يقول لنا عبر وسائل الإعلام هل هو راضي عن تجربته؟


كم يقبض السيد الرئيس ?? لا كرامة ولا مروؤة..المناصب ثم المناصب والمال والنفاق هي سمة المرحلة..اين اليسار والشعارات الفضفاضة..والطبقات الكادحة...والخوا الخاوي..هراء..هراء.


ياتي هذا التكريم الرمزي والنموذجي، من طرف صاحب الجلالة، لمناضل وطني عز نظيره في زمن التهافت والشره على الهدايا المخزنية، والمناصب الرفيعة، في وقت يلح فيه صاحب الجلالة على فتح الابواب امام نخب جديدة، من شباب الامة واطرها بالاعتماد على الكفاءة والتميز والاخلاص للوطن، ولمقدساتنا وتاريخنا وهويتنا، مع ضرورة اعتماد معيار الاجتهاد والتجديد والحرص على مصالح البلاد.

وحبذا، ترسيخا لهذا التوجه الحكيم الذي يسعى لتذكير الشباب بمن سبقوهم من الرجال المجددين المخلصين، حبذا، لو تكرم جلالته بتذكر مناضلين اخرين من السابقين وعلى راسهم، المرحوم عبد الله ابراهيم، وبلحسن الوزاني واخرين، وذلك من اجل ربط سليم بين الماضي والحاضر والمستقبل. وفق الله تعالى كل من يسعى لمصلحة البلاد. امين


هيهات هيهات سي المالكي. لا تقارن نفسك بالرجل المناضل اللذي كرس حياته في خدمة الوطن. أنه الإنسان المتواضع اللذي قدم الكثير لوطنه ويستحق أن يدٌرس مساره للأجيال القادمة على جميع الأصعدة.


هنيئا لكم الاستاذ عبد الرحمان اليوسفي بهذا التكريم الملكي .وهذه الالتفاتة الشعبية.دمتم ايها المجاهد الكبير والرمز الوطني الشامخ منارة للتحرر والتقدم لكل مواطني هذا البلد.شكرا صاحب الجلالة وشكراصاحب الرسالة.


نتذكر جميعا زياراته التاريخية لدول أمريكا الجنوبية والهند.....

أليس ذ اليوسفي هو من دك حصون المناوئين لوحدتنا الترابية؟ 

أليس هو الفاتح المقدام لأبراج المعسكر الشرقي المنيعة؟

من بني ملال، تحية للمناضل الأستاذ وللأستاذ المناضل. يكفيك شرفا قول رسولنا (ص) خير الأسماء عند الله عبد الله وعبد الرحمان. حديث صحيح


يبقى السيد عبالرحمان اليوسفي رمزا من رموز الوطن، رجل افنى عمره لخدمة البلاد والنضال من اجل كرامة المواطن، والشيء الجميل في كل هذا هو التزامه الصمت وعدم التدخل في سياسة الحكومات الموالية اللهم الا اذا رايناه في بعض المناسبات السياسية منها او الثقافية وليس كمثل صاحب الخطاب الشعبوي الذي رغم انه لم يعد له اي دور في المشهد السياسي لم نسلم من لسانه حتى الان .


الناتج الداخلي الاجمالي لبلادنا المغرب هو ما يقارب 110 مليار دولار ودولة افريقية كانت سنين المجاعة تنهش في جسدها مثل أثيوبيا اصبح ناتجها الداخلي الاجمالي يعادل 90 مليار دولار حلل وناقش!!! 

هذا جواب على من يدعون انهم يناظلون من اجل الوطن بل لاحزابهم ولاغراظهم الشخصية


لاتنسوا ان اليوسفي يأخد هو ايضا معاش التقاعد كبن كيران.الكل مستفيد 70.000 درهم في الشهر ويقولو ليك رفيق و مناضل .مكاين لا يوسفي لا بنكيران .لا حتى هاد المالكي. اليوسفي استقر في طنجة باش يبقى ياخد المعاش .لانه ادا رجع لاسبانبا هزو الماء.


* الجنازة كبيرة والميت فأر.

* ما عسى أن يحدث ذلك التعديل المرتقب .

* ما فعله السابقون سيقرره اللاحقون .

* كل ما يجب هو تغيير عقليات لأن تغيير أسماء

الأشخاص سيبقي دار لقمان على حالها .


الكفاءات تفر من الاحزاب الا القلة القليلة ما يسترو الحكومة يجب ان لايكون متحزبا ليكون له هامش كبير وحرية في اختيار الانسب لان الاحزاب تتدخل بقوة لفرض الموالاة لها من داخل الحزب بغض النظر على بروفايل


ولماذا داءما الاحزاب وهي اءم المصاءب اليس هناك اناس نزهاء لا منتمون يعرفهم الشعب او لنستورد كفاءات من دول نزيهة ...لك الله يا بلدي


يبدو أن اتخاذ القرارات أصبح يثير الجدل من طرف الأحزاب السياسية... يجب تطبيق التعليمات الملكية وبسرعة ... ليس بالضرورة اجتماع الأغلبية لأخذ القرار .. هناك الحزب الأول البيجيدي وحزب الأصالة والمعاصرة وحزب الاستقلال في المعارضة ..وتشكل حكومة في اسرع وقت .. باغلبية مريحة ... مع العلم ان حزب الأصالة والمعاصرة وحزب الاستقلال يزخران باطر في مستويات عالية قادرة على حل المشاكل العالقة ..التشغيل ..الصحة..التعليم ووو... والنهوض باقتصاد البلاد في كافة المجالات ..


حزب السنبلة أحس أن رؤوسا أينعت وحان قطافها . هذا الحزب يرشح عضوا للإستوزار و مادام أنه عجلة (سكور) في أول محطة يستبدله بآخر (روشابي) .المهم هو العجلة تدور و العربة تسير


 لا اظن ان يقع اي تغيير مادام هناك تواطوء واضح بين المتحكمين والحاكمين للاستهزاء بهذا الشعب كما يحلو لهم .ومادام الشعب جاهل وراض بهذه الوضعية فلايرجي خير.اللهم ان كانت معجزة الاهية تقلب الاوراق راسا علي عقب.


العثماني له شخصية ضعيفة...اما راه سااااهلة ماهلة...

غادي استاشر الدوان الملكي في اسماء عالية الكفاءة..بعد التوافق عليها يجتمع مع زعماء تحالفه و يضع الورق على الطاولة و يقول لهم الى وافقتو كان بها الى ماوافقتوش بينكوم وبين القصر...انا خارج من الحساب.

شن طن سريعا سريعا... بلا كثرت اللغيط على والو...فالتاااالي القصر سيوافق فقط على الشخصيات التي يريدها...اذا اختصر الطريق ا لعثماني و سير تشاور مع من خاصك تشاور....خلي الشناقة ديال الحقائب الوزارية غير غايضيعوليك وقتك و يجرو عليك الغضب ديال الملك كثر ماهو غضبان عليك....

كون دكي واعرف الباب للي خاصك تدق...

ااههه نسيييت....الى ماعندكش الشجاعة باش تشاور مع القصر...تشاور مع اخنوش...هو عندو الفكرة العامة على الموضوع كوووولو...

ياك هو للي قال بللي بغا وزارة الصحة قبل حتى مايخطب الملك و يعلن على تعديل وزاري....

المهم اودي ا العثماني هاذي غييير نصيحة من محنك...دير عقلك فراسك تعرف خلاصك.


اغلب الكفاءات غير متحزبة وفي اعتقادي ان حكومة تقنقراطية معينة من طرف الملك قد تكون لها نجاعة وفعالية اكبر من التعيينات المنبثقة عن كوادر حزبية.


الكثير والكثير منا يظن أن الذي يسير وزارة ما هو ذاك الوزير الذي جاء عن طريق الانتخاب..لكن المسيرين الحقيقيين هم الموظفون السامون الذين يعينهم الملك..إذن فإن لم يكن تغيير في صفوف أولئك فلن يفلح اي تعديل حكومي في حل مشاكل البلد التي تزداد عاما بعد عام


لا نريد تعديلات حكوميا بل نريد تعديلات في العقليات السياسوية التي يحكمها منطق الانتهاز والاسترزاق من السياسة 

نريد تقليصا في عدد الوزراء الكتاب العامون الى 20وزير 

نريد تقليصا في عدد البرلمانيين وامتيازاتهم 

نريد الغاء الغرفة الثانية وامتيازاتها 

نريد الغاء الدعم الأحزاب والجمعيات 

نريد محاسبة مديري الشأن المحلى من رؤساء المجالس والجهات...


 سبحان الله.

خلافات داخل الأغلبية من أجل ماذا هذه الخلافات؟ هل هي من أجل المصلحة العليا للوطن؟ ام من أجل الحقائب الوزارية؟

هنا اقول لأصحاب هذه الخلافات اقتدوا بالاغنية الرائعة في الوطنية للفنان التونسي لطفي بوشناق خذوا المناصب و المكاسب لكن خلوا لي الوطن. من فضلكم يا أصحاب هذه الخلافات استمتعوا لهذه الأغنية و تمعنوا في كلماتها.

فالوطن غال و الوطنية أغلى....

سنرى الروح الوطنية من أجل هذا الوطن العزيز.....


الكفاءة و الاستحقاق ينبغي ربطها بالمسؤولية و المحاسبة.....زمن العبث ولى.....


مشيتي فيها هي أغنية من أغاني العصر لكن ربما ستطبق في ميدان الحكومة على بعض الوزراء 

لقد اصابتهم لعنة الله والشعب والملك 

وسيصبحون أذلة بعدما ما تعودوا الصدارة


ما يهمهم سوى المناصب وليس مصلحة الوطن والمواطنين على الرغم من أنهم فاشلة جل الأحزاب إن نقل كلها تفتقر للأطر وهذا طبيعي لأن الأحزاب وبدون استثناء هي ضيعات خاصة لأصحابها الذين لا يومنون أصلا بالديمقراطية


الأغلبية موجهة كي تغلب الشعب و كفى ...


كم من تعديل تم دون أثر إيجابي وبقي الحال كما هو عليه. 

التعديل الاستعجالي المطلوب هو تخفيض عدد الوزاء و البرلمانيين إلى النصف والقطع مع معاشاتهم ومعاشات سابقيهم غير المستحقة وربط المسؤولية بالمحاسبة الحقيقية واختيار الكفاءات المتشبعة بالقيم ....!!!


لم لا يقترح السيد العثماني كل الأمناء العامين للأحزاب السياسية كل على رأس كل وزارة وهكذا لن يكون هناك تضارب بينهم و ليمنحوهم فرصة العيش الرغيد في الامتيازات.


الاسراع من اجل اعادة تقسيم الكعكة ليس الا.


لماذا تسند حقيبة وزارة التربية الوطنية لحزب الحركة الشعبية ?


فقدان البزولة يخيف احزاب الريع و اصحاب الِّحي لتي دسمت بشحوم ولحوم الريع


البلد يريد حكومة تكنوقراطية بوجوه جديدة ذي الكفاءات العالية بعدها تطبيق ربط المسوءولية بالمحاسبة والمحاكمة


ما دام أن الأحزاب تقدم أحسن النخب والكفاءات التي تتوفر عليها لشغل مناصب المسؤولية وأن هذه الأخيرة أبانت عن ضعف في المردودية فما هو البديل وخصوصا أن كل حزب يريد الاحتفاظ بمناصب المسؤولية التي بحوزته؟ هل سيلجأ لتحزيب واستقطاب كفاءات من خارج الحزب ؟ أم سيكتفي بإعادة توزيع المناصب على الوجوه المألوفة ولا أظن أن هذا الحل سيغير شيئا من المشهد السياسي المغربي وكمثال على هذا إذا كان فريق كرة قدم ضعيف فهل يكفي أن نغير المراكز التي يلعب فيها اللاعبون من أجل الحصول على فريق قوي هذا مستحيل فتحسين مستوى الفريق مرتبط بجلب لاعبين أكفاء من فرق أخرى . وإلا ستبقى حليمة على عادتها القديمة ولا شيء سيتغير سوى الحالة النفسية والجسدية للمواطنين الذين كانوا لا زالوا منذ فجر الاستقلال ينتظرون حياة أفضل في وطنهم العزيز


الكفاءات المطلوبة هي التي يشهد لها بالنزاهة و نظافة اليد من السرقات ونهب أموال المارشيات التي غالبا ما تنهب الأموال العامة المخصصة لتنمية البلد.....


المشكل ليس في الوزير، المشكل في الأمراض التي تفشت في إدارتنا وكلنا يعرفها


القصر عنده لائحة للمرشحين للحكومة المقبلة منذ زمن فالقصر والمستشارين الملك هم من بيدهم من يرشح لهذه المناصب الوزارية والادارية .اما دور العثماني فليس لديه مايقدم .الا ان يمتثل للاوامر من الفوق.


وجدتم هذا الشعب على قدر مقاس اياديكم . فلو كنتم في دولة ديموقراطية لوجدتم كراسيكم في عرض البحر الابيض المتوسط


الأحزاب ضعيفة غير موجودة يترأسها الاميون الوصوليون الانتهازيون وأي حكومة تتشكل من الاحزاب فاشلة فاشلة فاشلة. الحل هم التقنوقراط وغيرهم فلا نعول عن أي شيء


يجب أن يكون انتقاء على طريقة المقاولات الكبرى أي cv, les compétences, les expériences دون اللجوء الى القبلية الحزبية التي لا تقتل الكفاءات و تورث الكراسي ...


أين وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية من هذا التعديل؟ ألم يحن الوقت لضخ دماء جديدة داخل هذه الوزارة؟ خصوصا أن دواخل هذه الوزارة لا يعلمها إلا الله من ظلم وعدم تكافؤ الفرص في الامتيازات والتمديدات للمدراء وبعض الموظفين التابعين لهم. اظن أن ١٨ سنة الله بجعل البراكة


Le parti de l istiqlal est responsable pour une grande part de la crise actuelle du pays. Ce parti faisait partie de tous les gouvernements depuis 1956 et c est ce même parti qui a arabisé l education.


ان عجز العثماني عن تقديم تعديلات بعد اقناع الأغلبية وتقليص كتاب الدولة بدون مهمام. عليه تقديم الاستقالة واللجوء لتنظيم انتخابات مبكرة، احسن.


يجب إعلان حالة طوارئ سياسية واقتصادية و اجتماعية وذلك بحل البرلمان بغرفتيه و إقالة الحكومة المشؤومة و تشكيل حكومة طوارئ للانقاذ الوطني وكذلك احداث تغيير جذري في مصالح الوزرات ذات اختصاص اقتصادي واجتماعي و ووضع مخطط نهوض استعجالي لانقاذ و انتشال البلد من السقوط في الهاوية و الوقوع في ما يحمد عقباه


العمل الجبار الوحيد الذي يمكن أن تقوم به هذه الكفاءات التي طلب الملك بتشكيلها هو مساعدة المواطنين على تغيير الوطن و أن لا يغيروا شيئا في بنية الوزراء الحاليين و أن يتركوا الوضع على ما هو عليه.


الحركة الشعبية عندها الوزراء موجودين السيدة العسولي تحضرهم في رمشة عين وصهرها جامع دوزان الوزارة .


ابحثوا عن الكفاءات الوطنية الحقيقية خارج الاحزاب. و الاجدى ان تكون من الطبقة الفقيرة او المتوسطة. اما الاغنياء فلن يدافعو الا عن مصالحهم


نريد تغيير العقلية لا الاشخاص نريد قادة سياسيين يتمتعون بشجاعة عالية نريد تقسيم الثروة بالعدل بين المواطنين نريد نضام جبائي عادل ياخد من الغني ويعفي الفقير نريد مراقبة وبحزم التعليم الخصوصي والعيادات الطبية الخاصة نريد إدارة متقدمة نريد قضاءا سريعا و ناجعا و عادلا نريد محاكمة الغشاشين في انجاز الصفقات ......


المعضلة في المغرب تكمن في الجهة المقترحة 

فالاقتراح للمنصب يكون من ذوي القربى.

وهذا المنطق يتنافى مع الكفاءة.

بنكيران يقترح صحابو

العثماني صحابو

لعنصر صحابو

لشكر صحابو

........

المسؤولون اصبحوا لا يتعففون على منصب شاوش.


تغيير حكومة بحكومة مثلها لن يجدي نفعا لان الحكومات في المغرب لا تحكم وليست لها صلاحيات لاتخاد اي قرار. فالتعليمات تاتي من القصر في كل صغيرة وكبيرة. اما كراكيز الحكومة والبرلمان والمستشارين فهم موظفون "كاريين حنكاهم" لتحمل كل اخفاق في السياسة امام الشعب مثل ال"PARE-CHOC" او لتمرير قرارات لاشعبية. فلا غرابة في عدم ربط السؤولية بالمحاسبة لانهم غير مسؤولين اصلا.

انشري يا هسبريس وشكرا


دولة بحجم المغرب لا تحتاج إلى أكثر 7 وزراء أكفاء، وبعض العقول النيرة وإرادة حقيقية.

لابد من أبعاد المتفرنسين المجنسين من الحكومة، الفريق الوطني مرآة لما يحدث في البلاد، عقود من الزمن والأموال تذهب دون نتيجة تذكر


كل اﻻحزاب واحدة ﻻخﻻف وانما الخﻻف في اﻻنتماء الكل مسقون بمغرف واحدة ﻻيجيدون وﻻ يجددون من اﻻمر شئ برامجهم سياسيتهم ثورية استبدادية قطعية رجعية ﻻتصب في مشاكل البﻻد والعباد مد ما يزيد عن قرن وزمارة انهم ليست لهم تكوين اداري ونظرة عقﻻنية وﻻ مسار في تسير الحكومات وﻻ تسير اﻻقتصاد وبرامج تتطلع الى ا لفق البعيد نريد اناس ليس لهم انتماء وﻻ اقتراب حزبي سياسي نريدوا اناس وطنيين شعبيين من اخير رجاﻻتنا دات مستوى تكويني واطر دات خبرة ادارية مجتمعية اقتصادية تقود البﻻد والعباد ..ﻻ ثم ﻻ لﻻحزاب وﻻ لﻻحزان وهده نثيجتهم اغتنموا على حساب الفقراء وتركوهم يتخبطون في منجزاتهم وكﻻمهم الفارغ دات النفع التفقيري التخريبي اﻻستغﻻلي المسيطر على ثرواة وخيرات الوطن واقتسامها بينهم والمواطن ﻻ نصيب له فيها اﻻ لﻻبنائهم من كثر العنصرية والتفرقة انهم ﻻ يريدون تدريس ابنائهم النبﻻء في المدارس العمومية حيت يدرسوا فيها ابناء المساكين والمحتاجين المقهورين المغظوب عليهم.


الملك يريد الكفاءات. يريد الأدمغة المثقفة. وليس أناس من اجزاب تنخرها. الأمية والهزالة وخفة اليد يريد أناس باستطاعتهم. التقدم بالبلد إلى الإمام 

اشفق على هانه الأحزاب لانها أصبحت مكشوفة. ولا تنال تقة احد ولو جرى استفتاء عليها لطلب المغاربة تفكيكها للابد فانها لا تسمن ولا تغني من جوع


يحب حل هده الحكومة مرة واحدة خاسهم يتمحاو..لا يمكن ان تكون واجدة لم يفعلو شيءا ماعدا يتبعون الانلاءات لا غير ..... الاغلبية موجهة ماعدا للشعب والطبقة المتوسطة والكادحة لا غير ...الاغلبية محكومة فيها ومطلوقة شرسة للشعب لتنهبها لاغير ..وينتظرون ماعدا امتيازاتهم ومصالحهم وتقاعدهم الريعية بدون حق ياكلون الحرام في حرام اقسم بالله انكم تاكلون الحرام في حرام ...


يمبغي حل الحكومة وحل البرلمان بغرفتيه وإجراء إنتخابات سابقة لأوانها، وتشكيل حكومة بوزراء حقيقين ذوي كفاءات عالية... وتقليصهم إلى 20 وزيرا وتقليص عدد الكتاب العامون... 

إلغاء تقاعد البرلمانيين والوزراء.. وتقليص رواتبهم، وإلغاء الإمتيازات والعلاوات الخاصة بهم.. ووجوب الإدلاء بتصاريح الممتلكات.. ومحاسبتهم عند الإنتهاء من مهامهم، وسؤالهم عن " من أين لك هذا ؟ " وتطبيق مبدأ الجزاء والعقاب... ومحاولة الإستفادة من تجارب الدول الديمقراطية ككوريا واليابان والدول الاسكندنافية وغيرها..


اعتقد شخصيا ان مناقشت الاغلبية تشكيل الحكومة امر غير مقبول القرار الملكي لايناقش ابدا حلالة الملك امر العثماني بتشكيل حكومة الكفاءات عليه تنفيد الامر الملكي لامكان للاغلبية هنا الحكومة المنتظرت ستقدم برنامجها امام البرلمان والبرلمان سيصوت على الحكومة بناء على البرنامج لانه تعتبر في هذه الحالة حكومة صاحب الجلالة لاعلاقة للاغلبية البرلمانية بها والبرلمان سيحاسبها اذا اخفقت عن تنفيد البنامج وعلى السيد العثماني تقليص عدد الوزراء الى نصف العدد الحالي والتمهيد لالغاء التعويضات المشبوهة والخيالية وتخفيظ رواتب الوزراءوالنواب


من أين سيأتي رئيس الحكومة بالكفاءات التي يريدها الملك؟

ليس من اختيارات واقتراحات الاحزاب السياسية لانهم كلهم أولاد عبد الواحد،في رؤوسهم خدمة الحزب ومعاداة الشعب نظرا للتربية الحكيمة التي يتلقونها داخل أحزابهم.اللهم الا من بعض أحزاب المعارضة باعتبارها كفاءات وليس صوتا ناشزا يشتم هنا وهناك.

السؤال هو:لماذا أحس الملك بأن بعض المخادعين ماعندهم مايعطيو للناس؟ هذا يدل على أننا كنا على خطأ عندما اخترناهم ونستحق العقوبة على ذلك، وهانحن نعاقب الله يزيدنا.

الملك لم تمررعليه هذه اللعبة،لانه استشعر أن مجموعة من الجعواقين ومن الكوانب ومن أعداء الشعب يصنعون له المشاكل والشوهة عندما يسيرون وزارات بقميص حكومةالعدالة والتنمية وأغلبيتها دون نتيجة.

أقترح دون ميول ولامحاباة، التكنوقراط التالين ربما فيهم الخيرللشعب في الاستوزار: السيدة نبيلة منيب للتعليم،والسيد نجيب أقصبي للشغل والاقتصاد،والسيد طبيب الاطفال الشافعي للصحة والسيد ثابت عياد للتنمية الاجتماعية مع تقليص الوزارات الباقية بدمجها مع الاعلان عن تقليص راتب الوزيرأمام الشعب،ولكم واسع النظر.


فضل الحكمة وخاصة السياسية منها

لن يعارض احد ان لو استعملت الحكمة في تدبير شءون المغرب لكفان الجدال ...و كفا المؤمنين القتال...

في كل المجالات وجب اختيار الحكماء كل حسب تخصصه،من الشأن الديني أو الاجتماعي أو الاقتصادي وخاصة السياسي وغير ذالك ، لاكن مع منح حق السلطة والمسؤولية في التدبير ،والمحاسبة انداك.ولو اجتمع كل الحكماء المتخصصون وراء اعلى سلطة في البلاد كمستشارين لرأيت عجبا ،وهل لا استطاع عظماء حكموا عبر العصور الا باستشارة الحكماء من الناس،بداية بالخلفاء الراشدون وغيرهم ممن نهضوا بالامة عبر التاريخ ...

والمغرب يزهر بعديد من الحكماء في كل المجالات ،ولو ان منهم من هاجر خارج البلاد.

.والحكمة ليست باستعمال البلوكاج الحكومي لتغيير وضع نتاءج الانتخابات كما حصل في ٢٠١٦!وتقديم حزب معين.فالشعب قادر لاختيار أحسن الممثلين له ...

من ءوتي الحكمة ءوتي فضلا كثيرا،

لكن يبقى السءال هل هناك رغبة ملحة في الأخد بهذه الأسباب !والعمل بها يوما ما!

الحالة الصعبة آلتي يمر بها البلاد لا تترك المجال لاختيارات اخرى، وشباب المغرب من الحكماءعلى كل استعداد لتحمل المسؤولية في اقرب الآجال...والله المستعان...


La réalité, le peuple Marocain veut le départ du Gouvernement PJD car c'est lui le malheur qui ronge le peuple Marocain. On n'a jamais connu une telle période de sécheresse, des hausses des prix, de trop d'agressions,de vols qualifiés,et de meurtres, de suicides , de pendaisons.C'est une catastrophes pour le pays. VRAIMENT NOUS SOMMES EN GRAND DANGER.

NOUS PRIONS DIEU DE NOUS DEFENDRE CONTRE CES RESPONSABLES AFFREUX

Le suite............


لامعنى للتغيير اذ لاتام محاسبة الوزير طيلة مدة انتدابه.الوزير يعين اقاربه في ديوانه وياخذ من الكعكة احسنه ويغادر بحساب بنكي سمين ولا احد يحاسبه


بشهادة خطاب الملك محمد السادس بمناسبة عيد العرش المجيد ، ان الاحزاب ليس بها كفاءات للنهوض بالاقتصاد و المشاريع المذرة للدخل . اتساءل لماذا تكذب الاحزاب على المواطنين و هم يعرفون انه لا حول و لا قوة لهم . الأن و قد توظحت الامور فما تبقى هو حل هذه الاحزاب . و الاقتصار على الكفاءات لتسيير القطاعات الوزارية . بدل هدر الاموال في الانتخابات و بالاضافة يتم اهداؤهم اجرة عالية و تقاعد سمين .


الكل يعلم ان الكفاءات موجودة انما خارج الاحزاب السياسية حيث ان الاغلبية الساحقة منهم لا تريد ان تتلطخ سمعتهم او يتعرضون للمؤامرات الدنيئة او يصبحوا عرضة لتشويه سمعتهم عبر وسائل اعلام ماجورة او من طرف الذباب الاليكتروني لشبكات التواصل الاجتماعي تابعة لجهات معينة . انهم يدركون ان العمل السياسي قذر ولا يناسب من كرس حياته للمعرفة والاجتهاد حتى يهدم ما تم بناؤه بولوجه عالم السياسة.....


تجديد النخب في المغرب يعني التغيير الكلي الحكومة الحالية .لان النخب الحالية منعدمة الكفاءة ،والامثلة على ذلك كثيرة كثيرة والا ما السبب في دعوة الملك للتغيير ؟ المشكل الذي سيطرح لهذه الحكومة هو : من هو الكبش الذي يقدم الفداء ،اذا كان الكل يريد البقاء ؟ لان الاصل في تشكيل الحكومة هو اقتسام الغنيمة وليس البحث عن الكفاءة .


السنبلة يريد استنساخ نماذج مثل أمزازي الذي تفنن في قلب الحقائق و توريط أكبر عدد من مؤسسات الدولة في مشاكل لا تنتهي، أشخاص لا مبدأ لهم و لا تهمهم سمعة و لا يندى لهم جبين (صنطيحات) يحركهم الغرور و إشباع غرائز الظلم و التدمير.


A mon avis il nous faut un gouvernement -Semi-Technocrate a fin de sortir de l'impasse.


لقد ابانت مناسبات عدة شبيهة بالمرحلة الحالية على ان امناء الاحزاب يقدمون مرشحين وفق مصلحتهم الشخصية او وفق موازين القوى داخل الاحزاب. وطبعا فلا يتم استحضار او اعتبار ٱهمية المرحلة ومايحيط بها. فالموضوع بالنسبة لهم يتم اختزاله في فرصة مناصب وكعكعة يجب التهامها. جلالة الملك هو وحده الكفيل على تغيير الاشياء في هذا البلد


حكومة ضعيفة يجب تعيين اناس ماشي من الاحزاب وان لايقل المستوى عن الدكتورة وخبرة عشرة سنوات على الاقل


ولما لا خوصصة هاد الحكومة ويهنيونا


يجب إعادة بناء كل ما هو مؤسسات واعادة دستور جديد للمملكة يستجيب لصاحب السلطة الذي هو الشعب


بلا ما نحاولو نفهمو منل هذه الخرجات.الخطاب الملكي الفئة التي لم تفهم ما جاء فيه هي احزابنا.سبقه خطاب دعى فيه جلالة الملك اشراك الشباب في العمل السياسي و تشبيب الاحزاب احزابنا فهمت الخطاب على هواها و عوضت تشبيب التي جاءت في الخطاب الى تشييب .السنبلة و الكتاب غيروا لبقاء الشياب امناء.ربما سيفهمون قضية الكفاءات الابناء و الاحفاد فيطعمون بهم الحكومة.


البحث عن بروفايلات!!!!؛؛!!!!اوهادوك اللي بالحكومة دابا كيسميتهوم بوكيمونات


Ces partis politiques constituent une vraie malediction

.SI seulement y avait un moyen de s'en débarrasser d'eux.

Je pense que la seule maniéré de le faire c'est d'attendre les prochaines élections de 2021

et de transformer cette échéance en un oui ou non pour ces cellules mafieuses dont l'allégeance va

aveuglement au partis plutôt qu'a la nation.


فينكم أصحاب إلغاء عقوبة الإعدام عندكم ما ضيفو ولا نسدو المحضر..


تشجعون الكراهية والحقد والقتل والتهجير....في فلسطين وجميع بلاد المسلمين ولا ترضون ذلك في بلادكم. تألمون كما يألمون. لا اقل ولا أكثر.


اين مناهضي و مناهضات عقوبة الاعدام!!؟؟

قولوا شيء ما!!!


وفي المغرب باغيين الغو عقوبة الإعدام. يلاه الجمعيات قولو شي حاجة لعمكم ترامب


مضحك جدا

يقول ابو نواس وداوني بالتي كانت هي الداء



على هاد لقبال خصهم يبداو ببوش وبيه

على قتلى العراق فلسطين وأفغانستان 



يقول الشاعر :

لبوش جريمة يعز نظيرها...

ولو عوقب البوش لاعدم سبعينا



انشري هيسبريس من فضلك


رئيس اعضم دولة في العالم يريد ان يطبق شرع الله،والمسلمين ديال تأخير الزمن عندنا في المغرب لا

يريدون تطبيق شرع الله بحجة حقوق الانسان وااحق في الحياة فهم تتسطا؟!!!.


وماذا يقول عن هاذا الموقف،من من حقوقيي البلاد يشجب عقوبة الإعدام في حق قتلة الأبرياء ويلتمس لهم الحق في الحياة .


ان طريقة جلوس ترامب تشير الى كثير من العجرفة و التعالي...و ما ان اعتلى كرسيه في المكتب البيضاوي حتى صرح بانه سيمنع مسلمي بعض الدول الاسلامية من الدخول الى الولايات المتحدة الامريكية... يحارب الكراهية و ياتيها.!!!


من نشر الكراهية الا انت يا ترامب انت أهنت مستشارات وطالبتهن للرجوع إلى بلادهن وانت تشيد بالتفرقة في شتى المجالات ما تحصد الا ما زرعت ولم تزرع الا شوكا بعد أن كانت أمريكا حاضنة الشعوب من جميع الأجناس والديانات حاول إعادة النظر في أفكارك وتوجهاتك


وفي المغرب الديمقراطي يتم العفو عن المحكومين بالاعدام الى المؤبد وهلم جرا حتي يخرج بعد اربع اوخمس سنين بعفو اخر ، اي اننا اكتر إنسانية من امريكا التي نتهمها بالظلم والقتل.


أصحاب حقوق الانسان و الرقي وتحضر المطالبين بالغاء عقوبة الاعدام ، هل من إضافة ؟؟؟؟


كل ما يقال على ترانمب فهو لم يهاجم اي دولة ولم يخلق اي حرب وبدأ الخروج من أفغانستان لم يضرب غزة خرج من سوريا رغم كل الخروقات الإيرانية هددهم فقط بل لا يريدونه لانه ضد الحروب فلجم السعودية في اليمن


تأكد لترامب الرئيس الامريكي ان العمال المغرب نتاج سياسة أمريكا اللاحقوق إنسان مولدة الكراهية ضدهم سابقا وما اعلان أمريكا المحاكم ضد المجرمون بالمغرب المزمل الا

لاستيلام العمال الى جانب حصتها بالمغرب 

وما بتطلب ذلك من تضحيات اكثر من الماضي 

اعتقال وعطالة ومزمل ....لست جندي أمريكي 

لهجرة دولية


رءيس اقوى دولة في العالم يتوعد المجرمين بالاعدام دون خوف وبثقة عالية في النفس.

نريد نحن كذلك في المغرب تطبيق حكم الاعدام والغاء العفو الملكي حتى ينعم المغاربة بالامن والاستقرار، ونتخلص من هؤلاء .


أين الذين يطالبون بإلغاء الإعدام، ما ذا ستقولون لترامب، لا تستطيعون الكلام لأنكم رضعتم أمهاتكم الجبن بدلاً من اللبن، إذا تكلمتم ستمنعون من دخول أمريكا، لاكن إذا تعلق الأمر بحكم شرعي تقولون هذا ضد حقوق الإنسان، والله لو طبق الإعدام لما تجرأ مجرم على قتل إنسان، لاكن الشرع أصبح غريباً فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


ترامب و منذ مجيئه إلى الرئاسة شجع على الكراهية و الحقد و الابتزاز و طرد المسلمين من أمريكا و سلب أراضي الفلسطينيين، فكيف له أن يعاقب أمثاله.


كم من قاتل جماعي أعدمته الشرطة في موقع الحادث القتلة يتملكهم الحقد وتتخبطهم الكراهية وهي من تحريض السياسيين المنتهزين الطامعين في الحكم ، والإعدام لن يردع القتلة المأكولة أدمغتهم مادام التحريض على الإرهاب مستمر.


ما المغزي من وجود غرفتين تصرف عليهم ملايير الدراهم لاشخاص همهم الوحيد الاثراء علي حساب الشعب .فالصين ذات المليار ونصف نسمة ليس فيها هذا الكم الهاءل من النواب الذين في المغرب يسرفون في كل شيء حتي في جمع الحلوي .يالهم من نواب جاءعين .ياربي السلامة.الم يحن الوقت بعد لالغاء الغرفة الثاتنة وجعل غرفة واحدة يعتمد فيها الكفاءة والنزاهة والشفافية وتتبع الاعمال والمحاسبة .مادام هذا التسيب والعبثية بهذا الشكل.فستبقي الامور هكذا .والشعب داءما يستخلص الضريبة .


شيء مضحك حينما نسأل لمادا لم يقم مجلس المستشارين بأي تعديل عن قانون الإطار ونساءل انفسنا وهل هؤلاء يفقهون شيئا في القانون حتى يغيرو شيئا لا يعلمون حتى ما محتواه هؤلاء شغلهم الشاغل المحافظة وتنمية املاكهم والتمتع بالحصانة المتوفرة لهم والزيادة في ارصدتهم لا اقل ولا أكثر هؤلاء مثل الأصنام جمعتهم قبة تعج بالحركة وهم يلوحون برؤوسهم ان قال لهم صوتو سوف يصوتون ان قالو لهم امتنعو سوف يمتنعو


لا جدوى من الثنائيه البرلمانيه يجب ان نمر الى الثلاثيه البرلمانيه لنهب اكبر قدر ممكن من ثروات هذا الشعب المغلوب على أمره


إلى الأخ رقم 1 انا اشاطرك الرأي وأضيف حتى الغرفة الأولى وان وجدت يجب أن لا يتعدى عدد أفرادها عدد الجهات المعتمدة 12 ممثلا للأمة لتسيير وثيرة التشريع وتشرين الأحزاب إلا إذا كنت مكلخا كثيرا


شخصيا لا أرى جدوى من وجود هذين الشخصين في المشهد السياسي المغربي.


الغرفتين معا وبعض كتاب الدولة وبعض مدراء دواوين الوزراء مهمتهم جبر خواطر الأحزاب وتضخيم الكعكة.وخير دليل الموضفين الاشباح بالغرفتي وببعض الوزارات


الي الاخ 4 اقول لك ان السمة الاساسية التي تسير بها البلاد هي التكليخ. فالمسيريين مكلخين ببلادتهم يتيهون في كل شيءونحن كذلك مكلخين راضون علي ما نحن عليه ولانقدر علي فعل شيء .


تتحدثون عن النواب والمستشارين كاننا في دولة كامريكا بريطانيا او حتى اسراءيل . في المغرب القاعدة واحدة ادا تعلق الامر بامر فيه مصلحتهم فلا جدال ولا اختلاف وادا تعلق بامر يهم المواطن فانهم يتبادلون الادوار مرة يوافق احدهم ومرة يعارض . ولكن ما ليس مفهوما هو عدم قدرتهم على فهم ان الشعب تطور و واع وله المام كبير بمجريات الامور وبما يقع في الكواليس . يحكمون الشعب بقوانين الخمسينيات والستينيات ولكن كدلك بنفس العقلية ونحن في 2019 .


اللهم هذا منكر 120 مستشار حضر فقط 50 مستشار لاحول ولاقوة الى بالله العظيم


مجلس الشخارين لا يجدي إن وجد، وحتى وجوده كالضريع لا يسمن ولا يغني في حلحلة مشاكل عدة يتخبط فيها المواطنون ،هذا المجلس هو حلقة للفرجة فقط هذا رأيي الشخصي ولا يؤخذ به .

نتوسل إلى العلي القدير أن يمد ملك البلاد بالعون والنصر لقيادة الشعب الصبور


مسرحيتان يتقنهما ممثليها. البرلمان و المستشارين . رئاسة البرلمان لحزب لم يحظى باي نتيجة و قال حينئذ امينه العام ان الشعب اختاره للمعارضة و اذا بايادي المخزن المتحكمة جعلته في الحكومة و رئاسة البرلمان . هذا نموذج من الامعقول الذي يتقنه المحزن . مادام المخزن يتحكم في كل شيء فلا ديموقراطية و لا برلمان و لا حكومة و لا ...

اتذكر ان لما جاء الملك محمد 6 الى الحكم استبشرنا خيرا و قلنا هذا عهد جديد حيث ان جلالته فتح حتى حياته الشخصية للاعلام و رايناه في مكتبه و الشارع ...و كان سيطلق مبادرات الديموقراطية و كان سيسبق الربيع العربي ب 12 سنة لكن المخزن تدخل ليدع حدا لتوجه الملك الشاب للانفتاح . هذا تقديري المتواضع . المهم ان المخزن يتدخل في كل شيء. و بالتالي تصبح البلاد مجرد احلام لا تتحقق.


بما ان هناك فن هزيل كالمسرح والسينما و البرامج التلفزية الديماغوجية ...ليست هناك رياضة و لا تسلية و لا عدل و لا صحة ووو فهؤلاء ينفردون بادوار الكومبارس و البطولة ووو التي تنوم الشعب و تعطيه انطباع بأن الامور تحت السيطرة...هؤلاء كالدي يفطر بالورد أو الرجل الثاني في البلاد الدي قامت بنته بكسيدة ب 4×4 وليس لها حتى رخصة السياقة يروجون لسياسة العام زين ولي ماعجبو الحال عليه قطع البحر ويكلو الحوت..حتى لايلتقي باولادهم و عاءلاتهم في الخارج التي تأكل الميزانية. نحن لسنا فرنسا لنبقى داءما في سياسة كوبي كولي النسخ...او اللحية...!
 

نسف كل التعديلات التي تقدمت بها الكونفدرالية للشغل، له قراءة وحيدة لا ثاني لها:

- أنهم كسالى جدا جدا ولا تهمهم مصلحة الشعب ولا يريدون عقد دورة استثنائية بل مايهمهم أكثر هو عطلهم.


اعتقد ان الغرفة التانية اهدار للمال العام ليس الا الغرفة الاولى هي الاساس في الماضي كانت الغرفة التانية تمتل السلطة في اتخاد وابطال القوانين الغير المناسبة لها واليوم في ظل الدستور الجديد لابد من الغاءها لان خزينة الدولة غير قادرت على الغرفتين في انتظار الغاء التعويضات الخيالية التي تمتص المال العام


والله لا نحتاج الى مجلس المستشارين بقدر ما نحتاج الى محكمة عسكرية خاصة يعهد اليها البث في قضايا الفساد والملفات التي انجزها السيد ادريس جطو رئيس المجلس الاعلى للحسابات والتي تقبع في رفوف القضاء المدني " المستقل " وما ادراك ما القضاء المدني.......


في غياب الديمقراطية الدولة مبنية على الريع الذي يعد اهم اركان كسب الولاء والريع يتطلب وجود أعيان من رموز الفساد السياسي في البرلمان وخصوصا مجلس العبث الذي يسمى المستشارين وهي كلمة ذات معنى ان المستشار يجب ان يكون عالما وفقير واستاذا في مختلف القوانين حسب الاختصاص لكن هناك شخارين غائبين مستهزئين من الشعب !!

هذا الهيءة فرضتها الدولة العميقة لها دور جبر خاطر الأعيان ومعاكسة البرلمان في حقبة التسعينيات وصارت وصمة عار على جبين الدولة العميقة وثقلا على اموال الشعب واحتقارا للمواطن ونهب امواله !!


تذكير:

الحكومة ( التي صوت لها بعض الشعب المغربي ) ترفض مقترح تدريس أبناء الوزراء في المدرسة العمومية.

# درست في المدرسة العمومية و أفتخر


la plupart de conseillers et des parlementaires se sont élus pour s'enrichir, et pour assurer un bon avenirà eux et à leurs enfant; la preuve en répondant à la question: Pourquoi un élu ou un conseiller donne beaucoup d'argent dans tous les sens pour qu'il gagne l'élection ?


كان عندو فيل زادوه فيلة ههههه، استحيوا ياقوم، هذه الاحزاب كلها لا تمثل 5٪ من الشعب و زايدينها بالمستشارين، 500 برلماني 37 ولا منعرف ديال الوزراء هدي هي الصين ههههه ياحسرتاه على بلدي.


سبب وجود الغرفتين هو تضاعف الديناصورات وبدل الاقتتال على الكراسي عملوا على مضاعفة الغرفة لتصبح غرفتين رغم ان لا دور لكليهم سوى رفع اليد والتصفيق او مخصمة العبارة بين الحين والاخر وثمثيل مسرحية المرافعات


لا يعقل ان يتلقى ابناء قادة الحزب الاستقلال وقادة الحزب الاسلامي وابناء جمعيتهم الدعوة التعليم، وابناء المحظوظين التعليم بالفرنسية والإنجليزية ويحرمونه على ابناء المغاربة المستضعفين..

يجب ان يتساوى ابناء المغاربة جميعا في التعليم الجيد ..


السؤال هنا ليس فرنسة او تعريب او انجلزة التعليم السؤال الذي يحب على الحكومة او مجلس النواب والمستشارين الإجابة عنه لكل صدق و مسؤولية .. هل هذا هو التعليم ألدي يحلم به الطالب المغربي و هل يرضى وزير التعليم ان يُلحِق ابناءه بمدارس التعليم العمومي ... اول ما قام به مهاتير محمد بعد استلامه زمام الأمور في ماليزيا هو اصلاح التعليم ،... واللبيب بالإشارة يفهم


كل الاطر ذات الكفاءة بالمغرب درست العلوم بالفرنسية و باقي المواد بالعربية و هي تتقن كلتا اللغتين بشكل ممتاز.. حاليا هذا الجيل مع "التعريب" اصبح لا يتقن اي شيء بفعل ضياع التكوين الممتاز الذي لقنه البلجيكيون و الفرنسيون للاساتذة خلال تكوينهم في السبعينات و التمانينات..


الكونفدرالية ابحثوا عن أبنائهم أين درسوا ويدرسون معظمهم خارج الوطن في ألمانيا وكندا وامريكا وروسيا.... لا يعودون يشتغلون هناك ويضحكون على أبناء الشعب قالك التعريب فاش فادهم زادهم غير تكلاخ لا فرنسية لا عربية


خصوص الجدل حول "فرنسة التعليم"، أكد الوزير أن "اللغة العربية هي اللغة الأساسية للتدريس، وتطوير وضع اللغة الأمازيغية في المدرسة باعتبارها كذلك لغة رسمية للدولة، 

يعني ان لما يدرسوا اولادنا العلوم سواء التقنية او غيرها سيصبحون مفرنسين ثم سأخذوا وظائف في الدولة بسهولة ثم سيصرون يتعاملون معهم بالفرنسية و لا غيرها وربالتالي افهم ان التواصل سيكون مستحيلا. بلا المشكلة ستولد الطبقية اكبر من هذه الموجودة الان . و الله هذا الوزير ضعيف جدا بل يجب تدريسه بعض فن الكلام . 

نعم للإنجليزية و لا للفرنسية البئيسة .


الاتجاه السليم والخيار الاصلح هو ما قررته الاغلبية لصالح الفرنسة لانه غالبية المثقفين والاساتذة هم من كان يدفع بابنائه الى التعليم الخصوصي الذي يعتمد على الفرنسية في تدريس العلوم.

من صوتوا لصالح الفرنسة هم الذين يسعون خيرا هم الذين يريدون بالسير بالتعليم نحو الافضل اما الذين عارضوه فاعتقد ان منطلقهم سياسي اكثر منه بيداغوجي ايديولوجي اكثر منه علمي.


الباجدة والاستقلال هدفهم تكليخ المواطنين بينما أبناؤهم في المعاهد الأجنبية ..


التعليم كان مريضا واليوم دخل في غيبوبة النواب الذين كان من المفروض ان يضعوا التلاميذ والطلبة في السكة الصحيحة مع وضع الانجليزية والفرنسية ولكل واحد الاختيار حتى نخرج على الاقل في 2050 من التبعية الفكرية للمستعمر خصوصا وان الفرنسيين انفسهم يتكلمون الانجليزية ولاحرج لديهم ان يتعلموها لانها مفتاح العلوم ،وصرح لي صديق يعيش نعنا في امريكان انه كان في زيارة لباريس وكان يتكلم مع زوجته ووجد ركاب القطار الفرنسين يجيبنه بالانجليزية حتى انه قال لهم انه مغربي


المشكل ماشي في التعليم بالفرنسية المشكل في المعلمين راه براسهم عندهم مشكل في الفرنسية فكيفاش غادي علمو الوليدات عندي صديقة معلمة للغة العربية في مدينة الدار البيضاء هادي تلاتة سنوات باش قال ليها مدير المدرسة عندنا خصاص في معلمين الفرنسية فمن اليوم غادي تقري للوليدات الفرنسية تخيلو من معلمة للعربية الى معلمة د الفرنسية بلا حتى تدريب او دراسة فلكم تخيلو منظومة التعليم ديالنا كيف غادي تولي بالنسبة للناس لي قالو زمان كانو تقريو الفرنسية فصح ولاكن كانو معلمين فرنسيين اجي دابة تشوف


المشكل و المهم ليس في تعريب التعليم أو فرنسته وإنما المشكل في مناهج التعليم التي تخرج لنا أجيال ضائعة.


هذا المسمار طرقناه... كاين شي مانقضيوه.


لنكن واقعيين ولا ننجر وراء العاطفة , لما نقوم ببحث ما, المراجع التي نحصل عليها هي باللغة الانجليزية من بعد تليها اللغة الاسبانية .



اللغة العربية خذلها اهلها حصروها في مواضيع عقيمة ولاتواكب التطور, لذا نلاحظ شح الانتاجات بهذه اللغة في البحث العلمي


اقسم بالله العلي العظيم ليس هناك اي واحد في المغرب يتقن الفرنسية الا القليل الذي درس او انهى دراسته في فرنسا اما الاخرون فبتفرنسون فقط وعندما ينطقون يظهر عليهم انهم اجانب ils ont un a accent arabe


ارتكبت وزارة التربية والتعليم في الثمانينات خطا فادح عندما عربت المواد العلمية وتسببت للتعليم في المغرب كوارث جمة..

المغرب لم ولن يتقدم الى الامام اذا لم ينفتح على العالم وعلى اللغات العلوم الحية..


الجزائر تحررت من التخلف الفرنسي باعتماد الانجليزية مادة اساسية للتعليم بدل الفرنسية ونحن رجعنا 10 سنين باعتمادنا الفرنسية الفقيرة علميا وتجاريا


félicitation pour le peuple marocain et surtout les misérables qui peuvent maintenant se communiquer avec le monde foutu .


مرحبا بالعرنسية:الشرح والتواصل بالدارجة(ضعف الاستاذ والتلميذ في الفرنسية)والكتابة بالفرنسية .


"المشكل ماشي في التعليم بالفرنسية المشكل في المعلمين راه براسهم عندهم مشكل في الفرنسية " ......


هل الألمان و اليابانيون و الصينيون يستعملون لغات أجنبية في المواد العلمية ؟ طبعا لا. 

نحن لسنا فخورين بلغتنا و ثقافتنا و هذا سبب من اسباب تخلفنا. أما بما يخص المنتسبين للمدارس الأجنبية في المغرب، فلقد انسلخوا عن جلدتنا و لم يعودوا مغاربة 100%. الحل الأمثل هو تخصيص ميزانية كبيرة للتعليم و وضع الجميع في كفة واحدة و تعريب العمل في القطاع الخاص. هذا بالطبع لا يمنع من إتقان اللغات الأجنبية فأنا مثلا أتحدث ثلات لغات و تلقيت تعليمي في المدرسة العمومية.


احسنتم باسترجاع الفرنسة في الدروس العلمية هذا هو اول انجاز للمسشارين, للاسف الشديد التعريب ساهم في انخفاض بلدنا ثقافيًا واقتصاديًا واجتماعيًا في العقود الثلاثة الاخيرة,


ادن المسألة مرتبطة بالتكوين وليس بلغة التدريس.لتعلمي انه عندما تم تعريب التعليم اتخد قرارا بافشاله ولو تطلب افشال عملية التعليم كلها حتى يتسنى لهم الرجوع الى الفرنسة؛ولقد فرنسوا التعليم الان باسلوب ملتو وغير دستوري.ضاع المغرب.


متى سيتحرر المغرب من فرنسا. كنا نظن ان المغرب مستقل عن فرنسا. فرنسة التعليم تعني استمرار تخلف المغرب كما تعني استمرار الحماية الفرنسية في المغرب. سيتررر المغرب ان شاء الله رغم انف وكلاء فرنسا


اين الأجر مقابل العمل.لم يحضر الا 50 من اصل 120 أي بنسبةجضور لا تتجاوز 41.66%.اين هو النصاب القانوني اي الثلثين يا من يتبجحون بالديمقراطية؟


واخيرا ما بقنا غدي تجبوا المدربين من فرنسا ولا نهجروا ليها اللغة الفرنسية ستوفر لنا كل شي كاننا في فرنسا


تفرنست الحياة في المغرب منذ 100 عام يعني قبل فرنسة برامج التعليم بسنين .الذين درسوا في خمسينيات وحتى سبعينيات القرن الماضي باللغة الفرنسية توظفوا في مختلف القطاعات بعد المغربة وانتهى الامر . ماذا قدمت الفرنسية للمغاربة طيلة قرن من الزمان لا شيئ ؟ لا لغة ولا تنمية ولا تحظر ولا توازن اجتماعي لغوي .


سلام الله عليكم 



يا اخواني اخواتي اعلاش احنا متابعين الدولة المستعمرة غير فل القوانين ديلها و لكن الحقوق لي كطعتي لولادها فرانسا دولتنا بعيدة كل البعد اعليها و لغة العلوم هي الانجليزية


زادو الساعة و اليوم فرنسة التعليم شنو زعما لهاد الدرجة كتستحمرو الامه كتخدمو مستقبل ولادكم و ناسيين ولاد الشعب
 

ضاع التعليم وضاعت البلاد للاسف مع هذه الصفقة الجريمة.جهل المعلقين السابقين وانانيتهم تربط فشل التعليم بالتعريب ويتناسوا ان المواطن المغربي يطالب بالاصلاح الحقيقي للتعليم عبر توفير الارادة اولا ثم الامكانيات المادية والبشرية لذلك.اما اللغة هي وسيلة فقط وكلما استعملت اللغة الوطنية كان المردود احسن والابداع ممكن.اما التكافؤ مع ابناء الاعيان فالمسألة لا علاقة لها باللغة ولكن بامور وطرق كلنا نعرفها في هذا البلد الضائع.اما المستفيد الوحيد من الفرنسة فهي الفرنكفونية التي برمجت في مخططها ااحالي وصول عدد المغاربة الناطقين بالفرنسية الي64بالمأة في حدود 2030 وذلك بتنفيد من طرف عبيدها المغاربة ولو على حساب مستقبل البلد.


...." فلم يحضر سوى حوالي 50 مستشارا من أصل 120 بالرغم من أهمية النصوص التشريعية المعروضة على الجلسة التي تلتها جلسة ثانية خُصصت لاختتام دورة أبريل 2019."... 

70 مستشارا غائبا يعني لا يهمّهم مصير أبناء الشعب... فهَمُّهم مصالحهم الشخصية و يعلمون أنهم لا يخضعون للإقتطاع...


الدولة التي لاتحترم لغتها لا تحترم ،الفرنسية لا مستقبل لها اللغة الانجليزية هي المسيطر الان على كل العلوم،

اما بالنسبة لوزير المتوجتي احسن حاجهيدرا هي يقدم الاستقاله ،ولكن معندهم علا يحشموا


ردا على الاخ: ع اللطيف.





لا تنسى اننا نعيش في عطلة الصيف ومعظم المستشارين والبرلمانيين يوجدون اليوم في اروبا يستمتعون بعطلتهم الصيفية .

اضافة اخرى لو كان اولاءك المستشارين يهمهم بالفعل التعريب والتعليم ببلادهم لو دخلوا وادلوا برأيهم في البرنامج الجديد ، 

ختاما لاتنسى ان ابناءهم يعني ابناء المستشارين والبرلمانيين وابناء الوزراء وقادة الاحزاب السياسية معظمهم يتابعون دراستهم في المعاهد والمدارس الخصوصية بالمغرب التي تدرس العلوم بالفرنسية والإنجليزية ..

اكثر من هذا منهم حتى من بعث بابناءه للخارج في اروبا وامريكا وكندا وتركيا لاجل هذا الهدف .

فق من سباتك اذن واعلم جيدا ان أب السياسيين في بلادنا لا يهتمون سوى بمصالحهم الشخصية ومصالح ابناءهم فقط..


السلام عليكم 

السؤال المحير هل كل الذين صوتوا لصالح فرنسة التعليم مقتنعون ومدركون لما قاموا به ؟أم أن القضية حسابات سياسية وإملاءات من الأعلى فقط ؟ هل حقا اللغة الفرنسية أو اللغة الإنجليزية لغاتي علوم ولغة القرآن الأكثر غنا في الكلمات والمصطلحات ليست لغة علمية ، لا تستطيع مسايرة التطور العلمي . متى تفيق الضمائر ونحس ونعتز بهوتينا وندافع عنها ؟

لا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.


في رايي يجب تدريس جميع المواد بالامازيغية بما فيها اللغة العربية

لا نريد اي لغة سوى اللغة الامازيغية هل انتم متفقون معي


سبيل النجاح لا يعتمد فقط على من هي اللغة التي ندرس بها بل ايضا الى اين سنصل بهذه اللغة في الدراسة والبحوث.

اللغات الاجنبية هي الوسيلة الناجعة في دراسة العلوم التقنية والمعلوميات وكل المواد العلمية لانها تمكننا من مواصلة الدراسة الى ابعد الحدود كما تتيح للجميع التكافؤ في ايجاد فرص العمل.

الاعتماد على العربية الى حدود الباكالوريا اتجاه فاشل ومواصلة الدراسة بها لن يفيد الا في المواد الادبية.


التدريس بغير اللغة الام هو وضع حاجز من فولاذ بين المتعلِم و المعلومة. أصلا لا يوجد معلمين أكفاء في الفرنسية ليدرسوا بها العلوم. اطلعوا على دفاتر الرياضيات و الفيزياء و علوم الحياة و الارض التي درست بالفرنسية هذه السنة جد مليئة بالأخطاء اللغوية.

المشروع غير مدروس البثة هو فقط رغبة و نزوة عند بعض الاشخاص الذي درسوا ايام الاستعمار على يد الفرنسيين. الان الذين سيدروس هم مغاربة لا يتقنون اللغة الفرنسيه بالله عليكم كيف سيدرسونها لأبنائنا . راجعوا أنفسكم.

لا يوجد شعب متقدم يبحث عن لغة بديلة ليتعلم . هذه قمة التخلف و الاستعباد و الاستعمار.كل ما في الامر هو أن اللغة العربية مظطهدة من طرف عدة جهات العيب فيمن ليست له القدرة على التلقين و ليس في اللغة. و اتقوا فينا وجه الله و عطيونا التساع و سيرو قراو بالفرنسيه و لا الشينويه و خليونا عليكم في التقار.

رافضون للفرنسة و قابلون تعلم لغات العالم كلغات أجنبية و ليست أساسية.


جميل وقريو اولاظكم في المدارس العمومية واعطيو ليها الشان كف مانت من قبل ....الباك القديم مان عنظو الشان وخا تجيب 10في المعدل دبا 17في المعدل والو مغشوش بزاف ومنفوخ بالنقط المزورة في الفروض ...اطالب بحبس نقاط الفروض والجهوي امتحان موحد ....لاغير وعن الفورة كيبان لحساب.....


6 - مبروكي

المشكل في منهجية التدريس ليس في لغة التدريس 

هناك نموذجين للتدريس وهما النموذج الفرنكفوني والنموذج الأنجلوسكسوني، حيث النموذج الأول -الفرنسي- يركز على المعارف في حد ذاتها بينما النموذج الثاني يعتمد على المعارف الفعلية والمسائل الوظيفية وهو الاتجاه التي تعتمده الدول الرائدة في التعليم في حين ظل المنهاج المغربي يضم كفايات تعطي مكانة للخاصيات الرياضية والبراهين والتحليل


الفرحة الكبرى التي عبّر عنها الرئيس ماكرون بفَرْنسة تعليم المغرب هذه الأيام من سنة 2019 لا تعادلها إلا فرحة فرنسا بفرض حمايتها على بلادنا سنة 1912


لا تنتظر من قوم يدوسون على عربيتنا بنعالهم ان ينقذوا ارواحا داهمها انهيار جبل..ماتت ضمائرهم..و احسب الضحايا من الشهداء..الحمد لله فرنسا راضية عنا...فنحن نحبها و نحمي مصالحها.....التمزيغ قرار فرنسي...و التمزيغيون حلفاؤها المخلصون 

اذن التعددية اللغوية قرار استعماري واضح..انه يقصد التمزيغ الذي يضيق على العربية حتى يفتح المجال للغة ليوطي...التمزيغ يحمي مصالح فرنسا..و لغتها و هيمنتها...سبحان الله كيف يفرحون بالتعدد عندنا...و يحاربونه بقوة عندهم.....لكننا العبيد...


التعليم في الحضيض، مستوى التلاميذ في تدن مستمر و في المقابل نسبة النجاح مرتفعة و هذا تناقض.

المسؤولين في الوزارة يعملون على در الرماد على العيون، إذ برفع نسبة النجاح يغطون على فشلهم وهناك مثال يبرهن على ما أقول، مثلا في إقليم وزان هناك أكثر من 180 تلميذ نجحت بميزة حسن جدا و لكن الغريب أن لا أحد نجح في إجتياز مبارات ولوج كلية الطب بجهة طنجة تطوان.يقال أنه أُعطيت تعليمات صارمة لتسهيل الامتحان الوطني وكذلك التغاضي عن الصرامة في المراقبة لكي يتفادى المسؤولون في قطاع التعليم على الصعيد الإقليمي والجهوي نسبة أقل من 40% التي تُخضع هؤلاء المسؤولين وكذلك الإداريين و الأساتذة إلى المُساءلة. و في هذا الإطار ولتفادي الإستفسار يقوم البعض بِغض بصرهم على تجاوزات التلاميذ. كما أننا أصبحنا نلاحظ ظاهرة شادة في أوساط المسؤولين الجهويين والإقليميين الذين بدؤوا يتباهون بالنتائج المنفوخ فيها وهم يعرفون أنها لا تعكس الواقع المر. من 42% إلى 56% في مجموع الدورتين أصبحنا نقرأ ونسمع عن 80, 90 بل 100% في بعض المديريات الجهوية، إقليم بولمان كمثال حي.

هَزُلَتْ و الله.


يجب محاسبة دعاة التعريب، المنافقين، لولا تعريب العلوم لما كان المغرب ماقدمت واليابان والتاريخ يشهد على دلك عندنا كان المغرب واليابان في نفس المستوى ، اعتقد ان هده القصة معروفة، لكن عندما تم تكوين في اوربا الذين سينهظون بالعلم ، قام المنافقون عندنا بالتنسيق مع بعض الدول كسوريا والعراق... للتعريب العلوم وتكليخ الشعوب، ... ، وقد حصل ما حصل وأصبح الشعب في المراتب المتدنية، لكن الاقزام العمالقة استطاعوا ان ينتفعوا بعلوم الغرب ويصبحوا من بين اقوى دول العالم، فأشهد يا تاريخ ان تأخر المغرب كان بسبب دعاة التعريب ،


عندما يمرر القانون في مجلس النواب بالامتناع عن التصويت، وفي مجلس النواب بتصويت أقل من النصف؛ صوت 26 منهم لصالح القانون في حين وقف 31 بين معارض وممتنع.

أليس هذا بالمولود المعاق، الذي يفتقد للثقة، وبالتالي لا يضمن انخراط كل المعارضين والممتنعين والغائبين الذين تقارب نسبتهم 75 في المئة.


 من يضن ان العلم ينتسب إلى لغت ما فهو خاطء، العلم له لغت كونية من حيث مكونة من تراكم معارف حضارات واقوام، ولذا مشكلتنا ليس في العلم بل في لغتنا، بين العامية والفصحى، نحن الأمة الواحدة التي تتكلم ما لا تكتب، وهذا يجعلنا عاجزين على التفكير بلغت ليست لغتنا التي نعبر بها حياتنا اليومية


... قهرتونا بهاد الفرنسية المبعككة. الى كاين شي معقول اراو لينا الانجليزية. سؤال لماذا الفرنسيون، الالمان و الاسكندنافيون مثلاً يفتخرون بلغاتهم و يحافظون عليها بينما نحن نشمئز و نخجل من لغتنا. التعليم عندنا مادة صدئة مهترئة عفى عنها الزمن لذلك فشهاداتنا لا قيمة لها في اوروبا و شمال امريكا، الى اخره.


بالمصادقة على هذا القرار يكون ممثلو الشعب قد ساهموا في بسط سيطرة فرنسا على المغرب وجعله يبقى متخلفا لان الفرنسية ليست تلك اللغة العالمية التي تمثل وعاء للعلم فهي لغة ميتة ولغة اسماء العطور والبريستيج كما ان الناطقين بها عالميا لا يتجاوز 2% تخرج من فرنسا يأكلك الذئب 

التشبث بلغة ماما فرنسا يجعل المغرب فاقدا لسيادته وتابع لسياسات فرنسا التي يخطط لها في المطبخ الفرنسي بباريس .

كان أولى التفكير في اللغة الانجليزية واعتمادها كلغة للتدريس والتعليم فرنسا نفسها أصبحت تعلم ابنائها اللغة الانجليزية وتفرض على مستعمراتها لغتها الميتة والجامدة والمحنطة.

كل الْخِزْي والعار لمجلس الأمة اَي البرلمان الذي عزز الهيمنة الاستعمارية لفرنسا على البلاد....،تقدم المغرب ومضيه قدما مرتبط بالتخلص من التبعية لفرنسا الدولة الاستعمارية والتخلص من هيمنتها وسيطرتها على البلاد سياسيا واقتصاديا هو اعتماد اللغة الانجليزية كلغة للتدريس والتعليم.


الحسن الثاني قال يوما بأن الدي يتكلم فقط لغة واحدة يعتبر جاهل عليه تعلم اللغات الحية ... امريكا او فرنسا مثلا داءما تحين لغتها ... ليست الفرنسية الآن هي ماكان يتكلم به موليير ...فقط في 30 سنة الأخيرة تبدلت الأساليب و معاني كثير من الكلمات من طرف الأكاديمية الفرنسية و الشعب وأدخلت أخرى جديدة تتطاير مع العصر واوقفوا كلمات قديمة و اصبحت سرعة في النطق ... الان كل شيء تقريبا تعرب في بلدنا...وكما قال ابن خلدون...ادا تعربت تخربت و ستزيد المهلكة الامازيغية ومن بعد الحسانية ووو اللغات الميتة و لغة الخشب و ما اسميه الدارجة walolingue المستعملين حاليا في البرلمان مثلا تفقدك حتى الثقة في نفسك... لغة المعيور و السبان و حلان الفم او قليان السم ..او خشيان الهضرة والتبواع و التصنديل ونشر الغسيل و الكدب ... الوزيرة التي طلبوا منها التكلم بالعربية في البرلمان كانت صادقة حينما اجابتهم العربية كتجيبلي الدوخة...! أنا ادا طلبوا مني التكلم بالعربية فاول شيء افكر فيه هو إزالة الدين والسب رديلا و ارتداء درع وحمل سيف و طلق اللحية حتى أكون منسجما مع ما أقوله!

..


كل شيء يتم استقطابه من فرنسا على جميع المستويات اذن فلما لا نجلب ماكرون أيضا ليلعب دور رئيس الدولة كذلك او ليتم تحويل البلاد الى مقاطعة فرنسية ...

تحية للاحرار الجزائريين اما نحن سنحتاج وقت طويلا حتى نقلب الطاولة على الاستعمار للأسف الشديد 

الاستاذ ضعيف في الفرنسية و التلميد كذلك في خبر كان و المقرر فرنسي هذا يسمى في اللغة "التشرد العلمي" ويبدو لي أن طموح الدولة لا يعدو أن تكون مجرد دولة كسائر دول العالم الثالث تأكل تشرب تنام تموت لا طموح ماليزيا و تركيا التي ترتقي سلم الاستقلالية الشاملة عن أي جهة كانت 

حتى من التعليقات لا هم للكثيرين سوى أن يكون أمثال ناهبي المال العام و كسب الثروة و الثراء الفاحش في اعتقادهم أن الفرنسية ستؤدي إلى ذللك


هل يضن الشعب المغفل ان البرلمان يستطيع أن يأخذ قرار سيادي ههههه؟


كان المغرب يتوجه إلى تفرنسست الأجل السياحة و الفساد و طمس هويتنا الأمازيغية العربية و سبب ذلك جلب الاستثمارات و سياحة و الذهاب تدريجيا ليصبح يوما بعد يوم حديقة و مطبخ و عبودية للأجانب. بدأنا بجلب الأسواق و المحلات التجارية مثل كارفور 'مرجان لاستثمار الأثمان 'بيع الخمور و المواد الأجنبية و إغلاق متاجر و مصانع المغاربة. ثم إدخال السايح الأجنبي بدون حماية للسكان المغربي و من ثم جلب الأفريقي الحارس للكاميرا أوروبا و ليصبح دربها. ثم تحول المار الأفريقي إلى ساكن شرعي ثم زوج ثم و ثم مستعمرين لبعض الشوارع و خروج المغربي الصالح من المدن الكبر إلى القرى تدريجيا ليترك المجال إلى الآخر و هذه سياسة فرنسا التي أصبحت اليوم الآخر أكثر من الفرنسي و هم اليوم في أزمة في المدارس حيث البعض منها لا يوجد فيها طفل من الجلد الفرنسية و أصبحوا يقولونها بكل صراحة نحن الأجانب هكذا سيكون مصيرنا بعد سنين... أما اللغة فلا حرج. ولكن المستقبل غير مزهر ....


 قال تعالى:(اقرأ باسم ربك الذي علم بالقلم علم الإنسان مالم يعلم) في علم الاذراك لحقائق الامور فالآية لا تشير إلى أية لغة معينة بل إلى إلزامية التعلم باذنه وجعله تعالى فريضة على الإنسانية في كل الأعمار وبدونه لايمكن التغلب على الحياة الدنيا ومتاعبها ابدا


وليدات فرنسا يصوتون على ملماهم فغنسا 

انه شيء منطقي

فاقد الشيء لا يعطيه

ومالك لاشيء لا يمكن ان يعطي شيئا 



اللغة الفرنسية اصبحت عائقا ملموسا امام التقدم



يقول الشاعر

: يصوت ابناء الفرنسية العجفاء...

على لغة اضحت وبالا على الكل


السلام عليكم

لغتي الام التي احس انها مني و احلم بها و استيقظ عليها هي العربية لغة القران ....انا تعلمت في المدارس العمومية و كنت اجد صعوبة في الفرنسية كي اثقنها فصفعتني الإنجليزية لكن ولله الحمد بفضل من الله الهمني المثابرة و الجدية حتى تعلمت الإنجليزية و احببتها كحبي للعربية واصبحت لغة مذكراتي الخاصة ووجدتها اسهل من الفرنسية و كنت اتواصل بها مع العالم ...لكن وجدت نفسي ضعيفا في الفرنسية فيبدات اكرس جهدي لتعلمها ومضيت شوطا مهما من حياتي في ذلك بحكم عملي في المغرب اضطررت لتعلمها وبعد انتقالي للعيش باسبانيا وجدت نفسي كذلك مرة أخرى مجبرا على تعلم الاسبانية ...يتبع


.....والحمد لله كان لي ذلك بكل حب و شغف واصبحت اليوم عندي كأنني اتكلم العربية وبحكم تواجدي بمنطقة كطلونيا كان علي تعلم الكطلانية واخذت شواهد فيها ...الفضل لله الإنجليزية علمتني كيف اتعلم اللغات الاخرى ومن جرب ذلك سوف يعرف المغزى ...انا امازيغي عربي اتكلم خمسة لغات اجنبية بتوفيق من الله و بمجهودات فردية و بسيطة لانها الرغبة و الارادة ...نسيت الإيطالية كذلك كلغة تكميلية في الجامعة درستها مع الإنجليزية في الاداب و اللغة الإنجليزية بالكلية...ولي محاولات في لغات اخرى كالعبرية و الالمانية .

من أراد تعلم اللغات لا يعتمد على مناهج تعليم الدولة عليه بالمثابرة و طلب التوفيق من الله..


جراء هاذا القرار المجحف في حق هويتي و فخري كمغربي عربي مسلم فانا اعلن عن اندثار اخر ما تبقا في قلبي من وطنية و حب هاذه الارض اتمنا لو لم اولد مغربيا


هدا المشكل عويص للغاية والكل معه الحق إلا أنه لا بد من فعل شيء أيها الأصدقاء ... لأن التعريب جربناه كالاخوان بدون نتيجة بالعكس رجعنا إلى الوراء و الضربة القاضية آتية من الأمازيغية! لحسن الحض عندنا عجلة سوكور.. الدارجة ...الفرنسية ليست هدف و لا قرآن و لا ولا والكل يعرف دالك إلا المرضى...انها وسيلة تفتح لنا أبواب المعرفة العصرية و لو أن لها 15 سنة تحلف عن الإنجليزية. لقد قامو بنفس الشيء عندما كانت العربية لغة العصر و العلم اخدوا كل محتواها ولم يبقى فيها الا العلبة ...


افرنسية التعليم شرط التحرير والإقتصادالحركي ام انزلاق الدولة في تونس تجديد ؟


ا فينك ابن كيران تسالو ليك ههههه او تسالات ليك التعبئه. ايوا دير شي تدوينة. بانتي على حقيقتك وبانت اهدافك او أهداف اتباعك.


انتهى الكلام......





بتلويحاتهم.... كأنهم يقولون... (باي باي) للغة العربية.....



متعمدا استعملت كلمة ( باي)....







أين الاكاديميون... ؟

أين الأدباء؟ 

أين اهل اللغة؟





أليس فيهم من يستطيع جعل اللغة العربية تساير التقنيات و العلوم.... 



الم تروا ان الغرب لما بدا يتقدم علميا.. اهتدى إلى طريقة موحدة لتسمية المبتكرات و المكتشفات.... 



مثلا في الكمياء :

كل ماد سكرية يجب أن تنتهي ب اوز ose

الاسم يشير إلى عدد ذرات الكربون الموجودة في المادة.. 

Pentose.. Hexose 



و المواد الكحولية تنتهي ب اول( ol)

مثلا efhanol.. Glycerol..



المواد المحتوية على ازوط :

تنتهي ب mine

مثلا pénicilline.. Glutamine.. Arginine.. Dopamine....





بوضع منهجية لوضع اسماء لمواد او تقنيات بطرق علمية... بتعاون مع معاهد التعريب وووو





يمكن أن تساير اللغة العصر....


اولا وقبل كل الشيء المشكل في من يتخد القرار . لغة وقانوانين التدريس يجب ان تتخد من طرف اشخاص لهم دراية بالمجال التربوي والتعليمي فهناك اطر ومفتشين واداريين قادرين على وضع تصورات ومناهج قادرة على تحسين مستو المتعلم المغربي. عيب وعار ان تكون بعض القرارات الحساسة رهينة الصراعات والمصالح الحزبية علما ان هذه الاحزاب لايهمها الا نتائج الانتخابات هذا من جهة. ومن جهة اخرى فالمواطن لدى الدولة هو مجرد رقم لاغراض مادية واقتصادية محضة.فالاولى هو السعي وراء توعية المواطن المغربي سواءا بالفرنسية او العربية او الانجليزية او الامازيغية او اي لغة كيف ما كان نوعها. لانه لو اعتمدنا اي لغة من هذه اللغات فالدولة لاتشجع الابحاث العلمية قصد تطويرها واستثمارها فهناك العديد من البحوث في الجامعات المغربية لم يستفد منها القليل ولا الكثير مع الاسف... يقول المثل المغربي لبس قدك يواتيك


Le parlement et la chambre des conseillers ont voté la LOI. Ils sont nos représentants élus démocratiquement. On doit respecter les résultats et penser à l'avenir.Bravo à MR salim n46 qui a rappelé que la langue française de Molière n'est plus la celle d'aujourd'hui . La France a repris et repenséprofondément la modernité pour devenir 5ème puissance mondiale s. REPENSONS L'ARABE ET INTEGRONS LA MODERNITE.


للخروج من المأزق اللغوي...ارجع الى ماقاله عالم لسانيات ان اللغة هي تصور للكون...فأنت عندما تتكلم لغة ما تتصور الكون اما عربيا أو فرنسيا أو امازيغيا.. بالعربية تقول السلام بالفرنسية بونجور الخ...وهدا ليس نفس الشيء...كل له تصنيف للاهميه التي يعطي للشيء...و هدا له انعكاس على الحياة كدلك... لنا فقط الحياة التي نعرف...لكن هدا جهل في الحقيقة...لمادا لا ارى العالم بتصور اخر بجمالية اخرى بمنطق اخر...!!!جعلناكم شعوبا لتتعارفوا... لهدا الأسباب يهاجر الكثير من المغاربة...فتح الآفاق... العربية مثلا أتت بمفاهيم و طورت العلوم حتى استفاق العالم الغربي من سباته و قام بثورة أخلاقية دينية صناعية مكنته من التخلص من سلبيات الماضي و القفز نحو عالم جديد فيه إيجابيات لا حصر لها.و نحن بقينا في الماضي. الكل يريد سيارة وهاتف والضوء والانترنت والمضادات الحيوية و التلفزة ووو هدا لم تصنعه العربية!!! ملك المغرب يتكلم العربية والفرنسية والإسبانية والإنجليزية والدارجة و امه بربرية ...


ا لمستشارون والنواب والحكومة والشعب كلهم مع فرنسة التعليم يعني ان كل المغاربة يقولون للتعريب ارحل عن تعليمنا الى الابد وهذا يوضح كذلك ان الجميع ضد التعريب المشؤوم وقد فرض على الجميع بالقوة.

الحمد لله الذي اخرج تعليمنا من ظلمات التعريب الى النور.


الى الحريزي 30

انت عنصري بلا ضمير !!!

عدد الامازيغ في اولاد حريز لا يتعدى 50 فردا

و مسالمون و يحترمون وومع ذالك تكنون لهم كل الحقد والضغينة والعنصرية و تسبونهم بالليل و النهار بالكرابز و القرودة فقط لانهم يتكلمون لغتهم !!!

اما فرنسا فيها 2 مليون امازيغي يتمتعون بكل الحقوق و المواطنة و يتكلمون الى جانب الفرنسية لغتهم الامازيغية لكل حرية و بزاولون تجارتهم بدون حقد و لا ظلم.

اما انتم لقد تربيتم على الحقد ضد الامازيغ في البيوت و في المدرسة و في العمل و المسجد و السوق و في الفلاحة.

عليك ان تعي جيدا انه سنعيد تقسيم الاراضي في اولاد حريز يوما ما و سيتم خلع الاراضي لكم بالقوة رغما عنكم.


الى الرقم 37 

انا متفق معك تماما غير ان التدريس حبذا لو كان بالانجليزية غير ان ذلك يتطلب 

الامكانيات واجراءات وارادة الجميع تبقى الفرنسية التي تعودنا عليها لكن نامل الى ان تعمل وزارة التعليم على التوجة التدريجي نحو الانجليزية لانها الهدف الاسمى والحقيقي للسمو بالتعليم وبالشعب.


هذه هي العنصرية التي يتبعونه البرلمانيين ان أبناء الشعب المقهورين الطبقة المتوسطة والفقيرة في المدارس الحكومية وابناءهم في الخصوصية ثم الي الي الخارج اما أبناء الشعب الفقراء المقهورين في العمومي الذي سار رذيء بعدما عربوه و دخول و فيه الدارجة البغرير وكلام الشارع لكي ودخول الأمازيغية لكي تصير التفرقة والعنصرية اكتر بلد وا حد شي كيفهم شي الله يرحم التعليم تعليم الزمان الجميل زمان الحسن الثاني ضيعو الوقت في التعريب والامازيغية 

عاد فاق الشعب و عط الراي ديالو بان اللغة الفرنسية وإلا انكليزية هي اللغات العالمية والانفتاح علي الخارجة وأن اللهجة المحلية والامازيغية حدها الجزائر 

والبنات البرلمانيين يرسلونهم الي المدارس الخاصة بالفرنسية والإنكليزية لكي يحكمو علي أبناء الفقراء الذين يردونهم محددين الفهم والعنصرية الواضحة في المغرب بين الطبقات و العرقيات يرجعون الي الحرب القبلية والعرقية بهده السياسة


الإنجليزية هي لغة العصر أما الفرنسية مكتسوى حتى بصلة فأوروبا ولا آسيا ولا الأمريكيتن ما عدا فرنسا والشطر الجنوبي لبلجيكا وقطعة من سويسرا والكيبك إذن ليس هناك دولة بكاملها تدرسها من غير فرنسا لا فائدة منها إن لم تكون عندك الإنجليزية هذا هو الواقع بحكم التجربة


الشعب كله وراءك يا أمزازي

احسن وزير للتعليم وأكثرهم صدقا ودفاعا عن ابناء الشعب وتكافؤ الفرص

استمر قواك الله لا تعبأ بما يقوله أعداء الشعب وعملاء القومية العربية


الإشكالية الكبرى هي الكيفية التي سيطبق بها هذا القانون الإطار،فهل الحكومة لديها الامكانيات البيداغوجية اللازمة لتنزيل هذا القانون الإطار أم ستقف عاجزة وتترك الإطار فارغا؟ هل فعلا كونت الدولة الأطر والأساتذة الذين سيلقنون أبناءنا باللغة المختارة؟ هل البنية التحتية والمعدات اللازمة متوفرة؟


إلى المعلق رقم 15 الجزائر لم تجعل اللغة الانجليزية لغة تلقين العلوم والتكنلوجيا بمدارسها وجامعاتها لسبب بسيط.

اين هي الآلاف من المعلمين والأساتذة المتمكنين من هذه اللغة للتدريس بها.

الجزائر أو وزيرها في التعليم أصدر قرار اداري يلزم جميع هيئات وزارته بنشر كل الارساليات بالعربية والإنجليزية. 

هذا فقط لتصحيح معلوماتك و اخبار القراء الأعزاء لهسبريس.


هل هذا القانون هو الذي سيحل مشاكل التربية و التكوين ؟ المشكل اعمق من لغة التدريس . كيف ان التلاميذ يجدون صعوبة كبيرة في التعامل مع العربية فكيف سيكون الحال بالفرنسية و مستوى اللغوي هزيل بالعربية و اهزل بالفرنسية . هل هذا حل للمشاكل ام زيادة تعميق الازمة . افق العربية محدود و هذا ما ابتغاه اللوبي الفرنسي امام اللوبي العروبي .و ضاع التلميذ خلال التدريس بالعربي .و يبدو ان اللوبي الفرنسي قد انتصر و هو يصفق لنفسه . هو انتصار من ؟ ليس لصالح التلميذ و المدرسة . المشكل اعمق و شان اللغة ثانوي .

على ماذا تصفقون ؟ اي انتصار حققتم ؟ ؟ ؟ ؟

انه الوهم او الضحك علينا .


حتى لا ننسى :

قبيل الإستقلال كانوا يصعدون الجبال وينادون " الجهاد ، الكفاح " ، ثم ينزلون إلى المدن ويقولون لمحيطيهم " درسوا أبناءكم ، درسوا أبناءكم " .

وفي الثمانينات وبعد أن أحسوا أن الشعب فطن لمخططاتهم ومكن أبناءه وبناته من متابعة دراستهم إلى ما بعد الباكلوريا ، أتوا بمخطط " التعريب ، التعريب " 

والآن وبعد أن أصبحت اللغة الفرنسية عاجزة عن مسايرة الريادة في العلوم والتكنولوجيا ، جاءوا بمخطط " الفرنسية ، الفرنسية " 

ونتيجة لما ذكر ، أدعوا الآباء والأمهات إلى تمكين أبناءهم وبناتهم من تعلم اللغة الإنجليزية إبتداء من المراحل الأولى من التعليم الأولي ، ولو على حساب قوتهم اليومي .


مشكل التعليم المغربي ليس اللغة، بل المضمون : خاوي، متجاوز...


اين الإنجليزية لغة العلم حاليا من كل هذا؟ لا زلنا نتخبط
