

يا ربي تشوف من حال هاد المرضى لتصفية الكلي رآه كيتعدبو فهاد لبلاد لكحلة انا أختي توفية بسبب بعد مركز التصفية


أموال تصرف في المهرجانات في غياب تغطية صحية تليق بتسمية عمالة ي حسراه فما بالك بفئة مهمشة في المدينة......


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. المواطنين اجمعين يطالبون بالعمال الشاقة لهؤلاء المجرمين في حين الدولة تكافئهم بحفلات و استجمام و تطبيب الذي اصبح المواطن الصالح لا يتمتع به. كأنها مكافئة لهم على الرعب الذي يزرعونه في حقنا. (نصيحة لكل من له موعد بعيد عند طبيب) فيكفيه ولوج السجن لكي يستعجله)


هذا مخيم سنوي !!!! سيحتفظ السجين بذكريات جميلة داخل السجن، وبعد خروجه سَيَحِنٌّ إليها!

يجب ان يكون السجن سجناً: ظلام وسلاسل واقفال وعزلة✍


يكريسيو عباد الله ويمشيو يسهروا داخل الحبس ويعلفوا و ياخدوا العفو الملكي ويخرجوا يرهبوا الناس من جديد ! التعديل الحكومي قريب خاصهم يستشاروا المحابسية


صراحة بدون تعليق ، عندما كانو خارج سجن كانو يهددون المارة بسيوف ، فلا غرابة أنه عند خروجه من سجن سوف يحن للعودة إليه ، خصوصاً أن سيعود إلى حفل موسيقي وأكل في سجن ، في رايي المتواضع ، لزم أشغال شاقة لتفادي رجوع إلى الإجرام ، وإلا فمامعنى السجن وسلام


قال ليه أش خاصك أ العريان ليه خاصني خاتم أ مولاي

عوض زيدو المجرم ( ليس المظلوم ) للاعمال الشاقة ديرو ليه النشاط لي مالقاه في دارهم


ممتاز....رائع......شيء صراحة فوق الخيال....!!!!!

الدصارة هي هادي، السجن مكان للتربية و أداء العقوبة بسبب جرم ارتكب في حق بريء....

(السجين دخل ظلما .... الله أعلم)

تجيبوا ليهم الغى والرقص وعارفين آش كيدخل ليهم تاني و في الأخير تشتكون من ارتفاع جرائم القتل....السرقة...الاغتصاب....النصب...........الخ الخ

خليوا المساجين تتربى لعل وعسى تخرج تنفع راسها و تنفع المجتمع !!!!!


لا أعرف ماذا أقول حتى سجن أصبح متل فندق خمس نجوم اوا ملي ولا ها أنشطة ها آكل اوا مجرم يرتكب جريمة يمشي يدوز وحد 3و لا 5 أشهر بخير و لي أخرج اوا هدشي باش دسرتو مجرمين عوض تعطيهم أعمال شاقة تقطعوا عليهم ماء و ضوء باش يفكر فاجريمة ل رتكبها


لا عجب من رفع مكانة المجرم وطمس حق المظلوم والشريف والمواطن الصالح فكل شيء في مغربنا العحيب يسير بالمقلوب لا تعليم ولا صحة ولا امن ولا عدالة اللهم بعض التازر بين شرفاء الوطن الذين يصمدون ضد تيارات الهدم الاخلاقي والفكري و الجشع و الظلم


المفرقعات ذبحت احد الاشخاص بالدار البيضاء وقتلته

لازلت اتذكر هاذا الحدث الاليم 

لماذا لايستعمل المسؤولون هذا الحدث الاليم لنوعية الناس وردع كل مستعملي وبائعي المفرقعات


ما علاقة مفرقعات والمياه وضرب البعض العادات العبث والجاهلية الذكرى عاشرواء العظيمة مباركة عند الله كل الأديان السماوية ذكرى إنقاذ قوم النبي موسى وبني الاسراءيل من فرعون نجاهم الله في هذا اليوم يقوم اليهود بالصيامه شكرا وحمدا الله كذلك من مستحاب المسلمين صيامه الاقتداء بالسنة الرسول الله صيام عاشوراء له الأجر والثواب المسلم من عند الله كذلك تتزامن ذكرى فاجعة المسلمين مقتل حفيد الرسول حسين رضي الله عنه والاصحابه في المعركة كربلاء على يد طغاة الأمويين والجيش يزيد …مقتل حفيد الرسول الله وابنته فاطمة ليس فاجعة الشيعة يجب أن تكون السنة ايضا هذا حفيد الرسول الله


رجل امن متقاعد في عقدي السابع وسوف أتكلم كذلك مرة أخرى بالدارجة البارح يعني يوم السبت كنت بمدينة سيدي سليمان وخا هاد المدينة فيها غير السمية باقا اكثر من قرية كبيرة المهم لي اتار انتباهي هو هاد الظاهرة ديال المتفرقعات المين القنبول سميوه كيف ما بغتو سوق مفتوحة بجميع ارجاء المدينة ولي هو خطير البوليس بعيد من اماكن البيع بخمس الى عشرة امتار بل الأدهى هو انه هناك حي يوجد على بعد عشرون متر من الكوميسارية الكبيرة حلل و ناقش


فعل ان ااسلطة تحاول منع دخول هاده المفرقعات 

لاكن الغاءب عنها هوالمخزون والمتبقة من السنة اافارطة يخىرجونه للبيع ويباع خاصتا في المدون ااصغيرة مررت من سيدي سلمان الامس 

فرءية منضر هاد المفرقعات والاطفال يهرعون 

بهستيريا في الازقة ويتراشقون بهاده المفرقعات 

بالقرب من مقر البلادية ومقر الامن 

ولامن يردع


گل سنة ويتگرر نفس الشيء و المطالب هـاد المفرقعات من أين تأتي أگيد مگتنزلش مع تغيرات السماء گيف قال مولهـا وإنما هـي تدخل للبلد بفعل فاعل وبتغاضي جهـات معينة لأنهـا تجتاح أغلب المدن المغربية وشعب الخسارة راه تضييع فلوسو لزايدين فيه وبدا إشگي هـادشي لمدار شي عاهـة مستديمة من المسؤول ؟؟؟؟


لماذا لا تريد السلطات ان تمنع بيع المفرقعات؟ هذا هو السؤال الذي لا جواب له. بإمكان السلطات ان تمنع بيع وشراء المفرقعات و القيام بدورات بتفتيش محلات البيع و كل من وقع في قبضة الأمن يؤدي ذعيرة مالية تكون من 3 مليون إلى 15 مليون حسب الكمية المحتجزة. إلى ضربتو البائعين في جيوبهم ستنخفض المبيعات. و لكن السلطات لا تريد ذلك إما لعجزها او تواطءها او نومها.


ماشي غير سيدي سليمان. المغرب كامل...


هدي هي فيق. لحمق.لضريب.لحجر...متل مغربي.


استطاع الأمويون ومن على نهجهم وملتهم بصرف الأنظار عن واقعة الطف بأحاديث مكذوبة أنه يوم نجى فيه الله موسى طبقاً لصيام اليهود كما وجدهم في المدينة حسب زعمهم ولئن أبقاه الله يصم التاسع والعاشر. أكذوبة تاريخية وأحاديث متناقضة فلايوم وافق عيد كيبور اليهودي وهو يوم شمسي قمري ولا صامه الرسول صلى الله عليه وآله اقتداءا باليهود. يقولون قدم رسول المدينة فوجد اليهود ... ثم يقولون لئن أبقاني الله حيا سأصوم تاسوعاء وعاشوراء إلا أن النبي رحل فلم يفعل. كيف ذلك والنبي عاش عشر سنين في المدينة؟

ثم إن الروايات معظمها عن معاوية الطاغي. 

ثم إن الأحناف العجم يعتقدون بيوم نجى فيه نوحاً. 

اتقوا الله في محمد وآله. فالأحاديث المعتبرة حكت واقعا مؤلما سيحدث لسبط رسول الله { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ قُلْ قِتَالٌ فِيهِ كَبِيرٌ وَصَدٌّ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَكُفْرٌ بِهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَإِخْرَاجُ أَهْلِهِ مِنْهُ أَكْبَرُ عِنْدَ اللَّهِ وَالْفِتْنَةُ أَكْبَرُ مِنَ الْقَتْل }

هذه السنن مأخوذة من كعب الأحبار وغيره ممن ألفوا القصص لصرف الأنظار عن قضية كتب الله لها البقاء رغم الداء والأعداء.


ما فائدة المفرقعات؟ فقط زرع الخوف والرعب وفي بعض الأحيان إصابة بعض الأشخاص الأبرياء بجروح خطيرة أوعاهات مستديمة كفقدان البصر بصفة نهائية. يجب التعامل مع تجار المفرقعات كتجار المخدرات وحبوب الهلوسة.


كم اشتقنا الى هذه الالعاب والمفرقعات. كانت في الزمن الجميل ولا احد يتدخل في لعب الاطغال . لعبنا بمفرقعات مختلفة ومسدسات تملا با"لفرشي" ولعبنا بالكربون.....ولا شيء يحدث لماذا يخلقون الرعب في الاطفال. وحررناالصحراء بهاذ التخويف!


منبع المفرقعات معروف للكل هو الصين والمستوردين معروفين في درب عمر بالدار اابيضاء والبضاعة تدخل من ميناء الدار البيضاء او من ميناء طنجة والمستفيدين زمرة من الفاسدين والمتضررين غالبية الشعب والسيناريو يتكرر كل سنة والحال يبقى كما هو ولا فاءدة من التعليقات لانها لن تغير من الامر شيء


هاده الدولة نائمة و الشعب هو الدي يؤدي. عند مرور موكب الأسرة الملكية تطهر الدنيا بما فيها و الحراسة و لا أحد يستطيع التحرك . هاده السنة سافرنا الى المغرب و آلله العظيم قتلونا الشمكرية بمدينة الرباط تحديدا حي يعقوب المنصور الكرديانات يعملون كالشرطة . أين هي السلطات لديكم باعة الحشيش باعة الرصيف الفوضى . أصبحنا لا نأمن على املاكنا. الشرطة في دائرة يعقوب المنصور لا تلبي النداء.


يجب على السلطات منع هذه المفرقعات الخطيرة التي يستعملها السفهاء واللصوص والشمكارة لتنغيص حياة المواطنين في عاشوراء كم من الارواح ازهقت بسسب هاته الافة الخطيرة.


دليل اخر على تخلف المجتمع وتقاعس بل وغياب الدولة تماما عن الاهتمام بالمواطنين فكيق يعقل ان يستعمل المراهقين والاطفال لهذه المفرقعات بالشوارع يرعبون بها الناس وخصوصا الشيوخ والنساء والحوامل منهم فالمراة الحامل ان تعرضت لفرقعة فسوف العواقب وخيمة عليه وحتى الاطفال الصغار بربكم هل نحن مجتمع انساني ان مجتمعاتنا جاهلة وفوضوية هذا مؤكد ولكن اين الدولة من كل هذا واين مسؤولياتها في تنظيم هذا المجتمع ام انها جزء لا يتجزا من هذا المجتمع وتحمل نفس افكاره وتنظر الى الفوضى كانها شيء عادي صحيح ان فاقد الشيء لا يعطيه


اقول بصراحة ظاهرة المتفجرات 7 ايام وتختفي أما الكارثه العظمى هي المخدرات والله العضيم ان حي اجبييرات الواد أصبح مثل كولومبيا يباع الحشيش بالعلن ومباركة رجال الأمن حتى أن بعضهم يأتي يشتري منهم. لقد احتلوا هذا الحي لم تعد الساكنة تنعم السلام لا باليل ولا بالنهار. نرجو من ولاية الأمن بالقنيطرة التدخل في القريب العاجل. لقد بدئ بعد الساكنة بتعليق لافتات (منزل للبيع) للهروب من بطش وجبروت مروجي المخذرات


نفس الموال عبر السنين ، و تتطور المفرقعات عبر السنين .. و تكتب الصحافة ، و تذاع اخبار المخاطر و الضحايا عبر وسائل الاعلام .. و يبقى السؤال : اين البديل ، أين الحلول ؟؟؟


لو اراد حكام هذا البلد ان يمنعوا الاكسيجين على المواطن لمنعوه. فما بالك بالثفاهات. انت وانا والكل عبيدا و سوف نظل عبيدا الى يوم نبعثون.


كلنا نتدكر الحادث الأليم الذي ذهب ضحيته الشاب وليد شاب في مقتبل العمر توفي اثر إصابته بفيزي من طرف شخص كان يلعب بالمفرقعات أتساءل ما هو إحساس هذه الأم أو هذا الأب الذي منح هذا الإبن نقوذا كانت سببا في وفاة شخص بريء الذنب الكبير على الآباء الدين يبنون سعادة أبناءهم على تعاسة أشخاص آخرين فبعض الآباء يشترون بأنفسهم المفرقعات و يمنحونه لأطفالهم و ربما تكون هذه المفرقعات سببا في إصابة يده أو عينه قبل إصابة شخص آخر لدى أنصح الآباء بمراقبة أبناءهم خصوصا في هذة الأيام المباركة فهي أيام للتعبد و ليست للعب بالمفرقعات فهذه كلها بدع يجب الإبتعاد عنها


اليوم العاشر من محرم هو يوم نجى الله فيه موسى عليه السلام من فرعون .أما اللذين يخوضون ويسبون معاوية رضي الله عنه كاتب وحي رسول الله صلى الله عليه وسلم فهم أغلبهم من الشيعة أو من المغفلين اللذين لا يعلمون حقيقتهم .فالشيعة هم من قتلو الحسين رضي الله عنه حينما استدعوه لمبايعته .


من أين تأتي هذه المفرقعات؟ لو كانت تأتي فعلا من الخارج دون أن تضبط ، يمكن أيضاً تأتي أشياء أخرى من الممنوعات

(المفرقعات = إحتمال الموت = عاهة)


لا نريد الاحتفال بهده الطريقة البشعة وعلى الجمارك ان لا تغمضة عينها على كل من سولة له نفسه بتخريب البلد


السلام عليكم 

انا اشكر هيئة التحرير هيسبريس على نقلها الاحدات العالم و الاحدات الوطنية لكن اعاتبها لانها لم تعر اهتماما كافيا للمنطقة المنكوبة في اغرم اقليم تارودانت التي لم تنتهي ازمتها بوفات 8. اشخاص لكن ازمتها لازالت متفاقمة حيث لازالت تعرف انعزالا تاما الى حدود الساعة كما ان الاعلام الوطني كذالك لم يعرها اهتماما كافيا نرجو من السلطات التدخل السريع في المنطقة شكرا


الفرقعات لاعلاقة لها بعاشوراء انه استغلال الصين والمسؤولين بالرشاوي بالجمرك لتسهيل السلعة الممنوعة الخط يرة الت يستعملونها شباب المغر بق المنحرف المحب لاستغلال المفرقعا ت كمتفجرات واستعمال قنينات الغاز والعجلات والبراميل كاربون والسلطات لا يهمها امن وسلامة المواطنين الصالحين لاتعير اهتمام لهد الضاهرة لدواغش الشارع والمسؤول الملك عن امن البلاد


من الخارج وايضا تدخل اشياء اخرى غير المفرقعات


هي مناسبة للخرافات والخزعبلات والشعوذة بتشجيع من الفقهاء المتخلفين الانتهازيين الضاحكين على المغفلين .كفى من مثل هذه المناسبات والعادات القبيحة يجب محاربتها مثل عيد الاضحى الذي لا يتستفيد منه الا السماسرة والمفسدين وعاشوراء مناسبة بيع المفرقعات والشعوذة .مالهم المسلمين بحدهم هازين الاثقال كالحمار الذي يحمل اصفارا .اين العقول


ا لمفرقعات متواجدة في جميع بلدان العالم في الكثير من الاحتفالات ولكن مع بعض الضوابط القانونية. فمثلا في فرنسا والتي عادة ما تستعمل فيها هذه المفرقعات في 14 يوليوز هنالك اربعة اشكال F1, F2 للمستعملين من 13 الى 18 سنة

F3 للكبار (اكثر من 18 سنة') وF4 للمحترفين المخولين لذلك

كما يمنع منعا كليا اعطاؤها للاطفال اقل من 12 سنة او استعمالها قرب البيوت او داخل التجمعات البشرية والاز قة الضيقة كما يلزم اخذ موافقة البلدية (mairie) بالنسبة ا F3 و F4. وكل اخلال يعرض صاحبه لغرامة 1500 اورو . اما في حالة الاصابة فالعقوبة تصل الى 10 سنوات سجنا


اين هم الوالدين؟ "اثقل شيء في الميزان. حسن الخلق". ربوا ابناءكم على الاخلاق الحسنة قد يشفعوا لكم عند رب العالمين.


يجب منع هاته اامصيبة من المفرقعات


التعويض سوف يزيد معانتهم ويجعلهم يتوهمون فالدولة المغربية لن تعوضهم بما يستحقون سوف تمزق قولوبهم عندما يسمعون المبلغ الذي يستحقون لذلك أقول لدولة المغربية لذلك وظفو إخوتهم في السلك الوظيفة العمومية.


بحثت كثيرا في الجرائد الإلكترونية ومواقع التواصل الاجتماعي عن بيان لوزارة الشباب والرياضة يندد بتشييد ملاعب الرياضة في مجاري الأودية وفي جميع المناطق الخطيرة الأخرى ويذكر باشتراطات السلامة الواجب احترامها وبأرقام فصول القانون الواردة بها ويطالب في نفس الوقت بفتح تحقيق قضائي في حيثيات تشييد ملعب الموت والجهل أو بالأحرى ملعب العشوائية وعدم الإمتثال لقانون التشييد والبناء، وللأسف لم أجده. 

فهل فعلا لم تقم وزارة الشباب والرياضة بواجبها بالخروج ببيان مباشرة بعد الواقعة الأليمة، أم بحثي هو الذي باء بالفشل ؟ 

وأعتقد أن هناك منشآت أخرى تم تشييدها في مناطق خطيرة أخرى بنفس الطريقة وبدون تراخيص. فهل سيتم التعامل معها استباقيا ؟ أم ننتظر حتى تقع كوارث أخرى ؟


لا تقنطوا اللجان تتحرك وجايبا الخير، وبعد الخير غادي اتجيب لخمير يكفينا ويكفي مخابزنا.والله على ما أقول شهيد.


لابد من تعويض عائلات ضحايا "فيضانات تارودانت" و محاسبة المسؤولون الذين ينهبون أموال الدولة والشعب بدون فائدة.



أما إذا بقيت الحال هكذا سيؤدي الوضع. إلى أكثر خطوراً وتدمير المجتمع المغربي.



والمشكلة الكبرى أن ليس هناك من يراقب المشاريع التي يقودها المسؤولون. 



الرئيس الأمريكي الحاكم يحكم الدولة فيها حولي 326 مليون نسمة ويحكم العالم رغم ذالك يتظامن مع المواطن الأمريكي في كل محنة.

ونحن نتواجد في دولة أقل من 40 مليون نسمة ونرى صاحب الجلالة لم يتدخل لأبعاد المسؤولون الذين ينهبون أموال الدولة والشعب ويتلاعبون في المشاريع الدولة.

فكيف يتقدم المغرب إذا إستمر الوضع هكذا؟


كلام كله فراغ وخيال هدفه هو ركوب الجمعيات والإئتلافات على الفواجع ..ونعلم أنه لن يتحقق ولو كلمة مما جاء أعلاه.العالم يعرف أنه لو سقطت أمطار مثل التي تسقط بأمريكا أو أندونيسيا أو غيرهما ..سيختفي شيء إسمه المغرب من الخريطة.لا سدود ولا بنية تحتية ولا طرقات كل ما يتشدق به اصحاب العام زين يمحوه الواقع .المغرب بلد منكوب إقتصاديا اجتماعيا وسياسيا وحتى بيئيا توالت اللعنات بالبر والبحر والجو..حتى أغلبية المغاربة عوض مد يد العون عند الخطر تجدهم يحملون هواتفهم للتصوير والصراخ كالقطيع ثم التنديد وتكرار نفس الأسطوانة المشروخة ..نصيحة للمغاربة عند وقوع مصيبة من هذا النوع فيحب الإتصال بأجهزة الداخلية والقول بأن هناك أجانب في خطر وابشروا بمروحيات وسيارات إسعاف مع تغطية إعلامية واسعة...ملحوظة فالحادثة ثم تداولها بالقنوات الأروبية بشكل واسع ..وإلا لمرت مرور الكرام مثل حادث انهيار الجبل...عذرا على الإطالة...المرجوا النشر


اظن انهم لا يستحقون اي تعويض لان كانت عندهم فرصة للهروب لمن شاهد.مقطع الفيديو قبل الواقعة كان متسع من الوقت للهروب لكن للاسف قال بعضهم بلسان حاله ساوي الى المنصة تعصمني من الماء لكن لا عاصم من امر الله. 

ان لله وان اليه راجعون ونسأل الله ان يرحمهم ويصبر داويهم.


ماهذا الكلام الفارغ 

لماذا على الدولة بتعويض الضحايا؟

هل الدولة هي التي أخرجتهم من ديارهم 

وقادتهم للملعب؟

هم ذهبوا للملعب عن طواعية واختيار 

وحصل ماحصل 

أُدعوا لهم بالرحمة والغفران وأدعوا لعائلاتهم بالصبرً والسلوان

فلماذا لا تتساءل هذه الجمعيات فيما إذا كان هؤلاء الأشخاص رحمهم الله مُؤمنين أم لا؟

والأرجح أنهم عير مؤمنين

حتى شركات التأمين لا تعوض في حالة الكوارث الطبيعية إلا بشروط

الدولة ليست بشركة تأمين

أما معضلة المعضلات وهي هذه الجمعيات نفسها فهي غير مُؤمنة وعلى الدولة قبل تمتيعها بأي ظرف مادي أن تُلزم هذه الجمعيات بالتأمين في كل ما تقوم به من أعمال اجتماعية لحماية الشعب المغربي من شجع هذه الجمعيات

هذه كارثة طبيعية وكان يمكن لها أن تحصل 

في أي مكان في المغرب

لقد شاهدنا كيف جرفت المياه البناية وهذا يؤكد انها بُنيت دون أساس تحتي وهذه مسؤولية الجماعة القروية التي لم تراعي قوانين البناء وفي نفس الوقت هي مسؤولية الشركة التي قامت بالبناء والمهندس الذي رخص بالبناء دون أساس

هذه الجمعيات همها الوحيد هو الركوب على الكوارث والضحك على ضحايا الكوارث الطبيعية


اسيروا ترحموا على الناس وقراو عليهم شوية ديال القرآن ، واش بغيتوا ترجعوا الموت فهاد لبلاد بلفلوس ؟ الي مات فشي انهيار او فشي فيضان .. يخرج علينا ائتلاف خاوي يطالب بالتعويض ، اش من تعويض والناس شايفة المياه الجارفة جاية كتحصد لحجر والشجر وهم الله يرحمهم قاعدين كيستناوها . هذا هو خرجان لعقل


للاسف كان لهم الوقت الكافي للفرار ولكن استهتارهم بخطورة الامر جعلهم ينتظرون حتفهم فوق بناية مدخل الملعب


المغرب هي الدولة الوحيدة التي لا تعوض مواطنيها كيف ما كان هذا الخطأ هل هو متعمد ام لا .فالمسؤولية هي غائبة عند مسؤولينا الرشايوية شوهوا في هذا العالم باخطائهم المتكررة ولا احد يحاسبهم عن اخطاءهم الفادحة...


لا احد يتمنى أن يكون في متل الحالات التي يعيشها عائلات ضحايا الكارتة ولكن الكل يتمنى أن تجد الدولة من الحلول ما يكفي لمواسات الأسر المتضررة والوقوف الى جانبهم. 

لدلك يجب على زعماء الأحزاب السياسية الموجودون بالحكومة والبرلمانيون ورجال الأعمال و أصحاب المراكز العليا ان يكتبويكتبوا شيكات سمينة تنهض بالمنطقة واسرهواسرها من طرق ومستشفيات ومدارس وملاعب...


للاسف غاابية هذه الچمعيات تقوم باعمال ارتجالية دون دراسات او هي تابعة لاحزاب من اجل الاصوات


لقد حدث ما حدث و رحم اله الموتى. لكن هناك سؤال بسيط. ألم يكن عند الذين قضوا في هذه الكارثة الوقت الكافي للهروب و النجاة من الموت ؟ هناك مسؤول و مسؤول.


الله يتغمذهم برحمته. 

نتمنى يعوضوهم شي حاجة واخا تانشوفها صعيبة مادامو ما عندهومش تامين، وهادي كارثة طبيعية. 

بلد الافتراس بامتياز، غير اللي عندو علامن يتكا راه قاضي غرض. 

والناس اللي فالخارج تنسى مرة مرة انها فالخارج وتحبس المقارنة مع اوربا اوامريكا، حيت حنا فبلد متخلف ومكلاسي فالمراتب الاخيرة فكلشي. واصل المشكل هو شراكة بين الدولة والمواطن لانه حتا حد فيهم ماكايفرح، كيما كايتبنا داك التيران كايجي اللي يهدمو ويخربو سواء بنادم او طبيعة.


اخواني السلام عليكم .هادو لي ماتو الله ارحمهوم اويسبر احبابهوم.لكن بغيت نعرف علاش اي حاجة وقعت كاتلومو الدولة .ماكاندافعس على الدولة لكن اشياء كتير ة كاتوقع حنا السباب فيها بحال هده الكارتة .سمعت بودني واحد كايهدر بالشلحة كايخبرهوم بالنزول من فوق الحيط جاوبو واحد من المفقودين قال.:واش انت احمق مالو ولا بحر باش اوصل عندنا.المهم الله ارحمهوم امين


اطلعت عاى فديو جديد نشر باحد الصحف الالكتورونية بمراكش 

اصابتني الكابة من خلال تصرف هؤلاء الناس 

فديو يوثق لا مبلاة الناس رجالا ونساء واطفالا 

يهرولون لتصوير مجرى الوادي 

والكل يغني ويصفق ويهرول 

وحين اقتراب الماء من المسودع الكل يصيح بمغادرته والكل مشغول بالتصوير حتى انهار 

لم ار قوما اصابهم ما اصابهم مثل هؤلاء 

تم اخراح سيارتين بمشقة ووقت يعني ان الوقت كان مناسبا للنزول والهرب لكن الاستهتار فعل ما فعل

كم من واقعة تقع ونهب لهواتفنا لنصور بدل اغاثة البعض او الهروب .

عن اي تعويض تتحدثون وكانها عملية انتحار جماعي.


بعض المعللقين يحملون المسؤولية على المتفرجين. تبعا لهاذا المنطق في اي حادثة سيكون الميت هو المسؤول. من اليوم فصاعدا علي جماهير كرة القدم أن يقومو بفحص دقيق للملاعب قبل بداية المباراة


على اصحاب البيانام يطالبوا ال.ولى بمتابعة زحل

الجمعيات التي تخالف قوانين البلاد وتشيد ما تريد خارج القانون


نحن بحاجة إلى بناء مستشفيات للقرب لا إلى حملات استشارية لتوزيع آلات قياس لتشجيع شراء مستلزماتها عند الصيادلة. للإشارة فهذا التوزيع تقوم به الشركات من أجل تشجيع مبيعات الدواء ، أي مصائب قوم عند قوم فوائد. 

حتى صاحب متجر المجلس العلمي المحلي أصبح يتقن السلفي في المناسبات الرسمية.

الأجدى الخروج لتدشين مستشفى جديد لا تفقد صدقة شركات توزيع الأدوية.


من يعتقد ان في هذا البلد لا زالت هناك مدرسة عمومية وتعليم عمومي بالمعنى المتعارف عليه دوليا فهو يكذب على نفسه ويصدق الوهم !!

يجب الاعتراف بالحقيقة المرة وهي ان المدرسة العمومية تم تدمير دورها وذلك لأسباب سياسة وعبر مخطط وضع منذ عشرات السنين !!

الصورة المرافقة للمقال تغني عن كل شرح


قال صغير حسين، رئيس جماعة أنمزي، في اتصال هاتفي بهسبريس، إن "الوادي بعيد عن المدرسة ولا يشكل خطرا عليها"، ووعد بأنه سيعاود الاتصال في ما بعد نظرا إلى انشغاله حينها، غير أنه لم يفعل.واش نضركم هادا مسؤل اداري راه قريبة لواد يعني يوم من الايام غادي يجي ممكن يحصد ارواه التلاميد وباغين حال ماشي انا مشغول لا ممسليش لمواطنين راه شغلك الشاغل هو المواطنين فينك اوازير التعليم تنشكرو هاد المواطن لبلغكم ومنكم راسكم


واش هاد د بالصح مدرسة , كتبان لي بحال حظيرة ، اي جيل تتوقعون ان تنتجه مدرسة مثل هذه ، هل سيكون لديه اي احساس بالجمال او اي هاجس نظافة اما التحصيل والتدريس فهذا شأن آخر


اذا كانت الصورة للمدرسة عينها .فانها مقبورة لا محالة .واين هي ابسط مواصفات المدرسة العنونية لا موقع لا بناية لا تشجير لا مرافق صخية انها عبارة عن بناء مهجور اطلال ليس الا .وهل يقبل متعاقد ما بالتعبن هناك ..هنا ضحى الجيل القديم من الاساتذة الاكفاء الافاضل الاجلاء وكان للتعليم قيمته وكان للاستاذ الاحترام والتقدير .سلام سلام


هناك ملعب شبيه بملعب تارودانت،مشيد وسط الوادي في اربعاء تاوريرت بالحسيمة ،على المسؤولين ان يتدخلوا قبل فوات الأوان


هل البناية التي في الصورة مدرسة فعلا أم زريبة، لماذا وزراؤنا ونوابنا ومسؤولينا لا يخجلون ولا يستقيلون أمام مناضر وفضاعات مثل هذه. الله يحفظنا وما يعطينا وجوهكوم وقلوبكوم.


هده اضحى ان تكون قلعة تازممارت على ان تكون مدرسة! الله ياخد بيد التلاميد المهمشين... في زمني كان في كل مدرسة العلم الوطني...


مدرسة في قيفار انها صورة تعبر عن المأساة التي يعيشها قطاع التعليم


تزمامارت هذه مشي مدرسه غير 100 درهم ديال الجير وشي شجيرات وتعود الروح وعيق المسؤل ديال الزفت.


يا لها من مدرسة، تحفة فنية راءعة كأنها في المريخ ، الله معكم يا تلاميذ و أساتذة بلادي الحبيب


التعقيب المنتظر من رءيس الجماعة هو ٱن المشروع يتوفر على كافة الوثاءق القانونية المتعلقة بالموقع والبناية وليس ذلك الكلام الفارغ. يجب على الناس ان يتكلمو بالقانون وليس بالمنظور الشخصي لان القانون يعني المسؤولية القانونية اما الكلام فلا يعني شيءا


لا اظن انها مدرسة حقيقية هذا فقط بناء شيدوه لمحو الامية عن هذه المناطق المنسية


البناء العشوائي و اثاره. يبدأ برشوة للمقدم والشيخ و تصل احيانا للقائد.... ولك الاذن ابني في واد او بحر... من خلال الصورة فهاته البناية في طريق الواد.. اي ستأتي المياه يوما لمجراها و تجر البناية. ناهيك انها مدرسة و تابعة لوزارة.. ههههه


 السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته هده المنطقة توجد قرب تونفيت وبالقرب من جبل العياشي و جبل المعسكر القريبة ايضا من قرية انفكو .والمناطق هاته تعرف عواصف رعدية باستمرار خلال فصل الصيف و نذكر بالحادث الدي وقع هدا الصيف حيث جرفت الامطار سيارة رئيس جماعة أنمزي اثر محاولته قطع طريق الوادي الدي ارتفع منسوب مياهه والحمد لله نجى السيد الرئيس بحياته بينما غرقت سيارة الجماعة كما تعرف هده المناطق تهاطلات ثلجية مهمة خلال فصل الشتاء وتدني درجة الحرارة نسأل الله السلامة لهؤلاء الثلاميد ورجال التعلبم المغتربين في هده المناطق النائية


مدرسة توجد في وادي بين الجبال، الله باخد الحق في هذا المهندس و المسوولين


هل تقبل أيها المسؤول ،ايها المنتخب ،ايها الموظف السامي،أيها الوزير ،ايها العامل.....أيها ....أيها.....ان يدرس ابنك أو ابنتك في مدرسة كهذه ....المغرب العزيز مشااااااااااااا


هما معمن جات، يتكرفسو على عباد الله و يكافؤوهم بالسهر و النشاط. لذلك اصبحنا نسمع كثيرا " من ذوي السوابق" كثيرا، لا يوجد سجون في العالم تكرم المجرمين. لا حول ولا قوة الا بالله.


احتفالات بعيد العرش مع السجناء.احتغاللت بعيد الفطر مع السجناء.. احتفالات بعيد الاضحى مع السجناء.. تنظيم سهرة السجناء. وكأنكم تعملون وصلات إشهارية لفندق خمس نجوم. اكتبوا اختناق سجناء بالحرارة. مقتل سجين من طرف سجين ..عقرب يلسع بعض السجناء وهكذا حتى يقع الرعب في قلوب الذين هم خارج السجن ولا يفكروا في طرق دخوله..لا أن تشجعوهم بتلك الاخبار الجميله من داخل السجون


كل مجرم قاطع الطريق سمع هدا إلا ويتمنى أن يكون من بينهم لأن هده السهرة خارج السجن تتطلب تدكرة ضربوا وسرقوا واغتصبوا والسجن يكافؤهم على عملهم تحية للجمعيات ولللسيد المدير واحدر منهم .


merci a basmat el khayr et groupe ELMCHAEL poer cet initiative.j'espere qu'au future il y auras plus des activites.parcequ'il y a des gentes et des femmes innocents et ils meritent ça.


اديس بابا عاصمة إثيوبيا كانت في الأمس القريب اكفس مدينة في إفريقيا لدرجة كنا نضحكو عليهم أصبحت الأن احسن المدن الإفريقية و حنا مزال في عاصمة المملكة الكريمة كنقلبو غير على مرحاض يمكن حنا البلد الوحيد الماضي خير من الحاضر ديالو


مدن المغرب كلها لا تتوفر على مراحيض عمومية. يلا بغيتي تدخل للمرحاض خاصك تمشي لشي مقهى وتشرب شي حاجة. كيفاش بغيتو السياح يجيو للمغرب والمجلس البلدي ما فكر يدير حتى مراحيض عمومية.


لو كان المسؤولون ينزلون للشارع بالساعات ويقفون على شؤون المواطنين حينداك سيحل هذا المشكل العويص


فين ما يتطرح شي مشكل كنسميوها فالمسؤولين، لنفرض مجلس المدينة قرر يوفر 50 مرحاض عمومي فالعاصمة، تصوروا معايا كيف غادي يوليوا هاد المراحيض من بعد أسبوع؟ واش عقلتوا على مراحيض المؤسسات التعليمية فين كنا كنقراوا؟

فاجعة ملعب تيزنيت مثلا، واش أعباد الله البشر كيشوف الخطر قدام عينو و جالس كيتفرج و كيصور و فالاخير سميوها فالمسؤولين، وي أنا متافق أن المسؤولين مدايرينش خدمتهم ولكن البشر مع الأسف ناقص تربية


إن هذه السياسة العقيمة هي التي تجبر المواطن أن يتبول في أي مكان. من الملاحظ أن المجالس لا تعير اهتماما للنظافة والأدلة على ذلك كثيرة فجل المدن تعاني من مشاكل الأزبال والمراحيض العمومية ومطارح الأزبال٠ حتى أننا نتساءل إذا كانت هذه المجالس لا تنكب على مثل هذه المشاكل فما هي انشغالاتها؟


L’occident a fabriqué les ordinateurs nous meme les toilettes en y arrive pas


لهذا السبب كنت دائما ألاحظ وجود براز يابس تحت أسوار الرباط..وهذا موجود أيضا في معظم المدن المغربية.... يا إلهي! هل نحن بدائيون إلى هذه الدرجة؟


كل المدن المغربية لاتتوفر على مراحيض وليست العاصمة وحدها على عكس مدن العالم التي توفر مراحيض نظيفة للناس في كل المدن


80 في المئة من المغاربة لا يدفعون ضريبة النظافة او اي ضريبة جماعية وباغين بزاف الحوايج.خلصو ضرائبكم باش تتحقق مطالبكم,را الواجبات قبل الحقوق


السياحة ليست فقط هي البحر و أشعة الشمس و المناخ بل هي أيضا وسائل الترفيه والمراحيض النضيفة بالمجان وفي كل مدينة بل هي أيضا القضاء على الغش و الحلوف على الكذب كما هي القضاء على السرقة و الاحتيال و على المشرملين و الشمكارة


المراحيض العمومية حاجة ضرورية ، لكن المشكل ليس في إنشائها بل في صيانتها و تسييرها اللتان تعرفان فوضى و ارتجالية في تدبيرها، وكنت شاهدا على مراحيض عمومية بباب الاحد تحولت لنقط سوداء و اوكار لمختلف الموبيقات....


الكل ينتابه الغضب عندما يرى المارة يتبولون بجانب أسوار مدينة الرباط و بمدن مغربية كثيرة، و السبب غياب مراحيض عمومية كافية و حتى إن وجدت تجدها في حالة جد مزرية، و المشكل الأكبر أنه في السياسات العمومية لا تطرح فكرة بناء المراحيض العمومية لا على المدى القريب أو المتوسط، أما إذا تحدثنا عن تأثير هذا الغياب عن السياحة و السياح فالحديث سيطول.


عيب ان تمر بجانب بنك المغرب قبالة شارع محمد الخامس و ترى منظرا مقززا لتبول الناس على الحائط. قس على ذلك في جنبات محطة القامرة و غيرها.

الحل سهل يا مجلس بلدية الرباط ما دمتم لا تريدون التفكير . يكفي ان تحفروا ستة امتار مكعبة في اي طروطوار و تضعوا فيها حاوية مجهزة بمراحيض ترتبط بالشبكة الرئيسية ثم تسلموا بعقد المنشاة لاربعة مجازين لتدبيرها و تكحزوا اللور

ايوا جربوا الحل


اودي في جميع المدن.....الا القليل مثل طنجة على الممر البحري او اصيلة.....اما وسط المدينة غي المقاهي الا بغاو يخليوك الدخل المرحاض وتيكونو مسدودين بالساروة.......تتبغي تقطي حاجتك وتخلص ومكينحتى مرحاض...حشومة وعار ....وزناقي المسدود خانز بالرئحة الكريهة..حيت غي تخبى وقضي حاجة....ههههههههه....مل الدار البيضاء


Construire WC sur les trottoirs larges et grandes avenues.

Y placer une personne le jour et une la nuit pour nettoyage et récolter 1_2 DH voir plus pour chaque utilisation....

Certains utilisateurs peuvent donner plus pour aider cette personne qui reçoit un salaire de la Commune... comme les agents de propreté...

...

C'est généralisable dans toutes les villes


تنظيم المونديال مشا فحالو او مشا معاه كلشي


ادا كانت الرباط العاصمة تعاني من غياب المراحيض ومن البطالة والتلوت والفقر واهتراء الطرقات ووو فما بالك بباقي المدن المهمشة من طرف النظام السياسي


هادشي كامل غير من سوء حظ الاسوار التاريخية للمدينة للي تزير والله يحسن العوان في غياب المراحيظ العمومية تيقصد المقاهى التي للاسف لاتسمح الا لزبنائها باستعمال مراحظها اذن تبقى الوجهه والخلاص الاسوار والحدائق والازقة الهامشية...هههه مدينة الانوار


أتذكر يوما كنت فيه بمدينة البوغاز،طنجة يا العالية مع ثلة من الأصدقاء نحتسي بعض المشروبات بمقهى يجاور سور المعكازين الشهير بالشارع الرئيسي،فاسترعى اهتمامنا دخول بعض العائلات بسرعة شديدة وبشكل متتالي لمراحيض المقهى...، اشتد حنق النادل وارتفع صوت صاحب المقهى بالسب والشتم، وكان السبب هو استعمال المراحيض بدون تناول أي مشروب أو طلب منتوجا ما من طرف غرباء على المحل التجاري...، كان موضوع جلستنا : - المراحيض العمومية -،تبين لنا بعد أخذ ورد في تجاذب أطراف الحديث بأنها قضية كبيرة يغفل عليها المسؤولون والمستثمرون الكبار معا،لكننا لسنا في موضع المسؤولية لطرح القضية، فهذا مقال مناسب لعرض الأمر لينتبه من يهمهم الأمر،فالقضية تهم الجميع بدون اسثتناء.


انه لمن المخجل ان ان تجد زائر مدينة الرباط لا يجد مراحيض عمومية وان وجدت فحالتها مزرية جدا عفنة متسخة والله عند دخول مثلا سائحة لمرحاض باب الاحد تحس بان مشروع المغرب السياحي يتحطم في تلك اللحظة 

هناك نعم مراحيض لكن لا يعرفها الزوار لانها مختباة ولا توجد علامات في الشارع تدل على مكانها

واش اعباد الله مراحيض عصرية واضحة للزائر غلبت المسؤولين انا ما فهمت حتى لعبة


وفين هادوك للي كيحتجوا على شركة الزا.

حنا كتغلب علينا القبلية والعصبية.

المنتخب يحمل نفس دمائنا اذن من غير اللائق الاحتجاج عليه.

هل هناك عار وفضيحة اكبر من ان ترى احدهم يتبول على حائط تاريخي.

او تصادف حفرة في طريق يمر منها جميع المسؤولين عن المدينة.


واش غير في الرباط !!جميع المدن المغربية تفتقد الى مراحيض عمومية وهذه فضيحة مدوية ووصمة عار على جبين مسؤولي البلد !!فكيف للنساء والأطفال ان يتجولوا في شوارع بدون مراحيض وكيف للسياح ان يقبلوا بهذه الوضعية !!

لما لاحظ احد السواح سوق به الآلاف من الناس ولم يلاحظ وجود مراحيض وسيارات اسعاف ورجال الوقاية رجع مسرعا الى بلده وأكد ان البلد لا زال يعيش في القرون الوسطى !!


المشكل عند المغاربة هو الصيانة والنظافة .ولكم العبرة في مراحض المحطات الطرقية رغم انك تؤدي الواجب .وكذلك بعض المقاهي والمدارس والمساجد.


كيف لنا أن نفكر في تنضيم المونديال وحنا ماعندناش حتى مرحاض عمومي غير بغيت نعرف السياح و المؤيدين للفرق الكروية فين غيقضيو حاجاتهم واش في الملاعب أم على أبواب الفنادق!!كالك كأس العالم؟


مدينة الأنوار لا تتوفر على مراحيض ما يجعل اسوارها تفوح لرائحة البول


سنة 1997 كنت جالسا بمقهى في الرباط مع ٱصدقاءي نتحدث عن ما بنقص الىرباط العاصمة وقلت لهم المراحيض العمومية هي الاولوية القصوى فحرام ان يرغب المرء في قضاء الحاجة فلا يجد مكانا مناسبا لدلك وخاصة النساء. وبالتلي فكل مكان ميتور يصبح وجهة كالاسوار والجداءق. وبالنالي فهناك اماكن تزكم فيها الرواءح الانوف .


قبل انشاء المراحيض وجب تحسيس المواطنين كيفية استعماله. غالبا ما تدخل الى مرحاض عمومي في المحطات الطرقية أو المقاهي و تفاجئ بأن من سبقك قد قضى حاجته في المكان الغير الملائم و رغم أن المرحاض مجهز بالماء فلا يكلف نفسه حتى سكب الماء على حاجته و ينصرف بدون حشمة لا حياء .فغالبا ما أكون في حاجة ماسة لقضاء حاجتي و لما أصادف مثل هذه الأفعال اغادر المكان دون قضاء حاجتي .


مغربي الجنسية و مرحاض متسخ جدا خصوصا في محله التجاري العمومي. كمقهى او مطعم او ادارة... وان كان في السويد... ومشاريع المغربي. يزوق كلسي. الا المرحاض يكون مثل القفز. ولا يتعدى. مرحاض واحد ولو كانت قاعة للحفلات. وترا على روائح الكماوية


السؤال هنا واش المواطن غادي يحافظ على نظافتها للاستفاذة منها دائما ام انها ستخرب بسرعة وتصبح مكانا لمن يريد ان يقضي مارب اخرى .؟؟؟؟


يجب أن تكون في الواقع حملة وطنية جدية, للبناء والاصلاحات المرافق الصحية جديدة ومراقبتها, يجب ايضا على المقاهي والمطاعم ان توجد عندهم 

مرحاضين للنساء والرجال والا اخد الرخصة.نا المغرب بلاد سياحي وليس في ان يقدم مراحض نضيفة.حتى العقلية يجبن تتغير,بمساعدة وزارة الصحة ووزارة التقافة الخ


واش عندكم شي عقل ولا والو اي مراحيظ تطاليبنا بها المراحيض لا توجد حتى في الدول الاجنبيه. اظن من وراء هاده المطالب بعظ المستثمرين. متلا مدينة الرباط كم من مرحاض يستلزمها؟؟؟ و في اي حي ولماذا حي من دون الأخر


ألم ياني لنا أن نهتم بفرض المعايير الصحية في جميع مناحي الحياة. صدق من قال يا أمة ضحكت من جهلها اللامم.


الرد على المعلق "ادريس" دير غير اليوتيوب او شوف المراحيض في أوروبا ديال الأماكن العمومية يبدو لي أنك لم تخرج من قريتك أو مدينتك الحزينة آسي ادريس!


نكون صرحاء مع انفسنا، احن شعب موسخ من الرأس للرجلين، لا نعير أي اعتبار للنظافة بالأنانية ديالنا و الحقد و اللامبالاة للآخرين ، الكل يبغي دارو و محلو نقي و يرمي الوسخ على الآخرين ، و عندما يستعمل موضع ماشي لو يخليه خانز و موسخ بلا ما يستحي هذا في حالة ما هرشمو و كسرو.

يجب إعادة النظر في سلوكنا و إنضاج تربيتنا أولا.


ذات مرة سائحة من ايرلندا شعرت ضرورة الحاجة المرحاض ذخلت مقهى بشارع عام بسلا اصطدمت يكون الخادم اعتذر لها لكون المرحاض المتوفر لايليق بها وانه مظلم ولايتوفر على ماء . اعتذر وكرر الاعتذار . وكانت هذه اللائحة رفقة عائلة من مدينة سلا أيضا منزلهم بعيد شيئا ما . اختاروا فالأمر فما كان منهم إلا أن طرقوا باب منزل مجاور وطلبوا منهم السماح باستعمال المرحاض اسمحوا للسيدة وهكذا قضت الساىحة حاجتها ....بلدنا المغرب الوحيد بين الدول العربية الذي لا يتوفر على مرحاض عمومية بينما تونس ومصر تتوفر على بعض مرحاض متناثرة بالشوارع


لو استثمرت البلديات في المراحيض لضربت عدة عصافير بحجر واحد نظافة البيئة والحصول على مداخيل اضافية وإمتصاص البطالة فبعملية حسابية بسيطة كم ستشغل مدينة الرباط وحدها من اليد العاملة وأنا ضد المجانية لأن(الباطل يبطل)


انا شخصيا والله شاهد اني استحيي ان ادعو احد اصدقائي من امريكا لزيارة المغرب، للاسف الشديد حتى مطار محمد الخامس يفتقر لمراحيض تليق بمقام اكبر مطار بالمملكة، اما المدن للاسف يجب عليك الالتجاء لاحد المقاهي لقضاء الحاجة، لا نريد اقمار اصطناعية ، نريد مراحيض عمومية مجانية كما هو الحال في الغرب


لسم الله الرحمن الرحيم منذ مدة سمعنا اصوات تطالب بضرورة توفير المراحيض العمومية والبرنامج الدولى لكن وفي اطار تاهيل المدينة العتيقة بالرباط باب الحد كاقتراح يمكن انشاء مراحيض بالمواصفات العصرية على طول القصبة بمحادات مداخل القلعة سيضيف جمالية وتختفي الروائح الكريهة ويمكن تفويتها للشباب العاطل والله الموفق


ميزانية البلديات تصرف على زراعة النخيل في كل المدن وايس على البنية التحتية مثل المراحيض. بلد رايح الى التصحر والبداوة والجهل


دخلت لمرحاض عمومي فلندن داير بحال شي بناية دفندق نظيف لدرجة خيالية مكتقيس والو كلشي غي كدوز يديك يخرج الما و الصابون دايرين ليك الموسيقى باش متسمع والو من ناس حداك مهم فين حنا و فين العالم كيجيو الناس للمغرب كيهبطو فالمطار يمشيو لمرحاض كيتصدمو


نعم خاصنا المراحيض وثقافة استعمالها...رغم اننا امة من حكمها الشائعة النظافة من الايمان مراحيضنا متسخة وبنادم لايعرف اين يضع مخلفاته ولا يستعمل الماء

هل تعلمون ان من بين اسباب ضياع تنظيم كاس العالم في المغرب عام 2010عدم وجود مراحض عمومية. احد اعضاء اللجنة شبعوه اتاي والعصائر في الفندق وعندما كان في جولة بالمدينة جاتو البولة.....رجعوه الفندق ....


قام مجلس جماعة فم الواد باشاء مراحض عمومية عاى. طول الشاطىء بمواصفات عصرية جميلة جدا ووضعوا اشخاصا مكلفين .حتى العيون المدينة لاتوجد بها مراحض عمومية


أغلب مدننا تعاني مشكل توفير المراحيض،وحتى بعض المقاهي والاماكن لايسمح لأي كان الولوج لها لانها مغلقة بالمفتاح إلا إذا كنت من المستهلكين

وهناك مشكل ستعانيه أغلب مدننا الا وهو مشكل الأراضي المخصصة للمقابر.


Même les toilettes de l'aéroport de la capitale Rabat,ne possède ni savon ni papier de toilette ni . En plus vous avez des femmes de ménage qui vous attendent devant les toilettes pour vous tendre du PAYS. On ne peut même pas faire ses besoins naturels tranquille comme dans tous les aéroports du monde. 20 millions de touristes ce n'est pas pour demain!!!


في زيارتي الأخيرة للعاصمة توقفت كثيرا امام ترميم جدار باب الاحد من جهة باب شالة وقلت مع نفسي لم لا يقوم المسؤولون بإنبات مراحيض عمومية هناك مؤدى عنها بأثمنة رمزية .

بالامس قبل الاشغال لا يمكن ان تمر جانب هذا الحائط من شدة الرائحة الكريهة المنبعثة من وراء النباتات .


برامج المجالس ليس فيها انشاء مراحض...





فكيف تريدون انجاز ما لم يتعهدوا به....!!!!!





و على ذكر برامج... 



هناك مجالس لا برامج لها... 





المدينة كما كانت بقيت... 





حتى صباغة ممرات الراجلين... تبدا و لا تتمم





مدينة بلا آفاق.... 

مدينة بلا مدبر... 



مدينة بلا برنامج.... 



هل لمسيري مثل هذه المدن توجه سياسي و وراءها أحزاب...؟ ؟؟؟؟



تراقب.... لحفظ ماء الوجه على الاقل... 







و البعض يطمح إلى الجهوية... 





الجهوية بلا رجالات ذات برامج مدروسة بطرق علمية و اقتصادية و رزانة رأي ... لن تعيدنا الا إلى الوراء.. 





الحزم و الرزانة و الصدق و الجدية سر النجاح..


المغرب دولة فاشلة بكل المقاييس وللأسف الوضعية تزداد سوءا يوم بعد يوما حتى مضاهر الكذب والنفاق والتجميل تعرت. الاجانب والمغاربة عايقين مابقا مايتخبع
 

هل زوار المدن المغربية ملائكة لا يدخلون الى المراحيض العمومية. نظم مهرجان ليلا من ليالي الصيف في مدينة مغربية ولا توجد بها مراحيض عمومية ووجد الناس انفسهم في وضعية صعبة فدخلوا جماعة الى مراحيض مقهى مما اضطر صاحب المقهى الى اغلاق الماء.لان الضغوطات كانت كبيرة على مراحيضه. خلاصة القول ان المراحيض ضرورية في كل شارع لاننا لسنا ملائكة.


استسمح و لا اعمم. لمن هذه المراحض؟ ايام قليلة حافلات جديدة تعرضت لالتخريب فكيف ستصبح هذه المراحض الي نطالب بها؟ لو وضعنا حارس و منظف هده المراحض سيكون هو اول عرضة تعنيف .و في النهاية نحمل المسؤولية للمسؤولين لنصلح انفسنا قبل كل شيء لما نكون واعين فالمسؤول سيكون واع بمسؤوليته و استسمح على تعليقي


نعم .اتفق مع الاخ med لمن هده المراحيض لبشر ام لشيء اخر......... المهم القطط تفعل الصواب احسن من البشر ..... ولي مزير ايديرها وياكلها احسن بلاش من المراحيض تمنى من هسبريس تعطينا شيء بشر زوين عاد نشفو ليهم المراحيض المشكل ليس من المسؤلين بل من البشر الغير المنظم ......؟؟؟؟؟


الكل يتكلم على الكوارث الطبيعية وعن دور الحكومة ولم يسئل اي احد نفسه عن اسباب هذه الكوارث، اسبابها هو هذا المنكر الذي اصبحنا نعيشه وهذا البعد عن الله وكثرة الشواذ جنسيا الدين اصبحوا يفتخرون بمتلتهم امام الناس، فيارب اهدنا وعفوا عنا ورض بنا اليك فكلنا اصحاب ذنوب وانت الغفار


على المصالح المعنية اتخاد تدابير اليقضة و التتبع و التنسيق للتدخل السريع و الفعال في اي لحظة على مستوى الاقاليم المعنية و نطلب من الله ان تمر سالمة و بدون اي خسائر


دابا مول التعليق الاول واش ملي وقعو الكوارث واش ماتو فيها الشواذ و الفاسدين ؟ راك شفتي شكون مات فيها غير الدراوش و سكان الدواوير و المعدمين. دابا انت كتصور العقاب الالهي و كأنه عقاب عشوائي الله غضب صافي ارسل سخطه بشكل عشوائي و جات الدقة فالمساكين ؟ هادشي لي فهمت. نزيدك ثاني واش زعما احنا عايشين فكوكب مستقر و كتربط كل الكوارث الطبيعية بالغضب الالهي ؟زعما خاص ما يوقع جفاف ما يوقع فيضان ما يوقع زلزال ؟علاش هاذ الغضب ما يقيس الدول المتقدمة لي فيها الشذوذ مقنن و الخمور مقننة علاش الله كيغصب علينا غير احنا ؟ ما فهمتش انا كتخلي تقصير الدولة في حماية افرادها و توفير الرعاية الصحية و وسائل الانقاذ و التوعية و التحسيس بالمخاطر الطبيعية و توفير الحقوق للمواطنين و كتمشي اسهل تفسير عندك هو الغضب الالهي لي هو تفسير فمصلحة الدولة لانه يعفيها من المسؤولية راه بهدرتك هاذي كترسخ الفكرة القائلة ان الدين افيون الشعوب , لا حول و ال قوة الا بالله


اكلما وقعت كارثة تنسب الى عقاب الله كفى من استعمال الدين في كل شيء واش الله هو الذي امر ببناء ملعب في الواد وهل هذه المياه العاتية كلها ناتجة عن زخات رعدية الم ينهار سد قبل الملعب ولماذا لم يفر الناس الذين يتحملون المسؤولية في البقاء فوق البناية المغشوشة اصلا. للتذكير العقاب والحساب يوم القيامة وليس قبل ذالك


أشكر السيد "الواقعي " على تعليقه. والذي أتعجب له أن التعليق الأول حصد 54 تصويت إيجابي. على إيه؟!!!!


التعليق رقم 3.

احسنت...بارك الله فيك...مشكلة المسلمين انهم يصورون الله كمعاقب و عنيف..لا يدكرون عنه سبحانه وتعالى الا العنف والغلض...وهو الرحمان الرحيم الغفور الكريم.....

من جهة اخرى قمت ببحث بسيط جدا على الانترنت و قمت بمعية اخ لي يعيش في امريكا بدراسة بعض البيانات المناخية الخاصة بالولايات المتحدة و أمريكا الجنوبية و المحيط الاطلسي فوجدت خلاصات غريبة....

اهمها ما يتعلق بافريقيا و تحديدا المغرب...حيث من المنتظر ان يعرف المغرب انخفاظا حادا في درجات الحرارة كما ستعرف نزول امطار قوية في شهر سبتمبر...كما اعطت الخلاصات امكانية تكون عواصف مدارية قد تتحول الى اعاصير من الدرجة الاولى و الثانية في جزر الاسور ستحمل معها رياح قوية و امطار طوفانية الى البرتغال و شمال اسبانيا و غرب فرنسا وصولا الى الجزر البريطانية..كما ستهم تأثيرات هذه الاعاصير الصغيرة او العواصف المدارية الى مدن الشمال خصوصا طنجة و النواحي...لذلك وجب تحذير سلطات طنجة و تطوان مسبقا...الشهور القادمة ستكون ممطرة جدا فهل هناك اي استعداد خصوصا مصارف مياه الامطار...قبل ان تغرق مدن الشمال من اولى الزخات...


الله يحفظ بلادنا الحبيبة ونرجو من الله أن تمر بسلام


السلام عليكم، صاحب التعليق الثالث لتعلم ان الكوارث قد تأتي اذا كان المنكر أو لم يكن، و قد يكون الأجل الذي هو حتمي على كل إنسان كائن على وجه الارض، 

وقد تأتي الكوارث لشخص واحد غير صالح و تجر كل من معه في الأجل قد يكن صالحا، اقرأ قصة بني إسرائيل لما حبس عنهم المطر في عهد موسى عليه السلام، و كان فيهم عاص واحد ولما أظهر توبته هبط المطر. هذه موعظة لكل عاص.


ما من شيء قدَّره إلا وهو يريدُه لحكمةٍ يعلمها سبحانه وتعالى، وكل ما قدَّر اللهُ تعالى إنما هو في الحقيقة رسائلُ إلهية توجِّه الناسَ للحق، وتردُّهم إليه. والكوارث الطبيعية شيءٌ مما يحدث في الأرض، ومن المحال عقلاً أن يكون الله تعالى قدَّره قبل خَلْق الخَلْق بخمسين ألف سنة ثم لا يُريدُ منه للبشرية شيئًا ما

ستتحجج العقول العَلمانية وتقول بأي ذنب يُقتَل المسلمون الصالحون العابدون في هذه الكوارث حتى يقالَ: إنه غضَبُ الله؟!

وأيسرُ ما يُرَدُّ به على هؤلاء أن يقال: وما ذنبُ كلِّ ميت يموت بأي سبب من أسباب الموت: حرق أو هدم أو غرق أو صدمة؟!

إن الكارثة تقع فيموت الناس، ثم في الآخرة تتفاوت مصايرُهم؛ فمنهم مَن يكون موته ختامًا لعمله الصالح ليدخُلَ الجنة، ومنهم من يكون موته ختامًا لعمله الطالح ليدخل النار، فيكون عقابًا بالنسبة للظالمين؛ لأنه أخذةُ عزيزٍ مقتدر، وإنهاء صارمٌ لظلمهم، بينما يكون رحمةً للمؤمنين وتعجيلاً بهم إلى الخير والنَّعيم.


ردا على تعليق الواقعي؛

قال الله تعالى .. واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلمو منكم خاصة .. إذا كان غضب الله على قوم ضالين فإن أتى أمره سيقضي على كل من هناك .. الصالح في الجنة والطالح في النار .. لا تنسلخو من دينكم وتبتبعو واقعيات الجهلاء .. فكر فيها مزياااان خويا


امسكرود ومولاي اسماعيل

هذه قصه قديمه قيل بصددها انه جيش حاشد ذهب مع السلطان العلوي الئ مناطق سوس تلبيه لاحئ زيجاته الامازغيات.وهناك بتشيد عده صروح تشهد على قوه السلطان ويترك اثره هناك.

فالمولا ئ. اسماعيل ملك يعشق بناء صور كعلامه تشهد عبر التاريخ امتداد مملكته وقوه حكمه.

مجمل القول لايمكن اطلاقا الحزن بان في المغرب عربي صح او امازيغي قح فكل ما هنالك مغربي يحمل في جيناته اصول عربيه امازيغيه وافريقيه وربما هناك جينات اوربيه...من يدري!!!


يقول أهل سوس ، المهجر ببدء من امسكرود. هناك من أصول سوسية ، تجولو العالم ولا يعرفون اَي شيء عن البيضاء و الرباط


التراث المغربي مبولة الزائرين ،حتى المرحاض الذ لا يساوي شيء ليس متوفر، الله ينعل اللي ما يحشم


هل تءكدت اخ رشيد من هده الحقيقة التاريخية عندما قلت ان المولى اسماعيل جاءبجيشه من الصويرة ونحن نعرف ان الصويرة لم تبن الا في عهد محمد بن عبد الله ..منطقة اداوتنان وامسكرود عموما شهدت احداثا تاريخية مند عهد المرابطين والموحدين وربما البحوث الاركيولوجية ستبين ما خفي منها ..وتبقى واحات النخيل الموجودة في اعالي الجبال مكان نادر الوجود في العالم ودليل على مرور المرابطين لفترة في دلك المكان ..


سقوط الطاءرۃ كان في صيف 1975


في كل مقال إلا و يذكر فيه الامازيغ و العرب بنوع مبالغ فيه... و هناك مندسون ليسو مغاربة يحاولون بث الفرقة و الفتنة بين المغاربة الذين هم شعب واحد موحد منذ 1200 سنة مضت.


معالم تاريخية كثيرة تتعرض للضياع وهي مسؤولية وزارة الثقافة هذه المعالم هي ثراتنا وحضارتنا متناثرة ومنسيه هنا وهناك اصبح اليوم على كل جماعة توجد فيها معلمة ان تدرجها ضمن برامجها التنموية وتمد لها الطريق وتصونها وتحاول ان تخلق بها رواجا سياحيا المنطقة ينتج فرص عمل لساكنتها


صحيح أن الفراشة يخلقون الفوضى ويسدون الطرق ويحتلون الارصفة ويخلفون الازبال وراءهم وبالتالي أنا متفق تماما على طردهم وحجز سلعهم وتنظيمهم.ولكن يجب كدلك زجر التجار القانونيين أصحاب المحلات لانهم بدورهم يخرقون القانون باحتلالهم الارصفة التي هي ملك للعموم.والسلطات لا تحرك ازاءهم ساكنا اما تواطئا او خوفا من نفودهم او او او


للأسف نقابة التجار ضعيفة في جميع المدن جعلت من التاجر لقمة سائغة لكل من هب ودب. .ديون لا تسترد لان التاجر لا يجد من يقف بجانبه.. أما هؤلاء الفراشة فقد صاروا ورثة له بطريقة غير مباشرة.حيت تجدهم أمام الباب مباشرة وكأنهم هم أصحاب المتجر..ماهذا الظلم الذي يتعرض له هؤلاء؟!


الازمة ضاربة المغرب تال العضم كلشي داير اضراب التجار الطلبة المكفوفون الفراشة و زيد و زيد كترت الاجرام و الفساد و الانحلال الاخلاقي ..يا ربي السلامة في غادين


قاطعو الفراشة والكرارس لتحرير الطرق والطرطوار من الاستعمار,ماتشريوش من عندهم باش يمشيو


ردا على التعليق الأول..ماذا يوجد في الرصيف امام مول الحانوت فقط صندوق قنينات الغاز الذي يتمنى كل التجار التخلص منه لا ارباح ترجى ومشوه لمنظر المحل..


انا ابن بني ملال و اصبحت استحيي ان اقول انني ملالي.كل المدن او اغلبها تقدمت نسبيا الا بني ملال التي اصبحت ميزتها الفوضى و الجريمة و الفراشة في كل المدينة القديمة مما خلق سوق عشوائي فوضوي فيه خليط من السيبة وقانون الغاب و ضواهر الاجرام و السكر العلني و الكلام الفاحش حيت بات من المستحيل ان تخرج رفقة عائلتك دون ان تتصادم مع الفراشة.اين المسؤولين في بني ملال؟؟؟


من ينقد بني ملال.

اقتصاد بني ملال في خطر.

الوقت واقفة

الشغل والوا

التجارة راكدة

الطاليان وقفات

لوزين السكر شدوه شحال هدي

لوزين القطن شدوه شحال هدي

استثمارات خارجية والوا

محفزات الاستثمار والوا

كفاءات وطنية والوا

كاين غي الفهمات الخاوية عندنا لوطو روت عندنا المطار عندنا اجرو بول عندنا الجامعة عندنا الجهة. عندنا موارد فلاحية وسياحية مهمة ولكن خصنا المستثمرين املي يجيو خصنا مع من يهدروا...

خصنا الناس د الرباط اسيفطو بزاف ديال الاعانات الله يهديهم. الاعانات الاعانات وخا حتى الملفات ديال الاعانات ما نعرفو نطلبوهم. قليل فينا اللي كتعرف فيم كاينين الفلوس في الميزانية ديال الدولة. اكاع الى جاو ما نعرفو نخسروهم الانجازات السنوية ديال المشاريع ماكتفوت النص حيت حنا غي كنجتمعوا باش نهدروا. الملالي خليه غي يهضر هادشي الليبغا


بني ملال غير خليها علا الله وصافي ملي كنشوف الارصفة كل زليجة من قنت بحال الا طالبينهم

وريحت الزبالة مع الصباح والسبيطار بحال بحال سي بناية مهجورة من زمن الحرب العالمية الثانية الزبل فالارض بني ملال ولات بحال المرقة بايتة 

الله اهدي المسؤولين وصافي 

انا متأكد ان المسافرين اللي كيدوزو على بني ملال كيديو مايعاودو علينا


المرجو تنزيل أقصى عقوبة عليهما 10 سنوات على الاقل و نشر خبر محاكمتهما في المنابر الاعلامية ليكونا عبرة لغيرهم


يجب على السلطات المغربية المختصة ورجال القضاء لا يتهوروا او يتعاطفون مع هؤلاء المجرمين أقصى العقوبة مع الأعمال الشاقة مدى مدة العقوبة الحبسية


الإعدام تم الإعدام. وكفى من جعل السجون فنادق فخمة. الويل لكم أيها الحقوقيون. أنتم سبب كل هذا أنتم من هون لهم عقوبة السجن.

نريد ارجاع الأعمال الشافة للسجن


باقا شي مصيبة او ما شفناهاش، جميع المصائب والظواهر شفناها. اللهم أسترنا يارب.


ان شاء الله عقوبة لمدة 3 أشهر والخروج من السجن بلقب ذوي السوابق والعودة إلى الإجرام بطرق حديثة بعد الدورة التكوينية التي سيخضعون لها لدى أعتد المجرمين داخل (المؤسسة السجنية) ولكم الله أيها الضحايا


المرجوا معاقبة هؤلاء أشد عقاب 20سنة فما فوق لاننا اصبحنا نخاف من السقوط بين ايدي هؤلاء .

فهناك حالات اخرى في الطريق السيار بين بني ملال و الدارالبيضاء يرمون الحجارة من فوق القناطر و هذا سمعنا به في وسائل الاعلام الالكترونية لهذا يجب تشديد العقوبة و الاعلان بها اعلاميا حي يعرف كل مصيره نحن نطالب باقصى العقوبة بالسجن اكثر من 20سنة الى الاعدام لان كل من رمى حجرة و سبب في قتل الراكبين فهل هذه ليست جريمة مع سبق الاصرار و هل من رمى بحجرة و تسبب في حادثة الا يستحق الاعدام . تحياتي


كيف يعقل قطع طريق ووضع حواجز وضرب الناس وسرقتهم وكان كذالك نية الاغتصاب لو وجدو نساء .والقتل بأبشع الطرق تركوهم في الدماء. وهلع. 

في امريكا. الاعدام مباشرة... اما في المغرب فسوف ننتظر المحكمة... ان. لم يكن الحكم عليهم ب 15 سنة لما فوق..او المؤبد.. لقد انتشرت هاته الجرائم فأصبح الرجل يخاف في الطريق السيار.... ماذا عن طريق وطنية... لقلة الدوريات الامنية الدركية.. وغيابها التام مع غياب العقوبات الحبسية


نظرا لاستفحال ظاهرة قطاع الطرق والمجرمين بالطرق السيارة والوطنية على حد سواء، كمواطن غيور على أمن الوطن والمواطنين نطالب بتأسيس فرق وطنية من الدرك الوطني للتدخل السريع والجولان عبر الطرق للتصدي لهؤلاء المفسدين في الارض والذين يعرضون سمعة البلاد للتشويه


الاعدام لهؤلاء القتلة الذين يرمون الناس بالحجارة . والفيدو يوتق الروعة التي تسببوا فيها للناس . السيارات مكسورة تءن بالجرحى

والعربات مكسورة الزجاج والدماء والطريق مقطوعة بالحجارة . فاللهم انتقم من القتلة 

ولا عفوا ولا رحمة لمن لم يرحموا الناس
 

إلا كيانا شي حاجة كثر من الإعدام، طبقوها على هاد الجراثيم.


Minimum punishment doit etre au moin la peine de mort.


الإعدام هو مصير كل من قام بتعريض حياة المواطنين للخطر هذا الفعل لا يغتفر


إذا لم تضع الدولة الحد لهذه السيبة التي تعرفها البلاد - وهي حاليا في نمو مطرد وتنوع في الطرق المبتكرة في القتل والخطف واعتراض السبيل والسرقة بكل انواعها .... - 

فقل على استقرار المغرب السلام . لأن هذه الظواهر الخطيرة دقت نواقيس الخطر منذ أمد طويل لكن لا أحد يعيرها أي اهتمام . استعدوا للأسوأ بالبلاد داخلة في عهد قاتم من الجريمة بكل انواعها .


العصابات كثرو و السرقة و الاختطاف و الاغتصاب و القتل و منين يدخلو للحبس ، من بعد عام يخرجو بالعفو ، و هادشي زايد و كا يكثر ، راه خاص الدولة تدير شي حل و عقوبات زجرية لِلحدّ من هادشي ، رجعنا نخرجو من ديورنا و خايفين واش أ نرجعو سالمين ، خاص مشاريع و خلق فرص الشغل للشباب الضائع و إلا هاد الطاقات الشبابية كاتولّي بالضّد للدولة ، لا الدولة رابحة لا الشعب رابح ، خسارة في خسارة...


إدخالهم السجن لا فائدة منه. نطالب بأقصى العقوبات وهي الإعدام


للقضاء على مثل هذه الحالة وعلى الارهاب واغتصاب الأطفال يبقى الحكم بالاعدام وتنفيده فعلا هو الحل الوحيد والا فستتطور الامور وستتفاقم الى حد تصبح فيه السيطرة على الوضع مستحيلة.


الأمر لايبشر بخير نتمنى أن من قبظ عليهم هم فعلا المجرمون أو القتلة من قاموا بالفعل لأنهم قتلة مع صبق الإصرار والترصد للمواطنين بنية إيقافهم كيفما كان فرملة قوية أو إنقلاب العربات أو خروج عن الطريق وسلك الإتجاه المعاكس الحجر الموضع على الطريق لا يترك مجال للضحايا للنجاة والهروب

الإعدام أوالمؤبد للقتلة


هاد المجرمين خاصهم اعدام اتمنى ان يرجع حكم الاعدام في بلدنا حتى ان يضع حد لهذ المجرمين
 

الإعدام للمجرمين قطاع الطرق بلا رحمة


كنا ننتظر أن يخرج عامل عمالة مكناس ببيان في الموضوع إلى الرأي العام حتى لا يظل المواطن في حيرة من أمره وتظل هيبة الدولة والمؤسسات المكلفة بحفظ الأمن العام والنظام قائمة خاصة أمام الإنتشار الواسع للفيديوهات والتعليقات داخل الوطن وخارجه وتزامنه مع العطلة الصيفية وعودة جالية مغربية مهمة إلى أرض الوطن للاستجمام . لكن مع الأسف الشديد هدا لم يحدث وخلف أجواء مشحونة من الخوف والتنديد والاستنكار.


اتمنى ان يرجع حكم الاعدام في بلدنا حتى ان يضع حد لهذ المجرمين الذين تكاثروا في بلادنا


20 سنة من فضلك سيدي القاضي لهؤلاء الجبناء


لقد تم نشر الڤيديو للعمليات الإجرامية التي وقعت طواحين مكناس وفاس في المواقع التواصل الإجتماعي شخصيا أتحسر على ما مثل الإعتدءات التي يذهب ضحيتها أناس أبرياء وعلى جهاز الأمن و القضاء المغربي أن يتدخل بصرامة ويحكم على هؤلاء المجرمين بأقصى العقوبات.


At least 20 years in jail may be @Dakhla or. Ouarzazat. And. Publishing they names. & photos In the news and all newspapers of Morocco so others will learn , I hope the judge in charge read this opinion .


الاعتقال لم يعد رادعا لهؤلاء المجرمين نظرا لتحسن الأوضاع داخل السجون. لذلك فالحل يكمن في تفادي السفر ليلا سواء عبر الطرق العادية أو الطريق السيار.


المخزن في المغرب يعمل فقط متى يشاء، اسبوع الفائت تعرض اخي الكريساج في واضح النهار، اتمنى ان يتم ترخيص حمل السلاح حتى تكون المسألة عادلة، لهم عليك السيف طلق ليه وحدة فالراس، و شوف دك الساعات وش فيبقى الكريساج ولا لا...


في نظري على المشرعين أن يضيفوا عقوبة الأعمال الشاقة مع الحبس للعديد من بعض الجرائم كمثل هذه الجريمة البشعة واللتي شاعت في بلادنا.

أرى أن جرائم التعرض والتهديد والضرب باستعمال السلاح الأبيض وجرائم أخرى، يجب ردع أمثال هؤلاء المجرمين بالعمل الشاق لهم وعليهم، وفي نفس الوقت فيه خير للبلد(فتح الطرقات لدواوير الأطلس والريف.


بعد قراءتي لجميع التعاليق اتضح لي ان جميع المغاربة متفقون على تنزيل اقصى العقوبات في حق هؤلاء المجرمين وامثالهم الذين يعرضون حياة الابرياء للخطر، فبالامس بينما كان ابني ذاهبا في الصباح لاجتياز امتحان السياقة شاهد من بعيد اثنين من اللصوص مدججين باسلحة بيضاء يسرقون هاتفا نقالا من احد الشبان بعد ان انهالو عليه ضربا وطرحه ارضا مغميا عليه، لذا نطالب نحن كشعب باعادة النظر في الاحكام التي تصدر في هذه الحالات وتفعيل حكم الاعدام الذي يبقى حبرا على ورق، وعدم الانصات للمنضمات الحقوقية"التي لا هم لها سوى تخريب القيم والمبادء الاخلاقية للمجتمع، فاقوى دولة في العالم، الكثير من ولاياتها تطبق عقوبة الاعدام.


طرات لبارح بليل ختي غاديين لمكناس سيارة من نوع كاط كاط 2 مرات كتنقز على الحجر غاتحكمات فيها وربي حفضهوم برافو لي شدوهوم يستاهلو عقوبة جزرية حيت داك الطريق كتستعمل بزاف بالاخص فالصيف


حتى مات لي مات عاد............


الحل في نظري هو السير على الطرق الوطنية و السيارة في مجموعات وكل سائق يكون مسلحا بالعصي المعهودة وكلما تعرض هؤلاء للهجوم دافعو عن انفسهم تحت طائلة غياب الامن على الطرق الى ان تجد الدولة حلا لهذا الوباء و ما اظنها قادرة.....


الإعدام شنقا في الساحات العمومية كل من سولت له نفسه الإعتداء و ترويع المواطنين يجب أم يعامل هؤلاء الموبوئين دون شفقة


هذه الأفعال الإجرامية الخطيرة تعد في نظر المشرع جنايات : تكوين عصابة إجرامية من أجل عرقلة السير عمدا بغية ارتكاب جنايات القتل العمد مع سبق الإصرار والترصد والسرقة الموصوفة وهي جنايات عقوبتها بحسب القانون الجناءي المغربي الإعدام. نطالب بتطبيق القانون ولا شيء غيره.


للقضاء على هذه الافة الخطيرة وجب على السلطات تقوب بواجبها وخلق امن خاص للحفظ على سلامة المواطن وتحريك الاليات بما فيها طاءرة الهيليكبر بالليل ذهابا وايابا مع تسجيل بالكاميرة مافوق الشعة الحمراء وانا على يقين ان تمت العملبة لن يتجرا اي منعدم الضمير ان يقوم بهذا الفعل . السلام


سيخرج عنهم بعفو ملكي في ذكرى ثورة الملك و الشعب القادمة


يجب اعدامهم و قتلهم لان باجرامهم هذا يعمدون على ازهاق ارواح الابرياء بوضع الاحجار في الطريق ووقوع حوادث مميتة لاصحاب السيارات


يجب تنزيل اقصى العقوبات في حق هؤلاء المجرمين الذين يعرضون حياة الابرياء للخطر، وكذلك اعادة النظر في العقوبات الصادرة من طرف المحاكم القضاءية وتفعيل حكم الاعدام الذي يبقى حبرا على ورق، فاقوى دولة في العالم USA، غالبية ولاياتها تطبق عقوبة الاعدام.كما انصح جميع الشباب والشابات لتعلم الفنون الحربية حتى يتمكنوا من الدفاع عن انفسهم وذلك لانعدام الامن في الشوارع ليلا ونهارا.


لا أظن انهم كانوا يريدون قتل الناس

وهذه لانسمى سرقة لان السرقة هي اخذ الشئ خفية ذون نظر مالكه 

اما هؤلاء فقطاع طريق وجزاؤهم ان تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف يعني اليد اليمنى والرجل اليسرى ولولي الأمر قتلهم تعزيرا


والله لو كان من بين المصابين فرنسيين لقامت الدنيا ولن تقعد !!! ولطبقت أشد الأحكام، لكن حياة المواطن رخيصة. في السنة الماضية، على الطريق الدائرية بين الرباط والبيضاء، تجاذبت الحديث حول هذا الموضوع مع دركي، فقال لي أنهم ألقوا القبض على عصابة ، في حالة تلبس ، كانوا يرمون السيارات بالحجارة، في تلك المنطقة، وقدموهم إلى القضاء، لكن مع كامل الأسف ، الأحكام لم تكن قاسية.


يجب يحاكموا بقانون الأرهاب مع احترامي الكامل للعدالة 

اامغربية ،ألا توافقوني الرأي،؟ اليس هدا بارهاب؟


هادو في مناسبة عيد الاستقلال غادي استافدو من العفو و عقلو على هاد الكلام. راه مابقاوش كايخافو من الحبس و خصوصا عارفين بلي عارفين بلي فكل مناسبة كاين العفو .


أقسم بالله أن جميع الجراءم التي تقع في المغرب سببها المباشر هو التساهل و سياسة الا عقاب بدعوى حقوق الإنسان، فبالله عليكم هل من المعقول أن تمنح الحقوق للمجرمين و تغفل حقوق الضحايا ،اين هي العدالة ،ان أرادت الدولة نهج سياسة حقيقية للتصدي لظاهرة الإجرام عليها تطبيق العقوبات الرادعة و تفعيل عقوبة الإعدام و الأشغال الشاقة اما وان أصبحت السجون عبارة عن فنادق و معاهد لتكوين و تأهيل المجرمين فلن يتوقف الإجرام أبدا و هذه مؤشرات كلها تنذر بالخطر


السياسات الحكومية بدات تعطي اكلها جراءم في كل مكان ماكاينش شي نهار ايدوز وما تسمعش شي مصيبة فهاد البلاد الله ياخد الحق ف للي كان حيلة وسباب.


تصور معايا انت لي كتقول افعال إجرامية تسوق سيارتك ب 90 كلم غ السعة مع 10 ليلا واسرتك معك داخل السيارة وعلى بغتة ارتطمت بك صخرة على الراس حين أد ستكون خسائر مادية وبشرية وإعاقة.انه أخطر انواع الارهاب.


Franchement c’est horrible,

Pour ces gitans là je préfère la perpétuité 

Vous imaginez dans quel état d’esprit ils mtn les victimes.


أقصى العقوبات على هؤلاء المجرموم .. أتمنى أن لا تقل عقوبتهم السجنية 20 سنة مع الأعمال الشاقة .. إنهم حقا وحوش


المحاكمة

ثم العفو

ثم العودة للإجرام


في نظري على المشرعين أن يضيفوا عقوبة الأعمال الشاقة مع الحبس للعديد من بعض الجرائم كمثل هذه الجريمة البشعة واللتي شاعت في بلادنا

العديد من الجرائم منها التهديد والضرب باستعمال السلاح الأبيض. يجب تفعيل عقوبة الأعمال الشاقة (فتح الطرقات لدواوير الأطلس والريف)


المرجو من ملكنا أن لا يعفوا على المجرمين بل تشديد العقوبات وتطبيق الإعدام لأن أمن المواطنين وسمعة البلاد في خطر


كل الطرق التي توادي الى فاس سوء من الغرب والشرق والشمال أصبحت خطيرة على مستعميليها وحتى الطريق اليسار بين الخميسات وفاس خطيرة وخصوصا عقبة عين عرمة يجب الضرب بيد من حديد على هؤلاء المجرمون وتنزيل عليهم اقصى العقوبات لان هذه الضاهرة أصبحت كثيرة


الدولة ان كانت هناك دولة فانها تشجع المجرمين ..السجن عبارة عن اوطيل حيث الاكل والشرب والدواء والمبيت على حساب المواطن ثم بعدها العفو العجيب الذي لا ندري عن اصوله وفصوله اي شيئ يتبعها هدية تربورتور ايضا من جيب المواطن المقهور. بل اكثر من ذلك نجد في بعض السجون قاعات للرياضة حتى يتمكن المجرم من اكتساب العضلات لارهاب المواطن هذا هو المغرب الجديد..الحل بسيط جدا..السجون ينبغي ان تثتمر ويتخرج منها مواطنون صالحون..بناء الطرقات وتعبيدها تنظيف الشوارع والمراحيض غرس الاشجار صناعات ....


إضرام الحريق في بيت به سكان حسب القانون يعاقَب الشخص بالإعدام نظرا لكون هذا الحريق قد يؤدي إلى وفاة أشخاص(قد يؤدي)، أما جريمة عمدية تسبب حادثة قد تسبب وفيات (قد تسبب) أظن أنها في نفس مستوى الجريمة الأولى، وبهذا وجب عقوبة الإعدام على الحالة الثانية.


من سجن مكناس إلى سجن ورزازات أو سجن تزنيت.. حتى لا يستفيدوا من القفة و السجائر.. و التلفزيون غي للأخبار فقط.. غي يتكادو مع راسهوم يخرجو نقيو الطريق.. الطريق اللي كانو باغيين يقطعوها على عباد الله... قطع الطريق مع تعريض مستعمليها للأذى حتى القتل.. تساوي. 20 سنة مع option : (بدون عفو) مطبوعة على ملفهم الأسود..


سلام الله عليكم.اليوم دخلوا السجن وغدا يخرجوا لمزاولة مهامهم الصعبة.هذا حالنا دائما.


إرهاب الطرقات!!!! 

هذا هو الإرهاب بعينه .فليكن أقصى العقوبات لهؤلاء الأوغاد ليكونوا عبرة لمن لا يعتبر. لا شفقة ولا رحمة الإعدام مباشرة .


القبض عليهم يليه المداولة والتحقيقات يليه النطق بالحكم ثم تطبيق الحكم ثم العفو بعد قضاء فترة نقاهة داخل السجن ليعود الحال كما كان،مجرد ناعورة تدور وتدور لتعود إلى نقطة البداية


فكيف تطلبون من الشرطة والدرك و رجال السلطة و القضاء القيام بعملهم ما دام العفو قاءم. فانتظروا المزيد من الجرائم في المستقبل القريب لقد أطلق سراح أكثر من 4760 سجين منهم مجرمون يريدون الرجوع إلى السجن المفضل لهم حيث المبيت اﻷكل التطبيب عوض السجن الخارجي ﻻ يجد فيه ما يشبع متطلباته حيث الفوارق اﻹجتماعية كبير ة جدا لك الله يا وطني.


هذه فرصة لجعلهم عبرة لمن لا يعتبر، وجب تشديد العقوبة عليهم و على أمثااهم في أجواء السلم و الاستقرار التي ينعم بها المغرب قبل فوات الاوان في أجواء الفوضى لا قدر الله، هؤلاء المجرمبن مستعملي المخدرات و أقراص الهلوسة يجب أن يتخلص منهم المجتمع بطمرهم في السجون مع الأشغال الشاقة، هؤلاء المجرمين الأميين يهددون الأمن و السياحة و يشيعون الفوضى التي يستغلونها أعداء الوطن للتشكيك في أمان و استقرار البلاد و دفع المستثمر إلى المغادرة نحو وجهة أخرى.


الاعدام ثم الاعدام لهاولاء المجرمين قطاع الطرق يجب تسياتهم بالارهابيين لا رحمة ولا شفقة لهم، لمدا لم نحدو حدوة امريكا في مثل اطلاق النار في الرأس اما الناس ،ولا يتدخل اي حقوقي والكل يصفق انها امريكا


هل الصورة تدل على مدرسة أم مقلع صخور؟


بلاغ فضفاض لازيسمن و لايغني من جوع. المديرية لم تتطرق لجوهر المشكل ألا و هو موقع المؤسسة في مجرى الوادي و ما يشكله من خطورة على التلاميذ و الطاقم.


ماشاء الله و الله اكبر على الإجراءات و التدابير الاحترازية لحماية الأطفال. من كترت الوضوح ما فهمت والو.


البلاغ المطمئن غير ذي معنى و لا يحمل أي معلومة مفيدة يعني خاوي


الشفوي الشفوي!!!! حتی یفوت الفوت عاد یبقاو یبرروا الفشل دیالهم. بلاغ لا معنی له ولا شيء فیه ملموس!


الآن..المدرسة مبنية على حافة وادي و معرضة لخطر الجرف او لا...من الذي سأل عن قيامكم بالمراقبة و المواكبة يوم بيوم...اجيبو عن السؤال ايها الفاسدون...من صرح و أمر و وافق ببناء مدرسة على مرمى حجر من الكارثة....؟؟؟

جريدة هيسبريس مشكورة قامت بطرح فضيحة على العيان...و أنتم تجيبونها ببلاغ افضح من بناء المدرسة في ذلك الموقع المخزي...

اجيبونا وأجيبو جريدة هيسبريس...من وافق على بناء مدرسة في مهب الفيضان....؟؟


كلام فارغ ينم عن التملص من المسؤولية وعدم تقدير خطورة وجود مدرسة اطفال

في وادي 

فماذا لو فاجئت السيول هذه المدرسة في وقت سريع فما ذا سيكون مصير الاطفال 

وهل للمسؤولين عن المنطقة وسائل الانقاد السريعة والصورة للمدرسة تبين مذى الفقر المدقع لهذه المنطقة


ان كونت اعمل في طريق رابط بين ايت مرزوك واكديم . هديه الفرعية في خطار عرشه واساط الواد اتمنا لي جهات ميدلت نظار ليه وسلام.


سبحان مدرسة تتشبه لدوك المدارس ديال القرن 18


الإشكال هنا ليس في الإجراءات التي ستتخذها خلية الطوارئ عند خطر السيول بل كيف سمح ببناء مؤسسات في مجاري الوديان ؟.


صبروا حتى يموت شي عدد معتبر .نجيوا بسرعه نقولو ليكم شحال.


الاراضي المناسبة لانشاء مدارس يسحودون عليها هادوك...... أنا أبناء الشعب فلهم الله؛ يبنون لهم المؤسسات التعليمية و الملاعب في الشياطة مثل جوانب الوادي أي النقابر....

لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم؛ حسبنا الله و نعم الوكيل فيهم؛ متى تستيقظ ضمائرهم؟


على الوزارة الداخلية أن تستعد بالوقاية المدنية والقوات المساعدة لنتشال جثث لهاؤلاء التلاميذ الابرياء اللذين يدرسونة في الواد. على الاولياء لهذه التلاميذ ان يحتج على هذه المدارسة المتواجدة في الواد وأن يقاطعون الدراسة في مثل هذه المدارس المتواجدين في الوديان


ما فهمته من هذا البلاغ هو أن المديرية و من أجل دخول مدرسي ناجح و بتنسيق مع السلطات المختصة قاموا بشفافية و مصداقية بتبادل الإشارات المفهومة و الغير المفهومة و خلصوا إلى أن لا خوف على التلاميذ والأطر و لا هم يحزنون .... بلاغ تقراه ألف مرة و الله ما تفهم فيه حتى حاجة


حشومة نسميو هذه مدرسة بل نخلفات مقلع صخري


اذا كانت هذه الصورة تمثل المدرسة المعنية فان ولوجها خطر على كل الاطفال وعلى اوليائهم الوقوف بحزم لتغيير الوضع .


بغض النضر عن خطورة المكان.هل هده البناية لها مواصفة مؤسسة تعليمية،وتستحق اسم مدرسة.وفنكم الي كيجمو الفلوس في صنادق موجودة في مداخل الاسواق الممتازة لاهدائها للبراني الذي يوجد عنده احسن تعليم من المغرب.


ومفهمنا والو الحل الانسب والاخير هو المدرسة تحيد من الواد وسلات الهظرة باركة من الفلسفة الخاوية


ما تخافوش غي سيروا قراوا راه وزارة التربية تطمئنكم ، السيول والواد يماهم ما يقدروش يدوزوا من تمة حيت الحكومة وخصوصا وزارة التربية الوطنية مسلحين بمول الكراطة ، واش نسيتوا مول الكراطة


بلاغ فصفاض وغير مسؤول٠ التدابير يجب أن تكون ملموسة وتطمئن الآباء والشعب برمته٠


بغض النظر عن الا خطار . هل يمكن ان نصف هذه البناية "بمدرسة"؟!في القرن 21 ،عصر المعلوماتية والثورة الصناعية الرابعة. ياللعار ياللعار اللهم إن هذا منكر .


كيف يسمح لكم ضميركم أيها المسؤولون أن تسموا هذه الأطلال وسط مجرى الواد بمدرسة وترضون لأبناء وطنكم أن يدرسوا بها وابناؤكم يدرسون في المدارس الخاصة ذات البنايات الفخمة المجهزة بأحدث التجهيزات إلا تستحيون حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم.


القرار الصائب ليس بلاغات الاطمئنان وكولو العام زين التي لاتسمن ولاتغني من جوع بل تحويل هذا المدرسة ومدارس اخرى تقع بمشارف الاودية والانهار الى اماكن اكثر سلامة وامنا على حياة الاطفال..


لقد سئمنا من الخطابات التي يتم طيها واخراجها بطرق ملفوفة. في السياسة مع المسؤولين والاحزاب وفي الادارة وفي كل شيء .نحن شعب نريد بلاغ تحدد فيه الوزارة المسؤولية. ادا حدت مكروه لقدر الله لاطفالنا . نريد تحديد المسؤوليات. نريد اجوبة بنعم ام لا . عوض الالتفاف على الاجوبة . يعتقدون اننا حمقاء يعاملوننا كاننا متخلفين ومغفلين . نحن لا نريد استعراض لأسلوب ادبي لاننا نعرف اصلا ان جميعكم مكلخ ولستم من يكتب البلاغ . ما نريده هو تحمل المسؤولين مسؤولياتهم وتطبيق وعودهم بالحرف. وإجابات سريعة مقنعة . ويكونون مسؤولين عن اجابتهم وتقديم استقالتهم ادا خالفوا ما وعدوا به . ويتم تقديمهم للمحاكم .


أولا إلا كانت هذيك الصورة ديال المدرسة حقيقية ... فهي ليست بالمدرسة في الأصل لأن الصورة تظهر لنا شيء اخر مثل سجن مهجور من القرن 13 اما بالنسبة للموقع فهو أخطر مما يتوقعون بكثير الله يصاوب بلاد باي باي والفلوس فسويسرة.


إن صورة هده " المدرسة" المؤسسة التربوية! بل معمل لإنتاج " عقل بشري"من مادة خامة: هي أبناء الغد و مستقبل المغرب و استمرار و جوده..! قلت : إنها صورة لأطلال تعبر عن الوضع الكارثي لحالة هدا المعمل البشري...ربما أن المدير ليس له دوق تربوي أ أنه عقيم الإحساس بالمسئولية المنوطة إليه في تدبير إدارته...و لا أي معلم بادر بتزيين و صباغة المدرسة بأي وسيلة ..المهم إبداعية و قانونية ...الكل ينتظر الدولة...! في الوقت الدي يجب أن تكون الدولة هو انا و انت و داك و تلك...! و من جهة أخرى المغرب يتطور بالكوارث..! عند كل كارثة يحصل التطور..!؟ لكن إلى متى هدا المنطق!؟


مفهمت والو قولو للناس واش المدرسة تحيدات من الواد ولا لا الطمأنينة ياودي يا الطمأنينة مغربي مطمئن أن الطمأنينة تطمئن لمغربها المطمئن صافي غير إطمئنو


اقراو الفاتحة من الآن على روح تلاميذ و أساتذة هذه المؤسسة لان الكارثة ان لم تقع اليوم وقعت غدا


لم افهم اي كلمة من هذا التوضيح فانا ارى مدرسة في موقع وسط مجرى الواد والرجل يقول لي ان الامر تحت السيطرة يا رجل هل ننتظر حتى تذهب المدرسة مع المياه ثم نبدأ في البحت عن مكان لمتابعة التلاميد دروسهم ما هذه العقلية يا من يفترض انه مكون للعقول الم تتعلم شئ اسمه التخطيط الاستباقي عندما ترد في المرة القادمة عن النتقادات عليك ان تعطي الحل والحل في هذه الحالة هو تغيير مكان المدرسة لان اليوم الامر تحت السيطرة وغدا الكارثة ابحثوا عن الحلول من لا يملك القدرة على ذلك عليه بالتقاعد وفتح الباب امام من يرغب في العمل كفانا من العقول المتحجرة


المدرسة بنيت في فراش النهر أو الواد و الواد لا محالة أنه سيرجع إلى موقعه و سيجرف البناية و ما فيها .ما هي الاحتياطات التي قامت بها النيابة واش غا يراقب الواد بالعين ليلا و نهارا .ما جدوى زيارة السيد العامل المتخصص في الماء بعد أن قضى سنينا طويلة في مومك بخريبكة و الرباط ONEP.


بلاغ فضفاض ، لم يدخل في صلب الموضوع.

على من تضحك هذه المضيرية؟


الأطلال التي في الصورة ليس فيها ما يشير لكونها مؤسسة تعليمية .


فيناهما داك المحسنين والمتطوعين لكيقولو رهم كيديرو الاعمال الخيرية وكايجيبونا فيديواتهم

علاش مصايبوش هاد الخربة ولا مبناوش مدرسة لاطفال ميدلت بعيدة على مخاطر الوديان 

ولا كيديرو الخير غير فلحاجة كترجعلهم بلفاءدة ولا الخير فلمكان الغير مناسب 

علاش حنا منديروش صندوق ونساهمو فيه 

ونبنيوا لهم مدرسة حقيقية ماشي خربة كيسكنو فيها الاشباح لاحياة لمن تنادي وصافي


فين هيا هاد الطريق؟؟؟

أنا كيبان ليا غير بيست

لا حول وخلاص

الطريق راها فجيب المسؤول


Boumalne Dades et ses régions ont besoins des routes qui relient la ville de Boumalne Dades et Ikniouend'une part et Boumalne Dades et Msmrir d'une autre part.Pour que notre région s'évolué et se développe il faudra la soutenir d''une façon efficace


بنية تحتية مهترئة لجميع مناطق المغرب باستتناء بعض المناطق التي يهتم بها النظام السياسي ليتبجخ بها خارجيا


Chaque année les mêmes problèmes, aucune réactivité du gouvernement ou des communes pour soulager la galère des habitants

لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


لو كانت الوزارات مبنية في الجهات المهمشة النائية الوعرة والوزراء معينين بها إلى أجل غير مسمى، لقاموا بإصلاح الطرق المؤدية لها إصلاحا جيدا ولو على حسابهم الخاص.


فين المسؤولين. فين لجنة اليقظة شنو هو دورها ذيلها فين المديرية العامة للأرصاد الجوية.فين وزارة التجهيز النقل واللوجستيك. ياك كلشي مخلص كلشي عندو تعويضات كلشي عندو سيارات ديال الدولة. ومخلين المواطنين مساكن كيموتو بأبسط اسباب الموت


انا شفت غي التراب اصفر والحجر وليس طريق أرجو النشر


الكل يريد طرق المانيا ومدخول يوازي المواطن الألماني بينما ينتج 20 ضعفاً اقل من المواطن الألماني

شعب كسول راشي ومرتشي ينتقد بعضه أدعو المعلقيين النائحين الى نقد الذات أولاً فالتغيير يبدأ من الشخص نفسه


شكرا على مقال صحفي معزز بـــ 3 صور مصدر إلهام لتقديم حلول تقنية دائمة:

الصورة الأولى:

ببعض المقاطع الطرقية يصح العودة لخلق les maisons cantonnières تسهر على تتبع حالة الطرق وعلى الصيانة الطرقية. يمكن أن يتحقق ذلك في إطار شراكة بين مديرية الطرق (التجهيز) والادارة العامة للجماعات المحلية (الداخلية). لا يصح الاعتماد على الأطفال لتلبية الخصاص. من الأفظل الرجوع لهندسة تنظيمية أبانت على فعاليتها طيلة عقود ..

الصورة الثانية: 

كلما تلق الأمر بشطر طريق على منحدر وحسب نوعية الأتربة هل هي قابلة للانجاف بمياه الأمطار يجب الإهتمام أكثر بطريقة حماية القارعة وجوانبها من سيلان أمطار الرحمة. المصالح التقنية لوزارتي التجهيز والداخلية والفلاحة والمياه والغابات ومكاتب الدراسات التباعة للقطاع الخاص مطالبة ألا تغفل هذا الجانب.

الصورة الثالثة:

لا يكفي تغطية جوانب الطريق بــ béton مسلح أو غير مسلح أو بتغطية سطحية اسفلتية فقط بل يجب توفير ممر مدروس لمياة الأمطار من قبيل cunettes et descentes d’eau حتى لا يتزعزع استقرار الأتربة وجدران حماية

les dalots et ouvrages busés et les enrochements de pieds de talus


هذه المناطق مهمشة ومنسية :لا الطريق ;لا مستشفى ;حثى المنح الجامعية يحرم منها ابناء المنطقة وخاصة الطلبة المنحدرين من بومالن دادس وخميس دادس وقلعة امكونة. المنطقة في حاجة ماسة الى طريق يربط بين بومالن وتازرين عبر اكنيون وطريق يربط بين بومالن واقليم ازيلال عبر مسمرير وبين القلعة وازيلال عبر بوكماز.


يبدو ان علامات ليس المرور بل علامات الغش و الخداع و التلاعب و السرقة بادية على محيا هذه الطريق البئيسة ....


هاته الصور لأشخاص يقومون بلإصلاخ طريق وطنية تعبر عن انعدام المسؤرلية لدى الحكومة المحلية. أرى أن المسؤول عن طرقات المنطقة يجب طرده من منصبه لأنه لايستحق. المسؤول يجب أن يكون على دراية بمشاكل المنطقة والتدخل لحل المشاكل الاستعجالية بسرعة قصوى .


صورة شباب هوا كيصيب طريق لها جواب لكل مسؤل يسأل أين تروة أين هيا دولة مهم فكروني انا واحد صديق تجمعنا خططنا نصوبو واحد بيست بتراب ابيض والله فرحة كانت كبيرة في دوار اخوان الي في مدينة متنساوش خوتكم في القرى ناس كتعاني بزاف ديور حملات للقرى والله عضيم عندكم اجر كبير


السيول التي عرفتها مناطق إكنيون أمس السبت أدت إلى تآكل جنبات الطريق الإقليمية المذكورة، وانجراف التربة إلى وسطها بمجموعة من النقط، قبل أن يتفلسف المعلق المغربي الدي يطلب و لا ينتج، من المستحيل إصلاح الطريق في 24 ساعة، ومن المستحيل للوزارة أن توقف الفيضانات و إنجراف التربة، التعاليق كلها غير منصفة يكفي أن تدخلو لصفحات الدول الأوروبية التي تضررت أكثر من المغرب في مدنها لتكتشفو الفرق بين تعاليق دول متقدمة و دولة 40 مليون فيلسوف


قبل 15 يوما مررت من تلك الطريق بين بومالن واكنيون. صراحة هي طريق ضيقة وضيقة جدا .لا تسمح بمرور سيارتين. هي طريق تعود للعهد القديم. مع العلم انها نربط بين اقليمين : زاكورة وتنغير. المرجو من وزارة التجهيز العمل والاسراع في اصلاحها وفق المعايير العضرية زالجيدة. الطرق الجيدة = التنمية وتحريك عجلة الاقتصاد


اولا وقبل كل شيئ يجب اصلاح المفسدين . وذلك بالجز بهم في السجون . لكي يتعلموا مفهوم الوطنية .


نفس المشروع تمت برمجته بجماعة آسرير لكن تصدى له السكان الذين اسسوا تنسيقية لذلك وطالب وا بعدم اعتماد حفر الترشيح بل ربط قنوات المياه العامة بمحطة التصفية التي ترتبط بها مدينة كلميم. وقد خاض السكان مجموعة من المحطات منها الوقفات والمراسلات والعرائض واللقاءات المباشرة مع المسؤولين وفي الأخير تم توقيع محضر اتفاق بتنزيل المشروع وفق رغبات السكان بين رئيس الجماعة وقائد مركز آسرير وممثلي المكتب الوطني للماء والكهرباء قطاع الماء. وتنسيق ية مشروع الصرف الصحي. ونتمنى أن يتم احترام الإتفاق


الدولة اكبر عدو للبيئة ،فلقد تم تدمير المناطق الفلاحية الساحلية بين القنيطرة و الدار البيضاء لاسيما تامسنا و الصخيرات و المنصورية و التي كانت مشهورة بإنتاج العنب و الفاصولياء و الخضر ،وتم تركها في أيدي مافبا و لصوص العقار، فكذلك سيتم تدمير كل المناطق الفلاحية المنتجة لارضاء هذه المافيا.


عن اي مافيات تتحدث شخصيا اعرف اصحاب اراضي فلاحية نواحي المنصورية لا هم لصوص ولا مافيوزيين فلاحون بسطاء قاموا ببيع اراض لهم على الشريط الساحلي واصبحوا بفضل الله والاراضي التي ورثوها ابا عن جد من اغنياء المنطقة .وكذلك فعل كثير من الفلاحين الذين تقع اراضيهم الفلاحية قرب الشواطئ مثل بوزنيقة طماريس واد مرزك سيدي رحال ........... اتفق معك انها خسارة على المسنوى الفلاحي وكدا البيئي ولكن ما عساهم بفعلون امام المغريات المالية التي تصل حد مئات الملايين من الدراهم . مع تحياتي


نفس المشاريع الفاشلة تدمر أغمات ناحية مراكش.

خسران لي بلادي والزيتون ديلي و الجران . عيت ما نشكي.

والله لي بقا فيا هما وليداتنا فهاد البلاد. الله يديرليهم شي تأويل تالخير.....


هذا يذل على انعدام الكفآت قبل اي مشروع ندرس السلبيات والاجابيات بمشاركة الساكنة هؤلاء فقط لصوص الصفقات تجب محاسبتهم (اصوات في البرية)


الى الأخ المعلق 3 

اظن ان الفكرة واضحة، لقد تم القضاء على المناطق الفلاحية المنتجة للخضر و الفواكه في الشريط بين القنيطرة و حد السوالم ، الدولة سهلت لمافيا العقارات الاستيلاء على هذه الاراضي و تحويلها الى تجمعات اسمنتية تنمو كالفطر بصفة عشوائية.

لقد ارتكبت جريمة في حق أراضي صوديا بمنطقة سيدي يحيى و عين عتيق حيث تفويتها الى مافيا العقار باثمنة بخسة، لو كنا في دولة ديمقراطية لتمت محاكمة كل هؤلاء.


Salam alikom,

Une station d'épuration sert à traiter les eaux usées en eaux traité6es qui respecte les normes environnementales et je ne comprends pas pourquoi vous contestez.

Si vous connaissez pas l impact ...arrêtez de parler 

A cause de vous disant fa3eljam3awi le Maroc en retard.

En France les fa3il jam3aoui c est eux qui portent ce genre du projets 

Je suis devenu allergique à toute A les associations marocaines...

Salam


هناك أناس من النوع الذي لا يريد تقدما ولا تحسنا اللبلاد يريدون أن يبقوا كما كانوا.

محطة معالجة المياه العادمة تطهر المياه وتصفيها لإعادة استعمالها في عدة مصالح أخرى. وهي صديقة للبيئة احسن من أن تبقى المياه العادمة تطرح بشكل عشوائي يهدد البيئة بكثرة الجراثيم والحشرات التى تهدد البيئة.

لا تحكموا على اشياء وأنتم تجهلونها.


تحية للغيورين على منطقة تاغجيجت قضيت احلى الاوقات هناك........... واحتكم سر جمالية هذه البلدة حافظوا عليها


Salam 

Le soucis dans nos projets est un toujours un défaut de conception ou un manquement et on arrive facilement à des situations insupportables qui mettent en cause l efficacité du projet et la sécurité de la population autour

Je vous invite à consulter un projet similaire réalisé au dépend d une forêt d Arganne Patrimoine Mondial de l humanité et qui est devenu le cauchemar des douars autour

3wachercom Mabrouka


المهندسين الذينلهم تجربة في محطات صرف الصحي قلاءل في المغرب. لهذا تعطى الدراسة لغير اهلها ما يسبب في كوارث كاللتي نراها. لحسنالحض ان السكان اذكى ممن قام بالمشروع ههه


خليوا الناس يخدموا راه الدول المتقدمة كلها اصبحت تعتمد فكرة محطات تصفية المياه العادمة ومعالجتها واعادة استعمالها.

أغلبية الناس اصبحوا يمثلون معارضة لكل شيئ وهم لا يفقهون اي شيئ.المهم انهم يعارضون.

قمة الجهل.


..فهكذا يجب أن يكون رجال السلطات المحلية والاقليمية وحتى الجهوية والمركزية ( كالعامل والوالي والوزير والبرلماني، وليس فقط القائد ورئيس المنطقة أو الدائرة، والباشا )، خاصة أثناء الكوارث الطبيعية كالزلازل والفيضانات..يجب أن يتجردوا من جميع مظاهر البروتوكولات والفخفخة والأبهة، ولا شيء غير العمل، العمل الصارم وفي أسرع الأوقات، حيث ينزلون الى أرض الميدان، مرتدين جميعهم دون استثناء، البدلات والأحذية العسكرية..لأنهم يعتبرون في مثل هذه الظروف، في حكم ""حالة الاستثناء"/Etat d'alerte، وذلك - حسب اعتقادنا - تنفيذا لأوامر وزارة الداخلية، بناءا على توجيهات عاهل البلاد محمد السادس نصره الله.


ايمتا تعلمو تحركو قبل من الفاجعة وتواصلو مع الناس وتقربو منهم قبل ماتجي فالراس.

عاد دبا لابسين سبور وغاديين كتكلضمو على الناس زعما هاحنا جينا نواسيوكم واخا تقدو تقولولي اشنو هي الخطة المستعجلة باش مايتعاودش نفس السيناريو؟اكيد وعود ثم وعود بلا هدف وبدون دراسة كالعدة يعني غا الهضرة تخطبو عليهم وتركبو فالكاطكاطات السوداء وترجعو تكملو داكشي لي موالفين كديرو.


أتفق مع صاحب التعليق (١) ١٠٠/١٠٠٠ ..! لكن ألا ترى بأن الخلل في عقلية المغربي الدي لم يخرج من جلبابه بعد..! و كلما تقربت السلطة إليه بما يمليه الضمير الإنساني الحقوقي..!؟ تجد هده السلطة تفقد هيبتها على هدا الإنسان المغربي ... التطور في النهج الصحيح يجب أن يواكبه التعليم الصحيح..و هدا مكمن الخلل.. فإن هو صلح كل شيء سيكون صالحا.


دور البرلماني التشريع ومراقبة نفقات الدولة


مادا تجني من الزيارة بعد فوات الأوان


لا يمكن لاي احد ان يقف امام القوى الالاهية كالامطار و السيول و البراكين الئ غير ذلك. المهم ان السلطات المحلية و علئ راسهم السيد العامل خرجوا الئ الميدان لتفقد رعايا صاحب الجلالة و الوقوف و معاينة الاضرارفي عين المكان لانقاد ما يمكن انقاده. تحية تقدير للسيد العامل. و لا للانتقادات الهدامة


نا عليكم إلى بمطالبة إسقاط الجنسية وطلب اللجوء إلى الصومال وإثيوبيا لانها احسن من المغرب وتيشهدان تقدما في التنمية البشرية. والتي المغرب يتذيل فيها الدول الفقيرة مثل بنغلادش.


للتوضيح فقط . فرق شاسع بين الكتافة السكانية . التي وردت في المقال وعدد السكان. 

اتمنى ان تتطلعوا على الفرق بين المصطلحين . حيث ان في المقال يوجد خطاء حيت اشير الى الكتافة السكانية عوض عدد السكان . فالكتافة يتم دراستها او الإشارة اليها حسب المتر المربع او الكلم المربع او بصفة عامة حسب المساحة المدروسة .


السلام عليكم ورحمة الله. و هل باقي المغرب افضل من سيدي احمد و موسى؟ فكل المغرب كدالك الفقر التهميش البطالة. الصحة والتعليم حدت ولا حرج إلا متى هدا المغرب؟ مند نعومة اضافري و المغرب على هاد الحال و انا فالاربعين سنة بل المغرب اسوأ الان dommage والحديت لت ينتهي السلام عليكم


في الواقع لا يمكننا لوم الدولة وحدها على غياب التنمية في المغرب العميق رغم انها تتحمل نصيب الاسد لكن لنكن واقعيين بعض الشيء فكثرة الدواوير و المداشر و القرى التي تعد بمئات الالاف و تشتتها على طول التراب الوطني اشكال حقيقي يمنع التنمية و النهوض بهذه المناطق اذ كيف بامكان الدولة تنميتها وبين كل كيلومترين او ثلاث مدشر و قرية و دوار و شبه مدينة لا تمتلك مقومات المدينة اصلا مع كثافة سكانية قليلة ومعظمهها طبوغرافيا يقع في اماكن لا تصلح للعيش البشري او التنمية اصلا كالجبال و المنحدرات و الوديان! وكل واحدة منها تطالب بحقها في التنمية !!!


أستغرب لوصف جماعة سيدي أحمد أموسى أفــــــقـــــــر جماعة قروية بإقليم تزنيت وها قد مرت 6 سنوات على صرف 15.747.426 درهم لتوسيع وتقوية الطريق الإقليمية رقم 1908 على طول 31 كلم انتهت الأشغال بها في مثل هذا الشهر من سنة 2013 !

جيد أن تختار تلك جماعة العمل الجمعوي رغبة في تفعيل شروط التنمية من بين ركائزها الإخلاص والإتقان في العمل. حان الوقت لتراجع هيئات المجتمع المدني المنادية بالحفاظ على حقوق الإنسان والمال العام مناهج عملها وهياكلها التنظيمية.

أنشري يا هسبريس إن شروط النشر متوفرة.


عجيب أمر هذا الزمن,لقد كانت تازروالت إمارة غنية تتاجر مع أوربا زمن الأمير سيدي هاشم وكان تجارها يشرون كل المنتوجات الآتية من افريقيا واعتبرها المؤرخون مستودعا لكل أنواع السلع بل وكان يبرم الصفقات التسليحية مع الاوربيين ,,,


سيدي احمداموسى ليست ابدا اقر الجماعات بإقليم تزنيت فهي منطقة تتوفر على موارد فلاحية مهمة تتوفر فيها عيون وفيرة و يشتغل سكان اغلب المداشير على الفلاحة وتربية الماشية واستغلال الغابة والموارد الطبيعية المتنوعة أكثر من أغلبية الجماعات بهدا الاقليم,


منطقة تازروالت بها قرية إليغ التي تحتضن خزانة وتاريخ المختار السوسي العالم والفقيه المغربي الكبير. هي منطقة رعوية بهاأشجار الأركان تنظم موسم سيدي احماد اوموسى السنوي الذي يحج إليه سكان المناطق المجاورة.أغلب شبابها يهاجرون للعمل أومتابعة الدراسة خارج المنطقة.


تاطير العمل الجمعوي توجيهه التشجيع عليه عبر برامج اذاعية او زيارات لمتطوعين من وسائل التنمية المغربي انسان متضامن ومتعاون ومساعد بالفطرة هذه القرية بالعمل الجمعوي هذا الذي ترعاه الجماعه التي توجد بالقرب منها يمكن ان تحقق تنمية وتبتكر حلول لمشاكلها وتتغلب عليها في انتظار وصول دورها في سياسه التنمية العامه


أنا مافاهم وااااالو في هاد الفيلم ديال السفوح و منطقة البوغاز و شرقية و سحب مدارية و :::::::::::::

قولوا غير غادي تصب الشتاء أو الحال مطنطن أو جاية شي رعدة..

صااااااااااااااافي


زمن تتسابق و تسعى فيه المجتمعات الى حذف اطار الوظيفة العمومية لتبوث ما لهذه الاخيرة من تاثيرات سلبية على التنمية، يسعى اليها شبابنا للاسترزاق. هذا يدل على مستوى المنضومة التربوية التي لا تنتج الا معتقدات مثل :"الوظيفة العمومية حق !؟"


السلام عليكم،صحيح أن مجتمعات كثيرة تسعى إلى حذف ما يسمى بالوظيفة العمومية ،نفس المجتمعات تتابع وزراءها ونوابها ومسؤوليها كلما إرتكبوا أو ظهرت فضيحة إلى العلن.بالنسبة لي حرمت زوجتي من أبسط المساحيق ومن أرخص اللباس ....لماذا؟ لكي يتابع إبننا وبنتنا دراستهم في أحسن الظروف وصلوا حيث يجب الوصول.منذ خمس سنوات وهم عاطلون ينتظرون.كل صباح توقظ الأم إبنها وتخاطبه اخرج واسترزق فيجيبها أماه حتى في الحمام وضعت Mon CV أنتظر من يهاتفني .أبناء فلان وفلان تم إدماجهم بالوظيفة العمومية أو توجهوا لتسيير شركات آباءهم.كأب أقول وأكرر :الوظيفة العمومية حق في غياب تكافؤ الفرص.


يجب عل الدولة المغربية اعادة الاعتبار للوظيفة العمومية لكونها تساهم في خفص بطالة الشباب و التماسك الاجتماعي و ان لم يكن فيجب تعويض الشباب العاطل عن العمل براتب شهري....


منذو 1973 يعني هذه الطريق صنعها الاستعمار و الفضل يرجع الى فرنسا


الطريق الساحلية الرابطة بين أسفي و الصويرة في حالة يندى لها الجبين.. يا أيها المسؤولون.. أليست لكم غيرة على وطنكم؟!


اين تذهب مداخيل الأسواق في البوادي والقرى؟ زدها عليها الدعم الذي تمنحه الدولة لهذه الجماعات ؟ الا يجب ان توجه هذه التحصيلات لتحسين ظروف عيش الساكنة... اترميم طرقات ومد اخرى وحفر بئر وجلب الماء والكهرباء للساكنه ؟


مفسدون يفضح بعضهم البعض وما خفي كان اعضم .. ذلك لانه لاتوجد محاسبة ولا مراقبة .. اقترح ان يتم اشراك المواطنين المعلومات المتعلقة بصفقات الجماعات وميزانياتها وجعلهم مطلعين على كل صغيرة وكبيرة حتى يتم فضح هذه التلاعبات وهذا الفساد الدي وصل حدا لم يعد يتحمله حتى المفسدين انفسهم والدليل فضح بعضهم لبعض .


rien de chose au ce Maroc...."kolchi mcha"


المبلغ المخصص لاقتناء شاحنة صهريجية 584.511,90 درهم.

ذلك العدد ذكرني بعدد آخر 5.541.041,29 درهم تنازلت عنه مقاولة للظفر بصفقة عمومية قيمتها 554.104.129 درهم وبدل احترام دفاتر التحملات استغلت طمع وجشع وقلة خبرة موظفين عموميين ممثلي صاحب المشروع عبدوا لها الطريق لتتمكن من مضاعفة نسبة ارباحها التي كانت قد حددتها في 7,7 في الــ 100 قبل التوقيع على الصفقة العمومية. مسكينة تلك المقاولة التي احتلت الدرجة الثانية في قائمة المتنافسين.

الغريب في الأمر هو أن الشكايات المتعلقة بمبالغ متواضعة تحض بالتتبع والتغطية الصحفية والمعالجة عكس المبالغ الكبير جدا.

لا شك أن السبب راجع إلى حذاثة استقلالية النيابة العامة (7 أكتوبر 2017) ولعدد القضاة وتفشي الرشوة في صفوف الخبراء والمحامون.

إن القضية الواردة في المقال الصحفي الخاص بجماعة سيدي عبد الله أوبلعيد بإقليم سيدي إفني يستحق أن يدرج من بين دروس التكوين المستمر لصالح القضاة والمهندسين والمتصرفين الاداريين والصحفيين على الصعيد الوطني لإبراز التطور الذي عرفته تقيات معالجة الشكايات قبل وبعد الخطاب الملكي السامي لعيد العرش المجيد المؤرخ في يوم 29 يوليو 2019.


نحن مغاربة العالم نأتي الى المغرب لكي نقضي عطلتنا الصيفية . نجلب معنى العملة الصعبة و السياحة . و لاكن الاكتضاض في البحار مشكلة كبيرة لم تستطيع الدولة إيجاد حل لها . المقيمون طوال العام يتزاحمون معنا في فترة الصيف . في كوبا هنا بحار لا يستطيع الكوبيون المحليون الدخول إليها. بحاحر لجالية و السائحين اللدين يجلبون و يروجون البلاد . هاده السنة الكل اتجه الى كوبا و الدومينيكان. أما المغرب فهو خال من السياحة مدن كالرباط و الشمال و الدار البيضاء كلها مكتضة .


اC G E M هل سبق لهذه المنظمة ان راقبت المعامل المرخص لها . وهل سبق لجمعية حماية المستهلك ان راقبت معامل صنع الحلويات المنتشرة بضواحي المدن المغربية ليث هذه الجمعيات جمعت هؤلاء الباعة و اطرتهم ودعمتهم لتأهيل ااقطاع الغير المهيكل .


اللهم ابيع و اعمل التجارة ولا يمشي يسرق. لأ الظروف وانعدام فرص الشغل وغلاء المعيشة سبب هذه الما ثة.


هههه، بالله عليكم ، هل يمكن إعتبار: عدم توفرالترخيص ، من

الأخطار الصحية ؟ وهل ما نقتنيه من البقال ،أو الأسواق الكبرى ،

أو الصغرى ، خاضع للمراقبة ؟

(جيني نيشان) ، بالمباشر و بكل وضوح ، قل أن أولئك الباعة

المتجولون ،لا يؤدون الضرائب ، مما يسبب ضرراً للخزينة

المالية ، أما الإنسان أو صحته فذلك آخر ما نفكر فيه .


تسمى هده العربات .عربات الموت. كيف يعقل أن صاحبها يشتغل طول النهار ماء ملوت لغسل الاواني التي يشتغل بها. هنا المسؤلية مشتركة بين المواطن والجماعة الحضرية لكن باكتر هي مراقبة الاغدية من طرف المصلحة الوقائية. يجب على السلطات بأن تقضي على هده الضاهرة الخطيرة التي تتسبب في هلاك المستهلك بالتسمم.وفي .


وحتى المحلات التي يقال انها خاضعة للمراقبة الصحية فهي مشكوك فيما لان بعض أصحاب هذه المحلات لا ضمير لهم يبيعون الدجاج الميت ولحم الذبيحة السرية ويغلطون البصل مع اللحم المفروم "كفتة" فيباع البصل ب 100 درهم للكيلو رغم أن ثمنه لا يتعدى 3 دراهم وزيت القلي لا تغير ......خلاصة الحذر واجب


التقنين غائب التأطير غائب الرشوة حاضرة بقوة في جميع مفاصيل الدولة.

الحل بسيط هو تكثيف المراقبة وتنظيم هذه المهن الموسميةبما في ذالك توعية الباعة المتجولين بأخطار بيع المواد الغذائية المنتهية صلاحيتها وما يترتب عن تلك الخروقات


النظافة اصلا منعدمة لدى الانسان المغربي ودلك انطلاقا من جسده وملابسه وفراشه.فما بالك باكله.للاسف الشديد النظافة التي يحثنا عليها ديننا الحنيف لا تاخد حيزا مهما من اهتماماتنا.بطبيعة الحال انا لا اعمم ولكن فئة واسعة من الاشخاص غير نظيفة.


الامتناع عن شراء تلك المنتوجات أفضل وسيلة لمحاربة هؤلاء البائعين المتجولين..


ليست فقط الصحة بل البيئة ككل...هل الدرة المغيرة جينيا الخاصة بعلف الابقار مثلا التي تشوي في الطريق وتقف 4×4 لشراءها...صخية؟ هل الشاي المليء بالمبيدات السامة الصينية صحي...؟ هل النعناع الدي نشتري صحي... ها الماء المعلب في البلاستيك و موضوع تحت أشعة الشمس في الحانوت صحي... هل هل .... هؤلاء الباعة و الباءعات و المنتجين و المنتجات و المستوردين و المستوردات....و المفتشون و المفتشات سليمين العقل...؟


اللهم الباعة المتجولين او ماكدونالد


إلى رقم واحد اخي احتفظ بعملتك لأنك في حاجه ماسه إليها أكثر من المغاربة هنا الخبز موجود أما عندكم الخبزه ب 25 درهم والبحار للجميع و اذهب الى كوبا والدومينيكان إذا وجدت راحتك هناك نحن نريد سياحة اجنبيه وليس مغاربة العالم باز اسيدي الهضرة اللي لا معنى لها هناك بحور وشواطىء في أمريكا ام هي غالية عليك جي تعوم مع خوتك وسد فمك


الرقم4:

ما قلته هوالحقيقة..ما يهم الدولة هو جمع المالللخزينة..ليس لانفاقها على الشعب..فهذا الاخير هو آخر ما يفكر فيه جل مسؤولينا..لا تغتروا بالخطابات وبالشعارات..فالواقع يكذبهم جميعا..ان هؤلاء الباعة مضطرون لاحتلال الملك العمومي بحثا عن لقمة العيش..وكل واحد منهم يريد ان يكون في موقع يسهل له عرض بضاعته على الزبون لكي يظفر منه ببعض المال..أما من يتحدث عن المراقبة فأقل ما يقال عنه انه لا يعرف مسؤولي بلده المغرب..فحتى في الدكاكين والمتاجر الكبرى تنعدم مسالة المراقبة..الغش هو العملة الرائجة بيننا.. 

الغش في كل شيء:في العمل..في الانتاج..في الميزان..لا ثقة في الموظف والمسؤول..لا ثقةةفي بائع السمك واللحم والعسل وزيت الزيتون والزبدة والجبن والمقاول والمهندس والطبيب وسائق الحافلة والطاكسي..الخ..الجميع يلهث وراء المال..هاهي عطلةالعيد على الابواب حيث سيعاني المواطن مع وسائل النقل وستسمع من المسؤولين بأن كلشيء متوفر وأن الحكومة تقوم بالمراقبة:كلام فارغ يكذبه الواقع..هناك آلاف من المواطنين يعانون من العطش بينما هناك فئة لا تعرف معنى العطش فهي تعيش وسط ملاعب الكولف والمسابح واليخوت يخدمها الفقراء..


الاخطار الصحية التي تغزوا الشواطء كالدار البيضاء هم المشرملين لاعبي الكرة الجلدية بالقوة لمنع العائلات من الاستجمام براحة الضوضاء والشغب والمشاجرات والتخدير والسرقة والنهب والجقير في انعدام تطبيق الامن بصرامة شواطئ مهمشة غير منضمة يجب تخصيص مكان للشباب ومكان للعائلات ومنع الكرة وسط العائلات تخصيص مكان لمزاولة العاب الشاطئ وتخصيص مسابح للسباحة الامنة كالرباط


الى المعلق رقم واحد واش عندك شي عقل ولا ذهب مع الريح شنو هاذا الافكار المتخلفة تقارن المغرب بكوبا احنا كمغاربة مايشرفناش المغاربة لي بحالك خرجت لبلد متقدمىساعة ما خديتي منها والو مااستفدتي والو ويصحاب ليك قطعتي والواد ونشفو رجليك هاذيك العملة لي تقول تاتدخلها للمغرب اولا لمصلحتك حيت المغرب ما فرضش عليك تدخل ليه ممكن تمشي لجزر الباهاماس او الى كوبا وماتشريش منزل بالمغرب باش تبين لاصدقائك ودويك انك انسان ناجح وانتا العام كامل وانت تبكي ان تدكرة غالية المغاربة لي بالمغرب تايخدمو وتايسافرو اوروبا والمالديف والباهاماس هي من بين وجهات اصبح المغاربة يمشيو ليها يعني المغربي ولا يشري العملة ويمشي يقضي عطلته في العالم انت مازال قلبك عامرالتخلف


إلى صاحب التعليق رقم 1.عجبتني حتي عطيتي تشخيص للحالة الصحية المرضية دياتك مابقالك غيتشوف الطبيب الله يشافيك


المعلق رقم واحد على حق فهو يتكلم عن فئة من السياح تريد زيارة المغرب ولا تريد الاختلاط ببوزبال ابتداء من الجارديان مول البراسول مول البحر مول الزريعة مول البيني مول القهوة مول الجقير و الطلبة 

البحر من الجديدة إلى القنيطرة اصبح كارثة فقط بعض االبحور العذراء في الجنوب يمكن أن تستمتع بالبحر


استكمال هذا المشروع/ الحلم ........ والذي طال انتظاره.

عديدة هي المشاريع الأحلام الموزعة على ربوع الوطن ...

فتصدير الحلم سياسة ذكية من اجل التنويم المغناطيسي لهؤلاء البؤساء المنسيين بين الحفر ..


لا حسيب ولا رقيب . المسؤولون في المغرب لم يجربوا مطرقة الملك نرجو تحريكها فوق رؤوس الفاسدين ليعتبروا .


مند 2011؟ لك الله يا وطني. الميزانية تقاسمت بين المسؤولين. 8 سنوات مضت. نضيف عليها 10 سنوات أخرى. رووووبما ستكمل هده القنطرة. المال السيب يعلم السرقة. الدولة اللتي لا يحاسب ولا يعاقب فيها المسؤولين ليست بدولة.


*الأمر لله ، قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا .

* ( ما تمشي غير فين ما سخر لك الله).

* لا نقول :" تأخر إنجاز قنطرة" ، وإما نقول :" هطول مبكر للأمطار"

* الله يرزقنا الصحة والسلامة و يبعد عنا الكوارث .


 يظهر لي أن عبد اللطيف تدركين لم يدرك بعد أن امتهانه النقل السري بالمنطقة غير قانوني وأن ممارسة مهنة منظمة وأداء الضرائب تساعد خزينة الدولة من بناء قناطر وطرق !. هههه

أعجبني تصريح الفاعل الجمعوي المهتم بالشأن المحلي بأزيلال الذي صرح قائلا "هذه القنطرة بُرمجت في إطار مشروع تنموي بالمنطقة منذ 2011 إلا أنه منذ تلك السنة إلى غاية 2019 لم يتم استكمال هذا المشروع على أرض الواقع (...) تستوجب فتح تحقيق للتأكد من ملاءمة التكلفة المالية لما تمّ إنجازه أو على الأقل تقديم توضيح رسمي من الجهات المختصة حول الأسباب التي كانت وراء تخصيص صفقة أخرى لإنهاء المشروع " ذكرني بورش بناء قنطرة على "وادي إكم" على الطريق الوطنية رقم 1 بين الصخيرات وتمارة كانت قد أسندت الصفقة العمومية لشركة SGMT وبدأت في الأشغال ولكن سرعان ما حلت محلها GTR ومند ذلك الوقت طريقة فسخ صفقة عمومية وإبرام أخرى تشغل بالي.

هل حان للبحث عن أجوبة بالاستعانة بالقانون رقم 13-31 المتعلق بحق الوصول الى المعلومة الذي دخل حيز التنفيذ في 12 مارس 2019 للمساهمة في في نشر قيم الجدية والمسؤولية بصفوف الادارات والمقاولات العمومية وحتى بالقطاع الخاص ؟.


رهناك قناطر حديدية مثل قناطر الرجلين ح ل الطريق السيار تبنى بسرعة وغير مكلفة. لكن هاذ الشعب باغي الخن ع لا يخرج لوضع حاكمه هو بنفسه اذا هاذا جزاء الشعوب الخنوعة


لا يمكن للدولة ان تتخلى عن مواطنيها في المغرب غير النافع مادامت قد انجزت الطرق السيارة والتيجيفي والمركبات السياحية الباذخة وغيرها من المنشآت التي تضاهي بها الدول المتقدمة. مواطنو المغرب غير النافع لا يلتفتون الى الانجازات والاوراش الكبرى للدولة..


الاولوية عند الدولة هي انجاز البنية التحية اوطوروت تيجيفي مركبات سياحية لخدمة الراسمال الاجنبي والمستفيد منه وليس انحاز الطرق والقناطر والسبيطارات في القرى والدواوير.مازال ما فهمتي؟؟


رآه اسمه آسكا

كلمة أمازيغية تعنى غدا إنشاء الله

فلهذا كل يوم ملِّ تفيقوا قولوا غدا تبنى القنطرة


انه اسف ازكزا و ليس الواد الاخضر

واد يوجد بمنطقة سكانها امازيغ و ليس

في صحراء الجزيرة العربية او في سفوح جبال

سوريا.

ا تقوا الله ايها الدعاة الى تعريب الانسان الامازيغي و الارض الامازيغية .

حرام تبدير ثقافة المغاربة


هل قامت الجهة المسؤولة بدراسة شاملة حول طريقة عيش وتكاثر المحار لتحديد الكمية المسموح بصيدها كل عام ؟ قليل ومداوم ولا كثير ومقطوع.


لاكن اهلها يخرب اشعاعها، سكانها لا يعرفون إلا المال لا يحترمون الظيوف


كنت ومنذ صغري معتادا على قضاء العطلة مع الاهل والاصدقاء في الوليدية(ما يزيد على اربعين سنة).لكن للاسف لم تعد على مل كانت عليه سابقا.للاسف من سيء الى اسوأ. الازبال والروائح والاوساخ ....

كان يزورها خيرة الناس والاجانب .كانت المطاعم بها تقدم الذ ا طباق السمك الطري بابخس الأثمان .اما الان وللاسف كل هذا اصبح في خبر كان. تناولت قبل يومين مع العائلة وجبة الغداء في مطعم à l'araignée gourmande عند احمد والى حدود الساعة نعالي من اسهال و قئ والام في البطن مع العلم ان ثمن الفاتورة كان جد مرتفع.

لا رقيب ولا حسيب!


ال صاحب التعليق رقم واحد -كمال- يبدو من تعليقك انك لم تقرا المقال او لم تفهمه....المحار يستورد صغيرا ويقومون بتربيته في مزارع خاصة داخل يحيرة الوليدية والباقي معروف........عبر هدا المنبر اوجه نداء للمسؤولين والمجتمع المدني وسكان الوليدية بان يضعوا مخططا لحماية البحيرة من التلوث بمياه الواد الحار خصوصا وان المدينة تشهد نمو ديمغرافي كبير اقول هدا لاني من عشاق هدا الموقع الساحر


بالرغم من التاريخ الغني لهذه المدينة في كفاهها ضد الاستعمار، فلا الحكومة ولا المنتخبين وضعوا سياسة عمومية تنقد هذه المدينة التي جاءت بين مراكش وبني ملال من براثين الفقر والتهميش والبطالة فمنذ تسيير الحكومة من طرف حزب المصباح لم نرى وفد حكومي تجه الى هذه المدينة ووضع استرتيجة اقتصادية واجتماعية للنهوض بأوضاع هذه المدينة فمتى نرى مشاريع تنموية بالمدينة لأن هذه تتوفر على خيرات مهمة.


سلموا على الانجازات ملي تسوفوها راه 20 عام هادي و احنا فتقدم مستمر و بنينا دولة الحق و القانون و درنا التيجيفي و أكبر قصعة كسكس و عندنا سعد المجرد و صحابو بالاوسمة...الحاصول كاينة دراسة تتقول ان المغرب من هنا 20 عام آخر من الانجازات غادي يصيطر على الكرة الارضية،حيت غادي نبقاو فيها غا احنا و كلش يمشي لشي كوكب آخر و خليوها لينا.

الله يكون مع هاد الشعب الصبور اللي الفساد و الحكرة و الظلم خرجو عليه و ردوه عبد بايع كلش باش غير يلقا ما ياكل.


They don't have to worry about anything 

We were told there is a New Morocco 

New Morocco where there will be a new start 

No more Rachwa 

Democratic more than Denmark 

Read the last few days of Hespress 

Even we congratulate Algeria as we have nothing left to do .


مقتطف من المقال .



بحيث نجد نسبة كبيرة من الأطفال ينقطعون عن الدراسة، أو لم يسبق لهم ولوج الحجرات الدراسية إطلاقا !!!



هدا معناه اننا في المغرب الحبيب سيكون من بيننا أميون حتا سنة 2090 على الاقل !!!

لأن الطفل الدي لم يلج المدرسة اليوم حتما سيعيش أميا لمدة 70 سنة أخرى !!! 

مع العلم ان شعوبا مواردها الطبيعية أقل بكثير من المغرب لكنها حققت زيرو امية مند عقود مضت !!!



وووووا محمداااااه .


هذا من انجاز عشرين سنة من الاحتفال بعيد العرش و من انتاج موازين و احلام


مصاريف حفل الولاء الذي أقيم قبل يومين او اكثر كافية لإخراج هؤلاء القوم من عزلتهم لعقد من الزمن .


كواحد من ابناء الاقليم.

لايخفى على احد ان سد بين الويدان يروي سهل تادلة وقلعة السراغنة تم مقالع الفوسفاط .الطاقة ....

مادا نستفيد نحن الساكنة ؟

تضطر لتغيير شهادة السكنى لمنطقة اخرى


هدا هو المغرب الغير النافع كم من ميزانية تصرف في العتاد العسكري المليارات مع العلم أن الاكثر الأسلحة رعبا في العالم هو التعليم الجيد الصحة البنية التحتية انشاء معامل في كل الجهات من هنا سيكون حب الوطن و إلى متى يتم استيراد كل شيء من دوال الأخرى وإلى متى كل هته القروض من دوال الأوربية اتالم جدا عندما ادخل الى المستشفيات كيف الناس تموت ببطء وكأنها حيوانات اتالم عندما أرى أطفال بعمر الزهور في الشوارع أو يتم استغلالها بالعمل الشاق اتالم عندما أرى حال الطرقات والطريق السيار في بلادي العزيز .........


مناطق المغرب المنسي كلها تعيش محنة أزيلال فجل المناطق تعتبر منكوبة حسب المعايير الدولية الحديثة رغم اسطوانة المغرب الأخضر وأغلبية سكانها يعاجرون الى أحزمة الفقر حول المدن ويصبحون لاجءين حسب المعايير الدولية الحديثة !!

ما بقى ما يتخبى ومن يريد الدليل عليه زيارة مناطق أزيلال وبولمان وميدلت وتازة وتاوريرت وخنيفرة وسيدي قاسم ووزان وطاطا وتتغير وواد زم وبجعد والخميسات وكرسيف وووو...ليلاحظ هول الدمار التي الحقه بها رموز الفساد السياسي والسلطوي .

مناطق مستوى العيش فيها تراجع بشكل رهيب رغم التطبيل والتهليل ومحاولات ياءسة للتغطية على الواقع المرير !!


جدودنا وابائنا ضحو وكفاحو ضد استعمار للأسف مدا استفدنا غير الفقر والتهميش رغم منطقتنا من أحسن المناطق في المغرب


لماذا تتعنت السلطة ويأبى الجميع الإعتراف بالفشل الذريع بينما جلالة الملك يتألم إزاء الظلم و التهميش.

لماذا تم الضغط على ساكنة أوزود لتمرير أراضي بأثمان بخسة لسيدة القصر لتمكينها من استفادة مشروعها الريعي و الضخم من موقع استراتيجي؟ لماذا التضييق على الساكنة المحيطة باسم القصر؟ 

أين هي الداخلية و مفتشيتها مما يقع حاليا في أزيلال و دوار أوزود من انتهاك لحقوق الساكنة و تشريد و هدر للمال العام في مشروع تهيئة الواد بما يفوق المليار و 300 مليون بينما يقبع غالبية الساكنة في الفقر المدقع و براثن الهشاشة. 

لماذا المحاباة و الارتشاء في مشاريع المبادرة الوطنية التي يستفيد منها أصحاب المشاريع والحظوة تحت ذريعة الإجازة و أنهم يمثلون المجتمع المدني؟

فلماذا كل هذا الإستبداد باسم جلالة والاستخفاف بعقول الناس.


إلى صاحب التعليق رقم 1

تطالب بتنمية منطقة جبلية 

كأن مدينة سلا تخطت الفقر 

لعلمك مدينة سلا هي ثاني مدينة بالمغرب 

من حيت الكثافة السكانية و الأولى بالمغرب من حيت 

الإجرام و البطالة فحدث و لا حرج و ما خفى اعظم 

يا اخي مشكلة المغرب ليست في مشاريع الحكومية

بل في العنصر البشري نفسه 

سكان الجبال ليسوا في حاجة إلى الحكومة بل هم في حاجة 

إلى أنفسهم 

الطرق و مدارس لن تربي النحل و الماعز و جوز الهندي 

و تفاح البلدي و كثير من المنتوجات التي يساوي سعرها

الذهب 

هذه المنتوجات لا يمكن ان تنجح الا في جبال العكس 

هو الصحيح زفت الطرقات و ريزو تلفونات يقضى على النحل

و يتلفها 

اتركوا الجبال و حالها فهي ليست في حاجة إلى حكومة 

الان حكومة تفسد و لا تصلح


نريد ان بطلع علينا انسان مؤهل علميا وارع دينيا ويقطع الشك باليقين بان معاملات هذه الابناك حلال حلال بكل وضوح فقط ويتحمل كامل المسؤولية اما ان يكون هامش الربح اكبر من عائدات ما يسمى الفائدة فلايهم اساسا


لا يمكن توفير الخدمات الاجتماعية لدوار لا يتعدى سكانه خمسين نسمة و متباعد عن الاخر بمدشر فيه بعض الاسر القليلة و الحل بالنسبة الي هو تجميع عدة دواوير في قرية نمودجية تتوفر فيها مستشفى و مدرسة و اعدادية و حتى مشاريع مدرة للدخل سواء فلاحية او تربية المواشي و الدواجن او حتى تحويلية

و من رفض ترك دواره فليتحمل مسؤوليته


انا أحد أبناء المدينة ،هاجرت لمدة تزيد عن 24 سنة ..الحمد لله اني خرجت من براثين الفقر...ازيلال مدينة أنجبت الرجال وما عليهم سوى الهجرة ليكتشفوا ان مجرد الصبر في تلك الظروف هو قوة ستنفعهم خارج الديار .


على البرلمانيين الذين يطالبون بالمعاشات واصحاب التقاعدات المتعددة واصحاب الاجور الخيالية ان يقوموا بزيارة تلك المناطق


ازيلال منطقة سياحية بامتياز الا انها ليست على جدول وزارة السياحة والمنطقة لا تسوق بتاتا في وكالات الاسفار المكلفة بابراز غنى المغرب وتنوعه السياحي باستتناء بعض المحاولات الفردية والخجولة جدا اتسائل هنا هل ورززات اكثر جمالا من ازيلال !!!!!!!!!!!!!
 

شبيهة بطفولتي اليقظة ابن السادس سنة

معدوم في عقيد الجيش الملكي ١٩٧١

وعند الفقيه للاستسلام وتعلم الكتابة والقراءة وحفظ القران الكريم معزول الشباب باعتقال ثانوي وجامعي وعطالة تخرج جامعي ١٩٩٣

ليومناهذا ٢٠١٩


المواطنة والوطن والمواطن كلمات لها ارتباط برقعة جغرافية يتفق سكانها على تحديد مبادئ تهم العدالة الاجتماعية الصحة التعليم السكن وبالأخص التكافل

هذا التكافل يكون بمساطر إدارية وإلزامية للمواطنين الأكثر استفادة من المواطنين الآخرين

فكل من اغتنى في ضرف وجيز دون ابتكار وفيه تصدير يدر العملة الصعبة فيعد متحايل على باقي المواطنين ليسلبهم رزقهم

كما أن هناك جهات سلبت جهات أخرى رزقها وهذا من أسباب الفوارق الاجتماعية التي تستفحل أكثر فأكثر والمحتالون يفرغون الجهات النائية من خيراتها ويسكنون المدن الكبرى

فالنائب البرلماني ماأن يستقر حتى ينسى الجهة ويستثمر في المدن الكبرى

فالمشكل مشكل فكر مجتمعي لازال بدوي الطبع قبلي التوجه يغلب عليه الخوف من الفقر فيكون تكديسه المال هو الضمان الوحيد حسب فكره لكي لا يعود فقيرا مرة أخرى

أغلبنا مرضى ومعالجتنا فكرية أكثر منها مادية

نحن بدويون في تجمعات سكنية غير متحضرة الطابع البدوي فكرا ولباسا وطريقة العيش واحترام الآخر والتبجح والعنهجية والتعالي والرأس فارغة وهنا أسطر على فارغة لان الكم المعرفي الذي لايطبق على أرض الواقع يبقى خبزي سواء كان جامعيا أو غير دالك


اعرف إقليم أزيلال جيدا إقليم غني بموارده الطبيعية بغض النظر عن التهميش فالمواطنون لايبادرون للقيام بمشاريع مدرة للدخل تناسب جغرافية ومناخ المنطقة !!! الكل ينتظر من يشغله حتى غير الحاملين لشواهد علمية من مستوى عال !!! البطالة منتشرة في مختلف مدن المغرب اليوم !!! أصحاب رؤوس الأموال المنحدرون من ازيلال لايستثمرون أموالهم في اقليم ازيلال !!!


انا بكل صدق بغيت غي نعرف علاش كل واحد اخدا قلم يكتب على منطقة فيها الحرمان وقلة الامكانيات والجهل والفقر والظلام. زعما ما هي الفائدة؟ او بسؤال آخر: مع من داوي الاخ؟ المغاربة عرفين هدشي واللي قدوا عليها داروها. دبا سيادتكم لمن كاتب هدشي الاجانب تقولهم اجيوا فكوا العزلة...واش وصلنا تطلبات! او الغرض هو تقول الحكومة ما دارت والو..؟ اشنو غدير وانتم كل واحد تيكتب على فيلاج في منطقة في جهة خمسمائة كتاب كل اسبوع!! عمركم الاخوان ما فكرتوا اش يمكن تعمل انت لهذا الساكنة؟؟ وحاول.


إلى الأخ 24

الوعي المجتمعي ليس كالوعي الفردي

الوعي المجتمعي ينتج عنه تغيير فكر من ماهو عادي يصبح طامة كبرى مع ازدياد الوعي

فحينما يكتب القارئ فهو ضمنيا يعترف أن الوضع غير صحي ويجب ترميمه ومعالجته

فالحلول تأتي من المساهمة الجماعية للكل في الاعتراف أولا أن هناك اختلالات 

وتداول الاختلالات في حد ذاته يدفع أصحاب القرار والمشرعين والمنتخبين في التفكير جيدا في هذه الاختلالات وهذا في حد ذاته بداية لفحص النقائص والتفكير في تصويبها


انا من ابناء هذه المنطقه منطقه جميله جدا ولكن المشكل الاساسي انه ليس هناك مع بعض الطرق هناك الزوار والسياح يقومون برحله الى هناك ولكن عندما يعبرون تلك الطرق خطير جدا اما المنطقه منطقه ايت بوكماز هي خلابه وجميله جدا واتمنى من جميع المغاربه الاستكشاف تلك المنطقه واطلب من وزاره التجهيز النظر في تلك طرق لاعاده هيكلتها لانها خطيره جدا على مستوى المسلك ايت عباس المؤدي اليه بوكماز وشكرا جزيلا


حسب وصف هذه الوثيقة التي وقعتها ما يزيد من أربعين جمعية.



أربعين جمعية؟ لو بحثنا لوجدنا أغلب هاته الجمعيات نائمة لا أنشطة لها، تستغل فقط الختم (الطابع) لوضعه على الورق عند كل نزاع أو وقفة احتجاجية، وكأنها جمعيات حقوقية.


زعما كنتو غاتعطيوها للفقراء و خذاوهالكم..... ههه


مشكورة وزارة الداخلية التي سمحت للكسابة باكتراء محلات لعرض خرفان العيد....حتى يتسنى للمواطنين شراء اكباشهم في حي قريب لسكنهم ويشعروا بطقوس هذه الشعيرة الدينية...وحتى الاطفال تطلع فيهم روح اجواء العيد....واقتناء العيد رفقة ابائهم في جو يسوده الفرح والحبور....من منا لم يتذكر ونحن اطفال فرحة مرافقة دوينا الى سوق الحوالا او الرحبة

كما كان سائدا من قبل....

وحتى اصحاب بيع مواد العلف نحن من كان يتكلف باقتنائها.....وامهاتنا تتكلف بشراء الفحم....والشواية

واسلاك الشيى....وكل ملتزمات الكبش

والفرحة الكبرى هي تشويط الرؤوس في راس الدرب

والله لكل عيد طقوسه وفرحته.....عيد مبارك سعيد


عواشركم مبروكة ، بالصحة والعافية و راحة البال و طول العمر ، و المستقبل الزاهر لكم و لأبنائكم


هاد المسؤولين الله يهديهوم ما لقاوش شي طريقة يمنعوا هاد العيد وا خاليو الناس تفرح بهاد العيد لهو مرة واحدة في السنة ولا هاد المسؤولين ما بغينش شوفو الناس فرحانين؟؟؟؟؟


يقول الحق سبحانه في سورة الصافات:( فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ قَالَ يَا بُنَيَّ إِنِّي أَرَىٰ فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانظُرْ مَاذَا تَرَىٰ ۚ قَالَ يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ ۖ سَتَجِدُنِي إِن شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّابِرِينَ (102).

فهذه الآية تبين لنا أن سيدنا إبراهيم عليه الصلاة والسلام رأى في المنام أن الله يأمره بذبح ابنه إسماعيل علي الصلاة والسلام فقام لينفد هذا الأمر لرضى الله وامتتالا لأمره فوجد الله إبراهيم وإسماعيل طائعين مستسلمين فالله سبحانه حين أمر إبراهيم بذبح ابنه ليس الغرض سن سنة ذبح الأبناء وإنما الغاية والحكمة إختبار إيمان إبراهيم وابنه إسماعيل عليهم الصلاة والسلام فهذه هي الحكمة من سن أضحيت العيد وهي أن يستجيب المؤمن والمؤمنة لأمر الله سبحانه مهما كان السبب ومهما كانت التضحيات والمشقة وهذا ما غاب عن المسلمين من أضحية العيد كما بينت الآية الكريمة.


الشعب يريد كاراجات 

يحب ات يشم رائحة الخرفان في زقاق أحيائهم 

لانها تدخل في طقوس العيد 

ما يريده الشعب لا يمكن للحكومة تغييره


ممكن الدولة تفكر لهذا الشريعة السنوية التي تمارس منذ قروون وتبني كاراجات خارج الاحياء وتكريها للكسابة وبعد مرور العيد تكريها للباعة المتجولين ....اما مسألة بيع الخرفان في كراجات في الاحياء فانها مضرة جدا وقد عانيت منذ سنوات كثيرا من السكن فوق كراج لبيع الخرفان رائحة كريهة لا توصف تملئ المنزل ولا تستطيع تحملها وتشتد ليلا فلا تستطيع النوم خصوصا اذا كنت في الطابق الاول كرهت السكن بسبب ذلك بالاضافة الى أصوات الخرفان التي لا تتوقف ....


هذا دليل آخر على أن الدين سبب تخلف هذه الأمة التي ضحكت من جهلها الامم

وكأنكم تهدون قرابين لله، مهزلة


لماذا المسوءولون و المهندسون و المعماريون و البناوءون لم يفكروا في ايّام عيد الاضحى و تخصيص مكان خاص بإقامة الخروف بضعة ايّام و بمكان بالذبيحة في المنزل و بجانب العمارة و مكان خاص بشواية الروءوس و الكرعين و السردين، السمك الوطني. و لماذا نسوى تخصيص مكان لمساحة المسجد لكي تكفي المصلين في صلاة الجمعة، بدل الصلاة في الشوارع و الأزقة و الأرصفة و لماذا لم يفكروا بان مستوى الاستهلاك سيرتفع و انشاء أسواق نموذجية، بدل الباعة المتجولين... و لماذا كراجات ميكانيك داخل الاحياء و لماذا السيارة تحتل الملك العام و الخاص...؟!


ما قبل العيد وايام العيد تتحول الدار البيضاء الى مزبلة قد تكون مزبلة مديونة انظف منها..أين هي السلطات وتطبيق القانون لماذا نترك هؤلاء يلوتون تلك المدينة التي تمتل الاوراش المفتوحة فيها حصة الأسد على الصعيد الوطني.. نريدها مدينة نظيفة دائما كما تكون اتناء الزيارة الملكية..


علاش فكل العالم الاسلامي ...التضحيو ليست ضرورية لدرجة ان الانسان يمشي يتكلف و يتسلف باش يشري الحولي...الا فالمغرب..ملي تانقول لصحابي العرب بلي فالمغرب ضروري و لو طارت معزة يشريو الحولي باش يغيدو..تايضحكو عليا...


كم هي رائعة هذه الأجواء حيت يتم شراء الأضحية من أمام منزلك وتجد الأطفال فرحون ويترددون عند بائع الأكباش ناهيك عن أصحاب (جلبانة، لفاخر ، البصلة) 

والعائلات تستعد لهاته الشعيرة الدينية التي يحسدنا عليها اليهود والنصارى 

الحمد لله على نعمة الإسلام ونعمة القرآن و نعمة سيد البشرية محمد بن عبد الله صلوات ربي عليه

وختاما عيدكم مبارك سعيد بالرزق و البركات والصحة


في السنة الفارطة قمت بالذهاب إلى تركيا في عطلة العيد لأنه لم اعد اطيق لا التصرفات الهمجية لا المكر لا الخداع لا الثلوث ...الدي يكون في ا رتفاع باسم العيد ! نزلت في اسطنبول ايام حكم أردوغان ...و تفاجأت بأن ليس هناك رائحة العيد ...و الايام عادية سوى أن بعض الدكاكين كانت قد أقفلت....فسألت أحد التركيين لمادا لم أرى ولو خروف فضحك وقال لي هنا في اسطمبول لا ندبح يمكن في البادية هناك من يفعل هدا.....أما في العاصمة الاقتصادية عندنا فالحياة تتوقف و الكل يذهب في عطلة و خاصة أصحاب البناء و الحرف عامة وقد تستغرق العطلة لمدة شهر كامل .... وفي الصحف و البرلمان والحكومة تسمع أخبار ك سجلنا عجز اقتصادي و لم نصل إلى 3% من النمو و انعدام الشغل و مشاكل الصحة و الأكشاك البنكية ليس فيه نقود ...الكبش مريض و علفوه بقايا الدجاج و أمراض السكري في ارتفاع و ضغط والقلب و ووو كأننا كنا في حرب. مهزلة حقيقية. اضن حان الوقت للخروج من هده الفوضى التي تتدفق علينا من البادية التي أصبحت تتحكم في الحياة الحضرية.


اليس الحق لفقراء هذا البلد ان نحظي بالاكباش التي تعطي كهدية للوزراء وروءساء الاحزاب واكبار الظباط والشخصيات السامية؟


عيدالاضحى اصبح عادة وليس عبادة واكاد اجزم ان حتى الفراءض الدينية اصبحت عادة عند المداومنين ونفاق عند الموسميين.الطقوس الدينية يجب ان تعطي ثمار انسانية سامية ولا تعطي ثمار مرة فاسدة والا فالعبادة تبقى مصدر للسلبيات الخطيرة


ن روح العيد لا تهب السعادة لمن ينتظرها بالعبوس وعيد مبارك سعيد على المسلمين في كل بقاع العالمين.


اتقدم إليكم بأحر التهاني و أجملها بمناسبة حلول عيد 



الأضحى المبارك 



كل عام و الأمه الإسلامية بخير و نسأل الله أن ينعم علينا 



بالأمن و الأمان و أن يعم السلم في كل البلدان العربيه و الإسلامية



و أن يعيده علينا أعواما عديدة . 



أنا جد فخور بأجواء و طقوس عيد الأضحى في بلادي المغرب



العزيز.


دبح الأكباش والخرفان والإبل في هده المناسبة مذلة. سيدنا إبراهيم كان يهوديا فلمادا لا اليهود ولا المسيح اتبعوا سنته؟ الجاهلية عند أغلبية المغاربة


المشهد والصورة تعبر عن نفسها

أتمعن وأتسائل هل نفكر هل نطور هل نتسائل

حمل قنطار قمح على الكتف حمل بهيمة على الكتف حمل كيس خرسانة على الكتف حمل قفة على الكتف

أليس من الممكن انتاج عربات صغيرة تطوى وتفك عند الحاجة

مالنا وقفنا في التاريخ العتيق

محن على محن العقل متوقف الابداع غائب

حتى البوادي في الغرب أحسن من المدن عندنا

لاأتكلم عن البنايات ولا على اللباس وإنما طريقة الاستعمال لازلنا بدائيين كثيرا القوة العضلية نستعملها في غير محلها حتى تضهر لنا عيوب الضهر ويكون الانسان تقدم في السن

أمرنا غريب جدا


أسي محمد صاحب التعليق 4 :لنكن عقلانيين و منطقيين هل إذا رأيت أنت في منامك أنك تذبح إبنك هل ستذبحه ؟ هذا كلام نبلعه و لا نمضغه و نجتره .أما من قال رائحة البهائم كريهة لا أتفق معه بل يقال أنها تهديء من أزمات ضيق التنفس .


انا كلاديني ما غنذبحش و ما غانشريش الحولي بل غادي نتبرع لجمعية "ادان" اللي تعتني بالحيوانات المشردة اللي كاينة فالرباط..تحياتي للناس الراقية ذات العقلية الاوروبية راكم قلال.


إلى السي محمود رؤية الأنبياء حق ووحي وليست هي كرؤية الإنسان العادي أما بخصوص رائحة الغنم فهي لا تشكل أي مشكل عند المسلم كما يقع لغير المسلم بل تشعره بسنة أضحية العيد التي نجتمع فيه مع الأبناء و الوالدين ونتمع بالحوار بأكل الشواء وشرب الشاي والتمتع في ذالك اليوم بلقاء الأحباب ويكون لنا بذالك أجر يوم لقاء الله سبحانه.


اولا اللي عندو كراج غالبا عندو غنم طبيعية لا منفوخة ولا وأكلة خميرة....وغالبا نفس البائع كجي كل سنة...انا عن الازبال حشومة الحيوان الذي يأكل العشب حيوان نظيف ....راكم عيقتو لفهامة الخاوية ...هده فرصة للأطفال للعب مع الغنم...ولشباب الحي لبيع لوازم العيد وخلق فرص شغل موسمية....انا ناس اللي ضد العيد سير ا خويا بدل ساعة باخرى وباركة من لعياقة الخاوية...اصبحتم ضد الكل...عقلية اوربية؟زوينة هادي ....هادي عقلية ديال خالف تعرف


لو كنت وزيره أو برلمانيه لقمت بالتالي :

1- ممنوع العيد على الأسر المكونة من 4 أفراد و- التي يفوق دخلها 6000 درهم .

2 - ممنوع شراء ودبح العيد على الأسر التي يقل دخلها عن 6000 ذ والمكونة من 2 أفراد وما فوق ،

3 - أجبر الأسر لمكونة من 4 أفراد أو أقل التي دخلها يتعدى 15000 بشراء ماقدره 500 درهم لحما أو إعطاء 500 درهم نقدا للأسر التي دخلوها 6000 درهم والمكونة من 5 أفراد فما فوق . الدلالة من العيد فقدت ، والناس أصبحت تتباهى في العيد وكأنها لا تأكل اللحم طوال السنه ، ناهيك عن من يقترض لشراء العيد ، من يتحجج بالأطفال فتربيتهم على الأمور الصحيحة وليس تلبية كل رغباتهم حتى ولو كانت كارثية ، العيد سنة وليست فريضة . بالئضافة أمنع ولادة أكثر من أربع أطفال ، ومن ينجب أكثر يدفع غرامة 2 مليون أو الحبس مع أعمال الصالح العام . أرجوكم اعملوا لايكات لأصبح وزيرة واحقق كل هذ


إلى المعلق محمود فعلا انت منطقيا على حق و لو اني اعرف ان للمنطق حدود...مادا ادا طلب منك الله شخصيا فعل هدا الامر ...مادا ياترى ستفعل؟


الكاراجات قلنا ما كاين باس رغم الازبال والرواءح الكريهة و كثرة الذباب .اما الان فالخرفان تعرض في الشوارع وداخل براريك بنيت بين عشية وضحاها البسالة والفوضى اسي وزير الداخلية خصوصا في الاحياء الشعبية.


الى سي محمد تعليق رقم 4

الاية الكريمة التي دكرت لم اقرىء فيها اسماعيل. !

كيف لله ان يختبر عباده وهو سبحانه العالم بالغيب.

القيام بالاختبار عند جهل نوايا المختبر ....سبحان الله ان يجهل نوايا المختبر...


اتمني ان يعلم كل المغاربة ما قصة خروف العيد ولماذا المسلمون هم الوحيدون الذين يحيون هذه الدكري اليهود والنصاري والسامريين يقولون بان القصة حدثت مع النبي ابراهيم وابنه اسحاق بفلسطين وليس مع ابنه البكر اسماعيل بمكة.


صورو كازا من فوق نهار قبل العيد و يوم العيد و ثاني عيد سا ترون الكارثة البيئية شعب مزال يعيش في القرون الوسطى، الوسخ العفن فوضى في كل مكان حسبي الله ونعم الوكيل عاصمة الاقتصاد في المغرب تحس انك في القرون الوسطى


لصاحب التعليق رقم 12 ، أنا من الناس التي تعشق مدينة الألف مسجد الكلام الذي تقول غير صحيح ، وبما أنني أزور تركيا مرارا وتكرارا ، في تركيا يحتفلون بالعيد الأضحى وتدبح الأضاحي وتوزيع على الجدران الذين لم يتمكنو من شراء العيد ، وتباع الأضاحي في الكثير من الأحياء . و تعطى عطله رسميه 10 أيام ، و بماأن عائلتي نصفها تركي ويعيشون أكثر من 20 سنه 

هنا


القربان ظاهرة كانت في الجزيرة العربية قبل مجيء الاءسلام الفرق هو انها كانت تقدم لعدة آلهة و الإسلام لإلاه واحد (و ما أهل لغير الله )هذه الظاهرة كانت أيضاً لدا الفراعنة و القرطاجيين و الفنيقيين و الرومان .المشكل هو ان الشعوب الأخرى تخلت عنها و نحن رسخت في مجتمعنا و أصبحت من الضروريات المؤكدة الفقراء في مجتمعنا يشكون من الفاقة عندما يتعلق الأمر بشراء للأدوات المدرسية او التطبيب في حين يقومون بكل ما في وسعهم لتوفير القربان للتقرب من الله.


إلى محمد المغرب .حين اختبر الله سبحانه سيدنا إبراهيم وسيدنا إسماعيل صلوات الله وسلامه عليهم هذا لا يعني أنه يجهل علم الغيب كما ادعيت جهلا وعنادا دون علم ودون بينة تذكر فالله سبحانه يعلم الغيب المطلق كما قال سبحانه و تعالى في كتابه العزيز: ﴿وَلِلَّهِ غَيْبُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ﴾.


من هو إسماعيل؟

قال الله تبارك وتعالى:{واذكُر في الكتابِ إسماعيلَ إنَّهُ كانَ صادقَ الوعدِ وكانَ رسولًا نبيًا}سورة مريم.

نسبه

هو إسماعيل بن إبراهيم خليل الرحمن عليهما الصلاة والسلام، وهو ابن هاجر المصرية التي وهبتها سارة زوجة إبراهيم إلى زوجها إبراهيم، وهو جدُّ الرسول سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم إذ إنّ الرسول يعودُ نسبه إلى إسماعيل بن إبراهيم.

وهو المقصود برؤية إبراهيم عليه الصلاة والسلام 

وهو يؤمر بذبح إبراهيم إختبارا من الله سبحانه وهذا ردا على أولائك الجهلة وهم يشككون في وجوده.


قال تعالى مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيًّا وَلَا نَصْرَانِيًّا وَلَٰكِن كَانَ حَنِيفًا مُّسْلِمًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ


الناس ما لقات حتى الما تشربو و الشعب تاني غادي يصرف جوج د المليار و سبع مائة مليون درهم على لحم يستهلك في ثلاثة أيام ...


صراحة طعم عيد الأضحى بالمغرب له طابع خاص و مميز مع العائلة و الاحباب لا يحس به غير المهاجرين.فقط و جب على الناس الاهتمام بنظافة الازقة و الشوارع في هذا العيد مع الإبقاء على عاداتنا و تقاليدنا التي تميزنا عن باقي الدول و تعظيم شعائر الله فهي من تقوى القلوب. عيد كم مبارك سعيد تقبل الله منا و منكم إنشاء الله.


الى سي محمد

اقول سي تشريفا للاسم .....

كان عليك ان تطرح شروحاتك وتفسيراتك بلا تشنج ولا انفعال....لربما انت مشروع لعنف ما 

الدبيح اسماعيل او اسحاق....الموضوع فيه نقاش ومن عهد الرسول ، ولا يتسع المجال لسرد المراجع في الموضوع.

الايات التي ذكرت لا تتبث قطعا ان الدبيح هو اسماعيل ولا حتى اسحاق عليهما السلام.


والله متقاد المغاربة مرحلة عابرة فقط لاتشكل أي ضرر سواءا على الأطفال ولا أي شيئ كل مافي الموضوع هو حسد المسلم لأخيه علاش إعطيني ريحة ويدي الفلوس ....أما أطفال كيجي الخروف حداهم مكرهو يبوسوه وفرحانين إشوفو الخرفان لي فيه الربو يستعمل الدوا مناسبة تتخلط فيها أجواء البادية مع أجواء المدينة منظر جميل للغاية ولي فيه الربو يحارب الجو زيتون فوقتو ويحارب ريحت المصانع وريحت الطومبيلات وريحت الدجاج الحي ....عاد إحيد ريحت مرحلة عابرة والعفوووووا


لا نرى من الاضحى الا الازبال ، والنظافة المزرية ، وعدم الانضباط ، بصورة واضحة لا غبار عليها .وقد انتقذنا حالة المجازر في تصاميمها ومؤهلاتها.... وننسى أننا نضحي بخمسة مليون من رؤوس الأضاحي في يوم واحد...دون أن يلتفت المرء إلى شقاء أخيه مدة سنة ، في الخيريات ، والملاجيء ، ودور الأيتام ، والداخليات القروية وكذا المستشفيات المريضة. ..واسفاه بعد أخذ قرض أو بيع عفش !!


واش ماكاين غير الامن الوطني فين الجيش فين الوقاية فين الدرك فين ادارة السجون


كل القطاعات عندها حركة اننقالية منظمة و مقننة الا موظفي وزارة الداخلية الذين يخضعون لمزاجية العامل و لا احد ينتقل الا بتدخل او علاقات


هنيئا لهم جميعا .

ومن في الوجود غير السلطة والداخلية !!!!!!!!!!؟


والله وماكانت باك صاحبي ودايرا فلوس تحت الطبلة لا عقل عليك شي واحد ولا تحولت من بلاصتك


إلى صاحب المقال الأول ..هده حركة انتقالية بين رجال الأمن وتخص المديرية العامة للأمن الوطني . أما باقي المهن فلها أصحابها ولا دخل للأمن الوطني في أنظمتها الأساسية


يجب على وزارة الداخلية فتح باب الانتقال بين موظفي الجماعات الترابية فلا يعقل ارغام الموظف على البقاء بنفس الجماعة طيلة حياته المهنية التي قد تفوق 20سنة...نحن ايضا نطالب بالسماح لنا بتغيير مقر العمل سواء بالانتقال او التبادل منا سيؤدي حتما لنتاءج ايجابية .


لا أدري هل هذه الحركة الإنتقالية .هل هي إستفادة أو عقاب ....


لماذا تسثنى الشغيلة الجماعية من الحركة الإنتقالية؟اليست تابعة لوصاية وزارة الداخلية ؟لماذا يتم ربطها بموافقة رؤساء الجماعات ؟اليست لدى الشغيلة الجماعات نفس الحالات الانسانية والحالات الصحية .....التي تستوجب الحركةالانتقالية؟


كلام هراء اعرف من تقدم بطلب التنقيل منذ عام ونيف ولم تستجب الإدارة العامة لمبتغاه إلى الان مع سرد مجموعة من المشاكل الإدارية والاجتماعية التي يتخبط فيها ومع ذلك لا حياة لمن تنادي اذان صماء وعيون معمية ولا احد يبالي. لك الله يا من لم يجد من يقف في صفه ويدافع عن حقه. وعند ربكم تحتسبون.


نتمنى أن يكون الزيادة والكثرة في رجال الأمن فرصة لنشر الأمن والطمأنينة في ربوع المملكة كلها بلا إستثاء والقضاء نهائيا على الجريمة والإعتداء على المواطنين من قبل الوحوش من البشر.


التمس من السيد المدير العام ان يعجل في الطلب الدي تقدمت به لمقابلته بخصوص طلب الانتقال علما ان لي ظروف صعبة قبل فوات الأوان م ر 48106 ببركان.


بادرة اكتر من رائعة مبروك لم انتقل بالقرب من عائلته وكل التوفيق لرجال الامن


الاختلاف الوحيد بين رجل الأمن والمجرم هو أن الأول عندو كسوة وفردي ومينوط والصفة الضبطية وبطاقة العضوية والثاني عصامي وعندو الجنوي ديال العيد الكبير،وفي النهاية لاحامي إلا الله رب العرش العظيم خالق السماوات والأرض.


اتمنى من وزارة التربية الوطنية ان تصدر مذكرة الحركة الجهوية و الاقليمية في بداية الدخول المدرسي المقبل 2019/2020


اخي تقدم بظروف اجتماعية صعبة لوجود حالة اخ لنا معاق و لحد الساعة لا حياة لمن تنادي و تقدم بالتبادل مع موظف اخر بمدينة ثانية و نفس النتيجة ، كذابين المفروض يكون الموضوع بشفافية و يكون مرقع إلكتروني يثبث كل شيء والله العظيم لو متلقاش واسطة و تحطهم صحاح في هاد الأرض السعيدة لا تحولتي باك صاحبي و عمر فقط انا انت يكون عندك والدينك معاقين حتى و عندهم هير انت و الله ما يعقلو عليك حسبنا الله و نعم الوكيل فيكم حسبنا الله الىً يوم الدين بإذن الله الأخ ديالي غادي ينصرو ربي عليكم لانه إنسان كيخاف الله لا هوا إنسان رشاوي ولا يرضى يدخل على نفسه درهم حرام و إنسان مرضي الوالدين و بإذن الله ربي يكتب له كل خير و تحياتي لكل مظلوم ربي ينصركم ولو بعد حين


أنا قمت بطلب الإنتقال بالتبادل لمدينة طنجة مرتين مع نفس الشخص ولا من يرد علي لا بالقبول ولا بالرفض


لا افهم اي معايير و لا اي شيء يستعمل في هذه الانتقالات شخصيا لدي تحمل عائلي عقد كراء لي و عقود كراء لاهلي بمدينة اخى باسمي انا اسدد ثمنها اضافة الى مللفات طبية و الان استعمل مهدئات و كل هذا و لا شيء اي تسيير حسبنا الله و نعم الوكيل


خمس ستوات وانا انتضر دون جدوى .ما يزيد عن خمس طلبات او اكتر دون اي اجابة لا اعرف لحد الان الطريقة التي تعالج بها طلباتنا ؟؟؟شرطي معاقب مند 2014 .


مند 2014وانا انتضر دون جدوى لحدود الساعة لا اعرف الطريقة التي تعالج بها ملفاتنا .شرطي من مكناس معاقب لحدود الساعة.مايزيد عن ست طلبات دون اجابة


إلى السيد المهدي بنعبد الله : وأنت من أي صنف.


الاخوان واش هاد الحركة الانتقالية خاصة بكل الطلبات بما فيها طلبات التبادل اولا غير طلبات عادية .


إلى صاحب المقال رقم الخامس كل المهن الموجودة في المغربية خاصة الأمنية ليس لها صاحب فهي من اختصاص الملك نصره الله وايده القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب للقوات المسلحة الملكية تحت شعار الله الوطن الملك


وإن دل هذا على شيئ فإنما يدل على أن المخدرات ليس هي الحل لعلاج الإكتئاب والأمراض النفسية وإنما هو الإيمان بالله وطاعته سبحانه والإستعانة بأطباء مختصين.


لكم الله معزولي الامن الوطني كان مصيرنا هو الرمي في القمامة والتشرد لأعرف لماذا لاتنظر المديرية إلى ملف من ضاع حقه وتم عزله ظلما َوعدوانه يعجبونك فقط في نشر ماهو إيجابي يخص مصلحتهم أما حقوق المتضرر وضياع حياته فله الله تسليط العقوبة والرجوع للخلف بإنتظار الذي لايأتي.


تم تقديم طلب لسيد رئيس مؤسسة محمد السادس لﻻعمال اﻻجتماعية بخصوص المساعدة الطبية لدوي اﻻمراض المزمنة الثي ثم اﻻعﻻن عنها مؤخرا


التحرير يكون مرة واحدة وتحرير الملك العمومي اصبح ضمن التظاهرات الثقافية والموسمية إذ نلاحظ تحرير الملك العام في نفس المدينة ثلاثة أو أربعة مرات في السنة.


انها ظاهرة ...عمت هذه السنة جل مدن الشمال.

مارتيل ..المضيق...الفنيدق....والله عيب وعار هذا الجيش العرمرم...من الباعة المتجولين....انهم ليس ليس بالجائلين انهم الباعة المستعمرين لكل شوارع وازقة هذه المدن...وحتى كل الارصفة....لايمكنك المرور 

ماشيا...وبالاحرى راكبا....اما ان اردت ركن سيارتك يجب ان تتجول جل اطراف المدينة ....اقول اطراف المدينة وبالكاد تجد مكان....بعيد لركنها وعند العودة الى سيارتك ربما تتوه عن مكان ركنها ان لم تعينها بعلامة مميزة في المكان....

والله يجب على السلطات المحلية اتخاذ التدابير الازمة بداية من اواخر شهر يونيو....juin....m حتى اواخر شهر....سبتمبر من كل سنة ...وفي ايام السبت والاحد من كل اسبوع...وفي ايام العطل السنوية.....

صونا لا كرامة زائري مدن الشمال....من اصيلا الى المضيق....


الحملة تاتي الا بعد شكايات المواطنين .اما السلطات المحلية ليس لها اي دور . والله العظيم .ولا اخفيكم سرا .ان الاجانب يضحكون علينا عندما يشاهدون الأرصفة محتلة من طرف المقاهي و المارة معارضة حياتهم للخطر من طرف السيارات التي تسير جنبا إلى جنب مع الاطفال والعجزة .انهم لم يشاهدون هذا المنظر الغريب الا في المغرب .ولقد صدق من قال :ما دمت في المغرب فلا تستغرب .


جميع المدن و الاقليم تتحرك لتحرير الملك العمومي باستتناء اقليم النواصر دار بوعزة خاصة الامال اارصيف مستغل من طرف المقاهي و حراس الدراجات بالاضافة الى المتلاشيات الخبر اليابس الدي بجمه كل انواع الحشرات و الطوبات و لا من يحرك ساكنا اطفالنا مهددين


تم ذلك بعد انتهاء موسم الإصطياف وبعد أن قام هؤلاء المحتلون بالقيام بكل ما يمكن لإقلاق راحة المصطافين وابتزازهم باحتلال أفضل الأماكن بالشاطئ وفرض مبالغ تتراوح بين 60 و 100 درهم على المصطافين من أجل مظل مهترئ وكرسي متسخ أكل الدهر عليه وشرب... ماذا سنقول!!


الأحرى أن نقول بأن السلطات تساعد مستغلين الملك العمومي بنقل معداتهم بعد أن إستغلوا الملك العمومي خلال الصيف و نهبوا أموال المصطفين الدين كانوا ملزمين بأداء أثمنة خيالية بدون مراقبة


ايوا تشوفوا الشارع والممر الرئيسي المسمى طريق الغرب في حي سي لخضر بمدينة وجدة ليس الباعة الجائلين بل السيارات المركونة والواقفة فوضويا ولا من يحرك ساكنا


ليست هناك جدية صارمة في تحرير الأرصفة .بل هناك تواطؤ وتمثيل مفضوح فقط لمن يعطي اكثر . والكل يعرف هذا .المواطن يعاني و يتفرج وليست لديه حيلة .وشكرا علي هذه المسرحية التي تقوم بادوارها السلطات المحلية.تحت رعاية وزارة الداخلية .


بغيتكم تشوفو صفرو والله إلى مظاهرة تسئ بسمعة المدينة خاصة العاب الترفيه بباب المقام التي أصبحت مرتع للمتحريشين جنسيا بالأطفال


هناك اولويات في تحرير الملك العام اذا كانت النوايا صادقة.ومن الاولويات البدء بارباب المقاهي والتجار ليسهل التغلب على الباقي.بعملية حسابية بسيطة تدرك ان الملك العام المحتل من طرف صاحب مقهى يدر ارباحا مضاعفة عدة مرات على الفضاء الداخلي للمقهى...فهناك مساحات كبيرة امام مقاهي احتلت بكاملها ولم يبق للمواطنين ولو شبرا واحدا.ياتي بعد المقاهي التجار الذين يخرجون بضاعتهم امام متاجرهم ويقطعون الطريق على عباد الله...والفراشة ياتون على ما تبقى .انها الكارثة بجميع المقاييس...والاخطر هم ارباب المقاهي الذين يكدسون الثروات الفاحشة من احتلال الملك العمومي.حتى ان فضاءات شاسعة احتلت بصفة رسمية حيث وضع لها سياج من حديد وواجهات من زجاج ...ومن الصعوبة تحرير مثل هاته الفضاءات...


الحمد لله راه شوية تقداث و شكرا فلمادا الءنتدار.


حتى سالات لفراجة عاد بان ليكم تحرير الملك العام


انتضروا حتى آخر الموسم أعني آخر شهر 8 لكي يحرروا الملك العام .الحملة يجب أن تبقى على نفس الوتيرة خلال شهر 7. و8. هدا يعني عدم التنسيق والعمل المتواصل


اليست الارصفة المحتلة من اصحاب المتاجر والمقاهي والمطاعم ملكا عموميا ايضا ألا يجب تحريرها أيضا ،ألا يمكن اعتبار الذين يعرضون سلعهم اويضعون كراسيهم على الرصيف امام محلاتهم مثلهم مثل الباعة المتجولين الذين تتم مطاردتهم طيلة السنة ؟ لكن ربما يوجد خلفهم من يحميهم ويستفيذ منهم . ونحن كمواطنين يدفع بنا هؤلاء الى السير في ممر السيارات نطالب بإلغاء اي قانون يسمح بهذا الوضع خاصة وان بعض اصحاب المقاهي والمطاعم يتحدثون عن ضريبة تدفع مقابل السماح لهم بهذا الاستغلال.


احتلال الملك العمومي ظاهرة خطيرة تنذر بما لا يحمد عقباه من الاحتقان بين عموم المواطنين في صمت او تواطؤ للسلطات العمومية التي يجب عليها توفير فضاءات مناسبة الباعة المتجولين لمدة زمنية محدودة لا تتجاوز 3 ساعات على اقصى تقدير حتى لا يتم تفريخ براريك صفيحية مع الزامهم بالنظافه 

لا يفوتني الإشارة إلى احتلال شواطئ مرتيل من طرف عصابات تنشر الكراسي على طول الشاطئ بتواطؤ مع السلطات المحلية 

للذين يعلقون بفكرة عدم قطع الارزاق اقول لهم السعي وراء الرزق ليس بقطع الطرقات فحتى قطع الطريق من اجل الصلاة غير جائز و يؤثم عليه

لنرتقي بهذا البلد ليس الحل في تركه و الهجرة إلى الخارج لكن الحل هو استئصال الظواهر السلبية فيه: امتهان التسول ، الحراس العشوائين على طول الشوارع ، جشع التجار ، تخاذل الموظفين الأساتذة الأطباء.....، فساد المنتخبين و البرلمانيين .................... 

لك الله يا مغرب


إنها البداية الفعلية لمفهوم السلطة ..! نتمنى أن يكون المواطن بدوره متجاوبا و متعاون لبلورة هدا المفهوم للمواطنة المنشودة ..فاليد الواحدة لا تصفق! فليقوم كل واحد بعمله و من موقعه مواطنا عاديا أو مسئولا ..لعلنا نعيد لهدا المغرب رد الإعتبار!


مبادرة حسنة سيدي العامل هاذا هو الوجه الحقيقي لسلطة، حياك الله سيدي.


مخرجات العمال الأخيرة هدفها امتصاص تداعيات تصريح عامل تارودانت "حتى يطلع النهار ونقلبو عليهم"


وهل يحتاج المريض الى تدخل عامل الاقليم لولوج المستشفى٠٠٠


و لماذا أمام الكاميرا ؟ إنه التمثيل يا ناس....


أظن أن الأجهزة الأمنية في المغرب لم تستفيد من التجارب في البلدان الأخرى، فلا الترهيب و لا القمع و لا سلسلة الاعتقالات المتكررة و المحاكمات الظالمة لم تنفع في ثني الأحرار من الخروج إلى الشارع فبالعكس فقد تبين تاريخياً أن قمع الأحرار و المحتجين يؤدي إلى وقوع الانفجار الكبير و هو ما حدث بالضبط في الجزائر و السودان مؤخرا، فحذاري الضغط يؤدي إلى الانفجار.


مصير الزفزافي ورفاقه بيدهم، وكل المراد منهم هو إبعاد شبهة الانفصال عن أنفسهم بشكل ملموس وواضح، دونما أدنى مس بكرامتهم


من أراد العيش بيننا و معنا في بلد متحد تجمعنا راية واحدة وفي ظل حكم ملكي قدييييييييم و يمتد لقرون وله الحرية في معتقداته مع تذكر أن البلد دستوريا يتمسك بالإسلام دينا على مذهب مالكي.

من أراد الذي قلت فمرحبا و ألف مرحبا.. أما من أراد غير ذلك وأراد السير على منوال عصابة المرتزقة التي تدعى البوليخراريو فليبحث عن محتضن يكتري له بقعة منسية من بلاده و ليرحل إلى غير رجعة و غير مأسوف عليه. !!


الحوار فيه الاختلاف وفيه التفاهم،لنتجاوز كل الخلافات ونبدا صفحة جديدة ولنعش في سلام فكلنا راحلون،ايامنا قليلة واجالنا محدودة.اللهم اجعل هذا البلد آمنا وبلاد المسلمين،أمين.


لايمكننا الا ان نتضامن مع معتقلي حراك الريف ..لكن لابد من الانتقاد البناء وبعيدا عن التعصب والقبلية وقريبا من المنطق الذي يتجلى في غيرة شديدة على حب البلد وليس الوطن الرسمي فقط ..بل البلد بسمائه وأوديته وجباله وأرضه بخيراتها الذي يجب ان تتسع للجميع ويتم توزيع نتاجها على كل مناطق البلد الواحد.. والذي اريد ان اعنيه لماذا ابناء الريف لايحملون العلم الذي يرمز الى وحدة البلد ؟بغض النظر عمايحمله البعض من ضغينة على الدولة المستبدة فالعلم يبقى رمزا لجميع المغاربة بدون استثناء ..وحتى لاتعطوا الفرصة لمن يحاول ان يبعد المعتقلين عن الإنصاف وإطلاق سراحهم برفع علم لمناطق معينة لان ذلك يوحي بان هناك شيئا ما يحاك ضد وحدة الوطن..فلاباس ان تناضلوا وتحملوا قماشا لمناطق محدودة لكن لاتنسوا ان هناك علما لبلد يجب ان يعيش فيه الجميع في ظل وحدة الوطن..


الدولة خلقت شروط الاحباط في نفوس اهل الريف. وهذا الاحباط ينتج ردود فعل لا يمكن لاحد التنبؤ بسقفها. وما طلب فك البيعة وسحب الجنسية من داخل السجون الا مؤشر عن هذا الاحباط والبحث عن بدائل للاحتجاج.


لقد قالت العدالة كلمتها ويجب على الزفزافي وغيره الانضباط لاحكام القضاء بعد اجراء محاكمة عادلة بحضور جميع المنظمات والجمعيات الحقوقية الوطنية والدولية وكذا جل وسائل الاعلام الدولية .وعليه يجب ان يتحمل مسؤوليته وقضاء عقوبته بدون ضجيج الذي لا فائدة منه


نعم للعلم الوطني ورمز البﻻد والعباد بالمغرب و.بداخل الوطن جغرافيا وتاريخيا يشهد ان العلم الوطني راية حمراء حمرة دماء شهداء الوطن والمدافعين على وحدته وتتوسطها نجمة خماسية دات اركان مستوية ومتساوية تجمع جميع افراد المجتمع المغربي من طنجة العالية الى الصحراء المغربية الغالية تحت شعار واحد الله . الوطن. الملك.


تعليق 1,,,راه وقع فالمغرب قبل السودان داكشي علاش الزفزافي كيدفع الثمن دبا,,,المغرب كولشي خايف من تصخصيخ ؤالاعتقالات ؤالمحاكم ؤالحبسات.


هاد الأب ديال زفزافي يوميا كيخرج ب تدوينة أو تصريح يقول فيه أنه تكلم مع ولدو اليوم ف تيليفون..بغيت نعرف واش المساجين عاطيينهم تلفون يوميا يهضرو فيه كيما بغاو .ياك كيقولو كاين تعذيب كيفاش كيهضر فتليفون يوميا و هو كيتعذب هههه

و بغيت نرد على من قارن ما وقع في الحسيمة ب السودان و الجزائر فرق كبير يا صديقي لأن هادوك خرجوا بمطالب تهم بلادا بأكملها و لم يحملوا سوى العلم الوطني علم بلادهم فقط.و إذا كنت فعلا تتابع الأخبار فستعرف أن محتجا جزائريا دخل السجن فقط بسبب رفع علم الهوية الأمازيغية.

اما الزفزافي و أتباعه رفعوا علانية وصراحة علم الإنفصال و منعوا حمل العلم الوطني المغربي. و كفى من محاولات التبرير و لي عنق الحقائق لانها واضحة وضوح الشمس. ما كان يحدث في الحسيمة هو مؤامرة سياسية انفصالية مدبرة اتخدت قضايا اجتماعية و إقتصادية باش تجمع الناس خصوصا المراهقين. و قد رفضوا جميع الوساطات و الحلول المقترحة من الدولة و بقاو كل مرة يجبدو في مطلب جديد لأن الهدف ديالهم ليس مطالب اقتصادية أو اجتماعية كما تدعون بل مطالبهم واضحة وضوح الأعلام و الشعرات التي كانوا يرفعونها.راه عندنا عينين كنشوفو بيهم


أنا تأملت في الصورة و ماشفت حتى راية مغربية و لكن شفت راية الانفصال فقط.

إوا قولو ضلمهم المخزن في هذه !!


الشباب المغربي كيموت في البحار ومن تمكن الوصول إلى الضفه الاخرى تراه مذلول وتأئه في الميريا ومورسيا .يتسول عند الاسياد وانت كتهدر لينا على العلم احمر تتوسطه نجمه حمراء. قمه الذل والخنوع .


كل من لا يحمل العلم الوطني للمملكة المغربية فهو خائن للوطن ويجب أن يرحل عنا فورا.


هناك من ينفخ في المياه العكرة ولمصالح شخصية هؤلاء الابطال لم يكونوا البتة انفصاليين وانما نطقت ألسنتهم بالحق في زمن التهميش والإقصاء. 

يجب اطلاق سراحهم جميعا وبدون شروط


يجب الحذر من جماهير الكرة خاصة الالتراس التي تتحكم فيها نواة غير وطنية لان اغلب الفرضى التي جرت في اغلب الدول العربية حطمها هو الالتراس ، كمثال التراس الزمالك و بنغازي في ليبيا و حتى بداية المظاهرات في الجزائر اساسها جماهير الكرة في تيزي وزو و العاصمة . الحذر ثم الحذر ان لا يتم اختراق هذه الفئة من الجماهير لإيذاء الوطن خصوصا ان اغلب منتسبيها من الشباب القاصرين و ذوي التعليم ضعيف فسهل استقطابهم و استعمالهم لاشعال الفرضى في وطننا الحبيب


الصنديد ناصر الزفزافي محبوب عند الملايين وعندو شعبية كبيرة والصراحة تقال


اذا كان الزفزافي عنده غيرة على ابناء منطقته، ما عليه سوى الاعتراف باخطاءه و تاسيس حزب سياسي و الترشح للانتخابات الجماعية و البرلمانية. اذا كان صادقا في نواياه لتحسين وضعية مواطني منطقته، فسيكون التوفيق حليفه. المغرب بلدنا جميعا، لنتحد و نساهم في ازدهاره.


  أحكام قاسية ظالمة و جائرة هدفها إخراس و إقبار كل صوت احتجاجي و حراك جماهيري عارم و منتفض ضد سياسات التفقير و التيئيس اللاشعبية المخزنية التراجعية  المنتهجة ضد شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح والمحروم المطالبة بالحرية و الكرامة و العدالة الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية و بإسقاط الفساد والاستبداد و ممتهني الريع السياسي الفاسد و مافيات و أباطرة الغلاء والاحتكار و نهب أقوات بؤساء و محرومي الشعب الكادح و ناهبي المال العام و هم من يجب أن يزج بهم في السجون والمعتقلات مكان هؤلاء الشباب و المناضلين الأبرياء المفترض أن يكونوا  بين عائلاتهم و أقاربهم..


أنا أضم صوتي للجماهير الكروية في الوطن و أشد على يدي الصنديد الزفزافي لأنه ليس بطلا من ورق و لم تصنعه السلطات المخزنية. نحن من أجل وطن واحد لجميع مواطنيه الحق في العيش في كرامة تامة. لن يكون هناك سلم اجتماعي و لا وطنية مكمولة الأركان إلا بإطلاق سراح مختطفينا كلهم بدون استثناء. لا مجال للمراوغة و لا مجال لحثهم على طلب العفو لأن من وجب عليه طلب العفو هو من ألقى بهم في السجون بدون حجج مقنعة. فليطل عمر هذا الإحتقان الإجتماعي و السياسي إذا، و لتتسع دائرة معارصي النظام إن كان هذا هو ما يسعى إليه بنفسه.


لا يجبب عدم إقحام الدين والرياضة في السياسة للحفاض على تماسك المجتمع المعربي


مند مدة ونحن نشاهد جماهير تنادي وتناشد الحرية. الحرية وﻻ نشاهد احد من هؤﻻء له غيرة على وطنه بتحمل حمل اورفع راية وطنه معبر ا عن انتمائه للوطن او معتزا به كمواطن مغربي مقيم بالمغرب في تظاهرة سلمية مطلبية .هدا يدل على انهم ﻻ ينتمون الى البلد الدي ينادون بشوارعه ويسكنون في ابنيته ويأكلون غلة فﻻحته ويشربون ماء ابياره وينعمون صيفا بامواج بحاره . هدا يأكلون الغلة ويشتمون الملة ..وهده حجج تدل على الكراهية والبغظ.


مغربي أصيل 1 : أمن الدولة يكمن في وحدتها تحت راية واحدة قبل كل شيء أما وأن تعمم بوجود محاكمات ظالمة وتتكلن عن خروج الأحرار إلى الشارع بأنانية في مطالب جهوية واستفسارات عنصرية لباقي مكونات البلد ومسؤوليهم فهذا ما قد يؤدي فعلا إلى الإنفجار لو استمر... فكلنا احرار يا أخي لكن لسنا كلنا عقلاء


أعتقد أنه تم التعامل مع حراك الريف بشكل خاطئ . تم الزج بشباب فيالسجون لكونهم طالبوا بحاجيات بديهية . لم يكن الريف صديق النظام منذ معركة أنوال وما تلاها في الناظور خلال بداية الاستقلال . أعتقد أن خندقا واسعا تم حفره بين التظام وأبناء الريف يصعب ردمه ... وربما يتوسع مستقبلا ويتجاوز الحدود الوطنية . حتى العفو عن السجناء لن يكون كافيا ....


أصبح هدا الموضوع يبعت عن الاشمئزاز والشفقة اتجاه المحكوم عليهم ومن يقف ورائهم من جهة واتجاه من لايزال يضن انه موضوع يستهوي القراء 

كفى من الاستهتار والعبتية بمشاعر سكان الحسيمة الاحرار فمدينتهم واقليمهم بحاجة إلى التنمية 

كان بالأحرى تقييم الخصاص التنموي بالمنطقة وماتحقق منه وما لازال طي الرفوف للضغط على الجهات المختصة للتنفيد


امن الدوله وهيبتها يكمن في ضمان العيش الكريم والعدالة الاجتماعية والكرامة لجميع مواطنيها .اما العلم لوحده لا ينفع في شيئ اي لا يسمن ولا يغني من جوع بالدرجه زايد ناقص .


يبدو أن الكونتراس سيكون لها حضور قوي في الملاعب في هده السنة و سيكون موضوع حراك الريف و اعتقال ناصر الزفزافي و رفاقه هو الشعار الأقوى في هتافات الجماهير...

انه تحول نوعي ستراه ملاعب الوطن حيث ترديد انشودة التحرر و الحرية ستكون في الواجهة ...


One United parliament kingdom, one flag from North to the South Provinces democratic where citizen have the right to protest peacefully for their rights including the right of their culture under moderate tolerant Islam. Any division will be catastrophic to the people of Morocco


التمس من الدين يشعلون النار بافتعالهم الفتنة في تضخيم حراك الريف اهل الحسيمة اخواننا نكن لهم الاحترام والتقدير واناشد الدين يؤييدون السيد الزفزافي عليهم ان يعلموا مامعنا اتارت الفتنة داخل المسجد يوم عيد المؤمنين غير انساني وعليه ان يعتدر عن فعلته لامير المؤمنين وبذالك يلتمس الرحمة والسماح والمرجوا من الدين يشعلون الفتنة ان يتقوا الله في ابناء الشعب الواحد


أخي بودواهي 27 : لو كانت مطالب الزفزافي وأصحابه فيها رنة إخاء وتعاطف مع بقية أبناء الشعب لكانت الجماهير اول المتعاطفين معهم لكن وللأسف مطالبهم همت جهتهم فقط وزادوها بسب مواطنيهم


رابطة البيعة بين الامة المغربية و عاهلنا المفدى اسمى من كل الحسابات الظرفية. البيعة تاج فوق رأس كل مغربي يتفرد به عن بقية سكان العالم. رابطة لا يعرف كنهها الا المغربي الراسخ في علم تاريخ و حظارة و عراقة هذا البلد الاآمن. آمن و سيبقى كذلك بفظل هذه الآصرة المتينة بين العرش و الشعب.


الالترات ماهي الا جماعة من المتشردين وأصحاب السوابق وغير المتمدرسين والمشاغبين وخير دليل على دالك ما وقع في سلا من

اعمال تخريبية فادا كان الزفزافي يصفق لهؤلاء فهدا يعني انه متلهم


عجبا للمؤشرين بالسلبي على التعليقات الواضحة والفصيحة في هذا الموضوع...! وعجبا مضاعفا إن كانوا فعلا مغاربة ويعتبرون نفسهم يريدون خيرا لبلادهم..!


فقط مجموعة من المراهقين الغير العارفين لحقيقة الأمور..

هم من صاحوا في الشارع المؤدي للملعب..بشعارات 

يوم مقابلات طنجة والحسيمة 

..وكان لبعض المحسوبين على جمهور الحسيمة هم من بدؤو 

بالصيحات ..

في حين ان أغلب الناس استهجنو هذا السلوك 

الخارج عن الرياضة وأدبها


لا احد يعلم اصل العالم الذي يرفعون مند البداية .لو علموا لرفعو العالم المغربي ليجدو من يسمع صيتهم


اب الزفزاف يصلح ان يكون مؤلفا روائيا كل مرة يخرج علينا بوقائع مشوقة لابقاء الاصل التجاري الدي يحلب منه حيا فبعد خرافة اسقاط الجنسية هاهو يستعمل الدراما والبكاء بد ماكالمة هاتفية واعتقد انه من الافضل ان يبكي ابنه بدل ان يبكى الشعب باكمله


السلام عليكم معنى السلام معنى السلام ولاكن اجهزت الامن يعنى ووزارات الداخلية وليس الحكومة ووزارات الداخلية شئ والحكومة شئ آخر نحن نتكلم عن وزارات الداخلية والدولة العميقة اما الحكومة لآ وجود لها والكل يعلم نحن نريد الاستقرار في بلادنا المخزن اطلقوا المظلومين في الريف وفي مناطق أخرى الناس مظلومين طلبو بحقهم ليس إلا


رحم الله رجلاً في حقبته كان أمثال الزفزافي يمسحون الأحذية في محطات الحافلات و لا يتجرؤن على قول كلمة أخرى سوى

عاش الملك......

باااااز و الله ماكتحشموا.....شبعانين غير لك لك لك لك لك لك لك


الزفزافي ومن معه مجرموا الحق العام .


أثمن ما قام به السيد عامل الاقليم ، وأحييه على شجاعته واخلاصه وغيرته ، وأرجو ان يستمر هذا الاشراف المباشر على كل الاوراش التي تهم المنطقة .وادعو الجمعيتين الى التفكير في التعاون مع السيد العامل على اقرار النظام ومحاربة الفوضى والعشوائية بدل البحث عن وضع العراقيل او النقد والتهييج المجاني كما ورد على لسان البعض في مواقع التواصل الاجتماعي . القانون قانون ، وللمخالف العقوبة ، هذه ليست لغة مخزنية بمفهوم التسلط ، وانما هي لغة المخزن بمفهوم اقامة القوانين للحفاظ على النظام وسلامة المدن ومرتاديها من شجع الطامعين وفوضى المخالفين


أرفع قبعتي لأمثال هذا العامل لأن كل مسؤول يجب أن يقف بنفسه على الخروقات التي تحصل في الجهة التي ينتمي إليها لأننا أصبحنا نرى الفوضى في كل شيئ.

يجب تحرير الملك العام من الباعة المتجولين تحرير الشواطئ من الإستغلال تحرير البر كينات من السماسرة والمتطفلين .واللائحة طويلة.


يبقى تفاعل هذا العامل حسن ومقبول، وان كانت اللغة المستعملة لغة سلطوية غير أن الواقع يقتضي ذلك بحكم أن بعض المستفيذيين الانتهازيين لا يفهمون غيرها.


الكل يغضب... وماذا عن غضبت الشعب الملونة بلون الإبتسامة الصفراء وشعار العام زين...


ليس هكذا تسير الأمور !!باركة من خرجات هدفها الظهور في وساءل الاعلام 

العمل يجب ان يكون متواصل بطريقة ادارية وليست سلطوية يحترم فيها كل الحقوق والمخالف يرسل الى القضاء !!

اما التزمجير والقمع في الشارع العام فهذا مخالف لقواعد التسيير وطريقة مخزنية تجاوزها الزمن !!

حيث يلاحظ هذه الأيام تسابق خروج خدام الدولة والظهور بطريقة فلكلورية امام وساءل الاعلام !!

غريب وعلاش ما درتوها شحال هاذي
 

في نظري ومن خلال جولاتي في عدة دول فالحل بسيط جدا: يجب وضع مكتب خاص لشراء تذاكر الركوب مع وضع خريطة كبيرة للمسلك ولما لا طبعها و إعطائها لكل من يدفع ثمن التذكرة مع كتابة إسم عين فيتال عليها و طباعة المسلك عليها و هكذا سيبقى لدى زوار المكان ذكرى عند عودتهم لمدنهم أو دولهم و يمكن أن يعملو دعاية للمنتجع بواسطتها . أما بالنسبة للأرباح فسيثم توزيعها على أصحاب الدواب مع إقتطاع رسوم عن كل رحلة من أجل النظافة و غيرها.


اتهام العامل فئة ضعيفة من الشعب باللصوصية امر خطير جدا.

في حين ان اللصوص الحقيقيون الكبار لن يتجرأ عن ذكرهم.


نتمنى من عامل النواصر بالدار البيضاء ان يقوم بخرجة الى وسط بوسكورة و يدخل المناطة العشوائية كدوار الحوامي ليرى بنفسه فوضى بوسكورة و لا مبالاة بل و النوم العميق لرئيس جماعة بوسكورة و مسؤوليها الاخرين و تركهم هذه الجماعة الغنية في وضعية كارثية يوما بعد يوم. تدخلو قبل ان تضيع بوسكورة


الحس البيئي عند المغربي بصفة عامة في الحضيض. أغلبية الشعب تحب الفوضى والازبال. لن تقوم لهذه البلاد قائمة ان ام يكن الشعب في المستوى. إلا أنه في نفس الوقت يتحمل الحكام الحقيقين للمغرب المسؤولية في هذا الانحطاط الأخلاقي والتقافي. لانه كلما زادت جهالة شعب ما، كلما سهلت قيادته وتطَويعه. الشعب الواعي يعكس بسلوكياته على الحياة اليومية، العامة والسياسية، بحيت يصير من الصعب حكمه بنظام شمولي، لاهوتي و اروستقراطي كما هو الحال الان.


Salam alikoum, les prix doivent être visibles pour tout le monde pour que il y’a de la transparence. Je profite aussi pour évoquer le problèmes des titres à Jnane Al Atlas à Tizguite. Quand on aura les titres fonciers? La réponse c’est toujours koun Hani InshAllah koun Khir. SVP Monsieur le gouverneur kemel ghirek Allah Yejazik bighir


يجب الإكثار من الغضبات من المسؤولين وليس غضبة الملك فقط حتى تتغير الأمور الى احسن، و النظام سبب النجاح.


لا بالعكس عمل يستحق التنويه به فالعشواية في المدن المغربية تفاحلت واصبحت الامور لاتطاق صحيح ان هنلك مشاكل اجتماعية هي السبب ولكن لايمكن القبول بالفوضى مهما كان الامر.


كما داروا وحلة خدموا اولا ماخدموا يعلقوا ، براڤو عامل إفران .


La raison de cette indiscipline est le manque de visite de nos responsables. Comment voulez vous qu'un responsable comme un Gouverneur se déplace a travers la ville pour voir ce qui s'y passa ?

Impossible. Nos responsables ont des agents qui les renseignent sur tout ce qui se passe dans la ville et ses environs.

Cette façon donne une aubaine aux petits fonctionnaires(moqqadems, et cheikhs)d'agir à leur guise. Et le Caïd croit ses auxiliaires .

Venez voir la ville de Taourirt et vous allez comprendre pourquoi ce tôle sur la ville.

Des bds,avenues salles,(eau des wc,les déchets des légumes et fruits)et personne ne bouge( On a un responsable malade,et sur le point d'être mis à la retraite,alors que nous Habitants ont souffrent(le marché du poisson ou du poison)

Des poubelles sales et vieilles.

Peut être que nous sommes venus d'un autre Monde.

On dirait que nous ne sommes pas au Royaume du Maroc.

Nus voulons des responsables qui doivent nous donner une confiance,une vie meilleure.

PSV


غضبة السيد العامل كانت ستكون أجمل لو غضب على جفاف واد تزكيت وشلالات عين فيتال، وأعاد المياه إلى مجاريها الطبيعية والجمالية إلى شلالات عين فيتال.


نعم ماقام به السيد العامل مشكورا ﻻن الزائر لمدينة افران أصبح عرضة للنصب وخاصة في مواقع النزاهة بحيث ثلة من السماسرة يكترون للسائح حتى محلات الجلوس يفترشون فيها بعض المتلاشيات من البلاستيك ويرغموه اذا أراد الجلوس هناك أداء 20 أو 30 ده .أما أصحاب البدلات الصفراء يعني حراس السيارات فتلك إعاقة للسياحة الداخلية .شكرا السيد العامل نرجو الله أن تكون هذه الخطوة دائمة


الضفادع و الذباب و غيرها من الحشرات التي لا تحبد العيش إلا في المستنقعات و البرك النتنة و لا اصوات لها الا النقيق و الطنين المنكر لا تفهم خطاب النظافة و التمدن معتبرة أنه خطاب التحكم ما دام يدعو الى تجفيف المستنقعات و تطهير الاجواء و حرمانهم من الغوص في النثانة و الخبث .


الاستفواء كلام في غير محله .القانون يطبق على الجميع . هناك من يشتغل بطريقة عشواءىية .وكل ما حصل عليه من دخل لا يؤدي اي شيء .وهناك من يشتغل والمحصول يدفع جزءا للضريبة فيفيد و يستفيد . هل هذا استقواء ؟؟؟لا اطلقوا الكلام على عواهنه


مبادرة رائعة..تحمل اكثر من دلالة..أخوك مكره لا بطل


أرحب بما قام به هذا العامل و أحييه على شجاعته و أدعو باقي العمال في مختلف المناطق المغربية الاقتداء به و الحد من هذه الخروقات، لأن هؤلاء فوضاويون و يتمادون حين يتواطؤ معهم المخازنية و يتقاسمون معهم نسبة من المداخيل


لا أفهم شيء من يحكم في المدن، هل المنتخبين او وزارة الداخلية، هاذا هو الخطء، مهمة الوزارة تسيير قوات الأمن وتنفيذ القوانين


لو كان كل واحد يقوم بالعمل المنوط به على أحسن وجه لكان المغرب أحسن من الدول الأوروبية بكثير لكن مع الأسف الفوضى هي التي تحكم المغرب في جميع المجالات يجب تغيير العقليات


لولا المقال الذي تطرق إلى الوضع المزري الذي هو عليه هذا الموقع الجميل لما كان الزخم من الإجراءات الفورية فشكرا للصحافة وشكرين على التفاعل الفوري للعامل مع نقلته.


نرجو ان يصلح العمال الجدد ما افسده العمال القدامى .من فوضى عارمة في جميع المجالات الاقتصادية و الاجتماعية ،همهم الوحيد تكديس الأموال و للمواطن الطوفان .لا إصلاح و لا تنظيم ..ولا من يحاسب .


مبادرة محمودة ونتمنى أن يقتدي جميع رجال السلطة بهذا العامل والنزول إلى الفضاء العمومي ومحاربة العشوائية من احتلال الملك العمومي من طرف الباعة الجائيلين وتنظيمهم وتاطيرهم في أسواق نموذجية. وأصحاب المقاهي كذلك هؤلاء لا يساهمون الا في تكريس العشوائية وزيادة الظغط النفسي على المواطن واستفحال الجريمة. أما عن الخطاب اللذي تحدث به العامل انا شاهدته عبر مواقع التواصل هو خطاب لا يحمل اي تهديد لقد قال بالحرف. اللي لقيتوا بالكدار ديالو ويقصد أصحاب الخيول غذي يديه الحبس. وهو يقصد بذالك حجز ومصادرةتلك الدواب والخيول وليس الإنسان. أما عن خطاب رجل السلطة فيجب ان يكون مشفوعا بشيء من الخشونة والصرامة دون المساس بكرامة الإنسان. والكل يعرف جزء من عقلية الإنسان المغربي اللذي لا يعرف ما له وما عليه


شخصيا أثمن هذه الخطوة الشجاعة التي قامت بها السلطات المخلية.نظرا للعشوائية التي عرفتها المنطقة واحيي هسبريس ايضا لانها تشرت سابقا تحقيقا حول عين فيتيل ولقي تفاعلا كبيرا واجمع المعبقون على ضرورة ايجاد حل في ارب الاجال.

لست ضد اصحاب الخيول ولا المحلات ولكن انا ضد الفوضى والعشوائية واستغلال السياح .وقد شاهد كل من زار المنطقة وغيرها من المناطق في المغرب تهافت بعض الخيالة وبعض البائعين على السياح والتصارع الدى درجة تبادل الكلام الفاحش....

نرجو تعميم الخطوة على كل البلاد


ان كل من لم يعجبه مثل هذا الخطاب في زمننا هذا فإنه يريد الفوضى ويؤييد أصحاب العقول المتحجرة والفاسدة والدليل هو كثرة أصحاب السيوف في هذا الوقت، وذلك ماهو الا نتيجة عدم الخوف و...... عفاك هضر معاه مزيان ومتقلقوش رآه حقوق الإنسان كتقول هكا وفين هو هاذ الإنسان اللي غادي ندوي معاه مرة وحدة ويفهم.

خاص المخزن يخرج عينيه بهاذ العبارة ولا راه غادي الله يحفظ الأمور غادي تصعاب.


أرجو من السيد العامل الالتفاتة لعين السلطان، اصبحت مزبلة حقيقية.


يجب أن ننظر إلى هذا الإجراء من الجانب الإيجابي لرد الإعتبار إلى هذا المنتزه الجميل بطبيعته الخلابة و مياهه المتدفقة التي شهدت ثلوثا خطيرا من طرف أشخاص لا يبالون إلا كسبهم المال على حساب حقنا في التمتع بالهدنة و النقاء.

و نتمنى أن يكون مثل هذا الإجراء في ربوع بلدنا الحبيب الذي ينتظر منا جميعا الإعتناء بالبيئة.


Bravo bravo c’st devgenre de responsables dont le Maroc a besoin il faut le cloner et l’installer dans toutes les villes du Maroc. Ils faut des gouverneurs qui osent prendre des décisions et libérer les villes des vendeurs ambulants des bidons villes . L’hospiure A montré que ce sont des mafia qui sont derrière ces bidons villes et qui exploitent les pauvres pour en tirer les bénéfices


انا لا أفهم مادا يفعل المسؤولون ...ينتظرون أن تتفاقم المشاكل التي خلقوها بعدم اداء واجبهم! ما دا تتنتضرون من بشر لا يعلمون ...ولا مستوى لهم. والله يقول لنا في القرآن انه خلق الإنسان هلوعا...في نضري كان على الأقل طلب طلبة متطوعين الدين اايجدون مايفعلون اثناء الصيف من الجامعات و ومن جمعيات للمساعدة و التوعية. لأن الجهات المعنية غلبت على أمرها...


مبادرة رائعة، وارجو من المواطنين ان لا يستغلوا فقرهم لخراب بلادهم واللجوء الى الفوضى لتدمير الطبيعة والاعتداء عليها ، هناك قانون يجب ان يحترم،


المرجو التعامل بالينة مع الضعفاء و توفير لهم اماكن واخبارهم بالاخلاء قبل مدة و ليس بالتسلط نتمنى من الدولة ان يكون دلك طول السنة النظافة والاعتناء بمدينة افران الجميلة اللي ولات تدمي القلب من واحد ايشوف تلك الحالة وعدم الاهتمام بالخضرة والاعتداء على الاماكن الخضراء

اتمنى من هسبريس تنشر لا نريد تلك الخرجات المسؤؤلين بل ان يقوموا بشغلهم في هدوء 

كالدول الاوروبية و الشعب يحكم مع الوقت مع تغير الاماكن العامة للافضل 

ونتمنى التوفيق للمخلصين


مما لا شك فيه ان المغرب مزبلة كبيرة.... ولا يختلف اثنان في انه مرحاض مفتوح لان رائحة التبول تزكم الانوف في جل مدن الداخل...وافران سويسرا المغرب لا تشكل استثناء ...غابة مليئة بالازبال لعدم وجود سلات للازبال...روائح كريهة لعدم وجود مراحيض ومياه ...متسولون حتى داخل المطاعم الشعبية مما يعكر على الزوار اكلهم كانك باثيوبيا زمان اما اليوم فهي منطلقة...علما بام المغرب ليس بلد مجاعة...نناشد السيد العامل ان يستمر في الاصلاحات المدكورة...ونتمنى ان تصبح افران مثل حديقة امرجان باستنبول بتركيا..نظافة.ومراحيض و مياه صالحة للشرب ومساجد وسبلت للازبال ومقاعد للاكل والاستراحة...ونظافة.ثم ونظافة ثم و نظافة اما الغضبات العابرة والزوبعات في في فنجان فانها لن تغير من ماسات هده المدينة السياحية الجميلة.وعلى المسؤولين بمدينة مكناس الاقتداء به خصوصا بشارع محمد السادس جنب مقهى النخيل بزبلة مفتوحة يمر عليها مكنسو الشارع مهم يحطون نظارة سوداء.


اولا نتمن ما قام به عامل اقليم افران على استطلاعه للمنطقة عين فتيل التي تعرف اقبالا منقطع النضير سواء بالنسبة لابناء المنطقة او الزوار غير ان المنع الكلي لهذه الشريحة من المواطنين واخص بالذكر اصحاب الخيول ستاثر سلبا على جمالية المنطقة حبدا لو تم تقنين و تاطير هده الشريحة و تحديد ثمن الاستفادة من هده الخدمة.هدا الاجراء يجب ان يطبق على صعيد جميع المناطق السياحية بالمنطقة اخص بالذكر لا بالحصر عين بني صميم راس الما ارز غورو....


Bravo et mille bravo à ce gouverneur. C'est ce qu'il faut faire ici à Casablanca. Nos quartier sont salles, pleins de vendeurs ambulants. Je n'ai rien contre eux, mais de nombreux salissent nos quartier. Il faut arreter cela et pour le faire, ils nous faut des responsables comme ce gouverneur. Des gens qui contrôlent pas des gens qui sont dans leurs bureaux entrain d'attendre les salaires…..


استغرب من بعض المدونين الذين يفترض فيهم النضر الى الامور بعين المصلحة العامة ان يكرسوا نضرية :اما الفوضى او المخزن قبيح


تحية تقدير لهدا الرجل قليل امتاله في هدا الوطن الحبيب لو كل مسؤول يقوم بما قام به هدا العامل لكان وجه آخر للبلاد ....تابع اخي عملك انك على الدرب الصحيح قلوب المواطنين معك


 لقد زرت مدينة افران في السنوات الاخيرة وسنة بعد سنة تزداد سوءا فعين فيتال لا قطرة ماء بها وفي سنوات مضت كانت تنساب مياهها على طول السنة لكن كانت جنباتها مزينة دائما بقوارير بلاستيكية وازبال يتركها بعض الزوار وحيث يجلس الناس ساعات طوال بجانبها فقد اتخذوها مرحاضا لهم فيتأذى الناس من ذلك إما عن ضاية عوا فمنذ 2016 لم تعد بها قطرة ماء واحدة وأصبحت صالحة لاتخاذها ملاعب لكرة القدم وقد التقيت أحد الزوار لها من مغاربة المهجر في 2017 فسألني هل هذه هي ضاية عوا فأكدت له أن هذا مهدها ففاضت عينا الرجل من الدمع وقد بكيناها دما قبله أين ذهبت المياه رغم تساقط الثلوج في تلك المنطقة لم اجد تفسيرا لذلك الا في الضيعات الكثيرة التي تحيط بها والمخصصة لإنتاج الفواكه وازدياد شركات المياه المعدنية بالمنطقة. أما الزائر لافران المدينة فأصبح بقرة حلوبا في نظر العديد من حراس السيارات فقد طالبني بعضهم ب 20 درهما لليلة الواحدة مؤكدا أن هذه تسعيرة البلدية على حد قوله رغم أني أشك في ذلك وأن موقفا السيارات الذي بقرب المارشي ثم كراءه سنة 2019 ب 22 مليون سنتيم مايفسر ارتفاع التسعيرة.


واجب على السلطة السهر على تطبيق القانون

ولكن البداية يجب ان تكون على العشوائين والمفسدين الكبار اولا

وبعد ذ لك على الفقراء الكادحين

ولكم واسع النظر 

مغربي


هل يجدون السبيل لجلب المياه الى ضايت عوا المتنفس لسكان فاس وايموزار وشكرا هسبريس


عامل الحي الحسني هل تجرؤ على زيارة حي لساسفة للوقوف على احتلال الملك العام لن تفعل كما لم يفعلها اي عامل ..لساسفة تعاني


2 حان الوقت.

من يجب ان ترفع لهل القبعة هي هسبريس

التي بادرت الى اخراج هذا العمل الاجرامي

في حق الطبؤع الى الراءي العام.

اما السيد العامل فكان عليه ان يفعل ذلك

في الايام الاولى من تعيينه على هذا

الاقليم .

فما قام به هو واجب عليه و ليس بغضبة

لانه ليس هو من يحكم . فلا تخلطوا الاوراق

من فصلكم .


عمل حسن قام به العامل ومساعدوه. نطلب منهم أيضا أن يعيدوا النظر في ثمن تذاكر الباركينات، لا يعقل أن تؤدي 8 دراهم في أي موقف للسيارات ركنت سيارتك به. اللهم إن هذا لمنكر. لقد عشت هذا الظلم يوم الأربعاء الماضي لقد أديت ثمن مواقف السيارات بافران وبعين فيتال التي تركن بها سيارتك في أماكن غير معبدة!!!!


حتى يغضب المسؤول بنهاية العطلة جيد جدا 

حتى ينتشر ڨيدو بشكل واسع

حتى ينشر بالجرائد ... 

لك الله يا وطني حتي يفهم من يسغلك بالفوضى

لك الله ياوطني حتي تصبح الطهارة والنظافة ثقافة 

لك الله يا وطني حتى يصبح الوطن للجميع ومسؤولية الجميع 

الى العامل )ة( الذي يعمل في وينضف وينكس الازقةوالمنزل ولايلوث فضاءه وفضاء الوطن حبا وعشقا لا طلبا ومسؤولية عضم الله سعيك وطابت يداك الطاهرة ...

.الى الملوثين قد يبدو ان السعي وراء الرزق يعمي ولكن ثلوث العقول لا دواء له


الامر لا يستدعي حضور العامل مجرد مخزني يكفي هؤلاء اناس بسطاء و تلويث الكان الزوار هم المعنيون هناك من ياتي بالكوكوت و من ياتي بالدلاح و من يشوي و يرمون ازبالهم و البلاستيك .


بادرة طيبة بحملة إخلاء الملك العمومي بالمدينة، لكن قد يتفاجىء الزائر بمدينة إيفران بوجه آخر، حيث العشب الأصفر الجاف عم جميع الحدائق وجفاف في جميع الضايات داخل وخارج المدينة، ولم يبق غير الأسد الحجري الذي لا حاجة له بالماء ليطفىء غضب الزائر، فاليابس طغى على جل الحدائق ناهيك عن الأزبال والقاذورات، وشجع حارسي السيارات، إنه الإهمال الكلي على جميع الأصعدة، فأين المجلس البلدي من هذا ؟


على السلامة واخيارا تحرك عامل مدينة افران واقولها صراحة ان عمل جريدة هسبريس حرك البركة الاسنة شكرا هسبريس

اما اللغة المستعملة فلابد منها لكل مقام مقال تخيلوا ان رجل السلطة يتكلم بلغة مؤدبة سوف يتعرض للشتم وقد يصل للضرب والامثلة كثيرة

للاسف افراف ككل اصبحت مدينة متسخة عشوائية تسير في طريق باقي المدن التي غزتها الهجرة فمزيد من الحزم السيد العامل وشكرا


كل الإحترام نقطة حسنة يستحق تقدير (كيان فشعب مزال خاصوا لعصى باش يجمع راسو خاص بزاف باش نحاربو هداك الجهل ونفاق لي معشش ليهم فراس


الى التعليق 8

كلامك صائب اخي.انا من ساكنة بوسكورة و غابتنا تموت ببطء لنفس الاسباب

دعوة الى عامل النواصر للقيام بنفس التمشيط.لمحاربة الاستغلال و الشطاط.خيرة الزوار يفرون منها و من التسيب.و محاسبة المستغلين على كل المستويات


en verras qui vas perduree? le gouverneur ou lbaa3a mutajawilin?


نتمن ما قام به السيد العامل ونطلب منه وضع حد لهذه الفوضى ونقول له جمالية المنتزه فقدت بسبب كترة المتطفلين منهم الباعة وكذا اصحاب الخيول واكتر من هذا يجب اغلاق المنتزه وخضوعه للراحة البيولوجية كما نطلب من السيد العامل التعامل بصرامة حتى مع المعارض وخير مثال ما اصبح عليه وضع لابريري


كان على رجل السلطة ان يرتدي الزي الرسمي ويقوم بهدب الحملة مند البدابة. اما وان الموسم انتهى فخرجته تبقى غير محسوبة بدقة......


الزيارة الميدانية التي قام بها عامل الإقليم تستحق التثمين ،غير أنّ الهالة التي أحاط بها زيارته تثير أكثر من علامة استفهام ! وفي الفيديو buzz يظهر السيد العامل هو الذي يتكلم ويأمر ويعطي التعليمات والمأمول هو أنْ نرى أيام فصل الشتاء فيديوهات للسيد العامل وهو يقوم بزيارات ميدانية ينصت ويستمع للمواطنين ويقوم بما يجب القيام به لمواساتهم والتخفيف من معاناتهم !فهل يجرؤ على ذلك؟!


برافو للسيد عامل اقليم افران .

اكيد ان افران ستستقطب اليها زوار كثر بسبب ماقام به السيد العامل.

اصحاب الخيول والمحلات المهترئة اساؤو للمدينة


c'est très bien ce qui il fait Mr el mazid mais ça façon 

de Parler il faut la changer


المواطن المغربي لاهو واعي ولا هو عارف لاش عايش.نشوفو جيرانا اش تيديرو على الاقل ونقلدوهم.

ممتاز عامل الإقليم ونتمناو تكون عبرة للآخرين.راه خاصنا بزاف منبقاوش هانتاقدو في رجال السلطة بلا منديرو حنا والو لهاد الوطن.(لااقصد جميع المواطنين)


أرجو أن يتم تسليط الضوء على منتجع شلالات أوزود كما فعلتم مع عين فيتال حتى تتحرك السلطات لتحرير الملك العام من القاذورات و الشراويط في أماكن البيكنيك في شلالات أوزوزد.

حيث أن كل الأماكن تم الاستيلاء عليها من طرف بعض الشباب و الشماكرية و وضعوا فيها شراويط و حصائر و قطع بلاستيكية وسخة و مهترئة و بعد ذلك تأجيرها ب70 درهم للمصطافين المغاربة


la question qui se pose ,pour nous les marocains avec un taux très élevé de population toujours on cherche de se profiter de la nature mais on prend pas soin d'elle .

si on se compare avec des communié européenne on voie ces derniers passer leur sortie avec des repas froids sans Tajine ,Gamila brard dial Atai nos besoin qui ont créé ses ambulants et nos mauvais habitude qui pousse ces gens de nous exploiter. 

Bravo et mille bravo à ce gouverneur. C'est ce qu'il faut faire pour garder nos ville espaces verts quartier propre quartier. Il faut arrêter cela et pour le faire, ils nous faut des responsables comme ce gouverneur.


تصرف متأخر 

لماذا تدخل بعد انقضاء العطلة من سيكون المستفيد حركة لا نفع منه لأن الكل استفاد من عشوائية عين فيتال بايفران التي أصبحت متسخة وغير معتنى بها كالسابق مرة أخرى اذا كان ممكنا يجب التدخل في بداية العطلة وليس في نهايتها لأن تصرف السيد العامل في هذا الوقت المتأخر لا يجدي نفعا.


صراحة احي شجاعة السيد العامل وكل افراد القوات العمومية و الخزي والعار لكل السماسرة الذين حولوا عين فيتل خصوصا الى مايشبه مزبلة وايفران عموما بحيث اصبحت كاسطبل لكل انواع الخيول والبغال والحمير بدعوى كيترزق الله.

كم تالمت كثيرا لما وصل اليه حال افران وعين فيتل للعشوائية والازبال وكل انواع الانشطة التجارية العشوائية والتافهة

وتدكرت ايام كان الحسن الثاني رحمه الله يقيم في تلك المدينة الجميلة، بحيث كانت جد نظيفة ويمنع فيها بناء العمارات الشاهقة والبراريك سواء السكنية او التجارية اما اليوم فاصبت كسوق يومي يضم جميع انواع البراريا والخيام والباعة المتجولين، السؤال الوحيد والاوحد من يمنح تلك الرخص؟ ومن يتغاضى عن تلك الانشطة؟ 

بصراحة لم يبقى من ايفران سوى الاسم............

الى اللقاء هذا حال جميع المدن المغربية بدون استثناء.


اثمن واحيي السيد عامل اقليم ايفران على عمله الميداني واتمنى ان يكون جميع العمال على شاكلته خصوصا في بعض القطاعات التي تهم المواطن مباشرة كالمستشفيات حيث يعيش المرضى ظروفا مزرية ..واذكر هنا مستشفى ميدلت حيث تتتوفى النساء الحوامل في غياب اطر المستشفى والمسؤولين على القطاع..وقد قام عامل الاقليم مشكورا بزيارة مفاجءة للمستشفى الخميس الماضي نتمنى ان يكون قد وجه كعامل افران توجيهات صارمة للمندوبة والمسؤولين


Il s'est réveillé grâce à la presse sinon il allait continuer son sommeil


Soon enough they will remove him from the office.... I wish you best of luck and certainly remain harsh and perseverant until you manage to leave a good mark on the city of Ifrane.


الاخوان من فظلكم الا بغينا نحكموا على الفيديو خاصنا نعرفوا الملف من الاول وما سبقه من مراحل عملية ،فقد تكون لغة الامر التي سمعناها هي آخر حل لتطبيق القانون، وانا شخصيا مع الجزر وإلا سنيش في غابة لا مخرج لها،صوصا وأننا شعب أناني لا نفكر الا في مصلحتنا فإن غاب القانون عمت الفوضى.


واش بارك ب 10 دراهم او فين !! في الطريق ومن ياخذ المبالغ اطفال دون 15 سنة. واذا حدث لسيارتك خدش لن يغرفم احد. هذا الخروج للسلطة يجب ان يتسم بالديمومة وليس مرة في كل سنة او لدر الرماد فقط.


لازلنا في عصر "خرج الرشيد يوما مع وزيره جعفر فرأى كذا وكذا وأمر بكذا وكذا ". ماذا تفعل المصالح المخول لها مراقبة المجال وتطبيق القانون ؟ لماذا يتم الانتظار حتى تستفحل الأمور وبعد ذلك تكون الخرجة والغضبة؟


الضعفاء هم من يستقوون علينا جميعا مواطنين ومخزن. ونحن طبعا لن نقبل لغة المخزن المبنية على القوة وكاننا في الغابة ولسنا في دولة القانون والحفوف.كفى من التستر وراء عبارات قديمة توحي بالنضال الفارغ من المعنى....زرنا عين المكان واينا ما نراه دائما من سلوكات توحي بمزيد من التخلف والتعنت من طرف المنتفعين من الضعفاء كما ينعتون وينعتون انفسهم .الفقر والضعف ليس ورقة مرور نحو العبثية والحمق ...


برافو على عامل افران وقائدة آسفي ، وللذين يدعمون الفوضى اقول انه اللي بغا يترزق الله يمكنه ذلك بالنظام وبالقانون ماشي بالفوضى التي يركب عليها انتهازييون لتحقيق مآرب خاصة دون ان يعيروا اي اهتمام للبيئة ولجمالية المدن وسلامة المجتمع.


جزيل الشكر للسيد عامل إفران وللصحافة بشكل عام. وأرجو من السيد العامل الوقوف على هذه العشوائية في جميع الفصول ونهاية الأسابيع لأن إفران تستقطب الزوار في جميع الأوقات وليس فقط فصل الصيف. كما أرجوه بكل حرارة أن يتخذ إجراءات ردعية في وجوه السترات الصفراء التي انتشرت كالجراد في كل مكان بالمدينة وخصوصا على طول الطرق والشوارع من الجامعة وحتى آخر نقطة غابوية لوادي تيزكيت. لأن الشوارع ليسوا في ملكية أصحاب السترات الصفراء حتى ينهشوا المواطنين ظلما وعدوانا.. وآمل أن تأخذ مدينة أزرو القريبة نصيبها من زيارات السيد العامل


برافو السيد العامل...........كفى من الفوضى والتسيب ن قتلنا السياحة بالمتخلفين والإنتهازيين والشلاهبية ولكم في جامع الفنا خير مثال ، أما عين فيتال بقات فيها غير السمية لي ما عملوه الإنتهازيين كروش الحرام في تجفيف المنبع كملوه الشفارة والمزاليط بتصرفاتهم مع الزبناء ومع المحيط. الصرامة ضرورية باش نرجعوا لبلادنا هيبتها وأمنها وجماليتها........الصرامة في تطبيق القانون.


عدد كبير من زوار افران يتجهون صوب عين فيتال وفي الطريق يتوقفون الاستراحة أو الاستمتاع بالغابات والعيون المجاورة .بمجرد التوقف يجدون امامهم شخصا يطالبهم ب8 دراهم كواجب حراسة السيارة.وعندما تطالب بالسند القانوني تتعرض لشتى أنواع التهديد والتهجم.

.عن بعد أمتار من ذالك تجد أشخاص يعملون أعمدة كتب عليها موقف السيارات 8 دراهم وترتيبها بشير من الاسمنت .اما الولوج ألى المتجر المسمى الملجأ فيتوجب اداء10دراهم .

فهل يعلم السيد العامل بهدف الفوضى أم له رأي آخر.


عمل يستحق التنويه،عامل اقليم ايفران قام بالمعاينة الميدانية،للوقوف على مجمل الخروقات و الفوضى.يجب على كل المسؤولين في جميع ربوع المملكة القيام بنفس الشيء،لخدمة هذا الوطن العزيز.


الله يعطيه الصحة هدا هو العامل ديال الصح .افران الناس تتمشي تشوف الطبيعة والمياه والتلج والغابة .اما الزبل والميكة بالبرارك راه حتى افران غا تولي بحال كريان الكرعة.


الشعب فقط من حقه ان يغضب على المسؤول وليس العكس


عامل افران كان على صواب، وتدخل للحد من السيبة بالمنتزه ،وقطع الطريق على اللصوص، والباعة المحتلين للملك العام الذين يبيعون سلعهم بأثمان خيالية.


الغضبة هو خلق مناصب شغل والتصريح بالضمان الاجتماعي في المغرب وليس انك تعمل عمل ذاتى المهم هو انك ادكون عندك تصريح في الضمان الاجتماعي هو الحال أن اعمل في دولة اربية الكل مصرح به الضمان الاجتماعي أن أعرف عدت مغاربة عندهم محالات تجارية لو وجدو معك ابنك معك في المحال التجاري وهم اولادك يغرمونك على ذالك علاش لان المحال يجب أن يعمل وليس الجلوس فيه هد الشئ عهنى في اسبانيا جراننا المغاربة


خيرا فعل السيد العامل لأن أصحاب الخيول أصبح همهم الوحيد ليس ابتزاز السائح المحلي والأجنبي على حد سواء بل سرقته هؤلاء يسيؤون للسياحة بمدينة أفران كما لا أنسى أن أطلب من السيد العامل أن ينتبه لشيء آخر هو مراقبة أصحاب المقاهي والمطاعم لأنهم يقومون بسرقة زبناءهم لأن اثمنتهم مبالغ فيها كثيرا بل هي الأغلى في المغرب على الإطلاق كما أن مدينة إفران لم تعد كما كانت في السابق مدينة نضيفة


حبدنا لم انتقلت عدوي هذه الغضبة الي الجارة مدينة الحاجب التي تفشت فيها الازبال والرواءح المزكومة فلا تري الا كثرة الازبال اينما تنقلت ببصرك حداءق الحاجب وعيونها الماءية والكلام موجة لشركة ozone نهار دخلت للحاجب لرجعت المدينة الي الوراء بعدما كان يضرب بها المثل في نظافة الشوارع والازقة اصبحت لا تري الا الازبال ثم الازبال والذباب بعدما كانت مدينة الحداءق والطبيعة الخلابة التي تظاهي ميدنة افران ايام السيد الزبادي التي ترك بصمته بكل العيون الماءية والحداءق


كان الود ودي لو بإستطاعتي شكركم سيدي على مجهوداتكم الجبارة في الحفاظ على تلك الأماكن الهائة وصيانتها من أولئك السماسرة و النصابين المتواجدين بعين المكان وأرجوا منكم إتمام تلك العملية في جميع المنتزهات في إقليم إفران فقد فاق الأمر التوقعات بحيث أن الناس يتعرضون للإبتزاز من طرف الناس العاملين في تلك المنتزهات،و شكرًا.


واين حصة بوسكورة من هاته المشاريع؟ رئيس جماعة بوسكورة و اعضاءها في نوم عميق للغاية. فليقم والي الدار البيضاء بايقاضهم من سباتهم


والسبب،ليست هناك متابعة ولا عقاب،كل يعمل على هواه.

العام طويييييل.


واش المغرب فيه غي كازا كاين مدن تستحق التمويل


إن أكبر مشروع ينقص الدار البيضاء هو مشروع اعادة تربية العنصر البشري من قمتها الى قاعدتها .....

و ما سوى ذلك فكل مشروع فاشل ...


كل يوم هناك أخبار عن مشاريع بالملايير .... وكل يوم تصرف الملايير ..... والمواطن لا يرى شيئا من هذه المشاريع .......... غير قنطرة مكسورة ، عمارة مائلة ، غابة محروقة ، مغرب أخضر في التلفزيون الوطني وأصفر مقفر في الواقع ...... واللائحة طوييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييلة .


مشروع ضخم تملكه أكثر من 900 عاءلة في البيضاء بشارع القدس الإنارة...مشروع خاص عمارات فيه شقق بالملكية المشتركة للمساهمين .ومحلات تجارية مجهز بكل المرافق وعشرات الشقق مسكونة .وعمليات البناء متواصلة ..محلات تجارية مبنية ويرفض مجلس عين الشق الترخيص بمزاولة مهن تجارية في تلك المحلات لأسباب واهية...يرفض التصميم المديري الجديد لسنة 2013 لمدينة الدار البيضاء ويتمسك المجلس بالتصميم القديم .. ويؤجل مجلس مدينة الدار البيضاء المصادقة على تصميم معدل للمشروع السكني مطابق لتصميم 2013 به مرافق حيوية مصالح إدارية مسجد كبير ...مشاريع الخواص تعطل ويعطى معها الاستثمار والتشغيل والراوج التجاري والاقتصادي والمالي. ..ورفض المصادقة على تصميم معدل والترخيص لمهن تجارية في شارع القدس الانارة يتنافى مع ما جاء في الخطابات الملكية السامية الأخيرة لجلالة الملك محمد السادس نصره الله لتغيير الأوضاع وفتح عهد جديد ...انشري هيسبريس .


اتمنى ان يشغلهم غضب الله، كيف يعقل أن يتم عمل ميزانية المشروع وفي الاخير يقولون لك انها غير كافية!!!!! و بالتالي التأخر في إنجازها


أنقذوا الإنسان المغربي أولا فإنه على وشك الموت، فلا حياة للبلد بدون أصحابه ...


اييه ياالبنك الشعبي حنا الريافة لي كبرناك من اموال الجالية حتى وليتي بنك بحال قاراينك اومني بغينا جامعة في الحسيمة على قدر العرب لي كيقولو راه جبنالكم العلم ماسمعناش للحس ديالك دابا في كازا بانتلك فلسونا ياكا؟


أنا مع السيد المكدودي في تعليقه ولكن ليس في الدار البيضاء وحدها بل في المغرب من شماله إلى جنوبه ومن شرقه إلى غربه٠ وأظن أن هذا التسيب إرادي و مقصود٠


و ماذا عن نزع ملكية الأراضي المعنية بتوسعة الطريق الإقليمية 3020 في شطرها التابع لنفوذ مقاطعة عين الشق التي تجرجر منذ 2014 وماذا عن تعديل المخطط المديري لدار البيضاء و ماذا عن جمالية الدار البيضاء الخ الخ الخ


مشاريع بالملاير - ماذا خصص للحد من الباعة الجائلين و الفرشات و التريبورترات - و والعشوائية و احتلال الملك العام- الخ


المشرفون على المشاريع كلاو الميزانية الاولى و شي حاجة ما شفناها ... غادي يزيدوهم اموال ضخمة لتدارك التأخير ... ولكن الحقيقة غير لي باقي ما خداش حقو من المشرفين على المشاريع ... ياخدو من الميزانية الجديدة ... كل عام و الدار البيضاء بخير .... سلام صاحبي


كورنيش شاطىء سيدي رحال الازبال منتشرة في كل مكان والاسوار متلاشية آلية لسقوط... اين الاهتمام مجلس مدينة الدار البيضاء بهده المنطقة الخاضعة لتدبيرها. 

هل داخل الجهة الواحدة توحد مناطق نافعة ومناطق المغرب الغير النافع. نطالب بالمناصفة والاهتمام بهده الوجهة السياحية من الجهة وشكرا.


الكل يعرف قصة الحمار و الجمل حين أراد أحدهم السفر من البادية الى المدينة ....فبدأ يخرج الأمتعة من الخيمة و يضعها بانصاف فوق كل منهما ...ولكن في الاخير شاطت ليه و احد البرمة...و لم يعرف أين يضعها...و بدى حاءرا من امره...فالتفت له الحمار وقال له اضفها على ضهري لأنني مانايضش مانيضش...و اش هد المسؤولين ماقاريينش واش ماكاينش دفتر التحملات ووو اللصوصية هي التي تؤدي إلى هاته الكوارث مع عدم وجود متتبعين للمشاريع و حتى أن وجودها فيغمضون العين لأنهم كدالك يشترون


اين هو نصيب مدينه بوسكورة من هذه المشاريع أم أنها مغضوب عليها...


الدار البيضاء اصبحت غولا مرعبا تتحكم فيه مافيات العقار التي قضت على الاخضر و اليابس فكيف يعقل ان تتحول كل المساحات الخضراء بما فيها الفيلات الى عمارات شاهقة تحجب الشمس و الهواء لقد اصبحت المدينة مخنوقة و ملوتة بجميع انواع الغازات لا تصلح للعيش و لو لليلة واحدة


المحاسبة ثم المحاسبة ثم المحاسبة بدون عقاب يساوي فساد . نهب، اغتناء،فقر،تهميش،حقد ،غضب،عدم الخوف جرائم.....فانقلاب على النظام


ماذا عن مشروع اعادة تهيئة حديقة الحيوانات بعين السبع الذي تنتظرة ساكنة المنطقة الشمالية من الدار البيضاء ؟؟


Allez voir aussi le projet d'un mur de 6m de hauteur sur 5km sur la plage de Ain Sebaa,q'ils ont construit puis ils ont abandonné pour déclarer que c'est un (machrou3 Fachil) à la télé, c'est un mur q'ils ont construit pour bloquer la mer, et pour construire une route réservé aux grand camions et containers, des milliards investit pour abandonner après


شوارع وأزقة الدار البيضاء،أكثريتها حفر و ظهور حمير ،الله يكون في عون أصحاب السيارات ،كل 3أشهر يلزمه نوابض وكوابح وزيد وزيد،،،، أشمن مدينة، كازا هي المدينة الموسخة الأولى في المغرب ،رغم أنها أغنى مدينة .......


بعد الانفجار العمراني و الديمغرافي الذي عرفته الدارالبيضاء مع بداية تسعينيات القرن الماضي تحولت المناطق المجاورة للمدينة الى قبلة لالاف الاسر من اجل اقتناء سكنها و الاستقرار بها و تحولت كل من تيط مليل.بوسكورة.مديونة.الدروة.السوالم الى مدن قاءمة بعدما لفظت الدار البيضاء اعداد كبيرة من المواطنين الذين اكتووا بنار اثمان العقار المعد للسكن بها.لها يجب على مجلس الينة الانتباه الى مدن الهوامش الحديثة من خلال تجهيزها و ربطها بوساءل النقل و توفير الامن .


يجب الرجوع إلى القديم...؟ 

المجالس المحلية لم تقدر على تهييء و تسيير أمور المدن و القرى ...الأسباب كل واحد يعرفها...

و هي " اقتسام قيمة المشارع فيما بينهم ...و شركات وهمية و غش في الأشغال ...الخ..."

فإذا به يجب الرجوع إلى " الرقابة الإدارية و المالية " إلى الولاة و العمال ...ليكون الكل مسؤول عن قرب أو بعد ...بما يحصل ؟


يجب ان تكون الدار البيضاء اسما على مسمى نظيفة جميله ذات بيئة سليمه قدر المستطاع وافره الحدائق والمنتزهات غنيه بكل الافكار التنموية منارة مرصفه آمنة....والدارالبيضا هي قلب الاقتصاد لديها موارد مليه هامه يجب ان تنعكس ايجابا على حياه ساكنتها لا على جيوب من تسلموا زمام تسييرها وليسوا اهلا لذلك


نرید دار البیضاء ملیٸة عن اَخرها بالسکن العشواٸی اذا کان المقابل المساوات بین جیوب جمیع المواطنین۔


إذا كانت هناك تمويلات ضخمة لانقاد المشاريع المتعثرة بمدينة الدار البيضاء فإن مدينة فاس لم يعد فيها أية مشاريع أصلا بل أصبحت من أفقر مدن المملكة على الإطلاق واقعها يدمي القلب ويصيب الإنسان بالحسرة لما آلت إليه عاصمة المغرب التاريخية من تردي على كل الأصعدة


هي غارقة اصلا بالزبل خليوها تزيد نغرق حتى واحد ما مسوق بحكم انهم يسكنون في مناطق نظيفة بعيدة عن الأحياء الشعبية التي تعج بالازبال


جميع الاحزاب فاشلة لكن فشل البيجيدي ازلي وقديم فهو لا يجيد الا صناعة الفشل وكانت اخر فشلاته هو فشله في تشكيل الحكومة مما اظطر معه الى طرد اكبر فاشل من هذه الحكومة الا وهو بنكيران وكل من ينتمي الى الاحزاب كيفما كانت الوانها فهو فاشل مثلها


مع هذا التدبير غير المتجانس لن تبقى المحمدية مدينة الزهور بل مدينة ;;;.... كنت دائما أتساءل مع نفسي إذا كانت المحمدية مدينة الزهور، فماذا عن مدينة إفران ؟!!!!!


الشيء الوحيد الذي نجح البيجيدي في تمريره هو القانون المجحف للتقاعد والتعاقد وتحرير المحروقات وضرب القدرة الشرائية للمواطن البسيط...


متى تصحو يا وطني من سباتك العميق

متى ارى وطني غير معرى..

متى يا وطني القاتل فينا حلم الحياة.

ترجع فينا مجدا مكللا في كتب صفرى 

متى يا وطني، أصحو وتصحو معك الأحلام.


المشاكل و الكوارث الله يحفظ المغاربة و المغرب، كلها تأتي من 66,1%100 او اكثر، سواءا بهذه المنطقة او تلك، الله يحفظ جميع الناس و السلام.


ما هو هدف هذه الشبكة الاقتصادية والاجتماية من نشر هذا المقال. وقد نعلم أن الموارد المنجمية قانونيا هي من تصرف الدولة ولا توزع على الساكنة التي توجد في مجالها الترابي.والا فإن كل من توجد ت 

تحث أراضيه ثروة معدنية فسوف توزع على سكانه كالفسفاط يجب أن يوزع على أهل خريبكة.والفضة على أهل. اميضر و..... وهكذا دواليك .؟؟؟ إذا هذه الشبكة أما انها لا تعرف.قانون المعادن وأما انها تريد زرع الفتنة بين ساكنة المنطقة والبلاد بشكل عام.


Non Messieurs c'est faut;

la mine de TIZERT et un projet en cours de realisation.le demarrage de la mine est prevu fin 2021 alors pourquoi vous donner des fausses informations?

Et puis 35 millions de tonnes!!!!!!!!???Soubhana lah


لا يهمني أحد منهم. عندما تأتي الانتخابات ترى الناس تبيع شرفها ببلاش و عندما يأتي الحاكم ترى الناس تصطف يوما او يومين على الطريق من أجل التهليل و مع حلول مواسم الغناء و الكلخ ترى الناس يحجون فرادى و جماعات اليها و عندما تتكلم عن حق يقول لك هؤلاء نحن وطنيون و انت انفصالي.

هنيئا لكم بصبركم الى ما لا نهاية فهو من مظاهر الوطنية.


حتى نكون منطقيين ونتكلم لغة غير لغة الخشب فإن مناطق المغرب المنسية فيها ثروات مهمة (معادن-فلاحة-موارد مائية -بحر.....)لا يستفيد منها السكان ولا ترجع بالنفع على هذه المناطق.

الذي ينقص هو ان الدولة لا تتوفر على وسيلة لتوزيع هذه الخيرات وتخصيص جزء مهم منها لفائدة الساكنة لمحاربة كل اشكال الهشاشة والفقر .


سوال بسيط....



لماذا تطرح بعض الأسئلة متأخرة.. ؟ 



كل من رأى الملعب على ضفة الوادي و سكت... مشارك في ما حدث... 





لان الوادي لا يبيع مجراه لأي كان.. 





و لماذا تخرج هذه القصاصات، بتلك العناوين الغليظة... ؟





السؤال الذي يجب طرحه هو لماذا بني ملعب على ضفة الوادي؟؟؟؟





هل المهندس لا يعرف ان الوادي لا يمكن نسيان مجراه و لو بعد قرون من الجفاف.. 





هل فكرة انشاء ملعب... ثم بعيدا عن استشارة اهل الاختصاص... ؟





هل ما كان يهم قبل و أثناء بنائه فقط الحصول على الفاتورة... ؟؟؟ و الباقي لا يهم...!!! 



هل من مراقبة بعدية من طرف اللجن الإقليمية او او؟؟؟ ؟؟





الم يلاحظ اي شخص ذو عقل راجح انه بني على الوادي...؟ ؟؟و انه يشكل خطرا مستقبليا على المنشأة و على السكان...؟ ؟؟





لماذا أجريت المقابلة في وقت ظهور العواصف و الفيضانات التي عادة تكون في فصل الصيف. ؟ ...



ثم في الاخير أين نظام الانذار القبلي الذي قيل انه انشئ بعد فاجعة اوريكا.... ؟؟؟؟

الذي يخبر بهطول امطار غزيرة في القمم و اخبار من في السفح و المنحدرات ووو


مع كامل احترماتي لصاحب المقال رقم(5) نعلم ان الخيرات التي تحت الارض وفوق الارض هي ملك الدولة هذا لايختلف عليه اثنان لاكن من باب الانصاف تقسيم التروات الدولة بالتساوي بين الجهات واجب اخلاقي وانساني ليستفيد الشعب من عائدات خيراته لازالت الفوارق ليصبح المغرب نافع من طنجة الئ الكويرت ازالت الفوارق بين الجهات واجب اخلاقي وانساني والله الموفق


من قال ان الشعب المغربي شعب مكلخ كان يعرف ما يقول يتحدثون عن سوء توزيع الثروات وفي نفس الوقت يتباهون على الاخرين بان المغاربة يعيشون في بحبوحة من العيش وهم ليسوا في حاجة الى فتح الحدود مع الجزائر لان الاقتصاد المغربي أقوى وفتح الحدود لا يستفيد نها المغرب ولكنه يطالب ويلح بفتحها ملكا وشعبا واحزابا لاسباب انسانية تخص العائلات المتصاهرة على الحدود،..لم افهم على الاطلاق هذه المتناقضات ولذلك لا نلوم السلطات الجزائرية اذا تجاهلت الطلبات المتكررة للمغرب بفتح الحوار لانه يرون كما نرى بل واكثر ان الاسباب غير مقنعة والسؤال الذي يجب ان يطرح متى يكون المغاربة صادقين مع انفسهم وينزعون عبءة النفاق التي يلتفون بها ،الامية والفقر والبطالة والتهميش ضاربة اطنابها في ربوع المغرب وهم يتغنون بالرفاهية ولا يملكون الا البكاء على الحدود حيث قرأت مقالا مؤسفا للغاية وهو ان النقابات في المغرب تريد تنظيم تجمع على النقطة الحدودية زوج بغال للمطالبة بفتح الحدود في حين كان عليها ان تنظم مسيرة في الرباط لتوفير الشغل ومساندة الاساتذة المتعاقدين وهذا هو اختصاصها وليس اقحام نفسها في مسألة جلبت لهم السخرية من الجيران


أين القمر الاصطناعي A et B?

شكرا


فاجعتي كل من تارودانت و الحوز و غير من الفواجع التي نزلت و لازالت تنزل بالشعب المغربي الكادح المحروم و المغبون في أقاصي المغرب العميق المنسي و المقصي إقصاءا ممنهجا و مقصودا من الحق الطبيعي و الأممي في التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية و الحقوقية و الصحية و التعليمية الدائمة و المستدامة و الحق في العيش الكريم و المساواة و العدالة الاجتماعية تسائل إلى متى استمرار منظومة الريع والفساد و الغلاء والاحتكار و نهب المال العام و أقوات بؤساء الشعب المحروم و دكاكينها الريعية الفاسدة في تدبير الشأنين العام و المحلي(إقليميا و جهويا) و إثقاله بترسانة بسياساتها اللاشعبية التراجعية المخزنية ضدا على إرادة غالبية شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح و المحروم التواق للتحرر و الانعتاق من هيمنة ثالوت الاستبداد و الفساد و الريع السياسي الفاسد...


المنطقة جبلية.لبناء ملعب بكل المقاييس يستلزم ميزانية ضخمة ولا احد سيصرف تلك الملايين على تلك المنطقة المهمشة.خلاصة القول حتى طيح البقرة عاد كايبانو جناوة


السلام عليكم 

المعلق 9

عندو الصح

لمادا لا تتكفل وزارة الاسكان ببحت جيولوجي 

قبل ان تعطي الرخص للبناء 

هل لما يحمل الواد هل سيغرق ماجوره 

هل الارظ تتحمل 20

طابق

ووو 

والسؤال الاخير هل سيتعلم المغاربة من اخطائهم 

قبل حدوت كوارت اخرى


هادشي لي كاين التروات لهم و الكوارت لنا و يقوليك من عند الله .جميع الازمات و المشاكل و الخروقات و الامتيازات و الاستغلال راس المشكل راه معروف ن غير لي ما بغا يفهم الى قلتها سيتم حدف التعليق ببساطة


الاعتدال و الوسطية فيناهية و فين شي خطبة دالمعقول عمرها تكون هناك جهات مهمشة و عليها خطوط حمراء بظهير و الادلة و الحجج كتيرةةةة 1000حرف لا يكفي الصحراء زعما حالة خاصة عندكم الامتيازات لجميع المواطنيين ولا بلاش نريد الاعفاء الضريبي و الدعم لجميع المواطنين هناك جهات تعتبر نقط سوداء للدولة العميقة مند الازل وينكرون وجودها كيف كدبوا فتزمامارت و حقائق بالجملة زيد و زيد الريف و الشرق و سوس جهات فيها رعد وضبابية و غيوم سوداء في التسبير و التخطيط


لم يكن زمنا جميلا.بل من هذه الألاعيب بدأت المأساة المغربية ككل وليس فقط وازان.أتحدث عن هذه الفقرة من المقال(يحكي الوزانيون عن لحظات الزمن الجميل بمقدم السلطان إلى مدينة وزان وكيف حمل نعله تحت إبطه انطلاقا من السقاية (حي الحدادين حاليا) حتى ضريح مولاي عبد الله الشريف احتراما للبقعة الطاهرة وأوليائها، وفق روايات شفهية متطابقة لساكنة مدينة الجبلية.)


اخطينا من تخربيق و الاطلال ،عيشونا في الواقع، واش كاين شي خدمة ؟


الشعب المغربي اكثر الشعوب تخريبا في العالم خربنا بلدنا وهل نحن نخرب كل بلد وجدنا فيه لازلنا نعيش في القرون الوسطى ماذا قدمت المدارس أو بالأحرى الأساتذة الذين كل يوم هم في إضراب لقد قدموا للمغرب جيل مخرب وكسول جيل لا يستطيع حتى تركيب جملة مفيدة جيل فاسد لا يهمه لا وطن ولا هم يحزنون كان بإمكان الأستاذ المحترم عوض الجلوس على الكرسي طوال اليوم أن يقف ويعلم ويخرج لنا جيلا نتكئ عليه جيل يستطيع أن يواكب الحضارة الغربية بدون الانسلاخ من الهوية لكن واأسفاه كل أصبح يخرب ويهدم وليس هناك من يبني ويصلح المهم لقد فاتنا قطار التربية والتنمية فالشعب يرمي الكرة الى الحكومة والعكس صحيح وسنبقى نبكي على ليلانا الى ان يرث الله الأرض ومن عليها ليس هناك تغيير في الأفق ولا أنتظر شخصيا اننا يتخطوا خطوة للأمام لكن 1000 للوراء فمن يتحمل مسؤولية هدم البلد والعباد هل من مجيب رحمكم الله وشكرا لمجلة هسبريس


في الحقيقة في مغربنا أشياء جميلة. تاريخ. طبيعة جبال. و هنا إعلامنا البليد ليس له ما يقدم للمشاهد سوى الرقس و الغناء والرديلة . كلما فتحت التلفاز لا يتكلمون إلا على فن العيطة و البحث في العيطة. و افلام مدبلجة. يا ليتهم تركوها تنطق بالتركية لا بناتنا اصبحوا يعيشون الحلم التركي. في بلدنا الحبيب أشياء جميلة يجب تقديمها للمشاهد .


ولكن السلطات في هذه المدينة العزيزة لا تعيىر اهتماما لا للتاريخ ولا للسياحة ولا لذاكرة الساكنة واهلها المقاومون...ولو كانوا فعلوا ذلك لجلبوا العديد من السياح والخير للمنطقة الفقيرة...اقتداءا بجارتها سفشاون...فهل يسمعني اهل الخير والضمير منهم...!!!؟...خصوصا والمنطقة تزخر بتراث جد عريق وضارب في التاريخ ناهيك عن زاويتين متفردتين في المغرب ككل...الزاوية التهامية وزاوية مولاي علي الشريف...انها دار الضمانة فهل تسمعونني...!!؟


المرض الصامت الذي اقعد اللبان على كرسي المتحرك بالبلدية واقعد زعطوط على كرسي الجرار بين قوصين (اللعاقة ) و تم تفجير الفيروس في جمجة و بطن الكلاب الضالة التي تلعق من الماء العكر و تم السيطرة على الوضع الجمعوي بالمال السايب.

فلا تقلق من انفجار الغام ااسلطة الرابعة انها الغام تاريخية للكثلة .مجرد بروفيلات حركة الاصلاح او المنهج الموحد


دار الضمانة لا شك قامت باشعاع ديني وتربوي واخلاقي عبر تاريخها؛اتمنى ان يكون نبراسا لشباب المغرب؛ الذي في امس الحاجة للبحث عن ومضات تاريخه عوض تركه للاستلاب الاجنبي.


الطلبة من حقهم ان يتوصلوا بالمنح الممنوحة إليهم قانونيآ الرباط ويلا والقنيطرة والمدن المجاورة أبناؤهم توصلوا بالمنح بعدما نجحوا في دراستهم ..


المسؤولون يشتغلون من أجل المصالح الشخصية. والنتائج عكسية في كل ميدان.


وضعية تعيش عليها مختلف المدن خصوصا المدن الداخلية بحيث يلاحظ هول التلوث والرواءح وموت الأنهار الصغيرة منها والكبيرة وتدمير البءية بصفة دراماتيكية كان الدولة غير موجودة رغم الميزانيات الضخمة التي رصدت لتطهير الساءل بإقامة محطات المعالجة لكن مع الاسف تم نهب اغلبها رغم ان الاموال جاءت كإعانات من الخارج !!

ولكل زاءر الوقوف على هول الانهيار مثلا منذ مكناس فاس تازة خنيفرة برشيد سيدي سلمان سيدي قاسم تزنيت السراغنة بن كرير تادلة بني ملال ومدن اخرى !! 

الغريب ان السلطة تتجاهل الوضعية وتتصرف كأنه لم يقع شيءا !! وتجند كل الإمكانيات لإقامة المهرجانات الباذخة ومواسم الاولياء والزوايا !!

انه بلد العجايب


c'est comme par tous. ou est le ministère de l'environnement ? toutes nos rivières et lacs sont polluées et personne ne bouge, ce ministère n'est qu'un bluff politique avec preuve vivante à l'appui comme sur ces images de HESPRES est d'autres filmée par des citoyens


المشروع لخوانجي باين. كثرة الجوامع والرقية الشرعية ولمسمن أو اتاي المسموم و الحجاب و اللحية... و التسابيح wifi ...ونشر البروباغندا و تهجير العقول و الاجساد إلى الخارج واغتيال أو اغتصاب المعرفة والرياضة و الفن و الصحة والعدل ووو من أجل المال إلا مارحم ربك. أصبحوا كلهم أغنياء يعني مفلسين. والمشرق و البنك الدولي و الاعداء في فرحة لاتتصور.


حسب تنبؤات المواطنين بواد تودغئ يتنبؤون بالسنة الفلاحية الجيدة حينما تكون الامطار في شهر غشت على الرغم من الخصائر التي يتسبب فيها بسبب الفيضانات التي تتسبب في انجراف التربة والخساىر في الاراضي الفلاحية وعلئ الرغم من ذالك ستكون السنة ميتالية ومتمرت في اخر المطاف والله اعلم


الماء ربما سيصبح عما قريب بترولا جديدا اقتراحات السيد الرىيس يغلب عليها طابع التسيير الاداري قصير المدى 

المغرب في حاجة إلى هذه المياه وتنظيم جربانها والاستفادة منها كمادة ضرورية للحياة وهذا يتطلب تفعيل دور المؤسسات العمومية المكلفة بالماء وتجميعها وتوحيد جهودها ودعمها بالقدرات العلمية لدراسة البنية ابجيلوجية بدقة السطحية والعميقة لإنشاء السدود والبنات الضرورية لتحويل المياه الفاىضة إلى المناطق الاخرى الخ يعني هذا اعداد مخطط علمي تقني الاستفادة من المياه وتحويل جزء من الأدوية إلى أراضي فلاحيةلخصوبتها وسهولة سقيها بداية هذا الكلام ذكرت في المخطط الخماسي ٦٠ ٥٦


من الناحية الجيولوجية فإن ما يقع من كوارث في الأطلسين الكبير و الصغير، هو طبيعي جدا نظرا لتكوينهما الجيولوحي و موقعهما بين المحيط و الصحراء الكبرى، و إلا لما تكونت الصخور الرسوبية. يجب أن لا نحمل السبب دايما للإحتباس الحراري. 

المشكل في هذه المناطق سهل التشخيص. إذا ما قمت بجولات جيولوجية في هذه المناطق فستجد الناس تبني حتى العمارات في الوديان. الحل هو المنع الكلي للبناء في الأودية و الأنهار...


إلغاء تراخيص البناء العشوائية دون دراسة والتقليل منها، ما شي اللي بغا يبني نعطيوه الرخصة


سبحان لا شيء تغير أو سيتغير. لماذا؟ سأقول لكم لماذا. كلما وقعت كارثة أو حدث مثل كاب 22 أو خطاب ملكي الكل يتحدث و يحلل و يهندس حتى تمر العاصفة و تعود ريما لعادتها القديمة إلى حدث آخر أو كارثة أخرى ولنا عودة في الموضوع ما تزابيوش.


اضن ان الكوارت والفياضانات ومصاءب الدنيا ستتكالب على هذا البلد الأمين مادام مصاصي الدماء وباءعو الدين وأصحاب التسابيح والمنافقون اضن ان غضب الطبيعة ونفاق بعض القوم مثل هذا العالم ديال العدالة لي لقا الحل كون كان الخوخ يداوي راسو اللهم الطف بنا وابعد عنا السفهاء وكل من حاول ان يركب على الموجة


يجب و يجب و غادي نديرو بقينا اللور غير بالشفوي!!!! اللي شاد شي كرسي راه جالس عليه غير باغي البوز و صافي .


يا اخي كل عام والمشكل هو هو قرأت العنوان لوحده وفهمت كل شيء.

بدون احتقار سوف انصحك ان تزور مدينة مونيخ الالمانية لكي تأخذ فكرة على هاذا الموضوع وسوف يساعدك على كثير من الأشياء .

هنا في هاته المدينة اولا قوادسها يمكن لك ان تدخلها بسيارتك بحال الى راك في مدينة تحت مدينة ، تانيا قوادسها تا ينقيوهوم قبل فصل الشتاء او تا يسرحو كل واحد في كل زنقة ، ثالتا قوادسهوم كبار الحجم او عندهم بنية تحتية بالقراية وهندسة ديال الناس الأذكياء . القوادس خصهوم يكونو بحال العنكبوت ومسيرتهم تكون هدفهم الالتقاء في طريق واحدة تأدي الى سد خارج المدينة للاحتفاظ بماء الشتاء كي يستعمل للسقي او غسيل الزناقي.

وفِي الاخير المشكل العويص وهو تقافة الشعب وتربيته لان اذ كان هاذا الاخير تا يلوح الزبل في الزناقي واخا دير له قادوس شمهروج سوف يغرق في ازباله او يقول ليك الدولة هي لي غلقات القوادس .


بغض النظر على هده الخرجة السياسية في هدا الوقت بالدات، ولوجود فراغ واللامبلات بهموم الكادحين الرودانيين من طرف الحزب الدي يمثله، فإن الأخ من منطقة تارودانت له دراية كبيرة بنواحيها اكثر بكثير مما يعرف الجهة التي يرأسها، ولدلك فإن مايقوله معقول وليس من فراغ. ويكون بدلك قد قام بما يجب أن يقوم به كل مناضل حزب يسير أمور البلاد والعباد. وبما أنه لم يبقى في ولاية الجهة حاليا إلا سنتين أو أكثر فربما تكون هده الإلتفاتة مشروع منصب سامي آخر. ولما لا!


اعمل دراسة مستعجلة لتنظيف جنبات الدوائر الحكومية كبنك المغرب بشارع محمد الخامس ووزارة العدل واسوار الرباط من البول والغائط و القاذورات اولا لو كنت صادقا


أين كنت بهذه " الحلول" قبل كل هذه الكوارث؟ ربما كنت تفكر فيها... واحتفظت بها حتى تستغلها في الانتخابات. ثم كم من الوقت يكفي لإنجاز هذه الدراسات؟؟؟ الحلول التي في استطاعتكم هي الدعاء والتضرع، أما إيجاد الحلول، فليس من عاداتكم.


اقطن بمدينة ميونيخ منذ حوالي 25 سنة ونهر الايزار يقسم المدينة إلى جهتين ورغم التساقطات المطرية التي تضاعف عشر مرات الأمطار بالمغرب لم يحدت ولو مرة فيضان.


السلام عليكم،السيد الرءيس! Chapeau !-Bravo وجدتم حلولا للفيضانات، أبناؤنا وبناتنا منذ اليوم لم ولن يفكروا في" الحريك" لأن الشغل مضمون كمهندسين كتقنيين أو ساءقين أو عاملين بسطاء متمتعين بجميع الحقوق cnss la prime de fin d'année والشهر 13. نسيتم السيد الرءيس المحترم التكلفة الإجمالية لهذا المشروع؟"وقيل كنحلم" عفوا السيد الرءيس أنت تحلم قم بجولة قرب بنك المغرب وسترى الفيضانات ...


يتكلم في العموميات التي يعرفها الجميع. أهذه هي الحلول؟ انزل إلى أرض الواقع يا أخي. واقترح حلولا واقعية ملموسة سهلة التطبيق. وإلا فاصمت


قطاع السياحة يعاني الكتير من المشاكل مند قدوم ساجد ابتداء من المرشدين السباحيين الى النقل السياحي


اغلب الولاة والعمال اشباح لا يلاحظ وجودهم من طرف المواطنين العاديين وقد مسؤول لسنوات في منطقة دون ان يراه المواطنين يتفقد شؤون المدينة المنطقة فقط يظهرون في بعض المناسبات الرسمية في مواكب فارهة !!

اما الواقع اليومي للمواطن في مختلف الحواضر والقرى والمداشير فلم تحض بفرصة مرور المسوول الاول في المنطقة !!

نظرا لان هناك تعليمات صارمة وقواعد مخزنية تعود الى غابر الازمان ولم يستطع العصر الحديث ان يزيلها !!

"ابق في مكتبك مكتبك وانتظر التعليمات "مهما حدث وهذه هي معضلة البلد !!


، وذلك لتجديد الدماء في صفوف عناصرها.

هذا ليس تجديدا بل تزكية للوضع القديم ، سياسة التنقيل لا تغير في الوضع شيئا ، فينما تحماض نبدلو البلايص باش نسكتو البشر ....


منذ عشرات السنين ونفس الأسطوانة تردد في كل مناسبة منا دخ دماء جديدة وأطر كفأة ووو لكن الواقع لم يتغير لان هذه الوزارة تبقى فوق الجميع لا تخضع لاية حكومة لها ثقافة المخزن المتجدرة أطرها يعتبرون انفسهم فوق الجميع ليسوا كغيرهم من موظفي الادارات الاخرى طبقا لقاعدة اللي قالها واللي دارها المخزن هي اللي كاينة اسلوب عملها يتعارض مع أساليب الدول الحديثة وقواعد الديمقراطية بحيث تبقى الذراع القوي للدولة العميقة وسلطة التحكم تطبق سياستها بعيدا عن اَي ضوابط الديمقراطية وهي أساسا تخدم جهة واحدة ووحيدة ما كاين لا برلمان ولا حكومة ولا منتخبين ولا رؤساء الجهات والأقاليم والجماعات الذين تبقى لهم صفة بروطوكولية ومرافقين لا غير !!

المخزن يبقى هو المخزن كما كان عليه الحال في القرن الماضي وما غير ذلك سوى كلام فارغ


لعبة تبادل الكراسي دون أية نتيجة تذكر .... دائما أجد نفسي أتساءل حول فائدة وظيفة القائد وطبعا الباشا .... أناس يتقاضون أجورا سمينة وتعويضات خيالية دون أن يقدموا اية فائدة للبلد ، اللهم انتشار البناء العشوائي والباعة المتجولين ..... أما شهادة السكنى وعقود الازدياد وغيرها من الشواهد ....... فالمجالس المنتخبة من بلديات وجماعات حضرية وقروية هي التي يجب أن تتكلف .


والله ان المغرب . ليسير في الطريق الصحيح .فاللهم .احفظ امير المومنين. واصلح ولاة أمرنا .امييين


من الصعب اسناد مهمة البحث في ملفات رجال السلطة بغرض الترقية الى لجان تنتقل الى مقرات عملهم لتقصي'اخبارهم لدى الفعاليات المدنية والامنية...كما جاء في المقال...وكرجل سلطة سابق قضى 35 سنة من الممارسة اظن ان الوزاره ملزمة بالتقرب من رجال السلطة والاطلاع على مشاكلهم المهنية والعاءلية..ومعالجتها ماديا اولا اسوة بزملاءهم القضاة ومرافقتهم مهنيا خاصة رجال السلطة الجدد لانه شتان بين النظري والواقعي في عمل رجال السلطة وحل مشاكل اطفالهم المتمدرسين ونساءهم الموظفات ..وانداك يحق للوزارة مساءلتهم ومحاسبتهم..اما ان يتم اشراك فعاليات اخرى في'تكوين فكره عن رجل السلطة فهدا خطأ كبير فالوزارة تتوقر على اليات كثيرة للبحث والتقصي كالمفتشية العامة والمصلح الامنية الموازية..اما المواكن فمهما كانت تصحيات رجال السلطة فلن يقر بها ابدا..


لماذا لا نقتدي باقي الوزارات بالنهج المتبع من طرف وزارة الداخلية في كل المجالات .انها تقدم النموذج الانثل


الكارهون لكل تغيير أمثل نحو ما هو أفضل، سيعلقون سلبيا. لكن الواعون بالتحول الجذري العميق جدا، سيلمسون أن هناك تململا ملموسا لتجربة فريدة من نوعها في منظومة الوظيفة العمومية. مغرب اليوم ليس مغرب الأمس قبله. ومن يتشوف في نفسه القدرة على تحمل المسؤولية وخدمة الصالح العام، فهو وإلا فمعيار التقييم والكفاءة وربط المسؤولية بالمحاسبة، له بالمرصاد. وما علينا إلا أن نشمر عن سواعدنا جميعا، لخدمة وطننا والارتقاء به نحو مصاف الدول الراقية، وما ذلك علينا بعزيز.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته واش ماحشمتوش باغبين تحيمرونا وطير ليا بنادم ء خلي ليه 5000 درهم شهريا باش يحس بالمغاربة هذه هي الديمقراطية ءما تبدل ليه المدينة هذا يعني استجمام و تغيير لا روتين بس


المشكل ليس في تغيير المقاعد،نظام و هيكلة وزارة الداخلية استمد من العصر العباسي و العثماني حتى في تسمية المناصب الباشا ،القائد ،المقدم ،الشيخ 

هذا النظام كمن يغير مكان أواني مطبخه متسخة و قديمة من مكان لآخر .بحكم أني أسكن بمدينة الناظور أدخل لمدينة مليلية المحتلة لم أسمع يوما عن باشا او قائد كل ما أعرفه عنهم أن لهم حكومة محلية منتخبة ديموقراطيا تسير الشؤون العامة للمدينة حتى الشرطة غالبيتها مغاربة هم يسمونهم أمازيغ او مسلمون لطمس هويتهم المغربية ثم لهم مندوب الحكومة يراقب عن بعد داخل جواه و بالمناسبة مندوبة الحكومة مغربية تسمى سابرينا موح .أما في بلدنا كثرة الحكام دون فائدة .


احشموا ما يخافوا. حتى يتكلم الملك عاد يتحركوا. وهل هذا التحرك هو الصحيح؟ بعد يومين فقط من خطاب جلالة الملك تم التحرك. أظن أن هذا الوقت غير كافي لاخذ القرارات الصحيحة والنتاءج ستحكم.


كلما جاء ذكر تحرير الملك العمومي اتاسف لحال العاصمة الاقتصادية وكيف صارت أحوالها.. شوارع محيت من الخريطة استعمرها الفراشة واقاموا فيها مساكن لهم ولبغالهم وحميرهم وكلابهم.. وأرصفة أخرى اخدها أصحاب الطاكسيات .. وحدائق استولى عليها أصحاب الكوتشيات.. والكلام كثير..ولا حياة لمن تنادي..الا إذا جاء قرار ملكي حازم


ليست فقط زنقة و هران التي تعيش هذه الفوضى.

فكل الأزقة و الشوارع التي تحمل أسماء العالم بأسره بمغربنا الحبيب تعيش حالات مشابهة مع البائعين الجائلين،و أمام أعين السلطة.

فبالرغم من الاسواق التي تم بناؤها لهؤلاء الباعة و إيجاد أماكن لهم لعرض مبيعاتهم.

هناك من استفاذ من أكثر من محل و أعاد كراءه او بيعه و لم يتخل عن عربته المجرورة و مكانه المعهود،فقط حتى لا يضيع زبناؤه و لا يأدي واجبات و رسوم الجماعة التي يفرضها القانون ناهيك عن الفوضى و الضجيج و الازبال التي يتركونها وراءهم.


زنقة وهران محتلة من طرف التجار انفسهم ،تسعين في المئة من السلع تكون خارج محلات البيع حتى الراجلين يجدون صعوبة في التنقل بين المحلات .يجب إعادة النظر في ما ألت له خنيفرة على العموم والشوارع المحتلت من طرف اصحاب المقاهي على الخصوص .لايمكن ان تمر من شارع املو دون ان تمشي في الطريق مع السيارات .ناهيك عن عدم وجود ممر لراجلين بشارع أملو مايعرض حياة التلاميذ للخطر .شكراااااا هسبريس على كل شيئ


في هده المدينة الجبلية رأيت احتلال الملك العمومي بشكل فضيع و في كل الأحياء كحي امالوا اغريبن في اتجاه بحيرة اكلمام كان الشارع كله لأصحاب الكراريس مع رمي الأزبال و كنت رفقت بعثة دبلوماسية اجنبية فتسأل احد المرافقين الأجانب هل ليس لهده المدينة عمدة و سلطة محلية.... قلت له بلى لكنهم نائمون...


قاطعو الفراشة والكرارس,لاتشترو من عندهم ليرحلو ,قولو هادشي لزوجاتكم واخواتكم وامهاتكم لنحرر الطريق والطرطوار من الاستعمار


Un pouvoir qui ne doute pas de sa légitimité n'aurait JAMAIS laissé pulluler ce fléau. Le Pouvoir n’a pas de solution à ce problème qu’il a lui-même créé par couardise et par facilité aussi. Proposez aux gens des emplois stables et pérennes qui leur garantissent leur dignité d’être humain au lieu de leur proposer le SYSTÈME D comme seule perspective d’avenir. Et vous me dite que le Maroc avance. Au contraire, à mon humble avis, on constate une régression inquiétante depuis le printemps arabe.


ا لباعة المتجولين القادمين من مناطق اخرى حين تعاتبه عن احتلال الملك العمومي يشهر سيفا في وجهك عادة غير مالوفة لدى السكان المسالمين في غالبيتهم ومن هؤلاء الباعة الذين لاتعرف اصلهم من فصلهم من يقول لك انا كنخلص البلدية وهنا يجب التذكير بتواطؤ بعض المقدمين والشيوخ معهم مقابل بعض المال وكذالك مصالح البلدية التي لارقيب لها ولا حسيب انها مدينة خنيفرة التي اغتنى فيها بعض الموظفين والسماسرة ليصبحو مليونيرات في مدينة حاربتالاستعمار فجوزيت بلصوص المال العام والمرتشين المعرقلين لكل تنمية وبمجالس بلدية لم تقم سوى بالسهر على منجزاتها اسالو اهل احياءها كيف بيعت مساحات احياءهم الخضراء حدائق اطفالهم في صفقات سرية الله اعلم اي جيوب دخلت كاحياء حمو حسن الذي لاازقة له وحي المسيرة الكورص وغيرها كثير وقسم التعمير شاهد على المعمار المشين الذي يضع مدننا فيخانة لاشئ الجرح عميق والدواء عند السيد لفتيت شكرا هسبريس


الباءع الجوال كون كانو المسوولين دايرين خدمتهوم ما يحطش كروصتو تما ، ولكن مع الأسف هادوك القوات المساعدة لي دايرين تا يشد التدويرة او تا يدوز عليه بحال الى ما كاينش .

خص وزارة الداخلية هي التي تعطي اوامرها لا للعامل ولا الباشا ولا القائد باش يتحملو مسؤوليتهم الكاملة الا حط شي شماكري كروصتو وهو المسؤول لي ياخد العقوبة ماشي الجوال.

باراكا من الضحك على الشعب ديرو خدمتكم راه السلوكة ناضو لانكم كامونيين الى ما تحكيتو ما تعطيو الريحة.


ما هو البديل ؟؟؟

لامشاريع تدكر لامصانع تدكر لا استثمارات تدكر

شباب خنيفرة ضاءع لامستقبل لاعمل لاافق

مدينة خنيفرة استقبلت الآلاف من( المهاجرين )من مدن واقاليم أخرى والخدمات هي هي دون المستوى المطلوب ....المسؤولين تتنمى حساباتهم واملاكهم ومشاريعهم الخاصة وتزدهر بفضل النهب والسلب والمحسوبية والزبونية ولأن خنيفرة مند زمان وهي مغضوب عنها رغم اني اقول ان خنيفرة هي الغاضبة عليهم ....الدولة الفاشلة رفعت يدها عن تأمين احتياجات المواطن ولهدا اصبح المواطن يتخبط ويتشردم ويعيش الدل من أجل لقمة العيش ....


الى اصحاب التعاليق الدين يتكلمون عن الفراشة اقول حتى اصحح الغلط بأن الفراشة لا وجود لهم بزنقة وهران ولكن هناك اصحاب المحلات أنفسهم هم الدين ساهموا في كل هده الفوضى بحيث كل محل لا يكتفي بما لديه من مساحة ولكنه يستولي على ازيد من مترين امامه و بهدا يتركون ممر جد ضيق للمارة و ما عساك رجال المطافئ


il faut d abord nettoyer la ville des criminels qui pourrissent la vie des gens avant de parler des touristes


وهو ما يؤثر بشكل كبير على السمعة السياحية ،واش كضحكوا علينا حنا عندنا شي سمعة بعدا حنا ولينا مشوهين في العالم، اما حنا إلى جينا نشوفوا الوالدين ونحيي صلة الرحم، انشوفوا البلاد كنعاني الأمرين ، بداية من العاملين في مواقف السيارات إلى سائقي سيارات الاجرة النصابين مرورا بأصحاب الفنادق والمطاعم الكل يستغلك على طريقته الخاصة، حسبي الله ونعم الوكيل .لك الله يا بلادي


سلام . الكل يتكلم عن وساءل النقل . وما بالكم في الصورة المأخوذة لاسوار المدينة القديمة أنها في الواجهة لبنايات شاهقة الم ترى كيف حالها مهثرة وآلية لسقوط . الله ينعل لي ما يحشم .


Unfortunately, Casablanca needs many things besides just quality transportation!


يجب تحسين وسائل النقل و جعلها في مستوى الإنسان حفاظا على إنسانية المغاربة مع ضبط خروقات بعض المتشردين و غير المتخلقين الذين يعيتون فسادا في كل المرافق العمومية ، أما السواح فلهم فكرة مسبقة على أن الأفارقة و أوطانهم مجرد مجتمعات بدائية يأتون لزيارتها و أخذ صور توثق مدة رحلتهم عبر ادغالها و بين شعوبها البدائيين ،فإن لم يجدوا وسائل التنقل المناسبة فذلك منتظر لذيهم و يعتبر من ضمن مغامراتهم المتوقعة .


Il faut voir le cas de Marrakech Ramassage et plus que ramassage un phénomène qui détruit ce qui reste de tourisme au Maroc de point de vue 

...des prix et de qualité des service


فات الأوان .

لقد دق المسمار الأخير في نعش القطاع السياحي بالبلاد بعد تواطئ المواطن والبائع والسائق وصاحب الفندق والمقهى على السائح الأجنبي . فالمواطن يهدد بالقتل والسرقة والاعتداء ويعاكس ويتحرش بالسائح ، والبائع و سائق التاكسي ينصبان ويتحايلان عليه . وصاحبا الفندق والمقهى يبالغان في الأسعار بلا حسيب ولا رقيب .


مع ارتفاع قيمة الدرهم مقابل الأورو أصبح السياح الأوروبيون و حتى الجالية المغربية يفضلون قضاء عطلتهم باليونان أو اسبانيا و تركيا نضرا لانخفاض عملتها و جودة خدماتها السياحية. 

بالمغرب الكل يبتز السياح انطلاقا من حارس السيارات و اصحاب الطاكسيات و المطاعم و الفنادق ، و الدولة لا تحمي المستهلكين السياح.


الجمال اسمع على امواج االاذاعة استغب بلد سياحي بالامتياز اين هذا الجمال اًه ثم اًه اين هي الطرق المحطات الفناديق النظافة المراحيض المستشفيات العقربب الاستقبال لازم اعادت النظر في هذا كله


اي سياحة في بلد لا يعرف الامن كثرة الاعتداءات بالسيوف, سرقات غلاء الاسعار ,طرقات مهترئة او تخضع لاشغال بطيئة جدا ,عروض ومؤهلات سياحية غير محفزة ومنافسة للجارة اسبانيا وتركيا ,قطاع نقل بدائي انا ركبت في طائرة ديال لارام فيها صراصير صغار ,حافلات ما فيها زجاج وطاكسيات متقبين كيبان ليك الشانطي


il suuffit de telecharger l application qui Montre le movement des avions pour voir que celle du maroc est vide alors que celle d espagne iles canaris tenrif...etc est pleine ice qui applique que les touristes ne Vienment plus au maroc valisez conprandre 



e


يجب على منتخبي الدار البيضاء ان يتعاونوا و يبتعدوا عن الحزبية الضيقة؛لأن مشاكل الدار البيضاء متجذرة.....والله اعلم


ca me fait mal au coeur de voire ma ville comme ca maintenant!!!!dommage ou son les responsables? n'en pas le temps de voire boulevard lalla yacoute et,bld Mohamed 5 et devenus comme ça? honte !!!!!!


المشكل ليس في خدمات التنقل والاستقباال للسواح فقط. بل هو فيما نقدم للسياحة، بداية من الفضاء وتاريخه وموروثه الثقافي االمتطور. فهل بنايات أطلال تلتصق بجوانبها أكشاك براريك وتنتشر فيها الأزبال والروائح الكريهة ستطور السياحة ؟كما هو الحال في المدن الغربية التي يزورها لوحدها الملايين من سواح العالم لاكتشاف متاحفها والتعرف على فنونها وثقافتها وتأثثيرها على تطور الإنسانية. ما دام المنظور التقليدي المتخلف يحجب رؤيتنا ومنظورنا للواقع فإننا سنظل متخلفين وضالين الحقيقة واليقين. التغيير هو الحل.


لتحسين قطاع النقل في البيضاء والمغرب كافة،يجب البدئ من الأعلى إلى الأسفل بدئا من الوزارة و موظفي القطاع وأصحاب الرخص ومستغليها والحافلات وسائقيها ومساعديهم، مع إحداث تكوين مهني واكادمي لمختلف مهن القطاع وحذف جميع بعض المهن العشوائية كالبراحة والكوارتية والباعة والحلايقية والسعاية الخ،وتجديد أو بناء محطات جديدة، عاد نتكلموا على إستقبال السياح!!


الدار البيضاء كانت ستدخل السياحة من بابها الكبير بعد مشروع تسجيلها على قائمة اليونسكو للتراث العالمي. لكن ماذا حصل؟ لقد تدخل المفسدون أصحاب المصالح العقارية بالمدينة و منهم جهات نافذة عليا، و أجهضوا المشروع و سحبوا الملف من اليونسكو بباريس بعدما كانت الأمور تسير في الاتجاه الصحيح...عن أية سياحة تتكلمون في عصر الفساد؟


اويلي اشنو هدا واش لمارشي سانترال ؤلا شي سجن وماقدو حتى يصلحوه ؤيجيروه ؤles Mercedes ديال 120 مليون غيرمشتتات حدا العمالة.


التساقطات تكشف سرقة المال العام في جميع مدن المغرب وليس أزيلال فقط.واش الشانطي يالله كيتصيب غير الشتاء كتنقط كيتحفر.أما إلا صبات ديال الصح بلا منهدرو على الحفاري والقوادس لكيتسدو والضايات.والله وتجلس في شي قهوة وتفرج في الناس عدي تشوف جميع أنواع الرياضات الأولامبية من قفز وتزحلق و.....فلوس الطرقان والقناطر و...في جيوب الشفارة لكيسرقو المال العام بلاحسيب ولارقيب.في الصين وإيران سرقة المال العام عقوبتها الإعدام.والله كينين رؤساء جماعات أصبحوا مليارديرات بفلوس الميزانية والترامي على الأراضي وبيع الرخص .


يجب وضع المسؤولين في المزبلة البركاسات كما يفعل اصحاب النخوة و الكرامة...


مبادرة انسانية تشكر عليها القوات المسلحة الملكية من اجل التخفيف من معاناة سكان القرى الناءية...


بادرة حسنة والتفاتة لها معنى ٠ على الأقل ستعمل على تقليص معاناة السكان ٠
 

هذا هو الأجر وإلا فلا. برافو عليكم. لعل أطباء القطاع الخاص بالجهة لن يناموا هاته الليلة تحسرا على الخدمات المقدمة مجانا. مثل هاته المبادرات لا يستحسنها أطبا... عفوا جزارونا


شهادة لله, هاد الطبيب قرا معايا فكلية الطب الرباط ، ولد الناس، و الله يعمرها دار.

Que du meilleur pour vous Docteur


قواتنا المسلحة الملكية عنوان الشهامة والشجاعة والرأفة والرحمة اللهم زيدها قوة ونصرا وسؤددا تحت قيادة قائدها الأعلا جلالة الملك محمد السادس الله وليه.


الحل الوحيد و الأمتل لسداد و مواجهة الخصاص و تقاعس بعض الأطباء المدنيين .... وجب تعميم المستشفيات والمدارس العسكرية على ربوع المملكة.


سبحان الله اصبح المغرب في حرب مع نفسه، يحتاج الشعب إلى الطب العسكري من أجل الحياة...اما الأطباء فهمهم فتح عيادات خاصة وجمع المال.

ياربي خرجنا من هد البلاد الى بر الامان ما بقى ما يعجب.


الحمد لله قواتنا المسلحة الملكية المغربية فهمت دورها جيدا زهي والحمد لله تتقنه بحيث تركت السياسة للسياسيين تحت ظل القيادة الرشيدة لصاحب الجلالة واعطت كل وقتها وعملها من اجل الدفاع عن الوطن ومراقبة أعداء الوطن وثانيا اضافت الى ذلك العمل الإنساني الاجتماعي الوطني الا وهو خدمة صحة المواطن الفقير الذي يعيش في نواحي منعزلة والحمد لله أطباء العسكريين متفوقين جيدين لهم كفاءة عالية يضرب بها المثل داخل الوطن وخارج الوطن وبالتالي فهؤلاء الفقراء لهم حظ جميل تحت رعاية اطبائنا العسريين وبامر من القائد الأعلى لوطننا الغالي,وارجوا من الله ان تتحسن أوضاع مستشفياتنا ومستوصفاتنا لتقدم خدمات جيدة مثل الخدمات التي تقدمها الطاقم العسكري في المستشفى العسكرى وحتى في الخيام العسكرية.وان شاء الله ستتحسن أوضاع صحتنا لأننا اليوم ومع الأسف الشديد مصحاتنا ومستشفياتنا تعيش كوارث كبرى


المساعدة الإنسانية التي يقدمها الطبيب العسكري للقوات المسلحة الملكية..... هذا أضعف الايمان الواجب في بلد يفتقد لابسط البنيات الصحية... المساعدة الانسانية فهي شيء آخر....


مبادرة طيبة و نتمنى لها الإستمرار


بادرة طيبة لجنود الخفاء من أطباء عسكريين يقومون بواجبهم الوطني والإنساني والعسكري في تفان وإخلاص في ظروف تكون صعبة على زملاءهم من الأطباء المدنيين الذين نجد بعضهم يريد العمل فقط في المدن الكبرى.


مجرد قطرة ماء في صحراء قاحلة ...رغم العمل الجليل الدي تقوم به القوات المسلحة الملكية إلا أنها موجهة بالأساس للدعاية و المكياج ...



المواطن في حاجة لمستشفيات دائمة وليس إلى العلاج بالمناسبات والأعياد 



هده صحة الناس و صحة البلد بكامله و ليس عيد الميلاد


تعميم المدارس و المستشفيات العسكرية على مجموع التراب الوطني هو الحل لخدمة الشعب و القضاء على الفوضى و لتحسين جودة الخدمات


مبادرة طيبة حبذا لو عممت على جميع اقاليم المملكة


مجانية من نيتكم ؟ ......................................


التطبيب يجب ان يكون مجاني ولعموم الشعب، كيف يمكن ان تبني دولة عصرية بشعب اغلبيته جاهلة، امية و مريضة صحيا وعقليا، يجب الاهتمام بافراد الشعب


قلناها مرات عديدة في تعاليقنا بهذا المنبر.عندنا أكفس من غزة والزعتري ووو نحن أولى بالمستشفيات العسكرية المتنقلة.الصحة ليست في متناول شرائح المجتمع بأكمله.على القوات المسلحة ان تعمل بشكل أعمق وأطول من الناحية الاجتماعية لكل المواطنين.يجب ان تتدخل بلا عراقيل ولا مساطر في ظروف الكوارث والطوارئ.بلادنا ضربها زلزال عنيف سنين هذي ولا من يحرك ساكنا.على الدولة التدخل لحل مشاكل المنسيين في الاعماق المظلمة لهذا البلد.لايمكن ان تستمر الاوضاع على ماهي عليه.كل المناطق التي تضررت من الفيضانات الاخيرة يجب ترحيل كل من هو في ملك الوديان منازل كانت او مؤسسات أو أو ....ويمنع بالقوة خرق القوانين وتراخيص البناء العشوائي.......لو كان الامر بيدي لرحلت هؤلاء جميعا لمدن أخرى جنوبية مع توفير مأوى وتقريبهم للمدارس والمستشفيات.بصحيح العبارة تهجيرهم لمناطق صالحة للعيش.


و كأننا نعيش دولة تعيش الحروب مثل سوريا أفغانستان ليبيا العراق اليمن 



ديما نفس العنوان القوات المسلحة تقدم علاجات مجانية عابرة للقارات عفوا عابرة المناطق النائية أو المغرب العميق الغير النافع كما يرغب المخزن تسميته 



هذا حق المواطن المغربي العلاج المجاني على طول السنة بمستشفيات جاهزة و تبعد عن كل حي ب 3 كلم هذا هو القانون الدولي التنظيمي لكل بلد ديمقراطي 



سيعيش المغاربة على اساس السعاية و المدح و كأننا بمخيم الزعتري أو بغزة أثناء العدوان الإسرائيلي عليها 



الصحة التعليم العدل والمساواة السكن اقتسام الثروة كلها حق مكتسب وليس إعانة أو صدقة من الدولة


السلام عليكم عندما نقرا جريدتكم وأجد إسم طبيب يحضر في بالي دالك اليوم العصيب الذي ذهبت فيه مع وأبي رحمه الله سنة ٢٠١١م إلى مستشفى محمد الخامس بأسفي ولم يكن معي نقود محلية أي الدرهم كان الأطباء يروني أبكي وأطلب منهم فعل شيئ كان همهم الوحيد هو الحصول على المال لم أنسى أحد الطبيبات التي قالت لي بالعامية باك تقطعات فيه نفس غير ملي جاعندنا إنه الإجرام يا إخواني لو كنا في دولة يحكمها. العقلاء وأصحاب النضر البعيد لما إحتاج شرفاء قوات وطننا الحبيب الدهاب إلى هناك .شكرا أقراء جريدتكم كل يوم أنشري من فضلكم....أخوكم أحمد بلاد المهجر أو مهاجر


بادرة طيبة نتمنى أن يستفيد منها العديد من المناطق التي تشكو صعف الخدمات الصحية. شكرا للقائد الأعلى للقوات المسلحة الملكية وشكرا لجميع أفراد القوات المسلحة الملكية والتي تستحق كل التنويه بالدور ارذي تقوم به في هذا المجال.


اسمعي ايتها الوزارة الوصية اسمعو يا من يمتلولنا بقبة البرلمان بغرفتيه اسمعو 

القوات المسلحة الملكية تقوم بحماية التغور والشريط وال وال وال .......... وتقوم بالدفاع والحماية وتقوم بالرصد والتتبع وووووووو وبالاخير تقوم حتى بالتطبيب 

تحية احترام لرجال الأمن والدرك والقوات المسلحة الملكية المغربية الشريفة 

وانت يا وزير الصحة واطبائك بلاتعميم استرح


قواتنا المسلحة الملكية عنوان الشهامة والشجاعة والرأفة والرحمة اللهم زيدها قوة ونصرا وسؤددا تحت قيادة قائدها الأعلى جلالة الملك محمد السادس الله وليه.
 

لانها او لان تجارها تضرروا من هذا الاقفال حدث كساد لبضائعهم هذا باب يدر على تجاره اموال طائلة لان ساكنه الشمال تتدافع لاقتناء السلع وماذا عن سلعنا؟ ماذا تسمح به اسبانيا لنروجه عندها ؟


كايقولو لهم البغلات ... و كايكلو قتلة د الدق ... و كايتسبو فالمعبر بكلمة مورا و مورو ... و كايعفسو عليهم ... و كايديولهم فلوسهم ...و كايبيعلهم السلعة فاسدة ... و فوق هادشي كامل بنادم كايمشي لعندهم ؟؟؟



أتساءل عن كرامة الإنسان المغربي و قيمه و عزة نفسه ؟ فين مشات ؟ أي القيم و المبادئ ؟ فين النفس ؟

جدودنا كانو عايشين غا بالخبز و أتاي و النفخة و مايرضاوش يقولو ماعندناش ؟؟ فين أمتلة 

جوعي فكرش و عنايتي فراسي ؟ 



للأسف المغاربة مابقات فيهم نفس و الدليل السعاية فالزنقة فالانترنيت ... ملي كاتلقا انسان عندو كومبيوتر و مخلص الانترنيت و كايبين وجهو و يقولك عاونوني عافاكم ... اشتركوا أنا يتيمة و ماعنديش ؟؟؟؟



نموت و مانمدش يدي ... نخدم فالديور و مانخلي حد يطيحلي كرامتي ... نخدم فجمع الأزبال و الكابلاج و أي حاجة عطاها الله ولكن المغاربة مابقاوش كايرضاو بالقليل ... و كايعجبهم الساهل و الي فيه الفلوس بزاف ... اي حاجة ماشي قانونية التهريب السرقة السعاية.


خبر يثلج الصدر الحمد لله فرحت كثيرا لهذا الخبر لاني لا اقتني الا المنتوجات الاسبانية عالية الجودة ورخيصة الثمن


مختلف المغرب المنسي تعيش نفس الوضعية وهي تتدهور يوم بعد يوم من انهيار البنيات التحتية الى انعدام الخدمات كالتعليم والصحة والإدارة والماء والنقل بالإضافة الى تفشي البطالة والفقر في حين رموز الفساد السياسي والسلطوي يطبقون جدار حديدي على الوضعية المتدهورة ويطبقون تعتيم مطلق على مختلف المشاكل ولا يسمحون باي مبادرة للتعريف بالمناطق والتعريف بالمشاكل بحيث ترديد اسطوانة "العام زين وكلشي بخير هي الساءدة "

وياويلو لي تكلم !!

الى متى والى اين


الظالمين المسؤولين حسابهم عند الله .المرحوم الحسن الثاني قال لجميع المسؤولين اعطوا لكل ذي حق حقه......اعطوا الشباب حقوقهم اصلحوا الأعطاب التي تعرقل خدمات كثيرة في البلاد وعطوا فرصة للشباب لكي يعملون حتى لا يقعون في التهميش .......


حشوما عليكم ، طلقوا الناس ، شنو داروا كاع ، الناس تايطلبوا غير الحد الأدنى من الحقوق وخّا داكشي تاظلموهم ، راه الظلم ظلمات يوم القيامة


لي دوا على حقو ف هاد البلاد كيتسناه الحبس و التهم جاهزة 

الى مكانش الحبس ادا نتا خائن و باغي الفتنة


السجن وجب للمفسدين الذين أوصلوا البلاد والعباد لهكذا وضع وليس للشرفاء الذين يطالبون بأبسط الحقوق التي تضمن لهم ولو القليل من العيش الكريم


ما أثار إنتباهي و انا اتصفح جريدة هسبريس هذا المقال و مقال آخر قبله و كلاهما يخص شفشاون المقال الأول من خلاله عائلة قاصر تناشد السلطات بنقل جثمان إبنها الذي وافته المنية و لم يكتمل حلمه للوصول إلى الفردوس الأوروبي .و عندما قرأت المقال الثاني شفشاون تسدل الستار عن مهرجان سينما الطفل و الشباب. إذن حلل و ناقش التناقض هل هنا فيلم معبر أكثر مما وقع لهذا الطفل القاصر؟ ؟؟؟؟؟؟؟


شفشاون من اجمل مدن المغرب على الاطلاق تحفة في جبل كانما خطها رسام ماهر والسبب في جمالها والدي ينبغي ان تتعلمه باقي مدننا هوتضامن ساكنتها في تجميلها وذلك باهتمام كل ساكن فيها بتنظيف امام بيته وتبليطه باستمرار والنساء الفضل الكبير في هذه العناية جميله شفشاون ونظيفه وساحره


الأحياء الصفيحية لم ولن تنقرض في المغرب. فهي تزداد يوم بعد يوم. و دالك بمباركة السلطات واعوانهم.تدفق هجرة البوادي تملأ جيوبهم وتعطي صورة كارثية عن المدن. كثرة الولادة وتفريخ المجرمين. باوهام الاستفادة من بقعة أو شقة. و الكل يريد بالمجان.


هل نحن في المدينة ام في غالبة وحتى الغابة لها قوانين لا تقطع الاغصان ولا تلقي بالسجاىًر ولا الاًزبال ،اين هم المنتخبون واينهم راًساء البلديات هل هم في اجازة حتى يقترب وقت الانتخبات المقبلة ( وبهذه الطريقة تحلمون بثلاثين ملبون ساىًح انسوا هذا التمني مع هوًلاء . المسوًولين الذين لايفقون شياً الى مصالحهم الشخصية


الصورة معبرة وتثبت أننا شعب لا يبالي وغارق في العشوائية ولا أحد يقوم بواجبه كل مقتنع بأنا وبعدي الطوفان، ممر الراجلين من صممه ومن بناه على تلك الحالة الخطيرة يستحق دبلوم أكبر خرماز؟ صاحب المقهى يستعمر ممر الراجلين ويسدها بواسطة دراجة ، وهناك سيارة مركونة فوق الرصيف في مخالفة لقانون السير ، والشرطة تفوت على الخزينة أموالا طائلة فقط من هذا المكان في جباية المخالفات ، فوضى صامتة ، سيرعلى الله.


في مدينة وجدة احتلال الملك العمومي (المقاهي والمتاجر والفراشة والعربات المجرورة أينما حللت وارتحلت)فلا تعرف أين يوجد الرصيف لتجد نفسك تمشي جنبا إلى جنب مع السيارات والحافلات والدراجات النارية المزعجة ولا من يحرك ساكنا من المسؤولين اللهم ان هذا منكر


لقد قام السيد عامل اقليم خريبݣة بعمل جبار من أجل تحرير بعض الأزقة وسط المدينة.الا أن مشكل احتلال الأرصفة والازقة لا زال مطروحا وبحدة.المرجو مواصلة العمل رغم كل المعيقات.


نشطاء يطالبون بتحرير شوارع خريبكة من احتلال المقاهي والمحلات

نرجو أن تشمل العملية جميع المدن المغربية. نشكر السلطات المحلية على تحركاتها في هذا الاتجاه.


نعم نعم لازم يحاربو هاد المحتلين....كما حاربو صحاب الكرارس....ولازم جميع السكان...يحاربو باي طريقة..


هدا المشكل مشكل وطني و ليس الا في خريبكةا المغرب كامل حتى باب سبتة ومليلية.


nous aussi les oujdis, nous demandons la libération des trottoirs surtout les grands boulevards de la ville, BD. Mohammed V, rue de fes...etc et nous prions MR le Wali d'intervenir pour que les cafés ferment à l'heure réglementaire et surtout 2 cafés sur le boulevard allal benabdellah ( ils sont connus par leur prestige). ils ouvrent 24h/24h et c'est la pagaille la nuit


مشكل اخر تعاني منه هذه المدينة وهو ليس اقل خطورة من احتلال الرصيف ويتجلى في انتشار العربات المجرورة بالخيل والحمير هذه العربات التي تستعمل الطريق دون اَي احترام لقانون السير حيث تساهم في تعديد سلامة الراجلين والسيارات فأصحابها لا يحترمون إشارات المرور وأرشيف الشرطة يشهد على مجموعة من الحوادث القاتلة التي كان سببها تهور اصحاب هذه العربات كما لا ننسى تلويث البهائم التي تجر هذه العربات لازقة وشوارع المدينة بفضلاتهما التي تنبعث منها روائح كريهة يستنشقها المواطن مما يعطي الانطباع بأنك تتجول في مطرح عشوائي للنفايات.


إحتلال الملك العام من طرف أصحاب المنازل والفيلات الذين قاموا بتسييج مساحات واسعة من الملك العام وغرس الأشجار،ففي الجهة الغربية الجنوبية من حي الفيلاج قام بعض السكان بحرق أشجار لبزار وقطعها وتعويضات بأشجار الزيتون،فبعض السكان شيدوا محميات مسيجة أمام منازلهم تضم أشجار ورود دواجن مأرب السيارات سلع... يجب على السلطات التحرك للحد من ضاهرة ترييف المدينة.


زعما هاد المشكل كاين غير في خريبكة ,راه في المغرب كامل برعاية السلطات المحلية . بلا ما يبقاو يكلخو فينا .كيخلقو السيبة و يخليونا واحلين فيها. هي دابا بغاو المواطن يهز الزرواطة ويحرر الملك العمومي .راه ها د الشي لي كينتاظرو .بالعربية راه بغاو الفوضى باش يخدمو لعصا حيث خاصهوم السبة .


قال تعالى :(ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين)

سكان وسط المدينة واصحاب المحلات التجارية دافعوا بكل ما يمكن من أجل طرد الباعة المتجولين اصحاب العربات كي يتخلصوا منهم ويستغلون المواطن كما يحلو لهم الا ان الباعة المتجولين عندما ذهبوا ذهب المواطن معهم وبقي اصحاب القيساريات والمحلات التجارية يعدون المارة من أمامهم دون حركة تجارية.

على اي المدينة أصبحت جميلة وفارغة من الازدحام اما التجار فقد طردوا ارزاقهم بأنفسهم(فعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم )

اصحاب المحلات والمقاهي لا يزالون يحتلون الملك العمومي.


السلام عليكم 

من هذا المنبر اوجه تحية احترام وتقدير للسيد العامل المحترم المقتدر الذي بفضله استطاع حل سلسلة من المشاكل التي عمرت لسنوات وسنوات . وجلي لمسؤلي ولساكنة المدينة والاقليم مساندته في اعادة بناء هذا الاقليم . ومنا له هذه الابيات الشعرية :

- والناس في هذه الدنيا على رتتب ... هذا يحط وذا يعلو فيرتفع 

- فأخلص الشكر فيما قد حبيت ... به واثر الصبر كل سوف ينقطع 

محمد بن اسحق الواسطي


السيد العامل قام بتحريرجزء من شارع مولاي اسماعيل اما الصور الظاهرة في المنشور اعلاه فهي كلها من الشارع نفسه الذي يدعون انه حرر.

وهل الشوارع الاخرى التى لا زالت محتلة لا تنتمي لمدينة خريبكة ؟متلا شارع محمد صدقي .وقرب مسجد المحسنين ومسجد الثوبة وشارع فلسطين ؟؟


اولا بصفتي كاحد من ساكني مدينة خريبكة تحيي السلطات على الجهود التي قاموا بها مؤخرا من اجل تحرير وسط المدينة من الباعة المتجولين.

ثانيا نطلب من السلطات مواصلة عملها في تحرير الأرصفة المحتلة من طرف ارباب المقاهي و المحلات التجارية الدي أصبح ظاهرة غير صحية اثرت على سلامة المواطنين من جهة وعلى جمالية المدينة من جهة أخرى .

والله المستعان


هاد لبلاد مفيهاش القانون . اي شخص يريد ان يفعل شيئ فاليفعل مايحلو له . وان استعصى عليه الامر فعليه دفع قيليل من المال لانجاز مهمته . غياب القانون جعل الدولة تتراجع خطوات الى الوراء .


طنجة يا طنجة...كلها محتلة من طرف ارباب المقاهي.....دون الحديث عن مقاهي تبييض الاموال....نتمنى من السيد الوالي المعين مؤخرا ان يتخذ اجراءات حازمة في هذا الامر.....


شوايات عشوائية..وشوايات المطاعم تخنق الساكنة بشارع المسيرة بالرباط...كثر النداء ولا من مجيب!!؟لنا الله..


انا كيبان لي ان كل محل تجاري كيحتل الملك العمومي خاص الناس كاملة تقاطعو وتخليه ينش الدبان تيعيق او يخوي البلاد وهذا دور الجمعياش اللي كيتفتحو غير باش يطيرو على المنح اما السلطة فمن خلال الصور كيبان لي ان عامل المنطقة ما عرفش واجبه او كيستهتر بحقوق الساكنة او ماعاجبوش البوسط اللي خدام فيه باغي يكون والي باش الفراشة تولي في الشانطي والسيارات يولي حدهم مدخل المدينة


اصبح كل واحد معندو ما يدير يعمل فراشة على الرصيف. السيبة في البلاد . الفوضى في كل المدن و الله عار على المسؤولين يأخذون الرواتب و لا يعملون شيء. لا حول و لا قوة بالله.


انا اسكن في مدينة الرباط واعرف شوارع مدينة خريبكة جيدا بحكم علاقتي بهذه المدينة، صدقوني الحالة في بعض احياء العاصمة الرباط أكثر قتامة مما جاء في جريدة هسبريس عن شوارع مدينة خريبكة. المشكل لم يعد قضية التجارة المعيشية التي يمتهنها بعض النساء والشباب العاطل الذين يعرضون بضاعتهم على الأرصفة خلال بعض ساعات اليوم ويجمعونها في المساء، بل هناك تجارا احتلوا الرصيف الذي امامهم والرصيف المقابل لهم بالإضافة الى ثلت او نصف القارعة، وهناك من يعرض مواد البناء كالإسمنت والرمل والأجور على الرصيف بصفة دائمة ولمدة تجاوزت ثلاثين سنة، وهناك من يتوفر علي مأرب لا تتعدى مساحته اثنى عشر مترا مربعا ويعرض اكثر من عشر سيارات للبيع، اما أصحاب المقاهي فقاموا بتغطية الأرصفة ووضعوا أجهزة تلفزيون من الحجم الكبير لجلب مهوسي البارصا والريال،اما محيط المساجد فاصبح عبارة عن أسواق قروية حيث الخيام مبنية على طول السنة لدرجة ان سكان احد احياء مقاطعة يعقوب المنصور رفضوا تشييد مسجد وسط الحي وقاموا باحتجاجات على ذلك لأنه حيثما وجد المسجد تجد "جوطية " متكاملة العناصر من خيام وعربات وازبال وذباب بالإضافة الى المتسكعين


كونوا على يقين انه اذا ازيل الباعة المتجولون من الطرقات فان اصحاب المحلات سيعودون الى داخل محلاتهم واش وحدين فارشين فالارض 10 متر و ماكيخلصوا والوا ويبيعوا سلعتنا بقل منا و مذخلين الرباح مع راسهم و حنا نخلصوا الضرائب ومنخرجوش 2 متر من المحال الله يهديكم حطوا راسكم بلاصتنا


20تابعلدرجة ان سكان احد احياء مقاطعة يعقوب المنصور رفضوا تشييد مسجد وسط الحي وقاموا باحتجاجات على ذلك لأنه حيثما وجد المسجد تجد "جوطية " متكاملة العناصر من خيام وعربات وازبال وذباب بالإضافة الى المتسكعين واللصوص والمشردين الذين يبيتون بجوار المسجد مما ينتج عنه من ازعاج للسكان بفعل الصراخ والمشاجرات ليلا ونهارا. ونتيجة لهذا الاحتجاج فان السلطات المعنية كانت صارمة ولم تسمح بالفوضى المعهودة بجوار المساجد. لذا فان سكان هذا الحي ينعمون بالهدوء التام في جميع الأوقات. كما ان هناك من قام بتسييج مساحةارضية امام منزله كبداية ثم قام ببنائه وضع بابا حديديا واستعمله مراب لسيارته. اما بعض المدارس فقام اصحابها بتسييج مساحات من الملك العمومي ووضعوا عليها العاب للأطفال. كل هذه الفوضى سببها تدخلات المنتخبين لان هذه "الجوطيات" وعاء انتخابي يضمن لهم الاف الاصوات. طبعا السلطات المعنية تعرف كل ذلك. بدليل انه خلال شهر رمضان الأخير عندما علموا بزيارة جلالة الى الحي لتدشين المستشفى الجهوي لطب العيون قاموا بإخلاء جميع الخيام والعربات من الشوارع والساحات التي من المحتمل ان يمر منها الموكب الملكي.


مظلة المحلات التجارية هم الباعة المتجولون ومظلة الباعة المتجولون هم المنتخبون ورؤساء الجماعات ورجال السلطة ونواب البرلمان يستعملونهم وقت الانتخابات , كان العامل السابق للبرنوصي بالبيضاء قريب يحقق 0 بائع متجول على تراب العماالة لكن جميع الشفارة ناضو ضده فعوضوه بعامل اكثر حاجة دارها انه كيحضر لصلاة العيد وبس وعادت حليمة لعادتها القديمة الزبل والفوضى والكرارص والفراشة وووووووو حتى ولاو الشفارة ساكتين وراضين بالعامل الغائب الحاضر


 اتمنى من السلطات في مدينة خريبكة ان يواصلون حملة تحرير الملك العام من المقاهي و المحلات التجارية. شيء مقزز و لا يُطاق. الدول المتقدمة تجبر كل عمل تجاري باحترام ولوج دوي الاحتياجات الخاصة قبل أعطاءهم الرخصة. و في بلدنا لا تحترم حتى حقوق الناس العاديين.


أنا من اسفي أريد أن يطبق فقط القانون بحذافره بدون ولاءات ومحابات ولا ادهن السير ولا اغماض العين.

كفى صبرنا قد عيل من فوضى الترامي على الملك العمومي وبشكل فج وبدون وازع اخلاقي ولاغيرة على العيش المشترك الكل يقول أنا ومن بعدي الطوفان

الكل مشارك في هذه الفوضى مقاهي،متاجر،مطاعم زد على ذلك العدد الكبير لاصحاب الكراريس مختلفة الأحجام والاشكال والانواع والتي أصبحت عاءقا اسير والجولان،اما اصحاب البدلات الصفراء فلقد حافظوا بعض الطرقات والاماكن

هل من مجيب؟ هل من غيور على القانون؟


المواطن الناظوري وبالضبط في مدينة سلوان والعمران لا يزا ل يبحث *عن* حقه في السير على الرصيف"

￼



.



￼


هذه خطوة تحسب للسيد العامل الجديد المعروف بالحزم والجدية التي يفتقر اليها منتخبي هذه المدينة المنكوبة

المرجو من ااسيد العامل الاهتمام ايضا بالمقاهي التي لا تحترم توقيت الفتح والغلق وتبقى مفتوحة طوال الليل حيث تصبح مرتعا لتعاطي المخدرات وهلم جر

نرفع قبعة التقدير والاحترام للسيد العامل ومن سار على خطواته.


وفي بني ملال كذلك المقاهي يخرجون الكراسي حتى القرب من الرصيف و دراجات مرتديها امامهم فيضطر المواطنون ان يخرجوا للشارع مخاطرا بنفسه لانه لا يجد الطريق ...اما مقهى تاسميط فبالاضافة انهم احتلوا الملك العام فقد وضعوا مصابيح في شجرة شارع وهي ملك عام و استغلوها لاثارة الزبائن حتى ان الشجرة تبدو انها ماتت !!!!! فوضى عارمة


القانون يطبق على الكل وليس الدراويش (الفقراء) بالرغم منعيبهم


في مختلف مناطق المغرب المنسي بقيت في ضروف بداءية منذ استقرار الانسان فيها ويلاحظ غياب تام لتدخل الدولة !!فقط بعض مجهودات السكان او مساعدة الأشخاص المنتمون للمنطقة !!

بالاضافة الى التعتيم الإعلامي ومحاصرة كل من يريد التعريف بهذه الضروف وهذا شيء غريب كما يتم قمع كل وقفات مطالبة بتحسين ضروف العيش !!

مع الاسف هذا هو مغرب قرن الواحد والعشرين في اغلب مناطقه المنسية


هاد المسولين ديالنا حادكين غير في المهرجنات علاش مانبنو الطرق عوض مانخصرو المال في الطرب والغناء


أتقدم بالشكر الجزيل للصحافي النزيه ياسين أوشن و عبره للجريدة الالكترونية هسبريس، على وضعه دائما، الأصبع على الجرح الذي يعاني منه إقليم ميدلت المهمش، رغم توفره على ثروات طبيعية مهمة.


اي مكان يزخر بمعدن ما الا وتعمد الدولة علي تفقير ابناء تلك المنطقة ناهجة سياسة جوع كلبك اتبعك .اليس لهم الحق في تلك الثروة التي حباها الله للجميع ؟كفي من هذا الجبروت يجب اعطاء كل ذي حق حقه.


المدن المنجمية تعيش فقرا وتهميشا وعطالة لابناء المدينة احسن مثل مدينة خريبكة الثي يعاني سكانها من التهميش والفقر وخيراتها تصرف علي مدينة بني ملال وباقي مدن المغرب .


ليس فقط بني ملال. زرت مكناس يا لطيف فوضى في الاسواق. الباعة المتجولين يغلقون الممرات لدرجة ان الناس تمشي ملتسقة و الله عيب .

كان معي اجنبي و الله شعرت بالخجل. انا لا ادري ما يفعله المسؤولون. لا حول ولا قوة الا بالله.


فعلا إنها السيبة .. ..المخزن يتفرج والمواطن يؤدي فاتورة هذا التسيب

.....فوضى...باعة متجولون هنا وهناك...الفراشة...ازدحام......أزبال تملئ شوارع المدينة...ونحن كمواطنين ملاليون نتألم في صمت....

ضاعت مدينتنا التي بها ترعرعنا منذ الستينيات......وضاع منتزهها.. ..والمخزن يتفرج ولا يبالي.


أصحاب المحلات كيدخلو الفلوس أكثر من الفراشة بثلاثة أضعاف ومعمركم تحمدو الله كيخلص بنادم ألف درهم ديال الضريبة فالعام ومصدع الوقت الضرائب وكاين لي كاري ب150dhمن ألف وثمانمائة وستة وكيقول ليك الكراء والمصاريف والله مكرهت السلطة تاخد الإجراءات اللازمة ضد الكل وكاع الحوايج للمعقولين إتحيدو بنادم كيتشكا وداير عشرة المحلات مثلا معندكش الربح دير غير جوج والثالث ممنوع قنونيا إتحيد الساروت لي بغا المحل بالكراء فقط متكونش ساروت فالقانون لي جا كيمسح فالفراشين والفراشة وتجار الرصيف هادو مواطنين مغاربة قبل كل شيئ عاد فراشي بغيتي العامل إدير ليهم فليتوكس باش تهناو هاد تجمعات وليس جمعيات جمعية هي لي كتبغي الخير لإي مواطن مغربي فسلطة وسيفيل وتبغي الخير للبلاد .


3.ورزازات

نبغيو الخير لكل مواطن و لكن ليس على حساب راحتنا و نظافة مدننا . 

يا أخي مدننا بهذه المظاهر اصبحت و كأننا في العصر الوسبط. تخلف ووسخ و همجية. 

من يريد ان يعمل في التجارة عليه احترام القوانين

من طلب ترخيص ثم ايجاد.محل و دفع ضراءب. 

انتم تعطون المثل باوربا فقط فيما يحلو لكم اما الاشياء الاخرى فلا. اعلم صديقي ان في اوربا القانون قوي جدا و لا يرحم و الكل يمشي كالساعة .


الى الاخ كاتب تعليق وارززات.الفراشة بشر و مواطنين و لهم حقوق أكيد.لكن الفوضى ممنوعة و على علمي ان الإخوان الفراشة استفادو من محلات و اموال المبادرة.ألا يمفي.المشكل هو الجشع يا أخي و عدم تطبيق القانون على الجميع سلطه و منتخبون مواطنين


الفوضى والعشوائية ليست في الفراشة فقط بل تقريبا في جميع مجالات الحياة في المغرب...البعض يسميها إنسانية...!!! كيف يعقل أن تعمل طول حياتك في القطاع الخاص لتحصل على قرض بفوائد ربوية لشراء محل تجاري و بعد اسبوع ياتيك فراشة و يقومون ببيع نفس السلعة بثمن أدنى علما انهم لا يؤدون اي ضريبة...او سكن و في نفس الوقت يحصل أصحاب لبراريك ...و المسؤولون و الموضفون على سكن مجاني أو شبه مجاني...انا لست ضد أصحاب لبراريك الله يحسن لعوان... ولا ضد الولادات...ولكن ضد السياسين الدين يضغطون علينا ليجعلوننا امام الامر الواقع. صنعوا الميزيرية la misere بميكيافيليتهم...ليهدموا الحياة. هناك مجالات تتطلب العمل و العمال كالبيءة والرياضة والمعرفة والفن والتسلية و البحار ووو لكن ليست هناك اية جدية في تنمية هده المجالات وتبقى تفراتشت المنفذ الوحيد للاسترزاق ... أتذكر الحسن الثاني حينما زار عمالة مديونة اضن قال لاارضى للمغاربة أن يعيشوا في هدا الوضع.


السلطة والمجلس يتحملان كامل المسؤولية في الفوضى ، سيارات الأمن والقوات المساعدة مرابضة بقلب المدينة لماذا ؟ هل لحراسة الفوضويين أم لاستثباب الأمن أم ماذا ؟ سؤال يردده السكان دائما وأبدا ، عيب وعار أن تتحول عاصمة الجهة إلى سوق عشوائية ربما لأن المسؤولين وعلى رأسهم والي الجهة لا يمرون من قلب المدينة أما مؤسسة 11 يناير المقابلة للولاية والطريق التي يسلكها الوالي فحدث ولا حرج ، بني ملال رجعت إلى 80 سنة للوراء حسب معطيات باحثين في المجال


السلام عليكم واش مازال القفة مقلوبة على الجميع؟

بني ملال نقطة سوداء تبقى ديما اللور إلى يوم القيامة وكما يقال لايولى عليكم الا متلكم شعب جاهل و مسؤلين فاسدين واحد 1000 سنة او شوف تشوف


il faut faire des investissements pour augmenter l'attractivité de la ville et maximiser ses rentabilités , construire plus d'hotel et de restaurants , centre de loisirs ,...


زرتها قبل اسبوع مع عاءلتي. مدينة جميلة جدا بل كل المنطقة راءعة.

لكن وكحال كثير من المعالم السياحية في المغرب لا توفر لادنى خدمات. 

حتى مرحاض لا تواجد له.


لست ادري كيف لهذه المدينة الضيقة الازقة والتي تكاد تختنق بشكل عشوائي في جميع الاتجاهات، زد على ذلك ضعف البنية الفندقية وغلاء الشقق المعدة للكراء والجد متواضعة ان تستقطب هذا الكم من السياح الاجانب بالاضافة الى السياح المغاربة.

مزيدا من الاجتهاد في تجويد الخدمات عوض اعطاء ارقام الكل يعرف واقعها.


كم هوعدد السياح الاسيويين في العالم كم تستقطب دول قريبة لنا نسبيا مثل تونس و مصر و الاردن .

اكيد ان السياح الاسيويين بالملايين فهل مائة وتسعين الف سائح يعتبر رقم .يجب اعادة الحساب ووضع استرتجية وطنية حقيقية وتوعية المواطن بقيمة السائج لانة مصدر العملة الصعبة التي بها نشتري الدقيق و الحليب و الدواء من الدول الكبيرة 

انتهى


نقدر نحلف عليها بالله تاداك البريطاني لي خدا خشبة من الاثار وملي مشى لبريطانيا لقاها تحفة اصلية اصلها صيني و تعود لالاف السنوات و عطاوه 10 مليون دولار ومابغاش يبيع هو الحافز ليهم باش جاو هههههههههههه


قد يكونوا سفراء للسياحة المغربية فيما بعد على حسب الإنطباع الذي غادروا به، وأظن أنه سيكون إيجابيا، فالآسيويون عاطفيون مثلنا، إبتسامة قد تغير كل شيء.


هناك مجهودات قيمة تُحسب للقيمين على القطاع في شفشاون سواء داخل الجماعة ،السلطات المحلية أوالمجلس الجهوي للسياحة من نظافة وعناية بالمعالم ووو. لكن ما يحز في القلب هو العشوائية التي طغت مؤخرا و الإنتشار العشوائي للباعة وإحتلال الأزقة الضيقة أصلا وحجب معالم المدينة و خصوصياتها (التي من أجلها جاء السياح ) بواقيات الشمس (قْلاع بالغة المحلية،والتي غالبا ما تكون ممزقة و متسخة) حتى مجرى النهر في راس الماء تم ملؤه بالكراسي و الحواجز وكل من يريد الإستمتاع بخلوة على ضفة النهر لابد أن يُنغص عليه أصحاب العصير و الهندية و صيكوك ووو. السياح الأسيويون معروف عنهم حب النظام و الهدوء ولا أظن أن أحدهم سيفكر في العودة في ظل الظروف الحالية


90 الف سائح فقط على من تضحكون في البلدان السياحية يوجد سياح بالملايين وسيرو حيد غير الحماق من الشوارع. 90الف ضحكتوني هاد الصباح hhhh


جشع وطمع المغاربة يدمر كل شيء منذ اكثر من عشر سنوات ومدينة المضيق ومارتيل ستقبل ملايين السياح سنويا ومع ذلك جماعتهما لم تفكر في بناء مراب للسيارات تكفي العدد الهائل من الزوار ويضطر السياح الى ركن سياراتهم بمئات الامتار او اكثر للتجول فيهما ....رغم ان مداخيل المدينتين من السياحة ضخم جدا ...نفس الشيء في شفشاون لا يوجد مرحاض عمومي واحد حتى في محطة الحافلات والسياح يعانون


مقال جميل و لكن : 

26000+11000+400+650+300+45+45 = 90.000 ????

هناك خطأ ما في تعداد السياح.


لقد زرت هذا المدينة الجميلة الزرقاء في الأسبوع المنصرم مناظر خلابة طبيعة بيو أناس طيبين ولكن الطريق إليها صعب جدا يجب على المسؤولين توسيع الطريق المؤدية إلى شفشاون عبر مدينة تطوان فعلا الاشغال مستمرة والتوجهات لزيارة المواقع السياحية والتاريخية قليلة والأزقة ضيقة والأطعمة يجب أن تراقب ولكن إنها مدينة تستحق الزيارة


ثلالثة عوامل تجذب السواح الآسيويين الى الشاون الطبيعة الساحرة والمناخ الرائع أولا النظافة مقارنة مع اماكن أخرى ثانيا وثالثا طيبوبة السكان المحليين التي يسهل ملاحظتها هناك. شخصيا اتمنى ان لا تجذب أعدادا ضخمة لأن ذلك قد يفسد أكثر مما يفيد..


نفس الأمر في كازا يشتغلون في مهن كثيرة ويسوقون لسلعهم بشتى الطرق.


ربما من مخططات الصينيين غزو العالم بالمشاريع والسلع والبحث عن مستهلكين جدد في كل دولة.


ما أن تبدأ مدينة أو قرية في اجتذاب الزوار حتى يشرع سكانها في استغلال الوضع و الزيادة في الاسعار ويزداد الجشع والغش تماما كماهو حال مدن الشمال !!!! إضافة الى أرنكاش عفوا مزاكش


مدينة جميلة ولكن خصها مازال الخدمة والمراقبة والترويج السياحي.


زروها اول مرة هل يعدون مرة ثانية بعد ان القوا نظرتهم ومذا يقولون للاخرين انها جميلة فعلا ام يقولون ناقص اشياء كثيرة ،مثلا الطرق المرافق صرف الصحي المبيت الهادىء المرشدين ذا جودة حرفية وسنرى السنة المقبلة هناك زيادة اونقصان وبالتوفيق.


تفاجأت اخيرا عندما زارتني عايلة تركية جاءوا الي المغرب قصد السياحة، تفاجأت لان برنامجهم تضمن سلفا وجهات تتجه إلى ماهو عتيق، كشفشاون وفاس ومرزوكة و طبعا مراكش الخ...، وقد عرفت انهم تعرفوا عليها فقط من خلال أصدقاء لهم زاروا المنطقة، يعني لم يعرفوها عبر وسايل تروج للسياحة في بلادنا، من جهتي وعندما كنت اتفقد معهم بعض الأحياء السياحية رغم قلتهت في البيضاء، والتي استحسنوا مشاهدتها، وقد أعجبهم الطجين الدي تعمدت أن ياكلو لدته، والشاي من البراد الدي اخدوا معه صور تدكارية، يعني استحسنوا كل شيء تقليدي، وهدا يعني ليس فقط المناطق السياحية التي تجدب الزوار بل كل شيء لايرونه في بلادهم، فشفشاون التي دكرت في المقال تعجبهم لأنها تبقي تقليدية وبعيدة عن ما نراه من فنادق خمس نجوم الخ....، وهنا استحضر كدلك ساحة جامع الفنا متلا، اظن لأنها بقيت على فطرتها، اما المزيد من التقنين سيفقد للمكان تاريخه ورونقه، الله يخليكم يامسؤولين اسهروا فقط عن جانب النظافة وتوفير النقل الملاءم وحاربوا المتسلطين علي هدا القطاع الدين لا وطنية لهم والدين يريدون ربح المال باي طريقة كانت، بلادنا زوينة تقوا بي...


تعجبهم الشاون بحيث استنسخوها في كل صورهم وبدأوا يروجون لسلع  صغيرة مستوحاة من الشاون واغراق البازارات بها


إن توافد هذا العدد الهائل من زوار المدينة ذات الإرث الأندلسي معمارا وعادات وتقاليد ،يستوجب من الساهرين على الشأن المحلي ؛ أن يفكروا في إحداث ما يلي أولا مواقف للسيارت تتسع فعلا للوافدين من شتي مدن المملكة إما مرورا أو مبيتا ثانيا إحداث مراحيض عمومية راقية ونظيفة تشرف المدينة لا مراحض بعض المقاهي المتسخة والقذرة ثالثا إحداث متحف بفنون الآثار والثقافة رابعا تحرير الملك العمومي ذلك أن التساهل وغض الطرف يحول الإحتلال لما هو عام مكتسب تتعذر معه الحلول خامسا محاربة ظواهر النصب والإحتيال بالزجر تغريما وسحبا للرخص وإتباع ما أقدمت عليه سلطات مراكش مشكورة يجب تعميمه وهنا أفتح قوسا لنبه سلطات المراقبة بطنجة أن مقهى بمدينة طنجة بالقصبة تبيع براد شاي بمائة درهم ونحتفظ بإسم هذا المقهى خامسا إستجلاب مستثمرين أجانب وتسهيل المساطر من أجل خلق مطاعم راقية ...سادسا وضع تصميم مديري للمدينة في مجال التوسع المراعي للإرث الحضاري والمعماري .....بهذه الإقتراحات وغيرها كثير يمكن بالفعل كسب رهان السياحة بمدن الشمال الجاذبة للمغاربة والأجانب على حد سواء.


هذآ الكم الهائل من الاجانب ودائما الدولة تعاني الازمات المالية


رقم 4 وكم عدد السياح الاسيويين الذين يزورون تونس ومصر والاردن. سأكون لك من الشاكرين لو تفضلت بمدنا بالجواب ام انه التعليق من أجل التعليق


كل هاد الآلاف من سياح آسيا لن يخسر درهم بل يصورون فقط غير مرغوب فيهم في دول أوروبا


مدينة جميلة لكن حزب المصباح لم يحسن تدبيرها. الشاون تستحق الكثير .....


تسعون الف اسيوي في شفشاون الصغيرة وحدها و هدا عدد لا باس به اما النسبة الاكثر من الاسيويين يزورون مراكش و فاس و اكادير و خصوصا مرزوكة و مناطق اخرى


لاضن ان هولاء السياح سيفكرون مرة اخرى في العودة الى شفشاون او اي مدينة مغربية اخرى والسباب بسيط:

- ابتزاز اصحاب الفناديق اوالدور المعدة للكراء. 

- انعدام الخدمات وكثرة الباعة المتجوليين في الازقة الضيقة اصلا 

- انعدام المراحيض العمومية اواقفالها في المقاهي والفنادق

- غياب النظافة في المقاهي والمطاعم وجميع المناطق السياحية.

- تراك الازبال وغياب النظافة في اماكن رمي الازبال.

- انعدام حاويات الازبال.

- هشاشة البنيات السياحية لاستقبال السياح في احسن الظروف.

- انعدام اماكن خارج المدينة لرسو السيارات بعيد عن ابتزاز اصحاب الباركينات.

بصراحة زرتها وكم تحصرت لحالها وقررت في نفسي ان انصح جميع الاصدقاء بعدم زيارتها مرة اخرى.

للاسف لقد تحصرنا لحال السياحة في هذه المدينة خصوصا وباقي الدن السياحية على العموم.


الشاون بلدتي وكل ما اتمناه ان لا تصبح مدينة سياحية، تصورا كم ستفسد من عقول وتحول الناس الى. عديمي الأخلاق بسبب التسابق على هذا السراب الذي هو السائح. الشاون تحتاج ان تصبح مدينة تصنع كل ما هو تقليدي اصلي من اللباس الو انور التقنيات الإلكترونية وغيرها. مدينة يحب ان تصبح وجهة علم ومعارف وليس استقبال الصيني الي يعمل بأجر بسيط في بلاد وياتي لكي لا يخسر صلدا واحداً لانه لا يملكه 

انها جريمة ترتكب آلت في حق هذه اللوحة الفنية التي يجب الحفاظ عليها كما حافظت أوروبا على الموناليزا


عبر هذا المنبر المحترم لجريدة هسبريس اقدم رسالتي المفوحة للسيد وزير السياحة ليعطي تعليماته فورا لانجاز مراحيض عمومية و مرائب السيارات خصوصا في مدن تطوان مرتيل و المضيق لا يعقل ان تتجول مع اسرتك و لا تجد مكانا لقضاء حاجتك البويولوجية قتضطر للعودة للمنزل...شكرا سيدي الوزير...تطوير السياحة يبدا بتوفير الحاجيات الضرورية و منها المراحيض ....


منطقة اندلوسيا وحدها باسبانيا استقبلت اكثر من 38 ساءح هذه السنة اما منطة كاطالونيا فاقت 40 مليون ساءح هذه السنة المجموع 70 مليون ساءح لسنة 2019 زارو اسبانيا والمغرب يتشدق بالسياحة اي سياحة هل الجنسية بمراكش واكادير ام ماذا ؟؟؟الله يلعن لي ما يحشمش


هناك قرية في بلغاريا اسمها (مومشيلوفتسي momchilovtsi) تشبه في خصائصها الطبيعية كثيرا مدينة شفشاون، وتلقى أيضا إقبالا كبيرا من السياح الصينيين، حيث أصبحت معروفة في الصين أكثر من بلغاريا، خاصة عن طريق ياوورت (yaourt) يصنع محليا، ويروج باسم القرية في الصين، حيث ينسب له البعض طول أمد حياة سكان القرية البلغارية. 

لكن للأسف شفشاون عندنا ارتبطت بأعلى معدل انتحار وطني.

ملاحظة أخيرة، وهي أنه كما يظهر في الصورة، فإن السائح يختار مكانا مميزا لالتقاط صوره، كأبواب بعض المنازل التي تكون مزخرفة بشكل جيد، لذا وجب الانتباه لهذه النقطة وإيلائها أهمية كبيرة، خاصة وأن الصور هي أحسن دعاية وتنتشر بسرعة عبر مواقع التواصل، وحبذا لو كانت صباغة الجدران أكثر حرفية وليست عشوائية.


يجب الضرب على أيدي السماسرة الذين يشوهون سمعة الشاون السياحية بالزيادة في أسعار المقاهي والمطاعم ودور الضيافة.


الى زائر صاحب التعليق رقم 3

90 الف سائح لم تزر المدينة دفعة واحدة وانما على طول السنة اي بمعدل 240 سائح في اليوم مع العلم انه بالاضافة للفنادق ودور الضيافة يقوم العديد من السكان بايجار طابق من منازلهم للسياح

من الأحسن التفكير قليلا قبل اطلاق الكلام على عواهنه

شكرا هيسبريس


الجماعة التي لا توفر حتى المراحيض للسياح بالشاون جماعة فاشلة فما بالك بالمشاريع !!!!!!!!!!!


الجوهرة الزرقاء تفتقد الى مجلس يديرها ويطور بنيتها السياحية أي النظافة توفير باركين يريح المدينة من ازدحام السيارات حداءق تم نافورات لتزينها شفشاون تعرف فوضى لا مايل لها غياب تام للمجلس البلدي وكان المدينة لا احد يديرها 

شفشاون مزدحمة ساخنة لكن مع الأسف الشديد المسؤولون غاءبون وكانهم غير موجودين 

هذا يضر بالمغرب


موقعها جميل ومنظرها من بعيد جميل ما إن تدخلها حتى ترى الأوساخ والفوظي في كل الجوانب وناسها عنصريين على الفاظي جاهلين لأبسط الأشياء؛. ارجوكم أن لا تتزجوا نسا؛ هم لا يليقون لأي شي؛ لا جمال ولا دلال ولا طبخ. كيفما يقول المثل جنية ولا شاونية. اعرفهم عز المعرفة.


الشاون عزيزة عليا بزاف كنزورها كل عام


الى عادل صاحب التعليق 8

انت من اضحكني

المقال يتحدث عن السياح الاسيويين فقط وهم المعروفون بقلة زياراتهم للمغرب

ولم يتحدث عن مجموع السياح خاصة من اوربا وامريكا


آودي على المسؤولية الي شاطت...! لا يفكرون إلى في المصالح الشخصية ...و التطاحن فيما بينهم على الغنيمة...؟ و تكوين لوبيات الفساد ( عطيني // نعطيك )

و لا أحد يفكر في المصلحة العامة أو على الأقل عدم تخريب البيئة و جمالية المدينة ...الخ.

هذا المشكل مطروح على الصعيد الوطني ...إلا بعض القليل من رحم ربي ...من الشرفاء العفف !


اين المسؤولين؟ هل هذه هي المدينة السياحية المدينة الجميلة وهي عاصمة السياحة؟ والغريب أن المغرب شارك في القمة المناخ والبيئة النظيفة لحتباس 

الحرارة ووو وهناك تقام عدة مؤتمرات ويزوروها كل مشاهير العالم وتدخل مداخل هاءلة من المال الي السياحة والي المغرب كيف يعقل أن تهمل هذه المدينة وأن لا تكون منظمة ونظيفة ومهيءة للعطاء 

صورة جميلة عن المغرب انها تعيش في وفوضي كباقي المدن المغربية بدون مراقبة جدية فوضي في 

ساحة جامع الفني من ابتزاز السواح و ارتفاع الاسعار في كل شيء من المطاعم والي المهرجين والحلقية ابتزاز وفوضي بدون رقيب واوساخ وابكرات السبارات لقد ذكرت هذه الأشياء في مقال سابق وهي كلها مشاكل مثل الازبال وكلها عدم المراقبة السارمة 24 ساعة من جميع النواحي و المحاسبة والمعاقبة والجدية في العمل للحفاظ علي النظافة وتوعية المواطنين علي رمي الازبال وخطورته علي البيءة و جلب الأمراض 

السرامة والعقوبة والمراقبة اين المسؤولين؟


بلد موازين وايميثار ومهرجان مراكش السنمائي .....لم يقدر على حل مشكل السكن ولم يوفر فرص شغل لشبابه حتى يقتنوا سكنا لائقا بدل البراريك


كما تكونوا يولى عليكم...وسنراكم قريبا في الانتخابات تتكالبون على مكاتب التصويت لتنتخبوا جلاديكم ...من يزرع الريح يحصد العاصفة.اوصيكم بالصبر والجلد ولا تغضبوا اولياء امركم لانكم ستنالون غضب الله.


اذا ما أرادت الدولة ترحيلهم ستقوم مظاهرات و مطالبات لا حصر لها.


كلما اسفحل الجهل والامية كلما سيطر التخلف على المكان استغلال بشع من طرف المنتخبين لجهل وامية ساكنة الغرب المنطقة الاي تعتبر غنية بفلاحتها وموقعها لكن لا مجال لمقارنتها بباقي مناطق المملكة من حيث البنى التحتية والمدن الحضارية


عندما ترى هذا المشهد في بلد ما فاعلم علم اليقين أن هناك ظلم، حگرة، فقر، جهل، وغياب للعدل والمساواة! بلدي الحبيب نهبوك "الشفارة" وتركوا أبناءك يكابدون عناء الحياة!!!


احتياط انتخابي بشري صالح للفترة الانتخابات فقط اما المدة الباقية فهي للأجرام هل يعقل إنسان يسكن في الصفيح لمدة تفوق 50 سنة هل هو إنسان ام تجرد من الانسانية ولماذا ترونهم في الانتخابات نشطين فرحانين كأنهم سوف يحصلون علي مدينة جديدة الجهل والفراغ وقلة الحيلة سبب تعاستهم وتعاست المغرب وتخلف المغرب عن الحضارة والتقدم


و علاش دخلتو ليهوم الضو ملي بغيتو تحاربوهوم؟؟ النفاق د والو


صورة تغني عن الالاف التعاليق!!!!!


السكن في حي صفيحي هو في حد ذاته تهميش وعشوائية. كنت في السبعينات مدرسا لأبناء حي صفيحي/ ابن مسيك كانوا يعانون في صمت ويكتبون لإخراج أسرهم من هذه الوضعية المهينة. يحتاج أغلبهم إلى أطباء نفسانيين للمؤازرة. لكن من يرضى أن يظل في حي صفيحي طوال عمره إما مغلوب على أمره أو يستثمر ويستغل الوضعية.
 

لو تفصلتم بإنجاز ربورتاج عن دوار السوق الجديد المشهور بدوار الصهد قرب حي المعمورة بمدينة تمارة... هذا الدوار الذي يعاني في صمت... 

و المناسبة هذه الأيام يتم مد الطريق المدارية الجديدة التي تربط تامسنا سيدي يحيى زعير عين العودة المنزه... الخ بتمارة و لاحقا بالرباط.


واش نقولو على التجمع الصفيحي ...الديبو ...لي موجود فمدينة سلا راه ولا معلمة تاريخية راه من 1950 اوهو تما ولا من طارق ...غطاوه بسور ونساوه باش ميبانش مع الترامواي هههه


دوار حلالة بسلا الأقدم على الاطلاق. منذ عام البون1945 عندما هاجر اليه بعض النازحين من مناطق مختلفة أهمها منطقة الغرب.وكان يضم 102 مسكن بعدها بعشر سنوات 168 ثم في 2004 اصبح عدد المساكن393 .استفاد حي صفيحي نشا بعده كان يسمى دوار الكريات من بقع تعرف بحي الرحمة.الان اصبح يضم مجموعة من المساكن المرتبطة بالماء والكهرباء.رغم انه يشوه المنظر وقرب السكة وبالامكان حل مشكلته الا أن الوضع لازال كما هو عليه.وعدد مساكنهم تتفرخ


أين الفيلسوف والمحلل البوشيخي؟ لينورنا بأرائه الثاقبة ويربط ظاهرة الكاريانات وكالعادة بالعسكر وجنرالات الجزائر.


يجب مقاطعة هذه المادة مادة الفحم وخصوصا في هذه المناسبة عيد الأضحى المبارك .


Notre région a besoin des routes au niveau désiré pour satisfaire les besoins d'une population qui dépasse la moitié des habitants de la province et surtout l'axe Boumalne Dades-Msmrir et l'axe Boumalne Dades-Ikniouen: le premier s'ouvre sur la province de Midelt et celle d'Azilal et l'autre s'ouvre sur la province de Zagora .


En sus de commentaire n°1, la route transatlantique reliant Tinghir à Beni MELLAL via Tamtatouchete Imilchile mèrite mieux. En effet le point kilometrique situé juste au piedmont de Taghorghiste necissite la rèalisation d'au moins 3 dalots pour garantir le fluidite de la circulation au moment des averses. Nous saluons les efforts deployes aujourdhui par les autorites locales et tous les intervenants, mais nous sollictons de nos responsables locales de bien preparer les etudes 

necessaires de tous les points noirs en vue de les defendre au niveau central pour debloquer les budgets necessaires. s


نتمنى تحويل كل قطاع الصحة للقوات المسلحة خاصة في التسيير و في ظل ما يعرفه هذا القطاع من تدهور .لانه في مرتبة الامن و اكثر انها الحياة و الموت.

اكثر من هذا لن تكون هناك اضرابات و لا رفض بعض المناطق كما نعيش حاليا.


يا سلااام، فعلا المغرب أجمل بلد في العالم


هل هذه الساكنة توجد في مناطق حروب أو كوارث ؟ لماذا لا تستفيذ من مرافق عمومية ؟


منذ 5 سنوات توقفت بتندرارة في فصل شتاء يوم الخميس الذي يصادف السوق الاسبوعي وسالت نفسي كثيرا لماذا يسكن اولائك الناس هناك محاطين بمئات الكيلومترات من الصحاري اقرب مدينة حضرية تبعد عن تندرارة ب300 كلم وهي وجدة ليس لديهم اية مرافق سوى شارع الطريق الوطنية 17 .


بادرة طيبة وتستحق كل التنويه ...الكلام لا يفيد ولكن العمل كل حسب امكاناته و القوات الملكية تعطي المثال لباقي المغاربة . هيا الى العمل وكفى من النقد


حبد لو تم ايجاد حل نهائي للمشكلة الصحي لان هده الحملات والحلول الترقيعية . ليست كافية فالشعب والوطن كبير جدا . وهده الخدمات لا تصل الى كل الساكنة . وإن وصلت فهي لا تكفي ولا تستجب مقوماتها لبعض الامراض الخطيرة كإجراء العمليات الخ والفحوصات المتطورة . وكشف الدم وغيرها . وبالتالي فهدا حل ترقيعي غير كافي لما ينتضره السكان .


جميل جدا عندما نرى مثل هاده المبادرات يفرح قلبنا ويزرع فينا الامل من جديد الحمد لله وشكرا لكل من له الغيرة على الوطن مع انه واجب كل مسؤول الاشتغال ولاكن واجب الشكر و تحية اخلاص واحترام لكل مغربي،اخوكم من السعودية


في بلادي العزيز أشعر أنني في سوريا أو اليمن أو أفغانستان لك الله يا وطني


وجب تعميم المستشفيات و المدارس العسكرية على جميع المملكة بالنضر إلى المرحلة الصعبة التي يعيشها هذين القطاعين في الوقت الحالي من إضرابات وتقاعس بعض المسؤولين


هذا واجب وقليل!

هل الدولة تعيش لحظة حرب أو كوارث طبيعية؟

لماذا هذه المناطق لا تتوفر على مرافق عمومية؟

وزيدون هناك كفاءات مركونة في التكنات بدون عمل في حين أن مستشفيات المدنيين تغص بالمرضى. على الدولة أن تحل المعادلة.


.

. اين وزير الصحة المعلق على السيد عمورة


لا يسعني الا ان انوه بروح الوطنية و المسؤولية اللتي يتحلى لها هؤلاء الاطباء الذين يقومون بواجبهم على احسن وجه. اللهم ارحم والديهم اللذين سهروا على تربيتهم و تعليمهم. ان الله لا يضيع اجر من احسن عملا.


الغريب في الامر وجود زبونية مع الطبيب العسكري المشكور على مجهوده؟!

هل من دواء لبعض الاشخاص المحتاجين المعوزيين؟

اللهم ارحم برحمتك فقراء هذه الجماعة القروية لان لاحول لهم ولا قدرة مع نصب واحتيال بعض أعضاء الجماعة اللذين اكلو وشربو من جيوب وممتلكات فقراء القبائل المنتمية للجماعة السالفة الذكر 

فالملاحض تغير احوال جميع الجماعات المجاورة الا جماعتتا ....


فين مشات هاد الجمعية فاش زادو فالمازوط ؟


المثير للانتباه هو تنديد نقابتي النقل المزدوج وتحميل المسؤولية للخطافة وكان الانجراف الصخري لم يكن ليحدث لو كانت السيارة تابعة للنقابتين 

على العموم ان حدثوك عن النقابات في المغرب فاعلم انك في حضرة المافيا

رحم الله ضحايا الفاجعة والهم دويهم الصبر والسلوان


سبحان الله العظيم وانتوما سمعوا النقابات اش قالوا قالوا ياسيدي بان الخطافة هما السبب في هاد الحادثة هادو را تايشوفو في اجبل طاح اعلى الناس هادو كون غابقاو ساكتين احسن


شكرا لكم على هذه الصورة الجميلة التي حكاها الإطار التربوي حيث عاشها في الثمانينات. شكرا أيضا لأصحاب هذه السيارات الذين يغامرون بحياتهم من أجل لقمة العيش و في نفس الوقت ادخال السرور على المغتربين. شكرا للجميع.


سبب انهيار الجبل هو تهور المسؤولين في المنطقة وقضاء المصالح الخاصة ونهب الأموال والتهور في تحمل المسؤولية وعدم القيام بالواجب المهني

(غير شد لبلاصة ونعس وتخلص ودبر على ما تنهب وتبرع والسلام)

والله يجب محاكمة المسؤولين المحليين بقساوة.


إن النقل السري في المغرب الذي يطلق عليه الخطافه انا أرى فيه العتاقه ولمت لم يعاني في التنانينات والتسعينات من ويلات النقل لن يعرف قيمه هؤلاء هل سياره الاجره او النقل المزدوج يلج الدواوير اوالمسالك الصعبه انهم جزء من الاقتصاد الوطني


الطريق لممقادش مزيان حتى طحت علناس الله إرحمهم


شكرا للأستاذ الكريم على المعلومات التي كنا لا نعرف أكثرها. رحم الله شهداء الانجراف .لقد عشنا أياما عصيبة مع الحذت كمسلمين ومغاربة. تحية لهؤلاء العتاقة هم رجال وجنود ..لقد عشت تجربة المرور منذ 5سنوات ومازلت إلى الآن عندما أتذكر الطريق يقشعر بدني من التجربة وصلت حتى منطقة في اجوكاك تسمى" ايمينو غرزي" ورجعت من نفس الطريق مرة واحدة فما بالك بمن يمر يوميا او أسبوعيا أو حتى مناسبتيا كرجل التعليم هاذا المعين هناك ..لذلك تالمت مع الاهالي و تحية لهؤلاء الجنود.المناضلين للبقاء على قيد الحياة رغم أن هذه المعانات ستبقى تقل على كل مسؤول بيده إصلاح الطريق ولم يفعل. ورحم الله من توفي او تاذى في أي منطقة تشبهها وما اكترها.اما تعليق النقابة فلا يصلح حتى للرد عليه. لأن جلهم لايقدرون حتى المرور بالطريق فبالاحرى العمل هناك .صمتهم احسن من تشدقهم وكان الله في عون المتضررين ورحم الله الشهداء.


أن سبب تلك الحادثة هو النقل السري (الخطافة).

ما علاقة انزياح الجبل و الاتربة مع الخطافة ؟؟؟؟؟

هل الجبل أصبح ارهابيا منتقما ؟؟؟؟؟


Mes condoléances aux familles des victimes de cette tragédie. Aussi mes remerciements à ce cadre de l'éducation de son récit ainsi que la personne ayant rédigé ce texte. Ça m'a beaucoup plu de le lire. Tous mes remerciements.


دكرتني بسنوات قضيتها كمعلم بإحدى قرى جماعة اسايس دائرة تالوين بين 1991 و 1996 

أربع سنوات كانت ترانزيت الوسيلة الوحيدة لقطع الطريق بين الدوار و مدينة الدار البيضاء. 

لولا هده الوسيلة لما فكت العزلة عن هده المناطق بسبب وعورة المسالك الجبلية الغير المعبدة.دكريات لن انساها ما حييت . ناس طيبين .


هل الجبل يعلم أن هذه المركبه تابعه للخطافه فهوى عليها يا لها من سفاهه


نشكر الاستاذ الكريم على المعلومات التي ما هي الا الشجرة التي تخفي وراءها غابة من اللصوص . ها العيد جاي دخلو يا النقابات للمحطات بانواعها او شوفو الناس فالضيق تما عاجبكم الحال ولا متقدوش تهضرو حت مصاليحكم تماك .


أتنقل مرة في هذه الطريق التي لم يقم المسؤولون في إصلاحها فهي من عهد الإستقلال كما تبدو حالتها في الصورة والعارف بفن السياقة هو من يستطيع السير فيها فهي ممر من الحفر والحجارة والإسفلت يحكي عن أجيال مرت عليها ولولا العتاقة عوض الخطافة لكان عندنا هنود مغاربة في هذه المناطق نظرا لعجز الدولة عن توفير نقل طرقي يفك الغزلة عن هذه المنطقة،وأن نقابيو النقل المزدوج بالحوز وتارودانت يعيشون في فيلات وسيارات وسفريات للخارج ولم يسبق لهم أن مروا بهذه الطريق ليذوقوا مرارة السفر، كفى كفى من البلا بلا بلا فهؤلاء الذين تنعتوهم بالخطافة يشغلون أنفسهم ويقظون أغراض الناس ويفكون العزلة عن المنطقة فلكم البديل عوض الكلام الفارغ.


المغرب أول دولة افريقية حضيت بدعم الجمعية العالمية الدائمة لمؤتمرات الطرق

Association Internationale Permanente Congrès Route

معروفة بكلمة AIPCR تأسست في يوم 27 أبريل 1909 أي 50 سنة قبل ولادتي بإقليم تارودانت ومتابعة دراستي الابتدائية بأيت ورير وتالوين, من تنظيم الدورة الـ XIX (تسعطاش) في شتنبر من سنة 1991 بمدينة مراكش. طيلة 28 سنة والوزراء والمدراء العامون والمركزيون والمهندسون والمقاولون يفتخرون بالامتياز الذي حضي به مغربنا من طرف تلك الجمعية التي ساهمت في تطوير شبكات الطرق والطرق السيارة باسبانيا وفرنسا والمكسيك وكوريا الجنوبية وغيرها من الدول ها هي اليوم يستمتع شعوبها بالسير على طرق آمنة, جودة أشغالها مضمونة, كلفة صيانتها معقولة...

مباشرة بعد إطلاعي على نص المقال الصحفي تمنيت لو قبلت هسبريس بنشر هذا التعليق لعل وزير التجهيز يقرأه مستحضرا مقطع من الخطاب الملكي الأخير: "القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد: ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق. وقد سبق أن دعوت إلى ضرورة تغيير وتحديث أساليب العمل، والتحلي بالاجتهاد والابتكار في التدبير العمومي".


مواطنون من الدرجة الرابعة .هاته الطريق وجنباتها لم تعرف اية تهيئة او اصلاحات مند عقود رغم خطورتها وحالتها المتردية في الوقت الدي اصلحت وانجزت كثيرمن الطرق في وسط وشمال البلاد . لانهم لايشتكون .الله ياخد الحق فيكم


الحقيقة ان هناك مناطق بالمغرب لا يصلح لها الى النقل السري ’ هذا ليس تشجيعا ’و لكن اصحاب الطاكسيات او حتى النقل المزدوج يتفادى هذه الخطوط ’ ليس لوعورة الطرق ’ فهانك طرق معبدة جيدا و لا تبعد على المدن الا بعشر كيلومترات ’ لكن النقل العمومي يتحاشاها لان مردوديتها ضعيفة ’ و عدد المسافرين يقتصر على ابناء دوارير قليلة ’ و الحركة فيها غير منتظمة بل هي مناسباتية ’ كما ان النقل فيها هو من نوع خاص ’ فالناس يحملون بضائع جد ثقيلة ثثمتل في الاعلاف و قنينات الغاز...........’ فظهر هناك نوع اخر من النقل ينقل الاشخاص و البضائع دفعة واحدة ’ البيك اب


هدا اكيد على ان الاطر النقابية لاتتمتع بالوعي الكافي لتحليل الامور


كل شئ مقدرمن عند الله سبحانه وتعالى سنين والناس تمر بالطريق ولم يقع لهم شئا حتى اليوم الموعود كل روح ترفع عند الله في مكانها المقدر لها ما نقول سوى رحمهم الله جميعا واسكنهم فسيح جناته ويلهم ذويهم الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون


أعرف هذه الطريق جيداً أمر عبرها كلما ذهبت لزيارة عائلة الوالدة بأولوز ، صحيح أنها طريق وعرة وكثيرة المنعرجات الخطيرة لكن المنطقة الجبلية ذات مناظر طبيعية خلابة ، الطريق تحتاج للإصلاح أين دور الجماعات والمنتخبين والسلطات المحلية ، النقابة تتحدث عن النقل السري فليعطونا حلاً بديلاً ، العتاقة كانوا يقومون بأعمال جليلة تصب في مصلحة ساكنة المناطق المعزولة ، سمعتُ أن منهم من كان يقبل أن لا يؤدي الزبون ثمن الرحلة حتى يتوفر له المال عندما يبيع خروفه ، كانت تقة متبادلة بين العتاق والزبون...

الخطافة الحقيقيون هم المنتمون للنقابات ممن يفرضون أثمنة مُضاعفة و قدراً مُعيناً من البضائع المرافقة للمسافر.


الحادثة وقعت ولي عطا ألله عطاه سوى كان خطاف أو غير خطاف واش كون كان مثلا عندو رخصة نقل غدي يفلت من المكتوب رحم ألله ضحايا فاجعة إجوكاك تعازينا الحارة العائلاتهم


ليسوا بالخطاقة لان المخطوفين يصلون بهم من اماكن معزولة عن المواصلات المقننة الى اماكن قضاء مآربهم في وقت وجيز وزيارة اسر وحمل الامتعة وتوزيعها بضمان وروح تضامنية، وليسوا باصحاب النقل السري بحيث ينطلقون من اماكن معزولة وخالية تماما من النقل المقنن ونعتبرهم رجال محاربين للعزلة مساهمين باموالهم فب سبيل انقاذ وتسهيل تنقل المواطن المحروم من وسائل النقل في العالم القروي،وهؤلاء في مختلف قرى المغرب يتجهون نحون المدن الكبرى ،وعلى البرلمان ان بمدهم بدعم قانوني ومدهم بورقة ترخيص وتوفرهم على رخصة سياقة تناسب عدد المقاعد فقط،ولكم الجزاء لهذا العالم القروي الذي ينتظر منكم الالتفاتة في هذا الشأن.وشكرا لهؤلاء العتاقة.


يالها من ايام جميلة رغم صعوبة الطريق


اولا الله يرحم جميع الشهداء باذن الله غي هاته الفاجعة التي مستنا جميعا كمغاربة

تانيا النقابات هي عبارة عن مافيات للمتاجرة بكل شيء كلامهم و خرجاتهم ما هي الا كلام يخرج من سفيه مجنون لا عقل له

ثالثا الخطافة او العتاقة كما جاء في المقال لولاهم و لولا وجودهم لكانت معانات الكثير من شرائح المجتمع مع التنقل كبيرة و شاقة ففي الوقت الذي يقوم به اصحاب الطاكسيات و الحافلات بمختلف الوانها باستغلال و مص دم المواطن خصوصا في المناسبات و يتشرطون في نقل كذا و يفرضون ثمن بلاصة على الباكاج لنقله نجد العتاقة يتفهمون و ينقلون كل شيء الى غاية المنزل و بثمن اقل و انا نفسي تعرضت للمزايدات من طرف اصحاب الطاكسيات منهم من قال يجب ان ادفع ثمن حقيبة سفري لوضعها في صندوق الطاكسي و منهم ما اراد ان يفرض علي ثمن رحلة ذهاب و اياب تحت حجة انه سيعود فارغ و منهم من فرض زيادات خيالية بمناسبة عيد الفطر حتى قمنا باستدعاء الشرطة و السلطات للحد من جشع هؤلاء


هده الظاهرة ليست بهده الناحية الخالية والنائية والغير مجهزة بالطرقات وحافﻻت النقل العمومي الثي تربط ببن الثلوين ونواحي مراكش الحوز الى الدار البيظاء او من الى ما استغلت لهدا النوع من وسائل النقل العمومي او ما يطلق عليهم النقل السري ان هدا العمل منتشر في جمبع ربوع المملكة حيت يسهل على مستعملي الطريق او المسافرين حين لم يجدوا اي وسيلة تنقلهم الى وجهتهم فيظطرون الى ركوب هده اﻻخطار ولكن تبقى المسؤوليه لوزارة النقل واللوجيستيك الغير موفرة وسائل النقل لهده الشريحة من المواطنين اللدين ﻻ يملكون سيارات وﻻ محطات للمسافرين قريبة منهم تغنيهم عن كل هده اﻻهوال والمشقة


صدق من قال "إن لم تستحي فافعل ماشئت" وقالوا زمان؛ طاحت الصومعة علقو الحجام ،النقابة تدين النقل المزدوج، أو الغير المرخص "العتاقة" في إنهيار الطريق ! خايبة حتى للمعاودة من فم "الشنقابة" سيذكرونهم الشهداء رحمهم الله يوم الحساب فأين سيهربون و مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ، إبليس مندهش في جرأتهم على إكتساب الآثام بالجملة.


ملي تلقا راسك فشي جبل معندك حتى خنشة ديال الدقيق متحنجر غتعرف بحق دوك الخطافة او العتاقة كيما تيسميوهم عوض تنتاقدوهم ديرو ليهم شي حل ايكونو قانونيين


autrefois le transport se faisait par camion.


ان كان نقلاسريا او غير دالك،فالفاجعة لها أسباب ومعطيات اخرى جغرافية ومناخية،زد على دالك الحالة التي أصبحت عليها الطريق،لا نتهرب أمام أعذار و طمس الحقاءق .


السلام عليكم 

١ ) رحم الله الضحايا وتقبلهم عنده من الشهداء

٢) ففي رايي ان المتهم الاول هو النقابتان المهرطقتان. لانهما بهدا البيان يبرران لمادا اعطو الادن للجبل كي يطبق على السيارة ما دامت لم تكن تحت نقابتهم . وان الخطاف كما يسمونه هو من ادنب اد لم يكن (منقبا) فحق عليه الخسف . فخسفه الجبل بامر منهم . هههه

لاحول ولا قوة الا بالله هؤلاء المافيوزيون يعطون المثال على مسؤولي البلاد .

الله معنا.......


تحية طيبة

اين يوجد هذا المرصد وما هي شروط الانخراط فيه شكرا.

مبادرات متميزة تستحق التنويه.


فكرة رائعة ومتميزة تستحق التشجيع والمواكبة خاصة انها تشجع التواصل مع الاقاليم الجنوبية وتعزز اواصل الاخوة والتلاحم عوض تشجيع التشتت والصراع الافقي بين المواطنين

والمميز ان تاتي من منطقة الجنوب الشرقي

اقترح عليكم ان تكون هناك قافلة من الصحراء الى تنغير


تحية لكم على هذا المشروع المتميز والمبتكر

لماذا لم تفتحوا المجال لمشاركين من جهة درعة تافيلالت ..ككل واقتصرتم على مشاركين من تنغير.


أكادير صيفا تبقى متعة كبيرة في مختلف شواطئها نهارا ومقاهيها ومطاعمها ليلا. شخصيا أفضلها الف مرة على مدن الشمال خصوصا بعدما قرأت صيف هذا العام من جشع أرباب المقاهي ودور الكراء..


هو القضاء الذي جعل للمجرمين شأن وفيمة في المجتمع.... فساد. و رشاوي. وشراء وبيع. وظلم... تقوى بها المجرم.. اصبح لا يخاف ولا يهاب اي امر و اي جرم... مادام الواسطة موجودة...


j ai pas pu finir la vidéo de l agression de molay rchid, on se croit en Colombie lahola walakot ila bilah, le Maroc mcha fiha


اكتشفت حي مولاي رشيد سنة 1989 وذهلت للعنف والاجرام الموجود .نحن في 2019 باقي نفس الفيلم,مجرمون شاخو عندهم فراشة او كروسة الان بعد سنين في الاجرام والسجن,شباب عوضوهم في طريق القرقوبي وحمل السكاكين والاعتداء,بوليس نجح في تقليل الاجرام في احياء اخرى وحار في هذا الحي.


علاش ميديروشي خدمتهم دائما وأبدا ، حتى نعيشوا الرعب ويوقعوا الجرائم ، ثم نستيقظ من السبات الطويل.


خاص شرطة تزيد من عدد عناصرها واستهدف احياء مهمشة لفيها نسبة اجرام و المخدرات

وخاص تزيد من شرطة بدون زي باش يتم قبض عل مجرمين متلبسين


مايجب تجفيفه هو بائعي القرقوبي اولا ثم تطبيق قانون الإرهاب على كل من سولت له نفسه الاعتداء على الناس بالسلاح الأبيض أو غيره من أجل السرقة


بالتزامن مع دلك كنتمناو القضاء تكون احكامو صارمة على المجرمين حيت المعادلة غير متوازنة حيث ان مجرم واحد ذو سوابق يساوي مواطنين في خطر


وضع قانون اللي هاز سكين خمس سنوات ...سيف عشر سنوات ....اللي حامل قرقربي الإعدام ...السجن مع الأشغال الشاقة ...وسترى بنادم فلوس طايحة في الارض ويخاف يهزها...ولكن الاجرام سياسة في كل الدول العربية الشعوب اللتي تريد العدالة التعليم الصحة ...تبقى مضاربة مع الامن وصافي ....


يجب استرجاع ما يسمى بي كرواتيا بي دراجة نارية وا متبوعة بي سيارة شرطة الأمن في مدينة دار بالبيضاء شبه منعدم هل يعقل دائرة شرطة يوجد فيها عداد شرطة أربعة أو خمسة هل هدا آمن يخدم الدائرة ؟؟؟ وا مركز أشرطة حجمه لا يتعدى 25 متر مربع ماذا تنتظرون 

يجب أن تكون دوريات كل ساعة تدور في الازقة سكانية وا شوارع لي تكون قريبة من أي تدخل


التسيب الأمني في المغرب وصل درجات ومستويات غير مسبوقة،الضربة الأمنية الاستباقية تبقى وسيلة من الوسائل للحد من ارتفاع مستويات الجريمة،لكن المشكل وجب معالجته أيضا في إطاره الاجتماعي ،وإعادة النظر في دور المؤسسات السجنية والتي تؤهل المجرمين بدل الإصلاح وإعادة الإدماج في المجتمع


تحركات لا ينبغي أن تكون موسمية بل أن تكون متواصلة ودائمة حتى تعطي أكلها ٠ والأحكام يجب أن تكون صارمة وأن لا يتبعها عفو٠ في هذه الحالة فقط يمكن للمواطن أن يطمئن وبالتالي يمكن تجفيف منابع الإجرام٠


يجب فقط تحدير الشرطة بان تغيير المدن سيكون من نصيب العديد منهم ادا لم يقوموا بعملهم في اجل معينة من طرف الحموشي . وعند داك ستكون النتيجة ايجابية لان العديد منهم يعرفون المجرمين لاكن لا يتدخلوا لكونهم يعرفون عائلاتهم وغير دلك . وادا لم يقوموا بعملهم وتنقية المدينة على الخموشي ان يغير الامن والشرطة وتحويلهم الى مواقع اخرى بدون رحمة والبداية بالمسوولين تم بالشرطة العادية وما جاورها .


في أيام الحسن الثاني رحمه الله كان أي مسؤول أمني يرتعد عندما يقع إنفلاة أمني في منطقته ويعرف جيدا أنه سيوبخ ويزاح من مكانه مما فرض على كل واحد منهم الضغط على من يشتغل معهم للعمل على إستتباب الأمن في منطقتهم ، كانت الشرطة تجول في كل حي خاصة مع حلول الضلام أما اليوم فرجال الأمن منشغلين بجمع المال وشراء العقارات والسيارات وأصبح أغلبهم من الأغنياء


السلام عليكم أولا نتمنى شفاء العاجل لشاب الذي أصيب في اذن ووجه في حي مولاي رشيد 

اما بعد نتمنى تجفيف منابع و قبض على قطاع الطرق اللذين اصبحو يفعلون ما يحلو لهم في اي زمان ومكان وعدم تساهل معهم فهم معروفون واستاباب الامن وامان وفرض هيبة الدولة في كل أحياء كدرب الكبير وتشارك وحي مولاي رشيد وحي محمدي وسبدي مومن وغيرها فجميع هذه الأحياء فيها مغاربة وحاملين للبطاقة وطنية و الجنسية المغربية وهم سواسية


 الحل زيادة كامرات المراقبة في كل الاحياء والشوارع للحد من الجريمة


الدار البيضاء مدينة جميلة ينقصها الأمن والنظافة 100/100


أضن أن تداول الصور و الفيديوات عبر شبكات التواصل الاجتماعي، لها مقياس أكتر من أن يوضع المواطن شكاية لدى المصالح المختصة... ما بقا والو و ما نبقاوش نحتاجو للادارات الا للتحقيق... إن هم حققو.....


انا كنت في المغرب في العطلة الصيفية و لاحظت بانعدام الأمن في الأحياء و كتر هؤلاء اللصوص و لا يخافون من المتابعة؛ هدا منا ادا إلى أن ابناءي قالو هده اخر سنة نأتي معك إلى المغرب انه بلد خطير لا توجد فيه لا صحة ولا أمن و الان. يجب النظر فيه فلا بد من الحل؛ يجب يد من حديد ضد هولاء الطغاة


هؤلاء المجرمين أصبحوا يهددو حياتنا ليل نهار أكثر من الإرهابيين ! لا أفهم لماذا لا يتحرك الحموشي و يستنفر عناصر الأمن للقضاء على الكريساج كما يفعل مع الإرهاب ؟ أليس كلتا الجريمتين يهددون الأمن للعام ؟ المرجو التوضيح..


الاعدام و لا غيره رادع لهؤلاء المجرمون و لا عفو لمن لا رحمة في عروقه . هؤلاء طغوا في البلاد وزادتهم جمعيات حقوق ( الانسان ) زيتا على نار.


إذا لم تطبق أحكام الاعدام على من يستحقه قانونيا فلن يحل مشكل الكريساج لان السجون مكتضة ولا تستوعب هذا الكم الهاءل للمجرمين والحل هو إعدام القتلة ليفرغو غرفهم في السجون ليتم إستقبال الاخرين وقضاء مدة العقوب كاملة دون الجوء للعفو الملكي لحل مشكل الاكتضاض


حالات السرقة والاعتداء بالسلاح الأبيض في منطقة مولاي رشيد كثيرة حتى في النهار أما باليل ربما قد تؤدي إلى القتل قدمنا مجموعة من الشكايات لكن بدون جدوى خاصة نواحي منطقة الحي الصناعي والأحياء المجاورة له التشارك مشروع الفضل وزد على ذلك لا أمان أصبحنا نعيش في خوف أقول لرجال الأمن دوركم حماية المواطن فأنتم السلطة والقانون نريد أن نعيش في أمان فالمجرمون اصبحو لا يخافون منكن ولا من السجن لأن حياتهم بداخله أصبحت أحسن لهم من الخارج فلا بد من عقوبات جزرية داخل السجن.


المشكل لا يكمن في الأمن بحد ذاته على إعتبار أنه يتم الإعتقال العشرات في نفس الإطار و بشكل اليومي ،بل في السياسة الجنائية للبلاد ،وجب إعادة النظر في القانون الجنائى الذي حسب رأيي المتواضع رحيم جدا في التعاطي مع مثل هاته الجرائم، لم لا يتابع الجناة بموجب قانون الإرهاب!؟، أ هناك شئ أكثر إرهابا من قطع الطريق و السرقة تحت طائلة السلاح الأبيض و الضرب و الجرح بواسطته، اولا تخلف مثل هاته الجرائم ندوبة جسدية و نفسية مستديمة على الضحايا لا تزول أبدا! 

اعرف شخصيا قصة احد القضاة بالمحكمة الابتدائية بتطوان كان يلقب ب " شارون" بين صفوف ذوي السوابق القضائية، و قد حدث أن تعرض أحد أفراد أسرته لاعتداء شنيع بواسطه السلاح الابيض بدافع السرقة و منذ ذلك الحادث اصبح صديقنا القاضي يصدر أحكاما قياسية و غير مسبوقة في حق هاته العينة من المجرمين تصل مددها الى عشرات السنوات ،فبمجرد مثول احدهم بين يدي هذا السفاح الرحيم (سفاح للمعتدين رحيم بمجتمعه) حتى يغمى عليه لأنه يعلم ان مصيره المحتوم هو سنوات طويييييلة وراء القضبان ! و كم نحتاج من شارون في أيامنا السوداء هاته!


حوكم على المعتدي ببعض الأسابيع ويعطى سكينا جديدا لإنهاء مهامه بعد قضاء عقوبته.


للأسف أصبحت صورة المغرب على المحك للإنتشار المهول للجريمةليس في الدار البيضاء فحسب بل في المناطق الحضرية بأسرها.

وبحكم استقراري في أوربا انتشر فيديوالإعتداء على الشاب المسكين في حي مولاي رشيد بالدار البيضاء كالنار في الهشيم وطبعا هذه السلوكيات مع انعدام الأمن لا يخدم السياحة المغربية ويزيد من تشويه سمعة البلاد.


سيداتي سادتي المسؤولون المسؤولين المسؤولات:

إن الجيش في ثكناته ونحن في حالة سلم خارجيا وفي حالة حرب داخليا فاستعينوا بالجيش لردع هؤلاء المجرمين وإلا يستخدمون وشكرا


بالبرنوصي اصبحنا نعيش ازمة انتشار تجار القرقوبي وارتفاع اعداد المدمنين المقتنين للمادة وطبعا انتشار هائل للصوص والمشرملين الذين يتوافدون على المنطقة من جميع مناطق الدالدار بيضاء وخصوصا الحي الحسني والولفة والمحمدية حتى اصبح تجار التقسيط ممولون في غياب تام لدوريات الامن واعينه خاصة درب المعاكيز وقرب جامع الجبلي والباعة المتجولون بسوق بلوك 1 الدين يتخفون بالكرارص والمنصور والذبان والخيرية والبستان وووو لذا نطالب الفرقة الولائية (التي اشهد لها بالكفاءة لما عاينته مباشرة اثر مباغتة احد الباعة) ان تتولى قطاع البرنوصي حتى تتدرب الدائرة 34 على اساليب العمل الامني


حي مولاي رشيد خصو حصار ,l,embargo بحال حماس,,, لي وصل لمعاريف ؤلا عين دياب ؤشديتوه كيسرق قطعو لدين مو رجليه.


خزعبلات... عارفين كلشي وماقادرين على والو... إقليم الفقيه بن صالح ولا مضروب كوكايين والسيبة... مايسمى بالامن هو اللي مخلي السيبة في البلاد.. لك الله يامغرب..


يجب على المغاربة ان بقوموا ببنائ اكبر سجن،وان يساهم كل مغربي بما يستطيع كما كان في عهد الحسن التاني قبل بدا بنائ المسجد،وسترون كل المغاربة سيساهمون بمحض ارادتهم ويعم السلم والسلام،الان كل السجون مكتضة ولهذا يتم تخفيف الضغط كل مرة بالعفو الملكي، والفهم يفهم


صراحة الحكومة المغربية الهشة والتي جمعت المصلحيون من الأحزاب السياسية اياديها فاشلة لا تقدم ولا تؤخر في جميع المشاكل المتنوعة والخطيرة التي يعيشها مغربنا في هذه الفترة العسيرة والعصيبة من تاريخ امتنا العظيمة.ونصيحتي لحكومتنا ان تترك وزارة داخليتنا وقضاءنا يتكلفان بالاجرام الخطير وبالتظاهرات العشوائية كتظاهرة الحسيمة التي زادت الطين بلة.لابد من المقاربة الأمنية الجدية والملحة ومع المقاربة التنموية من اجل الوصول الى ما يتمناه الشعب المغربي المسالم والمحب للخير والسلام.يجب إضافة اعداد الشرطة وتسليحهم باجود الأسلحة وإعلان حالة الطوارئ في المئرب لمتابعة المكرمين والشمكارين وتجار المخذرات والمشعوذين والمتسولين .المقاربة الأمنية والضرب بيد من حدي=دلكل من سولت له نفسه ان يؤذي الوطن


اولا أود أن أقول أن الشخص التي يرفع سلاحا أبيضا على رجل أو أمرأة ما هو إلا شماتة كما نسميه ...أنا أعرف الرجل الذي يدعي القوة لا يستخدم السلام الأبيض مع شخص من العزل ...

ثانيا الحكومة في مصلحتها هذه الجرائم والدليل أن القاتل يحكم عليه بأقل من 10 سنوات ...أتدرون لماذا ...يريدون من الشعب أن ينسى المطالبة بالعمل والتعليم والصحة والسكن والعيش الكريم ...يصبح ينادي بالأمن فقط حتى لو جاع ...

ثالثا هناك مثل شائع "جوع كليك يتبعك" هذا النهج التي انتهج على الشعب المغربي بعد الإستقلال فهو له أبعاد هي أن الشخص عندما يجوع يصبح مجرما ...للحصول على ما يأكل ...وبالتالي يصبح الشعب يأكل بعضه وبالتالي لا يزعج الدولة بالمطالبات ...

هذه هي سياسة المغرب ...وهم لا يعلمون أن الشعب سوف يصبح كله مجرما لأن الشخص لا يمكنه أن يذهب لمكان وهو خائف و ينتظر أن يتم الفتك به ...لذا سوف يحمل هو كذلك السلاح الأبيض وأن تعرض له أحد سوف يدافع عنه نفسه يقتل أو يقتل ...وبذلك يموت قلب الإنسان ...وبعد ذلك سوف ينتقل إلى المستوى الآخر ألا هو المسؤولين الكبار ...لم تصبح هناك رجولة بنات تغتصب في الشوارع والناس فقط تصور ..الطفلة تحترق


استفحال الجريمة في المغرب تعدى حدوده و ليس السبب هو الجهود الامنية و انما راجع بالاساس الى فساد القضاء تساهله مع المجرمين بالاضافة الى الامتيازات التي تمنح للكجركين داخل السخون حيث ان السجن اصبح الة لتفريخ المجرمين


لماذا سيقوم عنصر امن بالمخاطرة بحياته من اجل ايقاف مجرم يعلم انه سيعود لايقافه ثانية بعد ثلاثة اشهر؟ يجب ان تكون الاحكام رادعة لمثل هؤلاء حتى لا يفكروا في العودة لجرمهم ثانية و الا فستستمر لعبة طوم و جيري الى ان يرث الله الارض ومن عليها.


لو كانت هذه الحادثة تعرض لها برلماني أو وزير أو أحدا من دويهم لتغير القانون وأصبحت الأحكام صارمة ثم أعيد النضر في العفو الدي يناله هؤلاء المجرمين في كل مناسبة اما ماذام الضحية هو المواطن البسيط فلا ضير


الحل هو إقامة عناصر ثابثة بالأحياء المهمشة التي تنشط فيها السرقات.والترخيص باستعمال السلاح لردع هذه الفئة التي باتت تشكل تهديدا كبيرا للساكنة.مع عدم التساهل في الأحكام.


في ايام السيد البصري كان المغاربة كلهم وكأنهم درسوا القانون اذ يعلم ويردد ويطبق الجميع قاعدةان حامل السلاح الأبيض جزاؤه حتما هو 5 سنوات سجنا نافذة. وبذلك ورغم كل الظروف الصعبة كان الأمان ولم تصل الى ما وصلت اليه اليوم. علالالالاش؟؟


لمن لايعلم الشرطة عندما تقبض على سكير أو شجار. وكيل الملك يلومهم يريد القضايا الكبيرة اما تشرميل فلا عادي بالنسبة له، الشرطة بسيارة وحيدة أو اثنين كيف تقوم بعملها ،رجال الشرطة بهندام ثقيل جدا كيف يمكن اهم الإمساك بالمجرمين بهذا الزي الأدب تغير شكله فقط اما الثوب من النوع الخشن الثقيل نفسه،اضافة إلى الساعات الطويلة في العمل الدوبلاج بدون تعويض ولا سنتيم ،التنقل على حساب الشرطي ،إش بقا من الأجرة ،نتكلم عن الشرطي النزيه اما الرشايويةًمنهم الله،لن يكون امن مادام الشرطي ظروف العمل صفر ،الضابط الدوغ والشرطي اجازة مهزلة الشرطي العادي عندهم الإجازات والضباط اقل مستوى .


الدالربيضاء اصبحت مدينة الرعب والخوف والإجرام بامتياز ... كل شوارعها وازقتها نقطا سوداء.. وجب الحد من ظاهرة الإجرام والكريساج تحت تهديد السلاح الأبيض بسرعة من طرف المسؤولين عن الأمن... وللحد من هذه الظاهرة الخطيرة يتحتم القيام بما يلي ..١....كل مجرم يحمل سلاحا ابيضا في الشارع العام وجب اعتقاله ...اذا قاوم المجرم يجب ااطلاق الرصاص عليه في اجزاء بدنه السفلى من طرف رجال الأمن لشل خركته واعتقاله،حفاظا على أمن وسلامة رجال الأمن والمواطنين .. ٢...بعد محاكمته في الدارالبيضاء موقع الجريمة يجب ارساله إلى سجن آخر في مدينة أخرى بعيدة ليشعر بمرارة السجن...٣ ... يجب خلق قانون أو مرسوم يستثني هذا النوع من المجرمين من العفو الملكي السامي ...وخلاصة القول : اذا تم تطبيق ما ذكر أعلاه.. وفي ظرف ستة أشهر كاقصى تقدير ستظهر ملامح الأمن والسلام في الدارالبيضاء لدى الجميع .....


أصبحت ساكنة مولاي رشيد تعيش في رعب حقيقي أكثر من أي وقت مضى بعدما وصلت الجرأة عند المجرمين وعدم الخوف من الشرطة والسجن إلى درجة الاعتداء على المواطنين في وسط النهار أي ضهرا لا اقصد الصباح الباكر او منتصف الليل لا اقول 12 ضهرا و 2 بعد الزوال مستغلين خلو الحي من الشرطة نهائيا فقد تم حذف والاستغناء عن مخفر للشرطة كان في الحي فلا توجد إلا كوميسارية لحواذت السير والأمن ليس من اختصاصها. هل يوجد بلد في العالم يتصل فيه المواطن بالشرطة وتقول له يجب أن يكون الدم او القتل بعد ذللك ممكن أن نتدخل.نريد أن نعرف كمواطنين هل هذا التصرف الغير المسؤول اجتهاد شخصي من الشرطي أم هو ممنهج من الإدارة العامة للأمن، ؟؟؟؟؟؟


مع الأسف كتر الإجرام والحكومة كتفرج ولينا خايفن على روسنا على ولادنا الله إحد الباس


الدولة هي السبب في التسيب الامني هدا ويتجلى دالك من خلال:

العقوبات المخففة في حق المجرمين

اخفاء وجوه المجرمين وعدم التشهير بهم كما يفعل الغرب.

عدم الحزم في الحدود وترك ملايين الاقراص المهلوسة تدخل البلاد.

انعدام الاشغال الشاقة في حق المنحرفين لان السجن تبت انه غير رادع خاصة في المغرب

الرشاوى لاعطاء عقوبات مخففة

تجاهل مسؤولي الدولة الحديت على السياسة الامنية لحماية المواطن

إعادة تمتيل الجراءم بوجوه مخفية عوض الكشف عنها

عدم تفعيل عقوبة الإعدام

هدا فقط غيض من فيض ولهدا وجب على المواطنين الخروج كافة الى الساحات العمومية للمطالبة بتوفير الأمن ،لم نعد نحس بالامان في وطننا

صورة المغرب في الخارج اصبحت مشوهة بفعل الاجرام


على مستوى تطبيق الاحكام على المعتدين.هناك تقصير كبير في إصدار الأحكام .فهي لا تتماشى مع الجنحة ولا الجناية.كيف يعقل أن يتم القبض على مجرم لديه العشرات من الإعتداءات ويحكم عليه بسنتين أو ثلاث حيت يتم الأخد بجنحة أو جناية واحدة ( كيعطيوه الكبيرة فيهم) .الصواب هو اخد حق كل مواطن على حدى .وجمع الأحكام .هذا رائ المتواضع


رقم17 : عن أي جمل تتحدث ؟ الدار الكحلة عاصمة اوساخ والكريساج وازدحام في الأزقة وطرق السيار والتلوث والضجيج والنصابة. ربما انت عايش فيها تاتصحب لك ماكاين ما حسن من كازا ؟ راك غالط.


الشيء ان زاد عن حده انقلب الى ضده. طالما المشرع المغربي متغاض عن زجر هؤلاء المجرمين الذين يتكاثرون كالجراد و اصبحوا يرعبون المواطنين اكثر مما يرعبهم داعش باحكام مشددة مع الاعمال الشاقة فسنجد كل المواطنين مدججين بالاسلحة، منهم للدفاع عن النفس و منهم لإرتكاب الجرائم و هكذا شيئا فشيئا ستكون السيبة التي بدأ المواطنون يشعرون بانها على الابواب. كما ان الاغلبية اصبحت على يقين بان الدولة لها دخل في هذا الوضع الدي اصبحنا نعيشه لكي نطلب فقط الأمن و ننسى التشياء المهمة كالصحة و التعليم و....،


الدولة هي الأمن والعدل ، إن لم يتحقق الأمن والعدالة في بلاد ما فهي لا تستحق أن تسمى دولة.

كل الدول التي تريد أن تحقق الأمن لمواطنيها تعين وزيرا للداخلية يشترط فيه أن يكون صارما حازما مثل الحجاج وادريس البصري. 

معظم الدول التي سقطت عبر التاريخ سقطت بسبب فشلها في تحقيق الأمن، كانت المرأة تخرج من شمال المفرب إلى جنوبه فلا يجرؤ أحد أن يتحرش بها أو يمسها بسوء في عهد المولى إسماعيل لصرامته وشدة بطشه ، لم يكن يعرف يا أمي ارحميني مع المجرمين.


خلاصة القول:السجن أصبح لا يخيف والحياة وسط الدروب صارت مخيفة وأصبح كل شباب يتمنون العيش في غياهب السجن بدل العيش في الدروب. لذلك فسياسة السجن الحالية غير مجدية البتة. فإما تحويل السجن إلى جهمنم أو إعادة بناء الشباب من جذيد أو سنبقى نتحرك في نفس الداءرة المغلقة...


لقد استفحلت ضاهرة الكريساج بشكل خطير جدا وذلك راجع بالاساس الى إنعدام الأمن وليس حي مولاي رشيد وحده الذي يعاني من هذه الآفة بل وحتى الاحياء المجاورة ،هل تسائلتم يوما عن الجريمة و الكريساج والدعارة بحي سباتة متلا ؟ إنه مكان يعج بالمجرمين خصوصا شارع الشجر و القيسارية و السويقات ، المجرمين في هذه الاماكن موجودين ليلا ونهارا ولا تستطيع السلطات الامنية ان تحرك ساكنا


لمحار بة الجريمة هو اعقاء المغرب من فتوى حقوق الانسان الصهيونية ليتحرر نضام الشرع والقانون المغربي الاصلي كما كان وانتهينا وبداية محاربة تجمعات المشرملين بالازقة والاحياء الشعبية واستعمال العصى للتربية للمعربدين والشغب وتطبيق الاعمال الشاقة لحلات العود وتنفيد الاعدام للقتلة المجرمين ب ا ل ش رع


رقم 6فكرة ممتازة ليكون في علم الجميع هناك رجال سامون بدون زي رسمي يحمون البوءار الاخطر اما مثل الاحياء الشعبية موة ولا نتحار وامام اعيونهم ويعرفون المجرم لايحركوا ساكنا وفي حالات ادا ارادو القبض عليه ولو خارج المغرب سياتون به مكتوف كاالسلاع المستوردة ومضمونة الجودة ادن وايل اللي جات فيه وحتى رجال الامن مهددون في اية لحظة ولامن يحميه تكون هده الفكرة مترسخة في اذهان المغاربة وهدا ماكان...


المشكل لا يكمن في القبض على المجرم بل في ما يقع بعد ذلك من تدخل أهالي المجرمين واغرااتهم لبعض المسؤولين الا منيين قصد إطلاق سراحهم وحتى إذا وصل المجرم أمام القضاء لاتطبق في حقهم الأحكام الرادعة فبالله كيف يحكم على مجرم شوه وجه شاب أو اصابه بعاهة مستديمة بسنتين سجنا بحجة ان له مشاكل عائلية وهنا يتدخل بعض المحامين ويبحثون عن الثغرات القانونية وهم يعلمون علم اليقين أن المجرم قام بفعلته وهو واع هذا بالإضافة إلى تدخل بعض المنظمات الحقوقية التي تربط الفعل الجرمي بالحالة الاجتماعية والنفسية للمجرم يجب تشديد العقوبات والغاا العفو في حالة الإجرام والسرقة بالعنف


الحقيقة رآه البوليس تقهر .وأن السر في الفشل يرجع للمسؤولين الحكوميين .. نهبوا خيرات الأسرة الضعيفة حتى أصبح أولادهم لا يعون ما يفعلون .. بطالة و قلة الشئ . باراكا ما دركو الشمس بالغربال . رآه حتى التجنيد ماغادي ينفع والو . أما عن مسؤولي الأمن الوطني فقد اغتنوا مثل القضاة من عاءدات المخدرات و التغاضي عن فلل الدعارة الراقية إلى غيرها من التصرفات التي يجرمها القانون .هذا من جهة يجب القطع مع تمديد مسؤولي الامن الوطني فكل من وصل سن التقاعد عليه الرحيل . باراكا باراكا


جميع الجرائم التي تقع في المغرب سببها الدولة لماذا لكان اديرو شي قانون لي يشدو عنده خنجر 5 سنوات سجنا ولا لقاو عنده سيف او خنجر من الحجم الكبير 10 سنوات سجنا امكان لا عفو ملكي لا عبو الريح


الحل هو التربية والتعليم والقطع مع الريع وقضاء نزيه. وسوف نرى بلادنا أفضل من فنلندا.

أما الحلول الأمنية ومعاقبة المجرمين والذين هم في الاصل ضحايا مجتمع فاسد لن يحل المشكل.

أيها المواطن لاتسرق في عملك ووظيفتك، 

أيها المقاول لا تغش في خدماتك ولا تسرق عرق عمالك.

أيها المواطن لاتؤذي جارك ولاتخدع من تتعامل معه.


فرق كبير جدا بين سكرة والكمايا ديال الغرب، كأنهم داكين ليهم شوكة! ام شوكة الحكم؟ يعني 5 هي 5 "لحامل سلاح الأبيض" وان يعد إلى الاجرام سيكون شيئ آخر وأكثر بكثير حتى يعرف الاحترام وحق الغير! حتى وان كلف ذالك إلى نقص من قوته!

يوجد من له قوى في الجسم لكن العقل قليل جدا، وهذا الصنف اذا انحرف عن المجتمع الله يحفض!


عندما يقوم رجال الشرطة بمجهودات جبارة ويخاطرون بحياتهم من أجل القبض على مجرم خطير، ويتم الحكم على المجرم بشهرين أو ثلاثة أشهر سجنا، فمن الطبيعي أن يصاب رجال الشرطة بالإحباط واليأس.


أجمل ما في العقوبات هو تلك اللتي تسمى بشرع اليد وهي قاعدة قانونية قديمة عمل بها أجدادنا رحمة الله عليهم. هل تعلم اخي القارئ ان الأسواق الاسبوعية تكاد تنعدم فيها أعمال النشل والسرقة وخصوصا المكان المخصص لبيع المواشي من الغنم والبقر لان فيها رجال شداد غلاظ لا يخافون في الله لومة لائم والسارق يعلم انه اذا ضبط لن يخرج الا محملا الي مثواه الاخير. ولا يمكن متابعة اي احد لانه تنطبق عليه المقولة التاريخية المشهورة تفرق دمه بين القبائل.


أولا تحية لرجال الامن الساهرين على أمن المواطنين أما الحل هو تشديد العقوبة الحبسية من طرف القضاء ومعاقبة مروجي القرقوبي والسيوف داخل الأحياء السكنية وإعطاء كل الصلاحية لرجل الأمن بأن يستعمل سلاحه الوظيفي ضد كل حامل سلاح ابيض ويهدد المواطنين ورجال الأمن وبدون محاسبة وبهدا يستقيم كل عود اعوج.


ليس حي مولاي رشيد وحده اللذي تعم فيه الجريمة لقد أصبحة السرقة والاعتداء والقتل تعم المغرب باكمله في غياب عقاب رادع. السن بالسن والجراحة قصاص من تعدا حدود الله فقد ضلم نفسه ولقد ضلمنا أنفسنا ببتعادنا على أوامر الله عز وجل وتبعنا ما تتلوه علينا منضمات حقوق الإنسان فكانت النتيجة ما وصلنا إليه. اللهم نجينا


إن الحل الوحيد لوقف المجرمين عند حدودهم هوا العقاب بالأعمال الشاقة مثل حفر الآبار و تزفيت الطرق و فتحه في القرى المغربية و الدواوير و تنظيف الشوارع ربطهم بالسلاسل حتى يكونو عبرة لكل من تسول له نفسه التعدي على حرمة الناس، لا أحد يقول لي حقوق الإنسان ان من يعتدي على حقوق المواطنين الآمنين و يعتدي على النساء و يسرق ما يملكون لا يستحق حقوق الإنسان لأنه هو نفسه لن يحترم حق الإنسان، و ان تدفق المخدرات التي تدمر الشباب المغربي و تكلخه ورميه في السجن و يتمتع بالدجاج والأكل و النوم يخرج أكبر مجرمين و لا بهمهم العودة إلى السجون لأنهم يعلمون انه لا توجد أي عقوبات تردعهم عن أفعالهم المشينة


لقد سبق لي أن تعرضت للإعتداء من طرف إثنين بوسط الدارالبيضاء قرب منزلي وأعرف عما أتكلم٠ لذا ارجو من الأمن كلما قبض على مجرم أن يحسب عليه مصارف مقر الشرطة بما فيه الإستنطاق والمبيت ثم أمام رئيس المحكمة تطبق علية قيمة مصاريف المحكمة، لأن هذين المؤسستين يجب أن تشتغلا بالمقابل بحيث أنهما يقدمان خدمة للمجرم٠ ثم بعد الحكم يجب على الدولة أن لا تصرف عليه لا أكلا ولا شربا ولا لباسا، المجرم عليه تأدية فواتير الماء والكهرباء كذلك، يجب على الدولة أن تستغل المجرم في الأعمال الشاقة والمشاريع العمومية والفلاحة وتعبيد الطرق وتنظيفها ،أجرته هي التي سيسدد بها جميع المصاريف الذي سبق ذكرها، وأن لا يتكلف دافع الضرائب بمصاريف المجرم٠


لماذا لا نستثمر هؤلاء المجرمون في إصلاح الطرق وفك العزلة عن القرى وفي والبناء والسدود مقابل نصف السميك ويُحتَفظ له هذا المبلغ حتى نهاية عقوبته الحبسية ؟ هكذا سيستفيذ المجتمع من عمله وسيستفذ هو أيضا من نصف الأجرة والنصف الآخر ثمن أكله ومبيته وسيستفيذ أيضامن تعب الخدمه ويتدرب على العمل وسترتاح أزقتنا من جرائمه


الحل موجود ولكن يجب تطبيقه. الحكم على هؤلاء المجرمين بالشريعة الاسلامية من سرق تقطع يده ويتم نقل تطبيق الحكم مباشرة على جميع القنوات المغربية. اقسم بالله اننا لن نتجوز قطع خمسة ايدي وسينتهي الامر.


المشكل ليس في رجال الامن ، المشكل في الاحكام المخففة ، و وضعية السجون المريحة للسجين ، يجب ان يكون السجن بمثابة عذاب للسجين بتطبيق الاعمال الشاقة وغير ذالك حتى اذا خرج لن يفكر في الرجوع


Radd

مالم يصبح حمل السكاكين والسيوف جناية بحد ذاتها فلن يرتدع هؤلاء الجانحين....حمل سكين في الجارة الإسبانية يعد جريمة....


منطقة مهمشة إنتشار الجريمة وكل انواع المخدرات والأمن مفقود


تحية وإجلال لرجال الأمن المغربي. مجهوداتهم جبارة ولهذا نكن لهم الحب والتقدير. أما فيما يخص تفشي الجريمة الحاقدة في المغرب وبالأخص الدار البيضاء بأن تطلق يد الأمن باطلاق الرصاص وليس في الفضاء بل في صدر المجرم وتعود السجون الأشغال الشاقة وبدون رحمة وتقبر الجمعيات التي تدعي الدفاع عن حقوق المجرمين بإسم حقوق الإنسان. الدول المتقدمة تفرض علينا هذه الجمعيات وتمولهم لكي يكونوا شوكة في حلقوم والمجتمع وعذرا مني لأني محب لوطني وشكرا لهسبرس


فعلا لقد كثر الإجرام و الرعب في الآونة الأخيرة مما يستلزم تكثيف الجهود لمحاربة الفساد ؛ وفي أغلب الحالات نجد الأنثى هي الضحية .


يجب التركيز على الاعداديات والثانويات فمحيطهم يعج بالمشرملين الذين تسيدوا ابواب المؤسسات.


وجب الإعداد لحملة وطنية على الفضاء الإلكتروني لجمع توقيع مليون شخص لإلغاء ما يسمى بالعفو ،ما لا يعرفه معضم المعلقون ،هو أن رجال الشرطة و القضاة أنفسهم باتو يشتكون من العفو ،الذي أصبح عائق بينهم و بين تحقيق العدالة و السلم في الشارع العام... الحملة بالتوقيع يجب أن ترفع لمجلس النواب للتداول و المصادقة ،كي يقضي كل مجرم العقوبة التي يستحقها ،خصوصا الإعدام ،و بصدق لن تجدي تظلمات المواطنين إلم يتدخل الشعب بكلمة واحدة لإسقاط أحد أهم الأسباب وراء التدهور الأمني ببلادنا ، و أكرر إسقاط العفو أصبح أمر ضروري للحد من تسيب المجرمين ،و لتعلم أخي المواطن ،العفو أحد الأسلحة الفتاكة إلم يكن الرئيسية في يد المخزن لتطويع الناس و إخافتهم و نهيهم عن المطالبة بحقوقهم ،و أساليب أخرى قدرة في يده ،كموازين و المهرجانات و نشر الفكر الرجعي ،تشجيع صحافة الفضائح ،كرة القدم بلا قدم ،المغنيين المنحليين ،تشجيع الفساد السياسي ،نشر الفكر الطرقي البعيييد جدا عن الواقع و أحواله ،لا يتدخل المخزن في اجتثات الحشيش و يستخدمه كتجارة من قبل كبار الدولة و هو مربح لهم ،مضر لأطفالنا،تم لا ننسا موضوعنا ،استخدام الحقوق لصالح المجرم.


كل هذا نتاج للعفو الملكي على المجرمين 

الحبس ارجع بتريتور


تعليق 45,,بقات فfrom germany,,,,والسي محمد كاين قنات فcasa ؤصل فيهم الميترو 30.000 درهم ؤلبارطما رخيصة250 مليون شحال خصك تخدم فهديك germany باش مصدعين الوقت باش تجمعها.


قاليك الحبس 5نجوم كون كان 5نجوم كاع ميتقاتلو المغاربة بالليل وبالنهار باش يصيفطو ليه عباد الله بالباطل،كون كان الحبس تيحمر الوجه كاع ميكونوا المغاربة تينتاقموا بيه من عباد الله،

والاكين الحمد لله الحبس خرج لينا شخصيات مهمة تاترفع الراس وتاتحمر الوجه وتاتخلينا نفتاخرو

-ابراهيم أنزا بطل رياضي عظيم وشخصية تاريخية خلات البصمة ديالها فالذاكرة

-إلياس قراري مثقف وفنان عظيم وأستاذ تاتعلم منو الأجيال وحنا بريوسنا تعلمنا منو بزاف ديال الحوايج وكان لينا قدوة الله يطول فعمرو ويخليه لميمتو.

-جلوطة فنان كبير ومثقف وشرف المغرب فعدة ميادين فنية.

-ولد الكرية شخصية كبيرة ومثقفة وعندها الوزن ديالها فميدان الثقافة والفنون

-باتروك أستاذ وفيلسوف كبير فالعلوم السوسيولوجية

-المورو فنان قدير ومحترم وقيمتو كبيرة وكلامو كلو حكمة هاداك السيد إيلا هضر تيهضر بمنطق ماكاينش حتى عند الأساتذة الجامعيين.

-آل 36 فيلسوف وفنان كبير ومحترم وعندو وكاين وحاضر ناظر.



هاد الناس هوما شرفاء ميجبدوش معاك الصداع وناس عظماء وعمالقة،المجرمين رجال وعندهم الشرف ماشي بحال الشمايت ديال البيبلية ومالين الكعك ،وافهم أولد ما شنو تما.واااااع


Il faut sortir tous les jours comme les algériens et demander 

Le changement de la politique du Roi vis à vis des criminels 

Il faut demander le rétablissement tout de suite de la peine de mort

Il faut demander la fermeture des bureaux des droit de l’homme au Maroc

Le peuple musulman ne lui faut pas le droit de l’homme il ne lui faut pas la liberté ni la démocratie 

Nous ne savons pas qu’est ce que ça veut dire tous ça il faut les laisser ça aux occidentaux 

Il nous faut la politique du Roi Hasane 2 et Driss El basri Rahimohm allah


معندناش رؤية استباقية أمنية لمحاصرة الجريمة .هاد المجرمين مجاوش من الفضاء رآهم عايشين بيننا و يتصرفون كأن ليس هناك مخزن يتفوهون بكلام فاحش و يستعرضون انحطاطهم وسط المجتمع يروعون الساكنة ليلا في الأحياء هكدا يربى النشئ على مثل هاته المظاهر التي يراها و تأثر في نفسيته فتصبح ثقافة العنف هي الأصل في المدرسة و الحي و البيت و لا يتدخل الأمن حتى تقع الواقعة و كأنه يشجع على هاته الثقافة.


للقضاء على الجريمة والمجرمين بصفة نهائية خدوا النمودج البرازيلي زلنمودج الفلبيني أنظروا الحكومات الجادة كيف قضت على المةرمين لديها يصطادونهم مثل الجردان بقوة السلاح بلا رحمة هؤلاد المجرمين ليس لهم حق في الحياة ماداموا يزهقون أرواح الآمنين ظلما وعدوانا ومع دلك تدافعون عنهم وتحمونهم


نطالب ببناء أكبر سجن في افريقيا في صحاري مدينة ورزازات او السمارة بمساعدة المسجونين من مشرملين ولصوص وقطاع الطرق وبعد الانتهاء من بناءئه يكملون مدتهم به ويستغلونهم بالاشغال الشاقة يخرجونهم صباحا لحفر الخنادق ومساءا بإرجاع الأرض كما كانت عليه وهكدا دوليك حتى لا يتركوا لهم فرصة لا للراحة ولا اكتساب معارف في الإجرام والقانون .

والله مايكملوا المدة ديالهم تايبقا فيهم غي العظام وملي يخرجوا والله تايوليو يمشيو مع الحيط أما النظام ديال السجون دابا فإنهم يخرجون أكثر قوة وأكثر شراسة وأكثر خبرة في عالم الاجرام و التشرميل.


ليس غريبا على كل الجهات الأمنية في كل المدن و القرى وجود مجرمين و باعة المخدرات و القرقوبي و المشرملين .

لكن و للأسف الشديد الأحكام التي تصدر في حق هؤلاء المجرمين لا تناسب المنسوب إليهم و حتى السجون ليس بالمستوى العقابي اللازم و عدم اعتماد الأعمال الشاقة كل هذا لا يزيد المجرمين إلا تجرما .

طبعا هذا ينعكس سلبا على الحياة العادية للمجتمع بحيث أن المواطن أصبح يعيش في رعبا مستمرا .

المطلوب :

توفير الموارد البشرية شرطة و درك و قوات مساعدة .

توفير اللوجستية اللازم.

اعتماد أحكام صارمة في حق المجرمين من أي مستوى .

تخليق الحياة العامة.

توسيع دائرة التشغيل.


على الدولة تشغيلهم وتحقيق مطالبهم عوض ادماج الافارقة والتبجح بدلك خارجيا


تعليق يشبه تعاليق العنصريين في الغرب و امريكا . هل المهاجرين الأفارقة هم من سرق ثروات البر و البحر ؟. أغلبية الثروة تدهب الى فئة قليلة جدا من المغاربة ( و هؤلاء الفقراء القادمين من افريقيا ليس من هده الفئة).



لن يحل مشكل المعاقين بمنع المهاجرين الأفارقة من العمل. 

منطق محبي الترامب = سبب الأزمة هم المهاجرين و ليس الابناك و الحروب و الأغنياء.


يظهر أن القضية تتطلب وقفة .....

هناك من الأشخاص من يريدون ان يعيشوا عيشة التسيب و يحسبون ذلك حرية ..

و الظاهر هنا ان القضية فيها دسائس و مكائد من لدن من يريدون العيش في المياه العكرة .....


هادا خطير فإن تركنا السكان لمزاجية المجتمع المدني فسوف نجد انفسنا غدا أمام أناس يتظاهرون ضد قرارات النظام ورجال الدولة المطبقين للقوانين فماذا هادا العبث ونحن مع بقاء اي رجل سلطة في منصبه مادام يطبق القانون وليدهب دعاة الفوضى للجحيم.


مغرب العجائب و الغرائب

لي عايش فابور متيخلصش حتا ريال ديال الضريبة هو لي تيحتج و تيحيح أما لي مسكين تيتكسل مع الكريديات وتيخلص الضريبة من دوك الريالات لي تيتخلص بهم فراس الشهر راه عاطي ضهرو للزمان و شاد فمو


لا للشطط في استعمال السلطة من جهة ولا للتسيب من جهة أخرى

نعم لاحترام القانون كواجب على الطرفين

أحيانا عندنا ينعدم تواصل الإدارة يريد ي تطبيق القوانين تصبح في صدام مع المواطن. لذا، على المتدخل الثالت أن يفصل بحكمة بين الطرفين.


كل من استقام في الطريق و اراد تطبيق القانون والاحتكام اليه إلا وقامت حوله زوبعة فيا وطني عليك مني السلام فما فاز فيك الا النوام و اللءام


لا يمكن تصديق طرف في غياب الطرف الاخر ، حسب علمي الجماعة والقائد يطبقون القانون وهو إلزام السكان برخصة بناء وتصميم قانوني قبل البناء والسكان يرفضون ، اذن هل نحن نعيش في غابة او بلاد سايبة ؟ هذه العشوائية واللاقانون هي التي جعلت البعض يشيد ملعبا في مجرى واد ويموت الأبرياء ، كفى عشوائية وكفى بكاء وأكاذيب ووقفات وخرجات لأخد الصور والاحتيال ، الكل مع تطبيق القانون ، كيف تريد بناء منزل بدون رخصة او تصميم ؟ هذا المنزل سيسكنه بشر واذا تركت الامور لمن هب ودب فقد ينهار المنزل ويموت قاطنيه وآنذاك تتهجمون على السلطة ، يعني انتم ضد اي شيء تقوم به السلطة ، اذا طبقت القانون مشكلة واذا لم تطبق مشكلة 

مزيدا من التعقل يا مغاربة ومزيدا من الحزم يا ولاة الامر 

نعم للقانون لا والف لا السيبة وشرع اليد .


من خلال هذا المقال،يتبين ان القائد يسهر على تطبيق القانون الشئ الذي لايريده السكان،وهنا بصفة عامة نطرح السؤال الاتي:لماذا يتساهل كثير من الناس في الالتزام بالأنظمة والقوانين المحلية لبلدهم بينما تجدهم ممتثلين لقوانين البلاد الأخرى(الخارج) حين يسافرون او يهاجرون إليها، ؟!فلماذا هذه الازدواجية في التعامل مع القوانين ؟اظن ان هناك غياب ثقافة احترام القانون..بحيث إن لدينا قوانين وأنظمة كثيرة لكن البعض لا يوجد لديه احترام للقانون أصلا ،وعدم احترام القانون يجعل الأفراد يتطاولون على حقوق الآخرين وحقوق المجتمع.....كما ان عدم تطبيق العقوبات الواردة في الأنظمة،بشكل صارم في بعض الاحيان، يجعل الناس يتمادون في المخالفة ويتساهلون في خرق القانون...


لا دخان بدون نار ، يجب الاستماع للطرفين من طرف السلطات المختصة


يريدون ان يعبثوا بالقوانين والنظام المؤطر للمجتمع رجل سلطة يسهر على ذلك يتظاهرون لاسقاطه انها الفوضى فهناك رخص للبناء وحفرالابار وهنا رسوم فسبحان الله فاقائد يطبق القانون وانتم والله الا فوضوين مدفوعين من دوي المصالح الفاسدين الدين راكموا اموالا بدون دفع مليما للدولة


من خلال تجربتي فإن هذا النوع من الاحتجاجات المدفوعة الأجر او التي تصنف ضمن القرابة العائلية يكون وراءها رؤساء جماعات او أعضاء بالجماعات الترابية الهدف منها لحجم السلطات الإدارية عن القيام بعملها لمحاربة المفسدين منهم


كثرت التعليقات اللتي تتهم الساكنة بعرقلة تطبيق القائد للقانون من طرف الساكنة!. قبل أن تتفلسفو في الردود ،تقصوا الأخبار والأسباب التي تجعل سكان إداوسملال يريدون التنقيب على المياه بعد جفاف أغلب الآبار وعدم تسهيل رخص التنقيب ،إضافة لعرقلة إصلاح المنازل القديمة ،ويطلب منهم الإتيان بشهادة الملكية اللتي لا يملكها أحد من الساكنة في قرى ليست بها قنواة الصرف الصحي ولا أبسط البنيات التحتية اللتي تضمن للمواطن العيش الكريم ،الساكنة ليست ضد القانون والصحيح عرقلة السلطة لقاطرة التنمية وتعمد تهجير الساكنة بنشر الخنزير والتفاصيل على الرعي الجائر ليخلو لهم التنقيب على المعادن بدون مشاكل. 

قبل أن تتفلسفو تبينوا وتقصوا ،سكان إداوسملال وسوس عامة ليسوا ضد القانون إن كان في صالح التنمية القروية ويطبق على الجميع


ومادخل العلم الغريب وسط المحتجين ، هل حامله ينتمي لمصلحة كوكب ٱخر وحضر خصيصا لمساندة المحتجين ضد القائد ؟


#موطنُ الإِنسانِ أمٌ فإِذا عقَّهُ الإِنسانُ يوماً عقَّ أمَّه. بلادي لا يزالُ هواكِ مني كما كانَ الهوى قبلَ الفِطامِ بالتوفيق لهم في خدمة الصالح العام


هاد المنصب ديال " القايد " الموروث عن زمن الإستعمار و صراع " المخزن " في مواجهة " بلاد السيبة " يجب أن يزول غير مأسوف عليه . هذا ما طالب به المجتمع المدني و الأحزاب الوطنية منذ عقود و لا زال المطلب قائما أكثر من أي وقت مضى . ما عندنا ما نديرو بالقايد و الباشا و الشيخ و بقية أجهزة ما يصطلح عليه ب " السلطة (!) " تعسُّفا . المسؤولية ينبغي أن تتحملها المجالس المنتخبة دون وصاية ضيقة من أجهزة الداخلية إن أردنا فعلا تحقيق ما يسمى بالديمقراطية التشاركية ، و إلا سنظل نردِّد الشعارات الجوفاء .


ليس إلا رياضة لي الأدرع بين رجل السلطة ( القانون) و التسيب ( الإجرام) ... لا عليك السيد القائد المحترم و لا رجوع عن تطبيق القانون ...هدا الدوار ساكنته تشكل الترابط فيما بينها بالنسب أو بالمصاهرة مثلها مثل باقي مداشر المغرب..! و شخص واحد بصوته يجر خلفه باقي الأصوات فيحدث الإزعاج من أجل للإبتزاز... استمر أيها القائد المحترم في تطبيق القانون و مع الوقت ستعتاد الناس على نهجك...


بعدما كانت قبيلة إداوسملال معرفة برجال الدين والفقه انقلبت الآية .أصابهم الجشع و التسيب .

معلومة.الصراع على اراضي اليتام


الشهادة لله هذا العامل رجل ميدان، يجوب الاقليم طولا و عرضا و يسهر على تتبع كل المشاريع التنموية بحزم منقطع النظير...نتمنى " يكمل خيرو" و يولي عناية مماثلة لقطاع الثقافة حتى تكتمل صورة التنمية. فالثقافة تساهم في تهذيب الفرد و إصلاحه و انتاج مواطن يقدر الجهود التي تُبذل لاجله فيحافظ - على سبيل المثال - على الممتلكات العمومية التي تنشئها الدولة لأجله و لا يخربها.


السلام عليكم .فاس يافاس اين هم العمال الساهرون على تلبية حاجيات الفاسيين الله ولا شيء يذكر فيها .سعداتكم بالعامل ديال كم


خيمت ف الجديدة هاد الصيف ... البنية التحتية شبه منعدمة .. الطرقان كلها محفرة .. طريق سيدي بوزيد ولات كارثة من كترت الحفاري . فكرت واحد الوقت نرفع دعوة على الجماعة باش يعوضوني على الأضرار الميكانيكية التي لحقت سيارتي خلال مدة العطلة ..


cela a qlq chose a voir avec sidi ali .je pense .vous vous dite que a rabat les gens boivent ain sais ou perrier et ceux qui boivent l eau du robinet doivent dégagé .es que vous avez un gramme de cervelle .


 بلد فاشل لكل المقاييس..في الجزائر .يتم تحلية مياه البحر واستعمالها في جميع المجالات..اما نحن فيتم تحلية المهرجانات ببعض المعفونين عفوا الفنانين مما أيدي الى استنزاف الخزينة وننتظر السماء ان تمطر علينا ونقول العام زين....


لا اعرف لماذا لا يشيدون محطات تصفية المياه العادمة لاعادة استعمالها في السقي علما ان ملايين الامتار المكعبة من المياه العادمة يتم التخلص منها دون فائدة


إذا لم نشغل محطة تدوير المياه لسقي المساحات الخضراء فهناك عدة حلول أولها ؛تبليط المساحات الخضراء بالأسمنت وصبغها بدهان أخضر، أو إستبدال العشب بالرمل الأصفر، أو تعويض العشب الطبيعي بالبلاستيكي، مشكل وفرغنا منه ، فاعصروا أدمغتكم لإيجاد حل للمرضى والمشردين والمشمكرين والجائلين وعالجوا آفة الرشوة والبطالة وموبقات أخرى كصفقات، وامتيازات وإكراميات ريعية ، واجمع وطوي،، إلى آخره.


الم تستنزف حلويات البرلمان ميزانية الدولة ؟ الم تستنزف اختلاساتم ميزانية الدولة ؟ الم ؟الم؟.... جات غير على المواطن انه غيشم غير شوية د الهوا ضركم راسكم


من يلاحظ حجم المياه التي تستنزفها المساحات الخضراء بالمغرب يتخيل له أننا بكندا وان البلاد تعيش فائضا مائيا والحال أن المغرب يعتبر من الدول التي تعرف un stress hydrique خطير ، والأمر لا ينحصر في الرباط بل يتعداه الى مدن أخرى مثل فاس ....السؤال هل عجز مهندسونا عن استبدال العشب le gazon الذي يستهلك حجما كبيرا من المياه بنبتة أخرى أكثر اقتصادا في استهلاك الماء؟؟ هنا يكمن عجز أطرنا في تصور بدائل توافق واقعنا!!!!'للأسف!!!


des flaques d"eau partout sur des hectares de gazon suite aux écoulements sans arrêt ,sans contrôle,les gazons sont des pertes en toutes sortes,il faut planter des arbres permettant aux familles de s"y reposer sous l"ombre

autre perte:de nouvelles plaques des rues à hay riad,une rue contient 12 plaques toutes neuves,combien elles coûtent,alors les pertes insensées ne vont éclairer rabat,

autre chose,les feux rouges sont dédoublés par les feux noirs,alors il est plus économique de supprimer les feux rouges et laisser les faux noirs payés par les conducteurs


مند متى كان اليخضور كارثة على البيئة او الفرشة المائية أليس عامل ايجابي لجلب الأكسجين والحد من الإنبعثات الغازات السامة واين هي المساحات الخضراء في الرباط كانها ملئى بحدائق لا حصر لها اتمنى ان تنسحبوا من مشهد العلماء البيولجيون وتتركو الأمور لأصحابها وتركو الرباط على حاله


في طنجة، المصيبة أعظم. تبذير مفرط للمياه بسبب "سقي" وما هو بسقي، للعشب. والطامة، في واسطة النهار ، في ذروة الشمس الحارة !! وهكذا دواليك ،يوميا. ولا مبالي ولا ناهي ولا منتهي ...مرارا، أخذت المبادرة وحاولت أن أقنع المستخدمين بأن هذا إسراف، لكنني أتلقى دائما نفس الجواب ...أوامر.. لذلك، أُسائل المسؤولين، (أمام الله) ، عن هذا التبذير، هل هو Arrosage, Lavage ou Gaspillage....


و اللهم يمشيو الفلوس فالمساحات الخضراء ولا يمشيو فجيوب دوك اللي فالمجالس البلدية اللي كينوضوها صباط فالإنتخابات على الميزانيات

الله ينصر سيدنا


اولا يجب على مستشاري جماعة الرباط معرفة ان جل مياه السقي لا تذهب الى محلها فغالبيتها تعطى لرجال نظافة لا يثقنون فن السقي حيث يتم الاذن له بالسقي دون تعليمه كيفية السقي . فالسقي يا سادة يجب ان يكون في الصباح الباكر او في الليل او قبل غروب الشمس وبوسائل متطورة "نقطة نقطة" وليس اعطاء "تيو" للعامل ويترك دون كما قلت تعليمه ابجديات السقي حيث التنقل بسرعة من مكان الى اخر حيث ان غالبية العاملين يضعون "التيو" le tyau" تحت شجرة ويذهبون بعيدا للراحة او للنوم وتضيع اطنان من المياه على شجرة واحدة او احيانا تترك المياه تتدفق في مكان واحد حتى الصباح وهناك شيء اخرى ان هناك استنزاف في بعض الامكنة الاستراتيجية التي يخاف المسؤولون ان يمر منها الملك فتجد المياه تدفق يوميا وبدون توقيت وبدون معرفة ان كثرة المياه احيانا تقتل العشب وايضا السقي في وسط النهار هو ايضا يقتل العشب . على الجماعة ان تعمم فكرة "نقطة نقطة" او استخدام حافلات كي لا يتم تضييع الماء دون استفادة الاشجار او الاعشاب


اذن خليوها كيما كانت دائما ، التراب والغيس والضس وآلاف السيارات التي تتسابق لقطع الطريق على الراجلين .


البلاد فيها نصف البرلمانيين أميين و تتحدثون عن تضييع الماء . كيف لهؤلاء أن يستوعبوا أن المياه التي يسقون بها اليوم العشب غدا لن نجدها لنروي عطشنا !!؟


ناس فالبوادي تتموت بالعطش او هما خدامين ليل او نهار فرشان ديال ماء


الدي لا أفهم هو أين تذهب المياه التي تسقي النبات...تعود إلى الأرض...!!! هناك عبقري فرنسي اخترع بدور من البونج و تزرع مع النبات و لها أهمية بالغة لأنها تغنيك عن 69% من مياه السقي...تستعمل 4% من المياه و تبقى عروق النبات تمتص القطرات الازمة لها للنمو ... يمكن أن تسقي مرة واحدة كل 3 أشهر. الأهم هو أن هدا الفرنسي الطيب لم يبيع اختراعه و أراد أن يستعمله الجميع للحفاظ على البيئة و الانسانية. المسؤولون في دار غفلون و لايريدون اي تقدم و ازدهار لهدا البلد بالعكس يساعدون العدو ...على النيل منه. إلا مارحم ربك


ماذا عن الماء الذي يستنزف لسقي ملاعب الكولف؟ علما ان هذه الرياضة لايمارسها احد. ثم ماذا عن المياه التي تسقى بها حدائق سيدي ومولاي خليل ابن ابان والشوارع المجاورة لمسكنه في طول البلاد وعرضها.؟


صراحة هناك مبالغة في هاته المساحات الخضراء. خصوصا تلك المساحة على الطريق المداري من حي الرياض نحو تكنوبول . و ذلك الكم الهائل من اشجار النخيل التي يمكن ان تتسبب في حوادث خطيرة ان سقطتت . نحيي توسيع القناطر و الطرقات لكن لا داع للمبالغة في المساحات الخضراء


قال المثل الشعبي : فرحة ما تمت الا لا لعروسة ، ويقول المثل : جاو يكحلولو ، عورولو عينيه . قرارات عشوائية وتسيير عشوائي ومسؤولين فاشلين لا يستطيعون تدبير مساحات خضراء فكيف يدبرون الشأن المجتمعي !!!؟


Mêmes dans les pays riches en précipitations le gazon est interdit dans les espaces verts des villes. Beaucoup de nos responsables sont en train de gaspiller cette denrée devenue très rare et ce devant nos yeux et que personne ne les rappelle à l'ordre. Il suffit de faire une tournée à Tanger pour se rendre compte à quel point nous sommes en train de porter atteinte à nos patrimoines. Aujourd'hui le même scénario se répète dans la capitale du royaume.


قال قائل: اللهم يمشيو الفلوس في السقي و لا يمشيو في جيوب الفاسدين..

بالضبط عندما يتم إحداث شركات لغرس الكازون و صيانته فهذه الشركات المحدثة بين عشية و ضحاها هي التي تتلقى الأموال...أو شركة فلان صديقي أو من حزبي...


ماساة الماء بالمغرب ..اوقفوا ملاعب ومصائب الكولف وسقي حدائق وعرصات الاغنياء والسياح في مراكش القاحلة وغسل السيارات والتبدير الصارخ بدءا بامي واختي وسترون..


من يحارب المناطق الخضراء كمن يريد قتل الحياة.ان المنطقة الخضراء ابخس مهما كلف ثمنها. على المسؤولين ان يشجروا ويعطون جواءز لكل من غرس شجرة واهتم بها . ان خدمة الاعشاب والاشجار اهم من كل خدمة .الماء الذي تستهلكه يعود الى الفرشة .لا يجهل احد امتصاصها لثناءي اوكسيد الكربون وانتاجها للاوكسجين . نشتكي من بضعة امتار من العشب فما بالك الحفاظ على المجال الغبوي؟ رحم الله البيءة .....


جريمة ترتكب في حق المياه الصالحة للشرب ... بينما الناس غير بعيد عن الرباط ما لقاو ما يشربو .... بالامس فقط حدثني اخي من فرنسا و قال لي ان فرنسا مع شح الامطار في الايام الماضية .. منعت سقي الحدائق الخاصة والعامة .. و منعت غسل السيارات و لو كان من البئر ... فرنسا المعروفة بمخزون المياه الهائل ..تقنن استعماله ... فما بالك نحن في المغرب... تنقطع الامطار من شهر ابريل حتى شهر اكتوبر ... اتقوا الله و شوفوا كيفاش تستعملوا المياه العادمة و معالجتها واعادة استعمالها في سقي المساحات الخضراء.... شي نهار ما تلقاو ما تشربو ...


ضرورة مراقبة استهلاك مياه الجماعة حيث لوحظ مرارا وتكرارا الاستعمال المفرط لمياه الجماعة من طرف السكان الموجودين في الأحياء الهامشية وحراس السيارات الذين يستعملون هذه المياه في تنظيف السيارات بالإضافة بعض المخربين الذين يكسرون قنوات المياه.


صراحة هتا بالرباط ضياع وتبدير للمياه الصالحة للشرب بشكل فضيع

انا اشهد ان هتاك انايب تضل تسيل 24/24 خاصة في الحدائق ناهيك عن غاسلي السيارات بالقرب من الحدائق خير مثال شارع المجد رغم انشاء ابار هناك لكن اغلقت دون استعمالها

المهم العشوائية ثم العشوائية


أظن انه لو تم الإعلان عن مالك الشركة المكلفة بالعشب الأخضر و من وراءهم فسيقع زلزال لا سابق في هرم الدولة المغربية ، و الله ما يحز في نفسي هو تلك المياه المتدفقة ليل نهار في دولة لا موارد ماءبة فيها و الجفاف هو سيد الموقف و للاسف الشديد . اوقفوا هذا العبث و الاستهتار


اليس من المفروض ان هذا من اختصاص الحكومة ..لان الماء سياسة وطنية له وزراء و كتاب دولة ووو..... الشيئ الوحيد الذي تتداخل فيه عدة وزارات بالمغرب ... و مع ذلك كانه لا وزارة له ... مما يشرح ان الوزارات في المغرب مجرد مناصب عليا يستفيد منها التحزاب لا غير .... لا دور لها سوى هدر المال العام ... فين هو هذاك المعتوه ديال رئيس الحكومة ... مشغول بتقطيع كعكة المناصب ... لا يهمه لا ماء و لا مواطن و ستة خمص ... الله غالب


le gazon golf ou pas consomme trop d'eau que ça soit à rabat ou à Tanger ou Tétouan ou ailleurs nous sommes un pays déjà en stress hydrique arroser avec de l'eau grise semi traitée et surtout planter des arbres et planter partout la ou il y a un vide planter un arbre consomme mois que du gazon et devient autonome au bout de 2 ans....à revoir donc cette option partout dans le royaume et planter ville et compagne et reboiser la foret...la catastrophe ne fait que s'approcher...


Il faut supprimer tout ce qui consomme de l'eau 

,comme le gazon, les arbres, les fruits ( pasteques 

oranges, menthe) les animaux (vaches 

moutons, chameaux) et les touristes et comme ça 

on va avoir un beau pays riche selon quelques 

commentateurs dépourvus de toute intelligence

je leur dit : La vraie intilligence est celle qui nous dit il garder 

tout ça et inciter nos ingénieurs à trouver de l'eau dans l'océan et dans l'air


فاقد الشيء لا يعطيه

كيف لمسؤولين دون كفاءة أن يجدوا ويبدعوا ويجتهدوا لإيجاد حلول 

لاحولة ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


وماذا عن الفيلات الضخمة التي تستنزف مياه الابار ومعضمها يمتلكها المسؤولون من الأحزاب .


La solution c'est la réutilisation des eaux usées après 

traitement dans une station d'épuration

Prenez l'exemple tanger


لمذا لا يفكر المسؤولون النائمون في خلق محطات لتصفية مياه البحر بصهاريجها لكل مدينة شاطئية تسعمل مياهها في سقي الحدائق العمومية و المناطق الخضراء و بناء مراحيض عمومية وتزويدها بهذه المياه المُصفاة من البحر وكذالك تزويد المساجد بهذه المياه النقية وترك المياه الجوفية الارضية للشرب قد يقول قائل انها تحتاج مصاريف اقول اموال طائلة تصرف في اشياء تافه لا تفيد في شيء سِوا الدعاية الفارغة وتُسرق تحت جُنح الفساد .الله يهدي عباده على خدمة الصالح العام ونبذ الانانية والمصالح الحزبية ونبذ القرصنة الموصوفة .


أطلب من المسؤولين أن يزوروا حدائق على طول شارع المجد - الرباط وما يقوم به بعض الطفيليين باستغلال مياه الحديقة في غسل المئات من السيارات وحافلات نقل المسافرين مخلفين أزبال وبرك من الأوحال، ناهيك عن كسر بعض الصنابر مما يخلف ضياع لكميات كبيرة من المياه.

هذا الشارع كان جوهرة بعد توسيعه وإعادة الكهربة. وقد صرفت عليه ميزانية لا بأس به، يبدو أنه سيعود آلى حالته الأولى.

هؤلاء الطفيليون أغلبهم يجنون من استغلال هذه المياه ما بين 120 درهم إلى 250 درهم يوميا (يصرفونها في شراء المخدرات والقرقوبي...).

ناهيك عن بعض المنازل المجاورة للحديقة يستغلون هذه المياه في أغراض بيوتهم...اللهم إن هذا لمنكر...لا حسيب ولا رقيب


دول شمال افريقيا ومن بينها المغرب ستعرف مستقبلا نقصا حادا في كميات الامطار وبدانا نلاحظ ذلك اليوم من فيضانات و جفاف، وعطش في المناطق الجافة مقابل سيول جارفة خاصة بالاطلس و المناطق المجاورة و حتى الصحراء التي بدات تعرف فيضانات، مايسمى التغير المناخي، وهذا كله من علامات الساعة حيث ستصبح الصحراء ارضا خضراء ببساتين وحدائق، يجب ترشيد استعمال المياه في الحدائق و المسابح و الفيلات تحت طائلة الزجر بالغرامات المالية لاننا نحن المغاربة لانحترم القانون الا اذا كان زجريا و يطبق على الجميع بالتساوي.


في المقاهي نلاحظ ان المياه تبذر بشكل رهيب خاصة في ساعات الصباح و المساء حيث تستعمل التيو tuyaux من اجل شطب الاوساخ و تبريد الواجهات و كذا في محلات غسل السيارات، مما ينتج عن ذلك جريان مياه كوديان صغيرة عبر الطرقات تعرقل سير الراجلين في بعض الاحيان و بالتالي على مايسمى شرطة المياه ان تتدخل لزجر هذه التصرفات بالمدن ايضا .


Il. Faut utiliser l eau recyclée


لا يجب علينا ان نكون سحابة سوداء للنتفائل بهدا المشروع اللهم في الكازو ولا في حاجة اخرى لربما الكازو يكون لينا رحمة من عند الله وتكون امطار خير وسلام على الكازو وعلى العباد . كما ان المنضر الجميل يجعل الانسان جميلا في اخلاقه وسلوكياته


بعد سنة، سيتقلس نشاط السقي تحت ضغط نزيف الماء وثقل فاتورة رضال، ويدبل الgزون وتصبح الرباط كالحصيدة ،مساحات صفراء .


راحة هتا بالرباط ضياع وتبدير للمياه الصالحة للشرب بشكل فضيع شارع الكفاح القامرة الجنوبية المقاهي بزاف على الماء

انا اشهد ان هتاك انايب تضل تسيل 24/24 خاصة في الحدائق ناهيك عن غاسلي السيارات بالقرب من الحدائق خير مثال شارع المجد رغم انشاء ابار هناك لكن اغلقت دون استعمالها

المهم العشوائية ثم العشوائية


هناك بعض الأعشاب الغابوية لاتكلف الدولة اءلا القليل من الماء وهي أعشاب جميلة المنظر مثل أزير والشيح والدفلة وغيره من الأعشاب الجميلة والمعطرة لاتتطلب الماء الكثير


اذن فوتها لمافيا العقار ام هته البداية تهياة الرأي العام والاستعداد للنقضاض عليها


بارعين في سرقة أموال الشعب 

بارعين في الكسل و النوم الثقيل 

بارعين في الأوساخ و الزبل في كل مكان 



لكن الحلول لتجميل و تنقية و.. و 



الحلول لجلب المياه لا تجدونها؟؟؟



الأمية و التخلف مازالت معششة في رؤوسكم 





جلب المياه عملية سهلة 



إحفر الأرض حتي توصل إلى الماء أو طلعوا 



يحكموننا التخلف 



واش حنا مكتب علينا نكونوا متخلفين 





المغاربة في كندا / أمريكا / أوروبة يعدون من أذكياء العالم 



المسيرين ديال البلاد بارعين في سرقة الأموال و تفقير الشعب فقط .


مبروك عليكم 

الوالي اليعقوبي


قال جلالة الملك في عمره في خطاب العرش: "القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد: ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق. وقد سبق أن دعوت إلى ضرورة تغيير وتحديث أساليب العمل، والتحلي بالاجتهاد والابتكار في التدبير العمومي".

ها سكان جماعة الركادة بتزنيت يساهمون في تفعيل ما جاء في خطاب العرش.

قال جلالة الملك حفظه الله: "القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد: ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق. وقد سبق أن دعوت إلى ضرورة تغيير وتحديث أساليب العمل، والتحلي بالاجتهاد والابتكار في التدبير العمومي".

أتمنى أن تنطلق الثورة الحقيقية الواردة في الخطاب الملكي السامي المؤرخ في 29 يوليو 2019 من قلب جماعة الركادة بمباركة من الولي الصالح سيدي احمد اموسى ضريحه رحمة الله عليه مجاورة للطريق الإقليمية 1908, كون الفاعل الجمعوي جمال الكبراوي أو البكراوي تفاعل بسرعة مع قاله جلالك الملك مؤخرا: "ويعلم الله أنني أتألم شخصيا، ما دامت فئة من المغاربة، ولو أصبحت واحدا في المائة، تعيش في ظروف صعبة من الفقر أو الحاجة ".

حلل وناقش بهدوء ورزانة.


عجيب امر مشكل الطرق في المغرب ، طرق سيارة قليلة لا تشمل باق المدن المغربية كالرتشدية و وارزازات والعيون وباق مدن وجهات المغرب، لتنشط السياحة والصناعة والتجارة يجب تعلم بناء الانفاق الطويلة تحت الارض ،لعل الثروات الباطنية تضهر.


أعتقد أنه بقدر ما يكون الإعلام بناء قد يكون مدمرا بحيث أن الإعلام كالوقت يبقى سيف ذو حدين حسب فيما سخرته ،

حسب الصور الواردة في المقال اعلاه هناك أشغال لتوسعة الطريق .

الطريق القديم المجسم في الصورة ورصيفه في حالة جيدة .خال من الحفر والانكسارات إذا أين المشكل ،؟ بطبيعة الحال الجوانب خارج الطريق ورصيفه لا تهم السائقين بالقدر الكبير .

ربما صاحب المقال لم ير من قبل مقاطع طرق تربط مدنا باخرى عامرة بالحفر والا خاذيذ نتيجة الانكسارات أو من كثرة الاستعمال والإهمال أيضا . 

صحيح قد ينقص الكحل العين بحثا عن الجمالية لكن هناك عيونا مليئة بالعمش يبحث أصحابها فقط عن تحسين النظر بها .


شكرا هسبريس على هذا الموضوع فعلا مقطع مخيف جدا ،حتى بالنسبة للسيارات فما بالك بالنسبة الدراجات ،صراحة الناس تغامر بارواحها،ولكن لا خيار ،ولا ننسى أزمة النقل في هذا المحور على هذه المسافة 16km بين تيزنيت والركادة ايت جرار حيت تعاني الساكنة من اجل إيجاد سيارة أجرة الى تيزنيت وخصوصا اوقات بداية العمل حيت يكتر الضغط على سيارات الأجرة التي تتدرع بكونها لا يمكن لها الرجوع الى نقطة الانطلاقة ايت جرار فارغة ،وهو ما يجبر الساكنة على اتخاد حلول بديلة لا تخلو من المجازفة وخصوصا فءة الاطفال والنساء الاكتر عرضة للمخاطر من قبيل اللجوء الى الاتوستوب


و لاحول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم المغرب بلد طيب لكنه مليء بالخونة ليست الطريق الوحيدة هاته التي تشكل خطرا على الشعب قاطبة بل هناك طرق أخرى متفرقة عبر تراب الوطن و هاته الطرق لا تستعملها الحكومة لا الخونة فلو استعملوها لجهزوها و حرسوا عليها إن المغرب صار بلد الاستبذاذ و الظلم و الخيانة خيانة الأمانة التي هي على عاتق المسؤولين و التي لا يبالون بها و الله الرقيب على ما يفعلون


رحم الله حسن ومنير و أحرضان والعبلاوي وبوجدور أعتبرهم شهداء الطريق.

رغبة في أنسنة مناهج تدبير الصفقات العمومية, عبر هذا المنبر الإعلامي المتميز والمحترم هسبريس, أقترح على المسؤولين على المشروع الطرقي الذي هو في طور الإنجاز على طول 16 كلم تثبيت بالإضافة لعلامات التشوير و لــ les bornes kilométriques علامات من صنف جديد لوحات من الاسمنت المسلح (العلو = 1 متر واحد, العرض = 50 سنتمتر, السمك = 10 سنتمترات) بالنقط الكيلومترية 0 و4 و 8 و12 و 16 تحمل كل واحدة منها عبارة:

رحم الله حسن – شهيد الطريق إنا لله وإنا إليه راجعون

رحم الله منير – شهيد الطريق إنا لله وإنا إليه راجعون

رحم أحرضان – شهيد الطريق إنا لله وإنا إليه راجعون

رحم الله العبلاوي – شهيد الطريق إنا لله وإنا إليه راجعون

رحم الله بوجدور – شهيد الطريق إنا لله وإنا إليه راجعون

أمام كل لوحة يجب زرع نخلة محاطة بحديقة برعاية من هيئات المجتمع المدني النشيطة في حقول حقوق الإنسان وحماية المال العام وبدعم مالي من المحسنين وناهبي المال العام الراغبين في التوبة النصوح وفي الاستفادة من ظروف التخفيف متى وصل دورهم للمثول أمام محاكم جرائم الأموال.

حلل


الوعود الكاذبة موجودة وكثيرة اما الاعمال فالله اجيب .


للاسف الشديد لا يمكن التخلص من الاوغاد عن طريق الانتخابات ، لاننا لم ننتخبهم أصلاً


لهذا احترم جريدة هسبريس. لانها ببساطة تتفرغ لمعاناة الساكنة وواقع معيشهم اليومي في كل بروع المملكة. انا ابن اقليم تيزنيت وهو اقليم ابتلينا فيه باعلام يغطي المهرجانات ويتابع كل صغيرة وكبيرة عنها دون ان تتطرق لهذه المشاكل .... شكرا هسبريس ونتمنى من المواقع الاسترزاقية بتيزنيت ان تحدو حدوك وتكشف حقائق الاقليم بدل التطبيل للفساد وتغطية مهرجانات الذل


Le résultat de ces trébuchements aussi bien dans les délais que dans l’exécution des travaux aboutira sans doute à une route de qualité médiocre. ça s'annonce déjà et on verra, à suivre


لا أشاطر رأي صاحب التعليق رقم 3.

أنا شخصيا, 3 صور من بين 5 جعلوني أشعر بوجود فجوة عميقة بين الميدان و القواعد الفنية والمواصفات والمعايير التقنية والتدبيرية من السهل التأكد من وجودها بعد تساقطات مطرية وقياسات تسند لمختبرات متخصصة في تقييم أشغال الهندسة المدنية.

الملاحظ أن الصورة رقم 3 تلخص معلومات قيمة من بينها اسم المقاولة التي ظفرت بالصفقة العمومية. أدخلت ذلك الاسم في الخانة المخصص لمحركات البحث في شبكة الأنترنيت ووجدت أن تلك المقاولة سبق لها أن شاركت في طلب عروض مفتوح بجماعة حضرية تابعة لاقليم تارودانت. لم تتمكن من الظفر بالصفقة العمومية لأن عرضها المالي يفوق بــ 31 في المائة العرض الذي تقدمت به مقاولة منافسة. الغريب في الأمر أن القيمة المالية التقديرية للأشغال (من انجاز صاحب المشروع أي الجماعة الحضرية المعنية) تجاوز ضعف عرض المقاولة التي اسمها بارز على الصورة 3.

خلاصة القول: الفوضى انتشرت في قطاع البناء والأشغال العمومية. الجامعة المغربية للبناء والأشغال العمومية مطالبة بتأطير المقاولين وتحديرهم من تبعات عدم دراسة أثمنة الأشغال المطلوبة على ضوء دفاتر التحملات.

شكرا هسبريس وللقراء.


المسؤولون لا يرون ولو شبرا أمامهم. والمشكل أن نفس المأساة تقع سنويا ومخاطرها قد تختلف حسب تقلبات الجو. 



ليس هناء من مسؤول يتفقد سريا ما تحث حزامه من مناطق تنتظر حلولا مسبقة لتفادي كوارث ومشاكل ستعاني منها الناحية. وإن وجد مسؤول نفسه يشتغل بتفان حتى يأخد أجره حلالا عليه، سيتلقى مكالمة تعثر مشواره فينام مجبرا كالاخرين


ان مجموعة من الاقاليم والقرى تعرف هذه الظواهر التحتية بحيث ان الدولة لا تهتم بهذه الاشياء المهم للساكن ولهذا فعلينا نحن الموطنين الحفاظ على وطننا رغم صعوبة الوضع


هناك قناطر من عهد الإستعمار لازالت صامدة وقنطرة مغربية عمرها عشر سنوات لم يبقى منها إلا الاسم مع العلم ان كل القناطر من صنع أيادي عمال مغاربة . حلل وناقش


قناطر المغرب كلها مبنية بالغش وبطريقة بداءية جدا لا تصلح الأمطار حتي ولو كان مطر قليل كيف يكون التصميم الهش من مهنديسين ومسؤولين يطمعون لسلب والنهب لجيو بهم فقط كل شي فيه غش من أجل الطمع الباشع وهو المرض


المغرب المنسي 

ولينا كنحس براسنا فهاد المغرب اننا مجرد ارقام 

كي متنا كي بقينا حيين لا يهم ولا يغني عز شيء


حتى يموتوا الناس و يقولك نحاسب المسوولين، المحاسبة الان. و قبل ما يفوت الفوت


قنطر في مدينة بركان 3 سنوات و هوما يبنيوا فيها، و لما كملوها خرجت. عوجا فيها اخطاء خطيرة


لماذا السكان لا يعملون مضاهرة كبيرة لمحاسبة المسوولين


لحسن حظ هؤلاء الفاسدين المخربين العقاريين المسمون زورا وبهتانا بالمنعشين العقاريين أن هاته العمارة في طور البناء و إلا لكانت الحصيلة ثقيلة في أرواح الأبرياء الذين كانوا افتراضا سيتعرضون لأبشع أنواع الإجرام والاستخفاف بحياة المواطنين من نصب و تدليس و غش و تلاعب و إزهاق لأرواحهم...

فعل إجرامي بشع يستحق المتابعة القانونية و القضائية الزجرية و تفعيلها بكل تجرد و نزاهة في حق هؤلاء الفاسدين الجناة بدءا من صاحب المشروع و المهندس العقاري و الجماعة الحضرية و الوكالة الحضرية و كل المسؤولين عن قطاع البناء و التعمير في القنيطرة..


يجب التحقيق في الطريقة المتبعة في مراقبة البناء للوقوف على مدى الإلتزام بالمعايير الضرورية بدأ بعمق الأساس والخرسانة اللازمة لكل علو في الطوابق المنجزة ونوع الحديد والإسمنت المفروض استعماله في على طابق.. فهناك ثغرة كبيرة في مراقبة كل أطوار الإنجاز للبنايات بحيث ويكفي كل مرة من بداية المشروع إلى نهايته أن تؤدي الأتعاب في المكتب بسخاء دون الوصول إلى عين المكان للوقوف على الحقيقة والتبليغ بالإختلالات في الوقت المناسب لفرض العقوبات وإيقاف المشروع إن اقتضى الحال


J'attire l'attention aux autorités competentes qu'il y des résidences économiques qui ne respectent pas les normes et qui ont été livré sans aux aucun control de conformité, Annajah 1 à salé , je vous confirme que c'est catastrophique , et le malheur que ces entrepreneurs continuent de construire , vous êtes ou les services de contrôle , vous êtes ou mr le ministre de l'habitat, vous êtes complices ou quoi????....SOS


اولا يجب معاقبة مختبرات البناء اللي كون كانت كتراقب و كدير خدمتها كاع متحصل هاد الكارثة و ثم المهندسين المشرفين كيف يعقل عمارة في طور البناء تسقط ...و الله العظيم لو يضرب زلزال ب 2 او 3 درجات المغرب لينهار نصف الاكبر د منازل السكن الاقتصادي و ماشابه دالك


ستطمس القضية كسوابقها كالعادة .ويستمر الجشع المعماري بالمدينةعبارة عن ترسانة اسمنتية بدون اشجار و حدائق و لا مواقف لسيارات فقط البنايات .بالرغم من كثرترتها لازال العقار مرتفع


آرأيتم كيف يغتنمون الفرص حبا في المال ولا يكترتوا لشيئ وكأنهم يجولو ويسودو لوحدهم!

مع العلم أن جل تلك البنايات سيسكنها المغلوب على أمرهم ( الدراوش) كلشي ولا شفار بطرق متنوعة لبلاد مشات آحمادي.

قم وحاسب كل من خالف القوانين المعمول بها في كل مجال للرقي. اما هاد الوضع فهو يبكي الكل أصبح لا يتق في المسؤولين إدن كيف يمكننا أن نعيش مع هاد الفاسدين بالطبع مع الوقت سيصبح كل المجتمع فاسد!!!!!!!!!!!!!!!!!!

وااااا لحساب أحمادي صلح لبلد أحمادي بالتالي كنتمنى تكون محاسبة شاملة في هاد الكارتة وشكرا.


les services de l'habitat dans les municipalités et les commune, tat3ajbouna ghir b'les voitures de services M Rouge 4X4 Otbazniss f le destin des pauvres avec , 

cette mafia dal 3a9ar que le bon les pardonne


أولا السلام عليكم.

الحمد لله لمرتين، الأولى لأن الحادث لم يخلف ضحايا.

و الثانية أن العمارة سقطت في طور البناء، و قبل أن يحل فيها السكان فستكون كارثة كبيرة.

على الدولة بمختلف أجهزتها الضرب من حديد على مافيا العقار، فحاشا أن نسمي المساكن المبنية بهدا الاسم، بل هي قنابل موقوتة: لا متنفس طبيعي، لا حدائق للاطفال، البناء مغشوش، تسربات الماء ....

زائد التلاعب بالنوار و زيد و زيد


على هذا الحساب لا ثقة في العمارة بعد هذا الحادث


Qui contrôle qui la commune , ou la wilaya. 

A kenitra, il y a un lobby communal l'intermédiaire entre l'architecte signataire (qui fait que le cachet) et le promotteur (bo chokkara). Alors qui contrôle qui. Moi je ne vois rien.


هذه هي نتائج مهندسو باك صاحبي والمدارس الخصوصية التي تنفخ في النقط من غرض دخول المدارس العليا.


الحمد لله والشكر لله لان البناية لا زالت في طور البناء .اتمنى لحارس العمارة الشفاء العاجل.اين هم المسؤولون عن هدا المشروع بدءا بصاحب المشروع والوكالة الحضرية للقنيطرة وسيدي قاسم والمهندس المعماري ومكتب الدراسات وكل المتدخلين في هده العملية كل واحد حسب تخصصه.لهدا وجب النحقيق الشفاف في هده النازلة.


ا لمسؤول الاول هو المخرب العقاري لانه على علم بالتقصير في مواد لبناء وتقديم الرشاوي لاصحاب مراقبة البناء وقد يكون الزبون هو كبش الفدية


يمكن لمنتدى القنيطرة استحضار تجارب الوكالة الحضرية بمراكش وتفعيل التعليمات الملكية: "القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد: ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق. وقد سبق أن دعوت إلى ضرورة تغيير وتحديث أساليب العمل، والتحلي بالاجتهاد والابتكار في التدبير العمومي".

قرار إخبار رئيس رئاسة النيابة العامة قرار صائب نظرا لتعليمات هذا الأخير مؤرخة في أكتوبر 2017 ها مقطع منها " وحفاظا على النظام العام الاقتصادي، فإني أدعوكم إلى تقديم ملتمسات في القضايا التجارية تروم مساعدة قضاة الحكم على إيجاد حلول مناسبة لفض المنازعات التجارية ذات الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية، لاسيما في قضايا صعوبات المقاولة، حيث يجب عليكم الحرص على المساهمة الفعالة في اختيار حلول كفيلة بالحفاظ على نشاط المقاولة والحفاظ على مناصب الشغل وحماية حقوق الدائنين وعلى تشجيع الاستثمار" مقطع يتطلب تحيين على ضوء تعليمات جلالة الملك: "الذين يرفضون انفتاح بعض القطاعات، التي لا أريد تسميتها هنا، بدعوى أن ذلك يتسبب في فقدان مناصب الشغل، فإنهم لا يفكرون في المغاربة، وإنما يخافون على مصالحهم الشخصية".


بدوري اطالب المنتدى المغربي للديمقراطية وحقوق الإنسان للتدخل للوقوف على خروقات بمدينة شفشاون المتمتلة في اشغال البناء العشوائي والمهددة لسلامة ساكنة حي الصبانين بمحادات احد اكبر الاوطيلات . لماذا لا تقوم الجهات الوصية بدورها رغم النداءات المتكررة لصاحب الجلالة. السؤال هو من المسؤول ولاجل من


أعجبني رقم 5 كتب "ستطمس القضية كسوابقها كالعادة ويستمر الجشع المعماري بالمدينة عبارة عن ترسانة اسمنتية بدون اشجار وحدائق" ذكرني بآخر ما كتبه الكاتب القنيطري عبدالرحيم مؤذن قبل وفاته في 27 يوليو 2014 ها مقطع منها: "رسالة مفتوحة إلى السيد رئيس المجلس البلدي, و بعد, فكرت طويلا قبل مراسلتكم و قررت أخيرا مكاتبتكم لأخبركم بالاتي: لم يعد التدبير الحضاري يصنع في الدهاليز, بل أصبح قضية عامة يدلي فيها الناس بدلوهم. أصبح من الضروري عقد جلسات علنية تجمع بين رئاسة المجلس و بين المواطنين للاحتكام للغة المنطق ومراعاة الأسبقيات ومحاسبة الأعضاء على مدى التزامهم بـ "فتر التحملات" ... التمدين قضية يومية يشارك فيها الجمهور و أعضاء المجلس من خلال حوار جاد يستهدف قضايا المدينة. كان من الممكن التحاور حول قضايا جوهرية, بل مصيرية تخص المدينة و جماليتها مثلا. المفروض أن يتم التشاور حول حديقة الساحة الادارية عوض أن يتم تزليجها مثل "سطوان" حمام كبير يصلح للغسل و التدليك عوض النزهة". رحمة الله عليه لو بقي حيا لما تردد على كتابة رسالة ثانية عنوانها: رسالة شكر لجلالة الملك على ما جاء في خطاب العرش ليوم 29 يوليو 2019


هدا هو البناء الاقتصادي، .التي تفخر و تزخر به الدولة،و المشكلة انها تتغنى به في كل الوسائل الإعلامية...

لهدا يفضل المغاربة البرَّاكة...


من خلال هذا المنبر اود دعوة كل الاحرار المغاربة لفضح كل التجاوزات في جميع القطاعات وبكل بقاع المملكة حتى لا نرى مثل هذه الاحدات المشينة لصورة بلدنا التي يريدها صاحب الجلالة دولة متقدمة. كيف ذلك وهناك اناس فوق القانون ومصلحتهم هي العليا.


خسبنا الله ونعم الوكيل على مافيا العقار وكما جاء في رسالة الاخ زيد سوف تطمس القضية كسابقاتها كعمارة الديوري التي تتواجد بزنقة سبتة الاقامة التي يتواجد بها مسجد امنا عائشة لقد انهارت بعد بنائهم للطبق الثالث عند بنائها ومع دلك لا احد يعلم كيف تمكنوا من اكمال البناء دوه المراعاة للخطر الذي قد يتسبب فيه بناء كهذا للمواطنين وقبل كل شيئ فاقامة الديوري تم بنائها فوق ارض تعود لاحد الفرنسيين من عهد الحماية يعني تم السطو عليها فما بني على باطل فهو باطل مواطن غيور


انها المرة الثانية انه وقع حادث مماثل في نفس المدينة هده ست سنوات تدكرو


السلام عليكم,أضحكتني وإستوقفتني في المقال عبارة هل البناء مضاذ للزلازل؟ فهو لم يصمد حتى في طور البناء عاد غدي يقاوم الزلازل، هذه من جهة من جهة أخرى في قضية من يتحمل المسؤولية لم يذكر المقاول الذي يشرف علا البناء فهو يتحمل المسؤولية أكثر من صاحب الورش الذي هو في الغالب ليس حرفيا في البناء بل صاحب شكارة كما يقال أو ربما يزاول مهنة أخرى في قطاع آخر غير العقار كالطب أو التجار ...، نصيحة دعوا المهن لمحترفيها ولا تدخلوا عليها بصباطكم ليس في البناء فقط فهذه هي الطامة الكبرى الكل يرى نفسه في مهنة لا يفقه فيها شيء فقط لانها تدر الربح بسرعة آو بدون جهد ويفسدها علا أناسها وأصحاب المعرفة فيها إتقوا الله في أنفسكم وفي إخوانكم في الإيمان إن كنتم مؤمنين والسلام عليكم


مشكل الفضاءات الترفيهية مشكل عويص جدا هنا في قصبة بني عمار، لكون البلدة مبنية فوق صخرة، 

يمكن لهذا المبرر أن يكون صالحا للسلف الذي استوطن هذه البلدة منذ القدم و بنى فوق صخرها معالم مازالت قائمة رغم اثر الزمن ....

لكن ربما دخان الكيف اعمى الأبصار و قتل الأفئدة


كم من جهة في المغرب نتأسف على ماضيها

سؤال المطروح لماذا الامس كان كل شيى

جميل و اليوم كل شيئ مهترئ و فقير

الجواب بسيط و لا يحتاج إلى تفكير

بأمس كان الفرنسيون يسيرون و المغاربة يشتغلون

فقط 

اما اليوم فأصبح المغاربة يسيرون نفس ضيعات و شركات

و جهات 

و نتيجة كل شيئ مهترئ و فاسد 

التسيير يحتاج إلى طينة خاصة من البشر للأسف غير موجودة

ببلادنا او قليلة جدا بدونها لن نذهب بعيدا 

الملك نفسه يبحت عنها و الدليل التغييرات الكثيرة التي 

يقوم بها من حوله دون ان يجد تلك عصافير النادرة


vraiment tout à fait d'accord avec le commentaire numero 2:Quand les Marocains.......s'occupent de 

et inorganiséquelque chose ça devient sal


هناك قرى بالآلاف هجرها معظم سكانها إلى المدن فأصبحت خربة دون رعاية تضمن استمرارها. أما من نال حض من الدراسة بالمدن من أبناء القرى المهجورة فقد أصبحوا اطرا صغيرة ومتوسطة وكلما عادوا إلى الموطن الأصل وجدوا الفقر والبطالة والأمية. ومنهم من يمتطي سيارة أو يحلم بها ويلبس معطفا ورباطة العنق متقمصا الانتقال الطبقي ولا يجرؤ على التبرع لقريته حتى بدرهم واحد. ناهيك عن التعاطي للسياسة بانتهازية للتسلق وقد يدعي حتى النضال بحثا عن مورد مالي بشتى الطرق. هل مثل هؤلاء يعتمدون في إعادة الحياة لما طاله الخراب والفقر ؟


هناك قرى بالآلاف هجرها معظم سكانها إلى المدن فأصبحت خربة دون رعاية تضمن استمرارها. أما من نال حض من الدراسة بالمدن من أبناء القرى المهجورة فقد أصبحوا اطرا صغيرة ومتوسطة وكلما عادوا إلى الموطن الأصل وجدوا الفقر والبطالة والأمية. ومنهم من يمتطي سيارة أو يحلم بها ويلبس معطفا ورباطة العنق متقمصا الانتقال الطبقي ولا يجرؤ على التبرع لقريته حتى بدرهم واحد. ناهيك عن التعاطي للسياسة بانتهازية للتسلق وقد يدعي حتى النضال بحثا عن مورد مالي بشتى الطرق. هل مثل هؤلاء يعتمدون في إعادة الحياة لما طاله الخراب والفقر ؟


قرية اهملها سكانها ، مليئة باللصوص، اكبر انجازاتها المزبلة الكبرى المتاخمة البيوت، هجرها شرفاؤها لكترة السراح بها هذه الحقيقة انشري هسبريس


لو أعطي المشروع للأجانب لكان المشروع إنتهى قبل توقيته، ولإستفاد منه المغاربة.


عدت مشاريع مبرمجه ومدشنه على يد ملك المغرب محمد السادس نصره الله لم ترى نور صرفت على دراستها الملاين من دراهيم نسال من له مصلحه في ثعتر اشياء تعود بنفع على المغرب من طنجه لكويره ليزدهر الوطن والمواطن ام ان الاجور وتعويضات ولبريمات وافخم سيارات ومحانيات المحروقات وتقاتل عند كل شهر لتوزيع الغنيمه افرغ خزينه دولة وارهق باقي مكونات الشعب المغربي الدي يعاني من غلاء المعيشه بغزوال رغم انخفاظه عالميا تحت 60دولار لبرميل مايقارب شهر ونصف ونحن نشتريه بحوالي 10دراهيم الى شركات تابعه لافريقيه محروقاته منخفظه ثمن ب50سنتم ام المواطن المغربي اصبح يعاني الامرين لبطالة لفقر الاجرام احتلال طرقات انتشار طربرتورات لقاتله وسعايا ولمشرملين وافارقه شوهو صورة المغرب ولا استتني حتى الاحزاب التي تدعي النضج وسياسه افرغو صناديق دولة بتفهات واستراد مدونات واملاءت وقرات لامنفعه منه بعد خوصصة تعليم ولستشفاء وحدف لمقاصه وتغير ملايرها لجيوبهم ولجيوب عشيقات وجمعيات تنتمي لاطروحه من اجل كسب مزيد من اصواط نتخابيه مدى الحيات


Une catastrophe qui s'ajoute aux autres catastrophes immobilières de tout un Maroc en désordre totale depuis des années, une ville de Zenata avec des ruelles pas des boulevards et les loby immobiliers veulent vendre les maisons sur plan pour tromper le maximum de clients, des travaux à la tortue comme dans tout le Maroc, des chantiers qui commencent et qui ne se termine jamais .... peut être après 50, 100 ou 150 ans


مشاريع مختلفة تسيل لعاب رموز الفساد السياسي والسلطوي ومناسبة لخطف ما يمكن خطفه من الاموال بدون حسيب ولا رقيب وتحت أعين خدام الوزارة الوصية ولا من رادع وذلك في مختلف مناطق البلد وليس الدار البيضاء فقط في جو من السيبة نظرا لغياب اَي ردع وفراغ في السلط !!


البطء وانعدام الجودة من سيمات المشاريع في الدارالبيضاء. في المدن الشمال تقام المشاريع بسرعة وجودة عاليتين دون نسيان الجمالية والابداع.



الفساد سيقود البلاد إلى الا رجعة


يجب التحري جيدا فب مسألة نزع الملكية التي باتت تؤدي لشيئ اسمه تشريد الملاك، فالكثير من العائلات تشرد، فقط لأنها في طريق الاستثمار الذي جاء في أيدي الفاسدين.

ساكنة عين الأصلية هجرت وستهجر اكثر ولا تستفد الا من حرارة المناطق النائية والغير جاهزة التي ترحل لها، وهنا نحن نعد مناطق خطرة مجهولة المستقبل.

يجب إعادة النظر في الطريقة التي يتم التعامل بها مع نزع الملكية، سنكونو ممتنين إن كان هناك اشراف ملكي شخصي على المرحلة، فالوسطاء عاتو في الشعب نهبا وفسادا


البعض يتحدث عن الفشل البطء الجودة...المشكل هي الملايين التي مرت او وزعت بدون حسيب ولا رقيب...في حين سارق صندالة الميكة ديال 260 ريال دغيا طاحوا عليه وتحبس لانه مالقاوا عندوا مايتقسم ...


مشان عين السبع مع ايام la maison Basque والفيلات.والمرشي لخضر وسينما يوليو .كانت نقية .ناسها قبال المعروفين كنا عايشين بخير.دابا مبقتش عين السبع ولات عين بنظام تواسخات وعمرات بالبراني والعمارات.


نسيتوا مقلتوش و ينتظره أصحاب الجيلي الفاقع باش يديرو 10 الدراهم للطوموبيل


سلام إخواني

تتكلمون عن عين السبع و عن إنجاز الشريط الساحلي لكرنيش البحر....ولكن اين

هو هدا الكرنيش الساحلي لعين السبع وقد أنجزت الوكالة طريق ساحلية تفصل

البحر عن المدينة . طريق أغلقت جميع المنافد للبحر . وأتسائل عن اي مشروع تتكلمون , و عن اي كورنيش تحضرون و واجهة البحر مغلقة بالطريق المنجزة 

لم تعد لعين السبع ايت كرنيش سوى شاطئ السعادة اما ما تبقى فمحسوب على

التراب البرنوصي زناتة....ياحصرتاه على عين السبع و النهب الدي وقع فيها

لا من البحر او البر....


لا حياة لأي مشروع مند 2011 كل المشاريع التي رصدت لها اموال المغاربة اصبحت في خبر كان ما دامت عدم المحاسبة سارية المفعول . كل المسؤولين غير مسؤولين عن تبديد المال العام يجب تنفيد العقوبات كما فعل الحسن الثاني مع بعض الوزراء إبان ملكه رحمه الله


Same thing happened with the restructure of both Mehdia and Mouly Bousselham..King Med the 6th visted officially Kenitra in 2015 and signed his agreement for the restructure these 2 beaches ..But so far nothing happened . Mouly Bousselham is full of slums and the Blue Lagoon ,which is a human natural heritage ,is dying ..Only drugs trafic is properous and also crimes ..4 years now and nothing started yet ...I wonder who stands behind all this !!!!Many foreigners whom i met don t understand why we ignore such beautiful paradise ..I feel shy because they think we ,as Moroccans r dummies and we still need others to orientate us and show us what to do !!!!


الفساد الإداري في المغرب دمر الأخضر و اليابس، غياب مسؤولين لديهم كفاءة و ضمير وطني يخدم الشعب، استغلال المناصب من مسؤولين مرتشين لااغتناء و بيع أوهام للشعب المغربي غياب المحاسبة لان المفتش هوا أيضاً فاسد و مرتشي كل هذه الأمور عطلت التنمية الحقيقية في البلاد و يبقى انتظار ربط المسؤولية بالمحاسبة


لوكان هد المشاريع دوزوها لامقاولات الصينية لوكان انهتها في وقتها عكس المقاولات المغربية كلش كيعرف علاش قلة التجربة الفساد النزاعات بين المقاولات والجهة الوصية الا مشيت لرباط تلقى مشاريع داز عليها وقت كبير اماكملتش زيد الدار البيضاء فينما مشيت التعثر واللامبالات


الدر البيضاء لا تعتبر مدينه حضريه بمعنى المدن العالميه .الدار البيضاء مدينة متسخة الازبال في كل مكان احتلال الملك العمومي. لازال العربات المجرورة بالحمير والخيول تجول مع السيارات. بعض المناطق في الحي الحسني قطعان من الغنم والابقار تجوب الشواارع .اما اصحاب الدرجات وكدلك اصحاب تربورتورات فهده الغئه فوق المواطن وفوق القانون. الدار البيضاء تعتبر مدينه قروية .اما اصحاب الأعراس يشيد الخيمة وسط الشارع.ويحبس السير واوالجولان ولايهمه اي احد .هده الاشياء لازم ينضر لها مجلس المدينه


طالما لا نرى محاكمات للمسؤولين الفاسدين الذين يعبثون باموال الدولة كما يشاؤون فهذه الامور ستستمر


كلما ذُكرت مشاريع الدارالبيضاء إلا وطفحت كلمة "تعثر" إلى الواجهة. بصفتي طنجاوي، تمنيت لو كان في المغرب 10 ولاة و10 وزراء من طينة السيد محمد اليعقوبي، والي طنجة وجهة الشمال سابقا. رجل جدي ومخلص في مهمته. متواضع ومتألق بشخصيتة القوية، قريب من المواطن. كان يتفقد بنفسه سير الأشغال في جميع الأوراش منذ 7.30 صباحا. واليوم، الكل يعترف بحسن تدبيره وتفانيه في عمله،الذي بموازاة مع العنصر البشري الشمالي المتحضر، أصبح واضح للعيان في طنجة وتطوان والمضيق والفنيدق ومارتيل....هكذا يكون الرجااااال، عكس الإنتهازيين والعابثين بأموال الشعب . والذي يدمي القلب، هو، أنه لدينا الكثير من الكفاءات الواعدة في جميع المجالات. لكنهم لا يريدون ولوج منظومة الفساد التي يتربعها اللوبي الفاسد والمفسد في المغرب. آسي جطو هل مازلت في عطلة ؟


هاته المشاريع لازالت متعثرة إلى الآن : 

نفق الموحدين

المسرح الكبير

حديقة الجامعة العربية

حديقة الحيوانات

منتزه الكورنيش أنفا

تهيئة الشوارع

القنات الغربية لصرف مياه واد بوسكور.

الشركة المسؤولة : التنمية للتهيئة.

أضيفوا هادا المشروع كدالك إلى اللائحة.

إرحموا ساكنة الدارالبيضاء الله يرحمكم.


المسؤولين الذين تعاقبوا على تسيير شؤون عمالة الحي المحمدي عين السبع بالدار البيضاء اعتنوا و فرخوا دور الصفيح و السمسرة في الأراضي و تمرير الصفقات و على رأسهم عبد الرزاق افيلال الذي ينتظر عقابا الله يوم البعث يوم لا ينفع مال و لا بنون ... لا سمحى ليكم يا اللصوص


جل المنتخبين المحليين ليست لهم افكار و لا برابج لتسيير جماعاتهم، فقط يتهافتون للكراسي و الامتيازات و توزيع الغناءم و نشر الفوضى و البحث عن الاصوات على حساب تطبييق القوانين. اغلب المدن راءحة الواد الحار تخنق الانفاس


هؤلاء الذين يطلبون الحل لهذا المشكل كانوا عل علم بما يحصل أمام أعينهم، وبعد أن....... خرجوا للمطالبة بإيجاد حل هم على علم به. إنه النفاق.


الرعدات لا تاتي إلا وقت الغذاء في الساعة الواحدة زوالا ،ولا تنصرف إلا بعد وجبة العشاء في العاشرة ليلا. يجب حل هذه الظاهرة من طرف الارصاد بعد الترصد للرعد وتتبع مآله واين كان قبل الظهر وطوال الصبيحة، واين يذهب بعد العشاء..


ضحكني التعليق الاول لانه بالتأكيد من باب المزاح لا اكثر


عند سماع الرعد يقال "سبحان الذي يسبح الرعد بحمده و الملائكة من خيفته"الآية: ﴿ وَيُسَبِّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ وَالْمَلَائِكَةُ مِنْ خِيفَتِهِ وَيُرْسِلُ الصَّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِهَا مَنْ يَشَاءُ وَهُمْ يُجَادِلُونَ فِي اللَّهِ وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ ﴾.

السورة ورقم الآية: الرعد (13).


الحذر الحذر الخريف على الابواب انه احيانا اكثر وأشد عاصفية ومطرا من فصل الشتاء وبالاخص قرب المرتفعات والجبال فلا تستهينو بالاودية في الخريف ولو كانت جافة لسنين .


اصبت يا صاحب التعليق الاول نرجو من الله اللطف والسلامة


صاحب التعليق الأول ليس بالغبي لأنه لاحظ الدقة ف التوقيت الذي حددته مديرية الأرصاد الجوية‼️بصيغة أخرى لماذا لم يتم إخبار السلطات والساكنة التي عرفت فياضانات في الآونة الأخيرة؟ ف واحد بلاد الكفار تم إخلاء المنطقةمسبقا خوفا على ارواح هؤلاء الكفار


تحية لكل عاملات وعمال النظافة بالمغرب.يستحقون وضعية مادية ومعنوية أفضل.وعلى الجميع أن يساعدهم على الأقل في تنظيف محيطه وبيئته..وكل الأماكن العمومية.والا يرمي نفاياته الا في الأماكن المخصصة لها.وهذه هي المواطنة التضامنية الحقة.


تحية لكل عمال النظافة نتمنى من الحكومة تلبية مطالبهم شكرا


لا احد يتقن عمله . كثرة الاضرابات الخاوية. ودافعي الضرائب اشمو الخنز....


عمال النظافة غاديين يديرو بحال الأساتذة المتعاقدين. هادوك يخليو أولادنا رهائن بلا قراية ولخرين يخليو المواطن يعيش فالوسخ والمكروبات. واحنا كل شهر نخلصو الضريبة على الأجرة أكثر من أصحاب المشاريع. اللهم إن هذا منكر.


لاحولة ولاقوه الابالله

النقابات هي سبب افلاس الشركات. فهي تسترزق علي ضهر العمال وتامرهم بالاضرابات لابتزاز الشركات. وفي الأخير الضحية هم العمال


المغرب بكامله يعاني ضعف التنمية حيت يحتل المغرب المراتب الاخيرة في مؤشر التنمية البشرية والصحة والتعليم والدخل الفردي بينما يحتل المراتب الاولى في نهب المال العام وسفريات المسؤولين واغراق المغرب بالمهاجرين وتنظيم المهرجانات وما يسميه المخزن بالمشاريع الكبرى


 السؤال المطروح من اوصل المغرب إلى هذا المستوى لا صحة لا تعليم لا ماء لا امن لا شغل لا قضاء ....من المسؤول من المسؤول الأول والأخير من من .


الصورة واضحة تماما. لن تحتاج إلى نص تقرأه لكي تفهم. انضر الصور و لما تنتهي شغل التلفزة و التقط أي قناة مغربية لترى الكذب يزحف ليل نهار ليقنعنا اننا احس من فرنسا و ربما قريبا احسن حتي من مملكات اسكندنافيا او سويسرا. نعم انهم لا يخجلون من الكذب.


انا الاصل ديالي من هاد المنطقة صراحة مبقيتش نبغي نمشي ليها مهمشة بزاف و ثانيا كنشوف قرى كاين مبادرات هالتنمية البشرية جمعيات مشاريع هنا والو ناشفة كتوصل كتحس بحال في شي بلاصة في الثلث الخالي الى دخلتي المقهى شباب و رجال اليوم كامل هو داخل المقهى ماذا ينتظرون الله اعلم ماكاينش الروح ديال المبادرة و التفكير في مشاريع ولو صغيرة لمساعدة الشباب نداء من هاد المنبر يشوفو من حال المنطقة المعانات المعانات ديال بصح


الشكر الخاص للجريدة على زيارتكم لهذه المنطقة المنسية . التي يعاني سكانها من جميع المرافق الضرورية. نرجوا من القيمين بالشأن المحلي والجمعيات أن يعملوا جاهدا وبصدق. لحل جميع المشاكل التي يعانون سكان وشباب المنطقة.


شكرا هسبريس على مثل هذه ألزيارات ألتي تكشف ألواقع ألمر أللذي يعيشه ألمواطنون ويكشف كذب ونفاق أشباه ألمسؤولين.وأتمنى أن تقوم هسبريس بزيارة لجماعة تسلطانت مراكش خصوصا دوار ألنزالة لتقف على حجم ألمعانة ألتي يعانيها ألسكان وشكرا


ONASA doit penser aux prix du haouli qui a monté à 80 Dh le seul kilo, sans parler des autres prix forts du pétrole et du transports sur les routes avec les prix du manger, du boire, du café ou du ataye sans le mssamane ou na3na3 et sans le beure baldi


دخل شهر ذي الحجة احد الأشهر الحرم الذي أصبحنا لا نرى اثره في بلدنا المغرب !!!

عيد الاضحى اصبح فقط عيدا تجاريا سوق بيع الأضاحي 

الناس لا تسمع في حديثهم الا: هل اشتريت الكبش ؟ بكم ؟ هل هو سردي أم ....؟

أين التذكير لجميع الأجيال بالحكمة من سنة العيد وقصة سيدنا إبراهيم مع ابنه ...

لا تسمع لسنة التكبير مطلقا لا في المساجد ولا في الأسواق ولا في أي مكان.

اخشى ان يأتي يوم تنقرض فيه هذه السنة المباركة 

لان القليل فقط من يقدر قيمتها

أين التراحم ؟ أين السكينة ؟ أين بشاشة الوجه ؟ أين الابتسامة في وجه اخيك ؟ 

اللهم الطف بنا يا الله 

الله اكبر الله اكبر الله اكبر لا الاه الا الله 

الله اكبر الله اكبر ولله الحمد

وعيدكم مبارك سعيد


الالهة اليونانية ارتيمس،غضبت على اغاميمنون لانه قتل غزالها المقدس و هكذا منعت الرياح ان تهب على السفن التى تريد ان تبحر الى طروادة،ولكي اغاميمنون يرضي الالهة ارتيمس كان عليه ان يقدم لها بنته كبش فداء حتى تسمح بالرياح ان تهب....و عندما جاء الوقت ان يذبح إبنته لأجل الالهة ارتيمس...أشفقت على البنت و اخذتها من المذبح و استبدلتها بغزال لكي يذبح بدل منها...!!! أليس هذه القصة تشبه قصة إبراهيم وإبنه إسماعيل ؟؟؟


السلام 

الشكر موصول ل اونسا من أجل هاته الحملة و توعية الجزارين


في المغرب نعيش فقط على الوعود،يا ربي متى سيتحقق وعدا واحدا من هذه الوعود الكثيرة قبل ان نموت؟؟؟


انا تلميد سابق بثانوية طه حسين،ما قاله الاستاذ بناصر صحيح،فالمؤسسة تعرف تسيب كبيرا ،خصوصا بعص الاساتدة الدين لا يزاولون عملهم بضمير بسبب قربهم من الادارة التي تتساهل معهم،مع احترامي لباقي الاساتذة وخصوصا استاذ بناصر لجديته الكبيرة.


هل يعلم السيد المدير الاقليمي أن مؤسسات القنيطرة المدينة لم تطبق حرفيا تعليمات الوزارة في ما يخص دخول التلاميذ الى الأقسام ،فعلا،يوم 5 شتنبر؟

ثانوية ع المالك السعدي مثلا اكتفت بفتح أبوابها للتلاميذ ليطلعوا على سبورة الاعلانات والوثائق المطلوبة للتسجيل ،ثم الانسحاب الى الخارج ،دون استقبالهم بالأقسام من طرف أساتذتهم..سألت بنتي ،وفي المساء ماذا ستفعلون؟ أجابت :اتفق التلاميذ ألا يحضروا الى المؤسسة.هذا هو الواقع ولاداعي للكلام الفضفاض.قرار وزاري يمرغ في التراب منذ اليوم الأول،ألا ترون أنه درس سيء..استفيدوا من ثكنات تدريب المجندين ،من صرامتها وانضباطها في كل شيء..وخصوصا الجدولة الزمنية للاستقبال.


كيف يعقل ان ثانوية طه حسين، في وسط مدينة القنيطرة هي الاخيرة من بين 270مؤسسة، هي الاخيرة من بين ثانويات توجد في فيافي اكادمية القنيطرة، لا يقبل اي مبرر لذالك ،الا طبعا لمن اراد ان يبرر شيء لايبرر ،


و ماذا نقول على المؤسسات التي كانت فيها النسبة مرتفعة؟ 

نتائج لا تعكس مستوى التلاميذ الحقيقي. فهي نتائج منفوخ فيها بشتى الوسائل و الكل يعرفها. ماذا فعل التلاميذ بميزة حسن جدا التي حصلوا عليها سوى التكدس في صفوف الجامعات. خلاصة، هناك خطة ممنهجة لللقضاء على المدرسة العمومية وحسب المعطيات الأخيرة فالمهمة تمت بنجاح.


كون تلاميد طه حسين جايين من خارج المدينة ،كلام غير مقبول من عند مسؤول ،أنا بعدة ولد ميموزا مرضيتش طه حسين تجي الاخيرة ،وحشومة ثانوية لالة ميمونة و علال التازي و سيدى الطيبي سبقونا مع تحياتي لهم، كاين خلل بغينا نعرفوه ونطلب من وزارة التعليم التدخل العاجل لانقاد ما يمكن انقاده، التلاميد وسط المدينة و ضايعين واقلا خص ولاد ميموزا يمشيو يقراو في ضواحي القنيطرة باش ينجحو في الوطني،طه حسين الى سمع هاد الشيء غادي يحمد الله انه مات قبل ما يشوف ثانوية سميت عليه جات هي الاخيرة في الترتيب


اما هذا الاستهتار بابناءنا ،ييقول المسؤول الاقليمي ان طه حسين هي الاخيرة في الجهة بسبب توافد تلاميذ خارج المدينة، ولكن حتى عبد المالك كيمشيو ليها تلاميد خارج المدينة وجابت نسبة مرتفعة،وكذاللك القدس و ابن سيناء... 

أنا أقول لهذا المسؤول الإقليمي واش تضحك علينا رآها طه حسين معروفة في قنيطرة بالتسيب ،


الجميع يعلم ،سواءا كان استاذا او اطار اداري او ولي او تلميذ أن هناك علامة استفهام كبيرة حول نيابة القنيطرة(؟؟؟؟؟)، وكذا علامة استغراب (!) على عدم تدخل المسؤولين على القطاع من اجل الوقوف على هذه التساؤلات،بدوري كاستاذ اشتغل بهذه النيابة اطلب من وزارة التعليم ارسال لجنة وزارية لتنظيف قطاع التعليم في الاقليم،فالجميع ينتظر هذه الحملة التنظيفية ،وشكرا.


يحز في النفس ان تسمع مثل هذا الخبر تانويه عريقة مثل تانويه طه حسبن تتذيل اسفل الترتيب في القنيطرة وبجانب الاسباب المقدمة مثل توافد كثيف لجدد على الثانوية السبب عندي كاستاذ هو الاكتظاظ والاكتظاظ منفر لكافة الأطراف مدرس وتلميذ واداري لانه يثبط العزائم ويعوق اي نية اصلاح بالإضافة للامن في محيط المؤسسات والإضافة الىاحترام الأسرة لحرمة المدرسة يجب ان تعود الأسرة الى مساندة المدرسة ومرافقتهافي انجاح السياسات التعليمية لا عرقلتها او التشويش عليها واعاقتها كم تخرجت من اجيال من طه حسين ؟وباقي تانويات القنيطرة العريقة؟؟!!


إن التوصيف الذي جاء في نقيض اطروحة السيد المدير الإقليمي على لسان الفاعل التربوي عين الواقع سواء على مستوى المديرية او على مستوى ثانوية طه حسين المتردية بعد ماضيها المجيد خاصة بعد مجيء المدير الحالي الذي كان نتيجة انزال غريب والغرابة لما تكون هذه المؤسسة في ذيل الترتيب ويبقى هذا المسؤول مستمرا في تدبيرها بل في تدميرها وترديها خارج كل محاسبة موضوعية مما يشكك في إما في مصداقية لجن الافتحاص والمراقبة او في مصير تقاريرها التي ترفع إلى من ببدهم الحل والعقد محليا واقليميا على الأقل ، بل إن العجائب السريالية ان يكون هذا المدير موفدا ضمن لجنة تنصيب مديرين بالقنيطرة بتكليف من المدير الإقليمي الذي نسائله بدوره : اية رسالة يعمل على بثها باتخاذه هذا الإجراء، أم هو عمى العلاقة الحزبية والنقابية و...


وحشومة حتى لمعاودة ،طه حسين الاخيرة في الجهة ،كون كانت شي ثانوية في االفيافي مقبولة ،ولكن وسط المدينة لا مامقبولاش نهاءيا ،مكاين حتى تبرير لهذا ،فعافكم مابقاوش تبرو هاد شي ،والاخيرة من بين 270 مؤسسة ا عباد الله واش عرفتو شنو معنيتها،الى صاحب التعليق5


لا شك أن وثيقة الحياة المدرسية2008 تؤكد على أهمية الحكامة في التسيير والتدبير عبر توزيع الاختصاصات وتحديد المهام للمتدخلين في شؤون المدرسة بما يحقق الجودة. وبهذا فإن المناخ المدرسي عبر تدبير تشاركي هو ما يكفل وبروح من التعاون والمسؤولية من شأنه الحد من مظاهر الفساد و الاختلال .وطبقا للوقاءع الواردة بثانوية طه حسين فإن في الأمر خروجا عن المسار المرسوم لتدبير عقلاني لشؤون مؤسسة تربوية كما هو منصوص عليه رسميابما يضمن تأهيلها لتلعب دورها وتحقق النتائج المرجوة منها خدمة للمتعلمين داخلها. لذا فعلى الأطراف الإقليمية والمحلية والرسمية بوزارة التربية والتكوين ولجانها المختصة أن تتحمل مسؤوليتها في الحد من ظواهر الاختلال. حتى لا تبقى هاته المؤسسة ومثيلاتها تشهد كما هو وارد في هذا المقال خروجا عن الرؤى الوطنية التي تتوخى الاصلاح كما تدل على ذلك توصيات المجلس الأعلى للتعليم.


طه حسين نانوية تأهيلية في ارقى احياء القنيطرة لها تاريخ تربوي بامتياز كان لها دور كبير في تكوين عدد كبير من الاطر الوطنية ذات الكفاءة العالية.

تعرف المؤسسة سنويا توافد عدد كبير من التلاميذ من مختلف الروافد ( المكرن، المناصرة،أولاد مبارك....) ما يجعل المؤسسة مرتبطة ارتباطا كبيرا بالداخلية اضافة إلى ان النسبة الكبيرة من التلاميذ يعانون من الهشاشة الاجتماعية وهو ما ياتر على المردودية.

كترة الشعب الأدبية ( الآداب، العلوم الإنسانية، التعليم الأصيل....) حيث ان غالية التلاميذ لايخصلون على معدلات مرتفعة أسوة بباقي الشعب العلمية.

تعاني طه حسين من خصاص كبير في الاطر الإدارية ( حارس عام ) يسير موسسة نظرا لتقاعد الحارس العام الموسم متقبل الماضي.

الفاعل التربوي الذي استندتم اليه يشتغل بالمؤسسة و غير موضوعي في. شهادته ، فالسنة الماضية ادعى مجموعة من الأكاذيب ثم تكذيبها خاصة بعد حلول لجن أكاديمية للمءسسة و وقوفها على زيف ادعاءاته.

الجسم التربوي لا يحتاج إلى تبخيس العمل الذي يقوم به خيرة الطر التربوية التي تضحي من احل الرقي بالمنظومة التربوية ، كفى من الادعاءات الكاذبة فالله وحده المتميز بالكمال


فتعقيبا على تعليق المسمى نزار خيري الذي يعتبر أحد المستفدين من ريع ولي نعمته لاعتبارات نقابوية فيما يخص التغيبات المفاجأة وأيضا استفادته كموظف شبح لموسم دراسي كامل مما أثار غضب زملاءه في المادة الذين أعطيت لهم الوعود لتصحيح الفضيحة لكن دون جدوى.أما فيما يخص المعطيات التي قدمت حول الخروقات الجسيمة بالمؤسسة فهو يعرف حق المعرفة قبل غيره ان ذلك عين الصواب عكسته النتيجة الصادمة ، وتصحيحا للمغالطة فإن اللجنة التي حلت بالمؤسسة أولا لجنة معينة على مستوى المديرية وليس الاكاديمية التي لم تحرر محضرا يطلع عليه المعني بالأمر ويوقع على محتواه كما هو جاري به العمل قانونيا ،ثانيا ان صاحب التعليق على علم بالرد القوي الذي ذكر بالخروقات وبشكل مفصل الموجود بإدارة المؤسسة وبادارة المديرية وهو سيكون موضوع مساءلة وفتح تحقيق على مستوى عال لفضح ألاعيب كل سولت له نفسه العبث والاستهتار بالمسؤوليات ثم هناك ثالثا ورابعا. ......الواقع لايرتفع، وحبل المكر والبهتان والكذب قصير . مع متمنياتي للمعلق ان يراجع ذاته ويصحو ضميره ويدرك خطورة السحت.


ان لم تستحيي فافعل ما شءت،كون سكوتي،بلا متخلي هسبريس تفضحك، واش انت موضف شبح وكتهدر على طه حسين،الثانوية رآها جأت المركز الأخير الخلل واضح وضوح الشمس، غير لي بغا يسد عينيه في الضو ديال النهار،عرفت المركز الأخير رآه واقع ،نعم واقع لا يستحمل تبريراتك ،كون عطيتي شي أسباب أخرى غير تلك التي ذكرت ،كون كانت مقبولة .صاحبي بقا طبق المثل الفرنسي il faut tourner la langue 7fois avant de parler 

Il faut réfléchir 1000 fois avant d'ecrire


العام الفايت اللجان جاو لطه حسين ،وكاليك حنا ولاد مبارك هما السبب باش طه حسين جات الاخيرة،وحشمو شوية ،بزاف عليكم ولاد مبارك راه نتوما لي مادايرنش خدمتكم اما ولاد مبارك والمكرن و..... كنا كنجيو ولكن الاساتذة ديما عد المدير


وعوود الاصلاح!!!!!!!! ؟؟؟؟؟؟الوعود هاهي والاصلاح فيناهو،الوعود بزايد ولكن العملي غادي وكاتزايد نحو السلبي،اوا اش غديرو ا لخوت ماعليكم غير تسناو شي باتمان باش لي خرح لطريق يكادو ماشي يطبطب عليه،وهكا غدي تقدرو تشوفو الوعود تحقات والإصلاح بدأ يبان،وغيرتاحو الناس و تهنأ لمدينة.

نتمنى تفهموني ا الاخوان،


Nous demandons au ministère de bien vouloir accepter notre demande de venir voir ce qui ce passe et mettre les points sur les i dans la délégation 



Dans l'attente d'une réponse favorable veuillez 

accepter notre respectueuse salutations


تاريخ المغرب الكبير تاريخ عظيم تاريخ مشرف متنوع الحضارات والأديان، عكس المغرب الحديث جيل لا يعرف تاريخ أجداده السبب تدني مستوى التعليم والقراءة جيل ضائع بين الأحلام المزوقة كما يقول المصريون لي فات قديموا تاه.


مادام اليهود المغاربة قد تخلوا عن المغرب ورحلوا الى إسرائيل فلم تعد لهم أي صلة بالمغرب..لقد أصبحوا أعداء الأمة الإسلامية والسلام..


القصر الكبير مدينتي الجميلة في بساطتها وفي سكانها اللطفاء وفي حسن الضيافة.وما يعيبها وهو التهميش من قبل المسؤولين وإنعدام فرص الشغل.نتمنى أن تكون زيارة لصاحب الجلالة في القريب العاجل.وشكرا هسبريس على هذا الاهتمام المتزايد بهذه المدينة الحبيبة.


لقد هاجروا المغرب واستوطنوا أرض فلسطين وهجروا اهلها بالقوة والنار وبالامس القريب اقتحموا مساجدها وتنكروا لكل قيم التسامح والتٱخي والاحترام . ولكم واسع "لا طوليرانس" .


Quand l'Histoire résiste aux tempéraments et sauts d'humeur des politiciens... Des villes comme Opidum Novum ou Ksar el kebir ne font que générer des personnlités de valeur car l'intellectualisme, la culture, l'art, la force... etc ne naissent pas du néant... Plutôt la génétique conserve les secrets de la gloire historique...! 

Viva kassrawa...


شىء جميل ان نرى مثل هذه المراقبات من طرف العمال والموظفين الكبار قد يستغلها البعض في الاشهار ولكن اخرون عيديرو النفس وسيقلدونهم وسنكون ايجابيين ونشد بايدي حارة على يد هدا الرجل ونتمنى منه خرجات كثيرة مثلها لان المغرب يحتاج لمثل هذه المبادرات .


أين المشاريع السابقة التي ذهبت هدرا ولم يراقبها احد لا من السلطات المختصة ولا من المنتخبين.... دواوير كثيرة على مستوى جماعة مقريصات كان قد تم ربطها بقنوات وسقايات للماء الصالح للشرب وبقيت تلك القنوات والسقايات إلى اليوم تقاوم الجفاف والإهمال إلى صارت غير مرغوب ولا معترف بها..... من كان المسؤول عن تلك المشاريع التي اهدر فيها المال العام.؟


مجموع الأحياء تعانى فى صمت كبير من تهميش مثلا حى معط الله بالمحاميد مراكش و باقى المناطق الأخرى


شارع شعوف المحادي للمطار كله حفر و المسؤولين يغطون في سبات و نهب المال العام.


هذا ليس مبررا للزيادة المرتفعة للأثمان وسوء معاملة الزبناء.خدمات المقاهي متدنية تغيب فيها المعنية وبشغلون ناس لا علاقة لهم بالقطاع باجور جد زهيدة وموسمية و الزيادة الفاحشة في الأثمان وقلة الجودة


ان أستتمار في ميدان المقاهي . أرباح 100٪ و هذا معروف لدى الجميع.


ذوقوا مرارة الظلم الذي تمارسونه على المواطن السائح وانتم تسلبون ماله ظالما و عدوانا باثمنة ملتهبة تضاهي مقاهي و مطاعم اسوبسرا تحسبون الدولة غافلة عمى تعملون رغم انكم كلكم ظالمون لكن تحقيق عبرة كما تدين تدان يبقى ايجابي لكي نتعلم "زيدهوم زدهوم هاد الشي ما يكفيهوم"


لمغاربة كيبغيو الربح السريع اكيتهربو من دفع الضرائب في جميع القطاعات الا الموظف هو الوحيد اللي كيأديها كاملة مكمولة احب ام كره!


المقاهي والمطاعم تحقق أرباحا كبيرة لأنهم يبيعون لك منتوج هزيل الجودة أما الاثمنة فهي مرتفعة ناهيك عن احتلال الملك العمومي بدون وجه حق. أما في فصل الصيف فإنك تجد معهم صعوبة حتى في الكلام. انكم تربحون كثيرا وضروري أن تدفعوا كثيرا. أما المشتغلون في المقاهي والمطاعم فلا ينالون أجرهم إلا من الزبناء


المقاهي كلها فلوس من الصباح الى المساء وبدون خجل تشتكون من الضرائب التي لا تساوي شيئ في ظل ما تجنونه من ارباح طائلة بدون عناء .

مقهى داخلي و مقهى خارجي استوليتم على الارصفة باكملها و ارغمتم المارة السير و سط الخطر . خاصكم ضريبة في كل يوم .


السلام عليكم ورحمة الله في مدينتي تطوان على سبيل المثال عصير البرتقال على مذار السنة الثمن لا يقل عن ١٧ درهم حتى ولو كان ثمن البرتقال درهمان للكيلو


كذب وبهتان إنه تهديد فقط ،هذه فرصتهم للاغتناء واكل أموال السياح بالظلم بالإضافة إلى أكل حقوق العمال البسطاء واكل الملك العمومي .لم ار في حياتي مقاهي تربط الجرائد بالعصي إلا في تطوان!!!


خدمات أغلب المقاهي والمطاعم متدنية ورديئة اضافة الى انعدام شبه كلي للنظافة مع الاثمان الباهظة جداا..


آن الاوان ان يقاطع المغاربة كل الساحل الشمالي بسبب جشع الانتهازيين والذين بسببهم أيضا أصبح جزء من المواطنين يفضلون قضاء عطلتهم باسبانيا والبرتغال حيث الأسعار المعقولة والخذمات المتميزة فضلا عن الأمن و الامان


المقاهي تريد ان تغلق وتهدد فمادا تنتظر الاثمنة جد مرتفعة جدا مقارنة مع افخم الفنادق والمطاعم في العالم مثلا مقهى ايس تبيع ماء معدني بثمن غالي جدا وما اكترهم كتير اما ان تبدؤون بلي الدراع بالتلويح بالاضراب فل تغلقو الى الابد لا احد سيقف معكم بجشعكم هدا كرهتمونا فيكم بل يجب ان تعودو الى جادة الصواب دلك خير للجميع


كل زيادة يدفعها المستهلك بالدرجة الاولى اما هؤلاء فهمهم الوحيد هو الربح الفاحش دون ان يدفعوا حق الدولة : غلاء في كل منتوجاتهم (كأس قهوة 13 الى 18 درهما ) +استغلال الملك العمومي باستغلالهم للارصفة والرمي بالمارة للتزاحم مع السيارات .

للاسف لاشيء قانوني وان قدر يوما للدولة وان قامت بتطبيق القانون يتدمر كل المستفيدين من الاهمال ويظنون انفسهم مظلومين ويهددون و...و. .......و. 

على الكل ان يدفع ماعليه من واجبات ضريبية وان رأى انه غير رابح فليغلق محله بعد اداء مابدمته.


بالتوفيق ان شاء الله،بادرة تستحق التشجيع لتعزيز الأمن بالحي الجديد،و تقريب الادارة من المواطن .أطلب من شرطة الحي المحمدي التصدي للشبان المتهورين اصحاب الدراجات النارية ذات الحجم الكبير الذين يوقظون كل الحي خلال الليل بتعمُد إصدار ضجيج خاص يعرفه الجميع،غير مُبالين براحة الساكنة.شكرا.


لا عدد الشرطة سمعناه لا المساحة الإجمالية لهاد الدائرة سمعناها لا عدد الوسائل اللجوستكية لاهم يحزنون شمن امن غادي تقدم للساكنة كتقدر بحوالي خمسين الف نسمة كما ورد في التقرير ديالكم تاوحد ماعرف


بادرة طيبة ننوه بها كساكنة لهذا الحي في إنتظار المزيد خصوصا تبليط الأزقة وتعبيدها وكذا تعيين سعاة لتوزيع البريد حيث أنه لا يعقل ألا يتوصل السكان ببريدهم وكأنهم يقطنون بقرية نائية. سكان الحي ينتظرون أيضا غرس وتشجير المساحات الخضراء للمساهمة في الحد من إنتشار الغبار الكثيف الذي يزعجهم ويضر بصحتهم.

الحي أيضا بحاجة إلى تهيئة مخرج آخر للحد من الإزدحام خصوصا في أوقات الذروة. والله المستعان.


أنا متفق مع صاحب التعليق رقم 2


تحية لرجال الأمن أينما كانوا... فقط ارجو ان يكون عدد الأفراد كافي لتلبية حاجات المواطنين خصوصا وان إعداد الجانحين المشرملين تزداد يوما بعد يوم...


شكرا على المجهودات التي تبدلها إدارة الأمن الوطني. و اتمنى ان تحدث مقرا في سيدي رحال الشاطئ الذي بدأت مساحته تكبر سنة بعد سنة. لقد اصبحت من بين اكبر المناطق الساحلية التي تجلب السياح لهذا وجب حضور الامن الوطني .


قاعة فارهة في اقليم فقير !!المهم البذخ ثم البذخ ثم البذخ من ديكور مسرحيات الضحك على ذقون المواطنين !!

فماذا يمكن ان يستنتج من موضوع الجلسة ؟؟ فقط خطابات ادبية وبعدها لا شيء !!

يجب ان يكون هناك مخطط استباقي واعتمادات وخلية داءمة تتكون من مختلف المصالح المعنية تفعل عند كل حدث وكل عضو يعرف ماله وما عليه ولا تنتظر التعليمات يقع التخبط وتضيع الأرواح والممتلكات وبعدها يكون التخبط والعشوائية وتقام الاجتماعات لإحصاء الخسائر فقط دون متابعة قضاءية او ادارية للمقصرين في مهامهم !!


السلام عليكم اخواني قراء المحترمة هسبريس:تعليقا و ردا ما جاء على لسان الأخ أبو عياد المرجو اخي الرجوع إلى إصدارات المحترمة هسبريس للوقوف على حقيقة العمل الذي يقوم به الفاضل السيد مصطفى النوحي عامل إقليم ميدلت فهو من الطاقات الواعدة ورجل ميداني بالدرجة الاولى ليس كما تظن يعطي التعليمات من مكتبه أو بيته بل يقضي الليالي إلى جانب رجال الدرك والوقاية المدنية واعوانه السلطة والمتطوعين في كل الحالات التي وقعت بالاقليم ونطلب من الله ان يكثر من امثاله لان هؤلاء المعول عليهم والإشارة فأنا من الدارالبضاء لا تربطني به أية علاقة ولكنني أتابع الشأن الوطني عن كتب ،ولاتفتني الفرصة أن أشد بكل حرارة على كل مواطن صالح حسب موقعه وشكرا


مواقف السيارات اصبحت كارثية خاصة قرب سوق اليوسفية وشارع لاكروى لانه اصبح مستغلا من طرف احدى الشركات العرضة للدراجات والباعة المتجولين ونطالب بتعيين حراسة للسيارات ليلا وتهييء مواقف عمومية بجانب اعدادية العيون عوض حديقة للمتسكعين وباءعي الخمور


خاص السلطات المحلية تدير حملة على اصحاب الجيليات الي تيكريسيو فعيباد الله واللي احتج يقتلوه


المغرب بلاد السيبة والقوالب والتحرميات والإجرام.أنا في رأيي هناك تواطؤ من أصحاب القرار في مجلس المدينة بالإضافة إلى غياب الأمن بصفة نهائية.كيف يعقل أن كل زنقة في مكان فيها واحد لابس جيلي صفر وكيبتز المواطن لمخلص الضريبة والتأمين.غير توقف خصك تخلص وخا متنزلش والبوليس كيدوزو من حداهم صباح مساء ولامن يحرك ساكنا.وثانيا أنا هاد القضية ديال أن الجماعة كتكري الشارع العام مفهمتهاش.نفهم ان في جميع الدول كاينة أماكن فحال وسط المدينة كتخلص الباركينغ ولكن مكتلقاش بنادم كتلقا أوتومات وكتخلص للساعة ومزيانة للدولة لأنها كدخل الفلوس مباشرة وبدون وسيط والمواطن مكيتحاكش مع هبش.حدا البحر وموروكو مول عشرة دراهم صحة وتهدر أخرج فيك عينيه.الجماعة ومجلس المدينة عامر بالشلاهبية والمخلوضين ومكينش الأمن.


احمد الله أني تغربت وأبتعدت عن هذا البلد، الفوضى والعشوائية هي الأصل.

الاقطاعية في كل شيء حتى ركن السيارة يحل مفهوم الاقطاعية والريع وإن كان بمستوى أقل.

مشكل الباركينغ سهل حله لو كانت هناك ارادة سياسية بفرض لباس موحد على كل من يريد مزاولة الحراسة ووضع بطاقة مهنية تسلم للشخص بعد وضعه لملف ترشح لدى الشرطة وتقوم الجماعة بتحديد المواقع المسموح فيها مزاولة الحراسة ومن يخالف القواعد يغرم او يحبس،

لكن مادام الريع السياسي وتوكيل المسؤولية لأشخاص غير وطنيين فستستمر الفوضى في أجمل بلد في العالم


لا تنسوا ان "حراس السيارات" لا يحرسون السيارات بل يكرون لكم مكانا للركن فقط ، وكانهم ورثوا الشارع عن آبائهم وأجدادهم ، واذا حصل مكره للسيارة يواجهونكم بهذه الحجة


دائما يستنتج انعدام الشفافية في المحمدية في جميع القطاعات و على رأسهم التعليم الذي يشترط يتجاهل و لا يقنع، و يبقى هو المسؤول بنهجه الحالي ينتج ما نراه في هذه المدينة من تخلف و و تسيب و تناقضات. اذا كان هذا الباركينغ المجاني يمنع التسيب بصرامة فلا بأس بذلك اما ان كان فل فيه تاحراميات و ذلك ما يلاحظ في هذه المدينة فمن الاحسن ان يسند الى شركات بشروط بأثمان مناسبة في متناول الجميع. و غير هذا فما هو الا اللعب ضد مصالح الوطن و المواطنين.


الأمر واضح وسهل في الدوال التي فيها مجالس لتسيير الشأن العام -حراسة السيارات تتم مراقبتها بالكاميرات ليلا ونهارا ويتم الأداء من هاتفك النقال -يجيب أولا ءاعادت النظر في المجالس البلدية


حطيت دراجتي الهوائية أمامي في الپارك ، جاء صاحب السترة الصفراء قال لي "واش ما تخلصنيش"

لكم التعليق على هذه المصيبة.


اذا كان الامر كذلك فلا حاجة لنا للارصاد...اين البنيات التحتية الصليمة بلا غش و بلا مصالح ذاتية او البنيات التي تخدم فقط فئة متنفدة معروفة في المغرب؟ الارصاد...الحيطة و الحذر....ايوا...ساهلة هذه...لكن اين العمل الصحيح؟ اين المعقول؟؟ اين موارد البلد؟؟؟ من يتحكم في كل مواراد المغرب؟؟؟


هاذا الانذار،لمن موجه،واش المسؤولبن ولا الناس المقهورة،لي ساكنين فااشعابي ريال الويدان،.ولا لتلاميذ المناطق الناءية.


تحية لجنود الخفاء الرصديين اللدين يعملون ليل نهار من أجل راحة المواطنين والحفاظ على الأرواح والممتلكات. فشكرا ويجب على السلطات أن تلعب دورها.


هذا الانذار موجه الى الناس العاديين اما المسوًولين انهم قادين باًنفسهم .


الانذار موجه كالعادة للمواطن البسيط في المجال القروي مادا عساه يفعل يحمد و يشكر الارصاد الجوية على إشعارهم وانذارهم متلا. فاين التخطيط و التنبؤ للكوارت و المخاطر أين التعويض و التأمين الافراد و المواطنين القاطنين بنقط سوداء مهددة اين تأمين المرافق .البنيات التحتية و المنشآت فين و فين تكوين وتأطير و تأهيل الجماعات القروية على حالات الطوارئ و الاستغاتة و و توعية الاطر و المواطنين و استباق الازمات و الكوارت و المخاطر فين و فين كل ما أتمناه هو بناء مسكن الاطر والمسؤولين الساميين و الموظفيين وسط واد او فوق الجبال و في مناطق نائية لأنهم اصلا في واد عميق و عقيم ليس هناك بدائل ولا حلول الى انتظار الاسوء


كل الشكر والتقدير للارصاد الجوية المغربية والتي تحتل الرتبة الاولى إفريقيا بدون منازع من حيث الكفاءة والخبرة وهذا بشهادة منظمات دولية.

ونعم الادارة المواطنة.


بنادم عايبكي حتى حاجة ماعاجباه . الناس دايره خدمتها. الارصاد الجويه تندر الناس العقلاء اما الآخرين فشغلهم هداك. انا مافهم والو الإنسان تيشوف الخطر وتيدرم. يتحمل مسؤوليته. لان كل واحد مسؤول عن نفسه


سبحان الله عندنا في المغرب الناس تشكي بزاف في جميع الدول تقع الكوارث والناس لا تشتكي عندنا الزوجة تشتكي من زوجها وعائلته والزوج يشتكي من زوجته وعائلتها والموضفين يشتكون من زوجاتهم والموضفات من رئسائهم الحاصل الشكاية معطية للمغاربة حقيقة كاين الغش وكاين قلة المبالاة بالفيقر والنصب والاحتيال ولاكن دور الناس في هاذا مثلا كما في الصورة الواد حامل والسيارة تمر فوق الجسر أليس هاذا غباء كبير وزيد اخد الصور والسلفيات ومين تجي للكلام يسكتك


من رخص للساكنة البناء في مناطق و نقط سوداء معرضة و مهددة الواقع اتقال لا اشكو و انما هي حقائق لا يمكن السكوت عنها في الدول المتقدمة الاماكن المهددة يمنع البناء فيها و النقط السوداء و يتم تعويضهم و تحويلهم لمناطق آمنة .انا بغيت بلادي تزيد القدام ماشي العكس


توأمة لا تليق لا بتاريخ ولا بحجم مدينة السمارة. بمدينة Bazas هي قرية صغيرة لا يتجاوز تعداد ساكنيها 4700 نسمة. تتوفر على اعدادية وحيدة و تانويتين فقط ليس بها مركب ثقافي ولا مسرح ولا مكتبة. فبأي مجال سيكون التعاون بين المدينتين؟


السمارة بلدة طيبة واهل لكل خبر عاصمة الشرفاء ومركز للعلم و تستوجب المزيد من العنابة بها قيم بها اخلاق تعلمث فيها حب الاخر والتسامح والصراحة ونبل الاخلاق احببت طرقها مساجدها مؤسساتها التعليمية والتربوية خلاصة انها مدينة جديرة بكل خير وعناية لانها يمكن ان تتصدر العواصم العلمبة والثقافبة


مدينة اهل لكل خير تستحق العناية والرعاية مركز الشرفاء والعلوم والقيم والتاخي والتسامح مدينة الانسان


كنت أحد الركاب في هده القاطرة، سقوط أسلاك الكهرباء هو السبب، كانت هناك أشغال تهيئة الشارع ربما العمال لم ينتبهو إلى هده الأسلاك الكهربائية الشيء الدي أدى إلى سقوطها والحمدلله لم يصب أحدٌ


بعد سنوات من اشتغال الطرامواي اصبحنا نشهد سوء الخدمات. حيث أن بين الرحلة و الأخرى يجب الانتضار لأكثر من نصف ساعة مما يساهم في الاكتضاض.. يجب على الجهة المسوولة ان تعمل على تحسين الخدمات فحتى تلك الأوقات الافتراضية التي تخبر بمواعيد قدوم الطرام في غالبها لبست دقيقة..

لم أعد اركب طران ولن اركبه إلى حين تحسين الأوضاع.


استعمل الترام يوميا وشهادة حق تقال بغض النظر عن المطالبة بالمزيد من التحسينات للخدمات، إلا أن كلامك عن التوقيت فيه كثير من التبخيس والافتراء، توقيت مرور الترام هو 8 دقائق بالتحديد خصوصا خلال أوقات العمل .....


كنت من الركاب وخلاونا فمحطة القطار وكملت بطاكسي حتى الخدمة ولكن الرجوع مغديش ناخد تذكرة ورجع مجااانا وللفجهدهوم يدروه لموهيم نخرجو معادلين ...


اغلب الإعلامين يعتبرون ان الدار البيضاء تتلخص في وسط المذينة وبعض الأحياء المجاورة كالمعاريف والوازيس وانفا ولونشون وبيلفيدير ومرس السلطان ويتجاهلون ان الدار البيضاء المتراميات الاطراف هي كذلك عين السبع البرنوسي والسباتا وبنمسيك وعين الشق والحي الحسني وسيدي معروف وعليه فأي شيء يقع في وسط المذينة ينطلي حسب فهمهم على الدار البيضاء كلها فهناك بعض الأحياء غمرتها الأوساخ والازبال ولم ترى شاحنة الأزبال منذ شهور !!

عفاكم الدار البيضاء ليس ساحة الحمام ومارشي سونطرال وبنجدية وكارتي كوتيي وشارع الزرقطوني وَعَبَد المومن و11 جانفيي


أين أجريت تلك الدراسة؟!في كاليفورنيا ام بولو ام الوازيس ام البطحاء ام فيلات أنفا..

البطاين لا زالت حتى الآن مرمية ببعض الأحياء الشعبية


هل زرتم و عاينتم لا عبر الهاتف الواقع المر في بعض المناطق

(حي المسيرة.. البركة الفلاح مولاي رشيد وووو....)يندى لها الجبين الأزبال بالأطنان لاحول ولاقوة إلا بالله.


الاماكن التي قال بعض المعلقين ان الازبال مازالت موجودة ، اقول لهم ان بوزبال له دور في ذلك. على جميع المواطنين الذين ينتقدون وجود الازبال ان يبدؤوا بانفسهم لانه لا يعقل انهم يرمون الازبال في الشارع ويطلبون في نفس الوقت ان تكون نقية. كاينين شي مغاربة مامنقييش حتى ديورهم و بغاو شارع يكون نقي. لا يغير الله بقوم حتى يغيرون بانفسهم


في حي سيدي مومن هناك حاويات للازبال قديمة ومهترءة وغالبا ما يلقى بها وسط التجمعات السكنية كما هو الحال بحي عطور والأمان.


جاء الدور على الخواص لانشاء شركات نظافة في مختلف جهاتنا لان الشركات الأجنبية ساعدت على توضيح شكل اشتغالها وطرقه الدارالبيضاا مثلا في حاجة لاكثر من شركة نظافة والمدن الكبرى كذلك على ان تكون هذه المرة شركات مغربية وهي فرص عمل للكثيرين ومناسبه لاحلال جمالية بمدننا تدخل الارتياح على النفوس النظافة من الايمان


عندي سؤال لكل من يهمه الامر، لماذا ليست هناك دورات تكوين للمعلمين الجدد والقدامى؟ نحن نتكلم عن 5 او8 ساعات اسبوعيا للجدد، دورات موسمية لكل المعلمين والأساتذة، ونحن نعرف جيداً أن الدراسة دائما في تطور، وكذلك رجال التعليم جد مهتمين,,، يكفي برمجة هذه الدورات ولو مساءا كما هو متداول في الدول المتقدمة.


قديما كنا نحضر دورات تكوينية مؤطرة من طرف مفتشين تربوين اكفاء . اضافة الى دروس نموذجية لجميع المستويات دون احداث خلل في السير العادي للعمل بالنؤسسة المحتضنة لفترات التكوين وكان ذلك حسب كفاءة المؤطر ورغبته في اعطاء المعرفة ...لكن للاسف انقرض هؤلاء وراحت معهم المعرفة ناهيك عن سنتين تكوينتين .


التعاقد هو الحل.والاقتطاع من الأجر للمضربين المتقاعسين


حتى من الجانب المعرفي ، فهل يعقل ان يقوم حامل للاجازة في التاريخ بتدريس الجغرافيا أو العكس وهو لا يتقن فيها الا ما تعلمه في الثانوي؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ المأساة هي عندما يتم تكليفه بتصحيح الامتحانات سواء الجهوي او الوطني وخصوصا على مستوى الثانوي التاهيلي ، فقد وقعت كوارث هذه السنة.


خاصهم فالحقيقة يديرو دورات تكوينية لاساتذة جداد فالاسعافات الاولية ؤ كيفية العيش في مدارس العالم القروي حيث لا ماء لا كهرباء لا مركوب وفوق هادشي كامل يقريو جوج اقسام فنفس الوقت، هادي فأضعف الايمان. هادا هو التكوين الحقيقي أما داكشي لي كيقريوهم مساكين غير لخوا لخاوي، فاش كيشوفو الواقع كيكونو اقل درجة من عسكري فالحدود هههه


ضروري من تغيير راه لفساد كتر و صبر كيضبر . وحاد نهار ايتفركع هادشي


المطالب الإجتماعية و الشعبية مازلت تكبر وحكومة العدالة و التنمية فى سوبات عميق ما تنتظر !


لا يمكن تغيير شيء في المغرب فالفاسدون لا يساءلون ولا يحاكمون والسبب انهم اذا حوكموا فسيجرون معهم مسؤولون كبار وساميون في الدولة الى القضاء ولكن هذا لا يعني ان هؤلاء الفاسدين يعيشون في راحة فجرائمهم يتم اشهارها في وجوههم ويتم تهديدهم بها اذا خرجوا عن الطاعة او سولت لهم انفسهم معارضة النظام.


لا يطالبون بماكدونالد او موروكو مول او ميغامور بل يريدون فقط الضروريات و توفير فرص للشغل حسب مؤهلات المنطقة سواء فلاحية او سياحية او تحويلية

و كدلك الاعتناء بتربية النحل فاحسن عسل هو الدي ينتج بمنطقة ازيلال و قد سبق ان زرت المنطقة و اشتريت سنجابا من الطريق و تركته في السطح و بعد مدة قصيرة اعطيته لبقال يعرف كيف يعتني لانني اسافر من حين لاخر و لا اريد بان اتقلد به كما نقول
 

فشل الرئيس في تسير و تدبير شؤون الجماغة من بين الاسباب الرئسية التي دفعة بساكنة ولاد بوهكو لﻻحتجاج كما تم الدفع ببعض العناصر و عددهم احدا عشر عنصرا مدفوعين من جهة لها مصالح غي التشويش على الجمعية للماء الصالح للشرب التي تحضى بتقة جميع الدواوير بتفاني في العمل و سمعتها الطيبة و لينبش في مشروع اصلاح الطريق ولاد بوهطو ايسكدان فأنه لم تكتمل و ربما لم يتم احترام مقتضيات كناش النحملات الخاص بالمشروع و نطالب بايفاد اللجان التقنية بغرض افتحاص و تقصي حقيقة المشروع و بخصوص مشروع تزويد ولاد بوهكو العزبان و هو كدلك لم يكتمل و المدرج في مشاريع مجلس الاقليمي بأزيلال .


الحاج العامرية المدفوع من طرف رءيس جماعة هو المخلوض الكبير ومعروف عند الساكنة الله يخد الحق فيكم ياضالمىن


خاصنا 100سنة باش نوليو مقادين مع الدول الديموقراطية


المشكل ليس في الشباك الوحيد لرخص التعمير المشكل هو عدم توفر برنامج يعتمده المهندس المعماري في ارسال الملفات زيادة على دالك اصبحت ملفات رخص البناء متوقفة بمدينة القصر الكبير


هدا دليل قاطع على جودة البنية التحتية لبلدنا السعيد تزيد شهر اخر هاكدا الشعب كلو يديه الفيضان


 خنيفرة حاضرة زيان غارقة للأسف من زمان ..المدينة التي تعاني في صمت من مشاكل بنيوية وهيكلية على رأسها التنمية..رغم امكانياتها الطبيعية والسياحية ..المدينة رغم انها عمالة منذ منتصف الستينيات..لم تحض بالعناية اللازمة ...فقط اغنية اجيوا ..تشوفو خنيفرة.. جبال وغابات وسواقي وسهول وويدان ..تجعل الخنيفري يرى المدينة جميلة...؟؟!!!!


Bonjour jamais voté à une personne qui voit ses propres moyens.....


مدينة جميلة لكن ما يعاب فيها هو ضعف البنية التحتية في العديد من الأحياء...يجب الاهتمام للمدينة الساحرة


باسمي واسم جميع ساكنة خنيفرة نشكر رجال الوقاية المدنية التي ابانة عن نبل وعمل متفان في هدة الكارثة فتدخلهم كان محمود من طرف جميع الحاضرين 

فشكرا لكم رغم قلت الامكانيات فانتم ابطال


الحمد لله على هده الخيرات، اتمنى ان تعم جميع مناطق المملكة خلال هدا الشهر الفلاحي.


merci aux responsable de la Ville et come khenifrienne qui vit hors la Ville en Espagne on reste pret a aider que la Ville se meilleure. Si les khenifriens qui peuvent economicoment pensent a la ville on va faire de notre ville une tres belle ville.


المثل يقول حتى فات الفوت عاد سواني كيف بقيت.؟ حتى يغرقوا الناس ويضيعوا الاطفال عاد يتحركوا المسؤولين..حسبنا الله ونعم الوكيل...


 بادرة جيدة نتمنى أن تعمم علينا أن لاننسى أن النضافة من الايمان و تحد من الثلوث.


جماعة تطوان جماعة فقيرة ومواردها ضعيفة، كان عليها ان تكتري مجزرتها لآكلي اللحوم بدل من ان تمنحها لهم بالمجان.


خطوة ذكية جدا!! حبذا لو تكون إجبارية في جميع مدن المملكة .مدينة تطوان ستقتصد الكثير من الوقت والتكلفة لتنظيف الأحياء وخاصة معاناة قنواة الصرف الصحي .في العام الماضي وقع لنا بنفس المشكل ،الكل يذبح في العمارة ،والنتيجة؟.....امر مؤسف حقاً ناهيك عن الروائح الكريهة و جيوش الذباب...الحمد لله هذه السنة قررت أن أمضي العيد في (البليدة) راحة البال و نعيّد مع الأحباب..عيدكم مبارك سعيد


مبادرة طيبة. وتبقى تطوان وطنجة من اجمل مدن المغرب


ورغم كل المعوقات والمشاكل تبقى هناك نقاط ضوء فهاد البلاد السعيدة ، تحية تقدير خالصة لكل من له ذرة وطنية في هذا المجتمع.

كلنا هبة


بادرة طيبة تشكر عليها الجهة المعنية ولعلها تكون مثالا يقتدي به مسيروا المذابح في المدن الاخرى ولما في دول المهجر بالنسبة للمسلمين القاطنين بها


و تحية لجميع من سيساهم في فتح المجازر البلدية في وجه جميع المواطنين وحبد لو تكون بمنضوم مدينة تطوان وجماعته التي بادرة في فتح المرفق بالمجان و كدالك تحية ومع كامل الاحترام للفريق البيطري الدي سوف يساهم في هده البادرة التطوعية


ما هو عنوان هذه المجزرة وشكرا


بادرة طيبة تحتاج التعميم على كل مدن المملكة أنا شخصيا معجب بمسؤولي مدينة تطوان وبسكان مدينة تطوان الذين يحافضون على مدينتهم وجماليتها فأنا كلما زرت هاته المدينة الجميلة أرتاح وأخرج بانطباع جيد على درجة وعي أهلها وكفاءة مسؤوليها وأعدوا مسؤولي المدن المغربية الأخرى التعلم منهم


مبادرة محمودة تحسب لهذه الجماعة والقاءمين على تسييرها، كما جاء في تعليق الاخ عبدو الرباطي صاحب التعليق رقم 5. وماذا عن جماعة سيدي عثمان التي اشترطت 240 درهم مع احتساب الرسوم لمن يرغب في دبح اضحية العيد بمجازرها؟ هل هي في حاجة الى المال وهل هي اقل مدخولا من جماعة تطوان؟ ام هو الجشع وانعدام الضمير لدى مسؤولي هذه الجماعة.

مفارقة غريبة تطرح الكثير من الاسءلة.

تحية حارة لجماعة تطوان المدينة الجميلة والهادءة ولساكانها الخلوقون.


الانتخابات على الأبواب .....................|


مبادرة في المستوى توفر على اصحاب الشقق الصغيرة عناء الدبح في ضروف صعبة نتمنى ان تحدو المجالس الاخرى نفس الحدو.


بادرة طيبة من مسؤلين هده المدينة الجميلة واناسها الطيبون


يجب أن تحدو باقي مجازر تراب المملكة حدو المدينة الكريمة تطوان. اولا، من أجل اتاحة الفرصة لمن لا يتوفر على فضاء كاف لدبح اضحيته. تانيا، الإستفادة من الظروف الصحية التي يتم التعامل بها مع الاضاحي بالمجازر. تالثا، التخلص من نفايات الاضاحي سيتم في ظروف تحترم البيئة، و الجلود ممكن تجميعها للاسفاذة منها عوض رميها في الشوارع والازقة زيادة على ضياعها تلوت البيئة وتضر بصحة المواطنين.

لهذا نهيب بجميع المسؤولين أن يفتحوا المجازر في وجه المواطنين بالمجان، أو إن اقتضى الحال بثمن رمزي، لأن في ذلك خير كثير للبلاد والعباد. و شكرا.


تحية للجميع،هل تدركون من المستفيد الحقيقي من هذه العملية؟ إنه صاحب رخصة إستيراد أو شراء هذه الحافلات .هل تدركون كمية الغازات السامة التي ستطرحها يوميا هذه الحافلات ؟في الوقت الذي يدور النقاش حول التغيرات المناخية.حكام هذه البلاد السعيدة نسوا أن أعلى المعدلات في الباكالوريا كانت لتلاميذ داخلية ب:أزرو هذا منذ الإستقلال حتى أن تم تعويض الداخليات حيث تعلم التلاميذ الإنضباط، بحافالات النقل المدرسي التي تعرف تعثرا كبيرا بسبب تأخر الدعم الجماعي الذي أصلا لا يسد إلا أجرة الساءق.للتأكد مما أقول اسألوا جمعية تفنسة للتضامن والتنمية التي تشتغل بجماعة ازمورن إقليم الحسيمة.


سؤال يطرحه نفسه دائما، ما جدوى أخذ الصور مع سيارات أدي ثمنها من دم دافعي الضرائب وليس لكل واحد من المنتشرين حولها بجلابيبهم لا ناقة ولا جمل عدا الإنتهازية وترك مشاغل الناس في الإدارات في مهب الريح.. قليل من العزة من فضلكم مللنا هذه المناظر الفلكلورية.


توفير النقل المدرسي التلاميذ والتلميذات واح من اسباب محاربة الهدر المدرسي. ومعه الطريق المعبدة الى غاية المدرسة والاهم ضمان سلامة التلاميذ أثناء التنقل لان السااقين يكونون تحت ضغط الوقت والمدن اليوم مزدحمة بالسيارات فيجب الحرص على ضمان سلامة التلاميذ ذهابا وايابا


كلنا مع التنظيم وعدم الفوضى وخلق فضاءات تحترم البيئة وراحة المواطن ولكن المشكل المطروح دائما هو عدم التنظيم والفوضى الذي يسود توزيع الاماكن على المستفيدين ، الى كنا غاديين نظمو شي حاجة فتكون كاملة مكمولة وعلى حقها وطريقها ،اما باش يكون الالغاء بدون بدائل تشمل الجميع ويشوبها نوع من الحيف وباك صاحبي فهذا مالا نقبل به.


مدينة العيون عليهم أن يمنعون عنها ظاهرة لكريساج والشفرة بالسيوف والسيبة التي أصبحت تعرفها في واضحة النهار حيث أن هذا السوق الجديد والبعيد عن المدينة ساعد المجرمين في اقتراف مزيدا من الجرائم حيث يعترضون الناس ويسلبونهم أرزاقهم بالعنف الممنهج كما أن المدينة أصبحت تفتقد للأمن والاستقرار الذي كانت تنعم به منذ سنوات.


متى سيطبق مثل هذا القرار في طنجة....."الكبرى"!!! للأسف يوجد سوق كبير خاص لبيع المواشي بعيدا عن السكان و الأحياء, و رغم ذلك...البيع في المحلات مازال ساري المفعول...و أمام أعين السلطات. إلى متى?


سوق نموذجي بمواصفات دولية لكن من سيذهب إليه خارج المدار الحضري ب6 كيلومتر البعد في الخلاء لا أمن ولا وسائل نقل ولكريساج في واضح النهار والخوف من ذهاب للكساب او المواطن


من بين نقط القانون الأساسي لقيام احزاب رموز الفساد السياسي التابعة لسلطة التحكم هي الاستيلاء على ممتلكات الجماعات وتدمير امكانياتها بتشجيع وتواطء رموز الفساد الاداري فلا غرابة ان يقوم هذا الرءيس بالاستلاء على املاك جماعة تيط مليل


نقرأ في العنوان ما يلي : " منتخبون يطالبون "الداخلية" بعزل رئيس تيط مليل". رئيس ماذا ؟ لم أكن أعرف أن تيط مليل دولة مستقلة ولديها رئيس وحكومة منتخبة ههههههه.


علاش البلاكة بالفرنسية و ماشي بالامازيغية؟!!! واش الفرنسويون كيمشيوا للبلدية. راه الدول لي كتحترم نفسها و مواطنيها كتكتب البلايك غير باللغة او اللغات الرسمية ديالها. و فقط في المطار و الفنادق و المطاعم الموجودة فقط في الأماكن السياحية الباهظة الثمن و ليس في اي مطعم، تضاف كلمات محدودة بالانجليزية او صور و علامات! 

فعلا في أقصى جنوب اسبانيا تكتب العربية كذلك، لكن فقط كتابات موجهة للمغاربة من قبيل: ممنوع الوقوف، ممنوع الدخول، ممنوع الاستراحة، ممنوع رمي الازبال، ممنوع البول، ممنوع الولوج، ممنوع التدخين، ممنوع استعمال المخدرات، ممنوع الغسيل... كلها ممنوعات كلوحات كرافيتي بالنسبة للإسبان!


تيط مليل والدروة ومديونة والنواصر يسيرونهم فراعنة وليس رؤساء


أظن أن هؤلاء المستشارين إنتهو سياسيا وهم يخاولون دغدغة عواطف سكان دوائرهم فقط ولا شيء غير ذلك، بعد أن تم استبعادهم من التمثيلية في اللجن الدائمة وهذا معروف ببلدية تيط مليل،خرق القانون وحتى إن كان صحيحا ليس وليد اليوم ولا أعتقد أن من مصلحة أحد أن يتم عزل الرئيس واوراش كبرى مفتوحة بتراب تيط مليل.


كما قال الصرغيني هاته حسابات ومزايدات سياسية لا أقل ولا أكثر،ونرجو أن يرفع الرئيس ضدهم دعوى قضائية للتشهير والاتهامات التي وجهت له


الخطر الكبير سيدى العامل هو اعطاء رخص البناء والتصميمات فى الاودية وبالخصوص فى جماعة ترميكت .هناك فى هذه الجماعة 5000الاف مواطن فى خطر وعلى مرمى الاودية وقد شاهدنا دلك غير بعيد .فالسوق الاسبوعى غمرته المياه فى 20 دقيقة . نرجوا من الله السلامة................


عامل ورزازات يوصي بسلامة التلاميذ من الفيضانات

تعبير "يوصي" لا يتطابق مع الطرق الإدارية فالعامل ليس زعيم حزب كي يستعمل تعبير يوصي بل هو ممثل الدولة ورءيس مختلف المصالح الموجودة في الاقليم وهو لا يوصي بل يصدر تعليمات حسب القوانين والطرق الإدارية لكي تنفذ والمعنيون ملزمون بتطبيق ما يصدر عن اللجنة حسب القواعد الإدارية ويتحملون النتائج في كل تقصير او إهمال .

اما ان "يوصي " فهو يترك الباب مفتوح لكل التأويلات في التطبيق !!

تعبير "يوصي" لا يستعمل في العمل الاداري والسلطوي ولا تتوافق كلمة يوصي مع تطبيق القانون .

واش عارفين اش كاتكتبوا


اعرف السيد المنصوري منذ كان كاتبا عاما ببركان. رجل لبق و يتواصل جيدا حيث يمرر التعليمات بطريقة جيدة. غير أن التعليمات لا تكفي لوحدها. يجب كذلك التتبع الميداني ليبقى الجميع على اهبت الاستعداد و اعي ما اقول.


مسكل ديالنا هوا الزبل انا تنقترح على الدولة انها تعطيه لشباب العاطل تكون ليهم شريكات وتعطيهم كميونات تقسمهم على حساب المناطق وماشي سفقة تيعطيوها ليبغاو لي مرار كيما كاين الشرط لي في العقد يطردوه ويعطبو لمجوعه اخرة سدقوني غادي تنجعوا


هل فعلا بناء قصبة بولعوان كانت من تخطيط أم السلطان أحمد المنصورالسعدي ?????


السلام عليكم. نعم فكرة محبوبة لقد قمت مؤخرا بزيارتها وجدتها تزخر بالمأثر العمرانية التاريخية وكذا موقعها الجغرافي المتواجد على قمة الهضبة.
 

غنى المغرب في ماثره التاريخية التي يجب ان ترمم ويعتنى بها لانها سبب في ازدهار السياحة والسياح ياتون ليتعرفوا على اصالتنا وبخاصة هذه المعالم التي هي رمز تاريخنا وحضارتنا


متى سيأتي الدور على قصبة سلوان العريقة بالناظور والتي أنشأها السلطان المجاهد مولاي إسماعيل رحمه الله تعالى.

وللعلم فإن هذه القضية بالإضافة لقيمتها التاريخية فهي تتمركز بموقع حيوي في المدينة وقد كانت نقاشات جد مستفيضة حولها بالإقليم حضرت فيها مختلف الفعاليات. 

والآن هي تنتظر تأشيرة الوزارة المحترمة فقط للبدء في الترميم.

وهذه القصبة شاهدة على ما كان للملوك العلويين من ارتباط وثيق بإقليم الناظور والريف عامة عبر العصور.

والسلام عليكم


هذه القصبه امازيغية ..هي تشبه في هندستها بنايات الشام و العراق و ايران..ولكن تلك الدول سرقت الهندسه الامازيغية ..و ثم دمرت كل المباني المعماريه الامازيغيه قبل دخول المسلمين للمغرب و قبل الاندلس..لذلك لا نجد اي اثر معماري امازيغي قبل الاسلام...نعم دمروها...هرطقات متعصب امازيغي


فعلا بادرة طيبة جدا، لأن قصبة بولعوان معلمة تاريخية تستحق الإنقاد، وتستحق من المغاربة الزيارة سيما وأنها تتواجد بمنطقة فلاحية دكالية غنية بالخيرات.


يجب وضع مراحيض و بثمن رمزي لتنظيفه من اجل منع المارين من البول على الحائط التاريخي. و لكم سعة النظر. يا ايها البغلمانيون


الى رقم 1 هذه القصبة وغيرها كثير بنيت من طرف المولى اسماعيل حوالي 1710 م، على هضبة قريبة من نهر ام الربيع والغاية من بناء هذه القصبات كانت لدواعي امنية لانها كانت في نقط تسمح لها بمراقبة الممرات التي قد يستعملها العدو للهجوم ولذلك فهي كانت شبيهة بالثكنات العسكرية حاليا فغالبا ماكانت ابراجها العالية بها حراس يتنابون عليها على مدار الساعة تحسبا لاي مفاجئات وبنى هذا السلطان العديد منها.خاصة مااشار اليه احد المعلقين اعلاه بسلوان قرب الناظور.


ماشاءالله لا قوة الا بالله.بادرة طيبة وهذه القصبة كانت منسية. ومن المعروف عنها فهي من الماتر التاريخية فهي منطقية سياحية بامتياز وربح يعود على الدولة بجلب الاستثمار وحتى كذلك. المساهمة في تنمية المنطقة.بالاضافة الى ذلك السيد الوزير هناك زاوية مولاي الطاهر لحفظ القرآن .فإنها منسيةوحثى المسجد المتواجد هناك غير أهل لتأدية الصلاوات الخمس بالإضافة إلى ذلك ايظا. تتواجد جمعية تربية الصقور بالقواسم أولاد افرج وياتونها السياح من من كل أقطار العالم. وبالفعل هذا التراث ساهم في تنمية المنطقة وذلك تحت إشراف الفاعل الجمعوي محمد الغزواني.لكن للاسف السيد الوزير الطرق المؤدية إلى هاتين الملحمتين وإلى هذا الثرات لازم متابعتها باستمرار و المحافظة على صيانتها.....

وفقكم الله السيد الوزير وجزاكم الله كل خير والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته.


حبذا لو شملتم هذا المشروع حتى اصحاب القصبات التي تنتمي الى قياد بارزين وهم كثر في انحاء المغرب وتنزعونها منهم وترممونها وتبقى ملك لمنطقتهم وللمغرب كي تصبح تلك المنطقة وجهة لسائحين


و الله ياخي عندك حق يجب بناء مكان. للبول. -اعزكم الله- و الله لا تستطيع ان تمر امام الحائط من كثرة الرائحة الكريهة


الطوبيس عند الناس ب 23 اورو في السنة , وفي احدى المدن فابوووووووور طيلة السنة وللجميع بدون استثناء , هذه هي الجماعات التي تخدم المواطن


إذا كانت الجودة و الخدمات و راحة البال والتنقل في ظروف جيدة بالمبلغ الشهري الذي قررت الشركة معقول ... أما مدينة الدار البيضاء الكبرى فلازالت حافلات شركة المدينة رغم عدم صلاحيتها تعبر الشوارع و تحدث الضجيج و تشتعل فيها النيران بين الحين و الآخر .


عندما كنا طلبة في كلية الاداب بالرباط كان السعر المحدد لنا لركوب الحافلات خاص وكانت خطوط خاصة بالطلبة للوصول الى الجامعات وهذا ما يجب ان يستمر كما يجب ان يركب ذوي الاحتياجات الخاصة في الحافلات عامة بالمجان


الاخ في التعليق الاول يقول في أوروبا فابور او 20ارو سنة كدوب ليما دا الكل يريد مجانا سكن مجانا الاستاد مجانا العسكر. مجانا الكل بااغي الفابور باش هاد البلاد غدا تزيد ليس لدينا بترول 40مليوون نسمة ديال البشر الكل يريد مجانا


الى صاحب التعليق رقم 4 ليس هناك أي كذب ففي اسبانيا مثلا الحافلات مجانية بالنسبة للطلبة و التلميد و المتقاعدين و ذوي الاحتياجات الخاصة .


حق الله الى السيبة فالبلاد ... صراحة هاد البلاد مبقاتش ديال العيش...


..كيف تريد ان يشتغلو مع بعظهم وهم يكرهون بعضهم البعض والنتيحة وهو لاشيئ ينجز لصالح المواطن النمودج التنموي الجديد هو تجريو عليهم كاملين وتجبو اشخاص قادرين على الاشتغال بيناتهم .


البيجيدي سرطان ينخر جسم السياسة في المغرب و ليس له دواء. ابتلينا بحزب البانضية و و...


هاد تجار الدين لا تهمهم مصلحة المواطن ومصلحة المدينة، كل ما يهمهم هو المصالح الشخصية والإغتناء. يا ربي تنجينا منهم وتبعدهم علينا يا ربي. أوغاد


للأسف حتا كطيح الفأس فالراس عاد كنوضو و نطيحو بعد فوات الآوان. علاش ما ناخدوش الامور بجدية و مسؤولية من الاول كما يقال الوقاية غير من العلاج.


الداخلية توجه العمال الى توخي الحذر من العواصف.لماذا؟ خوفا من وقوع خسائر في الارواح.جميل.لكن لماذا لا توجه الداخلية الامن الوطني للضرب على ايدي المجرمين الذين اصبحوا يرعبون الناس ليل نهار و يشوشون علينا حياتنا اليس ضحايا المشرملين و المجرمين اصحاب السوابق اكثر من ضحايا الظواهر الطبيعية الموسمية؟


لانهم مثل بعضهم لا ياتون الى الادارات الا يوم الاجتماع. اما باقي الاسبوع وباقي الشهر فهم في عطلة من الادارة وفي عملهم الخاص. دولة غابة والله غابة.


نتائج التلوث واستعمال الميكا في كل شيء والمبيدات الزراعية والاجهاز على الاشجار,متى سنغير سلوكنا لانقاذ الارض?


الآن هذه الضحايا نتيجة العواصف الرعدية و سوء التدبير و التسيير كانت منذ سنوات لكن وسائل التواصل الإجتماعي و الهواتف الذكية فضحت المستور و المسكوت عنه .

الحل هو انشاء هيئة للطوارئ و الأزمات تتلقى التحذيرات مباشرة من هيئة الأرصاد بحيث يكون لها فروع في جميع جهات المملكة و أن تتوفر على أغطية و خيام للإيواء في حالة الكوارث الطبيعية العنيفة و فرق للإنقاذ بمختلف التخصصات .


في البادية وفي بعض المدن اغلب البنايات التي تقام عليها بعض المرافق العمومية كالمدارس والمساجد (لاحظوا الصورة المرفقة للموضوع) وغيرها تشيد بالقرب أو وسط الوديان أو عند سفوح المرتفعات أو وسط المستنقعات الجافة لأن هذه الاراضي تكون غير صالحة سواء للفلاحة أو البناء واثمنتها بخسة جدا... مما يغري كذلك بعض المواطنين بتشيد منازلهم او اكواخهم بالقرب منها.. المشكل هو أن المسؤولين يقومون بالترخيص للبناء على هذه الاراضي المهددة بالفيضانات أو الانهيارات او غيره من الأخطار، رغم آن القانون يمنع ذلك.. لكل هذا يجب اجراء التحقيقات ومحاسبة كل مسؤول عن الترخيص بهذا البناء العشوائي...


وهل الحكومة تعلم الغيب بطبيعة الحال وطبيعة الطبيعة حتى توقع الكوارث عاد يعلموها وربما القادم اكثر لا يعلم الغيب سوى الله تعالى ونطلب السلامة للجميع


الداخلية هي كلشي، و نقول اننا دولة مدنية، قولوا دولة امنية احسن.


وهم بدورهم سينصتون جيدا للتوجيه وسيغلقون نوافذ مكاتبهم ومنازلهم جيدا حتى لا تتسلل لها قطرة واحدة وسيخبرون ذويهم بأخد الحيطة والحذر وعدم السياقة أو التنقل أثناء العواصف الرعدية وخصوصا قرب الأحياء الناقصة التجهيز والمجاري المائية التي تفننت فيه أيادي محترفي الصفقات العمومية


الدولة بمختلف أجهزتها من أرصاد جوية ومصالح وزارة الداخلية دايرين خدمتهم وزيادة.

شكرا ألف مرة.

حشوما التبخيس الفارغ لجهود الدولة.

لي دار شي تخربيقة ولا مافاهم والو يبرر جهله بالدولة.


كما وجهت تعليمات للعمال لاتخاذ ترتيبات خاصة بتوفير تنقل التلاميذ في العالم القروي صوب مدارسهم مع بداية الدخول المدرسي، مخافة تعرضهم لمخاطر مع الزخات المطرية التي تعرفها بعض المناطق.

هل تعلمون ان في مدينة تارودانت قبيلة امرايت لا يتوفر التلاميد اصلا على وسيلة نقل للمدرسة سواء كانت الاحوال الجوية جيدة ام لا لانعدام الطريق مما يضطرهم لقطع ساعتين و اكثر مشيا على الاقدام اناتا و ذكورا و للاشارة مند سنوات و في كل سنة نسمع ان الدراسة تمت بهذه الطريق بنجاح و بميزانية ؟؟؟؟؟؟؟ و ان الانجاز سيبدأ قريبا و لكن لا حياة لمن تنادي


بالفعل هناك تعليمات وتطبق بحذافرها من طرف رجال السلطة و اعوانها، لكن ليس هناك من يقدر مجهوداتهم ويشجعهم او يرقيهم، مع العلم ان هذا الجهاز يشتغل مع كل الاجهزة ويمدهم بمعلومات مهمة، لهذا ارجو من السيد وزير الداخلية تحسين الوضعية من اجرة و قانون اساسي وترقية الى منصب خليفة.وشكرا هسبريس.


ننتظر من هسبريس اخبار مقتل العالم النووي المصري بتسمم في كأس عصير بمراكش واضن ان الصهاينة لهم يد فيها كمالعادة .


الحل لهدا الخصائص المجالي في الصحة و التعليم و البنى التحتية الضرورية هو الجهوية الموسعة لأن المقرر في الرباط تجاوزته كثرة حاجيات المواطنين فيجب أن تكون هناك حكومة و برلمان في كل جهة تنكب على شؤون الناس تحت الراية الوطنية و السيادة الملكية.


تتبجح الحكومة بإصلاح منظومة التعليم وهي وهي لا تبني أو ترمم الأقسام والمدارس التي بعضها لا يصلح حتى مرآب للبهائم و بعضها مبني في الخلاء بعيدا عن القرى والدواوير وعلى جنبات الأودية وكأنها تنتقم من أبناء هذا الوطن خاصة أبناء العالم القروي فهذا جزاء من صوت لأحزاب لا تخذم غير مصالحها بطريقة تستحق التنويه


مثال مؤلم، وأيضا توجد مؤسسات ببنيات أسوء وأكثر قسوة. أبناء المغرب يعانون بينما فرض عليهم اما المعاناة والتعلم، او الجهل والتشرد


هذه المدارس وما أكثرها في البلاد تشبه منظومة التعليم خير الكلام ما قل ودل


ترميم المدارس القروية او القديمة او المهملة يجب ان تدخل في اختصاصات المجالس القروية وتتلقى صيانة كل سنة قبل انطلاق الموسم الدراسي في اطار ما يعرف بلا تمركز لا يجب انتظار كل شي من الوزارة يجب ان ينسق المجلس القروي مع المديرية الاقليمية للتعليم وتقرر ميزانية الى جانب ميزانيات تنمية القرية او البادية لترميم هذه المدارس وبستنتها وتجهيزها بملعب ومطعم وداخليه للتلاميذ البعيدين وطريق ولما لا وسائل نقل للتلاميذ وسور الحماية


صادفت صديقا أوروبيا.. كثير ما كنت أحكي له عن المغرب بعاطفة وطنية : عندنا.. و لدينا.. و نعد .. و نملك.. و نحن شعب المغرب نتميز بالكرم و حسن الضيافة و نبل الأخلاق ووو... و التفت جانبا و هو يبتسم و مد لي هاتفه الدي على شاشته تظهر صورة لمثل هده البناية المدرسية و تبعتها عدة صور لمؤسسات إدارية عبارة عن أطلال تعلو مداخل أبوابها أعلام وطنية تغير لونها و اتلفت نجمتها الخماسية بكثرة التمزقات التي شابتها... !؟ حينها وقفت مدعورا و اعتدرت له عن سرياليتي التي كنت أحكي بها له عن مغربنا ...

حين نتعلم كيف نحب هدا الوطن كل شيء يستقيم !


ما هذا إلا نمودج بسيط من مئات المدارس في الأقاليم النائية التي تعاني وفي صمت من التهميش والإقصاء وعدم مسؤولية الجهات الرسمية المعنية بالأمر.كيف يعقل ننادي بالإصلاح ،والنهوض بالتعليم في حين نجد أبسط ظروف التمدرس غير متوفرة.ومما يزيد الطين بلة أصبحنا نخاطر بالتلاميد وسط مدارس مهددة بالسقوط جدرانها مهترئة تتخللها الشقوق .نوافدها مكسرة .أبوابها مقتلعة ....هل هذا هو الوسط الذي سيحتوي الناشئة ويساعد على التأطير .هذا من جهة ،ومن جهة أخرى كيف يستطيع المعلم أين يركز ويعمل في هذه الظروف الصعبة جدا التي تفتقر لأبسط الشروط إنها كارثة حقيقية تعكس الواقع المرير للمغرب على مستوى التعليم بهذه المناطق

النتاج والتحصيل الحاصل هو المراتب الدنيا التي يحتلها المغرب بين مصاف دول العالم .لأن القاعدة صفر


من أجل مدرسة مواطنة دامجة ! هل مثل هذه المدارس هي من تحقق المساواة في التعلم و تكافؤ الفرص ؟ هل سيحس جيل الغد أن وطنه أنصفه ؟ كيف نريد أن تكون التنشئة الإجتماعية لجيل الغد مواطنة تحقق قيم و مرتكزات البلاد و التلميذ يحس بأعلى درجات التهميش ؟ وكيف لمدرس يدرس بفضاء كهذا أن نطالبه بحب مهنته و الإبداع ؟ هل سيبدع في سد ثغرات السقف و الجدران ؟ الخلاصة صور تعبر عن النكبة ة والعياذ بالله


وخا يكون بنادم عندو مال قارون مايقدر يكالي هاد الشي...رمضان العيد الكبير العطلة والدخول المدرسي


في عيد الاضحى يشترون اكباش كبيرة باموال طائلة واليوم يجدون الكتب الدراسية باهضة الثمن..هذه هي حال الفقراء..


شراء الكتب المستعملة لا يعني غلاء الكتب الجديدة بل اقتصاد .فمند القدم والناس تشتري الكتب القديمة أو تكتريها من المدرسة وهذا الشيء لاعلاقة له بالغاء أو الفقر فالعلم لا يتبدل سواء قرات في كتب جديدة أو مستعملة كما أن الفرق في الثمن بينهما بسيط.كما انه في مدارس البعتة الفرنسية اوالامريكيية بالمغرب في شهر يوليوز من كل سنة يخصص يوم لبيع وشراء الكتب المستعملة من طرف التلاميذ.وهاته الفئة من التلاميذ ليست بالفقيرة.


قد تبدو فكرة جيدة و لكن من خلال تجربتي فإن هؤلاء الباعة الموسميين لا يقلون جشعا عن دور النشر ... حيث ان الفرق بين ثمن الجديد و المستعمل لا يتعدى 5 دراهم لكتب مستعملة مهترئة منزوعة الغلاف و قد تكون منقوصة من بعض الصفحات، وعندما يشترون هم الكتب او يستبدلونها فإنهم يرفعون الهامش الى اقصىاه.... لطالما حاولت ان اتفهم ظروفهم و كنت اقتني منهم و لكن عندما لاحظت جشعهم اصبحت افضل ان اشتري الكتب جديدة في حالة ممتازة و اساهم في عجلة الاقتصاد الحقيقي المهيكل الدافع للضرائب...


ورغم دلك تجد بعض الاباء ينجبون 6 ابناء او اكتر

تنظيم الاسرة رحمكم الله


في الوقت الذي تتجه فيه دول كثيرة إلى توفير الكتب للتلامذة في المدارس مجانا أو بأثمنة رمزية نبقى نحن نضع أيدينا على قلوبنا كلما أقبل موسم دراسي جديد..تبقى المحنة المنتظرة لأعصابنا و جيوبنا تؤرقنا و قد أنهكتنا حد الإنهيار مصاريف العيش اليومي..ما العمل؟ نعيش لنأكل في حين أن المفروض أن نأكل لنعيش.


على الأقل يجب تغير المقررات على عشر سنوات. وليس كل سنة . 

الناس مفحالهاش تكيسو علينا شوية .

الله إجازيكم بخير .


سؤال ابحت عن جوابه بين في خلايا الدماغ ولا أجد له جوابا.

الى أين أنتم ذاهبون بهده الزايادات المتكررة لا نكاد نستفيق من هول الزيادة في المعيشة حتى نسمع بزيادة أخرى فى مجال معين.....زيادة هنا وهناك...

من المسؤول عن عن كل هده الزيادات؟؟؟؟

اسئل الله ان يجد لنا مخرجا من هول هده الزيادات الصاروخية ....


اين سيهوم العثماني اين وزير التربية سيهوم إمزران،لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم،مسؤولين منافقين بكل ما تحمله الكلمة من معنى،الكذب والفساد يجري في هذه البلاد من اعلاها الى اسفلها.


وكيف سيفعلون مع تغيير المقررات كل سنة حيث يتم تحيينها كل عام ويطبع على غلافها السنة الجديدة والمدرسين لا يقبلون بمقررات السنة الماضية. ألم يكن في وسع المدرسين أن يقبلوا بتلك المقررات وعندما يصىون إلى صفحة مغايرة يلائمون القديم مع الجديد دون تكبيد الأسر أعباء زائد وتكبؤد المكتبات خسارات فادحة.


يا عباد الله لا يرتبط بيع الكتب المستعملة بالفقر أو عدم قدرة المواطن على اقتناء الكتب الجديدة بل هو من باب الإقتصاد فلماذا نلجأ إلى شراء كتاب جديد يبلغ ثمنه ضعف كتاب قديم لازال في حالة جيدة أما من يقول أن الفرق في سعر الكتاب القديم بالكتاب الجديد بضع دريهمات فعلى العكس فأنا شخصيا أقتني بعض الكتب المستعملة ويكون الفرق في السعر مقارنة مع الكتاب الجديد كبير ناهيك عن أنه يكون في حالة جيدة


كنت اليوم بالمكتبة ، اقتنيت كتب الصف الاول ابتدائي ، ما اثار انتباهي هو كتب مطبوع فيها الثمن واخرى لا ، الكتب المطبوع فيها الثمن من دور نشر مغربية وثمنها رمزي ، اقل من عشرون درهم ، لكن هناك كتب اخرى ثمنها يتجاوز مائة درهم ، غير مطبوع الثمن بها وايضا تتوفر على رقم خاص بالتصدير اي مستوردة ، هنا لم افهم شىء ، هل نعجز كمغاربة على طبع مقرراتنا الدراسية ، ام ان استيرادها سيدر دخلا بطعم دم الفقراء على البعض ، اكيد ان عدم طباعة الثمن ستجعل المستورد وحده يأكل الغنيمة ، واقول للمستورد " سير الله يوكلك فيهم اللي ما تحط " ، نطالب بتدخل السيد جطو لمحاسبة هؤلاء ...


السلام عليكم ،انا لم افهم ،هدا التحقير للناس المستعملين للكتب المستعملة ،رغم أني اجده تصرف راقي ووعي مرتفع للحفاظ على البيئة والجيب أيضا، ولعلمكم فقط ان المدارس في فرنسا بما في ذلك الإعدادي تعطي الكتب المدرسية مجانا لجميع التلاميذ أغنياء وعير أغنياء واغلب هذه الكتب مستعملة لسنوات طويلة ،ولم نسمع يوماصحافيا او غنيا يشتكي الوزارة من ذلك ،وفيقو شويا


إنه جشع المكتبات اللي ماكيساليش وكل عام مقرر جديد وبقينا خلا وفي باقي الدول العربية كتوزع الكتب مجانا


لم تعد هناك كتبا قديمة كما كان في الماضي كنت ابيع كتبي لأشتري كتبا أخرى لمن الآن هنا لوبي يتحكم في السوق ويغير المقرر كل سنة حتى تظطر لشراء الكتب الجديدة أحيانا يغيرون الغلاف ويبعثرون الصفحات حتى لا يتسنى لك استعمال الكتب القديمة رغم انها نفي المحتوى يجب الوقوف في وجه هؤلاء فلم يعد يهمهم اي شئ الا جني المال وامتصاص دماء الفقراء


“اللهم صيبا نافعا” أفضل ادعية سقوط المطر لطلب الرحمة :

عن أم المؤمنين عائشة -رضي الله عنها وأرضاها- عن رسول الله صلّى الله عليه وسلّم:

” أنَّ النّبيَّ -صلَّى اللهُ عليْهِ وسَلَّمَ- كان إذا رأى ناشِئاً في أفُقِ السَّماءِ ، تركَ العَملَ 

و إنْ كانَ في صَلاةٍ ، ثمّ يقولُ : اللّهُمّ إنّي أعوذُ بكَ مِن شَرِّها ، فإنْ مُطِرَ قال : اللّهُمَّ صيِّباً هَنيئاً ”

لا إلهَ إلاَّ اللَّه وحْدهُ لاَ شَرِيكَ لهُ، لَهُ المُلْكُ، ولَهُ الحمْدُ، وَهُو عَلَى كُلِّ شَيءٍ قَدِيرٌ


البارحة كارثة بيئية احدتتها العواصف الرعدية بتونفيت 

عرت البنية التحتية المفتقدة و عجز السلطالت العمومية و المجلس الاقلبمي و مجلس تونفيت من فك العزلة عن الساكنة لان لاوجود الا الية واحدة من نوع شارجور . لولى الاستنجاد باحدى الشركات كانت احدى الياتها مجودة بتونفيت لمكتت الاحجار و ال سوبات في الشارع الرئيسي على مستوى استغرغور الى حدود كتابة هذا الرد .و قد عاين الوضع نائي برلماني بالاقليم الكارثة و بالخص ص على واد تاغوشت الدي يفتقد لقنطرة تنهي اشكالية انتظار العالقين قرب الواد اكثر من خمس ساعات .


هذا امر الله الحمد لله على كل حال 

بني ملال غرم علام القصيبة زاوية الشيخ هذه المناطق شهدت خسائر مادية فلاحية و بنية تحتية الحمد لله لم تكن خسائر بشرية نتمنى من الله ان ينجينا من الكوارث و نتمنى من البشر ان ينقص من عصيان الله و ان يتوب . هناك من لا يذكر الله الا اياب العواصف و البرق . أطلبوا الله تجدوه انه يحب العبد الملحاح


الحمد لله اللهم حرارة الله سبحانه وتعالى أو حرارة العبد كمثال الحكومة الكارطونية الفاشلة..Merci infiniment hespress


اللي جات من عند الله ، مرحبا بها ، الله ينجينا و نجيكم من اللي جات من عند ' شر ما خلق " . اللهم ألطف بنا و بيكم و كل من قال آمين و حتى الذي لم يقلها ، آمين يا رب العالمين


الله يرحمنا فعلا اليوم الموت الصهد الله يبرد علينا ياربي فهاد العواشر.


الحمد لله على كل حال.

اش جاب الحرارة للحكومة. انقص انت الحرارة الا قديتي. الله ايعطينا وجهك.


حشوما عليكم السي العثماني كتبرع على الطبقة المتوسطة والكادحة بانهم يمشيوا الويدان والانهار مجانا بدون اداء حيث العام الجاي سيكون بالاداء . والوزاراء آلعطلة في الخارج جزر المالديف على صندوق المقاصة حيث مالقاوش فين صرفوها وكل عام وأنتم بخير
 

الحمد لله والشكر لله قصبة تادلة نسوها 26 درجة مئوية


الحمد لله على كل حال. اللهم قنا حر جهنم


اللهم اجرنا من النار.ونار الغلاء والفساد....


إرتفاع الحراره المفرطه التي نشهدها حاليا 

وكوارث بيئية اخرى هي نتيجه للتلوث البيئي التي يسبب فيها الإنسان نفسه. هذا طبعا حسب العلم.

ونتيجه للذنوب التي نقترفها نحن البشر حسب من يأمن بالغيبيات . 

الطرح الأول تم اثباته بالدليل القاطع.

والطرح الثاني ما زلنا ننتظر من يثبته بالدليل والحجه. ولسيادتكم واسع النظر.


هادوك ألي كاي فرحوا وافوحوا ب France علينا نحن المغاربة تالداخل أقول لهم الله اعطيكم المرض نحن نحمد الله بمغربنا صهض برد شتاء جفاف الي جات من عند الله مرحبا غير ماتجيش من عند الخونة المرتزقة عايشين بالمعجنات و السعاية فالزبل ديال super marché d France حتا الموت غادي اديكم معا الكفار 

زعما فرنسا ما فيها اجرام و المصائب ديال القتل والتقتيل الى تما و رائحة الموت 

الأم تقتل فلذات كبدها وتنتحر وسط فراش نومها وأفراد الشرطة ينتحرون واغتصاب وإطلاق نار وسرقة محلات تجارية وجرائم تضل لغزا لقرون وبرامج وافلام اباحية ولواط ووو مصائب .......سوف لن تجد غرام من هدا فالمغرب الدي تحاولون تصويره على انه كولمبيا اللعنة على الجهل و virus Facebook


في اخر الاسبوع سرف أحط الرحال بمدينة ترومسو بشمال النرويج ، هناك اقصى درجة هي 10 درجات مئوية في فصل الصيف ، نمشي نتبرد شرية. و شكرا


أتفق مع سعد صاحب التعليق 10 حنا مامحتاجينش عملاء الاستعمار يعيقوا علينا وليجات من عند الله مرحبا بيها الله يبعد علينا غير شر فرنسا وشر البيادق دياولها


اين هي تلك الصناديق السوداء ...الحكومة لاتفعل اي شيئ لشعب وتاخد الضرائب ..الصناديق السوداء ان لم تنفع فهاد الوقت د الفيضانات متى سيستعملونها ...اه نسيت هي اما تنهب او تدهب الى المهرجانات


هذا ما كنا و مازلنا نطالب به الدولة دولة الحق و القانون نطالب الدولة بان تقيم سدودا تحمي الساكنة الفقيرة و الممتلاكات من فيضانات السيول بناء سد مانع تتجمع فيه جميع السيول الآتية من كل حدب منه ينتفع السكان و ان يضعوا أسس السد في مكان لا يشكل خطرا عليهم


اللهم ارحمنا واسقنا الغيث.واسقي بلدك هذا المغربالحبيب.ياكريم .تحية احترام وتقدير للسيد المحترم عامل صاحب الجلالة حسن الزيتوني.رجل المناسب في المكان المناسب.


قرية تمتتوشت عرفت فيضانات لم يسبق لها مثيل حيث اجتاحت حمولات الوديات جميع المحاصيل الزراعية مصدر عيش الساكنة.

الساكنة عانت من نقص مياه السقي وتدهور حالة السواقي بالبلدة نتج عنه استنزفت جيوب ابناءها في اداء واجبات جلب الماء (60 درهم للساعة) لسقي حقولها التي هي مصدر عيشها وفلاحتها المعيشية. هده الكارثة الطبيعبية جرفت كل شيء فهل من مغيث!!!!.


بالتاكيد هده الفيضانات ستكشف كلما هو مستور و مسكوت ،خصوصا على مستوى البنية التحتية الهاشة ..اصبح المغرب مهدد عند كل تساقطات مطرية !! هدا يعكس مدى ضعف وغش في البنية والطرقات الوطنية!! ميزانية الشعب ابتلاعوها كليا ! اللهم بعض الفتات زينوا بها بعض الاماكن الى حين !! المغرب يعيش ازمة من جميع النواحي سببها الرئيسي الفساد الإداري والغش والمصداقية ...ها هنا الان يفضح الله المستور .


لا نسمع عن اخبار اقليمي تنغير وزكورة إلا عند الكوارث من جفاف وسيولات وفيضانات .يجب الاعتناء بهذه الأقاليم وعدم تهميشها فالناس لا تطلب إلا حقها في العيش الكريم مع توفير الماء وبناء الطرق لقطع العزلة.

لاكن للأسف أحزابنا لا يهمها المواطن فرؤساءها مشغولين واحد بتصالح العاءلة الاتحادية وآخر بدعم مرشحه لرئاسة الشبيبة التقدمية وآخرون في البحث عن الكفاءات التي طالب بها ملك البلاد. حسبنا الله ونعم الوكيل.


كيضرني خاطري :( مين كنشوف مدننا تفتقر لاهم المرافق والبنيات التحتية الرئيسة ، التي من شأنها تحسن حياة المواطنين وتحميهم في مثل هكذا مشاكل : غياب للطرق المزفتة والقوادس الكبيرة والارصفة والقناطر .... مما يشكل خطرا على حياة السكان,

سؤال للمنتخبين والوزارات المعنية : 

ماذا تفعلون بالميزانية التي تخرج كل سنة للبنية التحتية والطرق وغيرها ؟؟؟؟

واش مازال مبغيتو تقاو الله في المواطن المقهور ؟؟؟؟

كفى من الشفرة راه المواطن عيا مايصبر


غير خليو داكشي هكاك. لن يصلح ل شيئ. غير غاياكلو عاود تاني الفلوس أو غادي إيبنيو شي سد لا يحترم المعايير. ويلا تهرس غادي تكون كارثة، و العواقب ديالو غا تكون وخيمة.

في إفران الأطلس الصغير هناك سد إسمه سيدي المحجوب. عامر غير ب الغيس و التراب. إيلا جا الماء غير كايدوز فوقو.

لا ثقة ولا أمان مع هاد المغربي كحل الراس


من تنغير المنسية لكم مني الف تحية اخواني الاعزاء هذا حالنا السكان يعانون من قلت التساقطات وادا امطرت تتسبب في كواريت طبيعية والغريب في الامر ان لااحد يات لتحديد الخصائر المحاصيل الزراعية اتلفت والطرق نسفت والمواطنون يستغربون في هذا الصمت والعزلة التي تعيش عليها تنغير ومن اعلئ هذا المنبر الاعلامي اشكر جزيل الشكر السيد عامل الاقليم على المجهودات التي يبدلها حيت يقوم بمراقبت الوضع عن كسب في عين المكان مساء يوم الجمعة قضاها بجانب واد تودغئ بتنغير الساعة الواحدة صباح يوم السبت والسيد العامل يتفقد احوال المتضررين من الفياضانات نعم انه يستحق الشكر على الرغم من ان مايقوم به واجب مهني


ملاحظة: طبيعة المنطقة صحراوية والسيول هي رزق من الله. والحل في تنمية المنطقة هو السدود. هاته السدود ستحمي الناس من السيول وتخزن المياه لكي ينتفع سكان المنطقة بها في الفلاحة. 

وبذالك نقول بالخصوص: السيد أخنوش المنطقة تحتاج الى زيارة تفقدية لمشاكل السيول وتدارسها من أجل تحويلها من نقمة الى نعمة.


السلام عليكم، 

لا أعلم كيف تناقش الأولويات و الحالات المستعجلة في بلادنا؟؟؟

هل مثل هذه الكوارث " الطبيعية بفعل مسبب إنساني " ليست ذات أولوية و مستعجلة ؟!

سنة بعد سنة نفس الشيء، نفس المخاوف ، نفس ....

شنو خاص زعما ؟ الميزانية ؟ واش ناس بلادي لي ماتو " إنا لله وإنا إليه راجعون " في الفيضانات السنوات الخالية مستطعوش يحركو هاذ الميزانية تجاه هذه الأقاليم؟

هل لا ندري ما هي تدابير اللازمة لتفادي مثل هذه مصائب؟

واش ماعرفيش زعما...؟

إنا لله وإنا إليه راجعون.


لدي ملاحظات

اولا تجربة السدود فاشلة لانها ستملأ بالرمل والطين والحجر في امد عشرين سنة واكبر مثال سد اوسيكيس.

ثانيا الناس وتبني في مجاري المياه والبعض يغلقها بتشييد اسوار طويلة خصوصا من ذوي النفوذ.

فهل يقبل السكان هدم كل بناء اقيم في مجاري المياه.


Aucune réunion de crise, aucune solution à court,moyen ou long thermes concernant ces inondation qui tuent tous les ans des populations démunis. Le vide le vide


استغرب كيف أن ايت احساين لم يتطرق في مقالاته لموضوع جد مهم يتعلق بظروف الموافقة على انطلاق عمليات التحديد الإداري لقبيلة تدفالت التي لا تملك ولو سنتيمترا واحدا من اراضي الجموع في حين ان قبيلة اشضاض التي أبرمت عقد تاضا مع قبيلة حارة اليمين المالكة الاصلية للأراضي موضوع التحديد تقدمت بأكثر من خمس طلبات لتحديد النفي العقار مهمتين طلبهما بوثائق لها قوة مطلقة في الإثبات إلا أنها اقبرت لاسباب مجهولة


ما لم استوعبه بعد العلاقة التي تربط الامازيغ بالفيضانات والكوارت والفقر والعزلة ...


الله يلطف بينى الحمد لله على كول حال


نصيحة الى الولات والعمال اخرجو الى الشارع والتقوا مع الشعب واستمعوا الى همومه التنقيلات والاعفاءات في الطريق اشتغلوا كما تشتغلوا قبل الانتخابات هذه النصيحة لاتهم من ملىء جيبه


ننتظر بفارغ الصبر زيارة الوالي لمدينة اليوسفية لاستدراك الوضع الكارثي للمدينة التي اصبح يقول شيوخها يا ليث الاستعمار يوم يعود !!!


الحقيقة التي لا مراء فيها أن مدينة مراكش مفخرة المغرب التاريخية العريقة تستحق كل الإهتمام، وتشكراتنا لكل المصالح على اختلاف مستوياتها على ما يبذلونه من مجهودات لتبقى ( يا مراكش يا وريدة بين النخيل) جميلة، بهية، ورائعة. فمزيدا من العناية والإهتمام فهي محج سياحي كبير وبامتياز.


هذا الرئيس في حملته الإنتخابية الجماعية أقسم على نفسه أنه إذا ما فاز في الإنتخابات حتى يجمع النفايات بيده فعلا وفي بوعده طبعا بعدما سخر مجموعة من المرتزقة من الصحافة الإليكترونية المحلية نشرت له صورآ و و هو يجمع الأزبال بيده طبعا كان يستعد للإنتخابات البرلمانية بعد فوزه بكرسي البرلمان راح يأخذ السيلفيات في قبة البرلمان(مسجلة

في اليوتوب من أراد الإطلاع عليها)


انا من سكان الناظور، هذه الحاويات الصغيرة التي تظهر في الصور امر عادي، في شارع الجيش الملكي وقرب المحطة الطرقية هناك ما هو اغرب فقد وضعت حاويات طويلة عريضة انتزعت من الشاحنات انتزاعا تكدس فيها الازبال تكديسا لا يتخلصون منها الا عندما تمتلأ بعد خمسة او ستة ايام يكون فيها المواطن قد استنشق ما يكفي من عصارة الازبال اما حوليش فحيلته تتمثل في الاعتراف عندما يحاصر والتنصل من المسؤولية لاحقا اما السكان فحدث ولا حرج حيث يحتجون على بعضهم البعض وليس على المسؤولين ويستنكرون في المقاهي وامام منازلهم وليس امام النقابات والمؤسسات، شخصياتهم هشة وارادتهم منعدمة وانا لا انتظر التغيير من الذين ياخذون سلفيات وصور تذكارية مع الازبال، الامثلة من الصور.


نثق في البلدية لكي تتدخل في اقرب الاوقات والا فسيقع ما لا يحمد عقباه.


إلى سليمان حوليش:

سبب تفاقم مشكل الأزبال راجع إلى ضعف التجهيزات، تغير العدد الدموغرافي أثناء رجوع الجالية، وكذلك أيضا تنظيم وطرق جمعها.

اقدم لكم حلول ناجعة ومضمونة النجاح



لك الله ، مدينة من اجمل المدن المغربية ، و لكن شي منتخبين مامسوقينش ، مابقيتش حتى تانفكر اني نرجع ليها ، رغم اني قضيت كل طفولتي فيها ، بالخصوص بني نصار


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. كل المدن المغربية اصبحت تتنفس الازبال ماعدا مدينة طنجة وتطوان هذه الايام والسبب كذلك معروف. فان المدينتين تعرفان نظافة ومكياجا. اما والله في مدينة العراءش في الطريق الرئيسي الذي يمر منه عامل صاحب الجلالة كل يوم مليء بحاويات الازبال الذي فاضت وغطت جوانب الشارع والرصيف وهو يراه كل يوم . هذا بالطبع اذا خرج الى مقر العمالة لايمكن ان يمر عبر طريق اخر. هناك طريقا اخر لكنه اوسخ من هذا الطريق فلا يعقل ان يمر موكب سيادته من هناك باعتباره يوجد وسط سوق شعبي. الاوساخ والازبال غطت ارضيته وجوانبه ووصلت الى رصيف الشارع المحاذي للسكان. وزرت مدنا اخر والحال سواسي. فاين تذهب تلك الملايير المخصصة لنظافة المدن. النظافة من الايمان لكن اين الايمان ولم يبقى من الدين الا الاسلام. حسبنا الله ونعم الوكيل.


التعليق الوحيد على هدا الموضوع هو لمادا نكتب الناضور بالناظور لان حرف ظ لايوجد الا في 32 كلمة في العربية إدن اسم المدينة هي الناضور عندما نكتب اسم المدن المغربية بالفرنسية تكون أحسن وأفضل ووارضح ولذالك أتمنى ان نترجمها من الفرنسية الى العربية على ان تبقى اساء عشواىية


Kمنذ اسابيع قال

مدينة العطاوية تتنفس طيلة السنة تحت هواء مزبلة رمي النفايات التابع للبلدية وتحت الروائح الكريهة للسوق اللسبوعي وتحت الروائح الناجمة عن القناة الكبرى لتصريف المياه العادمة التى انفجرت وسط المدينة وتتجه نحو زرابة مرضنا ولا أحد يهتم


هذه رسالة مفتوحة إلى الجهات المعنية:

المغاربة المهاجرين مستاءون أشد الاستياء في طريقة تدبير عملية العبور عبر مليلية، الجمارك توقف حركة دخول العائدين بين بوابة مليلية ومدخل بني أنصار لخمسة ساعات او كثر، علما ان العائدين بعائلاتهم وخاصتا مع اطفالهم يظلون بعدة ساعات في الشمس الحارقة والغبار والعطش، نعم والله انهم يعذبون عند الرجوع إلى بلادهم لا لشيء، كما يقول أحد العيان انه لاحظ ش.ط تتجول بين السيارات الواقفة لتسلم جوائز السفر والبعض يلجئ بسبب الحالة المزرية بوضع بعض الأوراق النقدية فيها، وترى البهجة على من يتلقاها عندئذ ليهرول إلى مكتبه ...

هذا نداء إلى الجهات المسؤولة انه من العار ان يبتز الإنسان لكي يدفع الرشوة. 

الكل يشتكي من هذا العبث، لابد من تغيير السلوك قبل أن يلجأ أحد إلى نشر الفضائح.

لقد وصل السيل الزبى.


مدينة الناظور من مدينة النور الى مدينة الازبال.اعتقد ان المواطن يتحمل قسطا من المسؤولية لان كثير منهم لا يبالون باحترام نظام الازبال ولا يعترفون بكرامة عمال الازبال.اضافة الى المسؤولية الكبرى التي يتحملها رئيس المجلس البلدي مع اضائه الذين يفوق عددهم 40عضوا وهم لا يقلعون ولا يحصدون.على الأقل يجب على هؤلاء الأعضاء ان يقوم بدور توعية المواطن المغربي وكل واحد يتظوع لمراقبة حيه ويردع كل من سولت له نفسه باختراق نظام الازبال.ومما يزيد الطين بلة حينما ترجع أبناء الجالية المغربية بحيث تتضاعف الازبال وتجعل مهمة المجلس البلدي صعبة ويبقى رئيسنا المحترم مكتوفي الايدي حتى يستيقظ على عويللا وصراخ المواطنين.مدينة الناظور أصبحت جميلة جدا ولكن مشكل الازبال يغطي جمالها وحسنها وبهاءها.واتمنى من السيد الرئيس المحترم ان يجتهد في الشهور المقبلة ويضع حدا لهذا المشكل الخطير على نفسية المواطن وعلى صحته وعلى راحته.وخاصة ان مدينة الناظور مدينة صغيرة .


انا الان اقضي بعض الايام في مدينة الناضور انها مدينة راءعة وجميلة تتوفر على شواطىء غاية في الجمال كما ان الساكنة قمة في الاخلاق و الاحترام تجد العاءلات الريفية في الشاطىء محترمة نفسها وايضا الاخرين لكن مشكل الازبال يخنق المدينة لم يسبق لي ان رايته في مدينة اخرى كمية الازبال كبيرة جدا والراءحة الكريهة تعكر الجو في كل مكان واكتر من هذا وانت داخل الى المدينة تعترضك راءحة الواد الحار نتمنى من المسوؤلين على هذه المدينة ان يتركوا الخلافات السياسية جانبا ويهتموا بنظافة المدينة واتساءل كيف سيكون حال هذه المدينة بعد العيد


يعد المغرب من الدول الاولى افرإفريقيا التي تناشد بحماية البيئة وانتاج الطاقة النظيفة.

لكن الوضع المقرف و المقزز الذي نعيشه طيلة السنة ليست مسؤولية الشركة او الجماعة بل هي ايضا مسؤلية المواطن ، يجب توعيته من اجل تبير ازباله باحسن وجه . و نعمل من اجل احياء نظيفة


اتبع الدبانة توريك الزبالة واتبع النحلة توريك العسلة اصحاب الناضور صوتو في الانتخابات على الدبان وحصلوا مع الزبال لو كان صوتو على النحل تلقو الحل


رئيس ونائب المجلس البلدي والعامل والباشا والقواد ومندوب الصحة يجب ان يستقلون من مناصبهم ليس لديهم الكفاءة البناءة في التدبير والتسيير.


مدينة الازبال بامتياز. كل من لم يجد ما يعمله في مدينته او قريته يأتي اليها. مجرمون متسكعون متشردون اطفال شوارع عاهرات ممتهني التهريب الراغبين في الهجرة.....

مدينة استقبلت كل هذا الطيف فكيف لا تغرق في الازبال؟

زد على ذلك منتخبون مرتشون لا مسؤولين مافيا العقار مافيا المخدرات كل هاته المصاءب تقاطرت على المدينة التي كانت ستكون اجمل بدون هؤلاء


إلى سليمان حوليش:

اقدم لكم حلول ناجعة ومضمونة النجاح

* كل مواطن ينتج 10kg في الأسبوع، عدد السكان مثلا 500 الف، سعة الشاحنة 7 طن، انكم تحتاجون إلى 200 شاحنة عصرية يشتغل 3 عمال في كل واحدة

يعني انكم بحاجة إلى 420 عامل نظافة بين سائق ومساعد

* للنظافة ثمن لذا يجب مراعاة الغلاف المالي المخصص لها، بدايتا براتب العامل إلى الاجهزة والصيانة وكذلك شركة معالجة النفايات .

* كل سكن يزود بحاوية ازبال يناسب حجمه عدد الأفراد، الأزبال توضع في أكياس تغلق بإحكام تفاديا للروائح والحشرات، حاويات الأزبال تخرجها الساكنة مرة في الأسبوع إلى الشارع، وهو اليوم المخصص لتلك الناحية لمرور شاحنة جمع النفايات، التوقيت يجب أن يكون مضبوط، لأن تواجد الحاويات طوال النهار في الشمس يسبب تعفن روائح تجلب الحشرات والكلاب الضالة والقطط. اذا يجب أن يكون توقيت جمع النفايات هو الصباح الباكر او المساء خاصتا في أوقات الصيف.

* تقسيم النفايات إلى ما هي قابلة للتكرير 

ماهي بيولوجية وما هي سامة مثل البطاريات والمواد ذات تركيبة كيميائية مثل الصباغة والخ.

* معالجة النفايات واستغلال طاقتها الحرارية عند الإحراق.

الله ولي التوفيق.


اعبش بمدينة الناظور منذ 17 سنة منذ الآونة الأخيرة أحسسنا تغير ملحوظ من جهة جمالية المدينة لكن هناك فعلا بعض النقاط السوداء التي يجب معالجتها مشكل تجهيز بعض الأحياء التي تقع وسط المجال الحضري قريبة جدا من مركز المدينة لكنها تعيش في وضع مزري تماما كأنها في القرون الوسطى زيادة على مشكل الأزبال الذي يندلع كل سنة زيادة على مشكل الواد الحار زيادة على مشكل التنمية مدينة بأكملها اقتصادها يعتمد على التهريب المعيشي هل هكذا خططت الدولة لمداخيل سكان هذه المنطقة ؟


مدينة الناظور وصفها محمد الخامس رحمه الله يوم زارها بأنها مدينة النور واليوم حفنة من العصابة تعبث بمصيرها ومصير أبنائها ويتزامن ذلك مع عودة الجالية الريفية التي تنتعش معها دورة الحركة الاقتصادية.

نقول للمسؤولين على هذه المدينة الرائعة لا تفرحو كثيرا فلن نهجر مدينتنا ولن ننساها ففيها ترعرعرنا وشربنا ماءها فلا تظنو أنكم ستظلوا تنهبوا هذا الإقليم دون حسيب ورقيب.

أملنا بعد الله عزوجل هو في جلالة الملك أن يحاسب من تسبب في تردي الإقليم لهذا الوضع.


Soyons clairs avec nous même. Le peuple ne doit pas jeter la poubelle à la rue. 40 millions jettent à la rue. Avant de parler des responsables parlant de nous même


مدينة حكم عليها ان تعيش كل صيف في الازبال

المستخدمون في وضعية... الاجرة لا تناسب عملهم

والبلدية والشركة لا يهمها الا الربح

اين السبب؟ واين الحلول؟

الكل مسؤول؟؟؟


 بكل اختصار هناك صراع سياسي والضحية هو المواطن


حوليش رئيس البلدية حول المدينة الى علبة إسمنتية كبيرة بمساندة من مافيا العقار..آخر شيئ يهمه هو نظافة المدينة وجماليتها..

عامل الناظور أطلق مؤخرا بعص الأوراش لاصلاح بعض الشوارع..لكن كما يقال اليد الواحدة لا تصفق !!!

أتمنى زيارة ملكية لاقليم الناظور لانه الحل الوحيد للمشاكل التي تغرق فيها المدينة..منذ 10 سنوات ونحن ننتظر هذه الزيارة لإصلاح ما يمكن إصلاحه.....


قاليك أسيدي الجهوية هاد رؤساء الجماعات مقدرو حتاي أيجمعوا الزبل متلا أيوجدوا لينا مشاريع إقتصادية لتنمية أنا شخصيا ضد الجهوية الموسعة لأنو مكينش معامن


سبحان الله الدولة غارقة في المشاكل و الفتن، انتحارات، حريق، غريق أزبال ظلم فساد و المسؤولين في اليخت و قضاء العطل بالملايير


نحن شعب موسخ...نحن شعب موسخ...نحن شعب موسخ كم يحز في نفسي كمواطنة مغربية انا ارى هدا الكم الهائل من الازبال اينما حللت وارتحلت ...كم احسست بالغبن والاحباط بعد رحلة الى اسطانبول وما عاينته من مستوى النظافة والنظام في مدينة عدد سكانها نصف ساكنة المغرب كم شعرت بالتقيئ حين خطرت على بالي مقولة السيهم الطالبي العالمي بان السيد اردكان خرج على تركيا ...بلد نظيف وشعب منظم لم اصادف متسول واحد بالشوارع تدكرت مرة كنا بمدينة افران في احدي المطاعم المفتوحة لم نستطع الاكل من كثر المتسولين المحيطين بنا نحن شعب ملهوط وموسخ....مسؤولونا كل همهم خدمة مصالحم الخاصة ومصالح مقربينهم .في ظل غياب المراقة والزجر ..


كثيرا ما سمعت عن الناظور قبل أن أزورها.فتخيلت أنها تشبه مدن أوربا التي نسمع عنها.

ولما زرتها خلال هذا الصيف استغربت وجود الازبال في كل مكان .خاصة قرب المحطة الطرقية..أزبال وازبال وروائح كريهة بجانبها بائعي السندويتش العشوائي .

ثم العشوائية في كل مكان من طرف الفراشة فأصبحت المدينة أقرب إلى سوق أسبوعي قروي.

أما المطاعم فهي غير موجودة وحتى إن وجدت فلا تقدم سوى الدجاج بالطريقة المعروفة.

نعم هناك عمل في بناء لكورنيش لكن يجب أن يكون الإنجاز شاملا خاصة المحطة الطرقية لأنها تترك انطباعا سيئا لدى الزائر .


ولم لا تقوم هذه اللجنة ايضا بضور الوساطة،لاسترجاع عدد كبير من هاؤلاء الشباب أموالهم التي فقدوها في محاولة منهم في تحسين دخلهم في الاشتراك في شركة لورن اند اورن انذاك،


الابداع الان والابتكار في السياسات يجب ان يوجه لخدمة الشباب قوة قوتنا الاستثمار النافع على المدى القريب والمتوسط والبعيد شبابنا يحمل كرامة وعزة نفس في دواخله يستحق عملا وتدريسا وتكوينا ليدلي بدلوه في تنمية وطنه


خنيفرة غرقات فالفايضان وكانشربو الماء خانز اشمن تنمية شباب ضاعو فالمخضرات المانيا بعيدا بزاففففففف


sur la photo prise d'une façon professionnel j'ai énuméré 12 bonhomme. la plupart des barbus. a quelle mouvance ils appartiennent afin de connaître leurs but et leurs raison.


بدون مبالغة المغرب من بين أجمل دول العالم ماينقصه إرادة حقيقية لإصلاح جميع القطاعات وگل مسؤول عليه التفاني في عمله وإخلاصه لوطنه وإنجاز المشاريع بجدية والسهـر على إتقانهـا وعلى المواطنين تغيير سلوگهـم خاص اليد في اليد من أجل مغرب مرتقي أگيد ليس بالأمر السهـل ولا بالمستحيل عاش الوطن


حذاري للسيارات و الشاحنات ان تمروا فوق المياه الجارية،فانها تستطيع جركم الى نا تحمد عقباه و لو كانت حافلكة


لا بد من اعادة النظر في بناء البناء بناء الشقق بطريقة 

امنة والتفكير في و ضع امكنة و سلالم حدديد خارج البنايات الكبيرة لخروج اذا هناك خطر مثل الحريق كيف سنخرج؟

اما عن بناء القناطر في المغرب انه سيء وارذ ء حين أسافر للمغرب أري فرقا شاسعا بين قناطر أروبا والتي داءما تهطل فيها الأمطار تقريبا وبكثرة 

فرق كبير وشاسع التقنية العالية ومحترمات المعطيات التقنيات العالية ورغم ذلك في كل سنة او3 يعملون الكنترول كيف هي هل لازالت توفر الأمان و مراقبة كل وتسجيل حالتها 

اما اذا رأيت قناطر المغرب يجيء البكاء علي وطنك كيف بنية بطريقة رذيءة جدا ومغشوشة لا من السلامة ولا من ناحية الشكلية وبتكلفة عالية وتباطء وفي وقت طويل موت ياحم أدري من أين مهندسين المغرب تخرجو في دراستهم لل تقنية فيها تغمرها من فوق وتخرب وتسقط 

طريقة بداءية جدا ورذيلة لل مراقبة ولا محاسب وتماطل واختلاس اموال الدولة والشعب فمن يحاسب فمن A حتي الي Z مرتشين ومفسدين يلهفون الما ل وطماعين ولا تهمه لل تقنية ولا سلامة فكل مساءت و سقطة قنطرة فمن صالحهم


أن لم يمت سائق الحافلة فعلى القضاء الحكم عليه الموت شنقا لأنه مجرم وهو من قتل ركاب الحافلة


المسوول الاول هو السائق، مرة ركبت الحافلة و بدأ السائق يتكلم في الهاتف، فقام رجل و قال له ان لم تحط الهاتف سابلغ الدرك مباشرة،


لا لقطع الطريق الاقليمية 3016 ولا للفوضى.

حسب علمي بإقليم أزيلال جمعيات من هيئات المجتمع المدني نشيطة في مجالات الحفاظ على حقوق الانسان والمال العام, قادرة على تأطير المواطنين.

أنا أكن الاحترام والتقديم لكل مقاول يصرح بأن الصفقة العمومية التي ظفر بها لإنجاز مشروع ما (طريق,سد,قنطرة,..) هي مناسبة لتحسيم ميزانية الجماعات القروية التي تستخرج أتربتها وحجارتها لإنجاز الأشغال.

le sous-détail des prix est un précieux document de référence pour permettre aux Communes Rurales et Urbaines de fortifier leurs caisses et de là planifier des projets de développement et payer les salaires et indemnités

قد تستفيذ جماعة أيت عباس من أضعاف ما صرح به المقاول (100 مليون سنتيم). 

يمكن اعتبار أزيلال إقليم نموذجي لتفعيل ما جاء في الخطاب الملكي السامي ها مقع منه : "فالقطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد: ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق. وقد سبق أن دعوت إلى ضرورة تغيير وتحديث أساليب العمل، والتحلي بالاجتهاد والابتكار في التدبير العمومي". أطال الله في عمر جلالة الملك.


السياسوية هو من عرقل جميع مشاريع تمدانومرصيد عبر تحريض الساكنة لاخذ مواقع المسؤولية والجمع بين الثروة والنفوذ وكيف تتحدثون عن مداخيل الجماعة وانتم لم تصرحوا الا بمبلغ 20 مليون سنتيم قبل انتفاضة الساكنة ثم وان صدقنا هذه السنفونية المائة مليون فهل ثمن تلميذ قضى في حفرة انتم من خلفتموها بكل وقاحة هو 100 مليون 

اعلموا ان مغرب ما بعد الخطاب الاخير ليس كما تحلمون الانسان اغلى فيه من كل شيء 

اذا كانت الخلفية السياسية هي من تحرك الساكنة فلماذا صبرت هذه الساكنة لعام ونصف وانتم تدسون كرامتها وتقتلون صحتها وبيئتها آملين ان تكملوا اشغالكم في المهلة المحددة صابرين في سبيل اتمام طريق اخوانهم سكاط انبدزكين


 الاحساس بالكرامة وهي تنتهك صباح مساء على وقع الغبار والضوضاء المنبعثين من الشاحنات هي الخلفية السياسية المحركة لهؤلاء الضعفاء.

أن يقطع هؤلاء وهم بالعشرات من ارزاق اولادهم دريهمات هم في أمس الحاجة إليها ليستقلوا النقل المزدحم تم الحافلة اوالطاكسي إلى بني ملال خير دليل أن السيل قد بلغ الزبى وأن للصبر حدود.

كفى من هذه الاسطوانه المشروخة.! والمفضوحة التي يختبئ خلفها الجشع والطمع وعدم الإحساس بالمسؤولية!

أما الكلام عن البيئة والحفاظ عليها واحترام الأموات والاحياء فتلك خدعة اخرى لم تعد تنطلي على احد. الأشجار الموؤودة بالغبار والفصة والحقول والحيوانات الأليفة وغير الأليفة هي ما يحدد إحترام البيئة من عدمها.

الشيوخ والعجائب والأطفال المختنقون بالغبار المنفوث في كل مكان هم من يؤكد إحترام البيئة من عدمها!.

وليس الخبر كالعيان.


يجب على السلطات ابلاغ الناس الذين يقطنون هذه المناطق بهذه النشرة عبر SMS; بامكانهم فعل ذلك كما تفعل شركات الاتصالات في التهاني بالأعياد !


وخا يديروا مئات الإنذارات المغاربة اصابهم فيروس الانتحار !!في ضل الفوضى والتسيب وانعدام تطبيق القانون تبقى المآسي تاتي تباعا في بلد اصبحت تسوده فوضى عارمة وغابت الدولة وحصل فراغ مهول في اعلى السلطة


اذا صلح المجتمع، صلحت أحواله الجوية والمعيشية. والله اعلم.


أعوذ بالله من غضب الله .

اللهم اجرنا من الكوارث الطبيعية يا ربنا


الحمد لله على نعمه اللهم اجعلها امطار خير وبركة


واش هاد المليميترات هما لي تسببو في كل هاد الحوادت المميتة؟؟؟؟ العجب!!


احسن حاجة دارها محمد السادس. المقاولون انتهازيون لا يتركون بقعة الا و بنو بها عمارة او مول. نريد ملاعب و مساحات خضراء..


حتى يأتي الملك. و برؤية متبصرة. يعطي لكافة المهندسين والمسئولين درسا في الهندسة المدنية والمعمارية . اشنوا خدمة هذا الناس. جميلنا غير في التقرفيطة والسيارات الفارهة والأجور السمينة. والعقل خاوي يفكروا غير تحصيل الأموال.


 من الأحسن أن نرى مارينا ولايحجبها عنا أحد


للأسف مشروع فاشل ليس هناك تتبع لحالة ملاعب القرب فمتلا بالرباط أصبحت الأرضية كارتية لا تصلح لممارسة كرة القدم رغم دفع مبلغ من أجل اللعب. و أيضا غياب المجانية في الولوج للملاعب.


في قريي ليس لدينا لا ملاعب القرب ولا ملاعب البعد . والله العظيم حتى مقر مركز الجماعة وكانه بناية مهجورة لا نظافة لا استقبال لا مناطق الخضراء جسبي الله ونعم الوكيل


ما المشاريع توفر مناصب شغل مباشرة وغير مباشرة و بأرقام ضخمة و النتيجة لا شيء حتى المشروع يكون مغاير للتصميم هكذا احسن لعلى و عسى ان نتخلص من مشكل تخريب المرافق للعب الكرة


عاش الملك الله يخلي لينا ملكنا الهمام


ملاعب للقرب في منطقة سياحية هامة. باي باي المصحة... اللي فهم شي حامية فهاد البلاد. طبعا ملاعب القرب أكثر أهمية من مشاريع يفترض كانت ستشغل بضم التاء الناس فالملاعب ستشغل الناس بفتح التاء


Bravo! Il faut une loi exigeant de tout promoteur immobilier la construction d'une piscine ou terrain de foot ou basket, en fonction de la superficie du terrain. Les installations doivent être aux normes internationales et réalisées suivant un cahier des charges précis. C'est une action qui rendra service aux citoyens et au sport nationale. iae


والله العظيم انا فقط استغرب تهدر الملايير من الدراهم كأنها لا شيء ، ميزانيات ضخمة ، و في الأخير لااحديعاقب .....


قرار حكيم جدا نحن نعيش بالقرب ونعلم جسامة الخطا المرتكب ولكن المعلقين المعلومين غادي يتفلسفو علينا مع ان المشروع الاستتماري سيكون احسن بكتير في الجانب الاخر من الضفة


االملك يوقف التوسع الامبريالي للمنعشين العقاريين بالمغرب... كون تشوفو ديك البناية كيف كانت طالعة على القنطرة بحال شي براكة ديال السكن العشوائي وكانت مخصرة المنضر..

كيخص ديما المباني تكون أقل من القناطر ولا من الأحسن تكون منشئات قريبة للارض بش متخسرش الجمالية العامة..


عين العقل . ما أحوج شبابنا واطفالنا لمثل هذه المساحات الخضراء والمخصصة للرياضة والترفيه. اصبحت مدننا مخنوقة لا تطاق.


ملاعب القرب يستفيد منها رجال الأعمال فقط يستثمرون فيها المقاهي و المحلات و الشباب يدفعون مقابل اللعب 400 درهم للساعة الواحدة فقط وذلك بمباركة المبادرة الوطنية للتنمية البشرية التي تتغاضى أم تتقاضى فالشعب لا يستفيذ من أي شيء في هذا البلد العزيز في أي مشروع يزرعون فيروسات


الموضوع يتطرق بتأسف على إلغاء تشييد المشروع التجاري "غرين تك بارك" دون التطرق بإسهاب إلى أهمية تعويضه بخلق فضاءات رياضية وترفيهية سيستفيد منها نسبة كبيرة من الشباب المحروم من ابسط الإمكانيات لممارسات رياضاته المفضلة والمتوفرة لطبقة من الشباب ولدوا بمعالق ذهبية في أفواههم...


صراحة ما يفعله الملك في مواجهة رموز الفساد العقاري جيد وله كل الشكروالامتنان إلا انه ما اراه صوابا هو متابعة من كان عليهم ان يتحملوا مسؤولياتهم ويقوموا بعملهم قبل ان يبادر صاحب الجلالة بذلك ! نفس الشيئ تعيشه ساكنة ديور فاديسا بحي النهضة 1 حيث قامت شركة بتخريب الجبل الذي تركته الشركة الاسبانية من اجل حفظ جمالية الجبل تاركة بضع عمارات لتجعل منها زينة للجبل ، ما قامت به الشركة المغربية هو العكس تماما قامت بدمير الجبل لبناء عمارة في كل شبر ، كل هذا ادى الى تخريب الطرقات التي كانت قبل دخول هذه الشركة للحي ولكم خير مثال الطريق التي بنى فيها صاحب الجلالة مسجد في قمة الجمالية صار بعد بضع اشهر لخراب وجد متسخ بسبب الغبار الذي يحدثه مرور السيارات بالطريق المدمرة اتحدث بالضبط عن الطريق التي توجد في حي النهضة 1 بجنان النهضة ، وما راج مؤخرا ان صاحب الجلالة كان مارا بسيارته في لوطوروت الرباط الدار البيضاء ولمح بصره تلك الجبال من الاسمنت التي وضعتها تلك الشركة واعطى تعليماته للوالي الجديد بوضع اشجار على طول الحائط الاسمنتي وبالتالي وضع حد لتلك الشركة ...


نتمنى أن يتم تعميم هذه المرافق على جميع التراب الوطني والتركيز خاصة على التنويع، لأن ملاعب القرب أصبحت تقريبا عندنا مرادفا لملاعب كرة القدم، مع أن هذه الرياضة (التي لم نجني منها شيئا) لا تحتاج لدعاية لاستقطاب ممارسين، عكس رياضات أخرى تحتضر في المغرب، ولا تستطيع التنافس حتى على المستوى الإفريقي، عكس بلد كمصر الذي اتضح أنه ليس بلد كرة قدم فقط، بل بلد يؤهل رياضيين على مستوى عال في جميع الرياضات، مما يطرح التساؤل هل هي مسألة إمكانيات أو تخطيط جيد أو هي مسألة حكامة؟

وعلى ذكر الحكامة، هناك جامعة رياضية من أقدم الجامعات في المغرب، هي جامعة الهوكي على العشب، تحصل على دعم الوزارة، ولاتتوفر حتى على الملاعب، ولا تنظم لا بطولة وطنية ولا كأس العرش، وهي من الرياضات الجماعية القليلة التي تمنح فيها بطاقة التأهل للأولمبياد عبر الألعاب الإفريقية، لكن لكونها مندثرة في المغرب، فهي لم تدرج في برنامج الألعاب الأخيرة.


le seul park d attraction qui existe a salé est entrain d agoniser et personne ne bouge . faites un geste pour magic park .nos enfants ont marre de la rue au moins un coin familiale est sécurisé.


Si notre Roi n'intervient pas rien ne va marcher. Il faut qu'il propose des lois sévères envers toutes les personnes qui entravent les projets et le développement de notre pays. et surtout ceux qui bloquent tout pour des raisons électorales. Il ne faut pas laisser le peuple sous les mains des partis politiques opportunistes qui cherchent leur intérêt et non celui des citoyens


شكرا يا صاحب الجلالة علي هذا الانجاز إذ أن مسؤولينا لا يفكرون في المساحات الخضراء و لا في الملاعب بل همهم الوحيد بنايات الاسمنت و بيع المتاجر و المساكن اما المواطن اين يتنفس فهذا لا يهمهم حتي اصبحت مدينة سلا عبارة عن بنايات من الأسمنت بدون مساحات خضراء.

اما باب المريسة فكانت هناك بنايات من الأسمنت و عوض ملاكها و هدمت و تنفسنا الصعداء بأنه ستكون مكانها حدائق هناك و اذا بوكالة الي رقراق ترخص لبناء كرين تاون حتي آتي العاهل المفدي و ارجع لنا هذا المتنفس حفضه الله


سلا مدينة اسمنتية. لا وجود للمناطق الخضراء ابدا. هناك منطقة خضراء مفترضة بجوار اقواس القنيطرة فوتت لمحظوظ ليقيم فيها جنان سلا المقهوى ويبني فيها عشوائيا محلات عشوائية على مرأى ومسمع السلطات. حبذا لو تم سأسيس حديقة عمومية بجوار القنطرة فملاعب القرب كثيرة.


يكفي تامل الصورة التي تظهر فيها باب المريسة والنظر لجمالية وروعتها وكانت ستحجب بالاسمنت وبالتالي لن يعلمنا مصلحتنا معلقو تندوف المدربين ببومرداس


ا صبحت جميع مدن المغرب في خبر كان اكدير عاى سبيل المثال شوارع لا انارة القوادس نزلين على الكدرون ب 30 سنتيم شارع الحسن الثانى ما ادراك هذا الاسم الذين يرتعد الانسان عند سمعه لا انارة الاوساخ الطريق محفر كل مكرفس مدن المغرب تراجعت الى الوراء


أن أرى من باب هل المشروع كان سيفر الشغل للعاطلين لو كان يوفر العمل للشباب أفضل أما ملاعب القرب هم موجودين ومهمواين ولا يستفيد منهم إلا اصحاب من اباؤهم على دخل ممتاز


الآن ربما ظهرت بعض الملابسات التي كانت وراء هدم المبنى السابق، فلا بد أن هذه المساحة كانت مخصصة لملاعب القرب، لكن الطماعين استخسروها في أبناء الشعب وفي صحتهم النفسية والجسدية.


نعم هناك مشاريع للقرب ولكن اين التتبع فرؤساء الجماعات والبلديات لا يخصصون اي مبلغ للمتابعة ولا يعرفون كيف يسيرون وليست لهم اي تجربة فعليهم ان يكونوا ويتابعوا في تسيير الميزانية حتى لاتضيع تلك المشاريع التي تصرف فيها الملايير هباءا منثورا


Sala al jadida a beaucoup besoin de terrains de proximité..ici les jeunes fint plein aux café ou ils jouent dans les rues.svp pensez a sauvez les jeunes par le sport et merci


وحسب المركز الجهوي للاستثمار بجهة الرباط - القنطيرة - سلا فإن هذا المشروع كان سيُساهم في خلق 2827 منصب شغل مباشر، و1525 منصبا غير مباشر، وصُمم ضمن مشروع تهيئة ضفتي وادي أبي رقراق الذي دشنه الملك محمد السادس قبل سنوات.



ولكن لا ... الملاعب أحسن من ديك 2827 أسرة


كان من الاولى والأجدر بناء نافورة في الموقع المبني ، مع كراسي للراحة وأشجار للظل، مدينة سلا لا توجد فيها نافورة واحدة. كفى بملعبين للقرب . ليس هناك لا نورق ولا جمال ، مع الأيام ستندتر التجهيزات وستتاكل مع الوقت وعندها سيتغير المنظر . تفكروا مقالي هدا وشكرا.


ضياع الملايير ياتي نتيجة سياسة عدم التنسيق بين مختلف المصالح الادارية المختصة وعدم صدقية تصور المشروع وعدم مطابقته للواقع في كثيرمن الحالات ؛ اضافة الى تدخل بعض ذوي النيات السيءة في مشاريع مهمة ولايهمها ان يصل المشروع الى نهايته وان يستفيد منه المواطنون بقدر مايهمهم ما سيضعون في جيوبهم او يعززون به رصيدهم البنكي ؛ قد لاتخلو مدننا او جهاتنا من مثل هذه المشاريع الفاشلة؛ اين هي المراقبة من البداية الى النهاية ؟ اين هي ربط المسؤولية بالمحاسبة ؟اين هي المواطنة ونكران الذات ؟ لاحياة لمن تنادي !!؟


كيفاش هاد المشروع خدا الموافقات ديال اللجان الاستثمار ديال المسؤولين الكبار !!! كمدير المركز الجهوي للاستثمار لجهة .... ووالي الجهة وووو!!! فين كانوا هادوا اللي كيتاخدوا هاد القرارات!!!واش ناعسين!!! و ما فائدة تلك اللجان!! اودي قالك صانعي القرار و هما حاضيين غير جميع الريالات و كيجريوا على المناصب! فنظري من الأفضل يخليو سيدنا هو اللي يقرر فاقامة المشاريع الاستراتيجية!!!


منذ حوالي يومين عبرت تلك القنطرة ورأيت هذه الملاعب منها ماهو جاهز ومنها ما هو قيد الإنجاز... بصراحة أبهجتني الفكرة وراقني المنظر... قبل ذالك كثيرا ما كنت أخمن ماذا يمكن إنشاؤه في هذا المكان دون ان يحجب ليس فقط المارينا ولكن أيضا المآثر التاريخية لسلا والوداية ولم يخطر ببالي هذه افكرة الرائعة....والتي تستحق التشجيع


svp renseignez vous sur les informations et ne dites pas n importe quoi.

Grenn tech valey est un projet privé de la Ste EMI en partenariat avec la banque Islamique, le projet figure dans trois Lots : Lot 1 Moll lot2 bureau et cliniques lot 3 hôtel,

budget lot1 gros œuvre est environ 300 millions de dirhams presque sa moitié est démolie.

les terrains de proximités n'ont rien à voir avec ce projet!!!


اعيش في سلا و اتذكر المنظر. سير كول داك العشب دابا


رحمة الله على القتلى 

اما بالنسبة للبنية التحتية فلا يهم رَاه غير


رحمة الله على الموتى و يشفي الجرحى. هذا هو غضب الطبيعة منذ الأزل. زلازل اعاصير براكين فيضانات. ميريكان اقوى دولة و عجزت امام الاعصار.


مرة أخرى الفواجع و الكوارث تلو الكوارث تعري عن التدبير الفضائحي الكارثي للشأنين العام و المحلي بشقيه القروي و الحضري و عن هشاشة البنيات التحتية المتهالكة الطرقية لمناطق المغرب العميق البئيس و المقهور المتردية الأوضاع الإجتماعية و الإقتصادية و الحقوقية و المعيشية الصعبة و القاسية لساكنته بفعل السياسات اللاشعبية المخزنية التراجعية و هيمنة ثالوث الاستبداد و الفساد و الريع السياسي على مفاصل تدبير الشأن العام المغربي الموصوف بهدر و تبديد و اختلاس المال العام و أقوات البؤساء و المقهورين و دافعي الضرائب ...


هدا الاسنفار ليس عاديا ربما يوجد اجانب في الحافلة


رخصة " القتل " السياقة تباع في كل المدن زيادتا أكبر المرتشين في هذا البلد الدرك والشرطة و العدالة البلد الأول في العالم في حوادث الحافلات


الكل شاهد كيف تهور سائق الحافلة ولم يبالي الاخطار ويجب معاقبته وفق للقانون .وقبل ان تجاوبني انصحك ان تشاهد الفيديو


15 في عداد المفقودين . تم إنتشال البعض من السد . لا لتهور السائقين ، و المغامرة بأرواح الناس .


سلام كان على المسؤلين بي مندوبية الاشغال العمومية تسبق الامطار في متل هد موسيم هطول الامطار القوية وتضع علامت التشوير وحواجز واشخاص في الاماكين والقناطيير الخطيرة وبي الاخص الشعاب التي تجرف السيارات والحافلات .مشي حتى اتجي السلطة وسيارات الاسعاف عاد النوضو نجريو


لولا خوف المسؤولين على السياح الاجانب وعلى اولادهم وزوجاتهم نظرا لبعض الانفلاتات الامنية لتركو وشجعو اكثر التشرميل بين ابناء الوطن حتى يصبح الجميع يطالب بالامن فقط؛انهم ينقلون قوانين اوروبا ويعملون بقوانين الاسلام ايضا ( المحاكم والامن والدرك) وقتما يشاءون لو ارادو الحد من الجريمة لكان لهم ذلك وبسهولة فلهم اعين في كل مكان ويعرفون كل شخص حق المعرفة ولكن لغاية يتركون المغاربة لينسوا حقوقهم ويطالبوا فقط بالامن؛في الجارة اسبانيا مثلا تخرج فتاة بالليل للرياضة وفي مكان خالي ولا تخاف اما في المغرب يخرج رجل مفتول العظلات نهارا وفي مكان عمومي يرتعد ويتلمس في كل وقت وحين جيبه وهاتفه، انقلوا من اوربا الامن اسالوا امن ودرك ومحاكم اوربا كيف تقضي على الجريمة همكم الوحيد هو القضاء على من يطالب بالحقوق .ومع ذلك لن ننسى المطالبة بمحاسبة الفاسدين سارقي الدولة فهم اكبر خطرا من المشرملين .وسياتي وقت يندم فيه من اوصلوا البلاد لهذه الحالة .


الأمن صار في حالة شرود لا يحضر حتى تقع الواقعة. نحن عندنا حرية تأسيس الجمعيات لما لا تكون لدينا جمعيات لمحاربة الجريمة يقوم بها اشخاص من المجتمع المدني تتواصل فيما بينها عبر تطبيقات خاصة كما هو الحال في بعض الدول مثل الهند..


عمر الفقر مكان مبرر للاجرام ....كبرنا فقراء الحمد الله وعمرنا مدينا يدنا لديال شي واحد وكبرنا في حي شعبي وعمرنا حطينا لكاروا فمنا ....لي تيبرر الاجرام بالفقر انسان ضعيف و فاشل وعمره تكون منوا طايلة وديما تيقلب على الساهلة وتيهرب من المواجهة بالمخدرات والخمور


دبا تشوفو اخولني الكزويين واخواتي الكزويات سبع ايام الباكور لا غير ليست في مصلحة الدولة السلم بين المواطنين حتى لا يفكرو في حملة مقاطعة شركاتهم انهم استعبو الدرس فاخدو احتياطاتهم (خطتهم خليهم اتقاتلو بناتهم باش اهنيون)


الحل الوحيد وليس له اي بديل اًخر وهو لكل حي مركز شرطة على مدار الساعة وبين ثلاثة احياء مركز رىًيسي للشرطة بجميع المعدات الازمة ، في هذه المدينة التي اقطن فيها في كل حي مركز شرطة من جميع اللوازم من الخيول شرطة المشي وشرطة المستعملين الدرجات وشرطي الحي من مرتبة عالية .


ليست الدار البيضاء وحدها من تعاني ، المغرب كله يعاني .... لا يمكن أن تخرج إلى الشارع العام وانت آمنا مطمئنا أبدا ، بل وأنت في بيتك محبوسا بين جدرانك وحيطانك لا تحس بالأمان نهائيا ، فإما أن تفاجأ بمجرم ما يكسر بابك أو يقفز إلى سطح منزلك أو تفاجأ به يتنقل صعودا ونزولا بدرج عماراتك ..... وإذا كنت محظوظا بعض الشيء وجعلك القدر تفلت من المجرمين .... فمستحيل أن تفلت من الباعة المتجولين ، الذين بعد مطاردتهم وطردهم من بعض الشوارع المهمة ، فقد دخلوا الدروب والأزقة وعرضوا سلعهم بأبواب بيوت ومنازل غيرهم .... وصاروا يصيحون بأعلى أصواتهم في آذان الناس مباشرة ، معلنين عن ثمن ما يبيعون . □□□□□ فلا راحة للمغاربة البسطاء لا في الشارع العام ولا في مخابئهم التي تسمى مجازا بالسكن □□□□□


حتى التجنيد لم يقبل بهم فكيف سيندمجون و 

من يبحت عن عمل من الضروري ان يغير عنوان سكنه .يقولون لهم بطريقة غير مباشرة لن يقبل بكم الا الاجرام والمخدرات.


اجيو تشوفو آش كايوقع فحي الألفة عطا الله شماكرية والحشيشية وكايكثرو بالليل ماكايخليوناش نعسو فين يامات الألفة فاش كانت من أرقى الأحياء والناس البسطاء ماكاين لا بوليس لا والو..ناهيك عن الأزبال واحتلال الملك العام و و و و ...


أظن أنه قد حان الوقت ولربما قد فات بعض الشيء لإشعار السلطات المغربية بأن أمن المواطنين أصبح في خطر في بعض الأحياء من المدن المغربية٫ وفي بعض المقاطع من السيار الطريق٫ وفي القناطر المطلة على هذه الطرق.

الأمن قبل كل شيء. أمن المواطنين قبل كل شيء. ولن يتأتي هذا إلا بتسخير فرق أمنية قوية ومجندة لمحاربة كل مجرم يريد المس بسلامة المواطنين٫ ثم المعاقبة الصارمة بأشد العقاب بالجوع والأشغال الشاقة حتى يغادر المجرم السجن منهكا وضعيف البنية ومتأثرا إلى حد كبير بما تعرض له وراء القضبان حتى لا يعود مرة أخرى لارتكاب جرائم أخرى٫ وحتى يكون درسا لكل من سولت له نفسه المس بأمن المواطنين. وكفانا من جمعيات حقوق الإنسان في هذا الصدد.


الحل هو الدراسة والتكوين والتشغيل والتنمية والتربية وعلى الاسر تقنن الانجاب ولد واحد يكفي اما باش تولد 8 وترمي للزنقة كلشي غيخرج مجرم


كيف نفسر غياب المراقبة في الشوارع مع أن لديه الوقت لمراقبة مصحة طبية؟


الدار الكحلة بمفهوم الاجرام فيها يلزمها وحدها 30 ألف شرطي أو اكثر مجهزين احسن تجهيز للقضاء على الاجرام و المجرمين و لقطع دابر المجرمين فيها يلزمها يضاً قُضاة غِلاظ شِداد لا يرحمون المجرمين ولا يترددون في اصدار احكام قاسية على المجرمين ولا يخشون لومة لائم في ذالك . غير ذالك انتظرو هجرة البيضاوين من الدار الكَحلة وسيطرة المجرمين والمافيات عليها كما كانت المافيا السيسيلية تسيطر على ايطاليا وسلب الاطاليين وتقتيلهم .


السلام وعليكم مسؤولية هي مسؤولية الجميع مادام المواطن ساكت ولاية م باحتجاجات تصل الى العالم لتغيير الحكم في حق هؤلاء المجرمين، لابد من تغيير مسطرة الحكم والرجوع الى حكم الدين الحنيف وهو قطع ايديهم وان تقوم القنوات المغربية بنقل تنفيد الحكم امام الملاء. فهي الطريقة الوحيدة لعودة الامن الى السكان.


لو أراد المخزن محاربة الإجرام لحاربه في أسبوع واحد


الحل ارجاع كرواتيا الى العمل و اخراج التدخل السريع من الثكنات والعمل بهذه الاحياء بالاضافة الى اخراج القوات المساعدة من الثكنات و العمل بالاحياء الهامشية


بوسكورة في طريقها لان تصبح بؤرة سوداؤ للجريمة. يعود هذا الفضل لرئيس جماعة بوسكورة والمسؤ لبن معه الذين لا يقومون باي عمل لصالح سكان بوسكورة. لا انارة ولا طريق ولا شغل ولا ملاعب للقرب ولا سوق نموذجي ولا مركز ثقافي. رئيس جماعة بوسكورة نائم، ايقظوه من فضلكم


المرجوا التفاعل ثلاث قتلى هذا الصباح في ليساسفة الدارالبيضاء ,، ارتفاع الجريمة و وفرة حبوب الهلوسة بشكل علني في زنقة 8 و9 ليساسفة 3,(/وشكرا


كل شيء غريب في هاذا البلد ومتناقض عندما يكثر الإجرام يقولون قلة الأمن والامن ماكايديرش خدمتو ووووووو وعندما تتدخل الشرطة يقولون البوليس حكار ومكاينش حقوق الإنسان واول من يدافع عن المجرمين هم الحقوقيون اللذين يعلقون على غياب الأمن كما جاء في التقرير؛ما هادا النفاق الاجتماعي؟لنكن واقعيين لولا الأمن لنهش القوي منا الضعيف يجب أن تسائلوا وزارة الداخلية والمديرية العامة للأمن الوطني على عدم اهتمامها بهذه الفئة لا ماديا ولا معنويا ولا لوجستيكيا فالشرطي في بلادنا يقوم بمهمة شرطيين او ثلاثة لقلة الموارد البشرية على غرار الجارة الجزائر اللتي يصل مجموع الشرطة في المغرب حصرا في العاصمة الجزائر لذا لا داعي الانتقاد بل يجب الجلوس والخروج بحلول واقعية ومنهجية وجدية وليس الجلوس في الكواليس والانتقاد بالقلم فقط نحن نسير للهاوية فلن نجد من يخرجنا منها وشكرا هسبريس انشري ولا تترددي


عا ، ريّـضْ. بسْياسة، ياك الدولة كاملة ومعاها الجيش نتاوعها الِّ كيتمثل في كل شخص طبيعي (يعني انسان) والِّ هو مستافد، يعني ال معدنهم لا وعي ولا ضمير، او الدولة مع هذ الناس هما القدوة متاع الشعب مول الشغب،


السبب الأول القرقوبي، السبب الثاني المخذرات، السبب الثالث الأمن يجب أن ينكب على محاربة الجريمة عوض محاربة مخالفات السير داخل المدن و السلام عليكم


الحملات الأمنية الموسمية أظهرت عدم فعاليتها..الحل هو تجفيف منابع دخول حبوب الهلوسة..فاذا لم يتم معالجة هذا المشكل فسيبقى التشرميل هو سيد المقف..وإعادة النظر في دور المؤسسات السجنية التي أصبحت تطور مهارات السجناء في السرقة والاعتداء على الأشخاص والممتلكات,فالسجن اصبح مكانا للاستجمام وتطوير القدرات الاجرامية ,والدليل على فشل السياسة السجنية هي حالة العود المتكررة..فالمجرم يخرج من السجن فيرتكب جريمة اكبر ليعود الى حياة السجن الرغيدة..انشطة متنوعة,حفلات فنية ورياضية مجانية..زيارات لكبار الفنانين والرياضين,تغدية متنوعة لن يجدها خارج اسوار السجن..فالحل معروف وسهل والسلام


السلام عليكم سؤالي كمواطن مغربي وبيضاوي واش هاذ السيبة ممنهجة علينا لتخلص منا من الدولة او ماذا .راه ولينا خايفين لدرجة حتى من الظل لافي شارع مأمنين ولا في سيارة وحتى سكنى وبزاف هادشي . هاذ الاجرام والاغتصاب وحمل السيوف وكاننا في معركة اصبح اخطر من الارهاب نذائي كمواطن غيور وكباقي المواطنين للقضاء المغربي واهل القانون ان يغيروا من الفصول والاحكام القديمة وإحداث فصول جديدة تتماشى مع هذا العصر الذي تطورت فيه الجريمة وتكون الاحكام قاسية وجزاكم الله خيرا .اما الامن الوطني راه تقهر


أنا قاطن بحي المسيرة لعفو ثم لعفو لا أخلاق لا إنسانية لا ذين لا ملة لا يوجد إلا قانون الغاب القوي يأكل الضعيف


أصبحت الحياة جد صعبة، لا أمن لا شغل لا صحة لا تعليم ... علاش هذه الحالة في هذ البلاد ؟ شكون المسؤول؟ لا أحد يقم بدوره. الجريمة و الفساد في تزايد. الى متى؟


يجب التعامل بحزم مع الإجرام في البيضاء .. اصبح أمن وسلامة المواطنين على كف عفريت .. يجب الزجر ثم الزجر بدون تردد وبدون شفقة ... ١... استعمال السلاح الوظيفي وإطلاق الرصاص على كل جانح يحمل سيفا في الشارع العام ويهدد أمن وسلامة المواطنين.. وبدون تردد ...٢. ..تطبيق أحكاما قاسيا في حق مجرمي الكريساج ...٣.... حرمانهم من طلب العفو الملكي السامي...٤ ... اعتقالهم في سجون بعيدة عن الدار البيضاء...ليتذوقوا مرارة السجن وفقدان الحرية.. ويكونوا عبرة لكل من تسول له نفسه القيام بأفعال إجرامية مماثلة... غير ذلك ستبقى الأمور كما كانت عليه في السابق .... وبه وجب الإعلام والسلام.... كازاوي..


لا وجود للأمن في حي الفتح و الحزام الأخضر بمدينة الرباط يا جلالة الملك. الشرطة لا وجود لها و أولادنا في خطر لما لا تسرحون للشعب باستعمال الأسلحة على الأقل الزويجا لندافع عن انفسنا في غياب الأمن


ابدا لم يكن الفقر مبررا لقطع الطريق والسرقة والإجرام،السبب في رأيي هو الجهل المركب والتواطؤ الاجتماعي لفئة واسعة من مجتمعنا البئيس الذي أضحت تغريه المظاهر الخادعة التمدن ومحاولة الوصول بأية وسيلة،والأمن وإن أطلقت يده يجد نفسه شبه عاجز أمام كل هذا حتى وإن كان لكل مواطن حارس شخصي،وما بعض الأحداث المؤسفة عنا ببعيد،حيث هوجم رجال الشرطة وهم بصدد إلقاء القبض على بعض المجرمين من طرف الساكنة المحلية الذين هم من تقدم بشكايات في الموضوع.فلا حول ولا قوة إلا بالله.


الكل مساهم في الاجرام...1 تنبقاو نعيط البوليس ميتسوقوش.2 لحشيش والفانيد تيتباع بالعلالي.والبوليس عارف مواليه ومامسوقينش.3 العفو من الحبس كل عيد على الشمكارة والشفار ووووو...4 الحملات الامنية مكيناش والوا. 5 الدواور والسكن العشوائي عامر مجرمين وصحاب الانتخابات عاجبه الحال حيت محتاجنهم ليهم ولأهلهم للأستمرار في المناصب 6 عدم الوعي ولأمية والجهل وووو


حسب شھادۃ الجمیع لماذا تغیب حملات رجال القوات المساعدۃ؟ضعف الحملات راجع الی قلۃ الموارد البشریۃ فلھذا وجب وجود دوریات فی المدن والقری لرجال القوات المساعدۃ۔صدقونی سیکون ھناک نتیجۃ


غريب حين تطالعنا أخبار أن رجال الأمن اقتحموا مقهى للقبض على الشبان و الشابات داخل المقاهي او لنقل العشاق .....

في حين مناطق تنخرها الجريمة و المخدرات و الظواهر اللااخلاقية و تعيش في منأى عن الهاجس الأمني حتى نسمع ان ضحية سقطت في زنقة كذا و كذا ...


أول حاجة أقول الله يعاون المواطن البسيط على هؤلاء المجرمين،وثاني حاجة للأسف اصبحنا نرى يوميا جرائم لم نراها او نسمع بها في المغرب،لازم تشديد العقوبات على المجرمين ومروجي القرقوبي وجميع انواع المخذرات بين المؤبد والاعدام ،وثاني حاجة لازم على الشرطة اطلاق النار على رؤوس المجرمين وليس على ارجلهم، أصبحت السيبة في بعض المناطق ،لازم سن قوانين صارمة على حاملي السيوف والسكانين حتى ان لم يستعملها،أنا كنت في مراكش واكادير الامن حاضر بقوة وكذلك الجرائم قليلة وذلك بسبب وجود سياح،عندي سؤال للجهات المختصة لماذا لا تؤمن المناطق التي فيها المواطن البسيط ؟؟!!!!!!!


التخربيق بعينه،لعل الأخ يجد لهم الأعذار،مولاي رشيد مثلا يجاوره حي صناعي ضخم لا يمكن الا تجد فيه عملا ولو بتكوين محدود،لكن هؤلاء يريدون فقط السرقة لأنها تدر عليهم في اليوم اجرة شهر كامل،لذلك تجد ملابسهم و هواتفهم من الصنف الغالي،والاخ الكريم يقول اتهم لا يجدون درهما واحدا ،تحليل يفتقد لكثير من الدقة،


كل التعاليق التي قرأتها على صواب وكل الحلول المقترحة واردة ٠ انا على يقين لو أن المصالح المكلفة بالأمن عملت بهذه المقترحات لأنتهى الأمر واستتب الأمن٠ ولكن يتضح وضوح الشمس أن الإرادة لفعل هذا غائبة وربما لحاجة في نفس يعقوب٠


عموما الأمن ناقص في الدار البيضاء كلها و هناك أحياء و مناطق تعاني من الكريساج و إنتشار العنف و المخدرات مثل الهراويين و المكانسة و حي مولاي رشيد بدرجة أقل. و للأسف هناك مناطق كانت تعتبر آمنة قبل سنوات و الآن أصبحت بؤر يسود فيها العنف و المخدرات مثل السالمية و سباتة. الكثير من سكان الدار البيضاء قررو الرحيل عن الدار البيضاء و الاستقرار في المحمدية و النواصر و برشيد هربا من العنف و المخدرات و تدهور القيم و التلوث و الاوساخ و غلاء المعيشة التي سادت و سيطرت على الدار البيضاء. مشكل انعدام الأمن مرتبط بانتشار المخدرات و قلة فرص الشغل و الجهل و تدهور الأخلاق و القيم و الفقر.


في الصين اخرج متى شئت نهارا أو ليلا وصباحا 

واسلك اي شارع او اي زنقة.... لن تخاف ابدا 



بالصين هناك صرامة كبيرة....

وبالتالي لن يتجرأ احد عليك


نعيش ونحيا في بلاد مختلة الموازين،المواطن لا يساوي فيها شيئا.إنه المغرب الأسود .يحضرني النشيد الوطني بكلماته المتقنة والمعبرة الى حد كبير .لكن أين نحن من ذاك .فالمواطن أصبح يسعى إلى مطلب واحد وهو أن ينعم بالسلم والأمان دون أن يتعرض إلى اعتداءات في الشارع وسرقات وتحرش ولا احترام.وهذا حسب وجهة نظري أنه مفتعل لحجب الأنظار عما يقع في بؤر أخرى.نسمع ما تقوم به الشرطة في مجال محاربة الارهاب ومساعدة دول اوربية والأنتربول في هذا الباب،ونحن عاجزون عن كف ومحاربة السرقة والتشرميل.هذا كله هراء في هراء .فالوضع مرضي عليه لاسباب ما .لأن مصائب قوم عند قوم فوائد .


الحل ليس الدراسة و لا التكوين و لا العمل و لا التحسيس و انما الحل هو تطبيق القانون حسب ما هو مسطر في الفصول القانونية. اذا طبق القانون كما نقرأه في الفصول لم يبق احدا يتعاطى للاجرام الا واحد في المائة من هؤلاء المجرمين و لا يتم العفو عنهم . عجبا مثلا السرقة الموصوفة او تحت التاثير بالسلاح الابيض تعد جناية و حكم الجناية يبتدئ من خمس سنوات فأكثر و لما يتم الحكم على المجرم بهذه الجريمة يحكم عليه اقل من سنة اذن أين الخلل في الحكم ام في فصول القانون . اذا كان الشخص متخوفا من ارتكاب اية جريمة نظرا لعقوبتها التي يطلع عليها في فصول القانون و شاءت الاقدار ان ارتكب تلك الجريمة و حكم عليه باقل بكثير بما كان ينتظره. فماذا ننتظر من هذا الشخص الا المزيد في الاجرام .


الزرواطة اولا

السجن مع الاشغال 

الاعدام في حق القتلة ومشجعي الارهاب

محاربة مروجي المخدرات الانجاس

التجنيد في حق المشرملين وقاطعي الدراسة 

فتح مراكز لاعادة تاهيل الاباء على تربية ابنائهم

زرع حب الوطن والمواطن في قلوب التلاميذ الصغار.


 انه ليس ضعف الحملات الامنية بل انها ماتعيق الملات الامنية بصرامة هي فتوى حقوق الانسان بطريقة صهيونية لاعلاقة لها بالنضام الشرع والقانون تحلل العالاقة الغير شرعية وتجوز التخدير وتتواطء مع المعتقلين المجرمين بانعدام تنفيد الاعدام وانعدام استعمال الاعمال الشاقة لحالات العود الامن مكبل بفتوى الحقوق الدخيلة على الشرع والقانون العربي لتهويد المغرب وما يقع فيه من حرية مفرطة وتسيب عارم والعفو الملكي الجائر في انعدام تطبيق العصى لمن عصى ستتكاثر الجرائم والعنف والعربدة والاشغب والتخدير والسرقات


bonjour,

autant que marocain vivant en europe, je peux vous garantir que j'ai plus peur dans mon pays que ici. Pour une ville ou je vis il y a 5 voitures de police circulent en permanence dans différent endroit de la ville , si qu'il qu'un appelle la centrale lance un appel au 5 voitures, ils sont contactés et le plus proche se rend a la place demandée, les autres les rejoint. Je peux vous dire que la police est là dans les 2 minutes, et c'est comme ça que ça marche l'intervention.

J'espère qu'on fera le nécessaire dans le domaine de la sécurité pour qu'on puisse vivre en paix.


بْغيْتو الأمن بْغيْتو الأمان أجريو على هاذ الحكومة المشؤومة لا هي قادرة على إنعاش شغل ولا هي قادرة على تحريك اقتصاد ولا هي قادرة على قمع الاجرام ، حكومة نيني يا مومو تايطيب عْشانا ويلا مطاب عْشانا الله يسلط عليكم المجرمين فيرانّا .


هذا الجيل أكثرهم مامربيينش فيهم المشرملين ..تعاطي المخدرات.. وإغتصاب البنات.. وحتى الاطفال ....

والمجرمين جهلوا موجودين في كل مكان . مثل حاملوا السلاح.. وحرق بعض البنات... والشباب. راهم تحداوا حدودهم ...الحل الوحيد هو تحديد النسل 2 أطفال لا غير. ...وإلا ستتفاقم الجرائم وستصبح عندنا الكرنة...تيتعتقلوا ويعيشوا في السجن مدة ويشبعوا خبز ويزيدوا معلومات أخرى من عند المساجين مثلهم ولما يطلق سراحهم كيبدؤوا من جديد في افعالهم ...بحال هذوا خصهم يعطيوهم الأشغال الشاقة في الشمس الحارقة حتى يكونوا عبرة لأمثالهم.


إنها سياسة ممنهجة لإسكات ذوي المطالبين بحقوقهم من الثروة في الفوسفاط و الصيد البحري إضافة إلى المطالبة بالحق في التعليم الجيد و الصحة والعيش الكريم لأن هذه المطالب تقض مضجع ناهبي هذه الثروات والمال العام هذه وسيلتهم حتى لا يفكر كل إنسان حر إلا في ضمان امنه و حماية نفسه فقط عملا بمقولة "خليهم يتقاتلو بيناتهم" و أول الحلول الغاء العفو الملكي


نطلب من المسؤولين الأمنيين على هذا الوطن أن يسمحوا لتدخل دوريات الجيش مصحوبة بمجموعة من رجال الشرطة و شباب من هذه الأحياء لتنظيف هذا المجتمع من هؤلاء المجرمين.


لقد قيلة الكثير عن هذه القضية ولكن المهم والسبب الرئسي في تفشي هذه الظاهرة هم الحقوقيون الذين يدافعون عن المجرمين والذين اعطهم حقهم وحق غيرهم يسجن المجرم بتهمة السرقة والسلاح ثم بعد خروجه من ااسجن بفترة قصيرة يعاود الكرة مرة اخرى في امريكا بلد الحرية مثل هذا المجرم يسجن في سجن مع امثله ولايخرج منه ابدا ثانيا السلطة من رجال الامن والدرك ورجال المحكمة دهن السير اي سير والفاهم يفهم


لم نعد نرى دوريات الشرطة كما السابق لقد صرنا نحن لايام شرطة ''كرواتيا''، يجب حصر العفو الملكي في السجناء السياسيين فقط ما عدا ذلك فيجب أن يطبق الحكم كاملا .



لا نريد سجن خمس نجوم، يجب دفع المساجين، للقيام بأعمال تفيدهم وتفيد المجتمع ،كما هو معمول به في الدول المتقدمة التي تريد إعادة تأهيل السجناء ،وادماجهم في الحياة العامة.



لماذا السجناء في المغرب يخرجون اكثر اجراما من السجون ؟ حلل وناقش


ليست المقاربة الامنية هي الحل والحل البديل في نظري هو المقاربة الثقافية وتوفير البنى الرياضية والترفيهية وتاهيل المواطن لانه هو اساس البناء والتنمية مع انني اجزم ان الامن يقوم باكثر من دوره ولكن الله غالب


ألوااقع..أن وزارة ألداخلية أثبتت عجزها ألفــادح في حماية ألمواطن ألبسيط من سلسلة الإعتداءات أليومية من طرف عصابات ألإجرام و ألتشرميل ببلدنا , شخصيا لاأظن أن ألجهات ألأمنية سيكون لها رد فعل قوي لردع هذا ألتسيب ألكبير , و إن كان فسيكون فقط موسميا و مؤقتا فقط لأجل إسكات غضب ألمواطنين . لدي إقتراح وهو ان تقوم جمعيات ألمجتمع ألمدني ألمحلية بتعبأة شباب ألمنطقة العــاطل ليكونوا هم من يتولى مهمة حراسة و أمن ألحي من خطر هذه ألعصـــابـــات


المغرب يعيش حاليا فترة انحطاط وسيبة لم يسبق لها مثيل اناثا ودكور البنات يحلمن بالخليج والاغتناء السريع والدكور يحلمون بالهجرة الى اروبا الحل لظاهرة التشرميل سهل كل صاحب سوابق يعاقب حسب قانون الارهاب الغاء العفو لاصحاب الضرب والجرح مع الاعمال الشاقة الاسرة لها دور ايضا في هاته الظاهرة من خلال الولادات المتكررة في وقت يعاني فيه من لديه طفل واحد في تربيته


لابد من الإشارة الى الفقر والإقصاء الإجتماعي الذي تعرفه احياء درب الكبير والفداء خاصة و عموم الاحياء البيضاوية من انعدام للأمن والتشغيل ودور الشباب و انعدام تأطير البراعم الفتية بحيث اصبحت المدارس عبارة عن جدران اسمنتية مكدسة باطفال لا احد يهتم بهم لا بالقسم و لا بالشارع ولا داخل البيت . يتوجب على الجميع من اباء وامهات و معلمين ومجتمع مدني ان يؤسسوا جمعيات للترفيه و الاصلاح من ترميم الاختلال التربوي والنهوض بالأخلاق العامة . وخلق مدارس نمودجية من أجل تكوين اجيالا صالحة وزرع حب الوطن في نفوس فلذات اكبادنا


الصراحة فين الحل واش عند دول او عن دول او عند دول او دول ملقاوش لي سمع ليهم ولي انتخبو عليهم هما دول لي ملقاوش الحل لدول لي دارو شرع يديهم الفاهم يفهم


انا اجزم بأن المواطن هو فقط نتيجة سياسة 

الدولة. 

ليس المبالغة في العقوبات هو الحل( الدليل) هو الأحكام في اربا ( القتل = 15 سنة تقريبا)

انظروا للدول حولكم، 

صلح المواطن اذا، وفقط اذا صلحت الدولة.

المواطن نتيجة سياسة الدولة.

انظروا الى سياستهم.

انظروا،الى جيراننا الاربيين انظروا كيف هو المواطن هناك 

انظروا الى العدل السائد في ارضهم

انظروا الى حقوق الانسان والأرض والطبيعة والحيوان...

انظروا الى تطبيق القانون هناك وبسرعة

انظروا الى وفائهم فقط لأرضهم. 

انظروا كيف يتوافق ببداهة شديدة اسم الارض والشعب واللغة.

انظروا اعتمادهم على أنفسهم المنبثق عن الثقة في النفس.

انظروا فقط من حولكم!


انعدام الامن ممنهج ومقصود ولا حملات امنية ولا هم يحزنون


ليست الدارالبيضاء وحده

بل المغرب من طنجة الى الدخله 

انا مهاجر اقسم بالله العظيم طريق السيار في المغرب أخطر طريق في العالم بالله عليكم 

هل تعرفون اش كيوقق المهاجرين من لقنطرة

إلى ميناء طنجة المتوسط كم من عائلة وقعت 

في خطر من طراف المجرمين اليوم عدد كبير

من أهلنا في بلاد المهجر ليست لهم رغبة في 

العوده إلى المعرب مادام الأمن غير موجود


بالجارة اسبانيا تقطع فتيات قاصرات وغيرهم من فيلاج الى فيلاج مشيا بالاقدام عبر ممرات في نصف الليل شبه عاريات كعادتهم وهم احرار وبيدهم هواتف غالية الثمن وذهب بجميع اجسادهم والله تمر بجانبها منتصف الليل ولا تسعر باي خوف وتغني اما بلدنا رجال تنتزع حاجياتهم ويتشرملوم وباحيائهم خلاصة اصبحنت نعيش في فوضى ولربما نظامنا يحتاج لهم كلعب ورقتهم ابان اي حراك او مطالبان شعبية واخمادها عبر التخويف


والله لو قطعت يد المشرمل حسب ديننا الحنيف لما عاد إلى التشرميل مرة ثانية 

لماذا لأنه لما يرى كل صباح يده مبتورة فيحس بالندم على ما اقترفت يداه فيدخل سوق راسو

هل أنتم أعلم أم الله


يتجسسون على الصحافيين ولا يستطيعون مراقبة المجرمين لأنهم يعرفون أن الشعوب تريد الأمن قبل الخبز فلن يفكروا في السياسة بعد اليوم.


أقطع كندا وأمريكا من شرقها إلى غربها ولم أرى في طريقي حاجزا واحدا للدرك أو البوليس يعرقل السير بعلامات تحديد السرعة 20km/h - 40km/h - 60km/h - 80km/h ثم قف, في مدخل السعيدية لوحده هناك 4 حواجز, 3 للدرك وواحد للبوليس. أوقفني حاجز في مدخل مدينة تاوريرت وقال لي عندك شي صْرَيَّفْ, فنضرت له باستغراب وقال لي هل عندك 100 درهم على 2. ميزانية ضخمة تخصص للدرك والبوليس بدون فائدة تذكر, بل تزيد الطين بلة حين تحرم الدولة من مبالغ خيالية من إستخلاص غرامات المخالفات. ينبغي منع رجال الأمن من إستخلاص أي مبلغ مالي للمخالفات, وتعبئة المواطنين وتشجيعهم بخصم من المبلغ المستحق, رجال الأمن التي تصرف عليهم الملايير مكانهم أماكن الإجرام والدوريات داخل المدن وليس الحواجز لإبتزاز السائقين وخصوصا الفلاح منهم.


المشكل يكمن في غياب العقوبات المشددة في حق كل من ارتكب الجريمة أو ساعد على دالك وليس المشكل في غياب الحملات الأمنية رجال الأمن يقومون بواجبهم حملات أمنية مستمرة ليلا ونهارا لاكن المصيبة العظمة لدينا وهي غياب العقاب والردع المجرم أصبح يتمنى السجن فكيف تحارب الجريمة في بلادنا


عار على مغرب 2020 ان نرى ما يقع في احياء العاصمة الاقتصادية من مشاكل. الانسان اصبح يخاف من الخروج ليلا و شراء الدواء. بدون امن لن نتكلم عن 10 ملايين سائح. سكان الدار البيضاء القدماء كانوا أطيب خلق الله.ماذا جرى؟ راه هادي هي شريان الاقتصاد الوطني يجب ان تكون مدينة يضرب بها المثل. هذه المشاكل نتيجة لضعف التسيير و الاهتمام بالمصالح الشخصية و الحزبية.


اسكن منذ زمان في حي شعبي واخرج كل اسبوع مرتين حتى ثلات في اواخر الليل تم ارى فتيات وفتيان يجوبون الشارع في اطمءنان وامان كل هذا راجع الى قبضة رجال الامن والكاميرات المنشرة في جميع الاماكن GOD bless NYPD


au commentaire hassan Bronx 



je vis aux usa depuis 1979, ,j,ai passe 10ans a new york, ,Harlem et le Bronx etaient des quartiers chauds les plus dangereux de new york. les gangs noir ,Brooklyn aussi, la Mafia italienne ,mais la police est toujours en alert, ,,l,amerique est parmit les pays les plus dangereux dans le monde il y,a toujours des fusillades partout et le probleme c,est la vente legal des armes.


اقسم بالله العلي العظيم أن أغلبية رجال الأمن والدرك والقوات المساعدة والقياد جبناء بامتياز لا يعول عليهم في الأحياء الشعبية لا يد ان يدخل الجيش على الخط و ادا فشل على المواطن الشجاع الغيور على البلاد ان يطهرها بنفسه.فات الأوان


في حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ان فاطمة الزهراء سرقت لقطعت يدها وما ادراك ما فاطمة الزهراء انها بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت احب الناس اليه رضي الله عنها فشرع الله هو الحل ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون صدق الله العظيم


لساسفة بدون أمن

لساسفة تعاني السيبة

الامن غير موجود


لا أعتقد أن الحموشي الصارم سبق أن زار إقامة "البيضاء" في سيدي مومن بالدارالبيضاء...


ديروني مسؤول على الشرطة اوشوفوا الحكم بالشريعة الاسلامية هو الحل ولكن حكام العرب يكرهون الشريعة لانهم يسجدون لامهم امريكا واروبا


جميع الموبقات و الكوارث الاجتماعية ترجعونها بقلة الحملات الأمنية ... فاصل المشكل هم المنتخبون و اصحاب القرارات الحكومية .... هذا من جهة من جهة ثانية فيجب إيجاد مسؤولين أكفاء على هرم الامن الوطني بدءا برحيل الحموشي الذي لا هم له سوى مديرية مراقبة التراب الوطني أما مديرية الامن فقد ترك أمر تسييرها لثلة من اللصوص و الانتهازيين .. نرجو تدخل جلالة الملك. كما ندعو القطع مع ظاهرة التمديد فكل من وصل سن التقاعد عليه الرحيل .


رغم أن المغرب يزخر بالمناظر الخلابة، لكنه لم يعطى لها الاهتمام الكافي لجذب السياح الاجانب


منظر جميل ومناظر خلابة لكن هل المكان آمن من قطاع الطرق و اخطار الفيضانات المطرية او انجراف التربة مع انزلاق الاشخاص.


واو شحال زوين فكرني بواحد الفيلم les immortels.


لا أدري ما دور وزارة السياحة إن لم تكن تكشف للسياح هذه الاماكن وغيرها لتنمية القطاع؟

أو دورها يكمن في تعداد الاسرة بالفنادق كأن السياح محتاجين لهذه الاسرة. على الوزارة المعنية أن تبتكر أساليب تجلب بها السياح وللدولة ما يكفي لجلبهم.


جميع مؤهلات السياحة الجبلية التي مع الاسف توجد في المغرب المنسي يقام عليها جدار حديدي وتعتيم مطلق من طرف الاعلام الرسمي وأغلبية مواطني البلد لا يعرفون ما تزخر به بعض المناطق من كنوز اثرية وطبيعية فد تكون رافعة للاقتصاد المحلي بالسياحة الداخلية !!

لكن من الغرابة ان نلاحظ التعتيم الممنهج لمختلف المناطق وعدم ترخيص لاية وسيلة اعلامية مرئية لإنجاز أفلام وثاءقية عن المناطق الجميلة في بني ملال في خنيفرة في ازرو في تازة في شفشاون في الريصاني في بولمان !!

المنع بالتعريف من طرف السلطة يبقى علامة استفهام كبيرة ولا يعرف السبب ؟؟

اكيد هناك قرارات بعدم فضح الواقع الاليم لساكنة هذه المناطق عبر انجاز أفلام وثاءقية في إطار قاعدة العام زين وكلشي بخير !!

غريب مواطنون في بلد واحد لا يعرفون اَي شيء خارج المناطق التي يسكنون فيها


كتجيبو ليا الضحك على السياحة ههههه راه المناظر اللي فأوربا زيادة على النظام و النظافة و الأمن واحترام الغير هي اللي خلات إسبانيا و فرنسا يستقبلو أكثر من 80 مليون سائح فالسنة. ماااااشي جوج جبيلات هههههه.


ذالك الغراب هو الذي علم هرقل اي قابيل كيف يدفن اخاه هابيل ايام كان المغرب الى حدود تونس عبارة عن جزيرة اطلنتيس فالعرب لهم في الجزيرة طير ابابيل ونحن عندنا غراب سيدنا ادم عليه السلام.فالقرءان لايقرء من عهد سيدنا نوح كما هو في تاريخ العراق والسوماريين والفراعنة وغيرهم اي من المنتصف بل يقراء من البادية انطلاقا من قوله سبحانه وتعالى "واذكر في الكتاب سيدنا ادريس انه كان نبيا صديقا"صدق الله العضيم


يكفينا الاهتمام بشواطئ تطوان و طنجة و كذا ضفتي ابي رقراق و عين الدياب. اما اوكايمدن و بني ملال و ميشليفن و شفشاون فهي تأتي في الدرجة الثانية


الامازيغ حظارة عريقة بشمال افريقيا واغلب اسماء مدن شمال افريقيا لها علاقة بالامازيغ كاسماء مدن مغرب واسم اجكال اسم امازيغي تحية للامازيغ


بارك الله فيكم و الله يعطيكم الصحة . لقد زرت هذا الشاطئ هذا الصيف و هو فعلا علامة مميزة لكل شواطئ مملكتنا العزيزة بهذه المبادرات نظهر المعدن الأصيل للمغاربة . بالصحة و العافية لإخواننا و أخواتنا ذووا الاحتياجات الخاصة.


مانطالب به هو انقادنا من البحر الذي نغرق فيه،البطالة،التهميش،الفقر.


شكرا لهذه الجمعبة على هذا الإنجاز الإنساني ونتمنى أن تعم هذه المبادرة جميع شواطئ المغرب ٠


صراحة أول مرة أزور فيها شاطئ الدالية البارحة ويمكن القول أنه من بين اجمل الشواطئ بالمغرب حيث يتوفر على جميع المرافق الضرورية من ولوجيات لذوي الاحتياجات الخاصة وحتى الشاحن الكهربائي للهواتف بالمجان ويتميز كذلك بنظافته وهدوئه وأمنه شكرا للساهرين عليه


فعلا مبادرة لفتت انتباهي وأحسست بألم و إحساس رهيب في نفسيتى لأن هناك أناس بالأخص ذوي الاحتياجات الخاصة في أمس الحاجة إلى مثل هذه المبادرة كخطوة تخفف نوعا ما من إلاعاقة ونعم الجمعيات ❤❤❤❤❤❤❤.


شكرا جزيلا لرئيس هذه الجمعية ولكل أفرادها واحدا واحدا .... إنها مبادرة إنسانية غاية في الرقي واللطف .... نتمنى من الحكومة أن تخصص مساعدات مالية لمثل هذه الجمعيات ، بدل المنح السخية التي توزع على جمعيات تشجيع المنكر تحت مسميات حقوق كذا . . . . . . الدفاع عن كذا . . . . . . .


شاطئ الدالية و ما ادراك ما شاطئ الدالية ... لاول مرة في المغرب ازور شاطئ بمواصفات عالمية ...

مراحيض ... اماكن مخصصة لحفظ الامتعة ... رشاشات ماء ... فضاء للاطفال مجهز للعب ... ممرات خشبية لتقيك لفح حر الرمال ... كراسي سباحة لذوي الاحتياجات الخاصة ... مياهه غاية في الصفاء ... و كأنك في مسبح ... المهم شاطئ مجهز بالكامل و على ما فهمت المبادرة تأتي من ميناء طنجة المتوسط الذي يدعم هذا المشروع المواطن ... و لا ننسى الجمعيات التطوعية مشكورة..

زوروا هذا الشاطئ انه ايقونة الشواطئ المغربية


ياربي سترك فاجعة وراءة فاجعة. . فواحش وجرائم. ... والله هاذا غضب الله علينا واش مركومش تحسوا بها الإخوان! !؟ ؟ ؟


لو ان هولاء المسوولين تحركوا منذ وقوع الفاجعة هل كان ملك البلاد سيانبهم؟ لا والف لا ولكن مسوولوا هذه ابمحكومة لا يتحركون الا بالاوامر لا حول ولا قوة ابا بالله العلي العظيم


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم تقبلهم عندك في الشهداء. من جهة اخرى يجب الضرب من حديد على بعض أرباب النقل الدين لا يحترمون قانون السير كمثل هاته الحالة حيث النشرات الاندارية وحالة الطرق المتهالكة زيادة عن الحالة الميكانيكية للحافلات دون الحديث عن الحمولة الزآئدة للراكبين بحيث لا احد يعلم كم هو عدد الركاب الحقيقي للحافلة حيث كل ساعة يصدر بلاغ بالعثور على جثث علما أن الجرحى تم نقلهم للمستشفى. الله ياخد الحق ف اللي كيبتز هاد الوطن


عندما يكون تنبيه من الاحوال الجوية فمن الاحسن ايقاف السفريات في المناطق الوعرة



رحم الله الضحايا


ماذا تنتظر من دولة غأب فيها ابسط شروط المحاسبة أصبحنا نرى قتلة كل يوم بسبب الإهمال والفساد وهناك أشخاص أصحاب الالقاب كالوزير كالكومندر كالجنرال وكل هذه الالقاب افرغت من معنها وأصبح أي شخص يكون مسؤول بسبب الفساد والريع السأد في البلد. والسؤال هنا هو أين الرئيس الفعلي للبلد؟


الملك يشاطر ويتاسف وينتقد ويعطي تحليل للموضوع ويتكفل بالدفن والعتماني مزال عطلة هو وزرائو ايوا شكون غيتحمل المسؤولية نبغي نقول للملك راه منطقة تافيلالت البنية التحتية ديالها مزرية لانها تنتمي للمغرب الغير النافع


الجهل ، سائق الحافلة مجرم كبير ، يعرف الخطر و غامر بحياة الركاب ، لا افهم عقلية المغاربة ، جهل كبير بالمخاطر و يجازفون بركاب الحافلات ، في السرعة ، في كل شيء !

من شاهد الفيديو سيعرف من المسؤول !


إن لله وإنا إليه راجعون لاحول ولاقوه الا بالله العلي العظيم نسأل العلي القدير أن يرحم أمواتنا وان يرزق ذويهم الصبر والسلوان وإن لله وإنا إليه راجعون. تحية بقواتنا المسلحة الملكية والدرك الملكي ورجال الوقاية المدنية والوزراء المتتبعين لهذه الفاجعة المؤلمة. أطال الله في عمر ملكنا وحفظه الله بما حفظ به الذكر الحكيم. حاظر في كل المواقف متتبع لأحوال الأمة .نصرك الله يا أمير المؤمنين وحفظ الله الاسرة العلوية الشريفة والأمير مولاي الحسن .


اللهم الهم دوي الموتى الصبر و السلوان

واشفي المتضررين و المعطوبين برحمتك يا رب

واجر هده البلاد من الكوارت انت المستعان يا رب


السلام عليكم, إنا لله وإنا إليه راجعون. رحم الله كل فقيد واسكنه فسيح جنانه.

من المسؤول عن هذه الفاجعة؟ إنه التهور يا إخوان.وهل أصبحت نفوس وأرواح المواطنين المغاربة رخيصة لي هذه الدرجة ؟

الكل أصبح يقتل السائق صحاب سيوف......... ؟


أين تدهب الأموال التي يؤديها المواطنون عند كل محطة أداء؟

لماذا لا يتم بناء قناطر على كل واد؟

لماذا لا تكون هناك مراقبه ومحاسبة على كل سائق متهور وربما ليست هذه المرة الأولى يتهور فيها هذا السائق فمن يتحمل هذه المسؤولية؟

لن تنتهي مثل هذه الحوادث في هذا البلد مادمنا نرى نفس الوجوه مرة في الحكومة ومرة في المعارضة؟لكن هذه الأجوبة سنعرف أجوبتها هناك أمام الله،فاليبادر كل مسؤول للتوبة والقيام بدوره أو يستقيل فذالك أحسن له.

شكرا هسبريس.


حافلات نقل المسافرين في كل ربوع المغرب كلها مهترئة وغير صالحة حتى لنقل البهائم يجب مراقبة تقنية مشددة على الحافلات أو ارغام ارباب الحافلات باقتناء حافلات جديدة تليق بآدمية وكرامة المسافر


الملك اعطى التعليمات !!!!!! وما محل السكتاني من الاعراب، اما التحقيق فاضيفوها الى التحقيقات السابقة التي تبقى في ثلاجة الموتى.


شاطر يشاطر شاطرة.. يكفينا مشاطرة.. ألم تملوا مشاطرة؟؟ كفانا مشاطرة، و تحمل مصاريفنا من عزاء و كفن و دفن، شخصيا لا أريد من أحد أن يشتري كفني عني، فقط كفى فسادا، عناصر الشرطة التى تحرس قصوركم الأحرى لهم تطبيق القانون على كل جشع يشغل سائقا أكثر من 12 ساعة سياقة بدون ضمان إجتماعي ولا تغطية صحية، و الحافلات التي لم تعد تصلح حتى لنقل البهائم، و الطرق المزرية من عهد الإستعمار الإسباني.. إرحمونا ولا تستحمرونا.


علاش متنشوفوش منظمة الهلال الأحمر المغربى تساعد فى مثل هاته الكوارث . بالرغم انها تتوفر على آلاف المتطوعين


يا ودي قادو الطرق. بوسكورة مثلا كلها طرق عشوائية، اسيتحرك المسؤولون بعد وقو حادثة ؟


كل التعازي لأسر الضحايا. و ربي ياخذ الحق فكل مسؤول من قريب أو بعيد... كل يوم فاجعة و كل يوم موتى و كل يوم شكل من أشكال المعاناة.

سائق متهور و شبه طريق و بنية صحية متهالكة و كذا فرق إنقاذ مبتدئة.

لك الله يا وطني


رحم الله الموتى وعجل شفاء الجرحى والمصابين ورزق الصبر لذويهم. وشكر موصول لكل من ساهم في عملية الإنقاذ وانتشال جثت المفقودين.


قبل كل شيء أود الترحم على من وافتهم المنية في هذا الحادث المفجع لله ما أعطى ولله ما أخذ إنا لله وإنا إليه راجعون. لكن الملاحظ من خلال الصور والفيديوهات أن هناك تهور من السائق فمثل هكذا حالات يجب التريث والوقوف بعيدا حتى تستقر الامور وبعد ذلك يتابع الإنسان سيره.


إنا لله وإنا إليه راجعون، وللجرحى الشفاء العاجل ولأهلهم الصبر والسلوان.

نتمنى إعادة هيكلة البنية التحتية، وتتبع صيانتها بشكل مستديم، مع ضرورة مساعدة الجمعيات المدنية وغير الحكومية المحلية خصوصا في تنبيه القطاعات المسؤولة إلى النقاط السوداء والآيلة للفواجع والكوارث المحتملة.


باديء ذي بدء اترحم على الاشخاص الابرياء الذين قضو في الحادتة الاليمة التي وقعت جراء اخطاء مهنية اعتقد ان المسؤولية مشتركة بين السائق والمسؤولون عن مراقبة الطرق لان السايق لو وجد امامه الحاجز لتوقف والمطلوب من المسؤولين الصرامة ضد المتهورين من سائقي الحافلات ومستعملي وسائل النقل العمومي ( احترام القانون ضروري)


ان لله و ان اليه راجعون

لا أعلم ما الجدوى من حضور كل هؤلاء الاشخاص بعد وقوع الفاجعة, فوجودهم كعدمه,ربما يشعرون بالمسؤولية؟ لا اضن ذلك لأن المسؤولية تترجم على ارض الواقع بالعمل من اجل تجنب وقوع مثل هذه الكوارث. ام انهم يظنون بحضورهم هذا انهم يهونون و يخففون على المصابين و ذويهم هول الفاجعة؟ انا ارى العكس لان بحضورهم بعد الواقعة يزيدون من وقع الالم. ام يظنون ان بحضورهم سنعتقد انه يهمهم سلامة و حياة المواطنين و انهم يتفانون في عملهم؟ ان كان من هذه الناحية: اقول لهم لا تقلقوا فنحن نضع حياتنا و سلامتنا و مصيرنا بيد الله الواحد الاحد سبحانه و تعالى.. اللهم ارزقنا حسن الخاتمة


السلام عليكم لا حول ولا قوة الا بالله

ما. بين مكناس والراشيدية 10 باراجات للدرك الملكي والأمن فقط لنهب المال من طرف مستعملي الطريق وليس للسلامة الطرقية أقسم لكم أنها حقيقة عشتها خلال هذه العطلة الصيفية في هذه الطريق حلل وناقش !!؟؟؟

هي قنطرة صغيرة لواد صغير


إنذار الأرصاد الجوية موجه للمسؤولين يجب عليهم إغلاق الطرق الخطيرة عند الفيضان و هذا أضعف الإيمان


التهور يبدأ من المحطة الطريقة التي تنطلق منها الحافلة. فالمسافر في رأي المسؤولين عن الحافلة مجرد بضاعة وليس زبون يؤدي ثمن الخدمة. جيش من الوسطاء او الشناقة هم من يسهر على ملئ الحافلة في غياب تام عن السلطات المسؤولة.... فلماذا يهدر المال العام في بناء المحطات الطرقية التي لا يجد فيها المسافر راحته والخدمات التي يؤدي ثمنها مسبقا غير آمنة.؟


تعازينا الحارة للعائلات و انا اليه و انا اليه راجعون المسؤولية دائما و ابدا تتحملها الدولة لما تساهم من استهتار و عدم صرامة في تتبع إنذارات الخطر عند القناطر بعض من المواطنين خصهم تحكهم يالاه يعطوك الريحة خص الزيار من الباراجات اسيدي كاينة الشتا ماتسافرش سد الطريق الغاء الرحلات حتى تستقر الاجواء علا زين الطرقان عندنا هادشي كلشي مساهم فيه الشيفور يحتاج لتلك الرحلة باش يحرر نهارو وهو مسؤول لتهوره مول الكار يلزم عليه التنقل مهما كانت الاجواء الباراجات في غياب تام لمنع المرور البلاد غادية بالعشوائية لم نسمع قط يوما عن الغاء رحلة الا في عيد الاضحى هذا لايعقل يلزمنا تغيير الانفس نحن نعاني في ظل عشوائية المحيط كم من عائلة الان فقدت معيلها و اباها او ابناءها او ربة البيت لاالاه الا الله


تغمدهم الله بواسع رحمته. والهم ذويهم الصبر والسلوان.


انا لله وانا اليه راجعون

كمغربي اعيش بأوروبا وتتبعي لكل ما يجري في المغرب اقول بأن المغرب ليس له مقومات دولة؛ وان كان دولة فهو دولة فاشلة

بالله عليكم اعجزت الدولة ان تمنع المرور تفاديا لمثل هذا الحدث الأليم؟

لو وضع المسؤلين عن هدا الطريق رجلين في كل اتجاه مع بضعة حواجز يمنعون المرور عند ارتفاع منسوب الوادي كنا تفادينا كل هده الخسائر البشرية والمادية ولكن انه الفشل يا اخوان، فشل من أعلى سلطة في البلاد إلى اخرها

حسبنا الله ونعم الوكيل.


لا حول ولا قوة الا بالله ، وانا للاه وانا اليه راجعون ، اللهم ارحم جميع الموتى في هاذا الحادث واشفي المصابين منهم ، وارزق اهلهم وذويهم الصبر .

الحوادث تتعدد والاعمار بيد الله ، هاذه مسألة بديهية لا يختلف عليها اثنان ، وأكن اللذي ليس بديهي وعادي هو ان هاذه الحوادث تتكرر وتتعدد يوما بعد يوم ، واللذي ليس بديهي هو عدم المراقبة الطرقية وزجر المخالفين للقوانين السير ونسبة الحمولة لشاحنة النقل ، دفتر التحملات ، المراقبة التقنية والفحص التقني للحافلة ، وهنا أقف عند محاربة الرشوة ، وعدم التساهل مع السائقين المخالفين للقوانين بسحبه رخصة السياقة وعدم السماح له بالسياقة وكذالك الإدلاء بالسوابق القضائية لسائقين .

الإدلاء بورقة الفحص التقني للحافلة .

بالنسبة لحافلات النقل داخل المجال الحضري وكذالك النقل خرج المجال الحضري بين المدن وكذالك شاحنات نقل البضائع : وضع جهاز نفخ يُبين نسبة الكحول والمخدرات ، ومن الواجب والضروري على السائق النفخ فيه قبل تشغيل المحرك ، وإذا تجاوزت النسبة الممنوعة المحرك اوتوماتيكيا لا يشتغل ووجب تغيير السائق .


واش هاد الحكومة مبغاتش تحشم واش واش واش وااااااال الوزرا والله يرحم ليكم الوالدين الاما عطيونا غي شبر تيساع والها العار واك واك اعباد الله وقهرتونا الله ياخد فيكم الحق


أجدد تقديم التعازي لأسر وأقارب ركاب الحافلة التي تعرضت لحادثة سير خطيرة قرب الرشيدية، نتجت عنها وفاة 11 راكبا، وعدد آخر في عداد المفقودين. وإني إذ أرجو الله تعالى الرحمة والمغفرة للذين انتقلوا إلى عفوه سبحانه ، والصبر والسلوان لأهلبهم وذويهم. وإنا لله وإنا إليه راجعون.

وبهذه المناسبة الأليمة أعطى جلالة الملك حفظه الله تعليماته السامية لوفد رسمي رفيع المستوى، قام بزيارة لمكان الحادث لمعاينة ما قامت به الجهات المختصة للإنقاذ،ولزيارة المصابين.

فالشكر موصول للوفد الرسمي الذي حضر لعين المكان ، ومثله للتنسيق المحكم بين رجال المطافيء ورجال الدرك والقوات العمومية والجيش والأشغال العمومية وحالة الاستنفار الفعالة التي عرفها مستشفى مولاي علي الشريف لاستقبال المصابين والعناية بهم.


المغرب في خبر كان كوارث جرائم ظلم فقر بطالة اغتناء بدون حق

هاكذا كان المغرب قبل الحماية الفرنسية

رجعنا إلى الوراد بكثير الله يجيب لينا من يغيرنا


* رحم الله الموتى ، وأسكنهم فسيح جنانه ، ورزق ذويهم

الصبرالجميل والسلوان ، كما أتمنى للناجين صحة جيدة

وعمراً مديداً .

* هذا يحدث في جميع دول العالم ، وقد تكون المآسي والفواجع

تبعاً ، الله يحفظنا منها جميعاً .

* منذ مدة طويلة ، لم نسمع ، خبراً ساراً واحداً ، نرجو من الله

أفراحاً و مسرات مسترسلة و دون إنقطاع .

* وإنا لله وإناإليه راجعون.


مديرية الارصاد الجوية حذرت المواطنين في نشراتها الانذارية من خطورة هذه العواصف الرعدية و الخسائر التي يمكن ان تسببها و وزارة الداخلية اعطت اوامرها لولاة و عمال اقاليم المملكة للاستعداد للتخفيف من هذه الكوارث الطبيعية و تحسيس المواطنين لكن لا المواطنون و لا رجال السلطة اتخذوا الحيطة و الحذر فكان على سائق هذه الحافلة ان يتوقف عن عبور الوادي حتى و ان تطلب منه الامر التوقف ليوم او يومين عند حافة القنطرة في مكان امن حفاظا على ارواح المواطنين و رجال الدرك و رجال السلطة عموما لم يتدخلوا لايقاف حركة السير في المناطق التي تعرف فيضانا للاودية نعرف ان الامكانيات محدودة لاقامة حواجز امنية في الوقت المناسب و بالسرعة القياسية لكن لا يمكن التغاضي عن الاهمال و للامبالاة من طرف المسؤولين و المواطنين على حد سواء هناك خلل يعاني منه المجتمع المغربي و هو عدم الوعي و اللهث وراء الربح السريع حتى و ان كان على حساب ارواح المواطنين القناطر و الطرقات و الموانئ المشيدة كلها تعاني من العيوب و الغش لا احد يفكر في المصلحة العامة للوطن و الشعب الكل يبحث عن مصالحه الشخصية و عن هامش الربح الذي يجنيه لا تهمه العواقب.


المسؤول الأول والأخير هو "سائق الحافلة" .. أحيانا يكون التهور هو السبب في الفواجع والمآسي .. 

نرجو من الجميع الاحتياط في مثل هذه الظروف .. يجب على الجميع الابتعاد عن الوديان والمجاري .. فهم المسؤولون عن حياواتهم .. 

وشكرا هسبريس


من يشاهد الفيديو يلاحظ غياب الدولة كان يجب تامين الطريق من طرف السلطات لكن للأسف الشديد هم في غياب تام بخلاف إذا كان الأمر يتعلق بتأمين مهرجان أو حماية مرتع للفساد أو قمع احتجاجات تطالب بأبسط الحقوق. نسأل الله عز وجل أن يتغمد الضحايا بواسع رحمته وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان


تعازينا الحارة لأهالي الضحايا ورحمة الله على المتوفين.وإن لله وإن إليه راجعون.بغيت نقول بأنه إلى حد الساعة مكاينش شي فيديو حصري يوثق لحظة وقوع الحادثة نظرا لوقوعها في الساعات الأولى من الصباح.وأن الفيديو المتداول في مواقع التواصل هو فيديو قديم لحادثة وقعت نواحي تامنصورت بمراكش.يعني الناس حكمو على سائق الحافلة شافو فيديو قديم


هذا الحادث المفجع والاليم سببه تهور السائق عندما يرى الماء يمر من فوق القنطرة ويغامر بأرواح الأبرياء دون استشارتهم أو أخذ رأيهم فهذا تهور سافر ومقامرة غير محسوبة ،ورخص السياقة لحافلات نقل الأشخاص يجب أن تدرس مادة _ السياقة في الكوارث الطبيعية_ بطريقة علمية كالحرائق والفيضانات وانزلاق الأتربة وسقوط الثلوج مثلا بطريقة معمقة،فتبين قوة الماء التي لا تقهر وبمقدورها حمل كل الاشياء وتحطيمه كذلك بسهولة رغم وزن الحافلة ومن فيها، وهذا هو الخطأ القاتل الذي وقع فيه السائق ضنا منه أن الحافلة لا يستطيع الماء دفعها إلى حافة القنطرة وتحطيمها.الله يرحم الاموات ويزق اهليهم وذويهم الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون .


حافلات مهترءة وطرق مهترءة وساءقين مهترءين نفسيا وماديا، إنها حقا رحلات الموت.


شاهدت فيديو الحادثة، والسائق يتحمل كامل المسؤولية، لأنه رأى الخطر وغامر بأرواح المواطنين!!! بشكل يبين استهتار بعض السائقين بأرواح الناس. كم من الأسر سوف تعاني جراء تهور هذا السائق الذي لايستحق هذه المهنة. لان حياة المواطنين اهم من الحافلة ومن وقت وصول الحافلة، ماذا لو انتظر الناس هناك يوم كامل. امر غريب جدا. يجب وضح حواجز للدرك الملكي او الجيش قبل الأودية لمنع حركة السير عندما تكون الاحوال الجوية سيئة. لتفادي مثل هذه الكوارث.


ان لله راجعون ليرحم الضحايا وصبر الأهل ديالهوم الطريق من الحاجب الى الراشيدية جد مزرية للغاية ومتعبة بسبب البنية التحتية الهشة نطالب من وزارة التجهيز والنقل الشروع في دراسة طريق سريع في الجهة المنسية وشكرا هسبريس


السلام عليكم 

إلى وزير النقل

الله يرحم هادا الناس ويرزق دويهم الصبر

اود ٱن ٱخبرك ٱن حافلات النقل التي تربط بين الدارالبيضاء وازمور والجديدة انها كلها حافلات متهالكة دائما في ٱعطاب متتالية احدركم سيد الوزير عن هده القنابل الموقوتة اللهم إني قد بلغت


...السلام عليكم ... كانت القوافل ( الجمال ) قديما .. او السفن !!.. حين يشعرون ان الطريق وعرة والامطار متهاطلة .. والسحب فوق الراس سوداء غائمة .. يقفون ويعسكرون في مكانهم .. 



اعجر صاحب هذه ( الحافلة ) التوقف او اضعف الايمان الاتصال باقرب نقطة امنية لديه للاستفسار عن امان الطريق !!



والمسافرون اليس لهم اعين وعقل ولسان وهاتف خلوي فيه مرابط احوال الطقس !!



رحم الله امواتنا وصبر اهليهم 



ان الى الله وان اليه راجعون .


السرعة، السرعة،التهور،الفوضى،لا ناهي لا وقاية لا وعي.


ملتمس الى السيد وزير الداخلية والى السيد وزير التجهيز باستصدار قرار او نص فانوني يقضي بعدم مغادرة وتامين الحافلات لرحلاتها خلال النشرات الانذارية .اي التزام السائقون في مواسم الثلوج وحالات الاجواء الرعدية الخطيرة بعدم السفر .


يجب أن يتحركو قبل وقوع هذه الجريمة في حق الشعب المغربي المنبوذ أو المغرب العميق الغير النافع كما يرغب المخزن تسميته 



وذلك با إنشاء طرق وسعة و عريضة و قناطر و إشارات المرور و الإضاءة القوية 





أما أن تقع كارثة يمشي راحها الفقراء و يبعث الملك ووزراء عبر الهليكوبتر فهذه فقط نزهة سياسية لإخماد قروح الشعب المغربي


السلام عليكم ورحمة الله على المتوفون. 

يجب على وزارة النقل أن تشرف وتخضع كل سائق حافلة الى التكوين خصوصا في الظروف المناخية الصعبة من ضباب وامطار وثلوج وعند تواجد اشغال على الطرقات أن يقللوا من السرعة او التوقف الاضطراري نضرا للأحوال الجوية السيئة. وكل من خالف هذه التعليمات يوضع في السجن لتلاعبه بأرواح الأبرياء.


رحم الله الموتى ورزق اهلهم الصبر و السلوان ...

سكان الجنوب الشرقي يعانون من الطرقات المتهالكة و التهميش... و لا حنين لا رحيم من الغير الله :( الله ياخذ الحق في اللي جعل تلك المناطق مهمشة لأنها غير منتجة ..


يا لطيف كترت الفواجع و كثرت معها الامنا. يا ربي ترحمهوم و تصبر عائلاتهم. يا ربي هاد البلد فين غادي بقلة الوعي و الطمع و الجهل وووو. الله يرحم عليها نور الدين بكر راه غادي فالخسران احمادي


Le gouvernement est toujours en retard d'une catastrophe. Aucun enseignement n'a 

été tiré des derniers événements

الله غالب


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمهم واغفر لهم امين يارب


رحم الله الضحايا، إنا لله وإنا إليه راجعون. وشكرا لكل المساهمين في التدخل الإنساني لإنقاذ المصابين والعثور على المفقودين من مدنيين وسياسيين وعسكريين


اللهم ارحمهم واغفر لهم.واسكنهم فسيج جناتك رفقة الشهداء والصدقين.انا لله وانا اليه راجعون.


لكل من حمل المسؤولية للسائق وغير ذلك اقول اذا كان السائق هو المسؤول فمن المسؤول عن إعطائه رخصة سياقة حافلة تقل العشرات من المواطنين الأبرياء. واذا كانت الدولة قد نبهت السائقين من خلال نشرة انذارية فلماذا لا تكون هناك حواجز للدرك جنب الاودية التي يحتمل ان تفيض مثلما هم دوما موجودين حين يكون الجو صحوا من أجل القرصنة. واذا كانت الحالة الميكانيكية للحافلة فمن اعطاها الترخيص للحافلة وسمح لها بحمل المواطنين. و و و... أيها الناس لا أحد من المسؤولين يهتم في هذه البلاد بأرواحكم. أنتم مجرد أرقام يمكن أن تزيد او تنقص لا يهم. لماذا لم يتحدث المتدخلون عن البنية التحتية المهترئة وانعدام القناطر التي لا يعلوها ويدمرها الواد كلما هاج . ومن المسؤول عن قناطر كلما فاض وادي تحطمت مثل زبدة طرية. أرجوكم أشيرو بأصبع الاتهام للمسؤولين الفعليين عن هذه الكوارث.


تعازينا الحارة لعائلة الشهداء

ولننظر إلى الدور الفعال الذي يقوم به مراقبو ومراقبات المحطات الهيدرولوجية في السدود والأنهار... ناهيك عن الخطورة التي تعترضهم أثناء العمل للحصول على المعطيات مقابل أجر زهيد حسب معلوماتي .... هده الفئة تستحق التفاتة من طرف السيد وزير التجهيز عمارة حفظه الله...


ويبقى السؤال لماذا ينتظر المسؤولون تعليمات الملك للقيام بواجباتهم .لماذا يكلفون دافعي الضرائب أموالا طائلة لدفع رواتب وعند وقوع كارثه يتسمرون في مكانهم وقصورهم الى حين وصول الاوامر من الملك.للملك امور كبيرة تشغله.ولا يمكنه التدخل في كل شيء .يجب محاسبه كل مقصر .


ا رواح المغاربة رخيصة رخيصة رخيصة

في الصيف فاجعة من دفن تحت التراب

وفاجعة من جرفتهم المياه من داخل ملعر

لا الفاجعة الاولى ولا الثانية حركت احدة في هذه البلاد

عندما تكون ارواح المواطنين رخيصة في بلدما

فلا تنتظر خيرا من هذا البلد


جواب لرقم ١

أظن ان الكوارث كانت دايما موجودة فقط في عصر النت أصبحنا نعلم بها.

كانت في الماضي كوارث اعظم مثلً الطاعون وامراض فتاكة 

رحم الله الموتى


اللهم ارحمهم واغفر لهم. تعازينا الحارة لعائلات المفقودين.


كون كان كلشي بقواعدو كونوراهم عارفين شحال ديال الناس كانو راكبين فالكار وقت الحادثة و حتى الهوية ديالهم. النقل خاصو النظام


لما طحن محسن فكري كانت التفاحة قد فسدت فوق السطح بعدما اكلها الدود داخليا.

ولما سقطت الحافلة كانت هناك تراكم العديد من الاختلالات، بداية من عشوائية النقل، انعدام الطرق المجهزة وباليات التشوير، ضعف المراقبة لحافلات النقل العمومي، ضبابية الترخيص للعمل في المجال.

اذا اردت معرفة حالة الطرق في المغرب ودرجة تخلفها في سلامة السائقين والراجلين فما عليك إلا أن تستعمل جوجل ايرث وسترى العجائب العجاب.


IL SERAIT TENTANT D'ACCUSER UN TEL OU UN TEL. VU CE QUE VIT NOTRE PAYS, TOUT EST A REFAIRE , ON NE PEUT PAS PONTER DU DOIGT UNE SEULE PARTIE


الناس تغرق وتموت والطرقات كلها في حالة يرثى لها والبنية التحتية المبنية بالغش والسرقة كلها تناثرت لانها مغشوشة .والأحزاب السياسية تتسابق للمشاركة في الحكومة من أجل نهب خيرات البلاد .

لك الله ايها الشعب المغربي الأبي والوفي لوطنيته .

اما اللصوص فنطلب من الله أن يرينا فيهم انتقامه الواحد تلو الاخر.


إخواني ، الكل يلقي المسؤولية على الآخر والنتيجة واحدة في كل الحوادث .

نحن شعب فوضاوي لا نقرأ ، نفضل الفوضى على أن نحاسب أنفسنا ، 51 راكب لم يستطيع واحد منهم إيقاف السائق المتهور وينزل الجميع من الحافلة ليتركوا هذا المتهور ينتحر .

كل الركاب أغبياء وأفكارهم عشوائية وليس لهم حس بأهاليهم ولا بأنفسهم حتى.

سنظل هكذا وأكثر، ستنزل بنا كوارث لا يتصورها أحد .

الشعب الذي ينتظر الحكومة أو السلطة أو أو أو......

لكي تخلقه فلا خير فيه ، شعب يستهلك ولا ينتج ، شعب يشتكي ولا يريد حماية نفسه ، شعب يبحث عن المبررات الخاوية مثل هذه التعاليق الفارغة .

كونوا عقلاء ووجهوا نقد ذاتكم أو ستضلوا مهزومين أيها الأغبياء الكسلاء الفاشلين في كل شيء.


اولا تعازينا لعائلات الضحايا والرحمة والمغفرة لجميع الضحايا الذين ماتوا في هذا الحادث المؤلم والشفاء العاجل لجميع الجرحى.

ثانيا لابد ان نؤكد ان مسؤولية الدولة قائمة لان الحملات الاخبارية غير كافية للحد من ازهاق الارواح في تلك الطريق البئيسة والمهترئة والمميتة.

ثالتا جميع القناطير في تلك الطريق هي ليست بقناطر بل هي عبارة عن ردايات اي قواديس صغيرة تصلح فقط لمرور النمل او العقاريب او الافاعلي وليس لمرور مياه مياه الاودية

رابعا مايسمى بقناطر فهي قديمة جدا وفي حالة مهترئة 

خامسا جل الحافلات لم تعد صالحة لنقل المسافرين ولا حتى الحيونات لان حالتها المكانيكية تطرح اكثر من علامات استفهام امام عشرات حواجز الدرك الامن والتي قد تتعدى العشرين حاجزا.

سادسا الحالة النفسية للسائقين ومرافقيهم جد متازمة بسبب طول الرحلة والهشاشة وضعف الراتب والمنافسة حول الحصول على الزبناء.

سابعا تهور سائقي اصحاب الحافلات وعدم تطبيق القانون فيما يخص السرعة.

ثامنا غياب دورات تكوينية للسائقين حول السلامة الطرقية وكيفية التعامل مع هذا النوع من الاودية والتي تتطلب الوقوف نهائيا.


الملاحظ و الغريب في هذه الحادثة هو غياب تصريحات الناجين منها .هل هو حاجة في نفس يعقوب؟


 أولا تعازينا الحارة لأسر الضحايا ، أريد فقط أن أقترح على وزارة التجهيز الاقتراح الاتي : لماذا لا يتم التفكير في تثبيت الات في كل القناطر تغلق اوطوماتيكيا في وجه المارة مباشرة بعد ملامسة الماء لسطح هذه القناطر و ستكون مجدية في الحد من مثل هذه الحوادث الكارثية و شكرا


Toujours les criques on cherche toujours des alibis 

Le 1 Responsable, le dernier et le seul c’est le chauffeur du car 

Il pleut des cordes et il va vite les voyageurs lui demande d’arrêt et d’aller doucement et y en même qu’il lui demande de ne pas avancer mais il y a rien affaire il n’écoutait personne

Je ne sais si il est vivant mais il faut le pendre ce con

Tous les accidents Le responsable c’est le citoyen 

Oui d’accord il y a des routes qui ne sont pas en bonne état mais il faut les entamer avec prudence et attention 

On n’y Pour rien la violence de la nature

Des fois on fait attention ou pas on y passe

D’ailleurs dernièrement ce qui s’est arrivé au Bahamas (l’ouragan)

Des villages entier rayaient de la carte 

L’état n’y pour rien

Le citoyen prend ses responsabilités 

Salam ya Rabi


كيف تم السماح للحافلات بالخروج في هذه الظروف.

لماذا لم يتم الغاء هذه الرحلات من البداية

الم يتم الاخبار عن هذه الاحوال الجوية السيءة


تعازينا الحارة لجميع ضحايا الحوادت والكوارت .ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.من مات نسأل الله له واسع الرحمات وانا لله وانا اليه راجعون.


الله يصبر الناس ياربي ويقويهم على هاذ الفاجعة والله يرحم لي ماتواوكنتمناو من هنا القدام ميبقاوش أوامر باش يتكلفوا بالناس فالمصايب كنتمناو أوامر تهم تجهيز البنيات التحتية وتفعيل المسؤولية بالمحاسبة وأوامر للمشاريع فيها استباق المخاطر ووجود حل قبل وقوع الكوارث.المشكل ماشي غي فالسائق المشكل كبير ومتجذر المشكل فاللاوعي المشكل فالعقليات المشكل فالفساد المشكل فقلة الرحمة والتهور بأرواح الناس بزاف مشارك.وبالنسبة للتحقيقات هههههه راه صافي كثرثوا شوية بدلو السمية.الله يلطف بهاد البلاد


Premièrement : nos condoléances à toutes les familles.

Deuxièmement l''état porte une entière responsabilité à cause des ponts ridicules qui traversent les rivières au Maroc.

Il est temps de construire des ponts plus hauts et longs.

Mais comme on le sait, nos responsables n'ont rien à faire de la vie des marocains. Hasbiya Allah wa ni3ma alwakil fihim


الصرامة ثم الصرامة في تطبيق القوانين وبدون ذلك لا تنظروا أية نتيجة


السلام، هل يعقل ان كل عام يشهد المغرب هذا النوع من الحوادث ؟ و هل يعقل ان الطرق في هذه المناطق غير مؤهلة لسياقة و ان الحافلات غير مؤهلة لحما المسافرين؟ و الله ما عرفتش المسوؤلين فين غادي يمشو مين عقاب الله!! اين وزير النقل اين وزير التهيز لطرقات ؟ حتى واحد ما دير خدمتو واش حنا حتى تجي الفاجعة عاد كي بانو هاد الناس ، الله المستعان لينا الله


هدا يشبه كارين سنترال ...شوهة...مقابل مع أقبح مكان في مدينة الدار البيضاء فندق لينكولن العاهة المستدامة...الغريب أن أصحاب الوكالات يبرمجون رحلات للسياح الأجانب للوقوف على هده الكارثة البيئية. ترجل 200 م و ستجد أكبر غلطة معمارية في تاريخ المدينة إلا وهو ملعب بمبارك الدي بني مند أكثر من 20 سنة و شبه مقفول لأن المدرجات الاسمنية الباهظة الثمن خطر على للمتفرجين و المسؤولون اللصوص الي ماشاف حاجة...يلاه تابعين البارات و لا كاين شي تبزنيس والدريات. أما الفراشة و المتسولين و الأوساخ عدد ولا حرج. زرت مرة مدينة باريس فتفاجات بأن وجدت ان نفس البنايات الموجودة في شارع محمد الخامس ارديكو موجودة لكن مصونة كتحفة ويعلمون كم عدد السياح الدي يزور باريس. وراء المارشي تجد فضيحة اخرى اعادة بناء طريق بشارع الجيش الملكي في تماطل ..و اكتئاب شديد و حضرة تغمرك... اتساءل هل هناك فعلا مجلس للمدينة...و من يمثل ومادا يفعل. صراحة لم احتمل هدا الثلوت و قمت بتغير مكان سكناي من دالك المكان الى خارج المدينة.


نيابة تيزنيت من أسوء النيابات وكنت تلميذا بها تم استاذا وانتقلت. انها فوضى ولا تعير اي اهتمام للتعليم والتربية.


ويريدون تنظيم مهرجان موازين مرة اخرى ليرقصوا على جثث ضحايا الفياضانات؛لا طرق لا قناطر لا وساءل نقل مريحة لا علامات تحذير لا مسؤولية،الاحرى ان تصرف اموال موازين على البنية التحتية المتهالكة والمغشوشة وعلى بناء ملاعب بعيدة عن الوديان؛شاكيرا ولوبيز و...يرقصن عاريات ويذهبن بالمليارات،مليارات قد تغطي عورة من يرقص من شدة الالم من ابناء وبنات وامهات واباء بمغربنا المنسي.


البنية التحتية في المغرب تعريها الشتاء فقط ، الله يعز الشتاء


اللهم اعن الشعب المغربي ليتخطى هذه الفترت للتي لم يشهد لها مثيل هذه مدة طويلة اللهم اجنبنا المآسي (سقيا رحمة لاسقية عداب يارب انت علئ كل شيء قدير)


ها ملخص المغرب: المغرب عبارة عن قطعة ثوب تراها من البعد متجانسة ولكن إذا حققت النظر تراها عبارة عن مجموعة من الرقع تتساقط مع مرور الزمن!


نحن نطالب الشعب المغربي بي ان يخرج من سباته ويثور على الفساد الذي يقتل المغاربة كل يوم كف كف من الذل هذا كثير على التحمل نطالب الشعب المغربي كافة إلى التوجه إلى الرباط لتحريرها من الفساد


ذالك بسبب الحالة المزرية للطرقات و القناطر بسبب الغش في العمل فالكثير من الطاشرونات يسرقون و ينقصون في كمية الحديد و الزفت و السيما بحيث يشدو مشروع مثلا ب 20مليون لكن يحطو فيه غير 12مليون و الباقية في الجيب و كلش و داخل فيها حتى المراقبين كلش بشكارتو مشري كروش الحرام


اللهم نسألك اللطف يا أرحم الراحمين .


الحل الوحيد في مثل الكوارث القاتلة في الفيضانات هو الأنضار المتكرر والمبكر للسكان ومسؤولي الطرق في المناطق التي ستتساقط فيه الأمطار بكثرة.وهذا من طرف الأرصاد الجوية . والزامية حراسة المواقع والقنطار التي سوف تمر منها السيول قبل قدومها وذلك من طرف السلطات المعنية من الداخلية والدرك والقوات المساعدة التي يجب أن تكون في. عين المكان قبل مجيء السيول لمنع أي مغامرة وتهور في قطع السيول عند.الفيضانات .ويجب الصرامة في هذا المركز وكل واحد يتحمل مسؤوليته وللي فرط اكرط ويحاسب أمام القانون لكي يعطي العبرة لمن يعتبر و سلينا.


ملاحظتي للأخ كاتب المقال.وأخص هنا كلامك عن السبعيني الذي جرفته مياه واد اكرفروان لأنه لهذه اللحظة لم يتم العثور عليه وإن وجدته فعلا الوقاية المدنية المرجو أن تدلنا عن مكانه لأنني من جيرانه وأبناؤه أصدقائي .رجاء مثل هذه المواضيع حساسة لا تستغلوا مشاعر الناس.


السلام عليكم.

أولا الحمد لله على لطفه، لأنه لولا هاته الأمطار أمطار الخير لبقينا نتباكى على الجفاف و قلة الأمطار، الماء هو الحياة: كلأ و علف للمواشي خضر فواكه...

المطر ما دار لينا والو، حنا لي كنبنيو في مجاري المياه، حنا لي كنلوحو الأزبال في الوديان، حنا لي كنسدو قادوس و بالوعة المطر، حنا لي كنشوفو البحر هايج و كنعومو، حنا لي كنشوفو الواد حامل و كنقطعو الطريق...

بالمقابل الدولة ما دايراش خدمتها، فين هما الطرقان القناطر السدود الحوجز أمام الأودية ... فين هم رجال السلطة و المنتخبون؟ وكيعجبوني في فلوس المهرجانات و المنتخبات حيث عندنا عدد منهم.

إعصار ضرب الولايات المتحدة، أسبوع و هما كيحضرو ليه، ملي جا دازت الأمور بخير.


Mawazine genere beaucoups de profits financiers pour la population local.....taxis, restaurants, hotels, souvenirs....tous ces services et produits sont par les locaux...mawazine est Net-Positive

Il y a ceux qui veulent profiter meme des tragedies pour avancer leurs ideologies fanatics

Le problem au Maroc est celui de gouvernance et d'ignorance....La population est sous eduquees...les responsables sont en majorite des corrompu et des sous eduquees eux memes....j'aime bien voir des grands responsable devant la justice mais ca n'arrive JAMAIS au Maroc


علينا ان نخرج عاجلا من منطق ومفهوم "المغرب النافع والمغرب غير النافع" فكل ارض مغربية تستحق منا اعتبارها نافعة، لنتجاوز اخطاء ما سبق، لا داعي ولا نفع في مواصلة النقد والشكوى والبكاء، لقد مر "تي جي في" وبنيت الطرق السيارة هنا وهناك، وبالتالي جاء وقت التفكير في ضرورة فك العزلة عن جهات ومناطق لا تقل اهمية استراتيجيا، مثل الرشيدية، وارزازات، زاكورة،على سبيل المثال، وينبغي عاجلا وضعها على قائمة الاولويات..


من يتحمل المسؤولية فيما يقع من قتل متعمد مع سبق الإصرار في الفيضانات هل الحكومة وحدها أم الشعب يقاسمها عذابه إذا كان لدولة ما أكثر من 99 في المائة من الشعب مستوى تفكيره لا يتجاوز 1 في المائة فكيف لهذه الدولة أن تنهض اجتماعيا واقتصاديا وحتى أخلاقيا فنحن المغاربة دائما نتوكل على الله ونرمي بانفسنا الى التهلكة نعم التوكل على الله هو ما لدينا في هذه البلاد المشؤومة ولكن علينا ان نطبق قولة عمر رضي الله عنه ( إعقل وتوكل ) ألا تتابعون الأرصاد الجوية فكلنا عارف أن الفضيانات تأتي فجأة إذن علينا التريث في السياقة والابتعاد على الأماكن المشبوهة فكروا بعقولكم التي أهداها إليكم الخالق الجبار فالدولة لا تستطيع حتى فك الحصار المضروب عليها من جميع الجهات فلو كانت الدولة تهتم بالشعب لكنا مثل سويسرا أو احسن فالدولة التي ليس لها حتى مراحيض عمومية وبنيتها التحتية تشبه قندهار في الشكل والمضمون فماذا ننتظر منها

أفيقوا من سباتكم وأبنوا دولتكم للجيل القادم أما هذا الجيل فصلى عليه الذئب


لظلم في المحاكم المغربية ضد الفقراء كل يوم سيقود البلاد إلى الدمار الكامل من الله. إن أصوات الظلم لن تمر دون إجابة من الله.


أنه المغرب المنسي. استغنوا عن المهرجانات سنة واحدة واصلحوا بتلك الأموال مثل هده الأحياء وما أكثرها في المدن المهمشة.


للأسف هذه المدينة الجميلة لم تلق بعد من ينهض بها، هذه المدينة زاوية الشيخ رغم موقعها وثرواتها لازالت تتخبط في مشاكل عدة من بنية تحتية و مرافق ضرورية كمستشفى و مقر لشرطة ومؤسسات لتكوين شبابها ومعامل ...هذا التدهور يرجع غياب التدبير المعقلن لشأنها المحلي.


ملي كنتم تبنون في الليل عشوائيا الم تكونوا تفكروا في قنوات الصرف الصحي و الطرق المعبدة والإنارة سبحان الله عليكم أن تعترفوا بدل اتهام الدولة و رئيس المجلس.


المسؤولون لا يهتمون الا بشراء افخر السيارات والقيام بالسفريات السياحية واقامة مهرجانات البذخ والشطيح والرديح وذلك من اموال الجماعات وبتواطء غريب من السلطات الوصية تبذير الاموال وسرقتها يقع في واضحة النهار بدون وازع ديني او اخلاقي بمباركة المخزن !!

الى متى والى اين ؟؟


علاه غير تفاسورين راه زاوية الشيخ كلها غارقة مندو الاستعمار الفرنسي


فهذه المدينة الجميلة رغم موقعها وثرواتها المهمة، لم تنل من الإهتمام بما يكفي ، بنية تحتية ضعيفة مستشفى بائس غياب مؤسسات التكوين ومقر للشرطة...والقائمة طويلة ، منذ سنوات لازالة على حالها بسبب غياب واضح لتدبير شأنها المحلي .


الزاوية خاصها شي رجال افيقوها حيت الزاوية نائمة مشي قائمة كانوا أحرار الانتخابات قادمة بغينا حتى وجه من هاد المسؤلين المشلولين ميترشحوا احنا مانصوطوا


مشكل زاوية الشيخ هي ان الجماعة تحضن بعض الموظفين اشباح و حتى كلمة موظف كبيرة في حقهم.مكاتب فارغة والكلمة التي تجد امامك هي (راه مشي غانتا،صبر....ثم يطول الانتظار حتى تنسى لاش جتي الجماعة اصلا،4 ايام او 5 او شهور اما مكتب تقنيين هههه اعوام....)


هل أقصى جنوب المملكة يعني الكويرة و الكركرات ام ماذا؟!!!


محطة لتحلية مياه البحر في أگادير لا مفر منها ، و أخرى في جهة مراكش آسفي ، مثل التي تم بناؤها في الداخلة ، بالنسبة لمدينة آسفي يوجد محطة حرارية لتوليد الطاقة الكهربائية من الفحم لتصديره للدول الافريقية ، و الجهة تدفع ثمن التلوث ، لذا يجب على كل من المكتب الشريف للفوسفاط و SAFIEC للكهرباء بالتكلف بإنشاء محطة لتحلية مساه اليحر للستغلال الفلاحي و المساحات الخضراء في المدينة بصفتهم المسبب الرئيسي للتلوث لا في البحر ولا في الجو ولا في التربة ، و السلام


تصور يا اخي العزيز، ثمن الحليب في المغرب جد عال بالمقارنة مع الدول الأخرى، وتأتي لكي تستثمر في مجال إنتاج هذه المادة باثمنة منافسة 

هل تعلم يا اخي العزيز اذا توجهت إلى منطقة الناظور وأردت توفير الحليب للمواطن ما سيكون رد وزارة الفلاحة؟ 

لن تحصل على الترخيص وستبقى جالسا على المشروع حتى يرث الله الأرض ومن عليها، هذا ما حدث لمواطن مغربي أتى للاستثمار.

وهل تعلم يا اخي العزيز لماذا ؟

لأن لوبي الاحتكار هو من يحكم ويتحكم في مصادر الثروة ولا يتيح مجالا لتطوير البلاد بالمنافسة الشريفة، يريد الحفاظ على مصالح الشركات الفرنسية او التابعة للقصر على سبيل المثال.

هذه هي وزارة الشخص الواحد.

انشري يا هسبريس


مادا استفاد السوسييون من خبراتهم الا المشاكل والهجرة و أحياء الصفيح والاجرام وجميع الكوارتز بحيت استنزفت خيراته السمكية واعدمت بكنرة الصيد المكتف نفس الشيء بالنسبة للفلاحة التي استنزفت المياه الجوفية والسطحية والخضروات والفواكه تباع في الأسواق الدولية كالايماك ولا تستفيد سوسلاند من هاته الأموال لتحسين بنيته التحتية والمستشفيات والمطار والسكة الحديدية والطرقات إلى غير دالك نفس الشيء بالنسبة للمعادن والسياحة وما دا استفدنا سوى المشاكل والهجرة المكتشفة التي زادت الطينة بلة.


لقد وعى الناس بخطورة استنزاف الفرشة المائية الباطنية.

بقي على الحكومة اتخاذ الإجراءات المناسبة وعدم مجاملة أحد.

فالامر سرقة واضحة.

المياه الباطنية كالمعادن فهي للجميع.


تقرير لم تكن له الجرأة على الإفصاح عن أسباب ونتائج السياسة الفلاحية المتبعة ..بل اكتفى باللمز والغمز....



فمخطط"المغرب الاخضر" أكبر خطر يشهده المغرب لما فيه من أخطار محدقة بالبلاد والعباد عاجلا وآجلا ويشكل خطرا على الأجيال المقبلة ....سنشير إلى بعضها هنا بإيجاز

*مخطط صرفت ميزانياته وميزانيات قطاعات أخرى(التنمية القروية وميزانية المياه والغابات) لعلية القوم ولاصحاب المزارع /الضيعات الكبرى ...

*الرخص كلها استفاد منها لعلية القوم(حفر آبار/استيرادالالات/رخص التلفيق والتصدير/القروض/التعويضات/الامتيازات...)

*مخطط اعتمد دعم كبار القوم المتطفلين على الفلاحة في اسم "مستثمر" حيث اتجهوا إلى المنتجات التصديرية لكسب العملة الصعبة ..منتجات تستنزف وتستهلك كميات مياه كبيرة...

*مخطط أطلق سباق محموم بين علية القوم للاستيلاء ع الاراضي وشرعنوا نهب وسرقة الأراضي السلالية....

* المغرب اصبح من الدول المهددة بنضوب مياهه(تقريردولي المرتبة22)..

*تسمم الأراضي بالمبيدات...تشكل خطرا على العمال/العبيد والمستهلك حيث انتشار السرطانات....

*مخطط يهدف أصحابه ضمان حاجيات المستهلك الأوربي في حين يستورد المغرب غداءه


ماوقع ولا يزال بسوس ماسة جريمة في حق البيئة والتربة وأهل المنطقة.... استنزفت ثروات المياه الجوفية التي هي ملك المغاربة ولوثتت التربة إلى أقصى حد....لأجل تصدير الخضر والفواكه...

وفي الحقيقة انما نصدر مياهنا بطريقة غير مباشرة لان إنتاج كيلوكراما واحدا من الخضر أو الفواكه يتطلب من 300 إلى 800 لترا من الماء.....



نعم للتنمية الفلاحية لكن مع الاخد بعين الاعتبار التنمية المستدامة


ولكن السؤال المطروح هو من يحمي الفرشة المائية من لوبي حفر الأبار. نأخد منطقة بلفاع إنشادن فلا يكاد يخلوا سكون الليل من ضجيج ألات حفر الأبار ولا أحد يحرك ساكنا خصوصا أنها تابعة للوبي مكون من أعضاء المكتب الجماعي وبعض المقربين من تلك الدائرة. لا يستفيد إلا اتباعهم السياسين أو من يمول حملاتهم المشبوهة. هنا لا يوجد شيء اسمه رخصة وإنما ألة من وأنت من أتباع من. وهذا كله في مرئ ومسمع السلطات ولا من يحرك ساكنا. فالكل يصله نصيبه.


إلى مغترب 5:

نعم انا متفق معك قلبا وقالبا، تسويق المغرب الاخظر هي فقط عملة اشهارية ولكن تخبأ وراءها عدة إشكالات، هذه المشاريع ليست لخدمة المواطن والمستهلك المغربي لأن الإنتاج والمردودية ليست هدفها خفظ من سعر الخظر والفواكه أو اللحوم بل في المقام الأول خدمة المستثمرين في الربح السريع 

المنتوجات هي للتصدير وأثمانها في السوق المحلية ليست في متناول المواطن المغربي، أتساءل ما جنسية هؤلاء الذين يشرفون على هذه المشاريع وما هي أهدافهم؟ ما دور الحكومة في تخطيط الشروط، أليست توفير السلامة الغذائية للمواطنين والرفع من القدرة الشرائية ؟

الثمن يؤديه المواطن في قلة المياه الصالحة للشرب والتلوث انعدام البنية التحتية لأن هذه الشركات لا تساهم في النهوظ بالمناطق والسكان.


*نضوب مياه وفرشاة سهل سايس(جهة مكناس فاس تاوجطات..)

*نضوب مياه وفرشاة منطقة بني ملال الفقيه بن صالح...

*تراجع سياسة بناء السدود الجبلية والتلية...التي يستفيد منها المزارعين مباشرة وجل السكان ...

*تراجع الغطاء النباتي والمراعي وتقلص مساحات الغابات بل محاصرتها..والأشجار والغطاء النباتي الكثيف يجلب ويشكل الأمطار. ...

* المخطط الاخضر استهلك ميزانيات بالملايير دون أن يصل الدعم مباشرة للفئات المعنية وسكان القرى والدواوير بل العكس تم الاستيلاء ع أراضيهم بقوانين جديدة احتيالية حيث تضع تحت وصاية الداخلية ليتم تفويتها فيما بعد للاقطاعيين الجدد "مستثمر"

*المغرب يستورد كل الحبوب والتوابل والقطاني وحتى الاسماك من الصين!!! في حين تصدر منتجات مكلفة ومستنزفة لثروة المياه...(الفواكه الحمراء والطماطم والحوامض والعضوية...)

*

*


صغار الفلاحين و ابناءهم ، سيصبحون عبيدا في الضيعات الكبرى . الكل في المنطقة يعرف حق المعرفة اصحاب الضيعات الفلاحية الكبرى و الإنتاج موجه للتصدير . هناك في اكادير خط مباشر بين المغرب و روسيا حيث تصدر الحوامض …


وزارة التجهيز و النقل و اللوجستيك و الماء غير قادرة على توفير مكان ملائم لاجتياز الامتحان التطبيقي.. عجبا، عجبا، الا تتوفر هذه الوزارة على عتاد يمكنها من تسوية خلاء بجانب المدينة و رشه بقليل من الزفت، معدات الاشغال العمومية أكلها الصدأ من شدة توقفها في المستودعات، مهندسين و موظفين و عمال لا يستطيعون انشاء مكان بئيس يحفظ كرامة و وقت المواطنين من الضياع. هذه بعض من ظواهر سوء التنسيق بين قطاعات للاسف تابعة لنفس الوزارة، سوء التدبير و التسيير و كثرة المتدخلين تجعل واقع الوزارة في تراجع مستمر. فعلا وزارة ماضيها افضل من حاضرها


المرتفقون سئموا من سوء تدبير قطاع النقل، كاتب الدولة الوصي لم يحرك ساكنا لتدارك الخصاص المهول منذ سنوات من الموظفين ذوو كفاءات في التسيير و التدبير و حسن الاستقبال و الذي ضرب مصداقية و عمل موظفي قطاع النقل. وخير دليل ما نراه من تخبط و عشوائية و سوء تخطيط للمستقبل القريب.


46 مؤسسة تعليم السياقة بمدينة ليست بالكبيرة، فكم يا ترى سيكون الرقم بربوع البلاد. رقم يبعث على الاستغراب و يعكس الضوء على العدد المهول من ضحايا حوادث السير


ارباب سيارات التعليم همهم الوحيد هو الكم فقط. تراهم يتظاهرون ولو لسبب وجيه يتباكون حوله لعل الوزارة تجود عليهم بغض الطرف كما هي عادتها عن مصداقية و طريقة اجتياز الامتحان النظري و بالخصوص التطبيقي. هذا الاخير اصبح وسيلة ابتزاز صارخ يضرب جيوب الممتحنين و يسيء الى مصداقية الحصول على رخصة السياقة


ياك امتحان السوكان فالمغرب تجاوز نسبة النجاح فيه 90 فالمائة على الصعيد الوطني، علاش معذبين عباد الله و المهندسين لكيسهرو على الامتحان دالسوكان. هنيونا و هنيو روسكم و لغيوه بمرة، اسي لوزير و الكاتب المواطنين ينقص عليهم المصروف و نتوما تقتاصدو و تربحو المهندسين يصايبو الطريق و القناطر ويفكو العزلة على العالم القروي


ننتظر تفعيل الوكالة الوطنية للسلامة الطرقية التي نترجى فيها خيرا لعلها تصلح اعوجاجا طال امده و يبعد فسادا ازكم الانوف بقطاع النقل


قطاع اضعف وزارة التجهيز و النقل و اللوجستيك و الماء، سوء التسيير و المحسوبية و انعدام كفاءة رؤساء الاقسام و المصالح بمركز القرار ساهم في اندحار قطاع النقل و عزز تموقع لوبي ضاغط اصبح يصول ويجول خدمة لمصالحه. اين انت يا وزير التجهيز من كل هذا، يجب الضرب بقوة، اربط المسؤولية بالمحاسبة، حرك المناصب و الكراسي الخالدة، اجلب الكفاءات من جميع القطاعات، طعم مناصب المسؤولية بالشباب الطموح، استئصل لوبي الفساد ومظاهره، كافئ المجتهدين و اقطع دابر المرتشين، اصلح ما يمكن اصلاحه و استئصل ما فسد معدنه


السلام عليكم . 

المشكلة ليست ساحة لتعلم السياقة ولكن كيفية التعلم . بصفتي معلم سياقة لأكثر من 25 سنة في هولندا فعلى التلميذ التعلم في الطريق مع مستعملي الطريق والامتحان في الطريق لمدة لا تقل على 40 دقيقة. شروط النجاح هي: 

. على التلميذ السياقة بأمان لنفسه وللجميع

. عدم تعطيل الطرق

. تقبل اخطاء الآخرين 

. اثناء الامتحان توقيف العربة مع تغيير الاتجاه مع ضرورة السير إلى الوراء

. الدخول للطريق السريع أو بسرعة والخروج منه



لو غيرنا طريقة التعلم و طريقة الامتحان لتمكنا من الإقلال من حوادث السير و جعلنا من بلدنا بلد امن

تحياتي
 

تقبل الله منكم صنيعكم هذا و جعل أجره في ميزان حسناتكم و جزاكم عن هذه الفئة المهمشة من المجتمع ، و في هذه الأيام المباركة، خير الجزاء


هذا هو الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر. العمل بجد في صمت و فعالية .


الله يعطيكم الصحه، العقبة للرباط و الدار البيضاء و باقي المناطق


بارك الله فيكم و أحسن جزاءكم على هذا العمل العظيم

العبادة في هذه الأيام المباركة ليست فقط صوم و صلاة...

برافو


بيوكرى مدينة جميلة هادءة وراءعة زرتها مؤخرا وانصح بزيارتها جزاكم الله خيرا على هذه المبادرة.


الحمد: لله على نعمة الرجال والنساء الذين طهر الله قلوبهم وملأه بفعل الخير خاصة للفئات الاكثر احتياجا ، والحمد لله على تظافر الجهود من اجل ايجاد الحلول لهذه الفئات المغلوبة على امرها وهذه هي الطبعة 6 والملاحظ ان الحالات ليست نفسها وان كان هذا يدل فانه يدل ان حلولا جدرية تتخد في صمت وهذوء .بارك الله في هذا المجتمع الحي الذي يعتبر قدوة في كل ربوع المملكة الحبيبة


شخصيا....أنا مع كثرة السيول والأمطار بالمغرب...سيقول البعض لماذا ؟ سأجيب ببساطة أنها تفضح المنخور...وتكشف المستور...وتعري على النهب المسطور...بالنسبة لفضح المنخور= الغش في البنية التحتية للطرقات للمسالك. وللممرات الجبلية....أما كشف المستور = هو التلاعب في ميزانيات تجهيز هذه الطرقات..وأخيرا تعري عن النهب المسطور= أعتقد أنها شارحة رأسها...(المال العام....والسلام ).....

عجيب حنا واحلين غير مع الشتا والسيل.....علم الله كون كنا من دول الأعاصير والفياضانات والتسونامي....خلي داك الجمل ديال سي العثماني رااااااااااقد احسن


يوما ما ستفهم الحكومة للموقرة و وزارة البيئة و وزارة الصناعة الثقليدية و العصرية و ....ان قطع الاشجار دون برامج مصاحبة للتشجير يتم تتبعها و تقييمها ...جريمة في حق المغاربة و بقية الكائنات الحية بل و في خق الانسانية نظرا لدور الغابة الحيوي في استمرار الحياة على الارض.

دولة اسيوية وضعت برنامجا سمته 'مليار شجرة" تمت غراستها فعلا و احدثت تغيرا كبيرا في المناخ المحلي.

لا يمكن لاي برنامج او سياسة ان تنجح دون تقيبم و لا يمكن ان ننتظر من غير المختصين اتخاد قرارات ناجعة. للتدكير فالغابة تحمي كدلك السدود من التطين و تطيل عمرها

فين غاديا هاد السفينة ؟ ل ارواس


مجازر الدار البيضاء لها طاقة استيعابية للدبح في الساعة محدودة مع مراقبة بياطرة onssa لو كانت مجانية و مفتوحة للعموم سينتظر المواطن كثيرا دون تمكينه من الدبح و هدا غير معقول في يوم النحر

ثم أين المجانية ادا كان المواطن سيسطحب جزاره الخاص؟


راه في الحقيقة جميع الاحياء ضروري يكون فيهوم مجزرة و مكان خاص بشواية الرأس و الكرعين و السرين الذي يعد أكلة وطنية و شعبية و حضيرة خاصة بالاكباش و المعز و البقر على مدار السنة. 



لو كانت السويد او المانيا او فرنسا بلدان مسلمة، فعلى يقين ان هندسة جميع المنازل ستتمتع بمكان خاص بخروف العيد و مكان ذبحه و مكان شواية الرأس و الكرعين و الباربيكيو! و فيما يخص العمارات، نفس الإمكانيات ستكون مهندسة و مبنية في مكان خاص بقرب العمارة و كذلك الباركين و مكان خاص باللعب للأطفال و حديقة و مارشي خاص بكل مجموعة مكونة من 3 الى 5 عمارات! 

لاحظوا مثلا ما قام به المهندسين الأوروبيين في ستينيات القرن الماضي و لو لصالح المسلمين المغاربة في بناء الاحياء الشعبية الباطوار و تالبرجت و احشاش بمدينة اكادير، جميع تلك المرافق العمومية موجودة بالاضافة الى مرافق اخرى مختلفة و ساحات و فراغ و تيساع بين الاحياء و وسطها لتجنب الاكتظاظ مستقبلا! و بعد ذلك جاء مهندسون و مسوءولون مغاربة و خربوا الملعب و هدموا الحدائق و شوهوا الاحياء بل المدينة بأسرها!


حتى المجازر لم تسلم من التسول والسعية وعقلية الفابور والهمزة وجابها الله

إلى استعملتي المجازر فابور وعبثت فيها كما شأت شكون إلي غادي يخلص هاداك الجيش ديال العاملين فيها وشكون ألي غادي ينظف الوسخ ديالك ملي انت تهز الحولي ديالك بحال الغراب وما تاكلو حتى لفوق السطح ديالك وتنتشي به وخلي المجزرة موسخة ودير خدمة أسبوغ لمواطنين لا ذنب لهم سوى انهم يعملون في المجزرة وتسلطت عليهم يوم العيد ودرتي ليهوم خدمة زائدة انت تمشي من بعد تعيد وهو يبقا يجمع ليك الوسخ ديال... إنها قمة الأنانية ؟



من لم يعتمد على نفسه ففنائه أفضل من حياته، ونقوله ليكم بالعامية إعتمدوا على ريوسكم راه لي ما يقرا براتو و ميعرف يصبن كساتو ويذبح شاتو ويخيط كساتو ويطيب عشاتو موتو خير ليه من حياتو ... ما نافع راسو إدن ما نافعش حتى المجتمع وبحال هاد البشر ما عندنا ما نديرو بهوم.


الكل يريدها مجانية زيدو عليها حتى وسيلة نقل الاضحية و لم لا الاضحية كذلك

لا حول ولا قوة الا بالله.


راه في الحقيقة جميع الاحياء ضروري يكون فيهوم مجزرة و مكان خاص بشواية الرأس و الكرعين و السرين الذي يعد أكلة وطنية و شعبية و حضيرة خاصة بالاكباش و المعز و البقر على مدار السنة. 



لو كانت السويد او المانيا او حتى فرنسا بلدان مسلمة، فعلى يقين ان هندسة جميع المنازل ستتمتع بمكان خاص بخروف العيد و مكان ذبحه و مكان شواية الرأس و الكرعين و الباربيكيو! و فيما يخص العمارات، نفس الإمكانيات ستكون مهندسة و مبنية في مكان خاص بقرب العمارة و كذلك الباركين و مكان خاص باللعب للأطفال و حديقة و مارشي خاص بكل مجموعة مكونة من 3 الى 7 عمارات! 

لاحظوا مثلا ما قام به المهندسين الأوروبيين في ستينيات القرن الماضي و لو لصالح المسلمين المغاربة في بناء الاحياء الشعبية الباطوار و تالبرجت و احشاش بمدينة اكادير، جميع تلك المرافق العمومية موجودة بالاضافة الى مرافق اخرى مختلفة و ساحات و فراغ و تيساع بين الاحياء و وسطها لتجنب الاكتظاظ مستقبلا! و بعد ذلك جاء مهندسون و مسوءولون مغاربة و خربوا الملعب و هدموا الحدائق و شوهوا الاحياء بل المدينة بأسرها!


حكومة عثماني تريد بطانة فابور. عليه أن تأدي واجب جزار


فيه مثل دارج ..يقول : لي تيتكلم أحمق و الدي يستمع بعقل 

إدا كانت المسابخ بالمجان فأين التراحم الجزار يتنظر مثل هده المناسبة تفك دائقته تعنه على جانب من أموره و كدالك عمال النظافة و غيرها من الإلتزامات التي على عاتق الولايات من فواتر الماء الدي سيستهلك كثيرا....فلو بثمن رمزي و لا تطلبوا المجانية في كل شئ يا أهل الدار البيضاء فأكثر من نصف سكان المدينة يقضي عيده خارج المدينة عند أهاليهم بمدن اخرى


المجانية وصلت حتى المجازر التي تخالف القوانين ، و تبعد عن الساكنة ؛ مع الإخلال بقواعد النقل. ومن هنا يمكن وضع خيمات معتمدة على حساب المقاطعة ، بالأداء العادي عن الخدمة ... وتشغيل شباب الحي في مأرب أخرى خاصة بالعيد مع الإعتناء بالنظافة التي يتشدقون بذكرها عشواءيا في كل المناسبات...الخخ .


هنيئا لكم على هذا الإنجاز الرياضي. ونحن أيضا بصدد التحضير لتأسيس جمعية محلية لأصهار أباء وأمهات السباحين والسباحات بخريبكة. كما يعمل أصدقاء لنا على التحضير لتأسيس جمعية محلية لللبقالين القاطنين بالقرب من منازل الملاكمين والملاكمات بخريبكة...


لضرورة تأسيس جمعية أباء وأمهات سباحين وسباحات المرجوا من أحد أعضاء المكتب التواصل معنا للإستشارة وشكرا


هذا هو حال البلاد كل يغني بليلاه.

المقاول يقول دراسة خاصة طبعا الكل يعرف كيف تكون الدراسات.

في اي مشروع كيف ما كان و مهما كان حجمه تجد حجم المتدخلين و المعنيين اكثر من سكان قطر فتجد الرئيس و المدير و مدير عام و مدير المشروع و مدير الورش و مدير لادارة لاعمال و مدير لمراقبة المدراء و مدير العمال و مدير المدير و ثم تجد رئيس على كل مدير و مدير على كل رئيس عمال و رئيس عمال على كل عامل.

تم تجد المشروع و صاحب المشروع و وزارة التجهيز و الداخلية و وزارة المالية و المجلس الاقليمي و الجماعة و الشركة و مكاتب الدراسات و عشرات المتدخلين و الشركاء دون ان ننسى المقدم و القايد و الباشا و العامل و الوالي و رئيس المجلس البلدي و و و.

هل انتم تفهمون احسن من هؤلاء ؟؟

شر البلية ما يضحك


ان مدينة القصيبة مدينة جميلة وسياحية تزخر بمناظر خلابة وعيون مياه متدفقة عذبة مثل ( تغبالوت نوحليمة ) التي كلما ذهبت اليها والجو حار تشعر بالبرودى والطمأنينة وراحة البال ، ولكن القصيبة عموما والاماكن السياحية خصوصا مهملة الاهمال التام واشعر بالام يعصر قلبي كلما زرت هذه المدينة ولا شيء يتغير فيها ولا التفاتة ولا غيرة من المسؤولين ولا الساكنة المحلية التي لا تحرك ساكنا في المطالبة بتحسين اوضاع هذه المدينة الجميلة .

وحمامة سمع الفؤاد هتافها فسمعته بين الضلوع مجيبا .


شفشاون مدينة جميلة عرف اهلها كيف يجعلونها ايكونة للجمال والراحة والمغرب الحبيب يزخر بالمدن الجميلة والعريقة فهل من مذكر ؟


عاشرة: مناسبة دينية تأخرخ لأحداث كريمة. تستوجب طاعة خالصة لله لكن الإنتهازيين يستغلونها لترويج بضاعتهم و كسب الربح الكبير باستغلال الظرف و الزيادة في الأسعار


إذا كنتم تريدون تأهيل الجزارة الشمكارة فلا داعي لهذا التكوين لأن الشارع يوم العيد مملوء بهذا النوع من الجزارين المستعدين لنحر أضحية العيد قبل الصلاة


لماذا لم تعمم هذه التجربة على كافة تراب المملكة ولماذا هذه الانتقائية؟


التضامن الحقيقي هو إصلاح الطرقات و القضاء على المفسدين


انا لله وانا اليه راجعون. ماغدي يحس بالضربة غير مولاها. واخا يجي لي جا .وحتى واحد مكيتعوض فالدنيا .الله ارحمهم واصبر ذويهم على فراقهم.


أن تتضامن هو أن تقوم الجمعيات بحملات تبرعات تبدأ من أنفسهم و دون السرقة منها لا أن تحملوا الدولة ما لا طاقة لها به تعجبوننا في كثرة الكلام ولكن الفعل لا شئ أنتم كذلك مغاربة لم تأتوا من المريخ الشفافية مفقودة في جميع المنظمات الحكومية و غير الحكومية و كذلك الأحزاب عجعجة بدون طحين


جمعية حقوق الإنسان صراحة گتزيد الفاخر وگذير البلبلة أنا إتصلت بهـم لمساندتي في ملف معروض أمام القضاء لمساندتي إن أمگن لهـم فأنا عندي الله إلا أني لم يرق لي تصرفهـم وگأني أنا الظالم لذا فهـمت على الأقل لو گان لذي أحد المعارف لرحلبو بي البرگة في النيابة العامة أما ضحايا الفاجعة الله إرحمهـم


انا لله وانا اليه راجعون 

مهما تتضامتوا فالضامن هو الله لله ما أعطى ولله ما أخذ. اصلحوا دات البين بينكم واتقوا الله 

وارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء 

فلا حيلة مع الله والموت واحد والأسباب متعددة


أنا متفق مع صاحب التعليق رقم 1


وماذا يفيد التضامن بدون الدعم المادي ..التضامن الشفوي ماغاديش يشري لهم حتا كوميرا الصراحة ومع احتراماتي للجميع المغرب ماشي دولة ..المغرب عبارة عن عصابة تسرق مال الشعب بسرعة البراق و بشهية غير متناهية مكرهناش مهاتير محمد ديال ماليزيا يجي لعدنا يحيد لنا سرطان الفساد لعدنا


عندما قرٱت العنوان اعتقدت ان هذه الجمعية خصصت ملايين الدراهم كمساعدة لضحايا الحادث وعندما قرٱت المقال لم ٱجد فيه إلا الكلام المطلق العنان. لا ٱعتقد ٱن الضحايا سيعجبهم مثل هذه اامبادرات التي لاتحترم محنتهم


الفاءق التقدير والاحترام لطاقم هذه الجمعية على هذه مبادرة طيبة نبيلة و عن قول حقيقة في مجال يعد إحدى أرقى الأعمال لدى العالم متحضر عكس عالم ذوي المصالح الضيقة الذين وظفوه للاسترزاق و نهب المال العام او نهب بعض محسنين.


اسيدي مابغيناكش تسفط لينا وزير الداخلية، ولا الجنرالات ديالك، سيفطهوم يعتاقلو المسؤلين عن وزارة النقل ووزارة التجهيز، ووزارة المياه والغابات. ربط المسؤلية بالمحاسبة، ياك كتقولها في الخطابات ديالك. ياك انت اللي عبنتيهم اوا ربيهم بالسجن. إن الله يزع بالسلطان ما لايزع بالقرآن.


فعلاً هناك مفارقة كبيرة بين مؤهلات المدينة بكورنيش رائع وبحيرة جذابة من جهة، والرواءح الكريهة للازبال المتراكمة قرب السوق المركزي والمحطة الطرقية غير بعيد عن الكورنيش الجميل!


المواطن الناظوري اختار حوليش والجماعة ديالو كممثلين عليه بدعم من المنعشين العقاريين و المقاولات باش يطلق لهم لرخص البناء فكان لهم ما ارادوا. ودابا يشتكي المواطن من الازبال!؟ فين كان عقل هادوك لي صوتوا على المجلس الحالي، راه فاقد الشيئ لا يعطيه


مع الأسف الشديد مدينة الناظور يسيرها منذ الاستقلال سياسيون ليسوا في المستوى لان جل الأعضاء داخل المجلس اميون شبه اميون مصلحيون بحيث القيادة السياسية للأحزاب هناك يتفاوضون مع زعماء الاحياء الذين يسمسرون ويشترون الذمم بالمال والقرابة والوعود الكاذبة وفي الأخير تجد المجلس الناظوري على الدوام تخرج منه روائح الجهل والامية والمصلحية ووو وجميع الأشياء التي تؤدي الى التخلف والانحطاط ويبقى المتضرر الأول والأخير هو المواطن الذي زكى بنفسه هؤلاء السماسرة الذين لا يحصدون ولا يقلعون


انا من سكان مدينة الناظور أأدي ضريبة النظافة كل سنة و في وقتها أريد من السيد رءيس البلدية أن يجمع الأزبال بيديه كما وعدنا في الإنتخابات البلدية و فعلا خرج وسط هالة إعلامية للجرائد المحلية المرتزقة على ان السيد حوليش يجمع الأزبال بنفسه و كان ذلك دعاية للإنتخابات البرلمانية بعد فوزه راح يلتقط السيلفيات لنفسه في قبة البرلمان خدعنا و الآن نتحمل نتاءج غباءنا .اما الجلسة فهي كما يقول جيراننا الوجديين "مخض الماء تجبد الماء ".


كل اهالي المدن المغربية استفاقت الا اهالي مدينة الناظور لا زالو يصوتون على الجهلة من مواطني مدينتهم الذين يسرقونهم جهارا نهارا من طارق يحيي الذي سرق الناظور لسنوات طوال وهاجر الى امريكا الى كروش الحرام الذين تعاقبوا على ادارة شؤون المدينة واخيرا الى حوليش اسم على مسمى. فماذا ينتظر الناظوريون الاغبياء الذين صوتوا على مثل حوليش؟؟ حوليش هو اذكى ناظوري عرف كيف ياكل عقولكم الصغيرة فصفقتم له وصوتم عليه لثماني سنوات. فلا تلوموا الا انفسكم. برافوا حوليش وبصحة المسارية في مالاقا.


نطالب القوات المسلحة المتمركزة بتويمة التدخل العاجل .وطرد هذا المجلس المفيوي ويحل محله الجيش لاحتواء الوضع بالمدينة الي حين اجراء انتخابات حرة ونزيهة .


une ville sans plans d'aménagement sans vision, que des commerçants et du mercantilisme. Une administration malade gravement. Réveillezvous chwia..


مدينة ينخرها الفساد الإداري والاقتصادي ،ما زرع حصد

ليس هناك عمل تنسيقي بين الوزارات كل وحدة تلغي بلغاها. اين الصحة ،اين الأمن ،البيئة ،الداخلية، والوقاية المدنية والسياحة والنقل.المجلس البلدي لا يمكن بوحده ان يحل جميع مشاكل المدينة كلنا مسوءولون عن نضافة المدينة


المغرب يعيش السيبة

لماذا لا يقال مسؤولي الجمارك؟

لماذا لا يتحرك الامن؟

نعيش في خوف وهلع داخل بيوتنا.

ما احوجنا اسلامية وتحضر الكفار وبلاد الكفار...وما أضيق العيس في بلاد كبلادنا يدعون الاسلام والسلام.


السيبة

السيبة

السيبة

السيبة

السيبة

لا حياة لمن تنادي


المغرب يتراجع القهقرى في الامن العمومي خصوصا في الأحياء الشعبية حتى هذه اللحظات لا ننعم بالنوم.

لساسفة حي بالدار البيضاء يفتقر إلى الامن بكل ما تحمل الكلمة من معنى.
 

الزومبيات تجتاح المغرب ، فيلم رعب حقيقي من إخراج الدولة ! مخلوقات في صورة بشرية لكن بلا عقل ولا وعي ولا أي شيء يمث للإنسان بصلة ، الحضارة والبلدان لا تقوم على دين ولا على حكم بل على الانسان ، فأنسنة الحضارة وأنسنة الدين هو الأصل ، لأن الدولة في أياد غير الانسان أداة تدمير وظلم ، والدين في أياد غير الانسان تسألون عنه العدالة والتنمية


وِفق "منطقك" و على نفس القياس،

ما أحوجنا لنور الظلام ؛

ما أحوجنا لحلاوة الحنظل ؛

ما أحوجنا لعطر الضراط و الفساء ؛

ما أحوجنا لحرارة البرد القارس ؛

ما أحوجنا لفرحة الحزن ؛

ما أحوجنا ...

على الأقل لو قلت :«ما أحوجنا لإنسانية الوحوش !» لما جانبك الصواب ... لأن "الكافر" له حكم في عقيدتك : قطع الرأس، و استعمال مصطلح "كفار" في حد ذاته تحريض على القتل ؛ فهل سلب حياة من ليس على خرافاتك تَعُدّه من مظاهر الحضارة ؟

بالله عليك، أين هي الحضارة بعد ما يناهز الـخمسة عشر قرن من تعاليم البخاري و مسلم ؟ 

أمّا البلاد فليست إلا ما قام به أهل البلاد من أجلها، و من تسميهم "كفاراً" لم يصلوا إلى ما وصلوا إليه بترع الصدور في المعبد و إنما بطرد حراس المعبد و تحويل هذا الأخير إلى مدرسة تلقن فيها العلوم الحقيقية لا أحكام المضمضة و الإستجمار في عصر "الدّوش" و "البّابِّيَي هِيجْيَيْنيك" !

كيف لا نشعر بالتخمة و الغثيان و الدّين يُقحَم في كل شيء و على مدار الساعة ؟


انا اتسائل اي مدهب نسير عليه؟ لأن سلوكيات مناسبة عاشراء تنتسب لمدهب الشيعة.

كما ان صوت المفرقعات المفزعة تدل على تعطشنا و رغبتنا في الحروب و الدمار .بخصوص اللعب والتراشق بالماء(زمزم) يسائلنا عن مدى احترامنا للنعمة الربانية التي وهبها لنا الله في الوقت الذي يجعلنا نقبل و نحترم بقايا الخبز رغم تعفنه.

قمة التخلف!!!!!!


الفوضى العارمة وأيام السيبة وأجهزة الدولة تساهم فيها بالتغاضي عن الكثير من السلوكات الاستفزازية للمعتوهين وذوي السوابق...لامراعاة لأحوال مريض أو موظف أو عامل يرغب في النوم والراحة استعدادا لبداية يوم جديد من العمل...قوانين الدول الأجنبية تفرض احترام الغير وعدم الإزعاج بعد الساعة العاشرة...أما نحن فلاتزال المتفجرات والألعاب النارية تشتعل وتنفجر إلى حدود الساعات الأولى من الصباح...إن لسان حال بعض مسؤولي الدولة يقول للمغاربة:" كولوا بعضكم بعضا "....إنها فوضى الغابة يقينا...وسيأتي بعد ذلك من يخبرنا بأننا ننعم بالأمن والأمان!!!!!


هادشي بزاف العافية و القنبول ما فهما والو .


الداب راكب مولاه في هاد البلاد , المسؤولين مركزين على احوالهم الشخصية و صافي , شي اخر ما يهمهم .


Ce n'est pas comme vous avez cité que quelque quartier mais tous les quartiers de casa sans exception, nous aussi on a passé 2 nuits blanche et surtt hier jusqu'a 5H00 du matin, je veux vraiment savoir on voit chaque année les conséquences de ces pétards et malgré tous ça les parents laisse leurs enfants y jouer avec et quand il lui arrive quelque chose elle le prend a l’hôpital et ce film qu'il n y a ni urgence ni médecin mais des le début vous étiez ou je propose au parents de voir bien ce que leurs enfants y fasse (je parle pas de tous) mais vraiment ces très dangereux....


السؤال هنا للمسؤولين، كيف دخلت هذه الكمية الهائلة من المتفرقات المغرب واجتازت الحدود بدون مشاكل، ولم نسمع يوما ما باحتجاز متفرقعات من طرف الجمارك رغم أن استيرادها يستلزم إذنا خاصا لاستعمالات محدودة، وأنها محظورة التداول في الأسواق قانونيا.


علاش خليتها ايها المسؤولون تصل الى يد المراهقين وانتم تعلمون انكم فرختم الجهل وسط بلدنا وانشاتم لنا جيلا مقلدا اعمى. اين هي حرس الحدود واين هي جمارك ميناء الدار الحمراء او الدار البيضاء او ادفع تدفع. لو كانت المراقبة لما كانت ااسيبة علاش هاذ الجمركي اشحال تياخذ باش تكون عنده اكثر من ملك. المفرقعات راه مصيبة وكارثة المسؤولين في الغرب والذين يخدمون بلدهم يحاواون الان منعها لما تخلفه من ضحايا. الله يهدي هاذ المسؤولين . راه الغلط والذنب لبس على المراهق او المواطن راه هم لدايرين السيبة في البلاد. علاش في اوروبا الناس مربية لان القانون بسري على القاصي والداني.


الله يرحم الوالدين، شي واحد اجاوبني. واش رجال الإطفاء ما يخرجو حتى يكون شي عمارة تحترق؟ او كاي شي معايير، زعما نكون النار فيها 2 ميترو على 6 عاد يتحركو


ببساطة شديدة لم استعمل مصطلح الكفار الا للتهكم على حالنا البئيس (كمسلمين) ضاربا المثل بقيم العيش الكريم والمواطنة الحقة والرقي بين الافراد ..لكن الفكرة وصلت مشوهة من خلال اخطاء مطبعية غير اني اختلف معك في بعض ما جاء في تعقيبك على احكام وعبادات لكن في الجوهر نتفق


Il faut des mesures de sanctions sévères contre ces délinquants et leurs parents qui n'assument pas la responsabilité de les éduquer correctement sur la civilité et la convivialité. On passe toute l'année dans les emmerdements. Ramadan et ses habitudes d'anarchie, Aid Al Adha et les problèmes qu'on vit le jour de l'aid, les tantes de funérailles qui bloquent souvent les avenues et cette occasion d'Achoura qui n'a aucun rapport avec la civilisation.


التجار هم سبب هاته المصيبة، يجب على الشرطة و الجمارك الاخذ بيد من حديد لمحاربة هاته الظاهرة الخطيرة


التعليق رقم 4للسيدة خدوج يحمل كل شيىء


Dans le Quartir d'Azli, qui est hors contrôle sécuritaire depuis toujours, les soit disant 'enfants' trop bâtards et barbares font vraiment ce qu'ils/elles veulent : football et cris et hurlements insupportables jusqu'à très tard la nuit, frappes violement et 'gratuitement aux portes des personnes tranquilles et anti-barbares, explosions des feux d'artifices d'une façon trop violente et dangereuse durant les 'fêtes' d'Achoura!!!



Quant aux plus âgés d'entre eux et elles, c'est le trafique de drogues, rassemblements nocturnes,pour organiser des Tcharmilles dans le quartier même ou ailleurs, prostitution de masse, location des maisons (Hay Azli-Tachefine, par exemple) pour tous les criminels, clochards, putes, de la vile et environs!Qui passent des nuits rouges, à partir de 01h du matin, en dérangeant trop les voisins et les empêchant de dormir durant toutes les nuits!!!

Et la police ne fait strictement Rien du TOUT!!! 

De même que les responsables PJD de l'arrondissement!!!


لن يكون هناك رادع لجيل لا يفهم معنى للقيم وقد كبلت ايادي الاسرة باثقال كاهلها والتضيق عليها في العيش الكريم و سلبت المدرسة قيمتها والمعلم مكانته و ضيق على رجل الامن وجعل تحت المجهر و حكم القضاء بما لديه من قوانين تجاوزها الواقع و امتلآت السجون بالحابل والنابل.


المشكل ماشي فدوك المراهقين ، المشكل جاي من هادوك للي مخلينو يتباع


بعض المغاربة بسيكوباتيون، يحبون العنف و الدم ، الحقد و الدمار...عدوانيون و يتمثل ذلك في حبهم النار و الطقوس المصاحبة لها ...الله يداوي حالهم ...


الامور في المغرب لا تبشر بخير حرب طرق تشرميل اغتصاب فراشة في كل حي تلوث شغب بالامس القريب كنا نستهزء ببعض الدول الافريقية بسبب تخلفها لكن الصدمة الكبرى هي ان هاته الدول تجاوزتنا في شتى الميادين وخصوصا في ميدان التعليم والصحة لانهم وببساطة استثمرو في البشر ونحن استثمرنا في الحجر ما فائدة التيجيفي والانفاق والملاعب الكبرى فقط للتباهي العالم كله يعرف ان المغرب هو من بين اسوؤ البلدان لا امن لا تعليم لاصحة سيبة مطلقة تشرميل اغتصاب حرب طرق كوارث بالجملة احتلال الملك العمومي تريبورتورات طبعا هناك من سيقول انني ابالغ كثيرا وانني عدمي وابخس من انجازات بلدي انه الواقع اتحداك ان تسال سائح قدم الى المغرب هل سيعود اليه مرة اخرى حتى افراد الجالية في الخارج غيرو وجهتهم الى دول اخرى تنعم بالامن وابناهم اصبحو يتزوجون من ابناء جاليات اخرى في المهجر لان الحياة في المغرب وببساطة لا تطاق


انا كمواطن اتحمل المسؤولية في ما يجري.

وذلك بعدم تقديم النصح لأطفال الصغار.

عدم حث باقي جيراني في الحي على التبليغ بكل من يقوم ببيع هذه الأشياء حتى ولو كان اني الجيران إدا لم يتراجع عن ذلك.

الشكوى بالهاتف لدى المصالح الامنية تقديم و العرائض و ووسائل التواصل........

لا يكفي النظر و قول لا حول ولا قوة الا بالله، 

فالسلطات المختصة لا تتحرك في بعض الأحيان الا عندما يشتكي المواطنون. ولا فإنهم سيظنون ان الكل راه ناشط و مدور الصرف في هذا المناسبة شي شاري الحلوة ....شي شاري القنبول


دزت من درب الكبير صدفة زعما الفوضى وصافي والله يصبر الساكنة مع الاوباش والصعاليك الذين يفرضون قانونهم في الاحياء الشعبية.


الدولة هي السبب في كونها لا تشدد الرقابة على الجمارك و الذين هم وحدهم من يتحملون المسؤولية وراء دخول المفرقعات وما شابه ذلك.المهم بالدارجة عندك الفلوس دير مبغيتي وتشري لي بغيتي .......لا حسيب ولا رقيب إلا الله.


ضحكني الكاتب بكلمة القنبول زيدلها الديبو والدجال.هذه المفرقعات خطيرة على مستعميليها وعلى من حولهم كم من فرد اصيب بالعمى او اضرار اخرى خطيرة في الجسد وحتى الممتلكات المنع باستعمال المفرقعات. والكرتوشات هو الحل


كلشي كينتقد دولة و اطفاء وأمن... 

و فأحياء شعبية ف كازا عيالات و دراري صغار( كيلعبو) بالمفرقعات.. 

شدو ولادكم و كل واحد يتحمل مسؤوليتو واش انتم كتعطيو لدراري صغار فلوس بلا حساب كيقيلو كيفرقعو و يسعلو عافية و كيجي يكولك دخان خنقني ..شكون شعل بنو ..رآه ولدك اوو خوك صغير او ولد جيران ..هدشي كيوقع فالأحياء شعبية ..علاش منمنعوش حنا لي فالميدان وفقلب حي دراري صغار من هد لعب خامج ..نتسناو حتى تجي بومبية طفي لبنو هههه


الدار البيضاء . اامدينة دات الوجهين .

وجه حديث متحظر . وآخر قبيح متخلف . 

في الايام العادية تكون مثل ساوباولو البرازيلية من حيث الجريمة والفوضى والانفلات الأمني .

في عيد الفطر تكون مثل مدينة اشباح .

في عيد الاضحى تكون مثل مزجرة . 

في عاشوراء تكون مثل افغانستان .

على الدولة بناء عاصمة اقتصادية جديدة. لا يسمح فيها لمن هب ودب بالدخول إليها . والا فلن يكون المغرب قلب افريقيا الاقتصادي .


إلى صاحب التعليق رقم 5



الإسلام بريء من أفعال المنتسبين إليه، و"لاَ إكراه في الدين، قد تبيَّن الرشدُ من الغيِّ" كما جاء في سورة البقرة.



وثانيا، ما تستهزء به من أحكام المضمضة والاستجمار علمك منذ 14 قرنا آداب النظافة، يا من تعيش عصر الدوش وورق المرحاض، والذي حتما لم تكن تعرف كيفية استعمالهما حتى علمكها أحدهم... فإذن لا بد من تعليم السلوكات الجيدة في الاعتناء بالنفس والجسم... ومنها المضمضة والاستجمار التي تستهزئ بهما، فبدونهما لن يتنظف فمك وشرجك من القذارة أولا، ولن تٌقبل صلاتك، إن كنت من أهلها، ثانيا.

فالرجاء دراسة شرع الله قبل الخوض فيه بما لا تعلم، بعيدا عن سلوكيات المنتسبين إليه... فالعبرة بالأصل لا بالفرع كما يُقال...


يعاني سكان إقامة الأمان والوفاق بعين السبع يوميا، ليلا ونهارا، من الأدخنة والروائح الكريهة الناتجة عن حرق المتلاشيات بشتى أنواعها فوق الأرض التي كان يقطن بها سكان دوار المومنية. يقع هذا، كما ذكرت، يوميا دون حسيب ولا رقيب، رغم كل الشكايات الموضوعة لدى السلطات المختصة بخصوص هذه الجريمة البيئية.


le MAroc est un Grand PAYS avec beaucoup d'Opportunité et de grands Espoirs:: arretez de voir toujours le coté Noir, dans tous les pays du Monde il y a Même les Grandes CATASTROPHES qui Tuent les Humains Regarder en Floride soitdiisant le Plus Puissant Pays au Monde et regardez les Dégâts et le nombre de Mort et de Sans ABRI;,, ça c'est la Vie il y a toujours de Bonnes et de Mauvaises Choses, c'est comme ça Partout, moi je vis aux USA la plus Prestigieuse Cité au Monde, Mais tu trouveras aussi d'autres chose, plus intenses, à Savoir, je Te bute le Crane dans un Café, je Tire sur Toi si tu ne m’écoute pas, je Te Descends si tu me casse la Tête , donc vous voyez HAMDOU ALLAH et si vous voulez ne pas être Dérangés Achetez Vous une ÎLE et Vivre Tout Seul comme ROBINSON Crusoé hahahahah


أين هو دور الأسرة ؟

أين هو دور الآباء؟

أين هو دور الأمهات؟

أين هي التربيبة؟

مبادئ،قيم،أخلاق لم يبقى لها أثر في بلادنا

بل حتى في قاموسنا


جيل آخر الزمان!!! واقيلا يأجوج و ومأجوج غادي يخرجوا من المغرب!!!!


إن الدولة في شخص الجمارك هي السبب في هذا التسيب وهذه الفوضى .

فلو وضعت رقابة صارمة كما تفعل مع بضائع المواطنين في الجمارك لمنعت هذه المفرقعات ولكن غرضها إلهاء الشعب لكي يتركها تفعل ما تشاء...

إن المواطن ينظر جيدا إذا زال الغبار والغيوم ولاحت أشعة الشمس.


كنت مساء البارحة في شارع درب عمر بالبيضاء لشراء بعض المكسرات (لوز وكركاع ...) بمناسبة عاشوراء لكنني ذهلت بما رأيته من انواع المتفجرات التي تباع في الشارع فوضى عارمة ولا من يحاسبهم


الدولة هي التي تتحمل المسؤولية فهادشي كامل شنو دور الجمارك وكذلك وزارة التجارة مع 16h00 لوليدات مشاو لاعدادية جاو 6 ملثمين بلماء القاطع والبيض ولقراعي فيهم البول شنو ذنب دوك الابناء الله ياخد الحق في المسؤولين الاشباح.


5 - إلى 1 - العلمي مولاي ادريس

كلمة كفار لا تعني الا انهم لا يومنون بما يونوا بها المسلمون 

كافر = لا يعتقد نفس الاعتقاد الذي يعتقده المسلم و هي كلمة مؤدبة ليس فيها اية دعوة لقتله و القرآن الكريم واضح و فيه ايات للقتل في حالة الحرب المباشرة اما العدو و ليس قتله لانه يخالفنا و لهذا وجب عليك ان تدرس من كتب عقلانية ليس فيها اي شائبة تدعوك لجلد ذاتك على انك مذنب !!

-ما احوجنا لتتدخل السلطات المغربية لقطع الطريق امام كل التقاليد الوثنية الشيعية التي ورثها المغاربة بعضهم رغم اسلامهم الصحيح السني الموحد لله .

-اما الغرب ايضا عنده بيوت العبادة بطريقته و لم يحولها لمدارس و نحن المسلمون ايضا نترك مساجدنا للعبادة و توحيد الله و الدعوة للخير بين كل بني البشر تبعا للرسالة النبوية المحمدية و اذكرك ان دروس الاسلام ليست المضمضمة و لا دم الحيض بل هو دين سماوي عظيم فيه من العلوم و الشرائع السامية التي حيرت متيميك الغربيين الذي بعضهم يسموننا بارهابيين !! اما الدوش يا 5 فقد سبق المسلمون كل الامم في اقامة حمامات و هم اطهر بشر على وجه الارض حيث يتوضؤون 5 مرات يوميا و عند دخول المرحاض لا يمسحون بل يتوضؤون.


للأسف الشديد هذا اصبحنا نعيشه من فوضى في كل شيء وحينما تأتي مناسبة عاشورة ومناسبة عيد المولد النبوي في جهة الشرق نعيش نفس الفوضى في انفجارات المفرقعات التي تدوم لعدة أيام ولللأسف الشديد كل عام وحدة المفرقعات تزيد قوة في الانفجار وزيد مروجي بيعها ومستعمليها عددا والكل المسؤولية يتحملها القائمون على مصالح الجمارك الذين يسمحون بدخولها للبلاد وكدا تجار الجملة الذين يستوردونها ويبيعونها بدورهم لتجار التفسيط وللذين يقومون بدورهم لبيعها لمن يبيعها للمشترين والمسؤولية الكبرى يتحملها مجلس النواب الذين بيدهم تشريع القوانين فلماذا لا يشرعون قانونا صارما يعاقب كل من ساهم في ادخالها للبلاد من قريب او بعيد لمادا لا يشرعون فانونا صارما خاصا باحترام الساكنة وعدم اجعاجهم بعد 10 ليلا فلو كانت هناك قوانين صارمة كالمطبقة في اوربا لكنا نعيش في أمان


وتتمة لما كتبت فب التعليق 38 فالمسؤولية يتحملها مسؤولي الأمن الوطني والأباء وأئمة المساجد والتعليم 

فالأباء صاروا يتركون أبناءهم خارج المنازل من دون الزامهم بالدخول للمنازل بعد الغروب وحثهم على عدم الخروج بل صرنا نجد الأطفال في الشوارع ليلا يلعبون كرة القدم والألعاب الصاخبة من دون احترام للجيران....

كما أن أئمة المساجل نجد جل خطبهم يوم الجمعة لا تتناول الحديث عن تربية الأطفال وعدم تركهم في الشوارع وما يترتب على ذلك من خواطر ولا تتناول الحديث عن احترام الجيران 

كما ان مسؤولي التعليم لا نجد هناك اي دروس عن الأذاب العامة الخاصة باحترام الجيران والمعاملات مع المجتمع والتربية على الإحترام 

كما أن إدارة الأمن الوطني لم تعدكما كانت في السبعينيات ةالثمانينيات من القرن الماضي حيث كانت هناك دوريات تجوب الشوارع ليلا ليعم الهدوء في الأحياء الشعبية لهذا فيجب أن تسن قوانين خاصة باحترام الجيران وصارمة كالمطبقة في أوربا حيث تعد تلك القوانين ملزمة للجميع


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته المحاسبة ءولا الشفارة راكم نهبتوا لبلاد حادگين في الاجتماعات واستنزاف المال العام بلا حشما بلا حيا ياملين لحيا ءغدا ءمام الله غادي يعلگكم منها يا خونت الأمانة


الم يعلموا ان مدينة تامنصورت بدون مستشفى بل يوجد فيها مستوصف صغير مثل الذكان والجرادي اصبحت قاحلة لانها بدون ماء الاجتماعات والوعود تتبر حبرا على ورق


الله يخلكم جوبوني شنو طري في مراكش الازبال منتشرة في كل مكان وخصوصا شارع محمد السادس و مزبلة تطرح فها النفيات داخل الحديقة باب جديد


ألسلام عليكم واش فراس هاد ألمسؤولين بلي واحد ألمشروع دشنو ألملك سنة 2013 كيهم تأهيل عشرة دواوير بجماعة تسلطانت مراكش ولحد ألأن ألأشغال في دواراين فقط رغم أنه ألشركة ليتكالفات بلمشروع ألتزمت أمام ألملك بإنهاء ألأشغال سنة 2015 أم أنها سياسة التماطل وألإضرار بمصالح ألمواطنين


الدولة فاشيلة.يجيب نظر في هدا اقليم


تانديت أكبر جماعة بالمغرب بل أكبر جماعة بأفريقيا لكن تجهيزاتها غير موجودة لا طرقات لا مرافق أساسية .... ولذلك فاعضاء الجماعة ميتون والساكنة كذلك خرساء ....


 تكلمت عدة مرات عن المدارس الخاصة أو ميعرف بالخواص هادا الفايروس اللدين لم يستطع المغاربة أن يجد له حلا . في كندا قام الشعب بوقة واحدة فاحرقوا المدا س الحر. كانت نهضة سلمية تم قامت الدولة بعدها بالإصلاحات و مجانية التعليم . لأن التعليم الخاص في بلادنا يستفيد منه الطبة الغنية بينما المدارس الدولة فهي الشعب و الحالة يرتى لها غياب الأساسدة بعض المؤسسات التعليمة تعاني من الباعى اللدين يستعملون الرصيف مما يؤدي الأطفال 

وكل سيء أمام أعين المخزن اللدي لا يحرك ساكنا .


مؤسسة تعليمية خاصة بأكادير فرضت علينا شراء مجموعة قصص بسيطة بمبلغ 500 درهم! وإذا رفضت هذه التعسفات يقولون لك بكل هدوء يمكنك أخد ابنك الى مؤسسة أخرى !!!


أصحاب المدارس الخاصة ياتوا يشكلون خطرا على الشعب المغربي يوازي خطر تجار المخدرات .


كل الاوبئة المزمنة مجتمعة في التعليم المغربي، و ما هو مؤكد هو ان الاوضاع تتجه في طريق الانفجار ان لم يطرا تغيير فعلي


و هناك اصحاب مدارس لديهم مكتبات كذالك و يفرضون عليك مقرر لا يباع الا في مكتبتهم و غالي الثمن كما يقومون بتغيير الكتب كثيرا كي لا يستفيد الإخوة الصغار من كتب اخوانهم الكبار.

بالله عليكم، كتاب الانجليزية للقسم الثاني ابتدائي يفوق 160 درهماً !!! كتاب الفرنسية 200 درهم ما فوق! عدة دفاتر 150 و 100 ورقة كأنهم سيكتبون فيه صحيح البخاري! 

في نهاية السنة تجدهم كتبوا فيهم عشر صفحات


إذا كان ثمن المكتبة هو ثمن المدارس الخاصة فلا مشكل.بل بالعكس فقد وفرت المدارس الخاصة عناء التنقل والبحث عن هاته الكتب وما صاحب ذلك من ازدحام امام المكتبات


هاته الظاهرة نعاني منها عند نا في معهد الامانة حي مولاي اسماعيل زيادة انهم يرفضون إعطاؤنا لائحة الكتب


عندما يفحصك الطبيب يرسلك الى مختبر أو صيدلية معينة أو يلزمك بتناول ادوية لشركات له نصيب مادى فيها .عندما تلزمك مؤسسة خصوصية لاقتناء كتبها و ادواتها أو عندما يبتزك موظف بسيط فى إحدى الادارات للرشوة فهذه قمة العبثية !!!


Vraiment ces écoles sont des Moulinex , ils ne veulent aucun sous aller ailleurs ! oh cher Maroc qui a vu un jour son roi dans la lune , maintenant on va rien te laisser dans ton assiette ; et qui revendique ira directement au prison ; vraiment on est dans un régime mafieux !


في جملة واحدة وبعدة معني

اليبغا العسل يصبر علي قريص النحل

ونقول . حني وحد ما ضربك علي بدك

و ااحقيقة لو كان التعليم العمومي في صحة جيدة لما فر منه حتي أولئك المغلوبين على امرهم.

اعتنوا بالتعليم العمومي حتي لا نلجؤا الي الخصوصي


الامور بسيطة و يتم تضخيمها بلا حدود...و كل ما في القضية ان المدارس الخصوصية توفر الادوات و المقررات بنفسها بدل الاباء و الامهات...الامر جد بسيط...و لدي 3 اولاد مسجلون في الخصوصي بكلفة اجمالية 13.25 مليون سنتيم في العام...بخلاف المدارس العمومية التي لا توفر اي شيئ و يضطر الاباء الى شراء كل شيئ و بثمن غالي جدا...المدارس الخصوصي بالمغرب في تطور كبير و لها برامج فرنسية تتيح الذهاب و الاستقرار و العمل و الزواج في فرنسا و هذا هو حلم كل الاباء المغاربة و المدارس الخاصة تحقق لهم الحلم الكبير...بل جميع اساتذة التعليم العمومي بكل اسلاكه من التحت الى الفوق يسجلون ابناءهم في الخصوصي بلا مشكل و عقدة ذنب و لا اخلاق...


أين الوزارة الوصية على قطاع التعليم.....أين الشعب للمرة المليون هناك عمل مدبر من جهات ما لعرقلة مسيرة التعليم في بلادي لكن السؤال المطروح هو....أين الشعب الشعب الذي لا يساهم في تدبير شؤون بلاده ليس شعب....بقات في الطموبيلات و النفخة الخاوية....نحن لا نريد طريق الثقافة في بلادنا المخير فينا نعملو ليه مناظرة تليفزيونية مع مواطن يمني و تفرج


التجارة في الكتب و التجارة في البشر ....

التجارة في كل شيء ، أين التعليم العمومي و أين الصحة المجانية ،كل شيءأصبح له ثمن ، لك الله يا فقير.


ما يُصْطَلَح عليه في المغرب بالمدارس الخاصة هي عبارة عن دكاكين لِمَص دماء المواطنين، لا يؤطرها أي قانون مغربي لأنها في ملكية أخطبوط فوق القانون ومن بين هذا الأخطبوط فئة هي المفروض فيها أن تضع القوانين وتسهر على تطبيقها . بمعنى أن مالكي هذه المدارس في المغرب هم في نفس الوقت قضاة ومتهمون ، ومع ذلك ننتظر منهم نحن المغفلين أن يحلوا لنا مشكلة التعليم في بلادنا ، علما أنهم مَنْ تسببوا في هذه المشكلة.


هدف بيع المدارس الخاصة للكتب المدرسية هو تسهيل مأمورية البحت و ما يتطلب دلك من جهد لهادا أقول لبعض الأباء ما دمتم تشترون اللوازم المدرسية بالسلف أش الداكم المدارس الخاصة رآه مدارس التعليم العمومي


مدارس خاصة تبيع الكتب وتبيع النقط


الرأسمالية أصبحت خبيرة في سلب أموال المواطن بحيت تسهر الليالي في البحت عن الطرق والوسائل التي تخول لها حلب الشعب ولو بطرق غير مشروعة فكيف يمكن إصلاح منظومة التعليم و الساهرين على هذا المجال لا هم لهم سوى كيفية الاغتناء مستغلين حب الأباء لأبناءهم وتضحياتهم بالغالي والنفيس من أجل تعليم أفضل لهم


للأسف جل المدارس الخاصة بفاس أصبحت تمتهن هذه التجارة,بل أصبحت مفروضة وإجبارية قبل واجب التسجيل .وأكثر من ذلك أصحاب هذه المدارس هم من يمثل الشعب في قبة البرلمان. البارحة أديت 900 درهما ل 5 كتب فقط للمستوى 3 إبتدائي بدون حسيب ولا رقيب و1000 واجب التسجيل و1000 الواجب الشهري و400 درهم واجب النقل ناهيك عن مصاريف أخرى


حرك الما ايبان العظشان هاد الظاهرة فالمغرب من طنجة للگويرة المؤسسات الخصوصية دايرين مكتبات تابعين للمؤسسات سواء داخل المؤسسة او خارجه وملزم باقتناء الكتب والادوات


Je me demande si les marocains n'ont pas dépassé les français pour les critiques toujours mécontents jamais satisfaits les écoles publiques sont les meilleurs pourquoi chercher ailleurs puisqu'ils ont les moyens de faire payer les frais scolaires pour leurs enfants alors qu'ils assument et ne pas toujours chercher à accuser le autorités d'être la cause de tous les mots


شعب يستحق المزيد، شكرا للمدارس الخاصة التي تعلم الاباء فضل المدرسة العمومية التي ربت أجيال وتم احتقارها وتركها تنتهك من لوببات الفساد وزارعي الجهل.

لا تشتكي من غلاء الكتب وروسوم التسجيل والتأمين فأنت من تريد لابنك تعليما يليق بمكانتك. 

المزيد المزيد ، صياحكم يطربنا. 

انشري يا هسبريس


هنيئا للطبقة الغنية وللحكام وأصحاب النفوذ، هنيئا لهم بغباء وسذاجة الشعب.


أين أنت ياوزير التربية والتعليم هل أصبحت من المختفين، علينا أن نبحث عنك في ركن المتغيبين، لما ذا لا تحرك ساكناً أتريد أن يكون التلاميذ مثلك لا يفرقون بين محل الرفع والنصب والجر والجزم، أسأت إلى التعليم وإلى المغرب وإلى التلاميذ، ما ذا قدمت، بالله عليك قبحكم الله


وكذالك بآسفي نفس الشيء،

غا جيب الفلوس، وسير تهنى من ولدك


ايضا في الجنوب الشرقي و قي قلعة امكونة المدرسة الخاصة تجبر التلاميذ على شراء اللوازم و الكتب من المدرسة نفسها


إلى المعلق الطاهر الحبيب ٠ الحلم الذي تتكلم عنه حلمك أنت وحدك ٠ من وكلك حتى تتكلم باسم المغاربة؟


ما لا يعرفه الجميع ان من يقف وراء حماية مصالح المدراس الخاصة بشكل عام هو لوبي خاص شبيه بباقي لوبيات العقار و الفلاحة و الصيد و..... و لا يمكن المساس بمصالحهم حتى لو خرقو القانون و الدليل هو انهم اصلا زادو في مصاريف التدريس و التسجيل و..... هده السنة و لم يحرك ساكنا و اىلمصيبة الكبرى ان المدارس الخاصة تتغول اكثر فاكثر لتصبح شبيهة بالمصحات الخاصة و .... و يبقى في الاخير القول انه "لك الله ايه المواطن البسيط"


لم اعد اتمتع بحياتي والعمر يجري .لم نعد نسافر واقتصدنا في الاكل واللبس حتى السيارة بعناها لنوفر لاولادنا الاثنين ثمن التعليم الخصوصي.اخر جلابة خيطتها كانت عام2013 .ياريت الدولة تتدخل وتحد من الاتجار بالتعليم .راه وصلنا الى الاكتئاب.


إلى أين تتجه يا بلدي...؟؟ هل انكسرت بوصلتك؟ أين عقلاء بلدنا؟؟ 

ألا يستشعرون خطر انفجار الأوضاع ...

أم أنهم يحلبون ما استطاعوا من خيرات البلاد حتى ما إذا وقعت الكارثة رحلوا إلى منازلهم في الضفة الاخرى و جنسياتهم المزدوجة..


نعم اتفق مع من يقول ان هناك تضخيم للمشكل ......

الاشكالية المرتبطة بكتب المدارس الخصوصية هي انه مرتفعة الثمن من مصدرها .... فمثلا livre de lecture يتجاوز ثمنه 400 درهم بينما كتب الدولة المغربية لا يتجاوز ثمنها 10 او 17 درهم......

اما اشكالية ان المدرسة هي من تبيع الكتب ... فشخصيا لا ارى ان هناك مشكل بل هي تقدم خدمة للآباء وتعفيهم من التنقل الى المكتبات و انتظار الدور و هلم جرا ...

و شخصيا خيرتني المؤسسة بين اقتناء الكتب من المكتبة او اترك لها الأمر فاخترت الطريقة الثانية....


والذي يحز في النفس أن نسبة كبيرة من أصحاب هذه المدارس كانوا أساتذة في التعليم العمومي ويعرفون حق المعرفة المشاكل المادية التي تعاني منها هذه الشريحة من المجتمع ٠ لكن، سبحان الله، الإنتهازية أصبحت سيدة الموقف ٠


المسؤولة في الأكاديمية تعرف تلك المدارس الخاصة لكنها عاجزة عن معاقبتها , مجموعة مدارس الرياض بعين الشق تلزم التلاميذ على اقتناء المقررات من المؤسسة و تفرض عليك شراء دفاتر مستوردة ثمنها أكثر من ٧٠ درهم لبعض الدفاتر فلما لا تكون عقوبات على هاته المؤسسات , الفوضى و استغلال أباء التلاميذ نسأل الله اللطف .


ظاهرة منتشرة بكثرة في الآونة الاخيرة نتمنى بجد تدخل الدولة والجهات المختصة لمنع جشع هده المؤسسات ....


المدارس الخاصة اصييت بمرض الجشع ولن تشبع مادام أباء وأولياء التلاميذ مريضون بالذل والخضوع 



هذه هي خلاصة الموضوع


Les écoles privées qui vendent les fournitures scolaires et les manuels soumis à la TVA sont en infraction avec la le FISC ,le non versement de la TVA est une fraude que les services des impôts doivent redresser avec les pénalités qui s’imposent. les libraires et les papeteries doivent réagir pour mettre fin à cette concurrence déloyale.


كل المدارس الخاصة هي في ملكية أشخاص نافدين وليس عليهم رقيب أو من يحاسبهم لدا فهم يقومون بإقتناء الكتب من الخارج بأتمنة رمزية و تباع بأثمنة باهضة
 

يجب أن يكون التعليم الخصوصي والعمود ولكن تحت مراقبة الدولة وكل مواطن يختار ما يناسبه ولكن يجب محاربة تكدس التلاميذ.26تلميذا فقط وفي كل مؤسسة نصف اللاميذ معرب وربع مقرن وربع انجليزي (المواد العلمية )وذلك منذ الابتدائي ومن لم يساير يرجع الى اللغة المناسبة ليله بعد الاعدادي


صراحة ماذا أقول كنت أتمنى أن يتحسن الوضع لكن حينما وصلت إلى قناعة أن من المستحيل أتمنى العكس


اظن والله اعلم ان الوضع سائر الى الانفجار مالم تقم الدولة باصلاح التعليم العمومي والغاء التعليم الخصوصي ولاحاجة بنا لسرد الدول التي تمنع التعليم الخصوصي


بادرة طيبة جدا. أملنا أن تتعمم مثل هذه المجازر لتفادي كوارث الوسخ و الزبل و التعفن التي تصاحب احتفالنا بهذا اليوم المبارك. شكرا للجمعيات و المتطوعين. السلطات عليها ايضا واجب منع الفوضى و التحكم في الشارع بدل تركه بين يدي مشوطي الرؤوس و ووو


اشتم مؤامرة تحبك لطمس معالم العيد بالله عليكم كيف يكون العيد اذا لم تدبح الاضحية في البيت مع الزوجة والابناء ، انهم يستهدفون الجيل القادم حتى يعتاد على عدم رؤية الاضحية وبالتالي نسيان هذه السنةالمؤكدة, سياسة الصهاينة واتباعهم من المفرنسين,يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين


بادرة طيبة نتمنى أن تعمم بكل الجماعات الترابية عبر وطننا الحبيب لتكريس مبدأ التضامن والتعاون في الحفاظ على البيئة والاستفادة من جلود الأضاحي التي تمثل ثروة هامة يجب الاستفادة منها وجزى الله خيرا كل من يساهم من بعيد او من قريب في مثل هذه الأعمال (وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون) صدق الله العظيم.


تطوان، الناضور واليوم الحسيمة، ناس الشمال يحبون النظافة وعقولهم نظيفة كذلك.تحية طيبة من مواطن من الداربيضاء الى سكان الشمال الاعزاء.

وبمناسبة عيد الاضحى المبارك نتمنى من العلي القدير ان يطلق سراح كل معتقلي الحسيمة حتى تتم فرحة دويهم بالعيد.


تمازيرت لا تصلح للعيش 

المرجو من الجيل القادم الهجرة الى الشمال وترك الجبال والقفار لثعابين والعقارب.


وا فين هي الشتا لي غاتخزنوها في السدود ؟ راه خاص بناء محطات تحلية البحر, القادم جد سيء, جفاف طوطال للأسف, المطر سيقل كثيرا و ربما لن يهطل


إهمال البادية بشكل رهيب وتدميرها يجعل من سكانها منكوبين يضطرون الهجرة الى هوامش المدن ويكونون أحزمة الفقر ويصبحون لاجئين لهذا يلاحظ ملايين الفراشة وحراس السيارات وباعة متجولين وتريبورتورات ومهن لا تسمن ولا تغني من جوع او عمال الاستعباد في المزارع والأشغال الشاقة اَي دون تكوين او قيمة مضافة كل ذلك يواجه باهمال وتجاهل المسؤولين على هذا البلد !!

الى متى والى اين ؟؟؟

تدمير البادية نهب الميزانيات انعدام المحاسبة سوء التخطيط والتدبير اللاعقاب نتج عنه مجتمع مقطع الأوصال من جهة في حين تحققت الأهداف السياسية لسلطة التحكم والتسلط


زراعة البطيخ الاحمر بمناطق الجنوب الشرقي و القيام بعمليات الحفر العميق Sondageهما السببان الرئيسيان في الجفاف لان كل شجرة منه تستهلك ما يقارب 1 متر مكعب من الماء يوميا اضف الى ذلك سوء استغلال السدود المائية بالمناطق الشرقية من طرق المسؤولين


اود ان اعرف هل الجنوب الشرقي ينحصر فقط في زاكورة و محاميد الغزلان؟ لم لا تذكر طاطا .اسا الزاك . فم الحصن . فم زكيد. اسافن حينما يتعلق الامر بالجفاف مع العلم انها الاكثر تضررا منه حتى بدون دلاح


للاسف السبب يرجع الى لوبي البطيخ الاحمر اللدي يستنزف الفرشة الماءية قصد تصديره للخارج


المنتوج الفلاحي الأكثر استهلاكا للماء على الإطلاق ينتشر في المناطق الأكثر شحّا وخصاصا للماء. وكل ذلك بتواطؤ أو غض البصر من المسؤولين المؤمّنين على القطاع.

لوبيات الدلاح. أقوى حقوق الأجيال القادمة.

عيد مبارك سعيد أستاذ أخنوش.


في مرزوكة نعيش نفس المشكل لقلة الماء خصوصا في فصل الصيف مع أن المنطقة معروفة عالميا وهناك عدة وديان تدخل الى الجزائر ولا نستفد منها شيء نريد بناء سدود في هته المنطقة الشرقية لكي نستفيد منها لزراعة الأشجار النخيل او زراعات أخرى اللتي لا تستهلك كمية كبيرة من الماء وليس فقط العمل مع السياح انه عمل ليس بعمل مستقر


هدا هو المغرب الغير النافع لم نتقدم في اي مجال يخدم المواطن من بنية تحتية التعليم الصحة ......... تقدمنا فقط في الرشوة السرقة الاسلام السياسي كما جرى مع البلجيكيات ..... لك الله يا وطني


اعتقد ان الحل الوحيد والأوحد هو اعتماد الفلاحة التقليدية القائمة على نظام الجماعة او التعاونيات. مع الاستفادة من التطور التكنولوجي في تدبير وتحسين طرق السقي وليس الاستغلال الزراعي


يجب بناء سد على واد غريس والذي كان موضوع الدراسات حسب البعض منذ الثمانينات من القرن الماضي ولم يرى النور لحدود سنة 2019!! وبناء هذا السد سوف يوفر المياه لكل الساكنة التي تعيش بجنباب واد غريس من املاكو إلى مدينة كلميمة.كما سيضمن لسكان تاذيغوست، كلميمة إمكانيات مهمة في المجال الفلاحي وسوف يحد من الهجرة.


نفس الكلام يعاد كل موسم صيف.اين اجتهاد العدالة والتنمية في هدا المجال؟؟مسوولية تاريخية يتحملها الحزب الحاكم باسم الصلاح والاصلاح امام مواطني المنطقة....؟!!


لا نعرف لماذا لم تنجز الدولة سدا على وادي غريس في مطان مناسب جنوب بلدة املاكو . هدا السد سيسمح بتعبءة و استغلال جيد لمياه فياصانات نهر غريس علما ان اراضي شاسعة صالحة للزراعة ممتدة من املاكو في اتجاه كلميمة وفي اتجاه الريش.


السدود تلعب دورا مهما في خزن المياه لوقت الحاجة خاصة في المناطق الجافة كما ان غرس بعض انواع الاسجار والنباتات التي تتحمل الجفاف تلعب دورا مهما في حماية التربة من الانجراف وتساهم في تلطيف الجو ومساعدة الانسان والحيوانات على العيش والاستقرار في المناطق التي تنتشر فيها الاشحار وموارد المياه.


الحقيقة هي أن اللوبي الفلالي يقف في وجه بناء سد أمسد على واد غريس . هذا السد ستستفيد منه أغلب هذه المناطق من تنجداد الى ملعب الى الجرف ..... و ستنتعش الفرشة المائية .


56مليار درهم حتى الآن صرفت على مغربهم الاخضر !!! بل الأحرى على ضيعاتهم والتهافت والتسابق بين علية القوم من سياسيين وخدام الدولة لاستنزاف ميزانيات الشعب ..واستنزاف المياه الجوفية للبلاد مقابل التصدير للحصول على €و$ العملة الصعبة ...!!!

والمزارعين يتحولون إلى عبيد وخدم في ضيعاتهم ومصانعهم وو....!!! 

ونفس الشيء ينطبق على البحار المغربية وأمامها وثرواتها وموانيءها وغياب الصناعات البحرية ومعدات البحار والسفن أو. .تهميش بل غياب تام لرؤية تستغل نصف مساحة المغرب الإقليمية من بحر وبر؟؟؟!!!


مناطق الجنوب تلشرقي من بين اكثر المناطق تهميشا في المغرب.و بالاخص جهة بوذنيب بوعنان التي استنزفت مياهها من طرف بعض اللوبيات .. الكاوري وبعض الوزراء السابقين......باستعمالها لوسائل متطورة تستنزف المياه الجوفية.


متل هده التقارير كان من الضروري ان تصرها جهات رسمية لتقوم بالتخطيط لايجاد الحلول الناجعة لتفادي الكارتة قبل فوات الاوان والمطلوب ايظا التخطيط لانجاز الات تصفية مياه البحر والمطلوب ايضا التدبير العقلاني للمياه سن قوابين صارمة على اصحاب المسابيح وملاعب الكولف التي تستنزف المياه والتدبير العقلاني لاستهلاك الماء في المنازل وخاصة الدين يستهلكون الماء بالمجان المطلوب التقشف في الماء والتقشف في النفقات لان التبدير حرام شرعا


ان مباشرة بناء السدود (وليس مجرد التفكير في تشييدها) بات أمرا ملحا اليوم أكثر من أي وقت مضى. فمستقبل المناطق الجنوبية الشرقية أصبح رهينا بتوفير هذه المادة الحيوية قبل فوات الأوان. والحكمة الإلهية ابت الا ان تجعل أشكال الجبال في كثير من المناطق الجنوبية الشرقية سدودا طبيعية، إذ لا تنقصها سوى إغلاق الفجاج. وسوف لن يتطلب الأمر الشيء الكثير لأن الحافة بين الجبلين تكون غير بعيدة، وإنما احيانا لا تتجاوز 20مترا.


انظر الصوىه. اذا فتحت الجزائر حدودها مع المغرب ستجد في الجهه الاخرى صحراء قاحله كالتي في الصورة


لم تعد عندنا في المغرب سجون ولكن فنادق من خمسة نجوم ومنتزهات وهذا حافز قوي للاجرام حتى يتسنا للمجرم بعد عناء مع الاجرام قضاء عطلة مريحة و بالمجان ولكن هي دولة حقوق الانسان ( مع المجرمين ) . فشكرا للقائمين على القطاع بهذه المبادرات الجميلة .


في نظري، الافضل اغلاق جميع السجون إذا كانت توفر الرفاهية و جميع المتطلبات ،التي لا ينعم بها المواطن الصالح، للمجرمين. كفى تشجيعا للمجرمين. انه السبب الرئيسي لحالة العود


مخصهمش الحناء خصهم التكوين و إعادة الإدماج حتى إذا خرجن من السجن لن يدخلون ثانية بسبب أخطاء في غالب الأحيان تكون تافهة و الله يفرج عليهم


هاته الامتيازات التي تعطى للسجناء والسيجينات بين الفينة والأخرى ليس في مصلحة الجميع حيت نسعي من خلال فترة الإعتقال لسلب الحرية التي كانوا يتمتعوا بها خارج إطار هاته المؤسسة وبالتالي ردع المجرمين والخوف من السجن لكي يتربوا، اكتر من هدا يجب أن يكون السجين منتجا لكي يصرف علي نفسه لا من جيوب المواطنين الدين هم ضحايا هدا الإجرام، يعني زدنا في قضية الحقوق، حتى اصبح شايعا عند المترددين والمجرمين انه لابأس لولوج السجن علي الاقل الاكل والشراب مضمون ومحمي من حرارة الشمس والبرد الخ....وابتعدنا كتيرا عن اهداف المؤسسات السجنية الا وهو التربية أو إعادة التربية....يجب اعادة النظر في هدا الموضوع


السجينات يلزمهم الذهاب إلى الحقول للفلاحة مع الأشغال الشاقة؛ اما الفسحة و الحناء و لربما قد تأتي لهم الإدارة الوصية الأزواج إلى السجن !!!

هذه التصرفات الحمقاء تشجع هذه السجينات للعود. 

لك الله يا وطني.


قمت برعاية ابناء اختي لمدة تقل غن 24 ساعة في شقة فاخرة كل شيء متوفر ولكن شعرت بسلب حريتي والله المستعان


أول شيء يجب إرجاع إسمها الأصلي ،أهرممو كما تركه الفرنسيين ،وكذلك مدينة الشاون تم تشويه إسمها وأصبح شفشاون ،وكذلك تطوان وإسمها الأصلي تطاون ،المخزن يخاف الأسماء


الى المعلق الاول يجب ان تعلم ان اسم اهرمومو هو تغيير لتعبير فرنسي dépôt d’armement نظرا لمقاومة العنيفة والبطولية لقبايل ايت سغروشن وبني وراين وقررت فرنسا اقامة ثكنة عسكرية و مركز للأسلحة في المتطقة واصبح الاسم يحمل اهرمومو يعني armement !!


Le cas de Ahermoumou c'est le cas de Meknès à différentes dimensions.


رباط الخير اسم على مسمى،تحيه من جمىل الورغي.


Il faut rendre à cette localité son vrai nom et cesser d'arabiser notre pays.Le maroc appartient à tout le monde pas seulement à la branche de la population d'obedience arabo-islamiste.


كمقيم بمنطقة رباط الخير اقول:

حان الدور على المنطقة كي تخرج من رقعة المغضوب عليهم الى ربوة المقربين و المنعمين، كفاها ما عانته الى الساعة من اقصاء و تهميش و كساد و رعب...

منطقة تزخر بالعديد من الثروات خاصة الطبيعية منها، كما انها تحتضن العديد من السياح المغاربة و الاجانب العشاق للسياحة الجبلية، لكنها تحتاج دفعة مادية من طرف السلطات المختصة لتثمين المجال السياحي بالمنطقة. اخيرا آن الاوان لانشاء مركز الشرطة بالمدينة لاعطائها المعنى الحقيقي للمدينة و حماية سكانها من الاجرام الذي يهددها و ابناءها..تفتقر المدينة الى مركز تكوين و مرافق للترفيه و ملاعب القرب و كذا مركز صحي في المستوى..و حدث و لا حرج..فالكل يعاني في صمت و قناعة تامة انه ان لم ينعم عليها صاحب الجلالة الملك محمد السادس بزيارة ميمونة فلن ترى النور ابدا..فيا ليت القدر يستجيب
 

أحيي هذه الجمعيات تحية عالية على غيرتها على مدينة رباط الخير كما أحيها على روح المسوؤلية التي أبانت عنها، بحيث أقدمت على خطوة إجابية ربما ستأتي أكلها إن شاء الله، فالمنطقة بالفعل تعاني الكثير من التهميش والإقصاء لدلك يجب على الكل الإنخراط في هذه الخطوة من أجل إنجاحها


احيي الجمعيات التي قامت بهاته المبادرة القيمة لصالح المواطن برباط الخير.

فمدينة رباط الخير مدينة كبيرة يزداد عدد سكانها لهذا حان الأوان للنهوض إلى ترقية جميع مرافقها إلى مستوى يليق بها....


جيل اليوم جيل محظوظ بما توفره المديرية العامة للامن الوطني للمتدربين المنتسبين اليها من مراكز للتدريب و الإيواء و المعيشة و تلقين الدروس النظرية و التطبيقية في الميدان الشرطي و القانوني و حفظ النظام و كيفية محاربة الإجرام و ذلك بوسائل تقنية عصرية حديثة لم تكن متوفرة من قبل... فيبقى على هؤلاء المتدربين بعد تخرجهم ان يطبقوا ما تعلّموه حرفيا لانهم سيصطدمون بواقع اخر


اهلا وسهلا برجال الامن المتدربين بمدينة العيون

هذه بادرة طيبة من الادارة المركزية لكي لا يقطع ابناء الصحراء مسافات طويلة حتى مدينة القنيطرة وبالتلي يستطيعون زيارة اهلهم عند نهاية كل اسبوع

وخيارت بسي الحموشي


اقترح على الخارجية المغربية ان تسثتمر دبلوباسيتها بواسطة رجال آكفاء ونطلب من الدول الشقيقة والصديقة خصوصا في قارتنا ان يفتحوا قنصليات بالعيون خاصة انها اكبر المدن الصحراوية هدا مايجب التفكير فيه كل عام ونحن بخير


خبر سار هذه المدرسة الوطنية للأمن بالعيون مدرسة مبروكة عوقبال ماهو أكبر لترتاح الجزائر وتقطع لياس االأبدي أن الصحراء مثلها مثل جميع أجزاء المغرب.

تمشي تندب على رايها الآن اللي وصلها الباب المسدود أحصل فيها البولساريو.


نطالب السلطات الأمنية بحملة أمنية بحي الداخلة أكادير وذالك لإنتشار أصحاب اكريساج وامخذرات


مافيها باس نصبر شوية لمهم غير تكون الجودة .أن تصل متأخر خير من ألا تصل


اش هانديرو كساكنة بمسرح كبير? نحن محتاجون لحدائق وقاعات للرياضة ومسابح وملاعب ونحتاج لطوببيس في مستوى اقتصاد مدينتنا ويجب توعيتنا بمقاطعة الفراشة والكرارس لتحرير شوارع وطرق مدينتنا


واين وصلت اشغال مشروع حديقة الحيوان بعمالة مقاطعات عين السبع

والتي يأتي التقرير على ذكرها علما بانه من المشاريع الباقة في الانطلاقة ربما منذ 2013فهل تنصف من المشاريع الثانوية او ماذا ؟

وقد اعتبرت حديقة الحيوان عين السبع في سنوات 70-80-90 من القرن الماضي من الوجهات المفظلة الوحيدة لذا العديد من شرائح المجتمع المتواضع اجتماعيا خاصة ايام العطل والاعياد اتذكر ذلك وانا في 10 الى 15 سنة من عمري وها انا مقبل على60 عاما ولا تزال هاته المعلمة تنتظر حلتها الجديدة لتبرز بجانب نظيراتها بالرباط وغيرها


شيء عادي ان تتعتر المشاريع بالمغرب حي نت القانون فقط يسري علي الضعفاء أما أصحاب المشاريع الكبري من سيحاسبهم ان كان الكل مساهم في تعترها المغرب لن يتقدم وتزدهر إلا أن تم استيراد مسؤولين أجانب للتسير الشأن المحلي حينت دياولنا راضعين من نفس البزولة الفساد أبا عن جد الكل فاسد والشعب مسكين الله مضارب مع الوقت الي متي سيبقي المسؤولين دون محاسبة كيف سيكون عبرة لمن سيأتي وانتم تريدون مغرب قوي كيف ان كان القانون لا يطبق ربما عدم محاسبة المسؤولين راجع كون سلسلة الفساد مرتبطة بجميع القوى من الصعب محاربته من سيحاسب من


الله يدير شي تاويل ديال الخير و خلاص.


مدينة الناظور تعاني من تهميش كبير على جميع المستويات..المدينة غارقة في الأزبال والفوضى وانعدام الجمالية والحدائق منعدمة باستثناء الكورنيش الذي تشرف عليه وكالة مرشيكا..

نتمنى التفاتة لهذه المدينة التي تذر مداخيل ضخمة من العملة الصعبة على خزينة الدولة بفعل تحويلات ابناء المهجر..

نتمنى التدخل لإنقاذ هذه المدينة التي تعاني في صمت

لوبيات العقار تعيث فسادا في هذه المدينة

وشكرا هسبريس


لو ارتبطت المسؤولية بالمحاسبة لما رأينا استخفاف بالمشاريع الكبرى وتأخرها عن الآجال المحددة لها بكتير دون حسيب ولا رقيب


سوأل هل المسرح الكبير في الدار البيضاء مشروع اجتماعي او حتى اقتصادي وهل المسرح اولوية في مدينة البيضاء ام مستشفى ام مدارس حلل وناقش اذا مرضة فهل سأعالج في المسرح


الدار البيضاء تبتلع كل شيئ و كل المشاريع و كل الاموال لكن بلا فائدة مثل الانسان الذي يسكب الماء في الرمل بلا نهاية... ما هي حصة المدن الاخرى و القرى الاخرى بالمغرب...تتكاثر المدن و البناء لكن بلا تخطيط او حسن جمالي او وظيفي...في بلدان اخرى: الناس قاضيا الغرض فقط في اماكن مفتوحة و في ساحات عامة بلا بنايات ضخمة تبتلع الاموال...باراكا من التبذير و الابهة و الفخفخة و السحسحة الفارغة...علاش لا نكون طبيعيين عاديين متواضعين...علاش نعيش فوق قدراتنا و طاقاتنا؟ علاش القروض علاش؟ يلزمنا احزاب شيوعية تعطي الاولوية للثقافة بموارد بسيطة و الاعتماد على الذات...ما نحتاجه هو الحدائق بكثرة من اجل التنفس و الاستراحة ..نريد قطارات عادية للنقل العمومي و لنقل كافة السكان في كرامة و احترام و مجانية...نريد قطاع صحي جيد...طرق جيدة...نريد مغربا للمغاربة اولا و قبل كل شيئ و ليس للمغتربين و المنفصلين عن المغرب دينا و لغة و تاريخا و قيما...نريد الانتهاء من عهد الطاكسيات و الكيران و الكرويلات و الكراريس...نريد ثقافة شعبية باللغة المغربية الدارجة العربية و الشلحة...و ليس لغة اجنبية تستعمر مخاخنا و مدننا...


سبب كل هذا هو انعدام الحكامة انعدام الحكامة ثم انعدام الحكامة زد على هذا الرجل الغير المناسب في المكان الغير المناسب قالو أباك طاح قالو من الخيمة امشى مايل...وهذا من ايام الرئيس صاحب العود (الحصان)


اي مدينة مغربية عموديتها الت لحزب العدالة وابتنمية او عفوا حزب لا عدالة ولا تنمية الا والمشاريع في تلك المدينة توقفت او لم تنجز في وقتها والدليل في كل من العاصمة الاقتصادية وعاصمة المملكة وطنجة وتطوان وفاس ومراكش واكادير


كل مشاريع المبرمجه وكل مايهم الموطن المغربي ثوقف بسبب الانثقام اوبسبب تطاحن اوبسبب تلاعب بالمال العام افخم سيارات تطاحن في نهايت شهر عن توزيع غنيمة بونات تبديل افخم سيارات تعويض عن تنقل من الخيمه الى مقر لعمل اه معدرة اصبحو يسكنو في شقق وفيلات فاخرة لان مناصبهم وظائفهم تعيناتهم مدرايس خصوصيه لابنائهم ولبات الخليلات لاتسمح لهم بسكن بالخيمه لانهم اصلحو احولهم كمى ذكر كبيره حين ااجتمع معهم باحدى لمؤمارات على لمغاربه بعد حذف لمقاصه زاد في ثمن لغزوال وكهرماء وطرق سيار وتبعه بالغش في تعليم وصحه ليخوصصهم وليضمن الاجرة تعويضات افخم سيارات وتدريس خليتهم بجامعات تركيه تابعه لادروغان مقابل غزو المغرب بمسلسلات لخليعه وفتح متاجر بيم وقطع رزق حماد محماد لعربي ومبارك وكملوه بتحريض على حلييب سنترال واستراد ملاين لكلوات لغبره من طرف حليب جودة انثقام من الفلاح والعامل لانهم لم يبايعوه


الشيأ الذى اضحكنى هو المسرح الكبير واش المصرح يعتبر من المشاري ع الكبري قلت في نفسي مقار شركات انتاجية كبرى وخادمة عشرات الاوف من البيضاويين والمغاربة عموما وتقولون المصرح الكبير وجميع المصرحيين والممثلين يعيشون على الصدقات والتبرعات أليس كذالك


عادي جداً في دولة الخواض، الجواب:

السرقة و النهب، و الأكثر من ذللك عدم المحاسبة!!!!



اين هي المحاسبة و المراقبة . كل مسؤول يحسب هذا البلد زريبة اديالوا . لا حول و لاقوة الا بالله. 

اريد ان ابعث برسالة لسكان مراكش و اجادير ان مدنهم يتحدث عنها الاوربيين هنا على انها اماكن للدعارة و مراكش جنة البدوفيليون. ارجوكم حاربوا هذا لان حكومة الاسلاميين عندنا لا تحارب الفساد و الدعارة و لا تنتضروا منها اي شيء. لا حول و لا قوة الا بالله. ماذا ستقولون لخالقكم عند لقياه؟؟


مسرح كبير ,واش حكامنا ما عارفينش فين عايشين ?المغاربة ما تيمشيوش للسينما ها يمشيو للمسرح, اعجبني طرام و le pont et les tunnels ونتمنى حدائق وطرد الفراشة وطوبيسات جديدة وساحات للعب و كفى من تدشين المشاريع حتى تكمل الاولى


Nous constatons chaque jour à travers les informations émanant de toutes les régions du Maroc sur l’incompétence et la mauvaise gouvernance de nos élus, sur leur inaction, sur les affaires de corruption, sur l’absentéisme au niveau des institutions du pays, etc.

Serait il possible de changer nos textes de loi et mettre en place un mécanisme pour permettre aux concitoyens de demander la révocation de ces élus? A ma connaissance, il y a des pays qui ont adopté ce système.

Sinon, nous continuerons à subir leur non accomplissement de leur mission pour toute la durée de leur mandat pour une période 5 ans ou plus.


واين هو نصيب بوسكورة من هاته المشاريع؟ لم ارى في حياتي مسؤولين يغطون في نوم عميق ولا يقومون باي عمل كمسؤولي جماعة بوسكورة. جماعة النوم العميق، فتحها او اغلاقها شتان بالنسبة لنا نحن سكان بوسكورة. ارجوكم ايقضوهم او غيروهم. حرام ما يجري في بوسكورة


بغيتو PJD. استمتعوا

Quel gâchis


منين كيبغيو ايخدمو راه كيخدمو اول مرة في حياتي كنشوف الخدمة بالليل ونهار وبانت النتبجة مرضية والجميع لحظها في مدينة الانوار الرباط المسبح الكبير المناطق الخضراء ملاعب القرب الحافلات والاجمل كل مستفيد من هذا التقدم المفرح نتمنى ان تعم جميع مناطق المملكة وان يعم الامن


من نهار دارو هاد شركة الدار البيضاء للتهيئة و كازا ولات كحلة، العربون باين فاش التسيير كيكون مغربي خالص فانتظر الشفرة و التخلويض.


انعدام المسؤولية والمحاسبة هم أسباب الفساد المنتشر في المغرب . لا احد يواكب المشاريع ويحرص على تطبيق بنود دفتر التحملات لان معضمهم مرتشون وفاسدون 



المسؤولون في الدول العادلة يحبون اوطانهم ويدافعون عن مصالح الناس اما في بلدنا العزيز المغرب فالمسؤل يبيعك من اجل أضحية عيد


كبفاس أنه شارك وحدة لي شاذة هاد مشاريع كاملة شرحو لينا أو قدية فيها إنة وأخواتها و خوتها وعمامها وووووووووووووو


ما يقع في الدار البيضاء هو نموذج مصغر على ما يقع في المغرب ككل وهذا بسبب غياب المحاسبة والعقاب


مسؤول كبير في الداخلية فرض أفراد عائلته في عدد من المناصب حيث يصولون و يجولون بدون رقيب و لا حسيب و يا حسرة هم من مدينة كانت قلعة لتامغرابيت و قلعة لحب الوطن و قلعة للشهداء، و وجودهم يفسر كثيرا من الأمور


الدار البيضاء ،كازا يا كازا.

وُلِدت وترعرعت في هذه المدينة،يا حسرة عليك كيف كنت و كيف أصبحت. عاصمة إقتصادية و مالية، ويريدونها اليوم مدينة ذكية.كيف يتحقق ذلك؟

البيضاويون في عمر 50 و 60 سنة يلاحظون يوما عن يوم تقهقر صورة كازا ،وتردي أوضاعها العامة،خاصة لما تولى تسيير أمورها منتخبوا حزب العدالة و التنمية.ففي عهدهم حصل ترييف المدينة ،و طغت فيها مظاهر البداوة،و هذا أمر طبيعي لأشخاص لا تكوين لهم في مجال تسيير المدن. لو أعادوا تكوين أنفسهم RECYCLAGE خلال مدة إنتدابهم لظهر الفرق. فشيء طبيعي أن تتعثر المشاريع، ولا يظهر أي تحسن في مجالات الحياة العامة (النظافة،النقل،الترفيه،الأمن،الشغل.... ).

الله يدير شي تاويل د الخير وخلاص.


سبب تأخر هذه المشاريع . هو انها من دون دراسة للجدوى . واموال تشييدها دفعتها الشركات التي فازت بمناقصة المشاريع . وان الدولة لم تدفع لهم فلسا حتى الآن . فاضطرو لوقف او تاخير المشاريع .

فكيف يعقل ان يتكفل المقاول بدفع تكلفة بناء المشروع من حسابه الخاص حتى تدفع له الدولة لاحقا وبالتقسيط . 

وكيف لمشاريع انجزت . ثم فجأة هدمت بسبب عدم رضى شخص تعرفونه .

لو كانت الدولة فعلا تريد انجاز المشاريع في وقتها كانت لتدفع المستحقات التي عليها في وقتها .

كما ان المواطن ليس بحاجة لهذه المشاريع التي تهم فقط %10 من عامة الشعب . في حين يفتقر %90 الى ابسط المرافق الاساسية كالمدارس والجامعات والمستشفيات . فكيف ستنتج شعبا متحضرا ومتخلقا بدون تعليم جيد وصحة جيدة .

ان الانتخابات المقبلة ستكون اكبر فضيحة في تاريخ البلاد. وستكون دليلا واضحا على فقدان الشعب لثقته في هذا الوطن .


الدار البيضاء أصبحت مزبلة كبيرة و لا نتحدث هنا عن الهوامش بل وسط المدينة الذي كان يضاهي كبريات العواصم أصبح أوسخ من مزبلة اكتسحته العربات المجرورة و أضحت أرصفته و عماراته سوداء من ترسب الأوساخ


الدارااليضاء تحتاج الى الى شبكة طرقية متطورة من انفاق وجسور فالازدحام لايطاق ويعطل الاقتصاد الطرامواي عقد الامور كان يمكن استبداله بالمترو انفاق 

ايضا هناك حاجة الى ملعب كبير يفك الضغط على مركب محمد الخامس وايضا الحدائق واماكن الترفيه شبه منعدمة وكترة الاجرام والتلوت


اسباب تعتر المشاريع الكبرى في البيضاء ربما تكون مالية ..لان المشاريع الاستثمارية الضخمة يتحتم ان يكون لها رصيد مالي كبير في البنوك ...لكن وماذا عن إسهام مجلس المدينة الدار البيضاء والجماعة الحضرية لعين الشق في تعتر مشروع كبير في عين الشق بالبيضاء..مشروع لشركة مدنية عقارية..تملكه أزيد من 900 عاءلة يريدون الاستفادة من شقق بالملكية المشتركة... يوجد في شارع القدس الإنارة عين الشق بالبيضاء... نم تسليم عدد من الشقق إلى أصحابها.. جاء التصميم المديري الجديد لسنة 2013 وشغل الإدارة..ترفض مصالح مجلس المدينة الترخيص لتصميم تعديلي للتجزئة طبقا لتصميم 2013 ..ترفض مصالح جماعة عين الشق الترخيص بمزاولة مهن تجارية في محلات تجارية...يطالب أزيد من 900 مواطن مغربي من جميع السلطات التدخل العاجل لتبسيط المساطر والجراءات لتسريع وتيرة الاستثمار في مشروعهم ليعود بالنفع على البلاد والعباد... و

يطالب المواطنون المتضررين كذلك بتطبيق ما جاء في الخطابات السامية جلالة الملك محمد السادس أيده الله ونصرة الأخيرة..ليستفيذوا من مشروعهم السكني ...


المحاسبة المحاسبة المحاسبة هي الحل. وان لم تكن المحاسبة فالمحكمة الإلهية التي شهودها ملائكة وقاضيها ملك الملوك تنتظر من ظلم وخذل وسرق و نهب وخان وووووو لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


بقا تنسا راه لفلوس مشات لسويسرا ! ههه المشاريع تعثرت و وقفت لأن الفلوس فاقوا الصباح ملقوهمش


والله لو كانت للدار البيضاء عين لَبَكَتْ ولامتلات شوارعها وأزقتها بالدموع مدينة مغتصبة مدينة اصبح العيش فيها مستحيلا مدينة مسكينة الدار السوداء وليس الدار البيضاء لك الله يا بيضاء ولا حول ولا قوة الا بالله


On construit un théâtre à plus f 1 milliard de dirhams alors qu'un autre théâtre se construit à Rabat et pour un peule qui ne consomme pas la culture !???

Même si le projet termine, comment le faire fonctionner ? Un théâtre ça coûte des centaines de millions de subvention chaque année !!

Dans une ville incapable de ramasser ses ordures et de 

trouver la paix sociale 

Le seul qui profite dans ces conneries ce sont les pseudo entreprises et la bande de voyous qui marchande dans la passation des marchés tout ça avec l'argent du contribuable


المغرب كله تحول الى مقبرة ليس للمشاريع فقط بل مقبرة لتعليم والصحة والطرق والحريات


أقترح على المسؤولين تحويل المصانع و أسواق الجملة الموجودة في الدار البيضاء، إلى الجنوب، الصحراء،للتنفيس على كازابلانكا الحبيبة. و إنشاء تلاتة أو أربع مدن جديدة، على الساحل الأطلسي في الصحراء، مع تخفيض الضراءب في هذه المدن، مما سيساهم إعمار الجنوب، و خلق توازن ديموغرافي. الدار البيضاء لا تتحمل كل هؤلاء السكان. في نفس الوقت يجب توفير بدائل أخرى.


اشبه المسؤولين يستخفون بالشعب والملك في ان واحد فأين المحاسبة وماذا تعني الغضبة الملكية بدون محاسبة


هذا الوضع لا يخص فقط الدار البيضاء. في كل جهات المغرب هناك تأخر وتعتبر في إتمام الأوراش. في القنيطرة مثلا كان مفروضا أن تنتهي الأشغال من بناء المستشفى الجهوي سنة2017، لكن إلى اليوم لا تبدو نهاية لذلك. المركب الثقاقي،الأشغال متوقفة فيه منذ زمن، الملعب البلدي سيتأخر إتمام الأشغال فيه لسنوات. قنطرة وادي سبو التي لم تكتمل أبدا والتي ظهرت فيها عيوب،والتي كان تصميمها الأول قنطرة من فءة 2×2، فإذا بها أصبحت 1×1. المحطة الطرقية لم تبدأ فيها الأشغال بعد، والقائمة طويلة. إذن، فالدارالبيضاء ليست إلا نموذج لما يقع في كل البلد، لكنه بالتأكيد النموذج الأكبر


الدار. الكحلة.مشات. منين. بناو. في. طنجة. المرسى. ....انتهت. صلاحية. مدينة. تكزيت. كازا. الدار.البيضاء. كحالت عليها ...بقات. فيها غير السمية والدعارة. والاجرام ..


وزان بداتها تبيض دهبا قديما وحديثا وخصوصا بعداحداث العمالةالتي اصبحت عبارةعن عرقلة في وجه تنمية هده المدينة بصبغتها الامنية التي تتشمم فقط رائحةالكيف ومداخيله......اللهم اعف عنامن بعض المسؤولين المختصين في افتراس مقدرات المدينة


j'ai eu le même problème a ouazzane

lors d'un passage j'ai été verbalisé pour un stop que personne ne peut voir une querelle s'est déclancher avec le policier et qui a fini dans le tribunal

montant global décaissé dans cette affaire 8000 dhs maintenant cette ville constitue pour moi un point noir a ne plus voir je peux parcourir 200 KLM pour éviter de passer par cette ville


وضع علامات التشوير يحتاج إلى دراسة جدوى أولا ثم بعد ذلك تعميق الدراسة من طرف مكاتب دراسات متخصصة في الميدان للوصول إلى غاية و هي تقليل من حوادث السير و ذلك بمشاركة المصالح المعنية و هما الشرطة و الدرك الملكي ..أما وضع العلامات من دون دراسة فسيبقى الحال على ما هو عليه، حوادث بالجملة.


يجب إعادة النظر في طريقة مراقبة المخالفات المتعلقة باحترام علامة قف من عدمه. لأنه و بكل بساطة العديد من موظفي الدولة كيطيحو الباطل على الناس بالرغم من توقفهم عند علامة قف...والحمد لله ثم لوسائل المراقبة أصبح بإمكاننا الوقوف على هاته التجاوزات من خلال فيديوهات الداشكام المثبة داخل بعض السيارات


أصبحت أكره المرور على وزان نظرا للفخاخ الكثيرة و اختباء شُرطة المرور وراء الأشجار. تُحِّسُّ و كأنك فريسة يُنتظَرُ مرورها للإنقضاض عليها. 

على المسؤولين تغيير هذا الحال الذي أصبح لا يُطااااااااق!!!!!!!


اذن القوانين تفصل و توضع على حسب مقاس كانة المسؤولين و لي واتاتو يديرها و لي ما عجباتو يبدلها و مرحبا بكم في المغرب فكل القوانين هي بدلة للمسؤولين


Ce qu'il faut savoir c'est que Ouezzane certes une petite ville, mais pas comme les autres petites villes, car Ouezzane est très ancienne donc ses avenues sont très étroits, ce qui crée beaucoup d'embouteillages dans cette ville

Je suis allé plusieurs fois dans cette ville, pour moi je ne vois aucune anomalie pour les panneaux de signalisation, en revanche, la seule grande anomalie que je vois, c'est qu'il y a aucun contournement de la ville

A mon avis, il faut construire des boulevards par le sud et par le nord de la ville pour alléger la circulation dans cette ville, changer les panneaux ne sert à rien


(ليس لكم حق الأسبقية) هي من أغبى علامات المرور الموجودة. هذه الجملة تتطلب من السائق وقتا طويلا لاستيعابها وقت السياقة . الخبراء يقولون ان الجمل اللتي تحتوي على اداة من أدوات النفي تكون اقل فعالية من مضاداتها. مثلا، عوض ان تقول لطفلك :"لا تسقط الكأس من يدك". قل له:" أمسك الكأس جيدا". هنا سيركز الطفل على الإمساك بالكأس وليس سقوطه منن يده.


وزان مدينة جميلة جدا و أهلها اهل الطيب والكرم. مدينة تستحق كل العناية. فهي وردة في جبل. انا من الرباط ولما زرتها انبهرت بها وكان مقام قصير عند أناس من ناحية وزان و هم من أروع خلق الله. الناس بسطاء وكرماء و أهل نخوة. فتحية لأهل وزان وكل المناطق المجاورة :. واقول ان الناس هناك تعاني في جوار وزان من الطرق الغير معبدة ومن الماء. أدعو السلطات إلى العمل بجد لتطوير المنطقة وأهلها يستحقون ذلك.


في الواقع يجب وضع علامات ليس لديك حق بالأسبقية في جميع (رومبان)، سواء مدينة صغيرة ولا كبيرة.

لان المخالفات غير واضحة، تجعل الإنسان يحزن كثيرا كثيرا !!! ويبحت على بديل آخر لنقل وتخلي على سيارة التي تجلب لنا المشاكل وتُفرِغ لَنا جيوبنا...

اما ما وقع لي عدة مرات فلا اقدر حتى على ذكره! من فزع نفسي، وربما بمساعدة طبيب نفسي ممكن اتذكر.


كنت متجها ليلة امس الى مدينة تطوان عبر وزان ولاول مرة امر من الطريق المداري لوزان حيت يختصر الطريق وهو بمتابة شيء ايجابي قامت به جماعة وزان ولها الشطر ...المشكل عندي هو انني تفاجءة بردار تحمله سيدة من الدرك الملكي وتفاجاة عندما قالت انني ارتكبت مخالفة وتجاوزة سرع 78 ...لم اتردد ان قلت لها ممكن لانني رايت سرعة 80 وممكن انني دخلت الى منطقة الستين وارتكبت تلك المخالفة ...ولاكن كنت عندما اقتربت من المدار النهاءي قد رايت علامة الستين وسرت على نفس السرعة القانونية ....انتهت القضية وسرت الى مقصدي .....المشكل هنا انني اليوم رجعت الى مدينتي فاس ولاكن عندما دخلت نفس الطريق لم ارى اي علامة للستين غير تلك القريبة من الدرك الملكي ....وهي التي لم ارتكب فيها اي خطاء وانا متاكد ...لهدا لم افهم شيء وما ضهر لي انني لم ارتكب اي مخالفة ...السؤال هل الدرك الملكي تسلط علي في تلك الحالة ..وانا عمري كله لم ارى اي تضلم لا من طرف الشرطة ولا من طرف الدرك ولاكنني انتابني شعور ان هناك شيء غير طبيعي في هده المخالفة التي ممكن انني لم ارتكبها . خصوصا عندما قرات هدا المقال عن مدينة الشرفاء الوزانيين .


كاين واحد لڤيراج في الطريق من وزان إلى الشاون يعتبر من أكثر النقاط ذرّا للمال لرجال الدرك على مستوى الوطن ، هو ماشي شي ڤيراج نيت وكتكون الرؤية واضحة باش تضوبل إلاّ أن رجال الدرك سيستوقفونك لا محالة، أراهن أن غالبية المصطافين القادمين من الداخل نحو الشمال تصيدوا تما


وزان الكدينة الصغيرة رقم 1 وطنيا في مداخيل المخالفات المرورية أكثر من كازا 10 عمالات أخوكم بدوره تصيد في علامة قف قرب المديرية للأمن وخلصت 700 درهم في طريقي لتطوان مبلع اقتطع من ميزانية العطلة . الأن وقد تعرفت على طريق مختصر لم أعد أدخل للمدينة كنمشي برا برا


علامات التشوير لتنظيم السير يجب أن تدرس من طرف لجنة جماعة عمالة مقاطعة أمن وليس لحق مستشار أن يقرر .بلد القانون وليس المزاجية .


علامة قف تعتبر فخ حقا لأنها توضع قبل ملتقى الطرق ب 2 حتى 3 أمتار حيت لا تكون الرؤيا واضحة بالنسبة للسائق، وعندما تتخطاها بقليل تجد الشرطي بالمرصاد يقول لك توقفت متأخرا، ما العمل ؟


خويا رشيد رقم 11

وزان لا يحكمها شرفاء وزان او اهلها و هي بذلك كسائر مدن هذا البلد السعيد يحكمها "مسلمين الرباط"!!


الامر نفسه تقريبا في كورنيش البيضاء. بمجرد ان تتجاوز مدار موروكو مول فلا العودة الا بعد حوالي 6 كلم و اشارات ضوء احمر ومدار مكتظ.

هذا يجبر الكثيرين على مخالفة القانون لانه فعلا بلا معنى


مداخل مدينتكم الجميلة و ملتقيات طرقها اصبحت فخا للزوار جعلتهم يبدلون الطريق من الشرق نحو الشمال بل و حتى الطاكسيات اصبجوا يعبثون بقانون السير دون رادع


المزاج يتحكم في العديد من القرارات في بلادنا...وبالمزاج تسير الامور .والغريب انه في القرن 21 ...قرن التكنولوجيا المتقدمة ...لا زلنا نسمع في بعض الادارات من بعض الاعوان " اليوم الرئيس مراهش فانهارو " او " سير الله يخليك بدل الساعة " او الرئيس هذا النهار راه طايرالو " او الرئيس مزاجو هذا النهار معكر " والامثلة كثيرة...لقد حان الوقت للعمل بما تفرضه القوانين الجاري بها العمل...وعلى كل مسؤول ان يقطع مع مزاجه كلما دخل مكتبه...والقرارات يجب ان تتخذ بناء على مجموعة من الآراء وبمشاركة جميع الفاعلين.من المضحك ان يصبغ احدهم الرصيف بالاحمر والابيض امام منزله ليمنع وقوف السيارات ...باستثناء سيارته.وصادف ذات يوم ان جرت سيارته الى " الفوريان " واحتج بانها كانت بباب منزله.الا ان الشرطي واجهه بان الوقوف هناك يمنع على الجميع ...وما كان عليه الا ان ادى الغرامة المفروضة.انها ذعيرة " كثرة الفهامة "وما اكثرها لدى البعض.


ابلد وضع شاهدته في حياتي لعلامات التشوير هو الموجود على الطريق الرابط بين مارتيل و الفنيدق . لا أدري بالضبط المعايير المعتمدة في وضع علامات تحديد السرعة ، عندما يكون الطريق مستقيما و واسعا تجد علامات 40 و عند المنعرجات و العقبات 60 كما هو الحال قرب مدخل كابونيكرو و المصيبة الأدهى هو أنك تجد علامة السرعة 80 و على بعد امتار قليلة تفاجأ بعلامة 40 ثم 20 فكيف يعقل أن تخفض السرعة بهذا الشكل دون أن يصدمك الذي يليك أو "يصيدك" رادار السرعة و المصيبة الأعظم شارع ميرامار بمارتيل فعلى طول الشارع خط متصل و علامات منع الدوران يسارا رغم تعدد المداخل الواسعة المؤدية إلى الكورنيش على اليسار و هي نفس المصيبة التي سيعاني منها الباحث عن السباحة في الشواطئ الموجودة بين المضيق و الفنيدق فإذا وصلت الشاطئ المطلوب على اليمين و موقف السيارات على اليسار فعليك أن تسافر حتى تجد محورا تعود منه إلى نقطة انطلاقك لتوقف سيارتك في الموقف و يا ويلك إن كنت غريبا و تجاوزت مدخل "الباركينغ" دون انتباه فإنك ستصبح مثل فأر "السويرتي" تدور و تدور لأن الانعطاف يسارا نحو الباركينغ مستحيل بسبب الحاجز الذي يقسم الطريق قسمين .


و لمن تحمل مسؤولية الوقاية من حوادث السير نقول... 



ابعثوا من يراقب و يتعرف عن قرب... في ما يلي.. 





علامات التشوير الموضوعة بين مدينة سوق الأربعاء و مدينة مشرع بلقصيري.... لا ترى ليلا !!!!



لأنها لا تعكس ضوء المركبات و السيارات... 





طلاؤها لا يعكس الضوء.... 



من صنعها؟

كيف لم تراقب هل تتماشى مع دفتر التحملات... و تستجيب للمعايير المعمول بها دوليا و وطنيا؟؟؟؟





أين المراقبين المحليين للتجهيز و النقل...؟









كفى عبثا بأرواح المواطنين... 



كفى عبثا بالمعايير..... 





لا شك أن العلامات التي تستجيب للمعايير المعمول بها أغلى من تلك الموضوعة على تلك الطريق.... 





نهيب باللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير ان تولي أهمية لهذا المقطع..


بالمناسبة لماذا لا نلغي علامات السرعة على الطرقات فبدل ما عليه الامر الان من علامات لتحديد السرعة التي تخلق العديد من المشاكل للسائقين اقترح ان نبدل السرعات المختلفة الوانا على الاسفلت تميز كل سرعة فيكون لون لسرعة 120 كلم/ساعة و اخر لسرعة 100 كلم/ساعة و ثالث لسرعة 80 كلم/ساعة ..... و هكذا .العلامات الحالية تتعرض للاتلاف و الازالة و التخريب كما ان السائق الذي يتجاوز عند نقطة بها علامة تحديد السرعة قد لا يراها بسبب المركبة التي يتجاوزها ....


الحمد لله وضعت علامة ممنوع المرور في الخزيرات. لن أدخل المغرب بالسيارة أبدا لأنها مغامرة خطيرة من كل الجوانب.

إن شاء الله سأضع علامة ممنوع المرور للراجلين و أستقر بعد التقاعد في جنوب إسبانيا.


le code de la route n'est , au Maroc , qu ' un outil pour gagner de l'argent en faveur des policiers ou de gendarmes , ils profitent de ce code pour piéger les conducteurs et leur enlever leur argent dont ils ont souvent beaucoup besoin pour leur voyages de vacances ou autres choses . le code de la route, chez nous ,et les gens de sécurité , ne sont plus là pour établir l'ordre , mais pour piéger les conducteurs et leur enlever leur bien . ce n'est pas normal , il faut changer ce comportement et d'autres comportement .


j'ai eu la même expérience et j'ai été victime de la même arnaque policière. 

cela reflète un des plus grands problèmes de ce pays : les agressions de la police a l'égard des citoyens qui les paient de leur impôts.


ما يثير سخطي هي قف والطريق خاوية يعني ضروري تماركي قف وخا الطريق خاوية .كان مكن يديرو ليس لديك حق الاسبقية او تمهل رد بالك ......

قف


Je tiens à remercier Hespress pour les informations qu'il ne cesse de nous procurer sur cette région. 

La vallée est en effet soumise à la violence des intempéries. La route reliant Boumal du Dadès à Tilmi, et de là à Imilchil, est très fragile. A chaque crue, elle se détériore au point de devenir un danger réel pour les usagers. Aussi faut-il que les responsables régionaux, les élus et les autorités compétentes au niveau national, prennent au sérieux l'état de cette artère. Des solutions à long terme s'imposent d'une manière urgente, afin de mettre fin aux souffrances des habitants.
 

الله يستر و السلام عليكم

أفين كنتو منين الناس راها دابا وصلات للمريخ


اشكر مراسل هيسبريس لهاذه المنطقة المنسية لو لا هذا المراسل الناشط الذي يفيدنا بمعلومات قيمة عن الاماكن السياحية الجميله المهملة لا يعرفها اغلب المغاربة في حين بأمها السياح الاجانب من عدة دول .ولقد زرت مضيق تودغا سنة 1975 ولم اجد فيها اي ساءىح مغربي ومليءة بلاجانب.و ياله من منظر راءىع يمارسون هوية التسلق .


هي طريقة ونمودج للحكم والتحكم في غياب دولة الحق والقانون !!

هذه التصرفات تقع في مختلف عمالات وأقاليم البلد وفِي كل القطاعات وهي من اكبر المعضلات يكون فيها رموز الفساد السياسي والسلطوي متواطئين على نهب الأقسام الكبيرة من الصفقات على عينك يابن عدي وهي سبب فشل مختلف المشاريع !!والغريب ان الدولة العميقة تواجه المعضلة بصمت وتجاهل تام لان المستفيدين هم من لوبي الفساد القوي الذي يحبط اَي محاولة للإصلاح لان البلد تحت سيطرته التامة اما القضاء فهو منهار تماما في هذا الميدان


مشكل الإحتكار وتحت الطاولة المغرب كامل كايعاني منو أنا شخصيا أسست شركة هادي ثلات سنوات شاركت في عدة صفقات عمومية و مشاريع الدولة مع ما يتطلبه ذالك من مصاريف ولم أفز ولا بصفقة واحدة طيلة ثلات سنوات حتى تعبت وبدأت أفقد الأمل لأني لا أملك (معارفة) كلما أشارك في صفقة ما أحس كأني أرنب ألعاب القوى أنشط السباق ويفوز من يفوز


من اسباب تعثر المشاريع هو هاته المقاولات الصغيرة التي تعجز عن اتمام المشاريع الكبرى نظرا لضعف السيولة و ايضا انعدام معدات التشغيل حيث يتم اكتراؤها و كذلك الغش في الاشغال لتحقيق اكبر هامش من الربح .كيف لمقاولة ناشئة رأس مالها لا يتعدى مليون سنتيم امدن تنجز مشروعا ضخما بحجم التأهيل الحضري. اعتقد ان هاته المشاريع تختص بها مقاولات محترفة و ذات خبرة و امكانيات كافية.لكن في أسا يريدون كل شيء محلي من بطائق الانعاش الى مناصب الشغل الى احتكار مقاولات ابناء المدينة لكل الصفقات .مدينة أسا من افشل المدن لانها تغلب عليها النزعة القبلية


للأسف هادا يقع في جل الجماعات خصوصا الجماعات التي تقع في ايغرم تارودانت


لكل من يتحدث عن آسا بسوء كلما ذكر إسمها أو مر على مسامعهم؛ هي عمالة منذ تسعينيات القرن الماضي لا مصانع ولا فرص شغل ولا ملجأ لشبابها الا الهرب وهو من عانى ويلات التهم بين الانفصالي وغيرها من التهم التي باتت ترهق كاهل هذه الفئة، وهو المتهم ب "بغاها واجدة" لكل هؤلاء تعالو ولو لمرة لزيارتها وسيتضح لكم واقعها المر ومعانات كل فئاتها حتى من مناخها. وبالرغم من كل ما سبق فكرم وجود أهلها يبقى أرقى سماتها ومن زارها فقط سيعرف ذلك بعيدا عن المزايدات والكلام المبني على القيل والقال ..


لا وجود في قانون الصفقات العمومية مفهوم الاسبقية للمقاولات المحلية.


ككاتب عام المنظمة الديمقراطية للمقاولات الصغرى والمتوسطة والصغيرة جدا صنف البستنة والمساحات الخضراء نحمل الحكومة كامل المسؤولية على هذه الارتجالية في القرارات بحيث في الوقت الذي تخرج وزارة التجهيز بقانون التصنيف وتأهيل المقاولات المتنافسة على نيل الصفقات العمومية نصدم بالميزاحية في القرارات في وشروط المشاركة في جل الإدارات والمؤسسات العمومية بكل الأقاليم والعمالات.


الدار البيضاء عمروها غير الأمازيغ أوحتى الحركة التجارية حتى هي
 

لا داعي للتسفيف و تحوير الكلام، هذا ليس عيد الحولي، بل هو عيد الأضحى، عيد رضيه الله سبحانه لعباده المؤمنين و جعله يوم حب و تراحم و صلة رحم. عيدكم مبارك كربم و كل عام وانتم بخير


We smell racism in some comments in the above articel! those who do not originally belong to the place called Casa are the ones who actually built the city and its economy! Morocco belongs to all Moroccans.


الفوضى التي تعم المدينة سببها ان اغلب سكانها 

زائرون فقط 

لا يكنون اي حب للمدينة الكل يجري وراء المادة و في اول فرصة يهربون الى مدنهم يشحنون بطارياتهم ليعودوا

للعبت بشوارعها و أحبائها


تحية وتقدير للأهل سوس والجنوب حفضاكم الله ورعاكم وعيد مبارك للمغاربة قاطبة


الدار البيضاء اصلا هي مدينة المهاجرين بنى كانوا المهاجرين المغاربة الفرنسيين لا يوجد في الدار البيضاء اي الشخص يقول انه البيضاوي حتى سكان المدينة قديمة اصلهم مدينة فاس بن جلون بناني غيرها الدار البيضاء تشبه امريكا مصغرة تجد فيها المغاربة من كل المدن تقريبا عربي الأمازيغ الشلوح الريفي الصحراوي الفاسي هذا هو السحر هذا المدينة لي بغا يدير فلوس يمشي الدار البيضاء هذه مقولة نسمعها من الاباءنا والاجدادنا داءما مدينة الفرص الاقتصادية والتجارية


صراحة كنتبرعوا فأسبوع العيد حركة السير كاتكون زوينة ماكاينش الزحام الشوارع خاوية و نقية الحمد لله على نعمة العيد ما يحس بيها غير الكازاوي القح


كل المغاربة منرون من البوادي والقرى وهذه السنة تزامن العيد مع العطلة الصيفية وفضل الكثيرون ضرب عصفورين بحجر واحد صلة الرحم والترويح عن النفس وكلهم يعتبرون بيضاويين والحمد لله


عادت تلك البيضاء التي عهدناها في ستينيات حتى منتصف سبعينيات القرن الماضي لشيئ من لهدوءها وأمنها ونظامها التي قال فيها الشاعر ( فإن الأحبّة في البيضاء مسكنهم - لو سكن البيضاء كلُّ المحبّين ) إذ لم تكن شبحا يوما ما ، مشكلتها أنها أصبحت مترامية الأطراف لا حدود لها ممّا جعلها تكتظ وتعج بمن هبّ ودبّ ، ما جعلها تفقد جمالها ورونقها بسبب سياسات هوجاء لمسؤولين تعاقبوا على ترييفها .


هذا يعني أن الدولة يجب أن تؤسس لمدن إقتصادية أخرى غير الدار البيضاء. كي تقل الهجرة و تخلق مناصب شغل في كافة أرجاء البلاد.

الآن أصبحت كازا مكتضة بشكل كبير، و لا أحد يعيش فيها مرتاح البال.حتى الناس الميسورين. هناك ازدحام شديد، عشوائية في كل شيء، أزبال في كل مكان،أزمة السكن و لصوص و قطاع الطرق.....

حان الوقت لانقاذ ما يكمن إنقاذه و إلا فإن بعد بضع سنين ستشهد البلاد أزمة إقتصادية و إجتماعية خانقة.


طبيعي البيضاء مدينة قتصادية و تعتمد على يد عاملة من جميع أنحاء المملكة لهادا خلال عطلة عيد الأضحى تعرف المدينة الهدوء و السكينة و أنا البيضاء هي عشقي و الوطن


مدينة الرباط هي بدورها تعيش نفس الهدوء .الهجرة اليها حولتها الى مدينة الإجرام لو أن هؤلاء المهاجرون و جدوا عملا في مسقط رأسهم لكان أحسن. نحن نريد ان يبقى الكل في مكانه . وتبقى مدينة الرباط مدينة الأنوار لرباطيين .


السبب لانهم استقروا في طنحة لم يعودوا الى مدينتهم طنجة جداب ادا دخلها احد اسرته ولن يستطيع فراقها .الان هل الدار البيظاء ستصبح نظيفة سنرى


أنا معك رقم 12 مدينة الرباط العاصمة لم تعطي الصورة التي ينبغي أن تضهر بها أمام العواصم . إد أن هناك بعض البشر اللدي يخيف السياح . و الحرفيين اللدين يشغلون الأرصفة . مدينة الرباط كما يجب أن تكون مدينة الأنوار و السياحة . سئمنا من ضجيج الحرفيين و الباعة المتجولين و المتسولين و باعة الحشيش


كان زمان، اما اليوم فجزء كبير من العمالة القادمة من خارجها استقرت وجلبت عائلاتها


Ce que le reportage décrit n'est absolument pas vrai . J'ai trouvé des difficultés a circuler aujourd'hui a casa . Je me demandé d’où vient ce monde (les souks du bétails /les coins et le recoins/ Les supers Marchés . )


الذين يعتبرون أنفسهم كزاوا اقحاح فهم واهمون الدار البيضاء مدينة حديثة بناها الفرنسيون و كل سكانها نازحون الفرق هو في التوقيت نازحون قدامى اصبحوا يظنون أنهم أصحاب المدينة انقطعت صلتهم بمدنهم الأصلية فنصبوا انفسهم أصحاب البلاد و نازحون جدد مازالوا يعودون الى اصولهم لصلة ارحامهم و في النهاية فهي مدينة لجميع المغاربة رغم انف الجميع مدينة التناقضات .


غالبية سكان الدار البيضاء من المدن الاخرى من المملكة . اما السكان الاصليون واقول الاصليون هم سبعة عائلات معرفوفة على راس الاصابع . لا داعي لذكر اسمائها وقليل من يعرف هذه العائلات .


الدار البيضاء عبارة عن تجمع بشر، في نطاق بالغ الفوضى، 



اصبح اقرب إلى اصطبل منه إلى مدينة ، 



اسف علىً الصراحة لكن ، انها الحقيقة


مدينة نصف سكانها الأمازيغ و من سوس و هم عماد اقتصادها


الدار البيضاء، اسمها الأصيلي هو أنفا وقد تمت توسعتها من طرف فرنسا وتجديد ميناء منذ 1913 ملادي لما قصفت من البحر ودخولها عنوة بسبب أحداث يمكن الرجوع اليها لمن شاء. وأنفا الحديثة بناها المغاربة الأمازيغ الناطقون بالدارجة والناطقون بالشلحة والريفية.

الأمازيغ هم شعوب شمال افريقيا والمغاربة جزء منهم، فيهم الناطقون بالدارجات المنحدرة من العربية الشرقية ومنهم الناطقون باللهجات المتحدرة من اللغة الأمازيغية القديمة، وكلنا مغاربة وجزائريون وتونسيون وليبيون اخوة أمازيغ متعددي اللهجات.


Please khalil n8 . éclaire nous je vous en prie . simple curiosité historique.sans plus nous avons besoin des gens bien éclairer


صراحة مع غياب اصحاب محلات البقالة و الخضر و الديسير لم نجد ممن نشتري حتى الخبز في الاسبوع الذي يلي عيد الاضحى. 

بعض الاحيان ياتي شخص ببضاعة كالخبز او البطيخ او العنب و ما يكاد ان يتوقف يتوقف قرب مسجد حتى تستنفذ سلعته. 

لا نختار ما نشتري بل نشتري كل ما يعوض للبيع.


Casa c'est l'ancien Anfa et Anfa c'est berbere


مدينة الدار البيضاء مدينة قديمة ولها اكثر من الف سنة كانت عاصمة البرغواطيين لكن بحكم ديانتهم التي كانت مختلطة باشياء دخيلة على الدين فقد هاجمهم الادارسة وبعدها المرابطين ولم يثم القضاء عليهم الا في مرحلة الموحدين لذلك لم تتمكن هده المدينة على الحفاظ على ارثها التاريخي وحتى ان بقت فيها بعض المعالم فقد جاء البرتغال سنة 1468 ودمروها واستطاعت ان تنهض من جديد في القرن الثامن عشر لذلك لا نجد اصالة فيها وحتى قبائل مديونة الدين يحيطون بها وبنيت في اراضيهم كانوا لا يريدون السكن في المدينة وبقيت بسبب الاستعمار الدي جعل منها مدينة اقتصادية عرفت نزوح افواج من كل حدب وصوب واليوم لا نعرف البيضاويين الحقيقيين لهده المدينة باستثناء قبائل مديونة والدين يتكونون من الهراويين واولا حدو واولاد عبو واولا عبد الدايم


نفس الشيء مدينة الفنيدق هدا اليوم الركود والشوارع فارغة واغلب محالات البقالة مغلقة


ليس ببعيد ان الدار البيظاء هاجروا اليها سكان قبائل الشاوية وقبائل من لمداكرة وبرشيد بعدما كانوا يزودونها بمحاصل القمح والشعير وانواع من القطاني و الصوف وعمروها مند الحماية ولقد مكتوا فيها وكدالك بعد اسثقﻻل البﻻد هاجروا البادية وقصدوها وكانوا جل الشاوية في تجمع بعين الشق والمعاريف ومن اتجه الى الحي المحمدي درب موﻻي الشريف وبعدها الي حي البرنوصي حيث جل ثﻻميدها درسوا ﻻول مرة سنة1958 حيث اكملوا دراسثهم المدارس الدي اعدت قرب مايسمى بالبرجي المائي لسيدي البرنوصى ثم مدرسة لمغبر وطارق الثناوية حثى اكملوا دراستهم وفي دالك الوقت ودعوا البيظاء الى جهتهم العملية حيث استقروا بمكان عملهم وتركوا الدار البيظاء للغرباء عمروها . اوجدوا لهم شركات ومصانع دات النفع لهم اما الدين هاجروها اصبحوا غرباء عنها.


اجواء العيد تتطلب الشعور بالسعادة والراحة وراحة البال. هذه الاجواء الجميلة كتكون في البادية والمدن الصغيرة بعيدا عن المظاهر التي تنغص هذا الجو.


دبا تقلب الاية ها طنجة او قنيطرة جاية فطريق بغيتو غي شلوح يخويو . معمرين عليكوم وليتو بحال دوك العنصريين ديال اوروبا ملي كان خصهوم يبنيو المدينة او الاقتصاد كيجيبو بنادم من فوق الجبل ملي تقادو ولو يغنيو رجعو لبلادكم . دبا تخوا كازا او سرحوا رجليكوم كيما عجبكم را دازو امبراطوريات قبل كازا اونقارضو وا الله يجيب بنادم لي يعمر الفيراج


Personnellement j'adore sortir pendant les fêtes religieuses, je profite au maximum de la beauté de ma ville.


هناك فوضى في التوزيع الديموغرافي على مستوى البلد ككل وداخل المدن أيضا. مشكل يمكن حله بسياسات مبنية على معطيات علمية وثقافية وإقتصادية وأطر مبتكرة وسياسيون أذكياء ومبتكرون الشيء الذي لا يتوفر لدينا بالطبع نولد ونكبر ونعيش في الفوضى حتى موتنا فوضى مقابر مزدحمة ومتسخة .بإختصار إننا الفوضى نفسها


الاخ الغزال عيد مبروك الاخ علا ما اضن ماقريش بزاف سكان المغرب الاصليون هما الامزيغ يعني نتا براسك معمر casa


أبناء وأولياء تلاميذ الإعداديتين الموجودين بتراب تاسلطانت تعرف مشاكل في تسجيل التلاميذ الوافدين عليها خلال هذا الموسم الدراسي لازال أباء وتلاميذ هذه المنطقة في حيرة بين الهدر المدرسي أو الالتحاق بمتابعة الدراسة في أقرب مؤسسية لسكناهم ...


الغريب في الأمر.. تجد برامج محو الأمية في التلفزيون لفئة من العمر ( فات الحال).. و ينسون هذه الجيل اللي بدوره سينقطع عن الدراسة بسبب الأسباب المذكورة في هذا المقال.... عجبت لأمرك مغرب الحبيب


إصلاحات أو بريكولاج؟

إصلاحات خاصهة تكون بمهندس كيعرف قمة الفيضانات وتجنبها وبمواد تقنية وتصميم. 

أما ادا كان تصليح بهرامة كتحيد غير لحجر فبناقص. 

ويجب أن يكون هادا تصليح بإسم السيد الوزير حبدا ادا وقع مثل هاده الكارتة فهو من سيحاسب


يجب على الدولة وضع مواصفات وشروط مسطرية وقانونية خاصة لأصلاح النقاط الصعبة وعدم اعتبارها طريق عادية. مثلا مرات عديدة يتم إصلاح نقاط عبور مياه الفياضانات وفي كل مرة يأتي الوادي على تلك الإصلاحات كأنها لم تكن يوما (مثل نقطة حرويل بدائرة أسول - إقليم تنغير). سكان هذه المناطق يفضلون تأمين النقاط الصعبة بأشغال جيدة على تعبيد كيلومترات عديدة من طريق منبسطة بدون مخاطر.

النقاط الصعبة تتشكل أساسا في ملتقى مياه الفياضانات و أماكن تساقط الأحجار والطرق المرتفعة العلو


ليس هناك عمل جِدِّي يروم تحييد هذه المخاطر. بل هناك ترقيع وغش وانعدام روح المسؤولية وحب كل ربوع الوطن. تلك الطريق يتم ترقيعها كل مرة وعند أول القطرات المطرية تنهار وكأن شيئا لم يكن. ألا تستحيووووون ؟ ألا تخشون الله في الأرواح التي تزهق بسبب غشكم وإنعدام ضمائركم؟ حسابنا هناك. لن تخلدوا فيها مهما ظننتم.


الارصاد ههههههههه بركان شهدت هذا الصباح امطار رعدية قوية اغرقت كل الطرق على الساعة 6/20 بتوقيت غرينيتش


إن البطالة هي مشكلة دولية . أما مشكلتنا هي الأمية. و الدولة تسعى دائما ليقى الشعب مكلخا يقضي ساعات طوال في المقاهي و ويفي . لو أن شباب اليوم خرج من عزلته و تشبع بروح الدين ليعرف أن هناك من ينهب تروته و رزقه هناك أناس اخدت كل شيء و تركت الفقر و الجوع و الإجرام. 

مشكلتنا هي سوء التدبير و النهب و ااسرقة .


اللهم يسر امور الشباب عبر كل الثراب المغربي اللهم تبثهم على على امور دين الاسلام و ارزقهم من حيث لا يحتسبون اللهم بدل يأسهم بما يتمنون اللهم ارزقهم رزقا حلالا طيب اللهم ابعد عنهم كل سوء .


المجالس البلدية الضعيفة الكفاءة والعديمة الأخلاق هي سبب تردي أوضاع الشباب في المدن ومنها سطات. أعضاء المجالس هم فقط من يسكنون الفيلات ويشترون الأراضي ويركبون السيارات الفاخرة المرقمة ج بالأحمر. ما زلت لا أستوعب حقيقة مدينة فقيرة يركب أعضاء مجلس جماعتها سيارة هيون... طاكسو... مع ج بالأحمر.


صدقت يا كاتب المقال وشكرا. 

صديقي شاهد طالبا جامعيا يبيع هذه السلع الموسمية فاشترى منه فقط ليساعده. هذا حال الإقليم برمته. البطالة مستفحلة والتسول وعربات الخضر والفواكه منتشرة في كل مكان. بعدما كانت سطات يضرب بها المثل أيام البصري أصبحت منبوذة. لا وجود للمجلس في الميدان الاجتماعي والاقتصادي والبيئي ووو...

لا شغل ولا حدائق ولا مساجد ولا فصاءات ترفيه. الأتربة في كل حي والأزبال والحمير والبغال والماشية تتجول طليقة في الحاضره وكذلك الكلاب الضاله والمدربة منتشرة كالهشيم. الإشارات المرورية تكاد تنعدم في كل الأحياء. الفقر المدقع يضرب الساكنة.

حي مجمع الخير مساحته حوالي 90 هكتار به مسجد صغير لا يكاد يتجاوز 150 متر مربع ل أكثر من 2400 بقعة وليست شقة. ليس به مستوصف ولا ثانوية ولا مقاطعة ولا سوقا تجاريا ولا ولا وقس على ذلك جل الأحياء.

في حين تنعم مدن محظوظة مثل مراكش وطنجة وإفران والرباط والجديدة... بموارد ضخمه وكذلك النفقات يعيش الباقي على الفتات.


قولو شباب المغرب كلو ماشي غي مدينة سطات


مرت 15 سنة منذ ارتحلت عن مدينة سطات أو ما تبقى منها، و اليوم أعود إليها زائرا للاحتفال بعيد الاضحى، لا شيء تحسن هنا بالعكس هو الذي حدث، المدينة أصبحت أزقتها و شوارعها مكبا للنفايات، و ملتقى للصعاليك و ملجأ المهاجرين الذين ملؤوا إشارات المرور يمتهنون السعاية...

لا شي تغير هنا سوى انتشار المقاهي كالفطر أو أشد..

سطات تحتاج من قاطنيها و منتخبيها الالتفاف حولها و جلب المشاريع المهيكلة و استغلال ما تمتاز به من مؤهلات و مناخ معتدل طوال السنة و موقع استراتيجي مميز...

سطات ضحية دخولها ضمن جهة الدارالبيضاء.


ا لمغرب كله فرشات وكراريس..الي من رحم ربي..البطالة الي 60بالمائة..الاغلبية تعيش علي قوت اليومي بلا تاءمينات..والحل هو الهجرة..فحتي هنذوراس ;ونيبال ;لم تسلم من هرب المغاربة..عيدكم مبارك ;ولطاقم هسبريس..


الحرف الموسمية أكبر دليل علا أن البطالة جد مستفحلة في البلد برمته. لكن ما يحز في النفس وهو اتجاه الدولة إلى تشغيل الأفارقة المهاجرون عبر وكالات الانابيك وكذالك مزاحمتم الفراشة المغاربة بحوانيت متنقلة. ما السبب الذي يجعل دولة كالمغرب يعاني شبابها البطالة والحرمان تفتح الباب للأجانب لمزاحمة الناس ارزاقهم. حتا أصبح الأمر مستفزإ. الأفارقة فهموا اللعبة جيدا وأصبحوا الان يشتغلون بفراشات علا متن الكراريس. ولكن من يتعامل مع الافأرقة ويشتري بضاعتهم أكبر سفيه. فهو يساهم مع الدولة في إلحاق الأذى بالمغاربة. هناك عاءلات من السنغال التحقت بالمغرب باكملها . إنه الاجتياح والتغيير العرقي للبلد. من فتح البلد لهم؟ايؤتمن بعد الآن علا مصير البلد؟ أيها المغاربة قليلا من الوعي لا تشتروا من الأفارقة. اخوانكم المغاربة اولى. غدا سيطغى الافارقة عليكم ولن يرد الطغيان إلا الشعب المفربي والشباب المحروم.


نعم يجب فعل ذالك فالدولة لسنوات وهي تخبر من خلال الإعلانات و النشرات ان البلاستيك ممنوع... وملي كتمنع شي حاجة فالمغرب وكديرها يعني تسنى المسألة القضائية


معمل سري مستودع سري !هل يعقل ان يكون شيء سريي في هذا البلد؟؟واين هم اعوان السلطة الذين يحصون انفاس الناس في حيهم بالاضافة الى عشرات السمايرية والمخبرين !!

لايمكن ان يكون معمل سري دون علم اصحاب الحال !! والفاهم يفهم !!

حبَّذا لو يكون هذا الجهد لمواجهة بائعي القرقوبي ومختلف المخدرات !! ام هناك هدف بشكل متعمد ما لترك هذه الافة تدمر الشباب ؟؟


السلام عليكم ورحمة الله ما يجب تشميعه هو العقول البلاستيكية اما الأكياس فيجب تقنينها ولا يصنع منها الا ما هو ضروري ولا يكون محتكرا على فئة تفعل ما تشاء.والله اعلم.


معمل سري لا يمكن ان يختفي هدا عن اعوان السلطة ..مستحيل..هناك شيء ما...الفاهم افهم


يجب تشميع مقاهي الشيشة ومحلات بيع التبغ بالتقسيط وشركات التي لا تلتزم بالجودة..أما اكياس البلاستيك فنفعها اكبر من ضررها
 

وهل يوجد شيء سري بالمغرب............?


لا اضن شئ اسمه سري بل هناك دهن سير اسير اعوان السلطة يعرفون ما اكلت وماشربت واشياء اخرى هده الامور لاتخفى على المغاربة صحيح هناك شرفاء مخلصين لكن الحمد الله بدا المعقول تاي بان مع المخلصين الاوفياء لعملهم يطبقون القانون على الكل تحت عنوان القانون فوق الجميع


شيء غريب ان منطقة جبلية مصل ازيلال ذي فرشة مائية غنية وتعرف تساقطات مطرية غزيرة وكذلك ثلوج كثيفة لا تتوفر على مياه طبيعية ونظيفة ........


يقولسي عطفاوي 'مطابقة الجودة البكتيرية للمياه الموزعة على الساكنة لمعايير جودة المياه'.



ماذا عن المعايير الفيزيوكيميائية physico-chimique؟ يبدو ان تغير طعم المياه له علاقة كدلك بنسبة الملوثات الفيزيزكيميائية و لعلم الجميع ان اخطر ملوث للمياه هو ايونات النترات التي توثر على المدى البعيد على عمل الكلى و القلب


اين أنتم ياسكان مدينة خنيفرة إلى متى ستظلون تشربون الماء المالح الاجاج لا يصلح للسقي حتى البهائم لا تستطيع شربه.


* سبحان الله العظيم ، سبحان الله وبحمده .

* والله ، لم أكن أعرف أن الرخصة تحمي صحة المواطنين ،

هل الرخصة حرز؟ ومن الفقيه المختص ؟

* هذا يذكرني بالنكتة التالية : '' ذهب شخص إلى الميكانيكي ،

لإصلاح سيارته ، فأخبره أن سبب العطب ، هو إنقضاء

رخصة التأمين ".

* يمكن التغيير الذي وعدونا به ، قد بدأ الآن ، وقبل الدخول

السياسي و المدرسي ، ويمكن تصنيف هذا الضجيج ضمن

رفع التحديات التي وعدنا بها الوزير العثماني .

*إن كان الأمرهكذا ، أقول له :( أترك التحديات محطوطة و لا ترفعها).


مادام ان هناك من المحامين من يدافعون عن المجرمين فسيكون هناك المزيد والمزيد من التفكيك.


هذا ما نتمناه لكل الاحياء بمدن المغرب وخاصة الدارالبيضاء التي تظهر عليها علامات البداوة من حيث الازبال منتشرة و حافلات نقل شبيهة بالعربات البدوية و السرقة وقطاع الطرق عبر شبر 

من هذه المدينة


أحسن قرار أتمنى تعميمه بجميع مدن المملكة


هكذا فعلت بلدية طنجة امس. و قد احسنت فعلا لردع الرعاع و المخربين . العجيب ان البعض يدعي ان يفعل ذلك و يشوي الرؤوس بعد سنة من الانتظار بحجة توفير مصاريف الدراسة و الحقيقة انه ليس لا دراسة لا هم يحزنون. جماعات من الشمكارة غالبا يحرقون العجلات و خشب البناء تحت العمارات السكنية. يسمعون قاطنيها كل انواع الكلام النابي و في المساء يتركون المكان كانه مطرح نفايات

رجاء شيئا من الحزم


وعند ضبط المخالفة ،ما في وسع المكلف إلا إطفاء نار المشوى ؛ و الذي سوف يشعل بمجرد مغادرته الموقع . ومع كثرة المواقع والأحياء ، وتوسع المدن ، وقلة عدد الأعوان ... و الذين هم كذلك يكونون مثقلين برؤوس معدة للشواء !؟ الحل الوحيد الذي ، لا رجعة فيه لابطال جميع التشنجات ، يكون في الالتجاء إلى الأفران لذى الحمامات التقليدية "الفرناتشي"؛ كما ابام زمان . التي تكون في عطلة والنار مطفاة طيلة أيام العيد ؛ مع المنع التام إشعال النار بالمرة في الأزقة.


بعد بادرة فتح المجزرة لنحر الاضحية، هاهي مبادرة اخرى والتي تتجلى في الترخيص وتنضيم شي رؤوس اكباش العيد.

ماذا عساني ان اقول؟ شكرا لجماعة تطوان والقاءمين على تسييرها، تستحق التنويه والتتويج كاحسن جماعة على الصعيد الوطني.

حينما تجتمع الارادة والمسؤولية فكل شيء يصبح ممكنا.


من يرى مدينة الدارالبيضاء أيام عيد الأضحى يعتقد أنه في إحدى المدن الهندية المتخلفة مظاهر تخلف بكل معنى الكلمة رمي الجلود عظام مصارين شوي الرؤوس في الشوارع من مواطنين اميبن  جهلاء العصر تحية الى مجلس بلدية تطوان طنجة الحسيمة على الرقي الحضاري و منع مظاهر التخلف الحضاري طقوس القرون الوسطى لن تتغير عقلية التخلف في المغرب مداما ليس هناك مسؤولين لديهم كفاءة لتسيير مدن حضارية


سأمنا من الأزبال والروائح وعدم الاحترام، يجد تعميم منع شيُ الرؤوس في الأزقة منعا كليا وتشجيع الافرنة العمومية على العمل خلال يوم العيد لمن لا يملك إمكانية فعل ذلك في مجمر بمنزله. لقد طفح الكيل، واصبحنا نتضرر من الازبال اكثر من فرحتنا بالعيد


واش زعما تطوان ولات جزء من "المملكة الإسبانية"؟ واش تصحاب ليكم ريوسكم "فأوروبا؟"


للقضاءعلى الفقر والهشاشة هو انه تجب إعادة النظر في المنظومة الاجتماعية عبر الثراب الوطني بأكمله وإعادة هيكلة الادارة العمومية والعاملين بها


أين أنت أيها المسؤول أمام الله. مادا ستقول لربي العالمين. كنت في يختي كنت في قصري . الشعب المغربي أكله اللصوص و نهبه الاستعمار المباشر و الغير المباشر. فاللهم عوضنا في الاخرة بما شقينا في الدنيا


حشومة وعيب وعار جوج كيلومتر من المدينة وبلا ماء لا ضوء ....الناس باغية تنمية حقيقية وهادو الضوء وألما مزال معندهموم ....ما عليكم الا ترديد ...أسيدي هادي بلادك رآك محسود عليها


حسب الدولة هادشي ماكاينش في الموغرب فقط أعداء النجاح والمشوشين هم من يختلقوا هذه الأخبار في اجمل بلد في العالم له الطجفي وموازين وقمر صناعي ومرشح لتنظيم كأس العالم ويساعد كل دول إفريقيا ويرصد الملايير للكرة وملايير لمواسم الزوايا والاولياء له برلمان عبثي ما اتي به زمان وحكومة صورية غاية في النجاعة وقضاء لم يسبق له ان حاكم اَي من المفسدين الكبار رغم كثرتهم وتجاوزاتهم الرهيبة واحزاب تهرول وراء كعكة الريع وتقاعد لرموز الفساد السياسي فاق كل التوقعات !!

بلد تجند فيه كل الإمكانيات لمحاصرة وقفة سلمية وتغيب ادنى الإمكانيات عندما تقع كوارث واحداث تمس حياة وامن المواطنين !!

اجمل بلد في العالم يطبق قاعدة الريع بشكل كلي واللاعقاب لكبار المفسدين !!

غير كاتحسدونا !!!


حسبي الله ونعم الوكيل، 2019 و الناس تشتكي من أدنى المتطلبات، افين المسؤولين ديال آخر الزمان.



الشاهد عندنا في هذه الحالة هو انعدام الدولة، هؤلاء لا ينتمون الى المغرب لذلك وجب اعفاءهم من كل انواع الضرائب و المسؤولية الوطنية، وجب علينا ان ننشئ حولهم محمية و نتركهم يعيشون بسلام، اليس هذا هو الواقع المرير؟ تبا لكل من بيده سلطة و لا يستعملها الا في التباهي و مراكمة الثروة، اللهم كثر حسادنا...


القصور و الفيلات كلها مشتعلة بالاضواء و تروى بالمياه العدبة . أما دواوير فحالها كحال القرون الأولى. أيها المسؤول الاولى أين أنت ? الشعب يموة من البرد شتاء و الحر صيف لا ماء لا دواء لا كهرباء كندا و أمريكا كلها مكنت شعوبها من كل شيء. و نحن لنا الله 

مادا ستقول لربك ؟؟؟؟؟؟؟


تحركوا ٱيها البارلمانيون

ا عساسين غير على لخوا لخاوي

هاذي دارت شورط،هاذي دارت لمايو،هاذي

حسبي الله ونعم الوكيل، .


depuis quand l eau potable et l electricite va resoudre la probleme de pauvrete vous parlez comme si l electricite et l eau est gratuite ! c est un viuex slogan de magzen qui essais de connvaincre les marocains que en contsruyant les roues et distribuant l eau le chommage et la pauvtete va etre resolu


أين العادلة والتنمية من الطلب البسيط اللدي يطلبونه هؤلاء الفقراء من. الماء الكهرباء اصلاح الطريق كما العادة لاشئ حتى تقوم جامعيات اوربيات بمساعدتهم بتحقيق طلابهم ويخرجون إسلاميين بالنقض والسب .........كما جرى مع البلجيكيات لك الله يا وطني يجب على كل الوزراء الاستقالة وفتح المجال لوجوه جديدة.....


هههه فرنسا احسن من المغرب ، تحل روبيني هنا يخرج الماء هنا هههه .

أكبر صاروخ بإفريقيا أكبر قطار بإفريقيا أكبر برج بإفريقيا أكبر فندق بإفريقيا أكبر قصر بإفريقيا أكبر صومعة بإفريقيا أكبر ياخت بإفريقيا ...

هههه هذا هو المغرب العكر فوق الخنونة ..التلميع خارجيا مع زواق والعكر ...


هي ودائع،هذا يودعها في البنوك،وذاك يودعها عند ملك الملوك،الموفق من جعل له وديعة عند الله الذي لا تضيع ودائعه وتربو وتزداد، هناك أناس يتألمون في هذه اللحظات القريبة من العيد، الإلتفات إليهم ومشاركتهم فرحة العيد صدقة ......الصدقة نور القبور والسراط....


قولوها للسيد العثماني الذي يردد في خرجاته ان المغرب احسن من فرنسا!!!!!!! الله يعطينا الشتاء


و سنسمع بعد العيد حكومة العثماني تسارع الخطى بعد توجيهات ملكية صارمة و عاجلة و غضبة ملكية لإيصال الماء و الكهرباء إلى هذه المنطقة و قد تم أرسال وفد برلماني و سيكون لجنة متخصصة لوضع الآليات اللازمة و المستعجلة للسكان ابتداء من بداية 2020 كحد أدنى لوضع دراسة كفيلة للحد من تدمر السكان و الخصاص الحاصل في الماء و الكهرباء 





و سيتواصل العثماني بملف خاص عبر هاته اللجنة التى ستقيم الوضع بعد الزيارة البرلمانية لرفع الملف إلى الحكومة للمصادقة عليه عاجلا


الأسواق الإسبوعية في هذه المنطقة لا تجد فيها الا سلعا قديمة لاتصلح لأي شيء مواد غذائية فات تاريخ صلاحيتها .سكانها تبدو على ملامحهم قسوة المعانات .مساكنهم خاوية من أي شئ ذي قيمة.وعلى الطريق اطفال شبه عراة يطلبون شربة ماء أو قطعة حلوى.انه مغرب موازين ولا ميزان فيه أيها السادة.


المغرب ما زال يعيش في زمن قريش. فعلى الناس الصبر والصيام حسب دينهم.ليعيش حاكمكم بالرفاهية و لكي يرضى عليكم ويحميكم من تجربة سوريا.


مما يثلج صدر المغاربة بلاسى و الحزن هو انعدام التوازن على مستوى التقسيم الجهوي للملكة، نعم جلالة الملك أكد في ما مرة على ضرورة وضع أسس متينة للبرنامج التنموي، هذا الأخير و حتى يؤتي اكله لزم ربطه بأهم مبدأ من مبدىء دستور 2011 الجهوية المتقدمة . اما الطامة الكبرى هو الكيفية التي توزع بها تكاليف الدولة على الوزارات كما هو شأن بالنسبة لوزارة الشباب و الرياضة .. نحن لا نحتاج الى تنظيم مونديال او جلب مدرب اجنبي بالملايين من الدارهم نحن نحتاج الى مغرب متقدم مغرب طموح مغرب برجالاته ...


عدة وزراء مكلفين بالماء و النتيجة هي هذه . اخنوش البشر يستغيث و لا من اذان صاغية


عار على مسالك التواصل الاجتماعي ان تتلفظ بكلمة الفقر ببلادنا ويقدمون مغالطات بئيسة للقراء مغاربة واجانب بالامس عثر على كومة بالملايين تحتضنها مواطنة متسولة اكشفتها جمعية باقليم بركان مثلما اكتشفت نساء اخريات باقاليم اخرى ، فاتقوا الله وكفى من الجحود .


نفس المشكل يعيشه دوار ابراغن جماعة بني حسان فم الجمعة ازيلال الذي تعاني ساكنته من مشكل الماء خصوصا في هذه الايام السعيدة المباركة. نتمنى من المسؤولين ان يرحموا ضعف هؤلاء الفقراء.


كمشارك في العملية أحيي جميع أعضاء المجلس المسير للجمعية وجميع المحسنات والمحسنون الظاهرون منهم والعاملون في الخفاء وهم كثر.إنها مبادرة أحيت موروثا إجتماعيا كان منذ القدم بين قبائل إمجاض المتمثل في التآخي والتعاطف خلال الأزمات المتنوعة آنذاك.


سيدي افني ، المدينة الهادئة المطلة على الاطلسي، لا يتذوق سحرها سوى بعض من الناس والاجانب . كما قال احد السياح المتوافدين باستمرار Sidi ifni a son charme très spécial


بصفتى أحد أبناء منطقة إمجاض أقدم بالشكر الجزيل لشباب المبادرة على هدا العمل النبيل تجاه يتامى إمجاض ولجميع المحسنين كانوا من إمجاض أو خارج إمجاض

ولا ننسى أن نشكر جريدة هسبريس على هدا المنشور


جزاهم الله خير الجزاء على كل عمل خير عملوه و به خدموا الناس .. و وفقكم الله جميعا لما فيه الخير و الصلاح..


نعتز بهؤلاء الشباب الذين لطالما ادخلو فرحة العيد على منازل هاته الفئات الاجتماعية التي تعاني في صمت في اقليم سيدي افني، لهذا فان هؤلاء الشباب يستحقون منا التشجيع و التنويه على ما يقومون به من مجهودات جبارة في جمع التبرعات عند المحسنين جزاهم الله خيرا.

تحياتي للجميع


بصفتي أحد أبناء هذه المنطقة وأحد المنسقين المكلفين بجمع التبرعات أشكر جزيل الشكر جميع من ساهم بالقليل او بالكثير او حتى بالكلمة الطيبة والشكر موصول ايضا لأبناء منطقتنا في المهجر و على المشرفين على هذا العمل النبيل اللذين تحدوا الصعاب لإنجاح هذه المبادرة الفريدة من نوعها والتي أصبحت تلفت الأنظار في هذه المنطقة كل عام خصوصا وأنها تستهدف فئة ينساها الكثير 

تحية لكم جميعا وعيدكم مبارك سعيد


الملاحظ أن الأكاديمية انتظرت صدور حكم في الموضوع لصالح التلميذ، لتراسل المدرسة المعنية وحثها على الالتزام بما حكمت به المحكمة. كان أجدر بالأكاديمية أن تقوم بالمراقبة اللازمة وتتبع هذه المدرسة وأمثالها قبل اللجوء الى المحكمة. والحمد لله أن هناك قضاء نزيه يرد الاعتبار للمظلومين.



كنت قد عشت قبل ثماني سنوات نفس الوضعية مع أحد أبنائي الذي تم رفض إعادة تسجيله بنفس المؤسسة لنفس الأسباب وبفارق نقط أقل من 0,5 ، وقد أفلحت في إعادة تسجيله بالمؤسسة ذاتها ولكن بصعوبة.


النظام الداخلي وضعته المؤسسة وليس بقانون، هاذا شطط في استعمال سلطة من لا سلطة له


المدارس الخاصة همها الوحيد جمع الاموال و باسهل الطرق. طفل يواجه صعوبات هو طفل غير مرغوب فيه. اولا لانه يحتاج الى جهد اكبر. ثانيا لانه مرشح للسقوط، و هدا معناه الاضرار بنسبة النجاح للمؤسسة.و فيما يخص حالة هدا الطفل، يبقى السؤال كيف ستتعامل المدرسة مع تلميد ارغمت على قبوله. لا عممومي ولا خصوثي كلشي للهاوية


ها علاش الشعب خصو يحارب بكل قتالية التعليم الخصوصي ... ﻷنه سيأتي يوما يتغول و يفرض علينا جنونه و حماقاته ... و ميزه و عنصريته ... التعليم الخصوصي سرطان ينخر جسد الشعب ... و الشعب في سبات عميق


انا انصح أم هذا الطفل بعدم تسجيل بهذه المؤسسية بعدما نالت حقها من القضاء وذلك لصالحه



مررت معهم بنفس التجربة واصرت عنادا على تركه هناك وكانت مرة

سينتقمون منه انتقاما. المدارس كثيرة و بجودة أحس


ان اخطر مايعانيه القضاء في هذه البلاد هو عدم تنفيذ الاحكام الصدرة عنه .وقدقال الملك في احدى خطبه: ما قيمة حكم لا يستطيع صاحبه تنفيذه . ان الدولة نفسها ترفض او تتماطل في تنفيذ الاحكام . ان هذه المؤسسة تسير على هذا المنوال .انها تتجاوز اعادة تسجيل هذا التلميذ انها تهين القضاء وتضرب مصداقيته في الصميم في الوقت الذي يسعى فيه الكل الى اعادة الاعتبار الى القضاء .انها فضيحة بكل المقاييس وعلى القضاء نفسه وضع تدابير تضمن تنفيذ احكامه حفاظا على حقوق المتقاضين وصونا لهيبة القضاء . والا فلا معنى للجوء الى القضاء اصلا.


لقد اقتربت ساعتكم، وآلت قواعدكم للسقوط. انتم أرباب النضال المدمنون ياما عثتم فسادا في الأرض وأكلتم من الريع حتى اهترأت كروشكم وباتت هي الى الأرض أقرب منها من صدوركم، لقد انتهى مفهوم الضيعة والبقرة الحلوب، سرقتم أموال جمعية الأعمال الاجتماعية ووأدتموها و..... وآخر مظاهر فسادكم تستركم ودفاعكم المستميت على الممرض مدمن المخدرات الذي سرق مريضا بالفشل الكلوي المزمن من فوق فراشه وهو يتماثل لحصة تصفية الكلي، سرقه حتى النخاع (4000 درهما بالكامل والتمام) أمام أعين كاميرات المصلحة ثم انتشله من آلة غسل الكلي قبل استكمال حصته ورماه في دورة المياه.. ألا تسحيون من الله ومن أنفسكم يازنادقة... لدينا المزيد من من عبثكم فكفاكم ضحكا على المواطنين. إن عدتم عدنا


الصحة العمومية ماتت منذ مجيء الحكومة الاسلامية!!! هل يعقل ان يتولى وزير لا يفقه في الصحةشيءا !!! يجب على رءيس الحكومة ان يقدم لجلالة الملك اعزه الله ونصره كل وزير يفقه في وزارته ويكون ذو كفاءة عالية المستوى تسييرا وتدبيرا وملما بشؤون المواطنين الفقراء اما الاغنياء فمقراتهم العيادات الخاصة!!!!


و رجعت حليمة لعادتها القديمة ومازالت دار لقمان على حالها وكيف يستقيم الضل و القضيب اعوج وباك طاح ..من الخيمة مايل و لبغى يربح العام طويل هذه * **خصاءل ***مجلس جماعة الدار البيضاء ...فلا تسألوني عن سبب ثعتر إنجاز مشاريع بالعاصمة الاقتصادية...مرآة المغرب....لك الله يا وطني...ولا حول ولا قوة الا بالله


هي كل المجالس في حالة غياب وكل المشارريع متعثرة 

محاسبة كل المسؤولين اصبحت فرض عين


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته صافي قلبتوها سعاية واش هذه الوزارة عندها شي وجه واش 20مليون غلباتهم غير 2ديال البرلمانيين يساهموا ءهاحنا فرقنا اجقلة بلا فضائح وراه كتار من دلك المبلغ ب 20مرة كايمشي غير في السهرات الخاوية و الباسلة ء عند خدمت المواطن كتعواج ليكم اليد ء كتصابوا بعاهة ء كتخرجوا طلبوا شوهتونا ء دليتونا ءما حنا راه عارفين ماعندكزمش علاش تحشموا


احيي عاليا الأستاذ العسري رءيس الجمعية وأعضاء هذه الجمعية التي تمكنت من إنجاز خدمات هامة للساكنة. مما أود أن أنبه إلى أن البحث عن تمويل مشاريع اجتماعية ليس سعاية كما قال المعلق kata بل هي مهارة تتطلب أشخاصا مناضلين ومقتنعين بالعمل الجمعوي. واش غير أجي وتحصل على تمويل كبير من كندا إلى ما مكنتي في يدك الشغل


إلى السي kata, اعتقد انك من فئة من لايعلمون ولايتركون الناس تعمل. الحمد لله انك من الحالات الشاذة والتي تريد زرع اليأس في اوساط الناس. الله تعالى دعى البشرية الى التعاون. ( وتعاونوا على البر والتقوى...). وتقديم مساعدة لفئة هشة من الفتيات الفقيرات تقطن بدار للإيواء قصد طلب العلم ومحاربة الجهل، لا يعد في نظري صلب البر. اتق الله في إخوتك. اي حاول أن تروض نفسك على التقوى.


ما قاله حسسان، صحيح....البحث عن التمويل fundraising هو علم يدرس ويدخل ضمن استراتيجيات التمويل لذى الشركات و المنظمات. وعند من لايفقهون سعاية. لأنهم لايتقننون الا الهدم. وما أكثرهم ولايرون الا الأسود. روول ماعندو بكاج...


لا حول ولا قوة الا بالله. هناك شخص ما في مكان ما لا يقوم بعمله. اتكلم عن الادارة ككل.لانه لا يعقل اينما طلبت خدمة إدارية في المغرب لن تقضيها في يومها مع العلم انت مغربي والموظف مغربي و البلد المغرب .هناك شيء خطأ في العقل المغربي.ادارة وحي جامعي لا يقدر على ترتيب امور السكن...فما بالك ملايين المواطنين...


اقترح على سكان مدينة الرباط وسلا ان يعتبروا الطلبة ابناءهم و تاءوي كل اسرة طالبة او طالب


اقترح على كل عاءيلة من سكان مدينة سلا و الرباط ان تسكن و تحتضن طالبة او طالب في خطوة تضامنية مع سكان المناطق الناءيية


بما ان جماعة امضر لم تستفد من خيرات المنجم ولم يستفد منها الاقليم خيرات المنجم يستغلها اناس غير معروفين واليد العاملة وراتية ابا عن جد المطلوب من الشركة جلب الماء الدي تستغله وتستنزف الفرشة المائية المنهكة اصلا المطلوب من السيد العامل الزام الشركة بجلب الماء من البحرلان تنغير مهدد من ندرة المياه الحوفية نظرا للجفاف الذي عرفته المنطقة في السنتين الماظيتين تصفية مياه البحر قصد استغلالها في المنجم امر ضروري قبل ان يتعرض المواطنون للرحيل والبحت عن الماء الشروب


اميضر اذا اخذت حرفها الاول ووضعته قبل الاخير ستصبح ميضار وهي جماعة شمال المغرب عمالة الدريوش افقر من سابقتها فحتى السماء تتعاون مع الدولة في افقار هذه الجماعة حيث انها لم تمطر فيها منذ سبع سنوات، لا مرافق اجتماعية ولا دور للشباب ولا مستشفيات ولا ازقة معبدة، حسبنا الله في المسؤولين.


البشر نوعان هناك فعلا من يتألم لخال هؤلاء ويحاول البخث عن حلول تخرجهم من كربتهم ومحنتهم الاقتصادية......وهناك النوع الثاني من يستغل هذه الاوضاع وهذه الفىة المعوزة لاغراض سياسوية فيجعلهم حطب النار....

وفي جميع الاحوال يجب على كل مكونات المجتمع بمن فيها المؤسسات العمومية والخاصة والمجتمع المدني وووووو..البحث عن ايحاد حلول لهذه الساكنة...واتمنى حظا سعيدا...


أفقر منطقة بالنسبة للمواطنيين على من يستحمرون هذه المنطقة غنية بالمعادن لكن الدولة العميقة تعمل بالمثل القائل الوطن للبسطاء والثروة لهم ويبقى الفتات لطبقة المسحوقة


اغلبية المناطق في المغرب مهمشين ومفقرين ومنكوبين ومنسيين


قال الملك في خطاب العرش الاخير انه يالمه مايعانيه المغاربة من تفقير .اذن ما العمل ؟الاقوال ثم الافعال ام اقوال دون افعال.


أودي شحال خاصهم اسرقو واينهبو آخر المطاف الموت والقبر إلا مكتاب لهم اتدفنو ثم الحساب وا أدراك مالحساب يوم الذي يعطي فيه الله عز وجل لكل دي حق حقه


النضال مأله السجن والاحكام الجائرة وتلفيق التهم وخاصة عندما تكون جهة او مدينة عليكم بالصبر والاحتكام للمشيئة الله تعالى


تم تجزئة المغرب الىً قسمين المغرب النافع والمغرب غير النافع الأول للأغنياء والثاني للفقراء. الله يأخذ الحق للطائفة الأخيرة


حسب رأيي. الشخصي منطقة تتغير وضواحيها هي منطقة غنية بالمعادن خصوصا منجم. اميضر الذي تستخرح منه اطنان من الفظة


إلى متى سيتم تهميش الجنوب الشرقي من جميع المجالات الصبر له حدود مع أن المنطقة غنية من معادن دهب فضة رصاص لافغيتين نحاس السياحة ....... أين أنتم يامسؤولين


بيت وسط هاد الحقل يغنيك عن الدنيا و ما فيها


سبحان الله، مع كل التقنيات المتطورة والرخيصة لم تقدر الدولة عل توزيع كل العائلات أو منزل أعطاهم لوحة شمسية مع بطري .

مابقيت فاهم والو.


السكان الذين خرجوا في مسيرة مطالبين بالاعفاء من واجب الربط الكهربائي الذي يقدر ب : 1200 درهم وليس كما صرح احهم ( موسى طعنو ) وللتوضيح ان هؤلاء قد استفادو من التعويض ، الارض الفلاحية بالضعف ، كهربة الحي الجديد . التزويد بالماء الصالح للشرب ...


2019 وانعدام الكهرباء ويريدون تنظيم كأس العالم لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم دون تعليق


تحية كبيرة لهذه الشريحة المقهورة،فرغم كل المعانات يرفعون لافتة تتضمن شعار الله الوطن الملك،ليسوا كزبانية الزفزافي......


موسى لم يقل أننا مستعدون لأداء واجبات الكهرباء ، بل قال أننا أصحاب السد، ووجب تحويل الكهرباء من مكانه الأول إلى مكانه الثاني، كما هو دون أية غرامة،قال أننا لا نعرف منْ وراء هذه التماطلات، لذلك وُجدت المظاهرة حتى يتسنى لنا معرفة من المسؤول وراء كل هذا.لكن لا غرابة في أن يحصل سوء فهم حول الموضوع، لأن المعلومات تم نقلها عبر الهاتف في يوم شديد الرياح قليل الشبكة في عين المكان.


تحياتي ألخالصة لكل من كانت له الفكرة أو ساهم في هذا ألمشروع ألإنساني لإيواء من هم في أشد ألحاجة للسكن و ألعيش في ما تبقى لهم من ألعمر ، إنها بادرة طيبة ، و جزيل ألشكر لهم ، و طوبى لهم و جزائهم عند ألله كبير ، ولا شك في هذا ، إنها صدقة جارية .


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اعانكم الله 

هذه بادرة طيبة، ولا تنسونا من صالح دعائكم، 

وخاصةانكم يمكن قيام الجمعةب:12واحد والله

اعلم.ويمكن تخصيص مكان في الغرفة للصلاة

والسلام.


هذه بادرة جيدة جدا. وأول خبر يثلج الصدر.اتمنى أن تدوم العناية بهم .


كان من المفروض على الدولة أن تضمن للمسنين دخلا يحافظ على كرامتهم وذلك ليست صدفة بل حق مشروع من ثروة بلادهم .كما هو معمول في الدول التي تحترم شيوخها.


متى كانت قبائل الأطلس الشامخة تسمح لمسنيها ان يجز بهم في السجن بالفعل دار العجزة هي عار وخارج تقاليد زيان أين كرامتكم يا أمازيغ اينكم كنتم لا ترضون بالإهانة والآن رحبتم بالذل والهوان ياحسرتاه ياحسرتاه.....؟؟؟؟؟؟


في هذه المدينة الأمازيغية الصغيرة الشامخة، لا أحد يسمح لأبويه بالالتحاق بهذا المرفق مهما كانت الظروف، والدليل هو أن الجمعية المكلفة بتسيير هذه المؤسسة وجدت صعوبات كبيرة في إعمارها وهذا ما يبشر بالخير والحمد لله، لكن تبقى هذه البادرة طيبة ومهمة، فهناك من ستحتم عليه ظروفه الالتحاق بها، ولعل الإقامة فيها لأفضل بكثير من المبيت في العراء خاصة خلال فصل الشتاء الذي يكون برده قاسيا في هذه المنطقة..


مبادرة مشكورة هذه وانجاز اجتماعي محمود المبادرة الوطنية التنمية البشرى العجزه والمسنون فيىحاجه الى عنايه ورعاية فاءقين والغارب محسنون بطبعهم دور العجزة هذه ودور ا لأيتام الخيريات لاستقبال اطفال الشوارع وضمان السكن والملبس والطعام والتعليم والعلاج لهم ممكن وطننا غني بالقيم ويحبها


خلاصة الكلام بما أنكم قررتم إنهاء الإعتصام بدون نتيجة تدكر فلماذا بدأتموه أصلا بالدارجة صمتوا حتى أعييتوا ؤ أفطرتوا على بصلة


كيف لحكومة صندوق النقد الدولي أن تتجاهل مطالب سكان إيمضر مدة 9 سنوات وهي التي تتبجح بالحوار لحل المشاكل؟؟؟؟

هل كان حراك الريف سيحرك المسؤولين لو اكتفوا باعتصام مثل أهلنا في إيمضر؟؟؟؟

ما هي الرسالة التي تريد هذه المحكومة إيصالها للشعب المغربي؟

هل تريد أن تقول لهم إن المطالب بشكل سلمي حضاري لا تجدي نفعا؟ بل يجب عليكم أن تتظاهروا وسط الساحات وتقوموا بمسيرات وتتدخل السلطة لقمعها حتى نفتح الحوار أو ننظر في مطالبكم؟؟؟

انشر ولك الشكر والتقدير


كيف لحكومة صندوق النقد الدولي أن تتجاهل مطالب سكان إيمضر مدة 9 سنوات وهي التي تتبجح بالحوار لحل المشاكل؟؟؟؟

هل كان حراك الريف سيحرك المسؤولين لو اكتفوا باعتصام مثل أهلنا في إيمضر؟؟؟؟

ما هي الرسالة التي تريد هذه المحكومة إيصالها للشعب المغربي؟

هل تريد أن تقول لهم إن المطالب بشكل سلمي حضاري لا تجدي نفعا؟ بل يجب عليكم أن تتظاهروا وسط الساحات وتقوموا بمسيرات وتتدخل السلطة لقمعها حتى نفتح الحوار أو ننظر في مطالبكم؟؟؟

انشر ولك الشكر والتقدير


الكلام الصحيح على ما اظن انه ثاني اطول مسيرة بعد المسيرة الخضراء


عار على الدولة تجاهل متطلبات السكان. لمن لا يعرف منجم إميضر من أكبر مناجم إفريقيا.


je n'ai jamasi entendu parler de ça (dsl j'ai pas de clavier arabe)


لانهم تاكدو ان الدولة لن تصغي لهم لانهم تاكدو ان الدولة لا تبالي بمشاكل الشعب لانهم تاكدو و تاكدو وتاكدو انهم كمل من عندك الفاهم


لن اندهش ان خرجت الحكومة و بياديقها من عياشة و مطبلين بتصريح ان هؤلاء كانوا ينوون الانفصال و هانم رجعوا إلى وطنهم لان الوطن غفور رحيم. في بلدي كل شي ممكن الا التغيير لانه يضر بالفاسدين.


الدولة لها القوانين والتعتيم وعدم الإستجابة للمطالب،وأنتم لكم الله سبحانه،فالتجؤوا لربكم بالدعاء،وانظروا واصبروا،فإنه سميع الدعاء،وعليم خبير،وعلى كل شئ قدير،وكل شئ عنده سهل وهين،ويقول لشئ كن فيكون.


تطالبون الدولة المغربية بالحقوق و التوزيع العادل للثروة نعم جيد ومن قال العكس لاكن مطالبكم لن يؤخد بها بعين الاعتبار لانكم لا تعترفون اصلا بالمغرب كدولة و وطن انتم ترفعون اعلاما تمثل جهة معلومة حبدا لو رفعتم اليها مطالبكم هناك في باريس ...


لصاحب التعليق رقم 4 .هنا نتكلم عن اعتصام و ليس مسيرة .قبل التعليق اقرأ جيدا الموضوع.


"شركة مناجم" التي تستغل منجم الفصة بإميضر تابعة للهولدينغ، وهدا الاستغلال يتم طبقا للقانون "القانون ديال المغرب طبعا"، فحتى لو استمر الاعتصام 300 سنة لن تتم الاستجابة لمطالب اهل إميضر والسبب معروووووف.


الجنوب الشرقي موجود على الخريطة من أجل نهب خيراته. أما في الواقع فساكنوه ليسوا إلا أرقماً لذى المخزن. لاطرقات، لاتعليم، لاصحة ولا أجوبة حتى على مطالب السكان الأصليين: إعتصموا حتى تموتوا وتموت معكم أحلامكم ومطالبكم فالمخزن لايعتبركم ولن يسمعكم.حسبنا الله ونعم الوكيل. صبراً أهالينا أليس الصبح بقريب.


لكم الله يا ابناء المغرب الغير النافع لكم والنافع لهم


سبحان الله, 9 سنوات ذهبت هباءا, أظن غياب قيادة حقيقية للشكل النضالي. أتذكر أن أيام الاشكال النضالية بالجامعة كانت تعرف فشلا ذريعا بمجرد تواجد عناصر الحركة الثقافية الامازيغية و لنا في موقع الرشيدية خير مثال كيبيعو الماتش ديما و أغلبهم من منطقة تنغير التي كان فيها هاد الاعتصام دون تحقيق شيء. إذن عادي يفشل هاد الشكل النضالي...

كل التضامن مع السكان اللي معارفين والو


لمادا تعتصمون ارفعوا ملفكم المطلبي لأحد الوزارات أو وزارة الطاقة والمعادن واعملوا اكتتاب وطني ليتعاون معكم المغاربة لجمع الأموال لجلب شركة من الشركات للتنقيب والحفر والإستخراج.


اعتصام عمر أزيد من 9 سنوات بدون نتيجة انه حقا أطول اعتصام في العالم لكن غير مجدي لأنه تم في الجبل بعيدا عن المدينة لانه لم يعرقل حركة السير و لا اهتمام إعلامي لا وطني ولا دولي و لم يؤتر على السياحة وووو


نحن مع الإحتجاج السلمي للساكنة حتى تتحقق المطالب، لكن الذي نرفضه هو رفع غير العلم الوطني الرسمي.


تزخر ارض الجنوب الشرقي بالذهب وشتى انواع المعادن النفيسه. بينما سكانه يموتون من لسعات العقارب والافاعي.نظرا لتهميشهم.نحتاج التنميه والقطار.والجامعه. الريف انتفض وأرضه مجرد جبال لا معادن ولافلاحه فيها.رغم انه احسن بكثير من وررزازات وزاكوره وطاطا.انها قمة الظلم.


 لو تخلصتم من قبليتكم المقيتة وعصبيتكم الجاهلية ودعوت الى اعتصام يجمع كافة سكان تنغير ونضال يوحد كل المتضررين ربما كنتم ستحققون شيئا. ولكنكم قدمتم للمخزن هدية بانهزامكم وتخاذلكم وكذا ساعدتموه في مخططه الرامي الى تشجيع القبلية والطائفية وفرق تسد.


اولا تحية لسكان امضر على الصمود لمدة 9 سنوات واحي كذلك الطريقة المتحضرة لمناقشة قضيتكم العادلة واحي كذلك الجميع على الطريقة الحضرية التي تم بها تعليق الاعتصام ليس انهزاما ولا تراجعا الى الخلف وانما انتصارا لقضية الصمت، لانه في بعد اللحظات قد لا يبقى للكلام معنى.


اميضر المقاومة, تعليق الشكل, لتدارس الافاق, والاستراتيجية, الذكاء والهدوء, تحية لأهلنا في اميضر,

بعض التعليقات مجرد فقاعات ....

إقرؤو التاريخ, وابحثو,عنه,,,,


انها الديموقراطية يا سادة...هكذا يكون حكم الشعب نفسه بنفسه....لا تهم النتائج المهم هو هذا الدرس الديموقراطي الرائع


تحية اجلال واكبار لمناضلي ومناضلات دوار امضر الصامدون لقد انتصرتم انتاصارا كبيرا علئ المسؤولين محليا اقليميا وعلى الصعيد الوطني استحظر هنا المقولة الشهيرة لبطل العروبة والاستقلال مولانا محمد الخامس طيب الله تراه في خطاب طنجة التاريخي يوم(9ابريل1947) حيث قال رحمه الله ( ماضاع حق كان من ورائه طالب) رحم الله محمد الخامس والحسن الثاني وحفظ امير المؤمنين مولانا محمد السادس والله الموفق


التجاهل التام لاحتجاجات ومعانات المواطنين لمدة عهدة حكومتين ولا حزب عمل على الاستماع لهم حول مشاكلهم والان تطالب بعض الأحزاب بإجبارية التصويت تحت طائل الغرامة.

واش الأحزاب يسألون عن أحوال الناخبين طوال العهدة الحكومية حتى يصوتوا لهم.



ربما ستكون هاته الضربة الاخيرة التي ستحطم بوابة السد.


تنغير و تنجداد و كولكيمة و قلعة مكونة و بومالن دادس هملتها الدولة . لا شوارع و لا بنية تحتية و لا .... اين منتخبي المنطقة و اين الحكومة و ايم البرلمان و الاحزاب . عار و الله انه عار .


لقد فوتوا الفرصة الدهبية أيام كان لحسن اغجدام عامل إقليم تنغير، حيث انه لبساطة الرجل وغيرته على سكان المنطقة حاول فعل المستحيل للوصول إلى حل يرضي الجميع، الا ان تهور وصلابة رؤوس المفاوضين حل دون ذلك...حيث انه عندما أتى عامل آخرون لم يولوا أدنى اهتمام للاعتصام...واكتفوا ب: خليهم اعتصموا حتى اعياو....

خلاصة القول الاعتصام فشل وفوت الفرصة....الان لقد رءات السلطات ادراسكم


بكل صراحة إعتصام فاشل 100% لان اطفال صغار دون المستوى هم من يسيرونه ويريدون تحقيق المطالب دون دراسة الوضع ويتهمون السلطات بما فيها العامل والقائد والمجلس الجماعي انداك في شخص رئيسها برفض الحوار معهم لكن بالعكس وكدلك وجهوا اتهمات للمجلس القروي بأنه من جانب السلطات وشركة المنجم وفي الاخير هناك مجلس جماعي من طرف المعتصيمين لكن دون جدوى ولا يعرف من اين يبدأ لهدا المشكل .وفي الاخير تعليق الاضراب يساوي الفشل الحقيقي


حسب المقال مندوب وزارة الصحة صرح أنه غير مسؤول عن مشاكل قطاع الصحة والمستشفى الإقليمي ، يعني وزارته غير مسؤولة، فماذا يدبر في مندوبية وزارة الصحة إذا كانت صحة المواطن لا تهمه ومن المسؤول إذن ؟؟؟؟؟؟!!!!!


" المسؤول الأول عن القطاع يتصرف وكأن المستشفى في ملكية خاصة به، ضاربا بعرض الحائط القانون الداخلي للمستشفيات، متجاهلا الهيئات والمجالس التي تشرف على تسييره، ومتجاهلا وجود مجموعة من الجراحين، ينتظر مرضاهم فرصة للتخلص من آلامهم"،

علو وزير الصحة ان لا ينكر هذا الوضع ولكن هذه هي الحقيقة في موءسسات الصحة.


منذ تدشينه ما يقرب من عشر سنوات وهو في حالة جيدة لا مشاكل ولا اطباء فيه وأجهزة ...المهم يؤثت جمالية مدخل الضاحية ، فعلى الأقل هناك مستشفى حتى وإن لا يقدم أي خدمات باستثناء التوليد على علاتهاهاهاه

الحمد لله


اما حالة المستشفى بالعطاوية فهي اسوء بكثير غياب الادوية و غياب الاطباء احيانا طبيب متوقف بقرار اداري لا زال يعمل و يتاجر في الشواهد الطبية اما الولادة فداك عالم اخر حيت انت و زهرك على حساب مورال المكلفة بالتوليد و جيبك الشغالات في النظافة يلعبن دور ممرضات جهاز الفحص جديد و المكلفة به موجودة لكن لا يعمل المستعجلات لا تجد حتى خيط الحاصول المنطقة محݣوىة بمعنى الكلمة و اتمنى من هسبريس ان تقوم بزيارة صحفية للمستشفى ان جازت التسمية..


المسؤول يقول ان المستشفى ليس من اختصاصاته ويتصرف وكأن القطاع المريض ملك لاابيه تناقضات في التصريحات فاقد الشيء لا يعطيه إذن وجب علي عامل الإقليم كممثل للملك ومسؤول محاسبة هكذا مسؤول وإذا اقتضى الحال طرده أو توقيفه أو تنقيله وذلك أضعف الإيمان


مستشفى العطاوية غياب الأدوية بالمستعجلات التي يتوافد عليها نصف سكان الإقليم: الخيط الا كنتي مجروح و الفاصمة كلشي كانشريوهم من الصيدلية و الا كان لي واحد الطبيب كان خدام ماجور تما كايبيعهم لينا و الإسعاف للقلعة كانخلصوها ب100 درهم واخة بعيدة غير ب 25 كلم


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يجب تطبيق اوامر الملك بقوانين المحاسبة على جميع المستويات لأن قلعة السراغنة تعيش فوضة باك صاحبي هاك اهارا. وحتى تاطير المواطن العادي بحملات التوعية وبتحمل المسؤولية حتى ننهض باقليمنا الى الامام


مبروك العيد عليكم وعلينا.. المغاربة كاملين.. والمسلمين كافة.. تقبل الله منا ومنكم.

يوم العيد وايام التشريق ايام أكل وشرب وذكر وبهجة وفرح .. نساو المشاكل وويلات الحياة عيشو الفرحة راه المشاكل كاتسنا وماكاتساليش..

الله يفرح الجميع هاد الايام يااااااا رب.


لقد قتلت الحضار المادية المتوحشة كل الأحاسيس الجميلة وجعلت البشر كحمر مستنفرة فرت من قسورة. جعلت الكل يلهث وراء المال حتى أصيبو بامراض لا دواء ولا شفاء لها،في هذا الزمن العجيب كل مواد الراحة متاحة ولكن العداب النفسي والخوف متلازمتان للبشر ، الا لعنة الله على هذا الزمن !!


نعيش فقط الطقوس دون فهم المقصد الحقيقي من عيد الأضحى

مافائدة عيد الأضحى في ضل خصام الاهل والأقارب والاخوة وقطع صلة الرحم؟

اتحدى كل المغاربة ان نسبة كبيرة منهم قاطعين لصلة ارحامهم ومنهم من ليلة العيد ترك ابوه وأمه

إرضاءا لهواه


عيد مبارك سعيد 

لنجعل من هذه المناسبة فرصة للتعامل الطيب و التسامح و الصلح و زيارة الأحباب و الأصدقاء و حب الخير .. بدلا من الذبح و الصلخ و شوي الرؤوس التي لم تعد تتلائم مع العصر (فكرة الجزار لم تكن موجودة زمان و بالتالي الذبح كان عادة طبيعية عند القبائل آنذاك)


نرجوا من الله العلي القدير ان تعم البهجة على كل المغاربة وعلى الامة الاسلامية و تقبل الله .


Aid moubarak, et prenez soin de votre santé.


كيف يحلو لكم العيد وابناء اهل الريف والشمال في سجون الخزي والعار؟ 

كيف يحلو لكم العيد وعاءلات هؤلاء المعتقلين يعيشون في جحيم؟

كيف يحلو لكم العيد وباقي المعتقلين وعاءلاتهم من مختلف مناطق المغرب يعيشون كذالك في جحيم؟

كيف يحلو لكم العيد واغلب الشعب المغربي يعيش في جهل وامية وفقر وامراض وتشرد وبطالة والهجرة وغيرها من الازمات والكوارث؟

من لديه ذرة احساس بكل هذه المؤاسي والمعانات والازمات والكوارث لا يحلو له العيد ولا تدخل الفرحة والبهجة الى قلبه. لهذا انا قررت ان لا اعيد حتى يطلق سراح جميع المعتقلين وتعم العدالة في البلاد.


ماذا تعني.بقرى شمال المغرب؟ انها قرى جبالا العربية لها تقاليدها الخاصة يجب التفريق بينزقرى الشمال الغربي للمملكة(شفشاون ..تطوان..تاونات..طنجه..اصيله..القصر الصغير..)و الريف (الحسيمه ..الناظور.) حيت تقاليد جبالا و اعراسهم.و غنائهم و الاتهم.الموسيقية و اكلهم يختلف تماما عن الريف ان.كان لديهم.غناء مميز او حتى الات موسيقيه


مبروك عيدكم وكل عام وانتم بخير واقول ل الرقم 8 جبيلو هذا يوم عيد وليس يوم التفريق تلك العادات عندنا نحن كذالك في مطالسة اقليم الدريوش الريف.


إلى جبيلو الريف الكبير من طنجة إلى نهر ملوية تاريخيا، سميت منطقة غرب الريف بإيالة جبالة في التقسيم الاداري في عهد المولى اسماعيل، يعني لن تجد اسم جبالة في أي كتاب للتاريخ. 

ونحن كريفيين نحترم جميع ساكنة المنطقة، لكن محاولتك تقزيم الريف في الناظور والحسيمة مضحكة، جبالة جاؤا من الأندلس هربا من الإبادة واستوطنوا شمال المغرب، كل قبائل ومناطق جبالة أسماؤها بالامازيغية الشاون تيطاوين طينجيس تغرامت تزروت تغزوت أقشور تلا تسماط تالا مبوط (تالا هي العين ديال الماء بالريفية)، ترغة تغسة تيزيران... وزيد وزيد رغم محاولة تغيير الأسماء والتعريب فالأرض أمازيغية وسلسلة الجبال التي توجد في شاون وتطوان تسمى سلسلة جبال الريف وليس سلسلة جبال جبالة. 

ونحن أكثر عددا منكم سواء في المغرب أو أوروبا. وجبالة ليس لهم تأثير لا في التاريخ ولا في السياسة ولا في الاقتصاد. عيد مبارك سعيد. 

انشىري يا هسبريس.


انا متفق مع تعليق رقم 8 الريف ليس الشمال،لكل طرف حصوصيته المحلية، ولكن هذا التنوع اعتبره ثراء فلما أسافر من الريف الى الشمال اشعر بالتفاوت اكثر من تواجدي مثلا بوجدة او بركان.لان سكان الريف أمازيغ اما جبالة هم عرب مطرودون من أسبانيا.


اسماء المناطق لا تدل على سكانها...فدار السلام في تانزانيا لا تعني ان سكانها عىب ..واسم بني حمد و بني عبد الله و باب برد و وزان و ووووو ايضا اسماء عربيه...اما سلسلة جبال الريف. فاسمها من الريف وهو اسم لاتيني (ريفيين) هل تلريف كلمة امازيغيه؟ بالاحرى عربيه او لاتينية..اما روافا لا يوجد اي اثر معماري واحد في المنطقه على انها امازيغيه...اعطيني اثر نعماري واحد في المنطقة؟ و حتى روافا تاذي ازدادو وخلقو في السبعينات في منطقه جبالا بما فيها المدن الكبيرة متل تطوان و طنجة..عندما تأتي كل مناسبة دينية او عطلة الصيف يقولون لك "انا ذاهب الى الريف او الحسيمة او الناظور عند جدي او اهلي لزيارتهم" اجدادكم.هناك في الريف الحسيمي و الناظوري وليس هنا. و اذكرك اعطيني اي دليل معماري واحد على ان المنطقة امازيغية..على غرار الاثار الرومانية و الفينيقية و العربية. والاندلسية والإسبانية...الموجودة في المنطقة


المرجو اخد الحيطة والحذر من الوديان.
 

ماشي عيب الى كنت راكب في الكار و شفتي الساءق بغا يغامر يقطع الواد قل له قف حتى ننزل من الحافلة من الكار هديك الساعة الى بغا يزيد يقطع الواد الحامل او شعبة # هو المسؤل على راسو ماشي يزيد يخاطر بالركاب ما يغامرشي بالركاب وهم ناعسين داخين بالطريق لان الركاب أمانة على عاتق الشيفور المحترف لأنه راه الناس ماشي حامل سلعة أو بضاعة في شاحنة لان السيءات من انفسنا حنا اللي سكتنا بحال الحيوان


العدد يصل في كثير من الاعداديات إلى سبع وخمسين تلميذا. وبهذا لسان حال الوزارة يقول:" لا تهمنا المردودية ولا الجودة. المهم ان يكون الأطفال واليافعون داخل الحجرات، كي نثبت تمدرس الجميع.".. لابد أن تتحرك جمعيات الآباء، لأن التمدرس ليس هو التكدس. ولا جودة في ظروف كهذه.


واش الوزارة مشات عطلة للخارج و بغيتها تخطط ليكم للموسم الدراسي المقبل على من كاضحكو والتعليم مات و دفناه دبى غير كالهو فولادنا باش مايبقاوس فالدار أو إحماقو هدا مكان أو صافي


نطالب باستقالة وزير التعليم

ابنك يا ايها السيد المحترم وزير التعليم ابناءك يدرسون في المؤسسات الخاصة و عدد التلاميذ لا يتجاوز العشرين تلميذ انا المدارس العمومية التي تشرف عليها بين قوسين يتجازدوز عدد التلاميذ 45 

لا شخصية عندك الجميع يطالب باستقالتك الأساتدة المتعاقدين الطلبة الاطباء جمعيات أولياء التلاميذ 

ارحل لا تصلح التعليم من ارحل ادا كانت عندك سخصية


ادرس بالتعليم الابتدائي في سلا القريبة من العاصمة.والله 47 تلميذا في كل فوج!!الاكتظاظ سبب تدريس اطفالنا بالخصوصي...


لا داعي للمراحيض العمومية لأننا شعب غير منظم في غالبه، سوف تدشن و سوف تخرب و لن يحافظ عليها مستعملوها، لا أحد سوف يفعل كما يفعل في بيته، لا أرى ضرورة في إنشاء مراحيض عمومية، بقدر ما أرى ضرورة في تنقية العقول، سوف يقابل تعليقي بالتصويت السلبي لأني قلت الحقيقة


أزمة المراحيض لا تتعلق بشوارع المدن وأزقتها فقط ، بل بالإدارات العمومية ، ذلك أن جل المراحيض في هذه الإدارات يتم إغلاقها في وجه العموم ، ويحتفظ الموظفون بالمفاتيح ليجعلوها حكرا عليهم ■■■■■ في نظري الحل سهل جدا : هو أن يقضي المواطن حاجته في أي شارع ووسط أي إدارة لا يوجد فيها مرحاض .... وكفانى من حشومة وعيب ■■■■■


عاجزين على توفير مراحيض.....المؤسف أن المراحيض العمومية الحالية أغلبها تعود إلى فترة الاستعمار....و بلا أحيا و بلا حشمة تريدون الزيادة في الضرائب؟و باز....


اذا كانت كلفة تشييد مراحيض عمومية بالمدن تقدر بخمس ماءة الف درهم للواحدة فلماذا لم تقم السلطات المحلية بعقدة مع كل اصحاب المقاهي بفتح مراحضهم للعموم مع صيانتها وفي المقابل ترفع قيمة هذه الخدمة من تكاليف الضريبة المخصصة لهذه المقاهي، بعد القيام بتحديد سومة هذا العمل بمشاركة ممثلين عن المقاهي. واظن ان التكلفة ستكون اقل جدا مما جاء في دفتر تحملات الشركات الخاصة.


بعض المراحيض ممكن ان تدر ربحا يوميا قد يصل الي 1000درهم..مشاريع يستصغرها الكثيرون ويعتبرون الاستتمار فيها عيبا او خسارة.


vraiment catastrophe dans tout ses sens, ce Maroc manque de tout. les responsables doivent savoir que le développement d'un pays repose d'abord sur son infrastructure dont les toilettes publiques.


كل المدن المغربية تعيش نفس المشكل بالرغم من الزيادة الهءلة في نسبة السكان والوافدين فان المراحيض لم تساير العصر ولم تفي بالغرض مما جعل كل الاماكن المنعزلة مراحيض متعفنة فكيف لعابر سبيل قضاء حاجته ادا اراد تلدخول لمقهى فان عليه طلب مشروب اولا قبل ان يستفسر عن مكان المرحاض كما ان بعض المقاهي تعلق مراحيضها باقفال


بلد يريد تنظيم كأس العالم ولا تتوفر فيه حتى المراحيض العمومية. قمة التناقض.


يقول " شركة الدار البيضاء للتهيئة" تُنقب عن التجارب الأجنبية بخصوص المراحيض العمومية، مشيرا إلى أن "المسؤولين يقومون بزيارات متعددة إلى بعض النماذج في الخارج بغية تطبيقها على مدينة الدار البيضاء".

وبقاو تنقبوا و تزوروا و نهار تتفقوا تلقاو ذيك البركه لخصصتوا الهاذ المصيبة مشااات و الدار البيضاء كلها خ....و ب.... 

الله إعطنا و جهكم


في مدينة مكناس يوجد مرحاض عمومي تحت أرضي منذ عهد الحماية تم تحويله إلى مركز أمني لسيارات الأجرة ..

الواقع الذي يتوجب الإعتراف به هو أن الأزمة الحقيقية في المغرب هي أزمة ضمير و مسؤولين فاسدين و أغبياء لا يصلحون حتى لتسيير تلك المراحيض فما بالك بمدن و مستقبل المغاربة .


المغاربة عليهم أن يتعلموا آداب قضاء الحاجة ويعلموها أطفالهم صغارا حتى يُشربوها كبارا للحفاظ على نظافتهم وعلى نظافة المكان، فالواقع مرير،فيستحسن عندنا قضاؤها في الطبيعة على قضاءها في مراحيضنا مراتع الأوساخ والميكروبات،و التي تنعدم فيها أدنى شروط النظافة.


المراحيض ليست فقط في الشوارع بل اصبحت حتى في عقولنا , عندما ترى الازبال في كل مكان , الوالدان يحردان الابناء على فعل الرديلة, الفساد بكل انواعه...اوزيد...اوزيد...مراحيض الشوارع ليها الدوا...مراحيض العقول لمشكيلة كبيييييييييييييرة .... الله الطف بينا اوسلام.


واش درتو حتى الطوبيسات بعدا على من تضحكون المغرب أصبح أضحوكة


أودي في فاس المنكوبة ، المتسكعين و من هم في حراسة السيارات في كل درب يقضون حوائجهم في الأزقة و على الحيطان و في ظلمات الدروب ...أمام غياب شبه كلي للمراحض العمومية


ليست الدار البيضاء وحدها من تعاني بل كل المدن المغربية الكبرى. فمراكش مثلا المدينة السياحية رقم واحد في المغرب لاتتوفر على مراحيض عمومية رغم أنها قبلة لملايين السياح و الله نخجل من الأجانب


مشاكل المراحيض هي مشكلة وطنية.ولزم ان يحل هدا المشكل في كل انحاء المملكة. يجب ان تكون حملة واسعة بمشاركة جميع الاطراف.ان تكون سنة المراحيض


للأسف العبقرية الخارقة اللامثيل لها في هذا الكوكب لمدبري الشأن المحلي و الجهوي في البيضاء أو غيرها من المدن المغربية لا تعير اهتماما كبيرا لأهمية هاته المراحيض و اعتبارها من ضروريات الحياة؛ و لربما هؤلاء المدبرين تجار و ممتهني الريع السياسي و الإنتخابي من فصيلة عشاق و هواة قضاء الحاجة في الهواء الطلق و الحقول و الفيافي و القفار...


غياب المرافق العمومية وخاصة المراحيض شيء مالوف في المغرب وبسببه تلغى كثير من الصفقات لان المرحاض حاجة طبيعية وحيوية ويجب ان يتوفر في كل شارع ليس في البيضاء فقط بل في كل المدن المغربية الا انه للأسف الشديد للمسؤولين رأي اخر ويعتبرونه اخر همهم مما جعل باب الانتقاد مفتوح خارجيا وداخليا ولله في خلقه شؤون ما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


يتقتارح على المحلات التجارية بناء مراحض للعموم نضير خصم في الضرائب .. كذلك إشراك القطاع الخاص في توفير هذه المنشئات فوق الأراضي التي كانت تخصص سابق لتيليبوتيك ..


غياب المراحيض العمومية تعاني منها كل المدن المغربية و ليست الدار البيضاء فقط، كيف يمكن الرفع من عدد السياح و نحن ما زلنا لم نلبي أدنى المرافق و هي المراحيض، لكن المشكلة الكبرى هي أن المجالس المنتخبة و الحكومة ليست لها أي رأى مستقبلية حول هذا المرفق الهام بل تغيب لديها أي مشاريع لا في المستقبل القريب أو المتوسط حول ذلك.


دائما اتطرق لهدا الموضوع اينما دهبت بالمغرب الكبير خصوصا المطاعم والله لن تستحمل قدارة ووساخة المراحيض ورائحتهم الكريهة من الاحسن عدم وجود مراحيض عمومية ادا كانت بنفس قدارة المراحيض الخاصة في المطاعم والمرافق اللي كدخلهم صحاحين ويقولو المغرب يريد النهوض بالسياحة هل رايتم المراحيض العمومية في باقي دول العالم والله ختى تخجلو تقولو المغرب بلد سياحي


نحن شعب فينا الكثير من التخلف وابتلينا بمسؤولين فاسدين فماذا ننتظر من مجتمع هكذا تركيبته عندما تدخل المراحيض العمومية في اوروبا تستحيي لكثرة النظافة


الحمد لله أخرجنا من البلاد الكحلة الذي يعامل فيها المواطن كالبهيمة و أصبحنا و لله الحمد ننعم بمراحيض خمسة نجوم مع العلم أن هذه المراحيض غير مكلفة .


لابد من إشراك القطاع الخاص في بناء المراحيض العمومية .. شخصيا، في غياب قانون التخريب و رمي الأزبال في الشوارع وفي كل مكان، أنا ضد أن تتولى الدولة ببنائها .. لأن بعد أسبوع لن يبقى منها شيئ يذكر .. الله يهدي ماخلق


ساءح هولندي كان يتجول في احد شوارع الرباط كان في شدة بعدما أقيس بالتسمم الغذائي حسب رأيه. وجه لي سوءالا اين المرحاض العمومي لقد استحيت ولكن بحسن الحض كنا أمام مقهى ووجهته اليها


المراحيض العمومية منعدمة بحيت أصبحت وصمة عار على جبين المسؤولين فوجب على كل متجول بمدننا أن يتخد الإجراءات الاحتياطية كعدم شرب السوائل وما أعجبني هو أن المسؤلين عوض إيجاد الحلول السريعة يسافرون إلى بلدان اوروبا للاستفادة لك الله يا وطني


هذا الموضوع يتطلب تدخل المسؤولين وعلئ اعلى المستويات من اجل ايجاد الحل لهذه المعظلةلان الانسان في امس الحاجة الى المراحيض في جميع المحلات والادارت والاماكن العمومية لان المصالح التقنية يخططون لبناء مشاريع تجارية ولم يفكر احد منهم في المشاريع التي تقدم الخدمات للمواطن الزائير والسايح والعابر السبيل التخطيط المحكم لجميع الحاجات ضروري وواجب انساني وربما هذه المشاريع تستتمر للتجارة ايضا استغلال المراحيض مفيد جدا


اكون المنطقي والمحايد سوء المراحيض العمومية لا تتحملها فقط الدولة أو المجلس البلدي كذلك المواطن لي اسف مسؤول عن سوءها المواطن المغربي لا يحترم حتى المراحيض في المساجد يقضي حاجة بدون يكب عليه سطل الماء رغم ماغادي يخسروا والوا لولا المحسنين والمحسنات جزاهم الله تنظفوا مراحيض المساجد لما استطاع أحد المصليين دخولها بشدة رواءح الكريهة دائما اسال نفسي علاش كائن المغربي يكره الاستخدام المياه في المرحاض أو منديل النظافة ليس في المساجد فقط شاهدته في القطارات حتى مراحيض مطار محمد الخامس رائحة البول وخرى حاشاكم تخرج عشرات الأمتار عقلية المغربي متخلفة الغاية الأنانية تنم عدم التربية والأخلاق وقلة الدين


علاه المراحيض شكون كستعملهوم من غير ساكنۃ دار البيضاء نيت لوكان كل واحد كيدير لي عليه ما خاديش تكون الدنيا موسخۃ و الروايح بنادم عندنا كل واحد كفكر في راسو فقط كدخل يقضي حاجتو اعزكم الله و ما كفكرش لي غادي يدخل موراه


واش هاذ الجماعات والعمالات والجهات ووزارة الداخلية ووزارة السياحة يحاربون السياحة ويشجعون المواطنين على التبول في الشوارع وعلى جدران المستشفيات والمدارس والابواب التاريخية للمدن العتيقة واش بلاد يتم فيها تشييد مسجد واحد بالملايير ويتم نسيان او تناسي تشييد مراحيض لا تكلف شيئا من الناحية المادية بالمدينة او القرى او احياء المدن بحيث كانت المراحيض في فثرة الاستعمار اكثر بكثير مما يوجد بمدننا الان . فعلا لا يمكنك فهم بعض المسؤولين الذي لا وطنية ولا حب للبلاد ويعبثون بها ويستفيدون من خيراتها وتراهم يبحثون عن جنسية ثانية ولا يهمهم نماء وخير وازدهار بلادهم


سلام، 

من واجب الدولة توفير المراحظ في جميع الأماكن ، كما يجب تكليف شركات خاصة للصيانة 24\24h،كنت في رحلة سياحية الى سويسرا هذا الصيف لقد فجئت بنظافة المراحض العمومية، معطرات صابون، papier genique...
 

أقول لجميع المغاربة و انا منهم، إذا استعملت أي مرحاض اتركه في الحالة التي تحب ان تجده فيه مرة اخرى


في المحطة الطرقية بمدينة شفشاون يوجد مرحاض عمومي باهظ الثمن!! متر مربع مرحاض و متر مربع لبيع المشروبات الغازية!! البائع وفي نفس الوقت حارس, جالس لاصق مع باب المرحاض يسمع كل كبيرة وصغيرة!


متفق مع الأخ الذي قال يجب تخفيض الضرائب على المقاهي مقابل السماح للناس باستعمال مراحضها .هكذا لن تشعر بإحراج وانت تطلب من صاحب المقهى استعمال المرحاض.


اصبح من العيب أن نناقش في البرلمان مشاكل عدم وجود مراحيض عمومية


كيف تجدون المراحض في المساجد ،في المستشفيات، في الملاعب، في المدارس والكليات،في المحطات الطرقية والسككية ووووو . قلة التربية والتعليم.


للتدكير اامغرب حرم من تنظيم معرض دولي بطنجة بسبب المراحيظ.


Une fois le tours du monde terminé nos elus entreront en election et c'est au nouveaux elus de faire eux aussi de faire un tour du monde pour voir ce que se fait a travers le monde et malheureusement eux aussi n'auront pas le temps de faire quelque chose


على الحكومة أن تحمد الله وتشكره لأن تنظيم كأس العالم لم يكن من نصيبنا ؛ وإلا لأصبحت بلادنا موضوع سخرية واستهزاء من الصديق قبل العدو . 

تظاهرات عالمية لا يكون بتوفير الملاعب والفنادق فقط ...


المراحيض ضرورية . ولما لا تكون مراحيض متنقلة لانه صعب ان تجد بقعة ارضية في الشوارع الرئيسية. و قد توفر فرص مهمة للشغل. المرضى والعجزة عيب ان تحرموهم من المرحاض.وكذلك الاطفال الصغار.كيف سنجلب 10 ملايين سائح


ادخل المقهى. اشرب شي قهيوه. ذالك يعطيك الحق باستعمال المرحض. هانتا حليتي المشكل بثمن زهيد. 

مراحيض عموميه في الشارع العمومي في دوله شعبها جد.متخلف غير ممكن.


من فضلكم اشرحو لي معنى مرحاض اريد تفسيرا دقيقا


إلى المعلق 42



أصاحبي ماعارفش معنى المرحاض 

أمزح 

إليك الشرح 



مِرحاض: (اسم)

الجمع : مراحيض

المِرْحاضُ : : مَكَانُ الاغْتِسَالِ ، الْمُغْتَسَلُ ، بَيْتُ النَّظَافَةِ ، الكَنِيفُ ، بَيْتُ الخَلاَءِ

المِرْحاضُ : خشبةٌ يُضرب بها الثوبُ إِذا غُسِلَ

رَحَضَ: (فعل)

رَحَضَ رَحْضًا فهو : رَاحِض ، والمفعول : مرحوض ، ورحيض

رَحَضَ الثوبَ : غسله ، وفي حديث ابن ثعلبة : حديث شريف سأَل عن أَواني المشركين فقال : إِن لم تجدوا غيرَها فارْحَضُوها بالماء /


هدا المشكل جزاكم الله عنا خيرا ايها المسؤولون راه مستعجل باستعجال .هدا المشكل راه خاص تحل اليوم قبل غدا اسرع ما يكون . هدا الموضوع راه اصلا مشروع مربح بامتياز .غادي تكولوا لينا ماكاينش الارض .راه واخا تشرى الارض بضوبل ثمن ويداروا فيها غير مراحض .راه ما يدوز عام حتى يتخلص لانه ما فيه والو تموين.نرجعو لهداك الجواب كيكول بللي المسؤولين خاصهم يسافرو للخارج لكي يتطلعوا على النمودج. غلط.داك الشي باش غادي تسافروا الشركة غادي تجي عندكم المغرب او تصايب ليكم نمودج هنا ويطالع عليه كاع المسؤولين ديال الدولة و كل واحد يعطي رأيه. و الشركة غادي تجي كتجري لانها عندها مصلحة .و في الاخير هدا المشروع فيه واحد الربح ما عندو ثمن هو الدعوات للخير لمن ساهم في إنشاء هده المشاريع المدرة للربح السريع على الجماعات و جزاكم الله عنا خيرا قوموا بهدا العمل الحسن فاجركم عند الله تعالى .


il faut sous-traiter par des société privée et que l acte soit payant .

jusqu'à ce que Iban al han

en ville avec un enfant qui pleure par ce que il a envie de ...mais pas de .....a coté. j ai été obligé de le trainer dans un bar pour .......


Nous les marocains malgré que nous sommes musulmans et la propreté est obligatoire comme rituel ( 5 fois par jour ) nous avons la misère à implanter un système de toilette publique à travers la Royaume et même si existe nos dirigeants municipaux n’engagent personne pour faire l’entretien journalier des ces lieus ... aussi l’absence de l’accountabilite citoyenne chez le marocain et son envi de conserver un lieu collectif complique les choses ... et le manque d’éducation et l’ignorance ... dans un aéroport tu trouves 2 toilettes trop serrées tandis que au Canada/US tu trouves 10 pour la même superficie et chaque toilette est 3 fois grand que les deux qu’on a notre aéroport Casa .... tant que nos dirigeants,ingénieurs municipaux ont un sale cerveau sale de corruption et de l’indifférence nous souffrirons encore de ce problème et nos touristes aussi ....


المغرب ومدينة طنجة حرمت من تنظيم المعرض اكسبوا العالمي اكبر المعارض الدولية بسبب السبب تافه الغياب المراحيض سبب تافه عند مسؤولين فاشلين السبب مهم جوهري الرئيسي عند الأجانب تستضيف مدينة طنجة ملايين السائحين الزوار من كل الدول العالم سوف يقضون حاجاتهم غادي يمشوا القهوة غادي يقضوها في الشارع من الأسباب في الرأي الشخصي حرمان تنظيم كأس العالم هو هذا السبب مع الأسباب الأخرى تنظيم كأس العالم ليس بناء الملاعب فقط غياب المرحاض تظهر مسؤولين تافهة لكن اللجان التفتيش تضعها في عين اعتبار التقييم الدول


اولادي لا يريدون زيارة المغرب وهدا واحد من الاسباب لان اكل و ماء المغرب يسبب مشاكل لهم في الجهاز الهضمي و هدا ينطبق على السياح من العالم الغربي بصفة عامة فلكم مغربكم ولنا الله حتى تحلونا هاد المشكل البسيط .. فالميريكان تمشي لبارك فالخلا الخالي و تلقا فيه مرحاض ولو متنقل... الحل بين يديكم .... فينكم اشباب ماكاينة فرص.... استفيقو من الشيكي. الفاهم يفهم


الاسلاميون اناس فاشلون اينما حلوا حل الخراب و الدمار.


و سوف يتم تشكيل لجنة خاصة و ترحيلها الى اوروبا لكي تتخرى في مراحضها و ترجع لنا بالحلول الاءقة ...


Je me rappelle à Casa il y avait des toilettes souterraines qui ont été construites par les Français et étaient très bien faites. Maintenant c'est un délabrement total auquel on ne comprend rien. .En plus des désagréments causés aux citoyens nos villes ont été éliminées de beaucoup de manifestations à cause de cette absence de toilettes..c'est très dommage


السلام عليكم. أيها الأخوة انتم واعون تضنون ان المواطنين متلكم واعيين ؟؟؟؟! أيها الأخوة فالواعون لا يشكلون سوى اقل من 1في 100 ؟؟؟! سأحكي لكم ماذا وقع لي ؟؟؟! لقد كنت أعاتب اصحاب المقاهي الدين يقومون باغلاق المرحاض ولين يفتحوه الا للزبائن ؟؟؟؟! وكنت أقول قمة الغباء والأنانية ؟؟؟! والله حاسبني على هذا ؟؟؟! فقد اشتريت مقهى مع اخي بمبلغ 3 مليون درهم فقمت وفتحت المرحاض للجميع وقمت بمجموعة من الاعمال الاجتماعية ولا يتسع المجال لاحكيها لكم السؤال ماذا حصل ؟؟؟! تقريبا أسبوعيا بتم سرقة المرحاض micanisme اضافة الأوساخ ويتغوطون في الارض ؟؟؟! وأصبح المرحاض وصمة عار على المقهى ؟؟! فاتخذت قرار الإغلاق الا للزبائن ؟؟؟؟! لدا انصح كل متدخل قبل الكلام او الحكم ان يجرب ؟؟؟؟! والله رغم الإغلاق فالزبائن يسرقون المرحاض من انارة يعني بولة ؟؟؟؟! والخلاصة المراحيض العمومية ادا تحملت الدولة ببناءها يحب وضع العسكر لحمايتها ؟؟؟! والسلام سول المجرب


لا تجعلوا من غياب المراحيض في المدن مشكلة...فالامر بسيط جدا باستخدام القليل من التفكير......والحل في متناول الجميع....دون اللجوء الى دراسات او رصد اعتمادات لهذا الغرض.......يكفي ان يجلس المرء لقضاء حاجته اينما كان متواجدا....دون القول بان الامر غير مقبول او " حشومة " او " الناس كيشوفو " قضاء الحاجة كالاكل والنوم...لا يتحكم فيه الانسان...هي غريزة في الانسان منذ خلق.ويكفي الاقتداء بالحيوانات التي تعيش على الفطرة...فالحيوان يقضي حاجته كلما اضطر الى ذلك. واينما تواجد.وهذا التصرف عادي بالنسبة للمشاهد.ولم لا يتصرف الانسان كذلك اذا لم توجد اماكن لهذا الغرض.


المسافرون عبر الحافلات المتجهون من الدار البيضاء في اتجاه وجدة مرورا بمدينة گرسيف التي كان بمحطتها صاحب مقهى ومطعم اسمه بوعزة لا يستفيد كثيرا من هؤلاء المسافرين زد على ذلك أنهم كانوا يستعملون مرحاضه مجانا أثناء توقف الحافلة فنفذ صبره وأغلق المرحاض وقال قولة شهيرة:( لَفْطورْ فكازا ، والعشاء فتازة،والمرحاض عند بوعزة)


Il faut avoir autant de wc que de Restaurant car au Restaurant on fait entrer et en wc on fait sortir. Pourquoi ne pas donner l importance au wc? On peut faire travailler bcp. De chomeurs je propose comme le systeme de teleboutique. Des milliers peuvent travailler nettoyer chaque visiteur doit payer de 1 jusqu a 5 dhrs.tres bon projet. Et dans chaque ville au maroc.....


Les toilettes ont toujours été considérés au Maroc comme un lieu sale et doit le rester!!! Nous donnons peu d'importance aux toilettes, nos villes manquent cruellement de ce lieu indispensable qui permet de soulager on besoin naturel parfois urgent. Malheureusement lorsqu'on tombe sur ce lieu si rare dans nos contrés ,il n'est jamais propre,et manque de tout ,eau,savon et ne parlons pas de papier de toilette,denrée rare!!! obligés de soulager ce besoin urgent , les candidats le font n'importe où ...ainsi va notre monde


Même l'aéroport de Rabat manquait de savon ,d'eau, et les femmes de ménage,nombreuses vous observe et vous amènent du PQ en espérant quelques Dirhams ou quelques Euros. Vous ne pouvez même pas faire vos besoins tranquillement, on est épié!!! quelle honte Dans les aéroports européens c'est propre , il y'a du savon et et du papier de toilette en vous ne voyer pas les femmes et le hommes de ménage , on fait ses besoins tranquille


انها المراحيض فهي من الضروريات فتصور منزل بدون مراحض كيف سيكون فكدلك الشارع نعم لاننا مسؤولينا لا يهمه الاخرون ان توفرت له. ولا تهمه نظافة مدينته ولا حيه يعني مثل هذه الثقافة لا تروج علي باله فكيف يفكر فيها


نحن زوار الدار البيظاء ورغما عنا ﻻجل مراقبة صحية او للعﻻج بهدا المركز اﻻقتصادي والمالي الدي ياتيه الكل من البعيد اﻻبعد او القر يب اﻻقرب .ولكن مع عدم اوجود مراحيظ عمومية او باماكن عمومية يظطر زائرها او المار ان يقصد احدى المقاهي المتواجدة ﻻجل مرحاظ ولﻻسف ان يلقاه موصد او حارس عليه تدخل محروس وعند خروجك تميزي ﻻجل نظافة ما تركت ورائك وﻻ ما يعجبك راسك . على المسؤولبن على نقاء المدينة ونظافتها اوﻻ وقبل كل شئ المراحيظ العمومية .المراحيظ العمومية .المراحيظ بالشوارع مجانية على حساب الجماعة الحظرية لكى ﻻ تخنز اركان الحطان وتفوح الروائح للمارة والسياح اﻻجانب..وديوا ما يعودوا.؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟. على الدار البيظاء خانزة......في كل شئ. .....


السلام،

هذا المشكل نعاني منه سنين هذي ، راه مسؤلية الجماعات لي ما ديرينش خدمتهم، و حاجة اخرى الموظفون لي في الجماعة دون المستوى، لي خصهم خدمو في هذا الاماكن خص تكون عندهم ضمائر حية لخدمة الناس و المجتمع ولكن يا حسرا تخرج الميزانية من الدولة و تمشي لجيوبهم. حسبنا الله و نعم الوكيل


سبحان الله 

انا مهاجر اقطن في إسبانيا ...سافرت عدة مرات الى باريس وهي بالمناسبة لاتعجبني كثيرا ...وقد لفت نظري قلة المراحيض العمومية هناك مقارنة باسبانيا ..حتى انني اضطر الى الصبر لساعات لاصل لمحل اقامتي لاقضي حاجتي وهو امر لم افهمه في مدينة مثل باريس ....


ناهيك عن التخريب وإلحاق الضرر والخسائر بالمراحيض العمومية أو غيرها ، يقوم بعض الأنذال من قوم بني البشر بالتغوط والتبول خارج المكان المخصص لذلك واستعمال مناديل من الورق ، وترك الحالة على ماهي عليها رغم أن المكان يتواجد فيه الماء ، بل هناك حالة غريبة لا أجد لها تفسيرا حيث يقدم بعض الذين طالت الأوساخ وعششت في ادمغتهم بعد الانتهاء من قضاء حاجته إلى كتابة عبارات وخطوطات ورسومات رومانسية بالبراز ، فهل ياترى يعد هذا العمل نوع من الفنون التشكيلية التي لم يكتب لها الخروج إلى حيز المعارض ، وحثى المقاهي والمتاجر الكبيرة لم تسلم من هذا لأن المشكل عندنا في العقلية والتربية التي لا نرغب في تغييرهما وتطويرهما إلى الأحسن ...فأين إيماننا من النظافة ونحن شعب مسلم



و مالو ؟ قال شي عيب ؟ ما قال غير المعقول


يمكن ان أجزم ان الإعلام العربي وقنوات التواصل الاجتماعي ساهمت بشكل مباشر في إفساد الهوية العربية للمرأة اوخراجها عن المسار الصحيح وأن الدول الغربية تعجبت من تصرفات النساء العربيات وانهم تجاوزو حدود المعقول وأن القادم من الايام هو اخطر من ماهو عليه


خطيب العيد نواحي مدينة امزورن بالحسيمة موجها كلامه للنساء، أفتى ببطلان صلاتهن اذا صلين بدون جوارب ،صلاتكن باطلة باطلة


لم أقرأ شهادة واحدة من القرآن على كلام الخطيب. اتقوا الله اتوا بشهادة من الكتاب ثم لا بأس بعد ذلك أن عززت شادتك وحجتك بالسنة والحديث.


وما الغريب في الأمر. عن النبي ﷺ أنه قال: بدأ الإسلام غريباً وسيعود غريباً كما بدأ فطوبى للغرباء وهو حديث صحيح ثابت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام.

انشروا تعليقي مشكورين.


لم يقل الا رشدا ..و ما الضار في الدعوة الى خلق التفاهم بين المرأة و زوجها و السعي وراء تقوية رابط الاسرة الذي اصبح هشيشا حيث الطلاق صار بمعدلات مخيفة جدا 

مرة نصيحة للزوج و مرة للزوجة ذالك هو الدين تذكرة لمن يتذكر 

اما دعاة المجون فلن يرتاحوا حتى يروا ابناء الزنا و الامراض و المصائب انهالت على المجتمع فسرطنته لصالح الدجلة المتربصين 

اشكر الشيخ التازي على الكلمة و النصيحة الطيبة


بدل ما تقول كلمة تبعل اللي الغالبية مغديش افهموها قل معناها وهو حسن عشرة الزوجة لزوجها والزوج أيضا عليه معاشرة بالمعروف ، المشكلة دائما هي في عجز بعض الخطباء عن ايصال المعنى بلغة معاصرة سلسلة ، وإظهارهم للمرأة كما لو أنها الوحيدة الملزمة بحسن المعاشرة ...خاطبوا الرجال قليلا فهم أس البلايا وسبب سلوك النساء إيجابيا كان أو سلبيا ، راه المشكلة أنو الرجال اللي يستاهلو مبقاوش ، بقاو غير الرسوم المتحركة ، أجسام بغال وعقول عصافير، دير غير أ السي الفقيه صفحة فايسبوك باسم بنت وغتفهم


تعبنا من هده الخرافات التي جعلت مجتمعنا منافقا بامتياز. لا دخل لاحد في ما تلبسه المراة اما عن علاقتها بزوجها فتلك مسالة شخصية.


السلام عليكم

هذا الخطيب ممتاز لولا اخر كلامه عندما قال اننا في امن وامان

مرحبا بك عندنا في ضواحي اكادير سترى الأمن والأمان في الحلم


لقد تجاوز الخطوط الحمراء هذا الخطيب لكي يدعو إلي الحشمة والتستر ونحن في زمن الانفتاح زمن طبيعة الحال سيتم إيقاف الخطيب من لدن العالم الإسلامي المحدث الشيخ الجليل العارف بالله أحمد التوفيق الذي افتانا في يوم من الأيام أن موازين فيها اختلاف بين الفقهاء 

أنشري يا هسبريس


صحيييح ما قال لكن للأسف الكثيرين لن يعجبهم قول هذا الإمام


هذا لا يروق الوزير التوفيق غدا سيقيله


وفين هو المشكل ولا حتى هو قال العيب في المرأة


خطبة جميلة و فيها كل ما يحتاجه المسلم اليوم اللهم بارك لنا في ولاة امورنا و بارك لنا في علماءنا الاجلاء


بسم الله الرحمان الرحيم 

فعلا تبرج النساء معضلة كبيرة في مجتمعات شمال افريقيا بسبب تتبع المجتمعات الغربية


كلام صحيح، لم يقل عيبا، من هو مسلم او مسلمة لن يرى اي حرج فيما قيل. 

سمعت نفس الكلام فعدة مساجد في برشلونة و ام يكن اي تعقيب على الخطيب، علما انا المساجد في إسبانيا مراقبون من قبل الدولة الإسبانية عبر عقد مبرم مع وزارة الأوقاف المغربية.


نعمة الخطيب بارك الله فيه ينصح المواطنين نصائح قيمة


الرسالة واضحة ومفادها ان المراة يجب ان تطيع الزوج(وقد يكون سفيها او مريضا نفسيا)المهم طاعة الزوج.والاعتناء بالاطفال .وهكذا تكبر في السن ويبتعد الاولاد وتبقى لوحدها دون تقاعد او عناية وهي حالات تتكرر باستمرار.وامراة من هذا النوع غالبا ماتكون غير متعلمة وليس لها استقلالية ماديا.وبالتالي لن تنتج لنا جيلا واعيا ومتعلما.هذه الدعوات الغريبة يراد منها استمرار المغاربة على نفس المنهاج والتفكير.لكن رغم دالك فان الكثير من المغاربة بدا يرفض العيش"في جلباب اباءهم واعادة انتاج اجدادهم.عيد سعيد لكل المغاربة .


المملكة المغربية ولله الحمد تمتاز بعدت امور حميدة اذكر الميدان الديني موضوع النقاش تفتخر بالسادة اللاامة اللاجلاء الذين يناضلون في سبيل خلق الانسجام بين الافراد والجماعات وموضوع الخطبة المذكورة اعلاه الخطيب برهن عن العاطفة الواجبة على الزوجة الصالحة اتجاه زوجها وابنائها وهذا يدخل ضمن الاخلاق الحميدة لدى الزوجة الصالحة والامام تطرق الى موضوع الساعة ذالك ان عددمن الاسر تتشتت بسبب عدم احترام الزوجة لزوجها كذالك عدم احترام الزوج لزوجته الاحترام المتبادل يؤدي الى بناء اسرة سعيدة وصالحة


و ما المانع في أن يوصي الخطيب النساء بحسن التبعل للزوج و الثبات على الدين و أن يوصي الرجال بحسن معاملة النساء و قد سبقه لذلك خير البرية صلى الله عليه و سلم حين أوصى في خطبة الوداع بالرفق بالنساء ؟! نحن سائرون في زمن أصبح كل من يدعو فيه بتقوى الله غريبا !! صدق رسول الله صلى عليه و سلم حين قال "بدأ الإسلام غريبا و سيعود غريبا كما بدأ، فطوبى للغرباء" .. عيد مبارك سعيد


غاديين الصقوليه شي تهمة الارهاب او تحريض النساء على الرجال او نشر افكار إرهابية....الخ

احذر ايها الخطيب فزمننا الآن يحب التبرج والتعري والفساد

الله اكثر من امثالك وعيدكم مباركسعيد وكل عام


يجب عليه ايضا ان ينصح الرجال و الازواج برفض الموضة ايضا .تعليق بريء و صريح


متى يقتنع البعض بان الله تعالى كرم المرأة كاخيها الرجل. وما أصابهما من فقر أو جهل اتما مرده إلى سوء تدبير. لكن لسوء حظنا اننا نجد من لا زال يحمل أفكارا تنم عن تصور جهل متجدر في اناس والاغرب انهم يجدون من يسمع كلامهم ويحسبه صحيحا فتتجدر أسباب التخلف في المجتمع الذي من المفروض ان يتحرر فكره ليرفع التحدي بتعاون متين بين الجنسين. فالرجل والمرأة قوة ضاربةمتى تعاونا بعيدا عن تصور ذكوري.


ما قاله الخطيب سليم تماما. ولكن جمعيات " الدفاع" عن المرأة ستنعته بالجمود والرجعية والعنصرية و الارهاب و .....


عيد مبارك سعيد لقراء جريدة هيسبريس و لطاقمها و لكل المساهمين في إخراجها .جميل ما قاله هذا الخطيب على أن المرأة عليها أن تكون على حسن الخلق لكن ما هو غريب هو الحديث عن الموضة ربما فقيهنا لا يعرف ما هي و كم تكلف متتبعيها كمن يقول لسكان هذه القرية حذار من السرعة بسياراتكم من نوع الفيراري في حين ان القرية لا تزال تعيش على بعض المنتوجات الفلاحية المحدودة

و تربية بعض الدواجن !


و ما الغريب في الأمر؟؟؟ إنه الحق بعينه


نفس الخطبة تم القائها البارحة بمسجد في الضاحية الباريسية بفرنسا، غير ان الخطيب توجه للرجال ايضا بحسن المعاشرة 

و ما قالو عيب...الدين النصيحة فمن شاء فليؤمن و من شاء فليكفر


ونعم النصيحة في هذا اليوم العظيم وأمام جمع غفير..


عيد مبارك سعيد على المسلمين في المغرب العربي الاقصى، تقبل الله منا ومنكم صالح الاعمال.


حللنا كل المشاكل و الآفات و قضينا على الرشوة و خيانة الأمانة و الغش و شهادة الزور و التعدي على خلق الله و السرقة و كل الآفات و المحرمات و لم يبقى لنا مواضيع نثيرها في خطبة العيد الا المرأة و لباسها و تبعلها و لماذا تنصح المرأة فقط و اين حسن معاشرة الزوجة لماذا الخطاب موجه للنساء فقط و لماذا يربط داىما التدين بالمرأة و لباسها و حجابها و كان منتهى التدين ان نحجب النساء و نرسخ التبعية للرجل و هكذا نكون قد قمنا بواجبنا الديني كان المرأة شيطان رجيم مجتمع متخلف و سيبقى متخلف مادام جل اهتمامه هو جسم المرأة و كيفية التعامل معه و كان الرجال قاموا بكل ماهو مطلوب .رجال يزنون و يفسقون ويرتشون و ينمون و يسرقون لكن اذا تغلق الأمر بالمرأة يكونون اول من يتحدث عن العفة الله يهدينا و يهديكم


للأسف خطب نمطية لا ترقى إلى تهذيب الروح و السمو بها في ملكوت الله بقدر ما هي خطب تجادل الأجساد و الأثواب ....


المناسبة شرط كما يقال !فما سِرُّ اختيار هذا الخطيب الحديث عن المرأة ولباسها ؟!أليست لهذا الموضوع علاقة بموضوع الحسناوات ولباس السباحة ؟! وهل يُريد هذا الخطيب أن يقول لنا أنَّ مكان المرأة هو البيت والإنجاب ورعاية الزوج والأولاد ؟! أليس في القرآن والأحاديث ما يُبَرهنُ على أن من حق المرأة أن تتعلم وتقرأ وتخرج للحياة لثبت ذاتها ؟


ما مادام هناك مثل هؤلاء الظلاميين المتزمتين الرجعيين المتخلفين، لن نخطو خطوة واحدة إلى الأمام..

يجب منع مثل هؤلاء من الحديث إلى الناس حماية للبلاد والعباد..


بالله عليكم عيد الاضحى كان يوم الاحد في جميع دول

العربية السنية والله تفاجئت ان المغرب وسلطنة عمان

ايران عيدهم يوم الاثنين !! هل المغرب سني ام شيعي؟


ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولى /آية كريمة صالحة لكل العصور والأزمنة تشفي الغليل عند كل مرأة عفيفة وتتبت الغيرة الحقيقية عليها عند الرجل وما عدا ذالك من مكاره نعرف أصحابها والدافعين عليها بنفاق مهطع في الشارع وعند اللقاآت التلفزيون الوطني والأجنبي وكقاعدة للحملات الانتخابية والمنتديات لكن خمسة كلمات من كتاب الله تفضح كل ذالك .اللهم اكفنا شر أنفسنا وشر الخلق وشر الشيطان وشركه.


النفاق في أبرز تجلياته. هذا الخطيب تجده في الواقع يعاني من تبرج وسفور زوجته وبناته ومتابعتها الموضة. ولذلك فهو يفرغ معاناته على رواد المسجد. ولماذا اقتصر على المرأة؟ هل تطيع المرأة رجلا سكيرا مدمنا للحشيش وعاطلا عن العمل وهي من تنفق عليه من المال الذي تكسبه في شغلها خارج البيت زيادة على الشغل في البيت وتربية الأطفال.


السلام عليكم وعيدكم مبارك سعيد .

موعضة وكلام جميل يا ليت جميع خطباءنا ووعاضنا يتكلمون في الموضوع آلي لن يعجب العلمانيين أبدا .


الرجل في الجنة له الحور العين، و "انكحوا ما طاب لكم من النساء "، لكن المرأة ماذا لها، هل من حقها 70 بعلا.ام دورها هو استمرار لدورها في الدنيا : خدمة الرجل والسهر على تلبية غراءزه.


الرسول صلى الله عليهو سلم في خطبة الوداع قال رفقا بالقوارير و استوثوا بالنساء خيرا . و الفقيه ركز على العكس. الفقيه هو ذكر و اناني على الاقل كان يركز على الطرفين عوض ان يركز على العنصر الضعيف و كأن اللغالب اليوم هو ظلم المرأة و ليس ظلم الرجل. عيييتوا هاد المرا مسكينة بالمواعظ. عظوا انفسكم و عاملوا نسائكم بالحسنى تستقيم نفسيتهن و معها حال اسركم. الفقيه الذكوري لا يركز الا على الحجاب في حين دعا الشرع المثالي للحجاب و غض البصر ....المرأة كائن كامل و ليس ناقص يا من تعتبر نفسك كال الاوصاف....


هذا الفقيه ***..و يحرض على العنف ضد المرأة التي ولدته و جعلته رجلا..بدون حياء و لاحشمة...لست مع العري فالفضاءات العامة يجب أن تحترم سواء بالنسبة للرجل أو المرأة و ذلك بلباس معقول..و لكن أن تجعل من الحجاب فريضة فهذا هراء. هل شرف المرأة في قطعة ثوب تضعها على رأسها تغطي بها شعرها الذي يفتن الذكر..هذا الذكر الذي لا يستحيي و لا يخاف ربه بغض بصره ..!!! من أسباب تخلف العرب هو أنهم لم يأخذو من القرٱن غير ٱية تخاطب الرسول بقل لأزواجك. ...و أين الٱيات التي تتحدث عن العدل. عن رفض الظلم..عن التعاون. ..عن الصدق..عن عدم أكل أموال الناس بالباطل...أربعة قرون و حديث الأإمة عن عورة المرأة ...متى سينتقلون هؤلاء المأجوىين الى الحديث عن عورة المجتمع . و عورة الإقتصاد ..و عورة تسيير شؤون المواطن!!!!


لم يقل الرجل إلا ما يجب عليه قوله وابلاغه للمصلين.فهدا أساس ديننا.استغرب من أشباه الرجال المنعدمي النخوة والرجولة والنفس الدين يصفون كل متمسك بدينه وعرضه متخلفا رجعيا .واخبرك أنك إذا خرجت انت وزوجتك وهي في حالة تبرج فليس لك الحق أن تلوم أي متحرش بها ولو اكتفى بتفقد جسمها بعينيه.غيروا على عرضكم ونسائكن واجزم القول أن المرأة التي يتركها زوجها تفعل ما تشاء من تبرج وغيره لا تحب زوجها في قرارة نفسها وان كانت تبدي غير دلك.انشرووا


جواكم الله خيرا شيخوتا الربانيين خير الجزاء ...


الفقيه قال الصواب و هذا ما يجمع عليه مغلب المغاربة. الموضة هي بلاء علينا. و الى كاتب المقال نحن بلد اسلامي


طاعة الزوج!!!!

أفكار متخلفة

أفضل كلمة التفاهم،الحب،الإحترام......... من كلمة الطاعة


الحمد لله مازال هناك من النساء تاقيات قانتات ،ومنهن موظفات وأطر ومسؤولات في مناصب مهمة، يصلين في وقتها ويتبعن سنة رسول الله، اللهم بارك فيهن.


حسن التبعل قد يعني أيضاً "التظاهر simulation" (في الفراش) ... اللي شادّها الشقيقة تعصب راسها ... و حي على الفلاح ! 



ما بقى لينا والو و يلويو يجيو عندنا علماء الآثار باش ياخذو فكرة على حفريات شي بشر و كيفاش كان عايش !


انا بعدا هذه الموضى ما بغاتش تفهم لي كل عام كنقصوا شرويطة و كيزيدوا في الثمن لا لرجال لا للعيالات . ما بقيتش كنلقى قدي lol . 

جاب الله كينين الجلالب و الفوقيات صناعة محلية .

كلنا مع القتصاد الوطني نشجعوا الصناعة الوطنية حسن ما نضيعوا الدوفيز في الموضة و حنا محتاجينوا

مجرد رأي متواضع.


يبدو ان هذه خطبة من اجتهاد الخطيب فهي جامعة تبارك الله و يتشوق المرء لسماعها . اما الخطب الغالبة في هزيلة تكرس الضعف و الهوان و التخلف و بعيدة عن الواقع المعاش و تركز على ضرورة التحلي بالصبر و حسن الاخلاق و الخير .اما الفساد و الظلم و تقاعس المسؤولين في كل القطاعات من اصغرهم الى اعلى مستوى الا من رحم الله و التسلط و استغلال المناصب و البيروقراطية التي كنا نظن انها انتهت بل زادت حدة .و احوال المسلمين ..فلا مكان لها في الخطب اي خطب على المقص . لذا اتفادى خطب الاوقاف و اكتفي بالصلاة .اسأل الله المغفرة


الدين افيون الشعوب.

الناس طايرة فالسما، و نحن نقلد ناس 14 القرن.

يقولون الرسالة، اذن هل المهم هو مضمون الرسالة او ساعي البريد من اتى بالرسالة!!!!؟؟؟؟

نحن نهتم بساعي البريد اكثر مما نهتم بفحوى الرسالة او بمن ارسلها.......


يجب على الخطباء عدم استعمال الهواتف النقالة و الميكرو و الساعة اليدوية والتلفاز و البرابول و السيارة و الملابس الأوروبية و و و. لانها موضة العصر و اتت من عند النصارى.


شكرا حضرة الإمام قول سديد يجب على كل مسلم الإلتزام به !

بعد خطبتك القيمة هاته سأغير نمط حياتي من اليوم !

و سأعمل بنصيحك من الأن فصاعدا !

الخطوة الأولى .

غدا ستقدم زوجتي إسقالتها من عملها الدي تتلقى منه أجرا يفوق قليلا أجرتي !

و سنلقي بكل ملابسها العصرية في المزبلة !

و سأشتري لها ملابس محتشمة 

و سأفرض عليها النقاب !

و سأمنعها من الخروج و السفر إلا معي !

و سأحرمها من رخصة السياقة رغم أنها تجلب الاولاد للبيت كل يوم !

وتأخدهم لممارسة هواياتهم بعد الدارسة !

و سأعلمها اللغة العربية لغة الله و الجنة !



و إن عجزت على سداد فواتير الماء و الكهرباء و أقساط السكن و مصاريف السيارة و فواتير الهواتف و ملابس الأطفال و التطبيب و تمدرسهم و تجديد أثات البيت ! 

سيكون حتما مصيرنا الشارع لكن رعاية الله معنا و لن ينسانا أبدا !!



واش هاد الإمام عايش فشي كوكب أخر ؟ !!!

ماشي ضروري تكون على مستوى إنشتاين باش تعرف علاش حنا متخلفين .

يا أمة ضحكت من جهلها الأمم .

و خير الكلام ما قل و دل .


كم من أحاديث نسبت لنبي صٓلى الله عليه وسلم وهو بريئ منها ، وقد منع تدوين ما يقول حتى لايكون قرآنا موازيا، ولم يبدأ تدوين الأحاديث إلا بعد استشهاد عمر رضي الله عنه.


مقتطف من الموضوع : وتوجه الخطيب الئ النساء بالقول معشرالنساء : العابدات القانتات المصليات بشراكن يقول النبي المصطفئ : ادا صلت المرءة خمسها وصامت شهرها وحفضت فرجها واطاعت زوجها قيل لها ادخلي الجنة من اي الابواب شءت ................ ملاحظة :فول ماثور وفي الصميم من النبي الامين الصبط الكريم والرسول الاعظم ............... : ولن تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء........... ص .


كلام صحيح وان اقول له مبروك العيد يا فقيه نواحي تازة


يدعوكم الغرب بأن تكفرون و ان يتبرجن بناتكم و ان يزين و ان يلعب و يسكرون و انتم تتخذونهم أولياء و كأنهم هم الذين خلوكم من دون الله. أم تمنع السعودية و الكويت و الامارات 'الصين' عدد كبير من المغربيات بالدخول إلى أراضيهم و الآن في فرنسا لما تذهب إلى الأصيل يعرضون عليك أن أردت مغربية هنا أو اذهب الى شارع الماليزي فهنا ما تريد.... 

اتركوني ياذا انا و الله أصبحت استحي أن ينسب إلينا هذه الكلبات ... الحرية و الثقافة و حتى العلمانية ليست الذعارة....


باله عليكم كنا نصدق الكتير من الاكاديب شوف كيف كان عقلنا يصدق بول البعير تشربو حتى تكلخنا و الله اليوم الوم نفسي يوما سلمت عقلي لاحد من هؤلاء 

العالم يرى ما تتعرض له المراة من مهانة و من دون حقوق باش ناصلو لحقوق المراة و ماتعانيه كيف العالم المتحضر مازال نسمعو 

زواج المتعة و تفخيد الرضيع و التبرك بالابواب 

المسلمين يعانون من العنصرية في كل العالم و مازال هاد الاشكال يخليوها تخطب ما كايشفوش المصايب اللتي انهالت على رؤؤس المسلمين


الام مدرسة اذا اعددتها اعددت شعبا طيب الاعراق.

وا اسفاه على مانعيشه اليوم.عندما تيسرت المعيشة وتوفرت اشياء واصبحت في المتناول قابلها ذلك تدني في الاخلاق ورعونة في الكلام .اللهم اهدنا واهدي نساءنا واولادنا حتى نرقى ببلدنا ومجتمعنا الى اعلى.


بارك الله في الإمام الخطيب وتقبل الله منا ومنك صالح الأعمال وعيد مبارك سعيد لكل من يحب الله ورسوله.


مقابل ماذا هذا ( التبعل) وهذه الطاعة وهذا الحد من حريتها. ألكي يطعمعا ويكسيها ؟.هذه عبودية وقد ولى زمانها. وبناء الأسرة قائم على المودة والتفاهم والاحترام المتبادل والعلاقات الزوجية لا تحتاج الى دعاة ولا خطباء فهي علاقة كونية يؤطرها المجتمع حسب تطوره ورفاهيته.وموضوع المرأة والجنس قد استهلك بشيء مبالغ فيه فليتحدثوا عن المشاكل الحقيقية للمغرب. التعليم.الصحة التشغيل الفقر التشرد المخدرات واللائحة طويلة جدا جدا.


ربما كان الأجدر بهذا الإمام المسكين أن يحدثها عن كأس إفريقيا أو عن مسلسل -سامحيني- أو عن تفاهات -رشيد شو- أليس كذلك ؟؟؟ ربما لو فعل لجلب انتباه الناس واستحسانهم....لا حول ولا قوة إلا بالله


والله إلا هادا هوا الإمام ولا إلا فلا كلمة حق في زمن قليل فيه من يقول الحق عيدكم مبارك سعيد وكل عام وانتم بخير


بارك الله في هذا الخطيب واكثر من امثاله، كلمة الحق لا يعلى عليها وسيبقى دائما من يقول الحق ولو كره الحاقدون.


جزاك الله خيرا هكذا يكونوا الفقاء النصح بالتي هي احسن يستفيد الرجل والمراة والشاب والشابة بدون تعصب ولا يكفر احدا


اسمع ايتها المومنات اللهم اكثرمن هاؤلاء الاءمة


شكرا لخطيب منطقة الزراردة المنسية شكرا لك لانك دكرت المرأة بواجبها والمرة المقبلة دكر الرجل بواجباته ايضا اما المنتقدين لا باس لانهم لا حول ولا قوة لا هم زوجاتهم قد خرجو عن طاعة الله ويفعلون مايشاؤن وادا انتقدت كلامي فساطلب منك جولة في بحر المغرب وسترا بعينيك مادا يجري وسترا الرجل جالس مع زوجته وهي بدون لباس ويراها كل الوافدين على البحر هيهات هيهات فهل هده المرأة ان عاتبها الرجل على شئ ستفعل بكلامه لا تم لا لانه هو السبب المرأة ناققصة عقل وعلى الرجل ان يكون عاقلا )لي غلبتو المرا يسد فمو ايتمشا ورها ويخلي الرجال فتيساع)


في زمن الانحطاط الحضاري بكل اشكاله يصير الخطاب الديني الملجأ الوحيد للانطواء والانزواء !!

بالطبع هذا الخطاب سيروق للعقلية الذكورية السائدة التي فشلت عن مواكبة العصر وسرعته الجنونية في الابتكار والاكتشاف لتلتجأ إلى الخطاب الديني داعية إلى الورع وان تهتم المرأة بنفسها وفرجها الذي هو ملك لزوجها .....وما المرأة الا ضلع اعوج سُخٌِر لخدمة الرجل الله اكبر !!!

عوض الانفعال والتعود ادعوكم إلى البحث عن الخطاب السائد منذ 5 قرون منذ فترة مااصطلح عليه بزمن الانحطاط ستجدون انه نفس الخطاب ...

بشراكم بأفغنة العقول وحتى الحس النقدي الذي كان من شيم المغاربة وهو ماضمن لهم استقلالهم الثقافي عن الشرق ، حتى هذا الحس النقدي فقد غُيٌِب ....

لماذا لا اسمع خطابا يدعو إلى تحرير العقول عوض المناداة بحجبها 

لماذا لا اسمع خطابا يندد بالمس بمجانية التعليم واجباريته ! هذا غير وارد في الأجندة لان من شانه تنوير العقول وهذا امر مرفوض لانه سيمس بالثوابت الدينية !!!

تذكروا زمن بالقريب حوربت فيه العلوم الإنسانية واستبدلت بعلوم الدين فقفوا لحظة وراجعوا الحصيلة انها كارثية !


نعم فهناك بعض الديوتيين الدين سيقولون بان هدا الامام سيمضي بن الى الوراء نعم لانهم هم من يقصد واقول لهم عليكم بادراك الموقف قبل فوات الاوان نعم للاعتناء بالزوجة نعم لحقوق الزوجة نعم للتساوي في الحقوق ولكن لا للتبرج لا للباس المايو والجلوس امام المارة فتمعن جيدا هل تحب ان يرا الناس عورة زوجتك هل تحب ان يرو شعر زوجتك فهدا يااخي يتناقض مع الاسلام فمن عاشر قوما متبرجا وغير مسلم ويريد تلك الحياة ومقتنع بها فساقول له اجلس هناك فامتالك لا ياتون الى هدا البلاد الى بالدرر


وا السي الفقيه. كاينين نساء لابسات الموضة وقاريات أحسن منك وعارفات الاسلام أحسن منك ومتقلدات مسؤوليات جسيمة منقدرش عليها السي الفقيه.

احسن حجاب السي الفقيه هو ادخل سوق راسك واحترم دستور المغرب. لست وصبا لا على المرآة ولا على الرجل

اذا كنت سفير من عند الله انشر اوراق اعتمادك


عصر العبودية و الإستعباد ولى. فالمرأة ليس ذنبها أنها ولدت إمرأة و الذكر ليس من حقه إستعبادها و حتى عقد الزواج مكتوب فيه عقد نكاح ..معاشرة حلال و ليس عقد عمل تقوم بموجبه المرأة بكل الأشغال المنزلية ...الزواج مودة و رحمة.. بين الرجل و المرأة في زمن قلت فيه الرجولة و لم نعد نرى غير ذكور تحركهم شهواتهم الجنسية أما اللباس فيجب أن يكون عاديا


الحمد لله الذي انعم علينا بنعمة الاسلام و كفى بها نعمة ،يقول رسول الله صلى الله عليه و سلم :(تركتم فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا كتاب الله و سنتي و سنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالتواجذ ) فمن أراد الهداية و الاستقامة و صلاح الدارين الدنيا و الآخرة فما عليه اتباع ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من عند ربه الذي اصطفاه و اختاره ليكون بشيرا و نذيرا للأنس و الجن و لا يزيغ و لا يحيد عنه الا هالك نعوذ بالله من ذلك اللهم انصر الاسلام و المسلمين و اللهم دمر ا عداء الدين الاسلامي و أعداء المسلمين


هذا الموضوع له علاقة بالجدال الدائر حاليا حول تصريح أحد البرلمانيين بخصوص السائحات البلجيكيات. هذا الإمام المتطرف يريد أن يقول إنه يؤيد تصريح برلماني الببجيدي.أتمنى من السيد وزير الأوقاف أن يكلف لجنة للبحث في الموضوع، وإن اقتضى الأمر عزل هذا الإمام المتشدد.


لقيتوا الكدوب على الميتين مسلكنكوم.

سير اسي الفقيه تسرح احسن لك من تخدير الشعب اكثر ما هو مخدر، اوربا لم تتقدم حتى ادخلت الكنيسة و فقهاؤها سوق راسهم.

نحن لن نتقدم و اصحاب الجلاليب الجهلة يصولون و يجولون في تكليخ الشعب.


خطبة ااعيد اليوم بواومنة المو اكدت على شرعية الحجاب للمراة وتحمل الزوج كا مظاهر التبرج حسب راي الامام الشاب.

اتمنى ان يفهم العموم مقاصده بدون تشدد.


شيوخ الخرافة والدجل انتهت صلاحيتهم

وقد تقلص تأثيرهم بشكل كبير على المجتمع عما كان عليه في العهود والأزمنة الغابرة ..

خرعبلات الفقهاء والمشايخ لم يعد يهتم بها احد، اللهم اذا استثنينا بعض القلة من مداويخهم..


أمريكا وأوروبا المتقدمة لا تتدخل في لباس المرأة وتحترم حرية الأشخاص ونحن نهتم بكلام متفقه يريد أن يكون وصيا علينا.


خطبة جامعة مانعة ما احوجنا الى مثلها في زمن اصبح فيه جل المسلمين يخجلون من دينهم.كثر الله من أمثالك .


وما حكم الزوج الديوتي الدي لا يغار لدرجة أن زوجته, تقول له لمادا لاتغار علي, الا أعني لك شيئا؟؟ اليس من الغريب ان تطلب الزوجة من زوجها ان يغار عليها ؟؟!! مادا تفعل هده الزوجة بهدا الابتلاء الغيرة صفة أساسية يجب ان يتحلى بها الرجل .


مشيتي فيها نعام اسي 

وصلني خبر عاجل أن التوفيق حجيرة وزير الأوقاف غادي يوقفك و راه جايب معاه الفلاقا .


عصيد الذي يسترزق بنقد كل صغيرة وكبيرة على علاقة بالدين سيزبد ويرعد ليسجل حضوره الدائم في نقد الاسلام من خلال هاته الخطبة ، .. الحمدلله هاته منطقة أمازيغية متشبتة بدين الله .


يعني وجدنا الحمد لله الحلول لكل المشاكل التي يعاني منها المواطن من فقر وفساد وحكرة و أصبح المواطن ينعم بحياة كريمة وكل شئ متوفر من صحة. وتعليم و. و.ووووو بقات لينا غير طاعة المرأة لزوجها. لماذا لا تتكلمون على الرشوة والمحسوبية ولماذا لاا تتكلمون عن معتقلين حراك الريف وجرادة ولا خايفين على مقاعدكم ولماذا لا تتكلمون عن التوزيع العادل لتروات من فوسفاط وذهب وفضة وتروات سمكية ؟؟؟


انا مدرس للغة العربية الثالثة إعدادي كنت أشرح للمتعلمين معنى بعل فقلت لهم هو الزوج والمراة يقال لها ايضا البعل او البعلة ويقال تبعلت المرأة إذا أطاعت زوجها أو تزينت له لما وصلت إلى هنا ضج القسم بالضحك والتعليقات الساخرة


كلام في صميم ياشيخ التبرج يضر المرأة لهدا الاسلام نها عنه وعدم التبرج يحمي المرأة من كثير من الفتن والاعتدءات نسال الله العافية في هدا الزمن الدي كثرة فيه المصائب


سيدي الإمام، كن عادلا ووجه كلامك إلى الفئة الأخرى؛ لأن أكبر عدد السجناء هو من الرجال، أكبر عدد الشمكارة من الرجال، أكبر عدد من قطاع الطرق هم من الرجال، أكبر عدد من المتملصين من نفقة أبنائهم هم من الرجال ، أكبر عدد المخالفات يرتكبها الرجال إلخ . وحبذا لو أن الوزارة تخصص لكم دروسا لتكوينكم في مجال الإحترام المتبادل بين الزوجين لأن ما لاحظته أنكم توجهون أسهم الإتهام للزوجة فقط


الكثر منكم لا يخاطب الناس في الموضوع لأنه لا يفقهون و لكن يقول أشياء لا سند لها لا علمانية و لا فقهية بل مزح و لا رضى. هل كما تزعمون المتقدمين عنكم لا يحاربون الذعارة و السياحة الجنسية و يأمرون بالعدل في بلدانهم. فيقوا فيقول يا مغاربة. التقدم ليس الكلام الفارغ...


اودي دبا ينزلوا عليه حيث راه خالف العقيدة التوفقية راكم عارفين صاحبون التوفيق معندوش مع لي يقول ما ورثناه عن صفوة الائمة والصحابة و السنة طبعا أنا متفقش مع هاذ الخطبة حيث تتنافى مع الاسلام على الطريقة التوفقية هههههه عندما يسكت اهل الحق عن الباطل يعتقدون اهل ااباطل على حق


كلامك صحيح ياشيخ وليعلم نساء المغرب أن عزتهم وكرامتهم هي في اللباس المستور والحشمة والوقار لكن بعض الناس يريدون النساء لي كيشطحوا مع الشماكرية والشفارة والسكايرية في المهرجانات وهذا يسمى عندهم تقدم وإنفتاح فلهذا نرى جيل من المثليين


في الصميم...لكن:

(وقال الخطيب: "الله الله في طاعة الزوج وحُسن التبعل له، الله الله في رعاية البيت المسلم وحسن تربية الأولاد،قال عليه الصلاة والسلام: المرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها"....وأورد المتحدث في خطبة عيد الأضحى أن"بعض النساء شغلتهن الدنيا فربما وقعن في المحظور مجاراة للموضة أو للآخرين، فيا أيتها المسلمة انقذي نفسي من النار إن متاع الدنيا قليل وإن الموضة زائلة والسفور والتبرج زائلان،ولا تغتري بمالك وجمالك فإن ذلك والله لا يغني عنك من الله شيئاً"...انه كلام في الصميم...لكن وكما قال أحد المعلقين:وجب توجيه الكلام للطرف الآخر أيضا..الرجال...فهم يتحملون جزءا غير يسير من انجذاب النساء للموضة...وجب توجيه الكلام أيضا لأولي الأمر...فهم يتحملون المسؤولية أيضا في تردي أخلاق النساء والرجال معا... أليس هناك قول مأثور هو:أن الله ليزع بالسلطات ما لا يدع بالقرآن...الا تقول لنا وزارة الأوقاف بأن السلطان ظل الله في أرضه..به يستقيم أمر العباد؟تأسيسها على هذا ما مدى مسؤولية المواطن والحاكم في الوضع؟ 5


المغرب بلد مسلم مند الف ومائتي سنة وزيادة مكنه الله سبحانه وبحمده أن يحافظ على عقيدته الإسلامية السمحة مثلا أسمى للأمة المحافظة وأمة مسطآ والمذهب المالكي هو مذهب الأمة المغربية وقد شهدت له دول شتى إسلامية بتفوقه في علم الفلك وصحة رؤيا الهلال فإذا لا حاجة في الخوض في ما هو بعيد عن بلد ذا سيادة وعلى من يظهر الحيرة هل المغرب سني ام شيعي أن يريح باله و يمتع روحه بما اسدل الله على بلدنا المغرب من نعمة الأمن والأمان والتشبت بعقيدته و قاعدتها كتاب الله والسنة النبوية الشريفة.


المثل المغربي الشهير يقول: " حتى قط ما كيهرب من دار العرس " ، المرأة بطبعها تحب أسرتها تحب بيتها ولا تتركه بسهولة وأغلبية الأرامل لا يتزوجن بل يعتكفن لتربية أبنائهن وعكس الرجل الذي يتزوج في أول فرصة تتاح له ، في بعض الأحيان لا يحترموا شعور أطفاله الذين فقدوا لتوا أمهم... تقولون أن الرجل له رغبات جنسية أكثر من المرأة ، وهذا ليس صحيحا لأن علم وظائف الأعضاء ( physiologie) أثبت أن للمرأة مثلها مثل الرجل


خالد : الله يرضى عليك اولدي قلتي المفيد ، الرجل يكون كيفما بغى يكون ولكن المرأة خصها تكون في المقاص دياله : تريحه ، تعاونه ، تسمع وتسكت وتمشي تقابل الكوزينة ، لكن في هاد الوقت مبقاتش ديك المرأة موجودة حيث حتى هي ولات بغات رجل يعاونها يسمع ليها يحترمها يتهلى فيها ... شي وحدين باقيين عايشين في عصر الجواري وما ملكت أيمانكم ، والنتيجة جاو الشينوى وحابو ليهم مونيكات ....


Malheureusement beaucoup d'imam au Maroc sont limités au niveau de la culture. Certains croyants qui n'ont pas l’esprit critique vont retenir de ce discours que la femme est à la merci de l'homme,qu'elle doit lui et son obéir au doigt et à l’œil , et être son esclave son objet sexuel!!! J'imagine le nombre de femmes qui vont être battues durant laïd,parce qu'elle ne correspondent pas à l'image décrite par l'imam


هذا الكلام للفقيه قد اكل عليه الدهر وشرب وعفى عنه الزمن ولم يعد يلتءم العصر الدي نعيش فيه.

الكثير من النساء اليوم في مجتمعنا هن رءيسات إدارت وشركات ويسيرن الرجال 

المراة اليوم قد وصلت الى مستويات ثقافية عالية، ولها شواهد عليا وتفهم اكثر من ملايين الرجال، وتريد انت ان تفرض عليها كيف تلبس، او كيف تتمشى ..

هذا هراء ياسي الفقيه وكلامك هذا لم ولن يجد له اي صدى داخل المحتمع،

وانت ايضا تعرف هذا جيدا، وتعرف كذلك ان صلاحيتك انت وامثالك قد انتهت.



الامم المتقدمة في اروبا لم تقم لهم قاءمة حتى طردوا رجال الدين من الشان الاجتماعي والسياسي ..


نفس الموضوع تناوله خطيب العيد اليوم بجامع الجوامعة بطريق عين الشقف فاس بارك الله فيهم وجزاهم الله عنا كل خير كثر التبرج ولا حول ولا قوة إلا بالله المرأة المحتشمة في لباسها جوهرة غالية ... علما انه محرم عند المسلمين والمسيحيين واليهود


كلامك صحيح ولاكن هناك مواضيع تضر بالمجتمع متل تكلم على المفسدين و من نهبو تروات البلاد أولى حكرا غير على النساء .فقهى ديال آخر زمن


الفهم قبل الحفظ ،،،حجتك مردودة عليك وبمنطق الدليل العكسي آتنا بآية من كتاب الله تفصل كيفية صلاة المسلم٠لن تجد٠إذن قبل الخوض فيما أشكل عليك واستعصى على فهمك تريث وسأل أهل الذكر عوضا عن الرقص على ركح التنطع وتخراج العينين والصلابة الخاوية


مثل هدا الخطب التي تترك المرأة في الجهل ، فهي تسعى دائمًا لإبقاء المرأة في الظلام ، ويجب أن ننتهي من خطب القرون الوسطى ، ما دامت الدولة تترك هذه المشعوذين لغسل العبيد ، بالنسبة لهم المرأة ليست سوى كائن واحد ، حتى أنها لا تتمتع بنفس الحقوق ، إنها كائن استهلاك وعبد ، لذلك يجب أن تظل في الجهل ، وعلينا أن نحارب أيديولوجياتهم المدمرة ، في حق المرأة في الحياة


يتم التركيز على الزوجة لانها هي الام وهي المسؤول الاول عن تربية الأبناء وعن رعايتهم واخلاقهم لانها تمضي وقتها بالكامل معهم وعضمة غريزة الام تحتم عليها ان لا تغفل عنهم خصوصا في هدا الزمن الدي كثر فيه المتربصين بالاطفال وهي المسؤل الاول في الحفاض على حرمة بيتها وزوجها في غيابه وحضوره و الله المستعان .


هذا الخطيب يحسب نفسه انه ..عمر رضي الله عنه ...الا انك يا رجل غفلت ان كل راع مسؤول عن رعيته و ان هذا الزوج الذي تتحدث عنه يصبح نائما و الزوجة تترك بيتها شهورا بحثا عن العمل في بركان تحمل الصندوق و تجني البطاطس او الحوامض ...هذا يقدفها و الاخر يرميها بكلمة سب او كلام ساقط اذا هي رفضت طلبه يطردها من العمل ...لتعود بعد ثلاثة أشهر محملة بالمال و الملابس والسي السيد بدون ضمير راكن ينتضر لتمده وان رفضت ...سيضرب و وووو يا السي الخطيب .....انتقد نفسك اولا واش انت قادر بالمسؤولية .....فاغلبكم يترك الزوجة الكادحة المضحية ويبحث عن ثانية ....وهل انت تطيع زوجتك و تحترمها و تقوم بواجباتك ..اذا قمنا باستطلاع حول معاناة الزوجات ...فسيتفاجا الجميع ...خلي دلك البئر مغطى ...سفور...طاعة ....راجع نفسك اولا ...ونصيكتك ..ناقصة .. لان كلامك ذكوري .مائةفي المائة ....عفوا سيدي الخطيب .


سي شيخ ,شوف ليك ش موضوع أهم:المال العام خيرات لبلاد فين هي .راه ناس كتموت بجوع،لحق فالصحة و التعليم والأمن..الأخلاق الرجولة..,متخافش رب لتيرزك مش لعبد .فوت أليكم لمرة راكم كهرتها. أترجل شوية


للفقهاء ملكية الحفظ لا الفهم يخرجون كل مرةً بخطابات متناقضة المهم ان المرأة ككيان خلقه الله تمً خلق الرجل ككيان فهما معا مختلفان وفي نفس الوقت متممان لبعضهما البعض لكن الفقهاء أولو الدين وسلبو الحرية التي منحها الله للمرأة وجعلوها خبزا للرجل العربي المريض جنسيا وسلطوياً وهاهو نراه في العمل في الشارع في البيت يطارد المرأة وكأنها حيوان 

التحرش الجنسي في الشارع في العمل على اسطح المنازل في الجامعات والمدارس الرجل العربي لا يفكر الا بذكره لا بعقله وحتى الفقيه المريض لا يفكر بعقله الا بالحفظ 

اذن هناك خلل سيدوم في تقافتنا وفكرنا الىً يوم القيامة


حسبنا الله ونعم الوكيل.لم نصلي صلاة العيد في المسجد الذي اعتدنا ان نصلي فيه في حي رياض الالفة.قاموا بتغير المكان وقالوا ستقام الصلاة مع الثامنة فاذا بهم يصلون مع السابعة والنصف.صراحة حالة تذمر لا تصف .مع العلم ان هذا المسجد الاراوي هو من يام الناس فيه ساعة مكين لا اراوي لا ستة حمص اصبح الاسلام غريبا


الفكرة في حد ذاتها حضارية .

ولكل بداية ، عثرات .

ما يجب التركيز عليه ، هوالإستفادة من أخطاء هذه السنة ،

لتفاديها في السنوات المقبلة .


الحل هو ان يسترجع الرجل المغربي رجولته ويتعلم كيف يسلخ اضحيته لوحده وبمساعدة عائلته الصغيرة وبدالك يقتصد في وقته وماله وينعم بفرحة العيد مع اسرته


و متى كانت الادارة في المغرب تحترم التزاماتها ؟ 

بيننا و بين الحضارة سنوات ضوئية


الله يرحمك الحسن التاني ملي كولتي 

لي ما قرى براتو و ما خيط كساتو و ما سلخ شاتو موتو حسن من حياتو


بعد توجهي الى المسلخ البلدي قرابة الساعة العاشرة صباحا، فوجئت بتواجد عدد كبير من النساء الجالسات و بأطفال يلعبون قرب الأماكن المخصصة للذبح غير آبهين بباقي المرتفقين، و هم حسب ظني أطفال و نساء منتخبي و موظفي المجلس البلدي الذين احتكروا المرفق لأنفسهم و لأبنائهم.

ملاحظة: ليس باستطاعة الجميع القيام بذبح و سلخ الأضحية داخل منازلهم نظرا لضيق المساحة


قالت مصادر مطلعة أن مستعجلات مستشفى الحي الحسني، استقبلت صباح اليوم، ومباشرة بعد عملية ذبح الأضاحي، 34 حالة لمصابين، تطلب رتق جروحهم التي أصيبوا بها جراء عملية ذبح الأضاحي.


عيد مبارك سعيد أهل وزان مدينة وزان في قلبي


عن أي تآزر يتحدث الكاتب ؟ لحوم بقيمة ثمانية ملايير درهم تنتهي كلها في المراحيض في مدة ثلاثة أيام !!!

لو استغلت هذه الأموال الطائلة في تنمية مستدامة لكان أفضل للامة و للإسلام و المسلمين !

أيها الناس اقرؤوا قرءانكم.


مبادرة طيبة تيتحق التنويه وشكرا لكل من ساهم فيها ونتمنى المزيد من الاهتمام بالطفولة والشباب


شكرا لكل من ساهم في انجاح هاتين المبادرتين واملنا ان تعاد متل هاتين المبادرات


تحية شكر خالصة للشاب الطموح عبد الغني الاستيقلالي على مجهوداته الجبارة الناتجة عن غيرته على البلدة التي نتقاسمها ومتنياتنا له بالتوفيق والاستمرارية في هذا الطريق القويم


تحية تقدير لجميع شباب البلدة " تيساف" على كل هذا العطاء و العمل ، دائما لنا طموح في شبابنا الصاعد المثقف بأن يرتقي بالبلدة الى الأمام ،نظرا لما تعانيه هذه الأخيرة من إقصاء و تهميش إسوة بياقي مناطق المغرب العميق ، ""و قل اعملوا فسيرى الله عملكم "" . بادرووو و لا تنظرووو الى الوراء و القيل و القال .


الدولة التي لا تستطيع ان تحمي حدودها ليست بدولة.


DONNER AU SUBSAHARIEN CE QUE LES EUROPEEN DONNE Q COMME AIDE POUR CONTRARIE LE FLUX DIMMIGRATION VERS L EUROPE


المغرب اعطاهم فرصة من اجل الحصول على الاقامة و لكن اغلبيتهم رفضوا حتى لا يتم ارجاعهم لان المغرب سلم المعلومات و بصماتهم اما من حصلوا على الاوراق فتقريبا كلهم يشتغلون و قد شاهدتهم في الاوراش و مع شركة النظافة و في المقاهي

العنصرية ليست بسبب اللون فسكان جنوب افريقيا انتفضوا على مهاجرين من بشرتهم رغم انهم قانونيين و فيهم حتى تجار

حتى فرنسا تطردهم من بعض البؤر التي تستخدم من اجل الجريمة و تخزين المحرمات

هؤلاء الحراقة اقلهم خرج من بلده بخمسة ملايين سنتيم لا يجمعها اغلبية المغاربة


Samedi dernier, un raid de la police marocaine a attaqué un campement de migrants à côté de Melilla. Selon l'AMDH Nador, le Guinéen Ansou Keita y a été tué.


سفراء بلدان هؤلاء الحراكَة دايرين عين ميكا و وُدَنْ الكيال لا يسألون عن مواطنيهم ولا يبحثون عنهم وتفقد احوالهم ولاشيء السفراء والقناصلة قابعين في سفارات بلدانهم في الرباط متمتعين وُلَهْلا يسول فهادوك الحراكة كأن المغاربة هم الذين ولدوهم على السؤولين المغاربة الاتصال بسفاراتهم وإعلامهم بتدبير شؤون مواطنيهم او اعادتهم الى بلدانهم وكفى من هذه الفوضى ، الّي ما جابتو محبة ما تجيبو حزارة ، هاذي راها وصلت مأة درجة ديال الحرارة غير حنا الّي فينا الانسانية والكرم الحاتمي العالم مرتاح وحنا االبلد يعج بجحافل الحراكة الافارقة ليس المغرب بغنى واريحية الولايات المتحدة ومع ذالك ترامب منوضها صباط مع حكومات بلدان الحراكة اوروبا تضحك علينا ببضع اورويات لنحمي حدودها لينحشر الحراكة في البلد كالسيل الذي يحبسه سَدُّ هَش مصيره ينفجر يوما ما عاجلا أو آجلا .


مرارا وتكرارا قلنا هولاء هم قنبلة موقوتة يجب اما تركهم يغادروا الي الصفة الاخري بوسايلهم الخاصة او ارجاعهم الي دولهم


rentre dans ton pays c,est mieux.


ces quoi la solution de ces immigrés que chaque mois ils pénètrent des frontières des milliers est ce qu'il n y a pas des soldats sur les frontières??? ou ces une autre politique qui raine. Le Maroc aura plusieurs problèmes avec eux (je parle pas de tous il y a parmi eux qui travail) mais 90% veulent immigrés a l’étranger mais le problème ce que l'europe nous paye pour quand trouve des solutions pour eux malgré que nous on a même pas régler nos problèmes (lourdes.......)


من بين الجراءم التي ارتكبت في حق هذا الشعب !!


ما نايض ما نايض، مغرب الله كريم السياسة الحكيمة، بلاد لا تتحكم في حدودها البرية و الجوية، لمادا لا يتم فرض الفيزا على هؤلاء ومن يكون غي وضعية غير قانونية يتم ارجاعه الى بلده و ظبط الحدود ولا دقتوا فلوس اوربا و المواطن الغلوب بضرب راسوا مع الحيط بلاد كحلة قولا و فعلا


الدولة تاخد اموال طائلة من اسبانيا والاتحاد الاوروبي بسبب المهاجرين الأفارقة وفي الآخر ترمي بهم إلى الشعب وتنهب الغلة. فمحطة أولاد زيات اصبحت مثل مرحاض كبير زد على ذلك انتشار التحرش و السرقة .



المحطة الطرقية في اول مكان بنزل به السائح لذلك يجب ان تكون نظيفة،مؤمنة و منظمة فهي صورة المدينة الاولى التى تطبع لذى الزائر
 

انتم استحليتم الدعم الذي تقدمه أسبانيا والاتحاد الأوروبي ولا توظفونه في إيواء هؤلاء المهاجرين في مخيم لهم ما عليكم الا ان تجموعهم وترجعونهم إلى بلدهم الأصلي لأننا أصبحنا نخاف اعتداءاتهم في الطرقات


بروكسيل اختار المهاجرون غير الشرعيين غابة صغيرة وسط المدينة (parc) يبيتون فيها.يأتيهم الطعام الساخن مرة في اليوم.والافرشة.وفي فصل البرد والأمطار يجتمعون في مراكز الإيواء وهي اجبارية.كما يأتيهم الأطباء وجميع انواع المساعدات.ما ترحيل الأفارقة من مكان الي مكان ليس حلا.


اصبح تواجد هذه المجموعات من المهاجرين بالمدارات والقناطر تشكل خطرا على سلامة وامن الساكنة الاصلية . الامن ثم الامن ثم الامن


how can you stop waves and waves of them now ,how can you deal with them now ,we told you years ago send them back but our politicians are weak , cant take a decision ,once again send them back be brave ,we have enough problems


أوجه العتاب الى كل من يساعد هذه الفئة ويجعلها تنتشر في المغرب من أصحاب حافلات النقل كيران وحتى المواطنين الذين يقدمون لهم الصدقة.فالصدقة الاولى اخوك المغربي الذي لا يستطيع ان يمد يده اما سعاية غير بعدو منهم.الدولة هي المسؤولة على سمح بإدخال الافاريقة وعندما يجدون الجو جميل والمال متوفر فلن يفكر في الهجرة او مغادرة المغرب فالقط اذا وجد مكان فيه الاكل والامان لن يغادره.


صديقي صاحب التعليق رقم واحد 

كيف ان الدولة اللتي لا تحمي حدودها ليست بدولة إذن الدول الأوروبية و ما بها من مهاجرين سريين ليست بدولة 

ما تراه هنا من مهاجرين سريين من افريقيا جنوب الصحراء مثل ما نراه بأوروبا من مغاربة و جزائريين و توانسة نفس الشيى 

هناك مغاربة دخول عن طريق الحدود و بطرق سرية مع العلم ان حدودنا معهم البحر و ليس البر مثلنا


الم يحن الوقت لطردهم من بلادنا . فيكفينا ما فينا .

ان او شرط لي لمترشحي الانتخابات المقبلة هو طرد اللاجئين الافارقة .و اغلاق الحدود الجنوبية . فلقد تحولو لجردان تجوب البلاد وتحتل الملك العام والخاص. 

ومن يقول عنا عنصريين فلينظر ماذا يفعل الافارقة بالأجانب في بلدانهم . كجنوب افريقيا وغيرها .


سلام.ان المغرب يكفيه المشاكل التي يخلقها اللصوص المغاربة والمجرمين الذين كثرت جرائمهم بدون حساب وقطاع الطرق حتى بالطرق السيارة واللصوص الذين بالنهار يشوفون الشاحنات وبالليل يضعونها قرب النوافذ للسرقة أو تسهيل السرقة على اللصوص للصعود عليها عوض السلالم.لينضاف إلى كل هاته المشاكل وغيرها هؤلاء الأفارقة القادمين للعبور إلى أوروبا. التي منحت المغرب حفنة من المال لا تغني من فقر من أجل أن يكون دركي لأوروبا ويتحمل الشعب المسكين شرور هؤلاء البؤساء القادمين من جنوب الصحراء.وهنالك عدة حلول:1_فرض التأشيرة على الجميع للدخول إلى المغرب.وخصوصا الدول المصدرة للبؤساء .2_.الاتصال بالدول الأوروبية لمساعدة الدول المصدرة لهؤلاء البؤساء من أجل مساعدتها على الاحتفاظ لمواطنيها.3.جمع هؤلاء البؤساء ومساعدتهم على الرحيل إلى بلدانهم الأصلية بواسطة الطائرات أو البواخر من ميزانية المساعدة الأوروبية.


malheureusement on n'a pas un gouvernement digne de gouverner

faisons comme la Turquie et laissons ce flux de migrants traverser vers l'Europe

comme cela les européens seront obligés de donner au Maroc les moyens de protéger ses frontières et par la même occasion celle de l'Europe

la Turquie a eu droit a 5 milliards de dollars et elle demande encore

le Maroc a eu droit a 35 millions de dollars et ne réclame rien


عجبا من قوم يرفضون اقامه بينهم لبضعه الاف من الافارقه في الوقت الذي نجدهم هم بالملايين يجولون القارات الخمس طولا وعرضا غالبيتهم الساحقه دخلوها بطرق غير شرعيه . محدثين جميع القلاقل والمشاكل والمتاعب الممكنه في الدول التي تطأ اقدامهم فيها.


au numero 2 yaya

le gouvernent du canada a donner au Québec une compensation de 275 millions de dollars pour les services rendus au flux de demandeurs d'asile qui sont entré en 2019 a travers les frontières américaines tout en sachant que ces demandeurs seront pris en compte par le gouvernement du canada

et que represente ces 35 millions de dollars donné au maroc

ele ne represente meme pas le 1% de ce coute cela au maroc

le maroc doit demander aux europeens beaucoup plus d'argent pour bloquer ce flux a ses frontieres sud et est


il faut faire sortir ces gens de mon pays, ont as deja de gros problemes, c'est qoui cet enfer.... vous laissez ces gens nous connoliser..

ont as besoin d'un gouvernement qui aime son pays 



sortez de mon Maroc


المهاجرين الأفارقة هدفهم هو أوروبا هم فقط يتحينون الفرصة للعبور لم يكن هدفهم هو المغرب يجب على الدول الأوروبية مساعدة المغرب ماليا إن أرادوا أن يحتفظ المغرب بالمهاجرين الأفارقة ليس عندهم لا شغل لا مشغلة لقد أصبحوا قطاع طرق فقط.


المشرملون عندنا يخافون من الافارقة و يحتقرون فقط على اخوتهم المغاربة بل رغم انني ضد اي اعتداء سواء على مغربي او على اجنبي سواء شرعي او غير شرعي


ينبغي مراقبة الحدود للحد من الهجرة و محاولة إدماج المهاجرين المتواجدين في البلاد في سوق العمل


تعليق 26,,,كتصحاب راسك فميريكا,,,خدمو حتى المغاربة .


Un seul conseil à nos amis africains rentrez chez vous.le Maroc n'est pas fait pour vous et vous êtes pas fait pour le Maroc. et si vous avez des comptes à règler c'est avec vos présidents corrompus et avec la France et l'Angleterre.. Aussi ils font que les autorités marocaines soient courageuses et renvoyer ces africains vers l'Algérie par où ils sont rentrés.nous peuple marocain on en a marre de vous voir.


المغرب بلد عبور لذلك سيشهد تدفقا كبيرا الأفارقة الذين يريدون العبور لاروبا الأفارقة الذين اصبحنا نراهم مخيفون والمغرب استقبل الأسوياء منهم وسمح لهم بالإقامة القانونية اما هؤلاء القادمون مؤخرا يجب الاحتراز منهم


Déggage sortie dans mon pays on a mar de vous


في الحقيقة انه احساس بالضلم والقهر فكيف يعقل لدولة مواطنيها قابعين في الفقر و البطالة وتردي التعليم و الصحة والدولة تستقبل المهاجرين الافارقة انها جريمة في حق الشعب المغربي قلناها مرارا وتكرارا الافارقة قنبلة موقوتة تهدد المغاربة ويبدوا ان سيناريو جنوب فريقيا سوف يتكرر في المغرب لانه ليس من المعقول ان تدمج شريحة تعاني من نفس بؤس شريحة عريضة من المجتمع المغربي مما بدأ يؤدي الى الاستطام و سيؤدي في المستقبل الي مزيد من الاستضامات في الحقيقة و بدون نفاق المسؤولية يتحملها ملك البلاد ولابد من مراجعتها قبل فوات الاوان والى صاحب تعليق yaya touri بلدكم و حكومتكم هي مسؤولة عنكم وليس الشعب المغربي


زرت الصويرة عام 1996 و 2007و 2016 و سبحان الله و لا شيء يتغير في تلك المنطقة نفس الأركان نفس الزقاق نفس الرياح . مشاكل بالجملة و من يحلها . اتعجب ان فيها مسؤلون ينحدرون من المغرب . منطقة جد راءعة و لكن وااسفاه على المسؤولية . و لكن اتذكر قول الرسول صل الله عليه و سلم حينما جاءه ابن العباس فقال للنبي صل الله عليه و سلم : يا رسول الله امِّرني على إمارة قال له رسول الله صل الله عليه و سلم يا بن العباس يا بن عّم النبي نفس تحيييها خير من إمارة لا تحصيها الإمارة حسرة و ندامة يوم القيامة ان استطعت الا تكون اميرا ففعل . صدق رسول الله صل الله عليه و سلم و كذب مسؤولونا .


اغرب ما قرأت هو رفض ادارة المياه و الغابات الترخيص و العجيب انه لو خصصت تلك القطعة لاقامة كازينوهات و ملاهي ليلية لتمت الموافقة من فورها .مشاريع كهاته هي ملاذ لاطر مستقبلية يمكن ان تضيع بين تحديات الحياة الطلابية مما يفرض موافقة جميع الاطراف للتعجيل بخروج مشروع جامعة الصويرة للوجود


المشكل الذي تعاني منه ساكنة و طلبة الصوير هو نفس الهاجس و نفس المشكل التي تعاني منه ساكنة و طلبة خنيغرة البؤس و الفقر و الهشاشة و افتقار الإقليم رغم شساعته ، من اي نواة جامعية انه ظلم كبير .


الجامعات التي أنشأت في مدن صغيرة كقلعة السراغنة و تارودانت و الرشيدية هي جامعات مشكلها الكبير هو الاساتذة الجامعيون فمستواهم صراحة يقل بكثير عن زملائهم في الجامعات العريقة و التي تتنافس فيما بينها وهي جامعة محمد الاول بوجدة و ظهر المهراز بفاس و عين الشق بالدار البيضاء و القاضي عياض بمراكش ومولاي اسماعيل بمكناس و ابن زهر باكادير و شعيب الدكالي بالجديدة و محمد الخامس بالرباط . فيجب على الدولة تفكيك تلك الجامعات الفطرية و التي تنتج بطالة .


المغرب يحتاج في كل ولاية جامعة مستشفى جامعي ملعب كبير يليق بولاية ملاعب رياضية مسرح كبير معهد موسيقى بالإضافة إلى دور الشباب و مراكز التدريب تعليم اللغات تكوين نساء ملاهي اطفال حدائق مسابح قاعات رياضية معاهد ومراكز هكذا تتقدم الدول بالعلم والمعرفة و بناء البشر قبل الحجر


الصويرة مدينة جميلة و صغيرة.. ولا تحتاج لجامعة الاجدر ان يتم تحويل الاموال التي ستصرف على جامعة في دعم طلبة هذا الاقليم ..مراكش ليست ببعيدة و طلبة الصويرة يشكلون اضافة كبيرة لجامعة القاضي عياض المعروفة بجودتها


مدينة مهمشة لا يريدون لها الخير والتقدم انها مدينة الاشباح مدينة الظلم الاجتماعي لا تجد فيها مسيرون اكفاء ولا اداريين نزهاء فقط سماسرة رشايوية يبيعون ويشترون ويزورون كيفما ارادوا يشكلون فيما بينهم لوبي فاسد قاهر الضعاء انهم فوق القانون والسؤال هنا من يحاسبهم ومن يراقبهم؟والى متى تبقى هذه العقليات. المتعفنة متحكمة في البلد والعباد؟ انشري يا هيسبريس


الصويرة مدينة فقيرة وسكانها طيبين وبسطاء و وقورين فهذه المدينة المعزولة اقتصاديا وثقافيا بحاجة إلى أكثر من جامعة ، ابنائها يرحلون كل سنة للمتابعة دراساتهم بجامعات أكادير ومراكش ويعودون إلى مدينتهم الى مدينتهم الله كريم ، عاطلين وأميين متسكعين . المدينة بحاجة إلى مسؤولين يستمعون إلى أهلها بدل من الثرثرة الفائضة بالفرنسية أو بالعربية ، بحاجة إلى منتخبين يعملون على فهم مشكلات الأقليم وفك العزلة عنه بحاحة الى موظفين أكفاء .الصويرة بحاجات الى مستشفيات واطباء وممرضين في المستوى وموظفين واساتذة يحترمون وظيفتهم ولا يتاجرون في حقوق التلاميذ .شباب الصويرة ليسوا بحاجة إلى مسكنات باللغة الفرنسية .


الصويرة مدينة معزولة ومهمشة اقتصاديا، مدينة جل سكانها وشبابها يهاجرونها أو يفكرون في الهجرة، الحركة التجارية راكدة للغاية، الوعاء العقاري المستولى عليه من طرف مافيا العقار في المدينة يكاد يكون منعدم، والمسؤولين عن الشأن العام بالمدينة والمنتخبين هم المسؤولون عن هذه الوضعية المتردية التي تعيشها المدينة، حتى الصناعة التقليدية والسياحة التي كانت تعتبر قاطرة التنمية في المدينة، هاهي اليوم تعاني مشاكل بالجملة، لا معامل، لا مستشفى في المستوى، لا جامعة، لا حدائق، لا أماكن للترفيه، خلاصة القول ''مدينة تحتضر''


بسم الله الرحمان الرحيم اما بعد،

يقول الله عز وجل في سورة الحجرات 《ان جائكم فاسق بنبأ فتبينو ان تصيبو قوما بجهالة 》.صدق الله العظيم .

ردا على ما ورد في جريدتكم المحترمة ،فاننا نحيطكم علما ان هده المعطيات كلها افتراء وكذب .

والحقيقة هي انه لم يتم رفض حقن الدم للمريض ،بل تم مطالبة الطبيبة العامة بالحضور وكتابة البروتوكول المتعلق بالحقن . لانه في حالة عدم استفاء هده الشروط سيعرض حياة المريض للخطر لا محال وكدا المسار المهني للشغيلة للمسائلة القانونية والادارية . 

اما في ما يخص سوء المعاملة المذكورة من طرف الشغيلة فالعكس صحيح ،فالاطر تتعرض للاهانة والتحقير والسب والشتم من طرف بعض المرضى الغير منضبطين وهذا كله يساهم في تهديد الاطر الصحية العاملة بالمركز


الى صاحب التعليق الاول ممرضا كان أو طبيب أنصحكم في هذا اليوم المبارك يوم الجمعة أن تعدوا حساباتكم و اتقوا الله فينا حنا المرضى راكم غاتحاسبوا واحد النهار يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتى الله بقلب سليم.حنا محتاجين شوية د الرعاية و نتوما حاكرينا حيت بلانا الله بهاد المرض حسبنا اللهو نعم الوكيل فيكم


بسم الله الرحمان الرحيم اما بعد،

يقول الله عز وجل في سورة الحجرات 《ان جائكم فاسق بنبأ فتبينو ان تصيبو قوما بجهالة 》.صدق الله العظيم .

اصدق ما قيل في تعليقك المريض في مركز تصفية الدم يختلف عن المريض العادي يحتاج رعاية والاكذب وتزوير الحقائق انت اهله وكل شئ مثبت بالمراسلات والوثائق وسياتيك الخبر عن خروقاتك قريبا انتظري عدل الله واناظري التفاتة النسؤولين خارج اسوار الاقليم لانهم بالاقليم تواطؤوا معكم لمصالحهم الخاصة .


أنا وحدة كنت كنتمنى نحضر لهذا الوقفة لكن للاسف لم يكن في علمي أخروقات دلك لم المستشفى لم أري مثلها أختي منذ شهر 1 وهي مريضة تحتاج لعملية إزالة كرة من البطن وهم يتلاعبون بها أجرات كل ما طلب منها من تحلاليل وأشعة سكلير في مراكز خاضة، وعندما أنهت كل هذه الأجرأت بدؤ بتلاعب بها من موعد إلى أخر وعندما يحين، الموعد يخبرها أنه طبية خارجة كونجي وعندما تدخل طبيبة نساء قالو إن طبيبة تخدير هي تانية خارجت، إلى يومنا هذا ومازالو يتلاعبون بصحتها


اتق الله يا من تتحدث باسم الدين

تحية لجريدة هسبريس التي غطت الحدث وكشفت المستور،ردا على صاحب تعليق ممرض مركز تصفية الدم حسب علمي لا وجود لممرض داخل مركز تصفية الدم بل ممرضات فقط، هذا من جهة ومن جهة أخرى فأنا المريض الذي تم رفض حقن الدم له رغم الحضور الفعلي للطبيبة العامة واعطائها تعليماتها الشئ الذي يطرح أكثر من سؤال،من يسير مركز تصفية الدم؟وما هو دور الممرضة داخل المركز؟ولماذا تم جلب الدم إذا لم يستفيد منه المريض؟ اسئلة كثيرة وللأسف الشديد بدون أجوبة!!؟

من جهة أخرى فقد أصبحنا في مركز تصفية الدم بلا معاملة حسنة ولا علاج ولا أدوية ولا أي شيء (مركز=مزرعة) فوضى عارمة تطبعه تسيب لا مثيل له استهتار بحياة المرضى الشئ الذي زاد من تازم حياتهم المتازمة أصلا


هل الممرضين يحترمون أوقات العمل هل الممرضين يؤدون واجبهم كما هو مطلوب منهم وهل وهل،،،، أما أصحاب الوقفة الاحتجاجية أن نقابتهم كانت من الدين ساهمت وتساهم في الاقتطاعات للموظفين والريادة الهزيلة والمحتشمة أثناء الحوار الاجتماعي


هداك لي دار التعليق الاول باين واحد من لي ضرات الوقفة بالمصالح ديالو، واكل طريف د الخبز العفريت(ة) لاخر هههههه، حشومة على الناس و المرضى لي دارو الوقفة، بغيتو تقطعولو رزقوو و ما يلقى ما ينهب... الحصول حاميها حراميها و اللي فيه الفز كيقفز... قال الله : '' يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ ۚ هُمُ الْعَدُوُّ فَاحْذَرْهُمْ ۚ قَاتَلَهُمُ اللَّهُ ۖ أَنَّىٰ يُؤْفَكُونَ''


بسم الله الرحمان الرحيم،

الساكت عن الحق شيطان اخرس, الى كل من يدعي اذا انه افتراء و كذب و انكم انتم من تملكون الحقيقة، فهل لكم الشجاعة الكافية للادلاء بالحقائق امام الرأي العام و المرضى المتضررين ام تحسنون الاختباء وراء شاشة هاتفكم فقط. فحق الرد مضمون لكم كما اعتقد.


 كممرضة بالقطاع استنكر التجاوزات و الخروقات اللي تتوصلنا واقعة فهاد المركز اللي السباب فيها المدير المعروف بالفساد ديالو وكل التضامن مع مرضى هاد المركز والأطر النزيهة اللي تتعاني مع هاد الوضع


اخي الموضف اختي الموضفة في قطاع الصحة الكل يعرف مذا حساسية الموضوع في ما يتعلق بحقن الدم للمريض هناك نصوص واضحة تاكد على انه ليس من واجبات الممرض حقن الدم بل هو من واجبات الطبيب فلماذا دائما نرجع اللوم للممرض الذي لا حولة ولا قوة له . 

بالنسبة للمريض الدي يقول انه الطبيبة حضرة فلمادا لم تقم هي بحقنه .


مركز تصفية الكلي هو مركز يعاني العديد من الاختلالات لمدة من الزمن ومن يتحمل مسؤولية ماوصل اليه الوضع هم المسؤولين عن قطاع الصحة بالاقليم الذين يقفون موقف المتفرج،الممرضات هن أنفسهم ضحايا لتجبر الطبيبة المختصة والتي لم يجدن امام تسلطها سبيلا.والمرضى لاحول لهم ولاقوة غايتهم الاولى هي تلقي العلاج بغض النظر عما يقع


السلام عليكم

اولا كي لا يكون موقف المعلقين على المقال احادي الجانب لابد من الاشارة ان وقفة الاتحاد العام للشغالين باقليم الحاجب هي وقفة تشير باصابع الاتهام للوبي الفساد وليس لمشاكل مركز تصفية الدم فهذا الاخير هو نتاج لسوء التسيير و التدبير للمسؤول عن ادارة المستشفى.

ثانيا من الافضل العمل على قطع الطريق للمفسدين والتكاثف من اجل وقف زحفهم اكثر فاكثر بدل حصر النقاش حول غياب الضمير المهني لدى البعض او انتهاز الفرص لضرب هذا او ذاك لان المحاسب في هذه الحالات هو الله قبل ان تحاسب الادارة اذا استقاقت من نومها العميق .

ثالثا وهو الاهم من المفروض على المسؤولين الذين تدخلوا بشكل سلبي في مركز تصفية الدم وتسببوا في احتقان وغليان الشغيلة المتضررة والمرضى على حد سواء ان يراعوا ضميرهم ويلتفتوا الى سلوكاتهم التي ترجع الى عهد الغاب والتي تجبرهم الخطابات الملكية السامية على الخجل والتراجع وتقديم استقالتهم قبل ان تاتيهم الصاعقة الكبرى وتقيلهم


"mentir sur une personne afin d'amener les gens à la détester est la pire méchanceté humaine" "Avant de salir une personne,assure toi d'être propre "


ههههههه بقات فالفرنسية ؟؟؟

اضحكني صاحب التعليق رقم 13 والذي بدون شك نعرف من يكون.

اولا القافلة هي نحن لاننا اصحاب حق وقافلتنا هي التي يتوارتها الاجيال اما من ياتي وراء القافلة يسجنون او يقالون او يطالهم عقاب الله .

والانسان الذي تتحدثون عنه هو اصلا فاسد بشهادة مجموعة من المسؤولين وليس فقط الشغيلة والمواطنين والادلة والثوابت والوقائع هي البرهان .

وكان لدينا امل تغييره بالتآخي رغم محاولات الشراء الكثيرة التي سعى اليها....فرفضنا وتتبعنا وفي الاخير انفجرنا .

اتركوا الناس تسال عنا وعنكم لان تعليقكم هو مجرد غيض من فيض ما فعلتموه والله رقيب عتيييييد...

اتقوا الله واذكروه وتوبوا فباب التوبة النصوح مفتوح قبل الغرغرة....

قدمنا مساعدات وخدمات وتدخلنا عسى الامور تلقى تجاوبا لكننا اصطدمنا بواقع امر مما كنا نعرف.

وتحية لكم السيد... وانت عارف وانا عارفة.

لم يعد الوقت يسمح بالصمت جاء وقت الرحيل....وترك اقليم الحاجب يدبر اموره باناس لديهم خوف من الله اولا...


مرة اخرى اعود الى التعليق رقم 13

طالما انك لا تستطيع ان تكتب كلمة حق من قلبك لماذا تعلق ؟؟؟

التعليق نفسه مسروق من الانترنيت 

اذن على الاقل اكتب تحته منقول او مسروق 

الفتم السرقة الموصوفة حتى لو كانت عبارة عن بيضة


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 

اشكر كل الأخوة والأخوات الذين تفاعلوا هذا الموضوع الحساس واتمنى ان تؤخد تعليقاتهم بعين الاعتبار. ليكن في علم الجميع أنني قمت بزيارة لذلك المركز مع إحدى قريباتي لإجراء بعض الفحوصات من مدة قريبة و رأيت امورا مع كل الأسف لم تعجبني رأيت مريضا يتعرض لتضييق علمت حينها انه رئيس جمعية مرضى قصور الكلوي وان الطبيبة المختصة قامت بتعنيفه لفظيا حين حاول الدخول لقاعة التصفية لزيارة مريض آخر بعدها انتشر الخبر بين المرضى ومرافقيهم وسمعت امورا أذهلت لسماعها من بينها سوء المعاملة التي يتعرض لها المريض سواء أثناء الحصة أو خارجها من الطبيبة ومن بعض الممرضات والمنظفات التابعات لجمعية الإحسان .في حين أن هناك مرضى يتلقون عناية خاصة لأنهم يجلبون معهم هدايا لهؤلاء العاملات من خضر وفواكه وأشياء أخرى والعكس صحيح مع العلم أن أغلب المرضى ظروفهم المادية جد مزرية. قسما بالله تكفي تصريحات هؤلاء المرضى ونطالب المسؤولين بالتفاتة إيجابية لذلك مركز وزجر حالات التسيب والفوضى


اخوتي أخواتي أعود إليكم مرة أخرى بعد أن حاولت جمع شتات المعلومات التي تروج حول هذه القضية حتى لا أكون ظالما في حق أي أحد وأجريت اتصالات مكثفة مع مجموعة لا باس بها من المرضى وعلمت امورا أذهلت لحدوثها في مركز تصفية الدم بإقليم الحاجب بصفته مركزا عموميا لأن ما يقع هناك يعتبر جريمة في حق المريض. 

صرح أحد المرضى أن الطبيبة الاختصاصية في أمراض الكلي تتهم الطبيبة العمومية بتحريضها للمرضى ضدها وهو ما دفعهم للتصريح بسوء معاملتها لهم في حين أن هذا الاتهام كاذب وخاطئ ولا أساس له من الصحة فهم مرضى راشدين وواعين لما يقولون ومسؤولين على تصريحاتهم ولا داعي للبحث على كبش الفدى فالمرضى عانوا ومازالوا يعانون من سوء معاملتها لهم والتي ازدادت حدتها مؤخرا بل الأكثر من هذا وللأسف الشديد صرحوا أنها تسيء الحديث على الطبيبة الأخرى أمام هؤلاء الممرضات والمرضى غير واعية بخطورة ما تتفوه به حتى إن قاطعها مريض أثناء اجتماعاتها الخاصة مع الممرضات والمنظفات التابعات لجمعية الإحسان تصب عليه غضبها اما بلائحة ثمينة من الأدوية أو التحاليل الطبية كعقاب حتى لا يعيد الكرة مرة أخرى أمر مخجل. 

أما التصريح الثاني الذي ورد على لسان مريضتين أن الطبيبة الرئيسية للمركز منذ ماحلت بهذه المدينة إلا وكانت سببا لمجموعة من المشاكل والتعسفات والإهانات التي يتلقاها المرضى كانت آخرها مجموعة من الشكاوي قدمتها للشرطة والمحكمة مع بعض الممرضات والمنظفات ضد مجموعة من المرضى مما خلف سخطا ونقمة ضدهم أمر مؤسف

وهناك تصريح أخر لمريض ومريضتين بأنهم فقدوا الثقة في هذه الطبيبة وبعض الممرضات وان أغلب العلاقات بينهم أصبحت لا تبشر بالخير نرجوا من المسؤولين تدارك الوضع قبل فوات الأوان لأن ما يتعرض له هؤلاء المرضى سلوكا يعاقب عليه القانون


رسالتي إلى وزارة التجهيز و كل مسؤول في هذا البلد

و الله إن تقدم أي دولة بجودة طرقها و سيرها و عرباتها و مواصلاتها .. عليكم إصلاح كل طرق المغرب بالغالي و النفيس بكل قوة إصلاخا و تشويرا و طرقا سيارة و مزدوجة و على كل أصحاب الدور و العمارات المساهمة في تبليط الطريق المحادية و صبغ العمارات لأن منظر المغرب متسخ متسخ متسخ .

و الدين النصيحة و جمعة مباركة


الحقيقة أن الطرق المحيطة بهاته المدينة كلها في حالة مزرية،بتجربتي المتواضعة عند كل مرة عند خوض الطريق الوطنية بين مدينة برشيد و حد السوالم يحدث لدي عطب تقني في العربة ميكانيكي أو كهربائي الشيء الذي ألزمني عدم أخد هاته الطيق منذ مدة طويلة ،نمنى من الجهات المعنية أن تأخذ بعين الإعتبار هاته المراعات و أن تساهم في تطور البلاد 

أتمنى من هسبريس أن تعمق في هذا الموضوع على الصعيد المحلي و الجهوي في سائر ربوع المملكة


اقل ما يمكن قول عليها كارتية و طريق لموت المواطنين . اللهم ان هذا لا منكر . أنا اول من يحتج و يعمل كل بما وسعي حتي يصل الرسالة لأصحاب القراق . يجب عليهم تحمل الأرواح التي ستزهق بعد كتابةهذه الأسطر . طريق مزدحمة بالسيارات و المواطنين و لا مبالات


يدعي المغرب انه يمضي قدما نحو تطوير افريقيا اقتصاديا واجتماعيا ووووووووو

اتصالات المغرب وبعض الابناك وغيرها كلها بدأت تستمر في العديد من بلدان افريقيا.هل هذه الشركات والابناك وصلت ماوصلت اليه نفس الشركات الاوروبية على مستوى جودة الخدمات والتنظيم والتأطير والبرمجة.المغرب بكل المقاييس دولة متخلفة بكل المقاييس .بنية تحتية جد ضعيفة،ضعف الامن رفع من مستوى الارهاب الداخلي(كثرة الجرائم)،الرشوة بالعلالي ،التجارة في المخدرات من قبل كبار بعض المسؤولين،الاسر المحافظة بدأت تتقلص،ارتفاع مهنة الدعارة بشكل مخيف،لاوجود لحقوق الانسان البسيط،كما هو الحال لحقوق الحيوان كالكلاب والقطط.هنا في اوربا،توجد جمعيات تعتني بالكلاب والقطط المتخلا عنهم.


واسفاه مررت من هذه المحاور شاحنات الاتقان الكبيرة دمرت هذه الطرق حشومة و عار ولا احد يحرك ساكنا تحية لاصحاب الطاكسيات شكرا جزيلا لهسبرس واتمنى ان تتابع هذا الموضوع الذي يعبر عن مستوى خطير من التقصير.


ليست فقط الطرق المحيطة ببرشيد بل كل الطرق في برشيد في حالة كارثية، الحي الإداري، حي نصر الله، الطريق المؤدي إلى سطات، البلوك، قرب محطة طاكسيات الدار البيضاء، قرب ثانوية ابن خلدون، التيسير 1 و 2، حي ياسمينة و زيد و زيد، الحاصول الله ياخد فيكم الحق
 

طريق حد السوالم برشيد طريق صعبة جدا كان من الضروري إعادة النظر فيها منذ زمن طويل لأنها حصدت أرواح الكثير وأنا والله شاهد على ما أقول كنت على وشك الإنقلاب بسيارتي بالقرب مفترق الطرق( بومعيزة) لذالك نتمنى أن لا تتأخر بداية الأشغال على هذا المحور الطرقي الخطير .

وشكرا


تنعم المدينة الامازيغية بهدوء لا نضير له كانها سويسرا لا تسمع فيها لغوا ولا تثيما ولا كلام ساقط .. الا بعد ان قدمت حشود من الدخلاء وشردمة عديمة التربية والحشمة لتنشر الارهاب بالسيوف والازبال والكلام النابي .. رجاء من يتسم بعقلية البوزبال والتنمر بلكنة تشا وتشي فهو غير مرحب به هنا لانه لن يندمج مع المواطنين وسوف يلاحظ نفورا منه والساكنة تتجنب الحديث مع هاؤلاء ... الا ان كان يحترم نفسه و الغير ويتسم بالتواضع والمحبة و الاخلاق الحميدة


حلءا لو تم تحرير المدينة الهادءة من مهاجري جنوب الصحراء.


كذالك الشأن بالنسبة لمدينة بوزنيقة بعدما تم احتلال الشارع الرئيسي من طرف.السوق الاسبوعي لسنوات تم تحرير هذا الأخير وارجاع الباعة للمكان المخصص لهم وهوا ما لاقي استحسانا من طرف الساكنة المحلية ومستعمل الطريق وكذالك حتى من بعض الباعة أنفسهم وهو ما يجب الاستمرار فيه وان لا تكون حملة موسمية وعودة الأمور عاى ما كانت عليه وان يأتي الدور كذالك على الشارع الرئيسي في حي الرياض وباقي المدن والاقاليم المغربية . العشوائية تزيد من الضغط النفسي على المواطن المسكين البريئ وهو في غنى عنه


شكرا للسلطات العمومية على تحركها من اجل تحرير الساحات والازقة من الباعة المتجولين

بالرباط بساحة مسجد.الهدى لقبيبات منذ مجيء القائد الجديد بدا بتحرير الساحة قرب المسجد ونحن نحييه بحرارة على عزمه عكس سلفه ولكن رغم ذلك رجعوا الى احتلال المسجد من جديد.ونناشده من جديد بالاستمرا يوميا في ارسال القوات العمومية حتى تستقر الامور.


أن هذا اظلم بعينه يمارس على الطبقة الهشة من ساكنة المجتمع المغربي أشخاص يبحثون عن لقمة العيش بطريقة شريفة وحلول في ظل سياسة دولة فاشلة من حيث المسؤولية وتشغيل الناس هذا القرار الحازم فقط في الهجوم على الفراشة لماذا لم يكن حازم في إصلاح القناطر والبيئات التحتية التي تقتل الناس


كل المن المغربية تحتاج الى تحرير الملك العمومي من الفوضى العارمة وبدون انتقاء


عمل جميل تحرير الملك العام، و هل قامت السلطات بتحرير المكان الدي يتواجد به عدد كبير من الافارقة على الطريق و بشارع لال عبلة ، هد الشي هو الي خاصو الحل او خصوا التحرير امشوه لمدينة و امشوه الدولة كلها ....بان ليكن غير المسكين


سلام.يتعين أن يتم تحرير الملك العمومي على الصعيد الوطني مع إيجاد حلول جذرية لمشاكل هذا الاحتلال.ويستحسن إصدار قانون صارم ضد كل من يحتل ملكا عموميا أو ملكا خاصا. حيث يلاحظ تواجد الباعة المتجولين الذين يبيعون كل شيء من خضر ومتلاشيات بل حتى في الطريق مانعين السيارات من المرور(كمثال:حي التقدم باليوسفية بالرباط)بل أن بعض سائقي الشاحنات الكبرى يتعمدون ركن شاحناتهم قرب المنازل لمساعدة اللصوص على الصعود إلى المنازل لسرقتها.ناهيك عن تكاثر الأفارقة واللصوص وقطاع الطرق مستعملين بالسيوف والدراجات والكلاب ومؤخرا بدأت ظاهرة القتل بأسلحة الصيد؟؟؟فوجب الانكباب على هاته المشاكل لحلها جذريا وليس بالمناسبة ومن الأفضل الاستعانة بمكتب عمومي للدراسات بمعية مكتب دولي للدراسات لوضع حل نهائي لهاته الإشكاليات.


تحية للسيد الباشا معظم هؤلاء الباعة ضد حلول توطينهم في أماكن محددة هم يريدون تسيب الملك العام والطرق. في أماكن يستحيل مرور السيارات ويعملون عن قصد عاى عرقلة حركة السير. لماذا لايريدون الإنتقال إلى سوق الخميس فهم من سبب في إفلاسه وتحول باعته إلى الشارع العام


الكل يحتل الملك العمومي المقاهي الڨيلات الفراشة الكل الكل اصحاب الإقامات الشاطئية وكثير وكثير


متى يحن دور مدينة القنيطرة و خاصة منطقة الساكنية. حيث اصحاب المقاهي يحتلون الارصفة. و اصبح المواطن مضطر للمشي في الشارع.


450 DH pour une photo ,c'est le prix d'une consultation médicale avec échographie Bravo Docteur serpent


وكانت هذه الساحة في الماضي مكانا لاستعراض القوات العسكرية، قبل أن تصبح مركزا تجاريا في القرن الـ 16 ، ويحفل الآن بمروضي الأفاعي والقرود والسقاة التقليديين والراقصين والمغنيين ورسامي وشوم الحناء، والذين يقدمون خدماتهم وفقا للسعر الذي يضعه كل عميل... => لقد لخصت هده الجملة كل شىء عن هده الساحة وعن الحضيض الدي وصلنا اليه.


السلام عليكم عيدكم مبارك سعيد وكل عام وانتم بخير. ساحة جامع الفنا هي ساحة يمكن تسميتها ساحة السعاية والسرقة والنهب والنصب والاحتيال بامتياز


هل يظن هؤلاء مروضى الافاعى و المنجمين و صاحبات الوشم انهم اذكياء و السائحين اغبياء ؟؟؟ هذا الابتزاز يعطى صورة سلبية على البلد. السواح اذكى منا بكثير


ماحذث للسائحة حذث معي بشكل أخطر حيث تم تهديدي من طرف مرود أفاعي لمجرد انني التقطت صورة ومن مسافة بعيدة لابنتي الصغيرة فما كان منه إلا أن توجه إلي مزيدا بكلام غير مفهوم مطالبا مني ان اعطيه نقودا مقابل الصورة التي التقطتها بدون ان يعلم ان لم تلتقط صورة له ولا لثعابينه والخطير​ انه عندما توجه إلي كان حاملا ثعبانا بيديهمتجها نحوي بدون اي احترام لابنتي وزوجتي فلم اتردد للذهاب الى مركز الشرطة القريب من جامع الفنا وحكيت لضابط امن ما حصل لي ... للاسف ضابط الامن حاول ان يهدأني وطلب مني التماس العذر له ولم يقم بأي اجراء معي في الموضوع حذث هذا سنة 2007 لازلت اتذكر تصرفه السيئ....... اذا ما تعرضت له السائحة من ابتزاز مالي يمكن ان يكون أخطر في بعض الحالات....... لابد من اتخاذ إجراءات قانونية لجميع اشكال الأنشطة التي تمارس في الساحة خصوصا مع مرودي الحيوانات ....


هذه الساحة اكبر خدعة قد يتعرض لها اي ساءح اجنبي او مغربي لا شيء يعجب لا فن لا نظام وجوه عابسة عليها غبرة تنظر اليك وكانك طريدة حية ، السياحة في المغرب خسارة للاموال لهاذا لم نتجاوز رقم 6 مليون ساءح منذ سنين(10 ملايين محسوب فيها المغاربة) لان الساءح لا يعود ومؤشر عودة السياح هو اهم مؤشر والسياح الجدد يؤتون فقط بدافع curiosité فقط و الاثمنة خيالية و حراس السيارات يسرقونك بالقوة ليل نهار


il faut interdire ces pratique du moyen age , des animaux venimeux et dangereux dans l'espace publique , en plus ca donne une trés mauvaise image du pays , en plus cette place est pleine de samsara de trafic d'étre humains, de rabatteurs de pédophile , il faut mettre des inspecteurs de police en permanence dans cette place . tous les touristes qui passent a cette place en gardent de très mauvais souvenirs et ca fait une tache noire dans le tourisme du pays


لعب دور الضحية و عقلية خليو ولاد الشعب يترزقو هي التي ادت الى هذا الوضع. خليوني ندير ما بغيت و إلا نخرج نكريسي عباد الله. لك الله يا وطني امام هذا الشعب الهمجي تقريبا.


مدينة مراكش العضيمة بتاريخها العلمي و الأدبي عاصمة المرابطين والموحدين والسعديين ، ليست هي ساحت جامع الفناء ، اختزلت المدينة في عاده الساحت الفولكلورية،


و عندما تسالهم الصحافة يقولون بانهم يكسبون فقط خمسين درهم اثناء الرواج السياحي و الايام الاخرى لا مدخول عندهم و محرومون من التغطية الصحية


كتجيب 45 اورو يعني الثمن باش كيخدمو نهار كله في اروبا ,القطاع ديال السياحة دمروه وخربوه النصابة الشفارة والاجنبي فين ما حط رجليه في المغرب تيتكريسا وهادشي علاش تيهربو منا السياح ,ويا الدولة ويا الدولة ويا الدولة وتا نقي البلاد من قطاع الطرق راه الاغلبية تيسرقو في المغرب


حتى نكون شعب راقي .. النظام والنظافة والامن وان يسهل العيش للمواطن البسيط والعيش بكرامة وبعد دلك تكون احترام القوانين .. على المسؤولين ان تفرضوا النظام والاحترام على الكل في اي مكان عام وان تنظف البلاد مدن وقرى وجبال وتكون سائل النقل موجودة وصالحة لراكب ويعم الامن بين الناس وتكون قوانين ومن لم يحترم القوانين انداك تكون غرامات وسجن بلا رحمة ولا باك صاحبي ولا انت من اسرة البوليس لاخوف عليك ولا تحزن


جامع الفنا أدرجت ضمن الإرث الثقافي، لكن المسؤولين لم يكترثوا بعد لهذا التميز. وما يقع يوميا في هذه الساحة لا يخدم بتاتا مصلحة المدينة. فالسرقة والفوضى والتحايل والابتزاز هي السائدة. وهذه السلوكات المشينة من شأنها ان تضر بالسياحة على الخصوص. ونحن نحلم بجلب عدد أكبر من السياح... على سبيل المثال، يباع في الساحة عصير البرتقال على أنه خالص طبيعي، يعصره البائع أمام الزبون، لكنه حقن كل حبة بماء الصنبور قبل عرض البضاعة. هذا هو التراث الثقافي العالمي وإلا فلا!!!!!!!!


وأنا أطوف بساحة جامع الفنا أكثر ما يخيفني هو عيساوة الذي يلبسونك طاقيتهم عنوة وعندما تتمنع أو ترفض ينظرون إليك نظرة كلها احتقار وكذالك أصحاب الأفاعي والقرود لا تكون في كامل اريحيتك وانت تجول بالساحة مطلقا لأن هذه المضايقات مهينة وتجعلك في حرج أنت ومن برفقتك .


قمة الإستغلال والإنتهازية والغريب في الأمر أن يتعاملون مع الأجانب كهمزة مطبقين المثل السيء و الشيطاني ( الله يجيب الغفلة ما بين البايع والشاري )


Salem alikom 

vous avez bien raison ,moi je vie en France et j'ai rencontré plusieur personne qui son visité Marrakech et sur toi jamaa fna son arnaqué pour prendre une photo le mec leurs a demandé 200 Dhs en force alors l'étranger lui donner une pièce de 10 Dhs

Mais il ne pas content er c'est parti loin, et d'autre cas que je connais , et ment bien dit plus jamais à Marrakech a cause de ces gens là, moi même un Mr ma fais pareil , faut les dégager ces gens là de cette place au faire un tarif de 2 Dhs par exemple au 5 dhs, pour moi déjà sa m'intéresse même pas de prendre une photos avec un singe au Corba.... posté sil vous plais


على ما يبدو ان المجلس البلدي لمدينة مراكش يعيش في عالم والمدينة في عالم اخر. .... وما بالكم يا سادة من اصحاب التاكسيات سواء الصغيرة او الكبيرة. أم أن هذا القطاع في رأي المجلس مظبوط ولا يعرف اختلالات "بالجملة".


نعم،حبذا لو تم وضع لائحة الأسعار لكل الخدمات المقدمة لكل السواح الداخلين والأجانب أولا للحفاظ على سمعة مراكش السياحية،وكدلك تجنبا المضايقات من طرف مقدمي الخدمات(رياض الافاعي ،القرود،الوشم،المهرجون،وغيرهم من المتطفلين.وشكرا)


انا اسميها ساحة جامع النصابة،كل من يشتغل هناك يتحين الفرص للنصب على السياح سواء مغاربة او اجانب و هذا كله امام اعين رجال الامن لانهم لهم نصيبهم من عملية النصب،انا شخصيا و قعت في فخ هؤلاء عندما قام كناوي نصاب بالوقوف معي لاخذ صورة مع بنتي الصغيرة و عندما التقطت الصورة طالبني ب 50 درهم و لما رفضت اشبعني سبا و قذفا و من ذلك اليوم شطبت اسم ساحة جامع الفنا من القاموس.


هؤلاء يجب ادراجهم في خانة قطاع الطرق. سائحة ألمانية اشترت شربيل من مراكش ب 700 درهم. وطالبت مواطنيها عدم زيارة المغرب.


سبحان مبدل الأحوال، جامع الفنا كان أيام المرابطين أيام العز و القوة مكانا للإستعراض العسكري واليوم أصبح مكان البهرجة و النصب و الإحتيال!!!!


يعتقدون أن بإستنكار البعض طريقة ملبس السائحات البلجيكيات في أحد الدواوير المعزولة و المهمشة من أسباب تدهور السياحة في حين أن أصل الداء يكمن في جشع التجار و الحرفيين و السماسرة بل و حتى أرباب سيارات الأجرة الذين صاروا يفرضون أثمان خيالية وبجودة متدهورة مع معاملة لا تليق بمن يفترض فيهم أن يمثلوا كرم و جود المغاربة


هذه أحد أسباب نفور السياح من مملكتنا. فوضى الاثمان والنصب والاحتيال على الزبناء سواء كانوا أجانب أو مواطنين. كذلك استفزاز الباعة وكأنك تحث الاستفزاز ستشتري منهم.

والله بدون تدخل صارم من الدولة لفرض الامن والنظافة واحترام السياح أجانب كانوا أو مواطنين نخشى يوما ستموت السياحة ببلدنا العزيز. دول الجوار تعمل ليل نهار لمنافستنا. يجب أن نهتم بهذا القطاع الذي يمكن أن يكون قاطرة لتنمية حقيقية. وديما المغرب.


زيد اعليهم اصحاب عصير البرتقال أو العصير الكيميائي، غش في وضح النهار أمام العالم. الله لا يربح كل غشاش في هدا العواشر.

MRE اللي ابغا يمشي لمراكش امفطح voyage organisé متندمش.


هاد السلطات كتحكر غير على الدراوش وعلاش،مايمشيوش عند الفنادق لدايرا الاسعار ديال LAS VEGAS و مافيها مايعجب، قارنوا بين اسعار الفنادق في تركيا والخدمات المقدمة للسياح وليس بغريب ان يزورها 40 مليون سائح سنويا وليس لديها لا قردة ولا افاعي. لقد فشلتم في كل شيء .


سبحان الله على المغاربة جميلكم في النقد وانتما كل قطاعاتكم فيها النصب والاحتيال .سيرو غير المصحات وغدي تحطو فلوسكم بدون نقاش .سيرو المحطات الطرقية وخاصة في الاعياد وتشوفوا النصب والاحتيال وزيد وزيد .بالكم غير جامع الفنا فرقوا عليكم مراكش راه عايشة غير بالسياح الاجانب كون تكلات عليكم كون عايشة في القرن السابع عشر


لقد هاجر السياج من كل بقاع العالم ساحة جامح الفناء . و كدلك المدن السياحية مثل مراكش و الصويرة و فاس . و السبب هم أصحاب المهن التي لها ارتباط بالسياحة مثل ..البزارات و المطاعم ..و الطاكسيات ..الخ...لأن الجشع أعمى عيون بعضهم حتى لا نعمم...


خسارة تمنينا ان نقوم بزيارة مدننا وجبالنا ونحن متقاعدون ولكن كتر النصابون واللصوص وقطاع الطرق والامراض واكل لحم الكلاب ووووو

اللهم سترك يا رب .


يجب فرض مراقبة مشددة على سائقي سيارات الاجرة في مدينة مراكش، لأنهم يمارسون الابتزاز والنصب والاحتيال على السياح ويساهمون في تخريب القطاع السياحي.يجب الضرب بيد من حديد على عصابة سائقي سيارات الاجرة.


ماشي هي السياح الأجانب راه حتى المغاربة و المهاجرين و ححى السياح الداخليين اللي ولات السياحة المغربية كتفقدهم المغرب بغا سياح فابور من غير أي مجهود سوء التسير الابتزاز و غلاء الأسعار تعريفة الطرق السريع و الأكل داخل مراكز الإستراحة فالطريق السريع الكراء اللي كاوصل 1000درهم لي الليلة كولشي غالي و عاد ملي كاشوفو البراني التعرفة كتضوبل و السرقة و شتو آخر حادثة ديال السعيدية الراجل مشى عطلة مع ولادو حتى رجع فالصندوق و ملي كتقارن هادشي كامل مع دولة جارة اللي هي اسبانيا الناس اللي مشاو ليها كارجعو ليها كل عام و كون ماشي الفيزا اللي معرقلة بزاف ديال الناس كون السياحة الداخلية اتموت


جامع البلى كل ما هو جنسي موجود هناك


من يرى قرد مسلسل و أفاعي و حيوانات لحليقية تحت شمس حارقة و ياخد صورة معهم بالمقابل فهو ليس إنسان طبيعي . زرت هذه الساحة مرات عديدة لا أخذ فيها صورة لا مع قط و لا كناوي و لا قرد و لا بائع ماء . لا أكلم احد و لا اضحك مع احد و لو حاولوا فيبتعدون عنك . ساحة جمعت النصابين و الشلاهبية و النشالين و المكبوتين جنسيا .


بكل صدق مع كامل الاسف ، لقد تحولت هذه الساحة العريقة من وجه يمثل التقافة الشعبية النظيفة الى وجه يمثل (البلا)الذي اصابنا ببعض الجهلة الإنتهازيين .


انا بحاجة الى الساحة الثقافة والقرائة والمسرح بحاجة الى ساحة توجد بها حدائقة مريحة لا الى ساحة يكثرفيها مرضى الجنس واشمكارة والشطاحا و لصوص الجيوب والفتايخيا وكثرة بطاطا والزيت المحروقة وبائعي الكيلوطات .انتهى دور جامع الفنا في أواخر سبعينيات القرن الماضي .ايام الكتب المنشورة والصحف القديمة .


انا شخصيا قررت أن لا أرجع هناك أبدا منذ أخر زيارة قمت بها, اهل مراكش كلهم أصبحوا جشعين وهذا لا يخدم السياحة وسيندمون على ذلك, من مروضي القردة و سائقي التاكسي والكوتشي والطباخين الخ,,, لقد نسوا أن المعلومة يتم تداولها على المواقع وأن الجميع سيحتاط منهم في المستقبل


الربح من الإدارة و الخسارة منها. إذا كانت الإدارة قوية و تحرص على تطبيق القانون فان الدولة تتقدم إلى الامام و هذا حال الدول المتقدمة و اذا كانت الإدارة متخاذلة او مرتشية او تسير بدون حسيب و لا رقيب فان الدولة تغرق في الفوضى و تنحدر إلى الحضيض و التخلف و هذا حالنا.


مستغلوا ساحة جامع الفنا الثرات اناس انتهازيون وعديمي الضمير والحس الوطني و المواطنة يضربون ويخربون السياحة الوطنية لست ادري هل بمحض ارادتهم ام عن غير قصد لهدا من الواجب على القطاع المسؤول ( سياحة-الداخلية ) ان يتحرك للحد من السيبة والفوضى في الميدان دون تمييز او محسوبية.


الدول الذكية تلمع صورة تاريخها ومدنها وثراتها بالمٱثر التاريخية وبالعباقرة والادباء والحدائق والاغبياء من العالم الثالث يفتخرون ويروجون للصور الانيان النصاب والحيوانات السامة والشعودة والقمار .


تخيلو معي ان شمكارا يروض الافاعي سيفرض ثمنا خياليا على سائح و حين يكتشف السائح انه تعرض اانصب فسوف لن يعود للمغرب و سيخرض عائلته و اصدقائه و قائمته في مواقع التواصل على عدم القدوم الى المغرب اي انه قد يجر راءه مئات من السياح الذين سيغيرون وجهتهم من المغرب نحو تركيا او مالطا و اسبانيا او حتى تونس.تخيلو ان هذا الامي الابله من اجل 500 درهم يحرم البلد من الاف الاوروهات .يجب ان يتم تشريع قوانين النصب على ااسياح و تكييفها كجريمة اقتصادية ضد البلد و ان تم تغليظ العقوبات حتى يرتدع هؤلاء الاميين .و لكن ادبشكل استعجالي يجب تفعيل الشرطة السياحية و وضع لائحة اثمان قارة خاصة بساحة جامع لفنا لمختلف الانشطة من مؤكولات و حتى مروضي الافاعي .لقد اصبحو يشوهون البلد و يضربون اقتصادها .


أنصح جميع زملائي في الشركة بعدم زيارة مراكش


برأيي على الحكومة المحلية إعادة تأهيل المرفق السياحي لساحة جامع الفنا وذالك بتنظيفها من كل المناظر المشينة كالأفاعي والقردة . وتبقى الساحة ترفيهية فقط لمنشطين في مجال القصة والحناء والفن بجميع انواعه والمعروظات التقليدية ... وكذا إظافة ترفيهات سياحية اخرى ....وهذا حتى ترقى السياحة المغربية


مثل هذه التصرفات تسمى سرقة بالفن و هي لي خرجات على السياحة!


Des amis ä moi musulements on visité derierement Agadir. Le père de la famille à juré de ne plus visiter le maroc. Ils ont etais arnaqués, volés par les chauffeurs de Taxi, les restaurants, les gens qui demande de l´argent sans aucain service, les Sa3aya et sans parler de l´hygiene. Il a etait surpris que c´est un autre maroc que celui sur le papier et ä la Télé ...


للاسف يجب أن تتحرك وزارة السياحة التي تبحت عن الوصول إلى 20مليون سائح . وتقدم الموضوع لانه ليس من المعقول ترك هولاء السعايا يلوتون صورة المغرب في كل المدن . ويفسدون مجهودات الدولة . يجب إقامة دوريات سرية في المكان وفرض رخص على كل هولاؤ . ورقم مهني أو بادج لكل شخص في الساحة . حيت بإمكان الدولة تقنين المهن ومراقبة الشكايات وسحب الرخص في حالة الفوضى من صاحبها والتوزيع الوقتي لأنشطة وتدبير المجال من طرف وزارة السياحة . ولما بوابة وطنية للخدمات السياحية يتم فيها جمع شكايات المواطنين والسياح والتنقيط والتعرف على المخالفين وسحب الرخص من طرف المحاكم الوطنية بعد الإخلال بالنضام العام . وتستفيد الدولة من عائدات ضريبية رمزية مقابل الخدمة .


وا ما بالكم على( حراس سيارة ) أيضا في مراكش ثمن يبدأ من 20 درهم حتى خمسين درهم ادا اردت ان تحط سيارتك في البركين، أما الفوضى التي توجد في مراكش في جامع الفنا اصحاب الأفاعي أو غيرهم يطلبون اثمنا خيالية ولن يحترمون السياح سوى مغاربة أو نصارا بعض الأشخاص لن يستحقون أن يكونو في ساحة جامع الفنا يعني( باسلين)


يالها من مدينة خبيثة مراكش لمن يريد العطلة فليذهب الى agadir ناس طيبين


مروض الافاعي هو نفس الشخص الذي يدعي كل يوم الحكومة الشفارة واكلينا فحقنا


بادرة حسنة وخطوة تحتسب للساهرين عليها وأتمنى أن يكون الأمر بالمثل لجميع أنواع المنتوجات والخدمات من أسماك و لحوم وخضروات وفواكه وأكباش العيد والدور المعدة للكراء والبيع وأنواع الاستشارات سواء عند الأطباء أو المحامين....إلخ...إلخ...بذلك سنقطع الطريق عن المضاربين و المتهربين من الضرائب وستسود الشفافية عوض انتظار شكاية من امرأة أجنبية،تحياتي.


متل هكدا تصرفات هو دليل قاطع على أن غالبية مسؤولي المدينة في سبات عميق، ومنشغلين حتى النخاع بمشارعهم الشخصية ومشاكلهم ومشاكل أبنائهم، هل متل هده التصرفات تحتاج الى بدل مجهود فكري، بالطبع لا، المسؤول الحقيقي هو الدي يسبق بتفكيره حدوت المشاكل وإيجاد الحلول المناسبة لها، أما أن ننتضر حتى يأتي أجانب ويشتكون ويعاملوت معاملة من طرف بعض الأشخاص في الساحة لا تتقن في هده الحيات إلا الأكل والنوم، ويدعون أنهم أدكى من الغربيين الدين مجملهم يتنفسون القراءة. متلا مدينتي تعج بالكلاب الضالة، أينكم يا مسؤوليي مدينتي ؟ م ن هيسبريس


الى صاحب التعليق رقم 35الذي كتب هذه العبارة اهل مراكش كلهم اصبحوا جشعين والله ثم والله لاتملك اي ذرة من العقل عندما كتبت هذه العبارة لان التعميم من خصوصيات الحمقى والجهلة


C'est du grand n'importe quoi 450 dirhams pour une photo même gratuit je la fais pas


كدبو على الشعب هادي سنين ان المغرب احسن بلد في العالم و دابا Internet à كلشي عاق. Quelle deception.


السبب في هذه الفوضى هي الدولة التي لم تضبط معهم الأمور. زد على ذلك الضريبة التي لا يؤدونها


الدافع الأساسي لعزوف السياح عن زيارة ساحة جامع الفناء هي السمعة السيئة لبعض المراكشيين الذين يبتزون السياح ويعكرون صفاء مراكش بافعالهم الخبيتة إذا لن تتدخل السلطات لكبح هؤلاء النصابين فإن مراكش ستفقد حلاوة الاجانب والسياحة سوف تكتسب سمعة قبيحة، وهذا لا يقتصر فقط على جامع الفناء بل على أكثر الأماكن زيارة.


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


لكم احبك يا وطني..و لكم اومن بأن لك من الصبر ما لا يطيق اَي بلد ...لكم تعاني يا وطني...المغرب له كل مقومات النجاح باستثناء العنصر البشري طبعاً! العنصر البشري مشكلة عويصة لا تحل الا بحرب، بكارثة بيئية او ...باستعمار! 

المغربي هو الوحيد الذي يتغوط في مكان رزقه ليعود اليه غداً! 

اتحسر عليك يا بلدي الرائع من اخوان لي في هذا الوطن فقدوا الأخلاق فصاروا اقذر من بعض الحيوانات..

و رغم كل هذا العفن البشري أبقى احبك يا مغرب و لن أتكلم عنك بسوء


مراكش عجيبة..صورة بثمن خبالي...الكوتشي نتا وزهرك...الاثمهة غالية ..الخضر..الفواكه..اللحم...اما طاكسي صغير...خاصك تكون كاوري..عاد يوقف ليك..

رغم القانون فهناك اناس يضيعون الفرصة على مدينة النخيل بمعاملاتهم..وهدا ما ينقص من وجهتها السياحية...


تحامل مجاني على مدينة مراكش مع العلم ان مثل هذه المعاملات موجودة في كل المدن بدون استثناءوتبقى هذه المدينة اجمل مدن المغرب والذي لم يعجبه الحال يشرب من ماء البحر


الساحة هي مستشفى مجانين و مرضى نفسيين . جايب قرد او حنش تاينقز معاه. أعوذ بالله.


لااظن ان كاتب المقال وأصحاب التعليقات يودون التحامل على مدينتنا العزيزة مراكش. بل هي غيرة على مدينة جميلة، مدينة تختلف بميزاتها السياحية عن باقي المدن المغربية الأخرى. انها الغيرة على مدينة مراكش والخوف ان تفقد المدينة سمعتها العالمية. 

انا من زوار مدينة مراكش. أقصدها مرات في السنة قادما من اوربا. لكني رغم حبي لها، لجوها، لطبيعتها وحفاوة أهلها اشمأز لجشع وسوء معاملة بعض الأشخاص كسائقي التاكسيات والكوتشيات. عدد منهم لصوص هدفهم القنص الوفير وفي اقرب وقت. لا انكر الدور الفعال للشرطة السياحية فهم لهم في غالبية الأحيان بالمرصاد! 

أتمنى اننا نغير عقليتنا فعلا ونوجه سياستنا وتعاملنا مع السياحة على المدى البعيد وليس بالقريب.

اريد ان اقتسم تجربتي مع القارئ: لقد قرر أولادي هده السنة ان يغيرو قبلتهم إلى بلدان أخرى بدل المغرب، هذا خير مثال، والسؤال لماذا!؟


ساحة جامع الفنا من أهم الأسباب التي لا تجعل السائح ان يفكر في الرجوع إلى المغرب نظرا لما يتعرض له من كل أنواع النهب والسرقة والاحتيال.


A cause de ces gens là, le touriste visite le Maroc une seule fois et pas seulement il ne revient pas, mais en plus il ne conseille personne à visiter le Maroc. Jamea El Fna c'est l'exemple vivant de l'anarchie de notre tourisme sous-développé et de l'état de notre société.



C'est une place pleine de voyous, voleurs, arnaqueurs, bref le tourisme du tiers monde en lui même.


انا دفعت 70درهم باش خذيت صورة مع افعى ابريل الماصي مع العلم انه طلب مني 100درهم


تعليق 25,,,انا كنسكن فمدينة LAS VEGAS NEVADA من 1980,,كاينين فنادق في متاول الجميع كاين Motel ب45 دولار فيه غرفة,حمام دوش ؤكويزينة,ؤكاين فنادق من 80 دولار ؤنتا غادي حتى توصل لفنادق ديال 2000 دولار لليلة كل واحد ؤجيبو,,,ؤمدينة مراكش ماتوصل لLAS VEGAS حتى لقزيبتها الى شفتي Down Town د vegas فالليل هدي تهبال.


الكثير يطلب تدخل الدولة لوقف فضائح جامع الفنا ولكن عن اي دولة تتكلمون؟ المغرب محكوم من طرف مافيا سياسية واقتصادية لا يهمها صورة المغرب لا في الداخل ولا في الخارج. المغرب كله ساحة نصب واحتيال ولا قانون يسود سوى قانون الغابة. ولكن الى متى؟ لقد طفح الكيل ولن يسمح شرفاء هذا البلد لشرذمة من اللصوص بالتمادي في نهب المغرب وكما قاومنا المستعمر سنقاوم المافيا التي باعت الضمير وتريد أن تضحي بأبناء الشعب. عيدكم مبارك


الأفضل والحالة هذه أخذ صورة مع صاحب الأفعى النصّاب وليس مع الأفعى وذلك لتعميم صورته وتشويهه وتحذير السياح المغاربة والأجانب منه مع تعليق يفضح جشعه ..


 كان على المجلس البلدي والسلطة المحلية احداث مركز في هذ الساحة يشرف عليه موظف يرشد السواح على الاسعار حتى لا يكونوا عرضة للاحتيال


بصراحة فوضي في جامع الفني وأن اصحاب الا فعي والقرود والدجلين والمشعودين و النقاشين الحنة يبتزون السواح اشياء مقرفة وتانيا انها خطيرة مثل الأفاعي اذا وقت حادثة او عضت افعي وتسبت في موت احد لست أدري لا يوجد سياج او شي كل شيء فيه فوضي ولا نظام في الساحة المكتظة بالمبتزين والشفري اما طاكسيات قليل تقف لك لانهم ينقون بين 

اذا كنت كوري النصراني كما يقولون لليقفون لك الي بالمشقة لكي يطلبون اكثر كلهم طمعون والله سارمعي هذا الوقف زرت مراكش وحين اردت ان اوقف طاكسي لا تقف وهم فرغون وحين سألت عن السبب قا لو لي ان هم ينقون الكوار اي نصار السواح فتعجب في أمرهم وطمعهم وبشا عتهم وكيف يتسرفون اهذه هي القيام الحسنة؟ والاخلاق المسلمين؟ انهم ماعندهم ضمائر ولا انسانية


اصابتني القشعريرة وأنا انظر الى الصورة اعلاه...

اريد ان اعرف كيف ينام المسؤول الذي وافق على بناء مدرسة في ذلك المكان حيث تظهر المدرسة فاتحة ذراعيها للكارثة المؤكدة بإستسلام تام...

بالله عليكم ايها المسؤولون كيف تطمئنون على ابناءكم وأنتم تضعون ابناء الشعب البؤساء في مهب الكوارث و الموت سحقا تحت الجلاميد...هل لكم ضمير ام هو ميت كحس الوطنية فيكم...

اقسم بالله ان الغضب و الرعب يعتريني كلما نظرت الى تلك الصورة التي تمثل ابهى صور الاهمال و الرعونة و الاستهتار في تسيير شؤون الوطن لدى بعض المسؤلين.

انها فضيحة مخزية في هذا البلد.


بطبيعة الحال المدرسة مهددة الله إحفظ.. ......لأن كما تبين الصورة فالمؤسسة شيدت بمنحدر وعر قد تدمرها لاقدر الله سيولا جارفة.

والسؤال ما قول اللجنة التقنية المكلفة بالبنايات التابعة للمديرية الإقليمية بأزيلال؟؟؟


المهم تافديا لوقوع اية كارثة لاقدر الله.؛ تضر بالمدرسة...والتلاميذ والمعلمين والادارة..مثل هذه المدرسة الموجودة في الصورة...يجب تسييجها بصور من الاسمنت المسلح...مع حفر اكثر من مثر اساس في الارض....وجعل قبله حفرة دائرية بالجرافات حتى تكون ممرا لا السيول قبل وصولها الاالصور المسلح...على الاقل تقيها بحوالي اكثر من 70% من السيول....اما ان تأتي السيول مباشرة الى الاقسام فبالطبع سوف تجرف بمن فيها.....اظن فكرة وقائية ريثما تبنى مدارس في اماكن امنة......


وكأن المدرسة دير للرهبان monastère أو مأوى auberge في جبال الألب ينتظر زواره مع بداية موسم الثلوج.


الأكباش السمينة لرموز السياسة والسلطة وأكياس البلاستيك للمواطنين العاديين في إطار توزيع الثروة كما تراها سلطة التحكم .

هكذا هي دولة مبنية على الريع لرموز الفساد السياسي والسلطوي لكسب الولاء اما الأغلبية الساحقة من المواطنين فليس لهم غير الخناشي ديال الميكا !!


شفتوا ماگاين ما أحسن من بلاستيك لجمع النفايات بصفة عامة خليو لنا الميگا راهـا نافعانا ولا حبسوهـا بمرة بلا نفاق


منع الأكياس البلاستيكية كان أكبر كذبة على المغاربة بحجة حماية البيئة.... إذ لا زالت أطنان من البلاستيك تروج ب 99٪ وخاصة في الأسواق الأسبوعية وأسواق الأحياء الشعبية وفي جل المدن...... والدليل على ذلك أن محيط المدن والقرى من غير مطارح النفايات تبدو مغطاة بشكل لافة بالأكياس البلاستيكية..... مع العلم ان منعها كان منذ زمان.


تفاءلوا خيرا و قولوا في السنة المقبلة ان شاء آلله سنوزعوا اكباشا بدل الاكياس البلاستيكية.


لكم جزاء هذا العمل الخير ونحن كذلك سكان تجزءة 11 يناير بمدينة خريبكة قمنا بنفس العملية ولكن بتنسيق مع شركة اوزون مشكورة في شخص مديرها وجميع مستخدميها ادارة وعمالا وقد القت عملية التوزيع استحسانا لذا الساكنة .


مشكل السوق والتسويق حيث ان ما يعرف بالدجاجة الحمرة اي البياضة في الدول المتقدمة هذه الدجاجة تحرق بينما في بلدنا تستهلك رغم ما تشكله من مخاطر على الإنسان ولكن لوبي الدجاج يتحكم في كل على حساب المواطن البسيط


السوق جاب بالقرب من مدارس وإعداديتين وثانويتين والجميع متضرر حيث يفضّل التلاميذ وحتى الاساتذة الهروب نظرا للروائح الكريهة التي تشمءز فيها النفوس وأصبح سوق الدجاج يعج بنوع من الطيور (طايرة بقر)تزيد الوضع سوءا بسبب ازيالها ومخلفاتها


هل بلغ ضعف السلطة الى هذا الحد ؟؟؟

ما هو دور الولاة والعمال ؟؟لان هناك عدة مشاريع مهمة وهامة ومنشآت كبيرة متوقفة في مختلف المدن سببها صراع رموز الفساد السياسي ويغيب دور المسوول الاول في الاقليم او الجهة لوضح حد لنفوذ لوبيات عديدة لا يعجبها الحال تنقيل المشاريع حفاضا على مصالحهم مثل محطات تنقية الواد الحار وتحويل محطات طرقية ومجازر وأسواق شعبية اغلبها تتوقف وتنهار بسبب الصراع على المصالح الشخصية في غياب تام للسلطة العليا في الاقليم او العمالة او الجهة واستهتار رهيب بالمصلحة العامة !! وهذه الضاهرة من معضلات هذا البلد !!

السؤال هو :

ما هو دور العامل او الوالي ؟؟ هل هناك أسباب سياسية تحول دن تدخل المسؤولين لكي لا تحسب انجاز المشاريع للمجالس المنتخبة خصوصا من الحزب غير المرغوب فيه ؟؟؟


السلام 

ارى بعض الناس ربما فريحة بتحويل السوق و انا ارى العكس لمادا لانه من الناحية الاجتماعية و الاقتصادية سيرتفع تمن الدجاج بنسبة 50% على طول السنة و دلك راجع لتكاليف الشحن و الرسوم و بعده عن المجال الحضري و تانيا و هو الاهم بموجب هدا الاجراء سيتم تزايد العاطلين من تجار و اصحاب الترياش و اصحاب النقل مما سيؤدي الى نقص في التموين على مستوى مقاطعات البيضاء و المعروف ان مجلس المدينة قد قام باصلاح مرافق السوق بميزانية ضخمة تقريبا "مليار سنتيم" و لكن بقي السوق على ما هو عليه لا نظافة لا امن لا تجهيزات لا فرن لحرق الدجاج الميت لا هم يحزنون و تقديرات مبلغ الاصلاح لا يتعدى 5 ملابين درهم و لكن اين دهب الباقي هدا هو السؤال؟

اما بخصوص الترحيل فيجب على المسؤولين مراعاة المستهلك و التاجر على حد سواء يجب ان تكون دراسة بيئية و اقتصادية و اجتماعية.و ان يتم اشراك التجار اولا لان المنطقة التي عليها السوق تسيل لعاب المقاولين في البناء هم اسباب هاته التحرشات.

رفقا بالمواطن 

رفقا بالمستهلك 

رفقا بالتجار و اصحاب الترياش 

و لكم في المجازر التي تم تحويلها الى لهراويين اكبر دليل غلاء اللحم و فقدانه للجودة و تشريد مئات الاسر مع العلم ان المجزرة القديمة ما تزال قائمة و تجهيزاتها مازالت في احسن الظروف رغم ان تشييدها تقريبا مند ما يقارب قرن من الزمن.


يوجد بجانب السوق مركز تكوين السككيين. حيث ان المكتب الوطني للسكك الحديدية يقوم بااعطاء دورات تكوينية للعمال و يوجد بالمركز غرف للمبيت بالنسبة للقادمين من مدن بعيدة. ولا يمكن وصف الرائحة الكريهة التي تعم جميع أقسام المركز. و اقول لكم انه الأكثر تضررا من الأحياء المجاورة. لذلك نطالب بالاسراع بنقله


هد الفضاء احسن ان يستغل لسوق نمودجي لتعبئة جميع الاسواق العشوائية والباعة التجولي مثل باعة سوق السلام المشرملين القاطعين الطريق على السيارات برشاي الملحقة الحزام الكبير والضوضاء والمخدرات لسنين


أقول لكم أنني عاينت بنفسي في السنين الماضية ظهور انتشار للقمل بمعامل السكك الحديدية المحادية لهذا السوق والمنبعثة فعلا من الدجاج.

وكنا نسمع دائما أن هذا السوق مؤقت وسوف يتم ترحيله في أقرب الآجال. لكن أقول لكم يا اخواني أن المؤقت عندنا هو الدائم وفي جميع الميادين!!! لا من يهتم بالمصلحة العامة!!


وما خفي أعظم بالنسبة لمستشفى محمد الخامس بعمالة الحي المحمدي عين السبع


الله يرحم ليكم الوالدين باراكا علينا من التقارير راه كلشي معروف أرولينا المعقول واش الإختلالات تبان فالإعلام صافي الله يجعل البركة وا لي دار الذنب يستاهل العقوبة وأشد العقوبة


ننتظر المحاسبة على هده الاختللات ايها المسؤلين اما التقرير شبعنا منها و شكرا


المستشفيات ديال المغرب كيديرو ليهم داك الزليج بالبيض و الأزرق مع مسخين كيبان المستشفى بحال حانوت ديال الجزار كيبيع الكرشة


يالعمس يجب احياء هؤلاء الحرفيين في كل مدننا وتحفيزهم وتمكينهم من التطبيب والسكن والقروض الصغيرة المناسبه لتستمر هذه االحرف التي ياتي السياح بحثل عنها وهذه الحرف توتث فضاات مدننا وتزيدها جمالا خطأ ان يهمش هؤلاء


السلام عليكم نعم. هناك اقصاء وتهميش خاصة بالوطية. فهناك لوبي ياكل الاخضر واليابس. لم يترك ولو خشاش الارض للبسطاء الحرفيين بولون وما جاورهم من مافيات النهب والتزوير والرشوة


السلام عليكم كما تعرفن هناك اقصاء وتهميش خاصة بالوطية. فهناك لوبيات وأصحاب نفود هم من يستولون على هذا القطاع اما حرفي بسيط كان الله في عونه.


أنا طالب بكلية الحقوق بفاس ...أنا أطالب رئيس الجامعة أن يقوم بدوره في توفير ميكروفونات عالية الجودة بمدرجات هذه الكلية .فالمكيكرفونات الموجودة تشبه تلك المستعملة في الاسواق الاسبوعية ها دوا البرغوث ...ها دوا الفيران ...ها دوا سراق الزيت ...ميكروفونات مخرششة الطالب لا يعرف بالضبط ما يقوله الاستاذ فيجمع قشواشه ويغادر


جميل جدا المواضيع المطروحة...المعرفة والمواطنة...جيد جدا...لكن أين يخبؤون المعرفة الحقة و مادا يلقنونننا من تفاهات لاعلمية وما دور المواطنة الغبية في تفريخ الضلامية و التجهيل ..حسب السيد المناضر مايلزم فعله هو خلق مقاولات...واش دكاكين سياسية اخوانجية جديدة ...لأنه نعلم أن الاقتصاد والسياسة وجهتان لعملة واحدة......خلق المقاولات يستوجب رؤوس أموال... ونحن نعلم ان الاموال يستولي عليها فقط ليانضية أو اللصوص...ادن سنعمل لحسابهم و بشروطهم و ديماغوجيتهم... ! لا أريد ان اكون سلبيا لكن الطلاب جملة فطنوا للعبة و لهدا يفضل الكثير الهجرة لفهم مايجري في العالم المتقدم.


وفي عمومها، تمحورت أغلب هذه المُداخلات حَول تغيُّر العالم وتطوره، "وبالتالي على الطالب المغربي أن يكون" طالِبًا يقِظا"، يفكر في خلق المقاولة وسط عالم تحكمه ثورة معلوماتية تتغير بسرعة، وعلى هذا "الطالب اليقظ" أن يكون حذرا كي يجد لنفسه مكانا وسط هذا التحول السريع".



إذا كان على الطالب ان يفعل كل هذا وان يكون يقظا وكأنه في حرب ماكرة ، وان يكون حذرا وكأنه وسط الذئاب على الرغم من اقباله على تكوينات تضعها الدولة وجامعات الدولة ، فالسؤال : ما دوركم انتم ؟ هل عينتم في هذه المناصب كي تكتفون بتحذير الطالب ؟ ام ان الحال يقتضي منكم باعتباركم رئيسا لمؤسسة علمية تسهر على التنمية والبحث العلمي ان تكون مؤسستكم والمؤسسات المشابهة هي قاطرة التنمية الحقيقية التي تخلق لهذا الطالب الفرص التي تؤهله ليجد موطىء قدم دون تحذيرات او ترهيبات او تخويفات ؟؟

والله اني لارى وجودكم كعدمكم ، انما هي ايام تقضونها وراء مكاتبكم مستفيدين من رواتبكم نائمين شاخرين


وردا على مضمون البيان، قال محمد إداعمر، رئيس جماعة تطوان، في تصريح لهسبريس، "لقد تفاعلنا مع البيان، وفهمناه، حيث قمت مباشرة بعد الدورة الاستثنائية اليوم بالاجتماع بمجموعة من المنتخبين وموظفي الجماعة لمناقشة ما يمكننا القيام به، تفاعلا مع الخطاب الملكي الأخير". 

هل يعقل أن يقول المسؤول الأول عن تدبير الشأن المحلي بالمدينة كلاما مثل هذا؟؟ هل ينتظر سنة كاملة حتى يخطب الملك في مناسبة ما لكي يتفاعل مع مضمون الخطاب؟؟؟ صراحة لم يمر على مجلس المدينة شخص أفشل و أتعس من هذا ( الإداعمار ).


راه أخوتي والله هدشي ليوصلنالو كارثي أنا شخصيا كانفكر فالهجرة صافي حتا الخدمة فهاد مدينة مابقات وحتا لا خدمتي كيدمرو علييك مانتا خدام باش تزوج على راسك مانتا خداام باش تكون مستقبالك ولا بغيتي تهضر على حقك يجري عليييك علاش حيث كاين الآلاف بطاليين ... كاناااشد الله تعالى يكون معاناا والله يعمل لي فيها خير ولا موتنا فالبحر راه كاين لي قتلنااا حيث بزز منا نهاجروا هاد بلاد نفتشو على مستقبلنا حسن ما نهضروا وتقولو علينا انفصاليين صافي عيشة غير نتوما حنا نموتو هانيا نتلاقاو عند الله تعالى وشكراا بزززف وسمحولنا بززززف


ؤالله مابقينا عارفين المغرب تاع من.


غيولي في المغرب قانون الغاب كل واحد ياخد حقو بيدو ! غترجع أيام السيبا لكانوا كيعاودو لينا عليها جدودنا ! غترجع أيام قايد السي عيسى و من على شاكلته اللي كانت كتغني عليه خربوشة ! المغرب غيولي بحال أفلام الويستارن الأمريكية ! من هنا واحد عشر سنين السياحة غتنقارض من المغرب بفعل تنامي ضاهرة التشرميل و القرقوبي والقتل ببنادق الصيد


منطقة سيدي رحال الشاطئ تعرف كل أنواع التجاوزات، فهناك الترامي على الملك العام، وسرقة الرمال الشاطئية، وفوضى التيسير، والبنيات التحتية الهزيلة التي لم تتغير منذ أن كانت المنطقة تابعة لاقليم سطات.

الفوضى والتسيب والسرقة في سيدي رحال لا حدود لهم، وكل من يزور الشاطئ يرى ذلك بوضوح، واكثر تلك التجاوزات تتم بعلم السلطة ومباركتها


المغرب غابة ديال العصابات بكرافاطات قانون الغاب بامتياز والسطو على ملاك الغير والقضاة مرتشون والحكومة في سبات


احتلال ملك عام و بيعه ومنع المواطن من اسخدامه يمكن وصفه بتشرميل عقاري يمارسه مقاولون نافذون بمساعدة بعض المرتشين


الحل بسيط. يجتمع مئات المواطنين بسياراتهم و شاحناتهم و يقتحمون الحدود الوهمية مكسرين الحواجز والله المعين


السلام عليكم:

الدولة تقوم بدورها لتطبيق القانون وتضرب بيد من حديد على كل انفلات،اول شئ بدأت به لحماية المواطنين هو التصدي لؤلئك الذين يبيعون شاحن البطارية الصيني الذي يتسبب في وفاة الأبرياء من المواطنين.

دائما نفس السيناريو،القانون يطبق على الضعيف، الضحك على الذقون.


المشكل كاين أيضا في بوزنيقة بيتش و بشاطئ الأمم بسلا و بالريستسنغا و باكادير، و بالسعيدية هاذا الصيف تفاجأت بالحراس يمنعونك بالتجوال خاصك تبقا بسيارتك و متذخلش تشوف البحر و الكريكات قانون الساحل واضح الشاطئ ملك الجميع لكن اغبياء الأمة سيجعلوننا نفر لاسبانيا و فرنسا حيث القانون يطبق على الجميع و باك صاحبي لا معنى لها، المغرب غادي في طريق خايب، العلاقات الاجتماعية تكاد تنعدم، الجحشالوجية توغلت في المجتمع، بنادم رجع فج بارد خضر كلشي منرفز مرفوع...

خليو ناس تعيش خليو ناس تشوف بلادها واش هاد الاقامة ديالك عنابي كمثال واش هي ثغر في المغرب؟ هادي يرجعو عندنا سبتات و مليليات مغربيات وسط المملكة، يا عاهل المغرب افتح قصور المغرب للسياح المغاربة و الاجانب ألم تتعضوا من اسبانيا و تركيا، ولاد البلاد خاصهوم يثقفو يخرجو يشوفو تاريخ انا ملاعب القرب و الشاطئ الكبير للرباط لتكليخ الأمة هاذا لا يفيد...

اليوم تاخذ شاب من زيمبابوي ولا من مذخشقر رغم فقرها تلقاه يعرف يهضر احسن من المغربي لأن هاذ الأخير تايه لا تربية لا سلوك لا ثقافة لا رياضة لا ذوق ولا رجولة حتة


هذا الموضوع يتعلق بمنعش عقاري له المال والجاه ...قد يصعب اخضاعه الى القانون في هذا البلد...لان الجميع سلم واستسلم للامر الواقع.هذا الواقع المعروف بان اصحاب الجاه والمال يعرفون كيف يتملصون من المتابعات ...فما هول قول من يهمهم الامر بالنسبة لقوم هاجروا من القرى الى المدن وكل من لم يجد عملا احتل موقعا يستغله ضدا على القانون وعلى المواطنين...واغلبهم احتلوا شوارع يتحكمون فيها كما يشاؤون بفرض رسوم على السيارات بدعوى انها امكنة يؤدى عنها بدون اي سند او ترخيص من المصالح المعنية شاهرين هراواتهم في وجه كل من يناقشهم..حتى ان رساما كاريكاتوريا رسم احدهم وهو يحمل هراوة قائلا " القانون احنا اللي كنوضعوه " او كما قال.هنا لابد من تدخل المسؤولين لوضع حد لهذا التعسف.والمؤسف ان الامر تعمم في المغرب كله.فالقانون وضع ليحترم ويطبق ولو بالقوة.


واش فهمتوا شي حاجة ...........،؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


Au pays du non droit et de Bak Sahbi.

Cet article n’est que l’arbre qui cache la forêt car les pratiques de confiscation des biens publics, terrestre, terrains, parkings, sont monnaie courante car il n’y a pas de contrôle sérieux et de justice irréprochable combien même il existe des fonctionnaires honnêtes qui font leur travail établissent des rapports mais en haut de la hiérarchie tout s'achète et comme dit le proverbe : celui qui a l’argent décide . Hélas !


المفوضة في هاد البلاد

Il suffit d acheter une barrière et de payer quelques baltajia et voilà la première route c'est à toi


قمة الغباء هو تقول أنه ممنوع على أي واحد من خارج الإقامة يدخل ليها وانت مصور الباريير والآفيش من داخل الإقامة وكيف درتي حتى دخلتي ا سي لفهايمي من السما!!!


على مايبدو ان السلطات هي التي تساهلت معه لكي يفعل مايريد ويتحدى الجميع لان اصحاب الفلوس اصبحوا فوق القانون


انه اصبح من الواضح ان التسيب والسيبا و تخراج العينين 

وقريبا سنرى الناس تؤدي تذكرة لولوج الى سكناك او المرور عبر ازقة المدينة اين المجالس البلدية ام ان للاعضاء يد في ذلك


خصكوم تجمعو كاملين أو ديرو مظاهرة أو تعيطو لقنوات أيصوروكم أو فضحوه هاد شي بزاف كونو رجال أو خودو حقكم .أما القانون دايرينو غي للأغنياء ضد الفقراء.


المشكل كاين أيضا في بوزنيقة بيتش و بشاطئ الأمم بسلا و بالريستسنغا و باكادير، و بالسعيدية هاذا الصيف تفاجأت بالحراس يمنعونك بالتجوال خاصك تبقا بسيارتك و متذخلش تشوف البحر.... ولكن، مالكوم على هاد العنوان؟ حشمو شويا راه الناس مخلطة.


حالة بعد حالة أصبحت متأكدا ان المواطنين العاديين أصبحوا رهائن بين أيدي بلطجية و سماسرة و منعدمي الضمير بسبب سكوت او تهميش لو تواطؤ السلطات المحلية و غيرها... هل يعقل ان على مدخل شاطئ العاصمة الوحيد أقيم باراج على الطريق من بعض الأشخاص يطالبون اي سيارة بتادية 5 دراهم و لو لم تحصل على مكان لتوقيف سيارتك... هذا عبث مقصود


هاد المشكل ديال الترامي كبير، حيت حتا الفتيات تايستعملوها وسيلة باس يغرو الشبان، بلادنا ولات نسبة الطلاق والعنوسة والزنا كبيرة فيها. 

شفتي اش كايجرا فاش تقرا العنوان عوج ههه


أين أنت ياسي الحموشي ؟ نريد تطبيق القانون


حسب المقال" مسؤولون ترابيين محليين اكدو بوجود هده التجاوزات...." يعترفون ولا يقومون باي اجراء لمنع هده التجاوزات ،ام هادا لا يدخل في مهامهم.!!!!!!!


المغرب ديال ماليه تيبداو من الفوق تال مول الشكارة بحال قانون الغاب القوي يأكل الضعيف. سعداتك مجلوق في نييورك وحمد الله على هد النعمة وسلم ليا على بروكلين و مانهاتن. اما المغرب مشى فيها والى بقى على هد الحال غادا تنوض ديال بصح.


المسؤولين ديالنا حادݣين إشريو غا السلاح،ݣاليك إجبارية التصويت في الانتخابات،إوا لي حاس براسو اجي إفرض عليا شي حاجة بحال هاديك،اوا تما الطايح اولي كتر من النايض،بلد مشؤوم.بلد الحݣرة،واللاعدل ،بلد الزبونية والمحسوبية والفساد،


بغاينا نعرفو منين كبدا الملك العمومي الساحلي

أي النقطة الترابية من الطريق الساحلية حتى الشاطئ 

وحاجة اخرى هاذ الإقامات فين كتخوي المياه العامة ديالها واش في البحر ولا فين..... ؟


الارانب على الملك العمومي في واضحة النهار وبالشارع العام بسيدي رحال الشاطئ وعلى عينيك ابن عدي والنمودج الصارخ من اقامات نسيم البحر على الطريق الرئيسية من البيضاء الى أزمور.

هنا بعض المقاهي والمطاعم لا تستحي من الاستيلاء على المساحات الخضراء مند سنوات مضت وقد سمحت لنفسها في خرق سافر للقانون وامام أنظار بل بمباركة رجال السلطات السابقون بتمرير أسلاك كهربائية لإضاءة هده المساحات التي ترامواي عليها معرضين عموم المارة وملاكي الإقامات والسلطنة لأخطار التماس والحرائق التي يمكن في أي لحظة أن تأتي على الأخضر واليابس ولا من يحرك ساكنا من السلطات علما أن تمديد هده الأسلاك الكهربائية العشوائية ممنوع بقوة القانون والغريب أن اعوان المكتب الوطني للكهرباء الدي يوجد بالقرب من هده المهزلة لا يحرك بدوره ساكنا وكأنه هؤلاء المسؤولين لا يعنيهم الأمر ولا حول ولا قوة الا بالله وللننتظر كارثة عظيمة هنا ليأتنا انداك أحد هؤلاء المسؤولين لقراءة الفاتحة ولينسب الفاجعة لمشيئة الله.....


تحية كبيرة لعمال النظافة في كل ربوع الوطن الحبيب المغرب. لولاهم لعمت الروائح الكريهة والازبال في كل مكان، ولن يستطيع احد الخروج من بيته.


انا من سكان الدار البيضاء .أين ما غنت به كاتبة الدولة للبيئة. عيد نظيف.لم نر ما وعدت به من الشاحنات تجمع البطانة .حيث قالت إن البلد يضيع 7 مليار من الجلود .الكلام شيء والتفعيل شيء.قول ولا فعل .


هدا الطائر مطارد من جيهتين الاولة مباشرة من طرف صيادين بالشباك والصاق وهدا النوع لايحترم فترة الحضانة بحيث لايميز بين دكر او انثا.

وتاني الاسمنة الذي اجتاح كل الاكن الخضراء وقطع العيون وسواقي والتي يعيش بجنبها . واصبح مهدد من جميع الجيهات حتى فساد يزيد الطين جفافا ويهدد حيات الحسون واليمام وغيرهم.


وما زالت الإبادة مستمرة...........


اطلق سراحهم بدون دفع غرامة مالية ، البشر يتاجر في الطيور المستضعفة ،البشر يتاجر في الحجر و الاثار ، البشر يتاجر في الشجر و القضاء على البيئة ،البشر يتاجر في البشر نفسه ،عالم الشر و الاستبداد


غريب أمر هؤلاء يقولون بان طائر الحسون من الطيور المحمية التي يمنع قنصها أو حيازتها أو بيعها. لكن الواقع يثبث عكس ذلك فإننا نشاهد طائر الحسون محتجز في الاقفاص في العديد من المنزل. كما أنه يباع ويشرى بالعلن في الدكاكين الموجودة في كل مكان و حتى في الأسواق العمومية . إذن فمن يحمي هذا الطائر المسكين الذي لا حول ولا قوة له إلا بالله سبحانه و تعالى.


نتمنى ان نسمع يوما عن ضبط الأموال العامة المهربة .


" بيد أنه أطلق سراحهما بعد ذلك عقب تحرير محضر في حقهما " 

المشكل فالمغرب هو أن القوانين بليدة جدا 

هادو راه خصهم الحبس 

وقاليك طائر الحسون محمي من قنصه أو بيعه أو حيازته.. ههه نكتة هذه، شكون اللي حاميه؟ حيث راه موجود في العديد من الأسواق يباع ويشترى.. 

الله يعز قوانين الكفار الأوربيون والأمريكيون اللي قوانينهم تتجدد باستمرار لحماية الإنسان والحيوان والبيئة.


لقد وجد الشرقيون المقيمون بالدول الا سكندنافية السويد الدانمارك والنرويج طريقة سهلة لتمويل عطلهم الصيفية بالمغرب وذلك بتهريب طاءر الحسون المغربي الى تلك الدول وبيعه بثمن باهض الرجاء اليقضة ثم اليقضة من طرف رجال الجمارك


كان على المسؤولين أن يسجنوهم،فبعد إطلاق سراحهم،سيعودون لإصطياد طائر الحسون،وستكون الدولة مسؤولة عن إبادته بمثل هذه التصرفات، ومعها القوانين التي ليست فيها تشدد مع المتورطين في الصيد.


يا حسرتاه لما كنت طفلا و أتجول بين الحقول أشاهد هذا الطائر الجميل يزقزق فوق الأشجار و يطير بمجموعات صغير. أما اليوم إنقرض بفعل جشع بعض البشر و لم يعد موجود في تلك المناطق التي كنت أراه فيها. أتكلم على فترة بداية الألفينات


 عندنا في الحي في السبعينات كنا اطفال لا نعرف و كنا نصطاده باللصاق بعد ذوذان العجلات المطاطية للدراجلت، و لكن لم تكن و لحد الان ليس هناك تحسيس و توعية للاطفال


لماذا لا يمنع بيعه و حيازته في الأسواق كسوق القريعة مثلا ؟! الصيد الجائر و جشع الصيادين سيأدي لإنقراض هذا الطائر في قريب الآجال


اخي في أول مرة يمكن تحرير محضر وطلاق سراحك و المرة تانية الا حصلت وجد راسك الحبس


تحقيق المطالبة لهذه الفئة منها الزيارة في الأجور والتطبيب المجاني احذات وحذة صحية النقل من البيت للعمل والعكس صحيح


هل سيصبح القطب المالي للمغرب قطبا للازبال وعليه فمحاسبة المسؤولين اصبحت لازمة للمسؤولين عن سوء التسيير سواء للجماعات او الدواءر الحضرية اننا بحاجة الى اناس يخدمون الشأن العام بالمغرب


من حقهم الإضراب و الإمتناع عن العمل بسبب حقوقهم المسؤلية و رواتبهم الشهرية الهزيلة.

الشركات التي يشتغلون لفائدتها تَبرم عقود بالملايين مع الجماعات المحلية...لكنهم يعطون جوج فرانك لعمال النظافة الذين يقومون بكل شيئ.

نطلب الان من مدراء الشركات و رؤساء الأقسام و رئيس الجماعة و من معه ان يخرجوا للشوارع من أجل تنظيفها حتى يحسوا بمعانات العمال المغلوب على أمرهم


إلى حدود الستينيات كانت للدار البيضاء مصلحة إدارية محلية مكلفة بالماء المحلي اليومي فيما يتعلق بالنظافة والواد الحار وجمع الكلاب الضالة وتنظيم التشوير وصيانة الطرق و تنظيم حركة سيارات الأجرة.....والآن وفي عهد الكمبيوتر والانترنت والرقمنة والإمكانيات المالية الهائلة و جيش من الاطر و منتخبين يا حسرته....مجلس الدار البيضاء عاجز عن تدبير جمع النفايات.....يا ربي شوف من حالنا


جميع المدن التي يسيرها حزب غير مرغوب فيه تعرف شللا تاما في أفق الانتخابات القادمة من اجل تنحيته من المشهد السياسي كما تمت تنحية احزاب كانت بالأمس القريب تزعزع اركان السلطة وتدافع عن هموم الشعب اما اليوم فاندثرت بشكل رهيب ولم تبق سوى احزاب ادارية تعتبر الذراع السياسي للدولة العميقة وخصوصا حزب الزعيم المظلي المدلل !!فانهيار الخدمات الجماعية راجع الى حالة الفوضى والتسيب وموقف السلبي للسلطة الوصية التي تترك بشكل غريب الأمور تتدهور يوم بعد يوم وهنا يطرح السؤال :ما هو دور العمال والولاة لان هناك مشاريع كبيرة وهامة متوقفة ولا يعرف السبب هل هناك مخطط خفي لافشال اَي مبادرة تقوم بها احزاب غير مرغوب فيها حتى لا تحسب لها في الانتخابات المقبلة ؟؟ وهذا الرأي الساءد في الشارع !

هل يمكن تضحية بمستقبل بلد من اجل ابعاد حزب ؟؟ هل وصل صراع السلطة والحزب الى هذا الحد ؟؟مع العلم ان سلطة التحكم تتحكم في كل شيء !!


الدار البيضاء بلا اضراب أصحاب النظافة فهي غارقة في الازبال.. لأن القوانين الجزرية غائبة..والمسؤولون عنها من العمدة والوالي ومن تحتهم عناصر اجنبية عنها لا غيرة لهم على هذه المدينة التى كل شئ فيها صار ملوثا حتى الجدران لم تسلم من الاذى..


لجاءت الشركة المكلفة بألا زبال في بعض إلا حياء كسيدي مومن الى ما يسمى بالبركاصات التي وضعت وسط التجمعات السكنية مع ما ينتج عنها من أمراض وروايح كريهة كحل ترقيعي.


اعطوا للعمال حقوقهم وهنيونا من هاد الصداع .

اسكن بالقرب من احدى مراكز مبيت الشاحنات وكثرة الخنزات الروائح الكريهة وضجيج العمال من الحزام ال تحت راه لا حول ولا قوة إلا بالله حياة لا تطاق المسؤولين عن هذه المصيبة


يجب ان تدمج هذه الفئة من العمال في السلم العاشر من سلالم الوظيفة العمومية نظرا للخدمات الجليلة التي يقدمها عمال النظافة للمواطنين ... فهم يخلصوننا من ازبالنا و أوساخنا و نفاياتنا.... فاذا كان السلم 10 يتطلب شواهد عليا و مباريات فهؤلاء العمال يقومون بأعمال ربما تفوق في مردوديتها التي نشاهدها يوميا بالعين المجردة اعمال كثير من الموظفين ... يجب تحسين اجورهم و اعطائهم حقوقهم و الا سنغرق في الازبال و الأمراض


اين مسؤولي المدينة ام انها (كم حاجة قضيناها بتركها ) اصبحت حاضرة الدارالبيضاء نقطة ازبال سوداء و مدينة الاتجار في المخذرات . ومدينة تفشي الجريمة بكل انواعها و انعدام الامن او بعبارة اصح نقص في دوريات الامن بالشوارع والازقة . نطالب بنشر كاميرات المراقبة عبر كل شوارع المدينة وازقتها ونقط امنية للتنقيط بالقرب من النقط السوداء كشارع المحطة شارع محمد السادس شارع اولاد زيان .2مارس وبدرب عمر ومحيطه .لقد انعدم الامن بالقطب المالي لشمال افريقيا


من الجيد توفير عمارات السكن التي اصبحت تنتشر في المناطق الشبه قروية لكن على السلطات اشتراط تسليم التراخيص بضرورة بناء مؤسسات تعليمية و صحية و دينية ووامنية ووو...من اجل عيش كربم


السلام عليكم قطاع التعليم من القطاعات الأساسية التي يجب التركيز عليها ان كانت لدينا إرادة حقيقية للنهوض والرقي بهذا الوطن الى اعلى المراتب بين الدول النامية ولكن للأسف شأنه شأن قطاعي الصحة والعدل يسير ولكن الى الوراء اللهم بدل حالنا الى احسن الأحوال لقد هرمنا حقا في هذا الوطن الحبيب


المشكل الدي أصبحت تعاني منه مدينة المحمدية هو الاكتضاض بحيث أصبح أكثر من سبعين في المئة من سكانها عبارة عن أناس من القرى قررو الاستقرار في هاته المدينة لكن عدد المدارس أو المستشفيات أو المراكز الصحية بقي على حاله . لذلك فهدا الاكتضاض في المدارس شيء عادي في ضل ضعف المرافق في هاته المدينة


سوء التخطيط ،حيث لا يتماشى النمو العمراني الذي ينتج عنه نمو ديموغرافي مع التجهيزات الإدارية من مدارس ومستشفيات ومرافق عمومية أخرى.


المحمدية حيث التلوث وشجع المنعشين والهجرة القروية وعقلية الكاريانات التي تعتمد على المطالبة والمطاالبة والتي ليست مستعدة للعطاء فقط العطاء في النسل وتفريخ الأطفال رغم الفقر والزلط وهاهي النتيجة...

اضربوا هذا الوطن برصاصة الرحمة فإنه يحتضر...


بنادم عارف البلاد مكفسة وخدام تيولد,ماتيخلص حتى درهم ضريبة وباغي مدرسة ومعلم ومستشفى وشوارع نظيفة وطوبيس,حاسب البلاد فيها البترول وكلشي بالمجان


بلاد العام زين وبلاد الواق واق فقط لعكر على الخنونة تتمنى أن تجد قطاع يسير بكفاءة وبدون نهب للمال العام أمزازي فرحان بتطبيق الفرنسية ونسي أهم البنيات التحتية المتهالكة لكن ماعساك تفعل في بلد يبني السجون والقصور وينسى المدارس رالمستشفيات ومعامل ومصانع أخر ماتتمناه هو زيادة فساعة


قلتها سابقا وسأكررها : لا تصدقوا أبدا تصريحات الوزير أمزازي هذا الإرتباك الذي تعرفه المدرسة العمومية يتكرر كل سنة ويزداد سنة بعد أخرى والهدف هو تخريب المدرسة العمومية والدفع بالمواطن نحو المدارس الخصوصية التي هي في معظمها بأيدي علية القوم والأشخاص الذين ترضى عنهم السلطات

كل من تعاطف مع الوزارة ضد رجال التعليم الذين يفضحون فساد المسؤولين عن هذا القطاع سيدفعون ثمنا غاليا جدا جدا


انا تنهضر غير على ثانوية بن ياسين التأهيلية ومدة بشاعة المنظر العام للمؤسسة: أرضية الساحة لا حول ولا قوة لها مليئة بالأتربة والاحجار والشجيرات الصغيرة تئن تحت وطأة الغبار المتناثر والقليل من الامطار سيجعل من هذه الساحة خليطا لصناعة عجين الغرير وورقة البريوات اما خارجها وعلى طول المدخل الرئيسي للمؤسسة فاللون الأسود طاغ على جدرانها ابتداء من الباب الرئيسي للإدارة وعلى طول الجدار من كثرة التبول او رمي الازبال او شيء من هذا القبيل دون الحديث عن الملاعب .... التي لا وجود لها .... خلاصة المؤسسة يظهر عليها الترهل والحزن الكبيرين وهي بداية لا تسر الناظر المار من أمامها وهي قريبة كل القرب من مقر المحكمة والثانوية الإعدادية الجميلة والنظيفة ... ودكاكين بيع الزهور والورود الا تخجل إدارة المؤسسة والمديرية الإقليمية من هذا الواقع عندما تتم زيارة مسؤولين لهذا المرفق العمومي الهام


على الدولة أن تفرض على المنعشين العقاريين تشييد المدارس والمستوصفات وأن يكون ذلك من شروط قبول السماح لهذه الفئة المحظوظة جدا بنشر عماراتها في كل مكان


هناك تفريط واهمال من جانب الدولة في بناء مؤسسات تعليمية جديدة وهناك أسر تعيش الهشاشة وتنجب عدد كبير من الأطفال الشيء الذي ينجم عنه مشكل الاكتظاظ في الفصول الدراسية.


il faut fermer les ecoles au maroc et se contenter d apprendre aux enfants rien que le coran,,,et l etat economisera des milliards de dirhams,,,de tte facon ces enfants ne vont rien apprendre


اليوم الكل يعاني متل معانات التلاميد بالجهة المنسية درعئ تافلالت التلاميد يعانون في بعد المدارس والاكتضاض ومع ذالك يتعاملون بالصبر والمتابرت والسكان يعانون من بعد المستشفيات وانعدام المستوصفات وان وجدت تجدها بدون طبيب واليوم سكان المدن يعانون ايضا لابد ان هناك خلال في التدبير المطلوب الكفاءات في جميع القطاعات والمصالح الكراسي الفارغة برهنة عن التأخر في جميع الاشياء لاجودة في التعليم والصحة والشغل منعدم الا من رحم ربك المسؤولون في واد والشعب في واد والسلام


يجب تجديد النسل في المغرب من اجل الخروج من هذه الورطة ٠لا يعقل انجاب كثيرا من الابناء دون توفير مستلزامات العيش الكريم٠٠٠خصوصا ان هذا العصر تطغى عليه الماديات مما يولد عقد نفسية لفئة من اطفال وشباب هذا الوطن ٠٠٠٠٠


لم نتقدم باللغة الفرنسية التي استعملناها في زمن الاستعمار واحتفضنا بها عقودا بعد الاستقلال ولم نتقدم بالتعريب الناقص الذي لم يمتد الى الجامعة التي بقيت مفرنسة ولن نتقدم بمشروع الفرنسة الحالي الذي سيزيد الطين بلة.

أقترح أن نستعمل لغة المغاربة الأقدمين ونكتبها بحروف تيفيناح ونغرق في تخلفنا أكثر ، على الأقل سنكون منسجمين مع هويتنا ونعود الى أصولنا البدائية ونكون في منزلة بين الانسان والشمبانزي.


التواصل بمعزل عن أسر التلاميذ وذويهم ليس تواصلا.

تناقشون القانون الإطار دون استدعاء بعض ممثلي المجتمع المدني وممثلي أباء و أولياء التلاميذ كأن الأمر لا يعنيهم .....أي تواصل هذا؟؟؟؟


حديث الساعة والموضة الحالية هي :قانون الإطار ؛جاء كما يقال لإصلاح أعطاب التعليم ببلادنا....وبدون الإطالة في الموضوع أزعم أنه في السنوات القليلة المقبلة سنسمع عن إصلاح القانون الإطار الذي لن يقوى على مواجهة إشكالات المدرسة العمومية وكل أكثرها...بعد ذلك سيأتى بإصلاح إصلاح القانون الإطار....وهكذا إلى أن يتم في النهاية الاستغناء عليه...في انتظار إصلاح جديد. 

دمتم بألف خير....ونتمنى الخير لهذا البلد العزيز علينا.

التوقيع:إطار في التوجيه متقاعد.


هل رءيس الجماعة يراسل رءيس قسم الاقتصادي مباشرة ام مادا هل حضور ريس الجماعة للا جتماعات الدعوة موقعة عليها ريس القسم الاقتصادي يجب احترام التسلسل الاداري


اين هو القائد؟

أين هو رئيس الجماعة؟ 

أين هو البرلماني؟

أين هو العامل؟ 

أين هو الوالي؟ 

أين هو الوزير؟ 

أين هو رئيس الحكومة؟ 

أين أنا؟ شكون لضفا الضو حيد يديك أي


نتمنى من السلطات المعنية توفير حافلات النقل لهدة المناطق .وكدلك منطقة الاخصاص لاحضنا انعدام حافلات النقل رغم انها موجودة في السنوات الماضية والسبب غامض مند تدخل الشركة الحالية


متى يتوقف المغاربة عن التناسل وتفريخ الأطفال؟دواوير معزولة ومهمشة مليئة بالأطفال وسط غياب تام للدولة من تحسيس وتوعية... وانعدام تام لفرص الشغل ومناصب... ومع ذلك يتزوجون ويفرخون الأطفال مثنى وثلاث ورباع وخماي وسداس وسباع و و و... وفي الأخير يبدؤون مسلسل المطالبة...نحن في القرن الواحد والعشرين من لديه الطفل يجب أن تخصص له وقتك ووعيك ومالك لكي يكون ذو شخصية قوية وقريحة متوازنة تساعده على العيش فلم يعد للخبز واتاي والفقيه والمدرسة العمومية دور فلقد تغيرت الأمور بشكل فضيع...


بلادنا زوينة..........

يازينة البلدان

ناسك روعة

اذهلوا الاذهان

بلادنا بلادنا بلادنا

زوينة


إلى دوك الجمعيات الأمازيغية المفروض الدافعو على هـذه المناطق المنگوبة وتفكرو فحلول معقولة عوض مطالبگم بتاريخ خل


سبحان الله ما علاقة النت بفرحة العيد هل اجدادنا وايام زمان كان النت كانت من اجمل الايام كانت فعلا تحس بفرحة الاعياد ونبارك العيد بالزيارة لا عيدك مبارك في رسالة في فاثشاب لهذا رفعت البركة والفرحة وراحة البال نستعمل كل الاشياء في غير محلها الان عرفت لماذا رحمه الله كان يرفض التلفزة والثلاجة في البيت


إلى بعض الجمعويين الذين استفادوا من 10 ملايين سنتيم و لم يعودوا ينتقدون المنتخبين


عيد مبارك سعيد دائما اتصالات المغرب تفسد الفرحة على المغاربة بسوء خدماتها خلال العيد التغطية تنعدم بدون أمطار أو صواعق المشكل عدم قدرتها على مسايرة التطور الحاصل إما شركة أورانج فلم تعرف أي مشكل شكرا.


عيد مبارك سعيد دائما معاناتنا مع اتصالات المغرب ضعف الصبيب والمكالمات بدون أمطار أو صواعق فلم نتواصل مع الأحباب خلال فترة العيد وهذا راجع لضعفها مما اضطرنا الى استعمال شركة أورانج التي لم تعرف أي انقطاع لم أعرف لماذا ؟ وهي شركة حديثة فهي من تخفف عنا دائما لهذا حولنا اشتراكاتنا الى أورانج بشكل جماعي خاصة في الجبال والمدن الكبرى.


لك الله يا أيها المواطن المسكين المحاكم والسجون فقط للضعفاء اما الكبار لهم الحماية والحصانة والامتيازات السؤال المطروح إلى أين ذاهب المغرب


المواطنون لازالوا يعانون العطش والماء موجود في جوف أراضيهم أو في السدود الغير بعيدة عنهم والمسؤولون المنتخبون لازال همهم هو بعض المراهقات الأجانب المتطوعات الأجانب لإنجاز ما فشلوا في إنجازه لارتدائهم الشورطات.


يجب على الدولة أن تضع برنامج استعجالي لمواجهة أزمة العطش في كل أنحاء المملكة.


ها باش المغرب أحسن من فرنسا. اصبح واضح للعيان ان هذا البلد ينتظره مستقبل مظلم نتيجة للسياسات الارتجالية التي أتت على الأخضر واليابس وحولت المغاربة الى فقراء في كل شيء حتى الماء الذي هو نعمة من الله عز وجل.


"مسيرة العطش" تشكو ندرة الماء الصالح للشرب في قلعة السراغنة

على الدولة تحويل ما سيخصص للمدرب الأجنبي لكرة القدم إلى ميزانية تزويد الجهات المحتاجة إلى مياه الشرب للساكنة وبهائمهم، ولما يتم المشروع حتى يكتفي الجميع من هذه المادة الأساسية، إذاك تفكر الجهات المعنية فيما هو ترفيهي كالكرة وغيرها.


المنطقة حارة وجافة اكيد.. ولكن راه انتخبناكم باش تحلو مشاكلنا حيت الحل موجود ومعروف وممكن.

واش المغرب فيه غير كازا والرباط وطنجة..

انا كنعقل على طنجة كيجيها الما بالباطوات من الجرف لصفر يعني حدا الجديدة.. شوفو طنجة كيولات تبارك الله.. زعما طنجة فيها بنادم وحنا هنا كلاب؟

راه حرام عليكم.


الطلب الوحيد الذي تستجيب له السلطات للمتظاهرين هي توفير الماء لهم فعندما يتظاهرون ويطالبون بتوفير الماء الصالح للشرب فان السلطات تستجيب لطلبهم في الحين فتأمر باحضار شاحنات الوقاية المدنية وخراطيم المياه ويشرع زجال الامن في تزويدهم بالمياه وهي في قمة صبيبها !!!!


هذا شيء بديهي فقطاع الإنتاج التابع للمديرية الجهوية للماء مراكش جل موظفيه في اجازة الصيف والباقي غائب لتمضية العيد حتى من لديه المداومة

وهذا التسيب سببه رئيس قطاع الإنتاج الجديد والذي لا يفقه شيئ بالمنصب المسنود له


اللهم اسقنا الغيث و لا تجعلنا من القانطين9


فحقيقة هذه المنطقة تعاني الامرين مع الماء ولكن هناك جهات أخرى لم يدكرها الاخ سويبة هي السبب الرئيسي في تازيم الوضع ولدا يجب فتح تحقيق حول ملابسات هدا المشكل فالكل متواطء مع لوبيات الفساد. فكفانا مكرا وتنكيلا و استهتارا بالحق في العيش المشترك.....


ابان حكم المغفور له الملك الحسن الثاني لم يكن هناك شكوى من نذرة الماء والعطش وطنجة التي كانت تزود بالماء الشروب عن طريق البواخر كان ذلك في عهده حيث بدل مجهودات كبيرة في تشييد السدود وتوفير مياه الشرب والسقي ولولا سياسة بناء السدود التي نهجها وتركها لكان الوضع كارثيا اليوم وبكل المقاييس.


بحكمً قرب قلعة السراغنة من الجديدة و مدينة الصويرة بجب دراسة مشروع تزويد المدينة بالماء عبر تحلية مياه البحر وإشراك اصحاب الضيعات الكبرى والمشاريع الكبرى الفلاحية في تمويل المشروع الذي سيستفيده منه جميع السكان .


هاذ الأمور الضرورية التي أصبح يفتقرها المغاربة كاالامن والماء. وكذلك كثرة المشرملين وقطاع الطرق والازبال بطريقة سريعة و غريبة ووووو

هدفها الهاء الأمة عن حقوق أخرى مثل الشغل الصحة التعليم المجاني البنية التحتية 

اشعب لا يعرف الا التصفيق والاحتجاج! .

لا يعرف حراك وطني شامل من أجل تغيير جذري وأبناء وطن ودولة حقيقية


العمالة لم تحاور المحتجين ولم تجد حلا لحرمان السكان من مادة اساسية للحياة فماهو دور عامل الاقليم اذا لم يستقبل المواطنين لحل مشاكلهم؟؟تنظيم مسيرة احتجاجية في اتجاه عمالة ليست مسؤولة عن المنطقة المتضررة هو اكبر احتجاج على ان السلطة الاقليمية لقلعة السراغنة لاتحترم مسؤولياتها ولاتهتم برعايا ملك البلاد


اولاد خلوف منسية من كلشي لا ماء صالح للشرب لا صبيطرات غابة ديال الزيتون ساكن فيها 16 ألف نسمة كلشي كيموت فيها بالعطش الزيتون كلو تحرق أو الناس بدأت كترحل


جماعة كارثية على جميع المستويات.المجلس عبارة عن جماعة من الاميين المتخلفين المرتشين الذين يشترون الاصوات بالمزاد العلني .الموظفون شبه اشباح مكاتبهم خاوية طول الوقت .البنيات التحتية منعدمة وان وجدت احيانا تكون مغشوشة لان صفقاتها تكون موضوع رشوة .مستوصف او مستوصفان لايشتغلان لانهما بذون اطر .مؤسسات تعليمية تفتقر لكل شروط التربية والتعليم بما فيها ثانوية اعدادية وتاهيلية انشئت على قارعة الطريق والوصول اليها والخروج منها يعرض التلاميد الى خطر الحوادث باستمرار. طرق شرع في بنائها او بناء اجزاء منها ثم تخلي عنها هكذا بسبب الفساد المستشري في تلك الجماعة .باختصار جماعة اولاد خلوف هي جماعة العار لابالنسبة للسكان ولا المنتخبين ولا السلطة الوصية عليها. واخيرا يجب ان بعلم الجمبع ان الماء موضوع الاحتجاجات والذي بطالب احد المنتخبين الاغبياء الجهلة المتخلفين بتسديد فواتيره هو ماء غير صالح لا الشرب ولا للاسعمال المنزلي .


يجب تفويت الماء الصالح للشرب للمكتب الوطني للماء الثالح للشرب لان مسيري الجماعة لا يفقهون شيءا في التسيير .اما بالنسبة لماء السقي يجب المطالبة بانشاء سد تلي لاجل الحفاظ على غابة الزيتون من العطش .هذا ما يجب ان يقوم به المنتخبون .


هناك تقارير مفادها ان المغرب قد دخل في فترة الجفاف وهي دورة مناخية تاتي بعد قرون فقد ضرب الجفاف المغرب في القرن 16 وكان اثره وخيما على ساكنة المغرب في عصرنا هذا يمكن ان نواجه مضاعفات الجفاف بسياسة رشيدة ومخططات هادفة لتوزيع المياه ينخرط فيها كل من الشعب والدولة لانه للاسف نرى هدرا كبيرا للمياه من طرف الكثير من الناس ونحن في حاجة ماسة للتقشف في استعماله وفي انعدام وعي المواطن بضرورة الحفاظ على الماء وتقنين استعماله وغياب مخططات هادفة من طرف الحكومة في هذا الشان يبقى الخطر محدقا باشتداد مضاعفات الجفاف في السنوات القادمة


16 الف نسمة تعاني من العطش في الوقت الذي ثخترق جماعة اولاد خلوف شبكة المكتب الوطني للماء الصالح للشرب لتزويد جماعة لحمادنة الحل اذن بسيط: ربط اولاد خلوف بشبكة م و م ص ش القريبة جدا.

اكثر من 600.000 شجرة تموت عطشا لغياب السقي المنتظم وجب اىتفكير في انشاء سد تلي قرب مدينة دمنات لسقي هذه الغابة اىكبيرة جدا اعتمادا على شبكة للسقي انجزت في اطار المغرب الاخضر(اىغريب في الامر ثم انشاء اىشبكة دون التفكير في ايحاد ماء السقي القار)


الله المستعان الله غالب لك الله يا مواطن


هنالك مشروع ضخم قيد التخطيط لجعل الدار البيضاء قلب افريقيا الاقتصادي . ولابد من هدم المدينة القديمة لأنها تشوه منظر العاصمة الاقتصادية من جهة . وانها تقع ضمن مشروع ناطحات السحاب الذي سيقام مكان المباني المهترئة من جهة ثانية .

وتهجير ساكنة الكاريانات هو جزء من هذا المشروع . وساكنة الكاريانات لن تحصل على تعويض كساكنة المدينة القديمة لأنها لا تملك رخصة للبناء او اوراق تثبت الملكية . 

فالشريط الساحلي للدار البيضاء سيكون كله عبارة عن مجمعات من مكاتب الشركات وفنادق .


للأسف و كما كُتِبَ في خاتمة المقال أعلاه : "إذ يؤكد النشطاء الجمعويون أن السبب الحقيقي في توالي هذه الكوارث يعود بالأساس إلى امتناع السلطات المنتخبة عن إصدار رخص إصلاح البيوت أو ترميمها، لدواع لا علاقة لها بالقانون"

كان من المنطق إصلاح المنازل أو إعادة بناءها و لكن الدولة ترى في كارتي كوبا و درب التازي و بوسبير و درب الطليان و درب لنگليز و درب بن حمّان أراضي لفنادق و عمارات ستذِرُّ عليها المليارات و لن يستفيد منها المواطن. لك الله يا مواطن البسيط.


بصراحة كان على السلطات ترحيلهم منذ زمن بعيد المدينة القديمة اغلب سكانها فقراء و بؤرة اوساخ وملاذ للصوص وقطاع الطرق منها يطلقون غاراته الاجرامية واللصوصية على المناطق الاخرى ومهاجمة السكان كان عليهم ابعاد بلاويهم الى صخور الرحامنة او بن كَْرير كل الكوارث من سرقة وكريساج وتشرميل وقطع الطرق التي تقع في الدار الكحلة هم سببها والاحياء الاخرى الشعبية .


صعيييييب تحيد واحد من وسط المدينة وتلوحو خاااااارج الدار البيضاء :ورا بوسكورة . المحمدية ..

وهوا للي عاش ازيد من 50 سنة تمما !!=!!!! ..


واش ممكن المخزن يكون أكثر كرما وبلا ميعطي الفلوس غير يهجرنا من المغرب يخلينا نهاجرو يفتح الحدود غير 24 ساعة غتلقى غير المخزن وحدو كيدور وديك سع تيسعو مع روسكم وديرو مباغين


اصبح من اللازم إعادة تأهيل المدينة القديمة لانها لا تواكب تطور المدينة ككل .



الحي الحسني يعرف تسيب كبيرا وانتشار العربات المجرورة تحسب نفسك في البادية، جل العمالات تقوم بمجهودات ملموسة الا عمالة الحي حسني فهي في سبات عميق


وهكذا يمكن توسيع الميناء وإحداث بنية تجارية قوية مع الخارج يجب تحويل الدار البيضاء إلى عاصمة اقتصادية عالمية من خلال إيجاد العقار الثامنة تنافسية كبيرة وكذلك حل مشكل الطرق والنقل


جميل !! ولكن هولاء المواطنين يعيشون في محيط عملهم واهتمامهم فمنهم صانع حرفي وبقال وشغال وطالب معاشو واللي على باب الله فكيف يكون وضعهم عندما يرحلون عشرات الكليومترات بعيدا عن محيط حياتهم اليومية وخاصة هذه التجمعات شبه عشواءيةدتفتقد للبنيات التحتية من مدارس ونقل وخدمات مختلفة ؟؟

وهذه من اكبر المعضلات التي افشلت كل مخططات العمران في محيط المدن الكبرى بحيث تقام بنايات عشواءية مقننة على شكل صناديق تفتقد لانى متطلبات الحياة بحيث تصبح بؤر الجراءم والعنف والمخدرات والدعارة


nous parlobs de la vraie valeur de la parcelle de terre rt non pas se qui se trouve decus le terrain coute une fortune . c qui qui doit de l argent a qui ?


المدينة القديمة في الدار البيضاء كلها معرضة للإنهيار لأن الدار البيضاء كلها موجودة فوق انفاق و تجاوبف طبيعية ذلك لأنها مقامة على اراض مستنقعات قديمة جدا...

بالنسبة للجمعويين الذين يقولون اصلاح المنازل..عن اي اصلاح تتحدثون و تحت اساسات البيوت فراغات و تجاويف تهدد انهيارها بفعل التآكل بسبب تسرب المياه العادمة و المياه الجوفية المالحة....


ترحيل سكان المدينة القديمة بالبيضاء يحز في النفس ويتير العقد لهم الله لله ما اعطى ولله ما اخذ ولا حول ولا قوة الا بالله ولا دار الآخرة

خير وأبقى


يمنعون الناس من إصلاح بيوتهم حتى تقع على رؤوس اصحابها حين ذاك يتدخلون و يذرفون دموع التماسيح و يلعبون دور الكومبارس الفاشل و يقترحون على الساكنة الافراغ تحت ذريعة حياتكم مهددة بالخطر و التعويض دائما ما يكون مبلغ زهيد بالإضافة لبقعة خارج المدار الحضري و يدسون بيادقهم بين الناس الترويج بأن هذه فرصة لا تعوض.... إن لم تستحي فافعل ما شئت.


فكرة جيدة فالمنازل غير صالحة للسكن اضافة الى الفقر الكبير الذي يضرب الساكنة+بيع المخدرات والاجرام ,اتمنى ان يتم انشاء حدائق مكان المنازل المهدمة


يوم تتخلص مدن المغرب من مناظر مثل التي في الصورة (بنايات متكدسة لاتحمل أي جمالية عمرانية ولا يكلف أصحابها أنفسهم في بعض الحالات حتى صباغتها، ويتركونها وكأنها مازالت في حالة بناء)...يومذاك سنقول أن هذه المدن دخلت عهدا جديدا.

لا يمكن تخيل أن المغرب مثلا، الذي ترشح لتنظيم بطولة العالم لسباق الدراجات في 2025 (إلى جانب رواندا) أو لاحتضان إحدى مراحل سباق la vuelta الإسباني، سيسوق للعالم مناظر مثل هاته، وكأنها من تراثه.


المشكل ديال المدينة القديمة بحال مشكل الصحرا معقد ومتشابك وخاص التنازل من المواطن والدولة وشدو العصا من الوسط راه لا يعقل منزل فيه ستة أسرة وباغين ستة شقق ولا ملاعبينش واعطيونا شوية ديال المعقول الله ارحم بيها الوالدين


ماهو بجانب البحر لمافيات العقار والملاكون والمكترون لمداشر البيضاء بدون وسائل نقل ولا اوراش عمل ولا....ولا.....ولا.....


الهدف الوحيد لهدا الترحيل القصري ليس لحماية الناس بل لتوسيع المدار السياحي لمارينا الدار البيضاء.فوالله لو كان بامكان الدولة استعمال الديناميت وقنبلة المدينة القديمة بسكانها لفعلت.فأخر همها هو البشر.


فعلا احسن اجراء وما يشوب المذدينة القديمة بالبيضاء من ضيق المسالك وازدحام الزوار واكتضاض التجار واوكار الدعارة والخمر و القمار والعصابات وقطاع الطرق والمشعودات وشبابها كله من مشاغبي الملعب بالعربدة وحملة السيوف وردود السجون مما يشوه الولاية الكبرى وياثر امنيا على السياح واصلا لايجب هدمها لاهترائها وتساقط منازلها لانه من مخلافات الاستعمار العشوائبة


الى الاخ عبدو تعليق رقم16.اقول لك نعم هناك بيوت فيها ستة عائلات.هل تظن انهم اختاروا العيش في هاته الظروف؟ ولمدا لا تقل ان هناك من يملك قصور فيها سبعة الاف غرفة ولا احد يسكنها او سوى في مناسبات معدودة.!!!


احسن حاجة عملتها الدولة وتكرط كل هاذ لوسخ والماء وشطابة الى ابعد نقطة بعيدا كن الاماكن النافعة وحبدى لو اسكنوهم في بنجرير منهوم لحدادة.


وسط المدينة قريب من البحر ستباع بأغلى الأثمنة الفقير لوحو لتوش زايد ناقص هذا سببه القرض من البنك الدولي الذي يفرض هذا الشيء


الى التعليق رقم 20 واش اعباد الله بنادم عيش في القهرة مع والديه وجيب إمرة في بيت وينجب الأولاد أربعة او خمسة ???????!!! ويقولون الرزاق الله ؟؟؟! قمة التخلف ؟؟؟؟! الله قال اعقلها وتوكل وليس لا عمل لا سكن لا وعي وعند الزواج السرعة ؟؟؟؟؟! اضن ان الدي ينجب الأولاد في هذه الضروف في المغرب عنده خلل في عقله ؟؟؟! لا صحة لا تعليم لا امن لا عدل لا توضيف ؟؟؟! ما كاين غير التشرميل والكريساج والدعارة و التسول ؟؟؟! وقولو هدا تشاءم بل هذا واقع مرير


SOYEZ TRANQUIL LE LOUBIE DE L IMMOBILIER EST EN TRAIN DE VOLER LES TERRES AU CITOYEN MAIS DIEUX NE TARDERA PAS DE RASER AVEC UN TSONNAMIE CE QUE VONT CONSTRUIR DANS LES COTES CASABLANCAISE


جميل اعادة بناء المدينة القديمة على شاكلة منهاتن او دبي حيت سيعطي للمدينة جمالا واستقطاب الساءح والمستثمر في صالات رياضية وطبية والملابس الراقية تم حداءق عمومية ومطاعم ومقاهي على الكورنيش للمدينة تحياتي الى اصحاب الذوق الرفيع


كان على السلطات ترحيلهم منذ زمن بعيد المدينة القديمة اغلب سكانها فقراء و بؤرة اوساخ وملاذ للصوص وقطاع الطرق منها (درب معيزي درب طاليان بوزبير ......) يطلقون غاراته الاجرامية واللصوصية على المناطق الاخرى ومهاجمة السكان كان عليهم ابعاد بلاويهم الى صخور الرحامنة او بن كَْرير او الى خااارج المدار الحضري بحيت ان كل الكوارث من سرقة وكريساج وتشرميل وقطع هم سببها


لا لتفويت اراضي الجماعة لفئة بعينها الحق في الارض يساوي الحق في الحياة العدالة الاجتماعية والاقتصادية هي مبدأ عالمي


منطقة مهمشة بامتياز لا طرق ولا مستشفيات ولا ولا...


انا من ساكنة بلدة تورتيت من جماعة اغبالو تكردوس والله نحن نعاني لا طريق معبدة ولا مدارس مؤهلة للتعليم ولا حتى مركز صحي ولانقل مدرسي لأطفالنا الذين يقطعون أزيد من 10 كيلومترات لمتابعة دراستهم في الإعدادي ...والله مازلنا نعيش عشرينات القرن الماضي بسبب نهب مسؤولي الجماعة لمشاريعنا التنموية. .

لك الله يا بلدتي تورتيت


مازلنا مستعمرين في هذه الجماعة


لا حق لهم في دالك الاراضي لي اصحابه وهم من يريدون الصطو وتزوير الحقائق ياحصرة قالك ناس مسلمين وكيصلو فالمسجد منافقين شياطين زارعي الفتنة اسألو ابائكم هم يعلمون كل كبيرة وصغيرة كل من نام وفاق في الصباح وياتي ليقول لك الحراك عن اي حراك تتحدثون وانتم مجرمين قطاع طرق


هدا المسمى اماروك اللدي يقول ان ليس الحق بقصر تغيا في عده الاراضي فانا اعرفه شخصيا ،اصلا عاءلته من الرحل الرعاة لايجوز لاحد من ازقال ورثة الاستعمار في واد افغ التكلم عن الحق الا بإثباث الاوراق القانونية في هدا المجال..


قلت بأن ساكنة اغبالوانكردوس خرجت في مسيرة حاشدة . هذا خطأ بل بعض اشخاص قصر (تغيا) واحد من قصور اغبالوانكردوس الذين يزعمون ان لهم حق في اراضي الجموع القصور الاخرى ( تمقيت ، ازقال ، اربيبن وتمابوست ). وما ظ رئيس الجماعة بأراضي الجموع الا ( فرد من ذوي الحقوق وهو ينتمي لتلك القصور المالكة للارض فقط ) اما انت يا محمد الحيار فنصيبك في اراضي الجموع ايت عبد الصمد ان كانت لذيكم اراضي سلالية .وفيما يخص سد تمقيت الذي تكلمت عنه وقلت ان الاشغال متوقفة فهذا خطأ وقلت كذلك انه غير موجود على ارض الواقع اذا كان وهمي فعلى اي اشغال موقوفة تتكلم . وهو الان على وشك الانتهاء


ارضي الجموع باغبالو نكردوس ارضي ملك لكل الساكنة و هناك اعراف ووثائق تاريخية تم ادرجها اليوم في اجتماع مع قائد السلطة المحلية في مقر القيادة اغبالو المركز و و هذا الاجتماع عرف انسحاب ممثلي قصر رئيس الجماعة المسمى ازقالن لضعف اثبتتهم وانعدام الوثائق وللعلم هناك وثائق تؤكد على الطعن الذي قدمه نواب ارضي الجموع بالجماعة والمسجل بقسم الشؤون الداخلية سنة 2012 .


فعلا مراكش مدينة تفرض نفسها على جميع الزوار المغاربة و الاجانب بلطف اهلها و مناخها الرائع.


بقات ليكم غير فالشطيح، وا نضوا اجمعوا راسكم


انتهى ضجيج وصداع موسيقى النفار والتعريجة والبندير والطبل والقراقب وغيرها من الالات البدائية كما انتهى كذلك عهد الجلابة والفوقية والسروال القندريسي ووو. واش كاين شي ألات اخرى ام سنبقى نزحف وراء مواويل مبهمة .. ها ها هوا . ها ها هيا .


الفقرة الاخيرة من اامقال تثبت ان موضوع الشكاية صحيح.


من الحمق الحكم بناء على الاستماع الى راي واحد . علمتني التجارب ان الانسان يطلعك على ما يريدك ان تعلمه ويحتفظ بالحقيقة لنفسه ولاستكمال الصورة وجب الاستماع للطرف الاخر .


ان ما ورد في اخر المقال قد وضحت سبب تدخل السلطة المحلية وكشفت الحقيقة من لا يعرف القانون المنظم للاراضي السلالية قد لا يفهم تدخلي فما دام الامر فيه عون طوبوغرافي مكلف من طرف الجماعة السلالية ادن الارض هي جماعية سلالية وامر الفصل في المنازعات الخاصة بها تدخل حصرا في اختصاص جمعية المندوبين تحت اشراف السلطة المحلية في شخص القائد بصفته وصي على الاراضي السلالية خصوصا اذا كان النزاع بين اعضاء الجماعة اليلالية ولا ينتقل الى المحاكم الا في حالة وجود طرف خارج عن الجماعة او اذا احيل الملف من طرف القائد على القضاء في حالة عدم الامتتال او العصيان كما يمكن للمتضرر من الجماعة ان يلجا الى مجلس الوصاية باعتباره درجة تقاضي استئنافية نهائية والذي يتراسه وزير الداخلية وقراراته غير قابلة للطعن وفي حالة ايت عميرة القائد على صواب ومن حقه مؤازرة الجماعة السلالية في تنغيذ قرارها القاضي بتقسيم الارض بين الاخوة وعلى السلطة اجبار الطرف المتعنة على الرضوخ لقرار الجماعة كما يمكنه تحرير محضر واحالة المتعنة على النيابة العامة بتهمة العصيان بناء على الفصل الرابع من الظهير الفقرة ما قبل الاخيرة


تدخل القائد سليم في هذه الحالة ما دام المشكل يتعلق بارض سلالية وبصفته وصي على الاراضي السلالية فظهير 1919المعدل يظهير_1963في فصله الرابع يعطي حصرا الاختصاص في توزيع الاراضي السلالية وتقسيمها وتحديد شروط الانتفاع بها الى جمعية المندوبين تحت اشراف السلطة المحلية في شخص القائد وفي هذه الحالة المحاكم هي غير مختصة وبمجرد علمها بطبيعة العقار موضوع الدعوى وصفة المتقاضين اذا كانوا جميعا من نفس السلالة فالقضاء يقضي وجوبا بعدم الاختصاص وبحيل الملف على القائد الذي يحيله على الجماعة السلالية للفصل فيه وما دام الاخوة قد لجؤوا الى الجماعة السلالية صاحبة الاختصاص والطرف التاني وهو اخوهم المستولي على العقار قد لجا الى القضاء لاطالة عمر التصرف فالجماعة السلالية قد فصلت في النزاع وشرعت في تقسيم القطعة الارضية بين الاخوة المستحقين وهذا هو القانون ولجوء الجمعية الى العامل او غيره لن يغير في الامر شيئ ما دام القانون قد فعل ولا وجود لاي شطط وكان على الجمعية التحري اكثر قبل ان تتهم القائد بتلك التهم المجانية كعادتها


المجتمع المغربي كامل تايغوت الله من هدا منكار من البربرارك واحتلال الملك العام والفوضى .ومنين السلطة تتدخل من أجل الحد من هدا التسيب والتفرعين .تتجي واحد الناس تيقولو حقوق الانسان. والحماق هدا .


دخل القائد سليم في هذه الحالة ما دام المشكل يتعلق بارض سلالية وبصفته وصي على الاراضي السلالية فظهير 1919المعدل يظهير_1963في فصله الرابع يعطي حصرا الاختصاص في توزيع الاراضي السلالية وتقسيمها وتحديد شروط الانتفاع بها الى جمعية المندوبين تحت اشراف السلطة المحلية في شخص القائد وفي هذه الحالة المحاكم هي غير مختصة وبمجرد علمها بطبيعة العقار موضوع الدعوى وصفة المتقاضين اذا كانوا جميعا من نفس السلالة فالقضاء يقضي وجوبا بعدم الاختصاص وبحيل الملف على القائد الذي يحيله على الجماعة السلالية للفصل فيه وما دام الاخوة قد لجؤوا الى الجماعة السلالية صاحبة الاختصاص والطرف التاني وهو اخوهم المستولي على العقار قد لجا الى القضاء لاطالة عمر التصرف فالجماعة السلالية قد فصلت في النزاع وشرعت في تقسيم القطعة الارضية بين الاخوة المستحقين وهذا هو القانون ولجوء الجمعية الى العامل او غيره لن يغير في الامر شيئ ما دام القانون قد فعل ولا وجود لاي شطط وكان على الجمعية التحري اكثر قبل ان تتهم القائد بتلك التهم المجانية كعادتها


التعاليق تظهر أن المسؤول المتهم كان على صواب في انسجام تام مع ما ينص عليه القانون بالنسبة للأراضي السلالية.

هيئات المجتمع المدني مطالبة بأن تؤطر المواطنين بالاحتكام الى القوانين الجاري بها العمل بدل الانحياز لجهة معينة. مصداقية جمعيات الدفاع على حقوق الانسان والحفاظ على المال العام تتطلب الالتزام بقيم الجدية والنزاهة والنجاعة في دراسة الشكايات والملفات.


كل هذه الجراءم المالية هي مسؤولية السلطة الوصية اَي وزارة الداخلية الذي لا يعرف دورها اَي دور الباشا والعامل والوالي وجيش من المراقبين والمسؤولين والمكلفين بالاستعلامات في كل عمالة او اقليم ولا يعرف ما هو دورهم وهذا دليل على انهم متواطؤون او هناك تعليمات لترك حالة التسيب والنهب وانعدام ادنى وازع ديني وأخلاقي او مهني فعلا وضعية سوريالية ورهيبة ولا يمكن تصديقها بحيث النهب بواضحة النهار كان مقومات الدولة اختفت ولم تعد هناك دولة بالمعنى المتعارف عليه دوليا بل عصابات ومافيات ولوبيات فاسدة وتواطء رموز السياسة والسلطة لتدمير البلد كانهم سيرحلون عنه ام انهم متيقنون ان البلد تسوده السيبة نظرا لفراغ مهول في اعلى السلطة


بلادي كلها اختلالات مع الاسف.....


مجلس الحسابات تيوري للمغاربة لي تيخلصو ضرائب (لي ما تيخلصش?) شكون شفرهوم وشحال شفر وفين شفر,لكن الحكومة لن تحاسب احد


la propreté est un grand chantier qui profite malheureusement aux charognes de la corruption. Des contrats sont signés à tort et à travers ce qui importe les signataires est la somme qui sera viré sur son compte comme pot de vin faisant fi des malheurs de la population et surtout dans les quartiers populaires. Il est temps que le cahier de charge compotre une clause qui oblige le delegataire a payé une somme colossale à l'ETAT pour eviter toute fraude ou connivence en sein de la commune. in fine, chaque citoyen doit assumer sa part de responsabilité en étant intransigeant et ne pas jeter parterre ni par la vitre de sa voiture ni par la fenetre quoique se soit afin d'aider les agents de propreté à mieux faire leur travail.


 الجماعات الترابية ببلادنا كلها فساد، خرق للقوانين، اختلالات بالجملة، لكن ماذا بعد نشر تقرير قضاة جطو، هل من عزل، مل من زجر؟ الكل يبقى حبر على على ورق ليس إلا.


وبعد وبعد وبعد وبعد وباراكا من السينما لا توجد محاسبة. الشعب عاق


هاد القطاع ليس في حاجة الى التفحيص. كل المدن المغربية مسخة . حتى افران بدات حتى هي . متحلمش مزال بالترتيب التاني او الثالث او حتى العاشر عالميا.


اذا كان الهدف من هذا المجلس هو إحصاء السرقات وأفعال الفساد،وتكوين ملفات ضخمة ووضعها فوق المكاتب لتستقبل الغبار حتى تنسى،فلا داعي لوجوده. 

فوجوده يكون في هذه الحالة غطاء وتبرير لمزيد من الفساد. أين هي المحاكمات وهل أعلن عن أسماء دخلت السجن من المفسدين الكبار المتحكمين في رقاب المغاربة .إن عمل المجلس الأعلى للحسابات ،أعتبره هو الآخر فسادا ما دامت ملفاته تبقى حبيسة الرفوف. 

ما دام البرلمانيون والوزاء الحاليون والسابقون ورؤساء الجماعات يعيتون فسادا في البلاد بدون حسيب ولا رقيب فلا داعي أن يخرج علينا هذا المجلس كل مرة بتقرير لذر الرماد في أعين المواطنين. إنها كذبة كبرى إذا صدقنا أن هذا المجلس سيصلح شيئا ما.


كلهم يسرقون و باز لي كيجي كيسرق بلاد خواوها والله ماكيحشموا ما خلاو الفقير ما يقول...


الدارالبيضاء هجرتها ولو أنني اعتبرها احلى مدينة في المغرب لأنني أصبت بمشاكل تنفسية ... اه لو كان الموظفون السامون المسؤولون الدين يتقاضون أجورهم من الضرائب المستخلصة من سكان المدينة واعيين بالكارثة البيئية والثلوث السمعي البصري التي تعيش فيها المدينة و تجدوا لانقادءها...فهم فقط شهداء على تدميرها!


الحل الأمثل - إن لم أقل الوحيد - لأزمة التتقل داخل المدن الكبرى على الخصوص يكمن في الارتقاء بوسائل النقل العمومية كما و كيفا مع خلق المزيد من المتاعب لأصحاب السيارات حتى يتقلص تلقائيا عدد العربات المستعملة للطرق الحضرية. التسهيلات الممنوحة في اقتناء السيارات هي السبب الأول في اختناق طرق مدننا.


بدون لف و دوران مدينة بيس باقية هذه الشركة الفاشلة الفاسدة ، التي نهبت أموال الدولة ، أين هي ستمائة حافلة التي تم إقتناءها منذ بضع سنوات ،و ماذا عن مليارات الدعم التي تعطى للمدينة بيس كل سنة؟؟ 

هناك لوبي له مصلحة في بقاء هذه الشركة و في هذا الفوضى، عيب ما نلقاوش حافلة في الدارالبيضاء.


هذا النوع من الحافلات هو ذو جودة عالية وسيعطي إضافة نوعية لمدينة الدار البيضاء ولكن الحل الأمثل هو مترو الأنفاق.


حافلات ذات خدمات المستوى العالي (BHNS).تعني حافلات قديمة في شوارع باريس


مشكل ليس فى الحافلات مشكل في بعض المغاربة يفسيدون كل شئ تكسير الحافلات وتخريب الكراسي لازم تطيق اقصى العقوبات على المخربين املاك الغير


مطلع 2021 ياللفرحة ما عليك ايها المواطن البسيط سوى الصبر لسنة اضافية من المعانات انا اعتبر كل لحظة امضيها بحالفلة نقل المدينة كأننها سنة في الجحيم وفي بعض الاحيان افضل لو اني قطعت المسافة ترجلا عوض الركوب


أو بنسبة خط الدار البيضاء وبوسكورا كين مشكل في هدا الخط ناس غدي تسكن في عدت مشاريع سكن الاقتصاد وكنين شركات خدامين فيها الفقراء ارجو المسؤولين شوف من حال ساكن بوسكورة انا معنديش سيارة ولد بغاو ايمشو الدار البيضاء طاكسي كطلب 10 دراهم حرام وغالي


يجب على شكة النقل التى سيوكل لها العقد ان تختار مستخدمين اكفاء حتى يحافظوا على العربات هدا من جهة . ومن جهة اخرى على الركاب ان يحافظوا بدورهم عليها لانها في صالح الجميع.


الحافلات دو جودة عالية ههه

الدار البيضاء الكبرى لا خل الا بحافلات متل ما يوجد في لندن اسفيدو من لندن.


كيف سيتنقل سكان البيظاء حتى 2021 ربما مشيا على الأقدام المشكل غير مطروح لهؤلاء المسؤولين الجهلاء يطبقون سياسات الغرب الذي سبقنا في التنمية لمئات السنوات الضوئية تبذير الأموال دون حسيب في مشاريع في البداية تبدو فاشلة إذن البيضاويون سيبقوا في بيوتهم دون تنقل حتى 2021 ويتكدسون في خطين كما يقولون من المستوى العالي رائع جدا تقدم لم تشهده البشرية .لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


Pourquoi et comment RATP qui va gérer Casa transport existe uniquement pour sous traiter.


لا جدوى في تجديد أسطول حافلات النقل الحضري بالدار البيضاء ما دام أن مصيرها بعد شهور قلائل هو التخريب والتكسير والسبب في ذلك هو أن أغلب سكان الدارالبيضاء يغلب عليهم الطابع القروي لهم خصاص كبير على مستوى القيم الحضارية الراقية فهم إذا ذهبوا للاستمتاع بمشاهدة الكرة فإن متعته لاتكتمل الا اذا خربوا وكسروا وهم اذا مرت حافلة جميلة امامهم أو طرامواي يظنون أن رجولتهم لا تكتمل إلا بتكسير كل مظاهر التحضر والرقي هذا هو حال الدارالبيضاء وااسفاه


الحل هو Uber, left, via ،أما الطوبيس والطاكسي بقيتوا تم


Bonjour,

Le problème ce n'est pas le bus ou la compagnie mais il faut revoir le code pénal pour les gens qui payent pas le ticket et les autres qui détruisent les bus. Pourquoi ces gens ne s'approchent pas du tram? Ils savent dejà qu'il y a un code pénal sévère à leurs attentes. Pourquoi on fait pas une brigade de police spécialisée dans les moyens de transports?


اتنمى ان تأمن هذه الحافلات جميع الجهات في الدار البيضاء ولا تترك بعضها لبعض الانتهازيين كخطي 143 و 56 و120.. وترفق هذه الحافلات بدوريات شرطة خاصة ومتفرغة لكل من سولت له نفسه التخريب او الركوب مجانا والتشويش على راحة الركاب..


إلى المعلق النيبيري اقول ...ليس في مصلحة الجميع!!! ...بل في مصلحة مالكي شركة النقل اولا... أعني المساهمين... وهدا هو بيت القصيد...لو كانوا من أبناء الشعب عامة لكانت هناك ديموقراطية و نضج و حفاظ على الحافلات والبيئة...الخ


1.8 مليار درهم اي أكثر من 180 مليار سنتيم 



هذا المبلغ كفيل با إنشاء 10 مصانع للقضاء على 1000 من البطالة و منها أيضا مصنع لبناء الحافلات


ما الفائدة من اقتناء حافلات بملايير الدراهم لتتعرض للتخريب والتهشيم على يد الهمج خلال الأسابيع الأولى من الاستعمال؟ من الأفضل تخصيص تلك المبالغ لتعبيد الطرق القروية من أجل فك العزلة عن بعض المناطق. أو إحداث مدارس أو مستوصفات أو دور الولادة في المناطق النائية.


الحل الأمثل هو مترو الأنفاق.......


في بلادنا يمكن ان نحدد مفهوم"المسؤولية" ب" الزائد والناقص",مادام ان حرصنا على المصلحة الفردية "الشخصية",دون المراقبة الصارمة,والمحاسبة الفعلية,غائبتين في عرفنا,وفي حياتنا,فلاشك ان كل عمل نؤسسه,يكون مصيره خاضعا ل"الزائد والناقص" وهذا يزهر جليا حواضرنا الكبرى,اذا ما قارنا مدينة في حجم مدينة" الدار البيضاء" ب مدينة من المدن العالمية سنجد ان هناك فوارق عظيمة ..ليس لان هذه المدن الاخيرة مدن تنتمي الى دول متقدمة حتى تكون بهذا الوجه المشرف المشع,ولكن الامر هنا يتعلق بالحكامة,والنزاهة والعمل المقيد الجيد..وطبعا بمرافقة بالمسؤولية.

ان حالنا له علاقة بمن انتخبنا,لان نخبتنا نخبة تعدي.. ولا تفي..نخبة بعيدة عن "مفهوم الوطنية" التي تحولت الى" انانية فردية" لايهمها صورة البلد وقيمته امام الاممووانما غرضها تحقيق "الذات",يكفيك ان ترى في شوارع مدننا" الحمار والبغل والكلاب الضالة" في قرن هو قرن الالكترونيك,والعمارات الزجاجيةالشاهقة.. وعصر المتروالفاخر...اما نحن فشوارعنا محملة بالازبال ومغروسة باشجار نحيل الواحات..ومن المضحك ان نبنا سياسة البيئة في حين نقتل البيئة...: كيقتل القتيل وتيمشي في جنازتو


الحل الوحيد لحل مشكل الدار البيضاء هو قطار الانفاق المترو بدون لف و لا دوران اما باقي الحلول فهي ترقيع في ترقيع.


جيد ولكن حافلات امنة بلا مشرملين ولا معربدين لايمتطيها الا اصحاب التدكرة بمراقبة مشددة وزجاج بليستير بلاستيك وبخا كامرات سائق ومراقب والبيضاء اكتضت بالمنحرفين وتفشي الاجرام بسبب الهجرة القروية


Uber

الحل هو اوبير... اوبير... اوبير

واستعمال العربات التلاتية(matatu, bajaji, tuctuc) كما في بعض الدول مثل الهند ودول أفريقيا الشرقية


الى جبتو طوبيسات جداد ؤكيمشيو لfavelas دكازا,,,سيدي مومن,حي مولاي رشيد عطيوهم شهر يدكدكوهم الحيوانات.


مشكل النقل الحضري ، كونه لا يحترم كأصحاب النظافة. باعتبارهم من الدرجة الثانية اوالثالثة !! .بداية من الأجر ، وانتهاءا بعدم الإحترام والتقدير ؛ سبب ارهاقهم وتوترهم من جانب الزبناء الغير المحترمين. والجزء الأهم ، تركهم بدون حماية أمام الواقع المعاش كما الحافلة نفسها...في اسم السائق وحده. خاصة وهو الآن القابض.


ماما فرنسا تنهب ثروة الشعب عن أي حافلات تتحدثون انها حافلات تم رميها في مزبلة فرنسا . ويتم بيعها لكم . لماذا لا نستغل اسبانيا انها دولة متقدمة وقريبا إلينا هدا سيوفر لنا المال . يجب شراء حافلات جديدة من اسبانيا وتوزيعها في المغرب باكمله السياحة الأوربية تتعجب على حال المغرب في النقل العمومي كأننا في الصومال ونحن في 2019 وفي كل المجالات البنية التحتية أيضا الطريق السيار ........


جيبوا العسكر يسوقوا هاد الكيران في كازا وفي الأماكن ااخامجة...


موت ياحمار ننتضر حتى 2021 حتى تتوفر الدار البيضاء الى أسطول للنقل الحضري. 

والله إلى حرام عليكم.


المدينة تحتاج من يتقن تدبيرها، وليس من يتعلم على حساب معاناة البشر، كازا تحتاج قرارات قوية وتنفيذ سريع. 

قلنا كازا تحتاج ميترو انفاق قالو كازا تحتها وادي، اجي تشوف اسطنبول يقسمها البحر وكلها هضاب مرتفعة ومع ذلك زجدو حل مناسب لكل وسيلة نقل فيها الميترو والترام والتلفريك الارضي، والحافلات ذات الطريق المستقل.

كوبي كولي ساهلة، غي بنادم مكلخ.


permettez moi de vous dire que seule des sociétés ou des groupes comme ALSA qui peut supporter les grandes villes au niveau du transport publique. voir les exemples à Tanger, Marrakech et Agadir...et actuellement le démarrage à Rabat


* في الحقيقة ، يجب تسريع حل التنقل داخل هذه المدينة

الآهلة بالسكان ، و المترامية الأطراف . و ذلك بالإكثار

من حافلات النقل العمومي ، وتوسيع شبكة الترام .

بينما يجب حذف أوتشديد المراقبة على سائقي سيارات

الأجرة الصغيرة منها والكبيرة لأنهم يتلاعبوا بالزبائن ،

(شبعوا فلوس ) ،و ذلك بتحديد وجهتهم ، ويشتغلون دون

عداد بجوار المحطات الطرقية أو السككية ، إنهم لصوص

يجب محاربتهم و ما أكثرهم .


ذكر صاحب التعليق 24 الاتي

(matatu, bajaji, tuctuc)

استعمال هذه العربات الثلاثية كما في الهند او دول شرق افريقيا. 

وانا ارد اليه بان هذه العربات من أسوأ العربات في التنقل بما فيها من خطورة وحوادث وانقلابها سهل وهذا غير التلوث والازعاج الذي تصدره. وايضا انها غير حضارية في بلد كالمغرب وياتي اليه السياح من كل العالم. 

الحل هو دخول شركات الخاصة مثل Left uber وغيرهم وهذا سوف يخفف كثيرا علي التكاسي والمترو والباصات العامة. كرهت ازور كازا بسبب مقالاه اصحاب التاكسي في السعر والجه


إلى المعلق 17 رضوان، أولا أن شركة النقل الحضرية البيضاء هي شركة عمومية في ملكية المدينة، بمعنى أنها في ملكية أنا وأنت والآخرون من ساكني البيضاء. ثانيا ولنفرض بأنها المساهمين خواص! هل هذا مبرر لتخريبها رغم أنها تؤدي خدمات جليلة الساكنة. ثالثا وأخيرا أن مثل هذه الأفكار الواردة من وللأسف تعم فئة كبيرة من ساكنة المغرب لأننا نخرب ولا نبني نحن شعب لا يحترم نظافة الشارع(تفوت داري والباقي الله يقلب، الأنا أما الباقي للطوفان).

هذه مجرد خواطر أتمنى أن تدحض بالواقع المعيش.

(الواقع المعاش يقول هذا)!.....


كيف ما كان الموضوع نجد دائكا معلقون يتهمون فرنسا "ماما واكلنا، ماما فرنسا تنهبنا". أشمون اللي خلا هذا فرنسا تنهبنا ماشي أنا ونتا اللي صوت على المسؤولين المدبرين لحياتنا اليومية، إلى كانوا المسؤولين أكفاء وما فكرشهم العجينة، تكون ماما فرنسا واللا عمي سام واللا بابا الدب، سوف لن ينصاعوا إلى مَنْ هَمُّهُم نهب خيرات البلاد. كفى من الاتهامات الخاوية!


السؤال المطروح كم سيكون ثمن هذه الحافلات (لعلنا نصل ل 8 دراهم للراكب ؟؟)

اين هي البنيه التحتيه لهذه الحافلات؟ كيف ستواجه مشكل ازدحام السير بالبيضاء في ظل بنية تحتيه يرتى لها؟ ربما هي حافلات طائره ؟


حافظوا على صلاتكم فمن ضيعها كان لسواها أضيع أولا. التصريح بالممتلكات ثانيا. ربط المسؤولية بالمحاسبة ثالثا. اتقوا الله في المواطنين رابعا.


السؤال المطروح هل رجال السلطة مؤهلين فعلا لهذا دور في المساهمة في تنمية الاقتصادية وسوسيولوجيا¿ في الحواضر للمملكة اعتقد لا .لان رجل السلطة في المقام اول تحكمه عقلية الضبط وربط


المغرب بكامله يعيش حالة الموت السريري...


نتمني من الله العلي القدير أن يرزقهم الصبر و نتمنى ان ينعم علي أخواننا المغاربة في القري النائية بالاستقلال قريبا فالاستقلال الممنوح من فرنسا لم يذوق له المواطن المغربي طعم.

المجد والخلود للشهداء والهزيمة والخزى والعار والمذلة للإحتلال البغيض ولا نامت أعين المحتلين


كيف وأين تصرف ميزانيات التنمية القروية؟؟!!!

وإلى من تؤول هذه الميزانية؟؟!!

ملايير الدراهم تصرف بلا حسيب أو رقيب ؟؟؟ 

ميزانيات لا تخضع للافتحاص والمتابعة والمحاسبة؟؟؟!!!

وفي تقاريرهم الدورية والسنوية يرسم لنا مغربا ورديا وتقارير مزيفة تبرر .....


وكذلك تزي نسلي تابعة لبني ملال يعانون كثيرا من عدم وجود الماء صالح للشرب في الصيف وعدم وجود واد الحار انهم يحفرون البر تحت ديارهم وبعضهم يعانون مع جيرانهم بسبب خروج الماء الكريهة تحت ديورهم بسبب عدم وجود واد الحار وهناك من تسبب لهذا المنكر نرجو من هسبريس النشر إننا بعيدين عن سنة 2019


هدا هو مغرب البوراق وت ج ف والقمر الاصطناعي وناطحة السحاب والجسر المعلق , انه الآخرة بنفسها فلا يحق للمواطن المغربي أن يقول انه حي فلربما الآخرة أفضل من الحياة فيه ,


عا هاذا راه ملف بعينيه مايحتاج لا لجطو ولا لكريط!

أين هي ميزانية تنمية العالم القروي؟

هل هذه القرى غير محصية ولا تنتمي للبلاد؟

حرام حرام ونحن في 2020 وقرانا تنتمي للقرون الوسطى.


هذه المباني تشوه جمال الطبيعة، وإذا أردت تجريب هذا الإحساس، يكفي مشاهدة فيديوهات يوتيوب، والتي يصورها بعض السياح الذين يأتون إلى المغرب خصيصا لممارسة ركوب دراجات vtt ، فيصورون أماكن طبيعية خلابة أثناء رحلاتهم، وما إن يصلوا إلى الأماكن التي وطئتها يد البشر، حتى تبدأ البشاعة تطل بوجهها القبيح...لكن هؤلاء السكان لا حيلة لهم، بل هم من أطيب خلق الله، ويمكن لمس هذا من خلال مساعدتهم لأولئك السياح عبر طهي الطعام لهم، ومضايفتهم ونقل أمتعتهم على البغال، بل يجب لوم الدولة التي أهملتهم.


نقول لهم اي سكان المغرب المنسي والمقصي 

اموال التنمية 

اخذوها الراقصات والرا قصين في مهرجان موازين

(عندربكم تختصمون)


وقد نسيتم قرية أدوز المحكوم عليها بالنسيان،والتي تبعد عن فم العنصر ب 10 كلمترات،لا هي تمدنت ولا هي هدمت لتبقى


رصد الفقر و الاختلالات والتهميش امر سهل ولكن غير مجدي .....

المطلوب هو القيام بدراسة ذات قيمة علمية و تقديم بدائل لما هو سائد ...

المحررات الانشائية التي تصف الفقر و التهميش و ... و... 

اكل عليها الدهر وشرب ..... عطيونا الحلول ....

هل مثلا مطلوب بناء اعدادية لعدد ضعيف من التلاميذ ... حتما هذا ليس حلا لانه هدر للمال العام ...... التلاميذ يستفيدون من القسم الداخلي ... ....الايواء و التغدية ...هل هناك اكثر من ذلك ....


يجب توقع الطلب على السكن الجامعي بسنوات عدة حتى يتسنى التخطيط للإجابة على هذا الطلب بالعرض المناسب من الأحياء الجامعية والأشكال الأخرى كدور الطالب والأحياء الجامعية الخاصة. لم يعد مناسبا ولا ممكنا الاستعجال في وضع الحلول في الأوقات المتأخرة. الطلب يزداد على التعليم الجامعي والعالي والمهني بالمدينة والإدارة بطيئة جدا في تفاعلها مع هذا المعطى.


لقد تكلم صاحب الجلالة الملك محمد السادس على التكوين المهني. و أن فرص الشغل هي ضئيلة لأصحاب الدبلومات الجامعية. و هادا ما ينطبق عليه كدالك في الدول المتقدم فرص الشغل لأصحاب التجربة و والدبلومات المهنية . أما الجامعة فيمكن الولوج إليها بعد الحصول على العمل. و مجانيتها يجب النظر فيها


أنا ابن هذه المدينة . فئة الطلبة والطالبات سمعتهم سيئة . إلا من رحم ربنا . فساد . عري . استهلاك المخدرات . إحداث الضجيج . لهذا يعمد الكثير من ملاك الشقق إلى عدم كرائها تجنبا للمشاكل وبذلك يقل العرض و ترتفع الأثمنة . مع كامل احترامي للطالبات و الطلبة الشرفاء أولاد الناس


سيرو شوفو طنجة ايضا وترون العجب العجاب في اثمنة الكراء للطلبة .طالب ليس له منحة يطالبونه ب 3000 و 4000 درهم لشقة صغيرة من غرفتين + ثمن الماء والكهرباء .مصيبة هادي


لماذا تسمون الجامعة في المغرب بالجامعة فقط سموها "مدرسة بعيدة على الدار" . واش ولاو الوسطاء والأميين كيتحكموا في مصير الطلبة المتعلمين وكتسناو العالم يصنف الجامعات والمعاهد العليا في خانة الجامعات المتطورة...


سطات الاصليين والله تالكرم و التهلية و الخير، انا كنت كاري عند شي ناس والله تاماعمرهوم خلاوني ناكل برا وخا غي كاري، الي خارج على سطات هوما دوك البرانيين الي تاتلقاه شاد الدار دالخدمة و كاري دارو لعباد الله بالتزقريم و الحساب و القوالب، بحال واحد الموضف فالبلدية شاد الدار ديال الخدمة و كاري دارو ليا بالتزقريم و البكا بالي مزير، اما سطاتيين الاصليين يعطيوك عينيهوم فابور،


العثور على مكان للكراء يصبح عسيرا بعد انطلاق الدراسة، هناك من يأتي في الصيف و يدفع ثمن الكراء حتى يحجز البيت او الشقة. غالبية من يقع في هذا المشكل "اغرار".

على كل كان هذا هو الحال في مدينة المحمدية التي درست فيها و شخصيا وجدت بيتا للكراء في شهر نونبر. ربما يكون الامر مغايرا لما هو عليه في سطات. اضف الى ذلك ان سكان الاحياء القريبة من الكليات خصوصا الذين لديهم دخل غير قار اصبحوا يجهزون منازلهم من اجل عرضها للكراء، هناك من بلغ درجة كراء كل البيوت و دار "خيمة" في ركن من البهو.


ماتر انتباهي في المقل هو المجلس الاقليمي لسطات بحيت يتواجد في انجاز اغلب المشاريع التي تعرفها المدينة سواء على المستوى التعليمي و الصحي و الاجتماعي و الرياضي وكذلك على مستوى البنية التحتية في غياب اي مبادرة من المجلس البلدي لسطات.


نحن المغاربة جعلنا لايستحيي من الخالق ولا من المخلوق،عوض أن نعين ذوي الحاجات من فقراء ومحتاجين وطالبي العلم نجد أننا أول من يبتزهم مطالبتهم بما لايطيقون من اكرية غالية الثمن وقس على هذا وذاك،والنتيجة انتشار مظاهر العنف والقهر الاجتماعيين والغلاء الفاحش في كل شيء،أدعو الله أن يضيق على كل من يضيق على ضعاف الحال في الدنيا والآخرة وأن يتولانا برحمته ومغفرته.


هدا عن سطات اما في الرباط فالمشكل اعظم ...فالاحياء القريبة من مدينة العرفان لهيب اسعارها الكراء بها يزكم الانوف فإن يطلب المكتري مابين 1650 او 8000 درهم فذلك هو الهبال بعينه .في غياب تام للدولة وحتى بيت المعرفة بمطالبها المادية الخيالية 15000درهم للطالب الواحد في غرفة لا تتجاوز مساحتها 4امتار مربعة ..فذلك هو ابشع استثمار في المعرفة ....اين الدولة من الاستثمار في الأحياء الجامعية والشقق السكنية في الفضاءات المحيطة بمدينة العرفاء وتسليمها باثمنة رمزية للطالبات والطلبة ...ام ان الاستثمار المغربي يكون في مهرجانات الرقص والقص والسينما والمواسم والبهرجة الفارغة...تبا لسياسة تهدم اكثر مما تشيد


نفس المشكل في الرشيدية من الضروري خلق فضاءات جديدة بتحميل الجماعات توفيرها


لقد قلناها مرارا وتكرارا أن المغرب لا يصلح لاستقبال الطلبة الاجانب وخصوصا الأفارقة. نحن دولة عالم ثالثية وتجد المعاهد الخصوصية تتنافس علا استقبال الطلبة الأفارقة وياتون للبلد بكثرة و يزاحمونا اولاد البلد . ومنهم الممنوحون أكثر بكثير من المغاربة. وبالتالي يرتفع ثمن الكرام ويعاني اولاد البلد مع التحصيل وطلب العلم.


يبتزون طلبة العلم.لايهمهم إلا المال .كل عام تزيدو على الطلبة .الله لا يبارك لهم لا يقنعون. حسبنا الله ونعم الوكيل


أين أداء الضرائب من طرف الملاك . يبتزون الطلبة.يجب على الدولة بناء الأحياء الجامعية وتستثمر وتفك المشكل.


اهم ما يجب على الحكومة فعله هو:

- صرف المنح في بداية السنة وليس بعد اشهر . 

- الرفع من قيمة المنحة لأنها لا تواكب التظخم المتسارع والمضطرد للأسعار. وليس الرفع من عدد المستفيدين .

- توفير سكن جامعي مجاني . وليس كما يحدث في الجامعات حيث يطاي

لبون الطالب ب 500 او 1000 درهم للشهر . الطالب لما يذهب للعمل لتوفير مدخول مستقر لإكمال دراسته في أحسن الظروف تسحبون منه المنحة . 

إذن ارفعو قيمة المنحة على الأقل .


شقق للكراء ب 3000 درهم فما فوق بمدينة المحمدية مع اشتراط 4 طلبة كحد أقصئ بالشقة زيادة على مصاريف الكهرماء و الأنترنت 850 درهم لطالب و الصماصرية دايرين حالة في الطلبة تيوقف معاك 15 دقيقة ويطالب ب 300 درهم و المطاعم في المؤسسات غالية أيضا. لا سكن لا أكل لائق متسناوش طلبة كينافسو المستوئ ديال طلبة الدول المتقدمة


السكن مكلف للاسر خاصة الفقيرة

- ضروري منح المنحة في شهر شتمبر

- ضروري فرض الضرائب على المكترين المتهربين من الاداء 

- ضروري منح المنحة للطلبة الفقراء 

- ضروري تدخل الدولة في الجهات الناقصة التجهيز والسكن الاقتصادي


السلام عليكم 

نـــحـن سـكــان إقـلــيـم تــنــغــيــــر نـطـــالـب بـــإحـــداث مــؤســســة جـامـعـيـة بــمــديــنــة تـنـغـــيـــــــــــــــر.


الحمد لله على لطفه ...لولا يقظة وفطنة هادا الرجل إبن جيرانه لوقع ما لا يحمد عقباه.



شكرا هسبريس


الملاحظ هو أن العدد الكبير من قدائف الحرب العالمية 2 يتم العثور عليها بمنطقة تاونات أو الريف على العموم الدي توجد به حتى بقايا القذائف الكيمياوية وكذك الأطلس المتوسط ( زيان). وهذا دليل على مقاومتهم الشرسة وعجز المستعمر إخمادها. ولكن للأسف ثم نسيان هذه المناطق ولأسباب مجهولة.


هناك اختلال في المغرب بأكمله لقد اصبح الفساد ينخر هذا البلاد من قدميه الى رأسه لا قانون لا إدارات لا عدل لا تعليم لا صحة لا بيئة لا مستقبل لا........ الله يدير شي تاويل الخير


شاهدت منذ مدة روبورتاج عن العراق في منطقة الأهواز،حيث تم القضاء على الطحالب المائية بتربية نوع من الربيانcrevette الذي يعيش في المياه العذبة.ويبقى المشكل في واد سوس هو قلة المياه.عموما أتمنى أن يصل هذا التعليق إلى الفاعلين الإيكولوجيين في المنطقة،و أن يبحثوا في ااموضوع،و يقوموا بالتجربة ،إذا كان ذلك متاحا.

متمنياتي بالتوفيق.


Tout est malade. Environnment, santé, éducation, justice, administration, et surtout les politiques et policiens.

Où s'en va le Maroc? Dieu seul le sait.


ا لفساد في كل مكان على اليابسة والمياه والهواء وفي انفسنا لا حول ولا قوة الا بالله اما ان الوقت للوقوف فرادا وجماعة ونحاول اصلاح ما يمكن اصلاحه كفانا انانية وتكبرا وكرها وفسادا واستهتارا ونستغفر الله على اعمالنا كبيرنا وصغيرنا اللهم انزل رحمتك واهدنا او خدنا ععندك فقد قل خيرنا وكثر شرنا


كل الأبحات كتصنف المغريب من أكبر الدول لي غدي تأتر بالتغير المناخي المشكل الدولة معندها لا إمكانيات لا والو .بغيت نفهم كيف غدي تواجه التصحر و الفيضانات بلا منهدرو على الغابات لي كانت كتلعب الدور ديال المكيف فالبلاد كل نهار كتستنزف بلا رقيب بلا حسيب .بلاد سيبة وديما غدي تبقا بلاد السيبة محد لي كيسيروها مبغاوش يطورو راسهوم


اخر ما تهتم به الحكومة في هذا البلد السعيد هو البيئة و مكوناتها الحيوية من حيوانات و نباتات و هواء وماء.البلدان التي تحترم نفسها و بلدها ومواطنيها تجعل من البيئة اولى الاولويات وتقوم بفحوصات دورية لجودة المياه و الكائنات التي تحيى فيها و ذلك حتى تستبق وقوع المخاطر و تعالجها في الوقت المناسب.أما في بلدنا فإننا ننتظر حتى تقع الفاس في الراس و يكون قد فات الاوان للتدخل.اظف غلى ذلك ضعف إن لم أقل انعدام الوعي البيئي من طرف أغلبية الناس الشيء الذي يجعل من الوديان و الانهار مطارح للنفايات مع قلة التساقطات فتحصل مثل هاته الكوارث عندما تجتمع كل هاته العوامل.


المشروع المجنون للرئيس الباكستاني عمران خان يروم غرس حوالي مليار شجرة من الأوكالبتوس و42 فصيلة مختلفة من الأشجار غُرست على مساحة 3500 كيلو متر مربع، لإعادة التشجير في باكستان، هذا المشروع العملاق جعل "الخضرة على مد البصر"، بعدما كانت المنطقة فى وقت ليس ببعيد عام 2015 عبارة عن سهولا جرداء بفعل الحروب و الفيضانات و حرائق الغابات ، العمل الكبير الذى قامت به السلطات الباكستانية، تطلب جهدا كبيرا وتصميما من 5000 عامل من حراس الغابات، وعلى الرغم من عدم إيمان الكثير بالمشروع عند انطلاقه، إلا أن العمل أثمر أخيرا ما يشبه المعجزة.


في الوقت الذي تعاني منه البيئة المغربية من التخريب البشري تزيد الدولة الأمر شدة حيث تقوم المندوبية اللاسامية للمياه والغابات بتفريخ قطعان كبيرة من الخنزير البري الذي يعيث في سوس فسادا ويفسد المزروعات المعاشية العضوية للسكان ويخرب أشجار اللوز والأركان العضوية ما يزيد من حدة التصحر في سوس, وكل ذلك فقط لإجبار سكان سوس للرحيل عن قراهم صوب المدينة حتى تتمكن الدولة من افتتاح المزيد من المناجم في أراضيهم للمزيد من التخريب البيئي لصالح شركات المناجم الفرنسية وغيرها التي لا تزال تنهب الثروة وتخرب البيئة..


في المغرب لا نفهم بعد ما هي البيئة...البعض يضن انها الازبال و الآخر الأوساخ. لا علم لنا بما وصل إليه الثلوث البيءي و لانبالي بسبب عدم الوعي و نضن أن دالك مشكل بعيد ...لكن الحقيقة ان المستقبل قد وصل وربما انه فاتنا ! وفيه ليس فقط مزايا كالسيارة و التيلفون وانترنت والطائرة و التلفزة وووولكن فيه كدلك ماثم ك stress الكآبة و الحساسية والربو و ارتفاع الضغط والسكري و أمراض القلب و الشرايين و الدياليز والمرض الخبيث و نفاق الأوكسجين في المدن مما يسبب مشاجرات ومشاكسات لا حصر لها وعدم الفهم و التشرميل الثقافي السياسي بسبب المبيدات و التغيير الوراثي ووو هده كلها مصاءب يجب الاحتياط منها واخد كافة الاجراءات لتفاديها او التقليل من حدتها. ولهدا وجب علينا أن ندرك بوعي خطورة الموقف و نسارع الزمن لإصلاح مايمكن اصلاحه لأن الفاتورة الصحية جد جد مرتفعة و اسرائيل متطورة جدا في نظام المعلوميات و تملك جل اختراعات االالات الطبية المتطورة للكشف عن الأمراض. كما أنه أصبح لدينا ثلوث سمعي بصري و سياسيونا مشغولون بالكذب والبروباغاندا...!!! من أجل المال....مفلسين


 سلام.ان أفضل حل لهاته الإشكالية هو الاستعانة بمكتب دراسات دولي له باع طويل في هذا الميدان مثل:فريتاس أو باستور وغيرهما من ألمانيا أو بريطانيا ،على أن يتم التنسيق في ذلك بواسطة مكتب دراسات عمومي تابع للدولة مثل:المختبر العمومي التجارب والدراسات أو المختبر الوطني للبيئة.


نفس الكارتة سجلة في مصب وادي النفيفخ ضواحي المحمدية و لا احد يحرك ساكن


نطلب من عامل البرنوصي ان يقوم بنفس المبادرة و يستمع الى مشاكيل ساكنة البرنوصي لان هناك عدة خروقات امام اعين مقدمين وووو المرجو منكم بتسريع هذه المبادرة انشري من فضلك


اظن ان حركة رجال السلطة هاته جائت بطعم التأديب وذالك عقب الاحتفال بعيد العرش المجيد مباشرة وعلى ضوء التعليمات الملكية السامية و التي جعلت معيار النزاهة والكفاءة هو القاعدة في المؤهلين لتقليد مناصب المسؤولية حركة انتقالية عصفت بآمال عدة رجال سلطة كان من المتوقع ترقيتهم لكن اللجنة الادارية على المستوى المركزي والتي تشتغل تحت رئاسة الوالية زينب العدوي كان لها رأي اخر بحيث وجدت ان اغلب رجال السلطة وخصوصا من درجة الباشاوات ورؤساء الدوائر كان همهم خدمة جيوبهم ولم تشفع لهم الوساطات التي بدهاليز الوزارة لتحقيق الأماني بختم المسيرة الادارية المتعثرة لبعض من الباشوات بمنصب بالكاتب العام


وهل السيد العامل يعلم أن مجموعة من الدواوير التابعة لإقلبم وزان بجماعة زومي مقطوع عنها التيار الكهربائي بسبب ري الكيف من طرف السكان بتواطؤ مع السلطات المحلية ومكتب الماء والكهرباء! ؟


واحد تيصنع الافرشة من مخلفات البونج المستعملة كريهة الرائحة في منزله بدون رخصة يستغل الرصيف بتكديس البونج و يتعامل مع مواد شديدة الاحتراق دون اية وقاية و لا حرام لأوقات العمل من الساعة السابعة صباحا إلى العاشرة مساءا و الروائح الكريهة تأكدي الجيران بالدار الحمرا سلا السلطات ماكيناش هنا حتى تشعل شي عافية لا قدر الله و تأتي على الأخضر و اليابس عاد تشوف القائد و العامل و الوالي و يقولو ليك هدشي كتبو الله .الحصول وزارة الداخلية لا تتتبع موضفيها في المقاطعات القوانين تخرق و ليس هنا من يسهر عليها على احترامها.


الكلام شيء....والتطبيق شيء....والواقع المعاش شيء آخر.السيد العامل تحدث بالمنطق الذي يجب ان يكون عليه رجل السلطة.لكن الامر لا يعدو ان يكون كلاما فقط ينتهي بانتهاء الاجتماع.مشكلتنا في بلادنا هي عدم الانصات للغير.في جميع الميادين ...وليس الامر مقتصرا على السلطات المحلية.المغربي اناني بطبعه.كلمته هي العليا ولو كان مخطئا. بخصوص رجال السلطة معظمهم لا يدرك انه عين لخدمة المواطنين...والانصات لهم جزء من مسؤوليته.للاسف لا زلنا نسمع في الادارات عبارات لا تليق بهذا العصر = صباح الخير سعادة القائد...مساء الخير سعادة القائد....سعادة القائد غائب.....سعادة القائد مشغول...وخلال اليوم كله وانت تسمع هاته العبارة....فكيف لرجال السلطة ان ينصتوا الى المواطنين وهم لا يعلمون انهم وضعوا لخدمتهم.فالعكس هو القائم الآن...المواطنون في خدمة رجال السلطة...مع استثناء ناذر.


هم لن يستمعوا حتى لكلامك فما بالك أنهم سوف يستمعون للمواطن وأنت هل ستستمع للمواطن مجرد سؤال


هم مواطنون يسري عليهم ماسرى وجرى على غيرهم،فليردوا المنازل لأهلهل لأنها ليست ملكا لهم وهم في المبتدى والمنتهى مجرد قوات مساعدة قد تحتاج بدورها للمساعدة...يوم ما كانوا يتحمسون لتطبيق القانون؟ الآن القانون يتحمس لتنزيل نفسه في إطار سريان القانون على الجميع.


علاش لا . ادا لم يكن فيه ضرر لاحد


إن ما نسمعه اليوم لأمر عجيب......

أنا ابن مخازني ببني ملال؛ توفي الوالد رحمه الله سنة 1976 قبل إحالته على التقاعد .....تركنا صغارا و نحن سبعة أطفال ؛كنت أكبرهم سنا مستوى الباك..... ....لا زلت أذكر أن الكومندار وهو بالمناسبة قائد المخازنية أشفق من حالنا بالنظر لكل ما قدمه الوالد في سبيل الوطن....وتركنا بالسكن الوظيفي إلى حين تسوية الوضعية المادية للوالدة ....تقريبا مكثنا فيه ما يناهز 5 أشهر..بعد ذلك أمرنا بالإفراغ.. ..وبالرغم من قلة الإمكانات والظروف الصعبة التي واجهتنا في البداية ....أخلت الوالدة السكن معتبرة أنه ليس في ملكنا و أنه مجرد سكن وظيفي ليس إلا....

والحمد لله و بالرغم من الصعوبات....استطعنا مع توالي السنين تجاوزها بنجاح ...ولم تكن الوالدة (وكذلك علمتنا ) يوما تطمع في ملك غيرنا ولو كان هذا الملك ينتسب للدولة نفسها.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته من وجهت نظري هاذو هما لي يستاهل هذا التفويت نضرا لتقاضي ؤجورهم الضعيفة و عملهم المضني ولكل رجل ءمن ءو عسكري لا تتجاوز ذخلهم عن 6000درهم على الاقل لكي تصان كرامته مشي بحال دوك مساخيط الدولة كايحصضوا البالي والجديد و يقولوا هل من مزيد
 

مداخلتي الأولى كانت عبارة على ما قامت به الوالدة سنة 1976 حين طلب منها إفراغ السكن بدوار المخازنية ببني ملال وهو موقف نعتز به إلى الآن وسيبقى ثابتا مهما كانت الظروف ...

لذلك ؛ علي أن أوضح أنه لم يكن قصدي بتاتا معارضة "مطالب" المخازنية.......

الله إسهل للجميع.


هل يعقل انه مازال للمتقاعدين وقدماء المحاربين اليوم ابناء فى عمر الاطفال ؟؟؟؟؟ابناء المتقاعدين وانا من بينهم اصبحوا رجال لم يبقوا اطفال .


.السلام عليكم

.التخييم لابناء الضباط. ونحن المتقاعدون نعرف ذلك جيدا.

.اما ابناء المتقاعدين فهم الان عاطلون عن العمل.

.كل المتقاعدين ليس لهم اطفال في هذا السن.

.لهذا اوجه رسالتي هذه الى المسؤولين : الدنيا ليست داءمة

.فالموت ياءتي على غفلة.


الوطن لكل المغاربة لا لفئة دون أخرى ، الواجب أن يستفيد كل أبناء الشعب مما ينعم به البعض


جوابا علي تدخل الأخ (رقم 1). ليس كل المتقاعدين متقدمين فالسن وليسوا كلهم اكملوا سنوات العمل.الكثير من أفراد القوات المسلحة الملكية لم يكملوا سنوات العمل لعدة أسباب منها الصحية الخ..ولهم أطفال صغار. ناهيك عن من تزوج مرة أخرى ورزقه الله بأطفال رغم كبره فالسن . وتحية للقوات المسلحة البواسل وافتخر كوني واحد منهم .


الحمد لله واخيرا فعلها مطار محمد الخامس ولو ان هذا الخبر جاء متاخرا ب 11 عن باقي المطارت الدولية,منع الاستمارة عمل جيد كذالك لكن ارجوا ان لاياخذ شرطي ختم الجوازات وقتا طويلا في س و وكما انك مازلت تملئ الاستمارة.هذا هو الذي يشغل بال اي مسافر الان حيث سوف يخضع الان لعدة اسئلة من طرف مكتب ختم الجوازات عند الوصول والمغادرة وارجوا ان تكون نية المكتب حسنة بمراجعته فقط بيانات المسافر التي تضهر علئ شاشة حاسوبه فقط والتاكد من ان المسافر لا شبهة فيه ولايشكل خطرا علئ الامن القومي الذاخلي ولا حتئ الخارجي والسلام.


لا يوجد أي تدبير غي هده البلاد


دبا واش كاين شي حل الناس اطفال حياونات كلشي كيموت بالعطش في هاد البلاد إلى بقات هكا غادي توقع كارثة إنسانية


الجماعة الخلوفية غير واعية بالتسيير المعقلن للماء لذا وجب على الجهات المختصة ان تتدخل لإيجاد حلول فورية للساكنة قبل فوات الأوان وشكرا......


عوض مليون محفظة عليكم باصلاح الاقسام تجهيزها وجعلها صالحة للتدريس فمن المستحيل ان تطالب الوزارة الوصية بمردودية لا من المعلم ولا التلاميذ وهم داخل اقسام دون ابواب ولا مراحيض ودون ماء ولا كهرباء


المشاريع الكبرى ههههه حشمة اشوي


هاد الشعب المنكوب المطحون المهمش باغي العيش الكريم وباغي حقوه في الثروة والشغل وتعليم جيد والصحة في المستوى اما المحفظة راه كتسوى جوج دراهم لا تغني ولا تسمن من جوع والسلام عليكم.


ما قد يكون تفريغا لهذا الهدف النبيل وضربا لحجم التمويل الكبير لمبادرة مليون محفظة، يمثله واقع حال تدني جودة المحافظ الموزعة في هذا الإطار والتي تجعل العمر الافتراضي لهذه المحافظ لا يتجاوز شهر واحد في أحسن الأحوال لتكون في خبر كان بسبب تمزقها وعدم جدوى الترقيع فكل الخياطة تنفك، والمواد التي صنعت منها لا تتوفر على الحد الأدنى من مواصفات الجودة بل هي أدنى من اردء المنتوجات الصينية


المشكل ماشي في المحفظة .المشكل في مضمون المحفظة.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته صافي دزتوا ءنشفو رجليكم وفينهما الاقسام لي غاديين تقريو فيها هاد التلاميذ المغلويبن على ءمرهم ءما الحقائب ديال الضحك ماعندهم ما يديروبها الله يهديكم ء هاذ الحكومة راكم شوهتوا المغرب بقراراتكم الفاشلة


باختصار,تينهبو الملايير الدولارات وتيجيو يظحكو على الشعب المنكوب بالمحفظة ديال جوج فرنك واصلا المدارس في المغرب خامجين وموسخين وما فيهم مايتشاف وتيبانو بحال شي خربة مهجورة ومسكونة بالجنون والشياطين,المدارس في الدول الاروبية كلهم تيتشابهو سواءا لي كاينين في المدن ولي كاينين في القرى والاقسام متيفوتوش عشرين تلميذ.


Ces cartables omt une durée de vie de 3semaines à un mois .il faut donner la chance aux revendeurs de faire des bénéfices .les responsables tirent pofit de cette grosse opération .


هذا العامل ولد الناس الله اعمرليه الدار، كان عندنا في تاوريرت وكان خدام مزيان ،ولكن للأسف ما تعطلش فيها، بسرعة بدلوه حيت تاوريرت ما عندها زهر مع الناس المزيانين الحارين اللي كيبغو اخدموا المعقول.

المهم الله اعونك السي بوينيان ووفقك في العمل ديالك لما فيه صلاح الوطن والمواطنين٠


شيء جميل ان نسمع بانجاز اشغال تهم الشباب، ولكن كان على السيد العامل ان يفكر كذلك في المشاريع التي تهم الساكنة، والتي تتمثل في المستشفيات وتهيء المجال الترابي لهذه المنطقة التي تفتقر لابسط المرافق الضرورية للعيش الكريم للمواطن ، لانها من الاولويات التي يجب التفكير فيها قبل كل شيء. 

اما عن الاغلفة المالية التي رصدت لهذه الانجزات فهي مبالغ فيها بكثير حسب تقديري، والله اعلم.


السيد العامل عزيز بينيان ولد طبقة شعبية رجل طيب له كفاءة الله يوفقه والله اقوي من امثاله


السيد العامل عزيز بوينيان رجل حركي تجده في كل مكان يتابع كل صغيرة و كبيرة في الإقليم ككل رجل متواضع ينصت للجميع يتعامل مع كل من يعمل لصالح العام وفقه الله لما فيه الخير العباد والبلاد.


أشاد به قبل أن يبدأ. يا لها من جرأة.


صباح النور،إذا كان ما ذكرتم صحيحا فهنيءا لكم Chapeau أما نحن بإقليم الحسيمة فلا زلنا نتخبط يمينا وشمالا بعدما تم هدم المدارس المفككة دون تهييء بداءل إضافة إلى الخصاص المهول وسوء التوزيع أو الإنتشار ومشكل النقل المدرسي الذي أبان عن فشله.


الاشاذه كلام يسبق الاوان لان التعليم موسم دراسي والاشاذه يجب ان تكون اخر الموسم وليس في اوله بعدما تكون بذلت كافه الجهود لمواكبة المدرسين والمدرسات في انجاح الموسم الدراسي نعم هناك اشاذه بانطلاق الموسم الهم منها الاشاذه بما سيتحقق من نتائج في اخره بعد ان يبذل كل واحد جهد انجاحه من الموقع الذي يشغل


تودغى أهملها أهلها فمن بينهم مليونيرات ومليارديرات (بالدرهم) ويستثمرون فقط في التجزئات السكنية وفي المشاريع التافهة، بدل من الاستثمار في وحدات صناعية صغرية ومتوسطة والسياحة وفي تجويد وتقييم منتوجات مناطقهم وجلب السياح والمستثمرين في مجالات متعددة ومختلفة.

ودائما أقول بان الدولة حينما تشق الطرق و توصل الكهرباء والمال ووسائل الاتصال لمنطقة معينة فإنها تكون قد أخلت مسؤوليتها وما على السكان سوى المبادرة واستثمار مدخراتهم التي يكتنزونها في وسائدهم وفي حساباتهم البنكية في كل المجالات الاقتصادية بعقلانية وبشكل علمي وتوظيف الكفاءات من أبنائهم والسهر على مشاريعهم لإنجاحها لكي تستمر وتدوم وتتطور.

أما إذا بقي المواطنين يشكون ويبكون وهم مشلولي الإرادة ينتظرون من الدولة أن تأتي وتفتح لهم معامل وفنادق لتشغيل أبنائهم وتنشيط اقتصاد منطقتهم فإنهم ينتظرون الوهم والخيال، لأن الدولة لم تعد تستثمر في الشركات أو في إنشاء معامل ولا في بناء وتسيير وحدات سياحية بعد تجربة مرت منها انتهت كلها بالفشل نظرا لفساد المدراء والأطقم التي كانت تسير شركاتها.

تحرروا من ثقافة (خاص الدولة تساعدني، خاصها تعطيني...) البليدة


مررت بهذه المنطقة هي فعلا جميلة لكنها لا تستحق معنى الجنة أو شيء يقترب منها لان الجنة بها ما لا يخطر على بال مخلوق فتربتها ليست متربت الأرض وهواؤها ليس كهواء الفضاء ونسيمها لا مثيل له فكيف تكون هذه القرية بمستوى الجنة بل قل قطعة مهملة واهلها أيضا والسلام كبقية أنحاء المغرب


الثروات الطبيعية السياحية في المغرب كلها مهملة فلو أن الدولة تفوت هاته المواقع الخلابة الخواص من أجل الاستثمار لكانت انسب لتشجيع السياحة ولخلق مناصب شغل قارة ولنهوض بالمناطق ذات الثروات الطبيعية المنسية والله يهدي ما خلق ثروة تضيع في احسن بلد في العالم


لقد كنت في تودغى سابقا وتم منع سيارتنا حتى من مواصلة الطريق بحجة دفع 10 دراهم وقصدنا المقاهي فوجدنا الغلاء الفاحش حيث يتم التعامل مع الزبناء وكانهم قد وصلوا للتو من سويسرا . فرجعنا الى المركز وتناولنا الغذاء حيث قدم لنا طاجين بالطريقة المغربية .عوض menue . لهذا فافضل طريقة لزيارة تودغى ركن السيارة بعيدا و الاتيان بالغذاء و المشروبات ...


حتى تبقى "تودغى" جنة طبيعية يجب خلق جمعية دولية تسهر على ذلك من بين مهامها تشجيع السياحة والتجارة بمنطق "رابح/رابح". 

حتى لا تبقى "تودغة" جنة "مُهملة" مخفية وسط جبال تنغير‬ يجب القيام بدراسة علمية اقتصادية تقنية كلفها لا تتعدى 0 درهم تشمل التجهيزات الأساسية الطرقية تنجز وتصان بالاعتماد على مواد البناء الطبيعية المتواجدة بكثرة في المنطقة. يمكن القيام بذلك في إطار شراكة بين الوزارة الوصية (الداخلية عبر مديرية الجماعات المحلية) ووزراة السياحة ووزارة التجهيز (التأطير التقني) من جهة وجمعيات من المغرب ودولة أخرى كفرنسا وبلجيكا والسنغال وأمريكا تكون قادرة على تجنيد مهنيين ومتطوعين شباب مؤمنون بعقلية المقاولة الاجتماعية التي تخلق فرص الشغل للمحليين وتمكنهم من اكتساب مهارات مهنية في قطاع البناء و الاشغال العمومية كنقطة عبور نحو التشغيل الذاتي أو الدخول كأجير في صفوف مقاولات مطالبة بالاسهام في إنجاح الثورة التي نادى بها جلالة الملك في خطاب العرش الأخير: قال جلالة الملك نصره الله "القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق".


سبحان الله جل الاماكن السياحية الجميلة في المغرب تعاني من التهميش و النفايات و سوء التسيير، بغيت غير نعرف ما هو دور وزارة السياحة و على رأسها السيد الوزير المحترم جدا سجيد، اللي كل نهار نقراو عليه مشى لشي بلاد باش يشجع السياحة. تشجيع السياحة تبدأ من إصلاح و تأهيل المناطق السياحية ماشي نجيبو السياح بالصور و الفيديوهات المادية.


Je connais très bien ce site touristique. Il est sublime. Mais... l'anarchie, le désordre et surtout, la présence de baraques faites n'importe comment et de n'importe quoi, gâchent cette beauté naturelle. DOMMAGE !!!


 سبق لي أن زرت    تنغير و  مضيق تودغى منذ زمن بعيد  في شبابي ؛ و كان بالنسبة لي اكتشاف مهم و جديد،   حيث في ذلك الوقت لم  يكن هناك لا ازدحام  و لا نفايات و لا سماسير في السياحة؛    فكان  اهل هذه المنطقة يمتازون بالكرم و حسن المعاملة  مع. الزوار   المغاربة و ايضا مع الأجانب؛  و  المؤسف الزوار المغاربة كانو ا  أقلية مقارنة مع السياح الأجانب  

أتذكر  أن كان هناك قرب العين تودغى "دفتر ذهبي" يكتب فيه الزائر  ملاحظاتهه . وكانت المنطقة تزخر بأشجار  اللوز،   فالشاي  كان يتقدم مع  اللوز. و يلاحظ أن في ذلك الوقت  بعض العائلات كانت  تحتفظ  بكؤوس  من البلار و  صواني  من  الفضة  تستعمل للضيوف .


مضايق عادية جدا هناك اماكن اجمل منها ببلادنا، وبالاردن بها مضايق اجمل منها بكثير ومجهزة، تودغا منطقة عادية لا تستحق ان تعنون بالجنة، واهلها نسو منطقتهم وخرجوا للاستثمار خارجها.


تعتبر تودغى من بين الواحات المتميزة بالجنوب الشرقي منطية سياحية جدابة مضايق تودغى تجلب السياح في جميع انحاء العالم والواحة الممتدة على مسافة تلاتين كلمتر طولا لكن الدي جعلها تتخلف عدم اهتمام اصحاب المشاريع بخلق مشاريع سياحية واقتصادية واجتما عية ويهتمون بالتجزآت السكنية الغير المنظنة والمنتخبين يتنافسون على الزعامات والصراعات الحزبية الضيقة تلاتة جماعات ترابية يشتغلون ضد المصلحة العامة ويشتغلون لمصلحة الاحزاب على الرعم ان لا علاقة لهم بالحزبية اليوم مع الحزب وغدا مع الحزب الاخر والمصلحة غائبة لديهم


انا من مواليد هده المدينة(بني ملال) ولا تبعد المسافة بين بيتي وهدا المنتجع الا بنصف ساعة على الارجل على اكبر تقدير..لم ازر هده المعلمة السياحية الرائعة الجمال مند ازيد من 10سنوات.سبب عزوفي هو الفوضى العارمة التي تعيش وتعشش في هدا المكان..لا المنتجع بقي منتجعا ولا الممرات بقيت ممرات ..احتل اصحاب السوابق كل شيء..لا يمكنك ان تجلس بجانب الماء ولا ان تشرب جرعة من الماء من المنبع الا وجاء من يطلب منك الدفع بدون حق..لا احد من هؤلاء المحتلين اكترى هدا المكان ولا احد من المسؤولين منعهم من فعلتهم..بعض رحال الامن الدين يتواجدون بعض المرات لا يكلفون انفسهم التدخل ويحصرون وجودهم في منع السيارات من التوقف..موقف السيارات يشرف عليه اشخاص من دوي السوابق لايحترمون التعرفة ويتعاملون مع المرتادين بفضاضة وغلظة والكلام النابي ادا رفضت دفع تعرفتهم .لكي تشرب من المنبع يجب عليك الدفع لاشخاص متطفلين والا سمعت كلاما يندى له الجبين..اغلب زوار هدا المنتجع لا يعودون اليه مرة اخرى..براد من الشاي ب50درهم وع الجلوس على الارض .اما اثمنة الاكل فحدث ولا حرج وهدا يخلق مشاجرات.هؤلاء الاشخاص محميون من طرف بعض المنتخبين


انا اسكن في حي لا يبعد سوى 10 دقائق و لا استطيع زيارة هذا المنتجع الا مرة كل سنتين و ثلاثة. 

رئيس المجلس البلدي هو الذي يشجع هذة البلطجية.


 تحية للجريدة وتحيات للجمعيات الغيورة على هدا الوطن ولا تنسى رجال الأمن الساهرين على أمن هدا الوطن لكن ومع الأسف رجل الأمن اليوم أصبح يهان من طرف أشخاص لا انسانية فيهم وتدافع عنهم جمعيات مما يزيد في الطين بلة كان رجل الامن من قبل له هيبته في الشارع وفي المنتزهات مما يجعل الأمن يسود البلاد على كل اطلب من المسؤولين عن الأمن أن يعطوا جميع الصلاحيات لرجال الامن وبدون محاسبة ولا أحد غيرهم قادر على أمن البلاد. ومرة أخرى تحية لرجال الامن


هاد الهيئات والجمعيات التي تستنكر هذا الوضع

كا تكوي وكا تبخ !

"هيئات" "حقوقية" وجمعيات ريعية تستنكر ما وصلت إليه أوضاع عين اسردون وكل شوارع وأزقة المدينة التي تحولت إلى سوق يومي ضخم... الله أكبر ! ومن بينها جمعية كبيرة تابعة لإخوان الشياطين هم من يشجع ويدافع دائما عن الفراشة وعن الفوضويين بل ويخرجون في مظاهرات "حقوقية" للتظاهر من اجل "كرامة" هؤلاء المجرمين ودوي السوابق الذين يحتلون الملك العام، وذالك لكسب أصواتهم وأصوات عائلاتهم في الانتخابات لصالح الحزب الكهنوتي المعلوم الذي يغرف من الأيديولوجية الكهنوتية ويسوق الوهم والخيال للفقراء.

لحل مشكلة الفراشة يكفي أن تحل وتفتت كل الجمعيات التي تساندهم لكي تنهار منظومة الفراشة بشكل دائم

لكن ما دام هناك من يدافع عنهم فإنهم سيبقون محتلين للملك العمومي وفعل أشياء اخرى خارج القانون إلى ما لا نهاية


احذر كل زائر لعين اسردون من الذهاب ليلا فهناك عصابات تتعرض لكل الزوار. ولا انصح باكل اي شيء بالمدار السياحي و خصوصا عدم شرب عصير الليمون فلا وجود لاي شيء صحي


واحد مرة عزمت اصدقائي من الخارج باش نوريهم عين اسردون الصراحه عجبتهم لكن منين مشينا نتغداو مصدقتش التمن باش تغدينا الطاجن 100 درهم منين جيت ناقش معهم تسمع الكلام الفاسق من العصابات لي مستغلة الفضاء العمومي حشمونا مع أصدقاء مكان علية إلا نخلص ونساحب للاسف كانت هديك اخر مره نزورها


كانت إقامتي ببني ملال عامين رآه المغرب هربان على هده المدينة ب 2000 عام (لمخامر )


ليست عين اسردون ببني ملال لوحدها بل هناك راس الماء وغار فريوادو بتازة وسيدي حرازم بفاس ومولاي يعقوب ورأس الماء باموزار و.....و......كلها تتشابه: انعدام الوعي البشري المسبب للفوضى وللازبال من جهة وإهمال الساهرين على حسن التدبير من جهة أخرى ...كلها عوامل توحي لك بالاندثار الكلي .


بني ملال، عين اسردون، المدار السياحي... باستطاعة المدينة والنواحي أن تجلب عددا كبيرا من السياح والزوار. لكن للاسف، تعاني بصفة مزمنة من العشوائية في كل شيء: البناء، الطرق، التشجير، النظافة، الحيوانات.... للذهاب الى عين اسردون، مرورا بأوربيع، يستقبلك البناء العشوائي الصارخ، بمحاداة جبل جميل. تمهل، لأن الغنم والماعز، والكلاب الضالة وحتى الحمير، قد تسبب لك حادثة! تصل إلى محيط العين، تجد ما يشبه سوقا أسبوعية! النظام منعدم تماما. أكلات لا تعرف كيف طبخت على الرصيف، يعرضها أناس لا علاقة لهم بالطبخ، على افرشة رخيصة، أو موائد وكراسي من البلاستيك الرديء فقدت ألوانها الاصلية من كثرة الاوساخ. تقوم بجولة قرب العين. احذر من محتلي المكان. وكن ديبلوماسيا بارعا كي تعود سالما. هذا هو المدار السياحي، لمدينة من اجمل المدن، تركها المسؤولون عرضة للضياع.


سبب كل المصائب التي تعاني منه مدينتنا، هو المجلس البلدي ورئيسه احمد شد فهوا الداعم الرئيسي للمرتزقة والبلطجة، أصبح المجتمع المدني الحقيقي يعاني من الجمعيات المحسوبة على شد والتي تفعل كل شئ مقابل ألف درهم من شد.....

#أنقدو_بني_ملال

#شد_إرحل


جميع المنتجعات التي زرتها حتى الآن تعمها الفوضى و التسيب في غياب تام لأي مؤسسة أو مسؤولين يسهرون على الأمن و النظام و النضافة في هده المنتجعات. السياحة تدمر في بلادنا. أما المسؤولون فلا يهمهم الأمر لأنهم يقضون عطلهم في الخارج


الفوضى و عدم النظام و تطبيق القانون كل هذه الأمور لا يريدها كروش الحرام أصحاب المنافع في كل قطاعات هذا الوطن فوضى منظمة لنهب جيوب المواطنين المرتشين الفاسدين و كل من معهم يريدون ان يجعلو المغرب فوضى غابة مستابحة للنهب و جعل كل شئ وهب الله إلى هذا الشعب يباع و يشترى مشمكرين محشسين مقرقبين جهلاء العصر فوق القوانين و المسؤولين لا يستحقون إسم مسؤول


منطقة بني ملال كلها تعاني في صمت بني ملال الفقيه بن صالح المشهور بدخول العملة الصعبة والسوق السبت بالفلاحة كلها لا تدل علي ان هناك مسؤولين ساهرين علي هذه المناطق كلها مناطق منكوبة تفتقر الي العيش الكريم فقر تهميش أماا لمسؤولين ينعمون في خيرات المنطقة من أموال المبادرات الوطنية التي جعلت منهم رجال يفتخرون بالمشاريع في المغرب وخارج المغرب من سيارات فخمة الي فيرمات وأراضي عقارية كلها منهوبة وأموال المنطقة التي تذهب الي حساباتهم مباشرة


مدينة بني ملال جميلة وعين أسردون أجمل ولكن الناس مكلفين بتسير الجماعة ليس لهم إهتمام بالمدينة مع الأسف


اود معرفة شئ واحد . من المسؤول على التكتم على البناء العشوائي بحي الصبانين بمحادات احد اكبر الاوطيلات . هل ما زال هناك اناس فوق القانون وما فتئ صاحب الجلالة ينادي في خطاباته بمحاربة الفساد بانواعه.


تحية تربوية

أبدأ من حيث انتهيتم، أعذار المدير الإقليمي واهية جدا، لا يعقل أن تبرمج لقاء مصيريا مع النقابات، أسميته مصيريا لأن مصير الكثير من المتعلمين والأساتذة متعلق به، ثم لا تحضره بعذر أقبح من الزلة، 

أعود لصلب الموضوع الذي وددت لو ركز عليه المستجوب:

-التستر على المناصب الشاغرة

-التوقيت المعتمد في سلك الثانوي(4س صباحا و3س مساء) ما مبرراته؟

- تهجين ثانوية علال بن عبد الله للتعليم الأصيل بالشعب المهنية والعلمية حتى إنه لم يبق من الأصيل إلا الاسم.

- تنقيل شعبة الاقتصاد من الثانوية الجديدة إلى ثانوية علال بن عبد الله للتعليم الأصيل، ما مبرراته؟

-إحداث البنيات التربوية وإزالتها ببعض المؤسسات

-تدبير جداول الحصص

هذه أهم النقط التي ما فتئنا ننتظر لها جوابا.


في إقليم طاطا ليس هناك دخول مدرسي أصلا، التلاميذ في واد والمدارس في واد آخر، الفساد ينخر جميع المؤسسات العمومية في هذا الإقليم، لا تنمية لا صحة لا عدالة اجتماعية، اقليم طاطا غابة تستوطنها الوحوش الضاربة التي تنهش لحوم المواطنين المغلوبين على أمرهم. 

ولله الأمر من قبل ومن بعد


العبارة المكتوبة على علامة التشوير تعبر عن حقيقة طرقاتنا في المغرب. فهي فعلا طرقات "منحرفة" تؤدي إلى الهلاك


شركة وافا للاشغال هي في ملكية صديق قديم من مدينة العطاوية


هههه شر البلية ما يضحك هاد الحكومة الممسوخة كدير بحال شي واحد كيحلم كيبات ابني فالمنام فالصباح كيفيق ولقا ربنا خلقتنا سبحان الله مايمركوش


وماذا تنتظر من رئيس البلدية إنه من الرشيدية و هو الذي دفع باقيم ميدلت ليحتضر في جهة منكوبة وكيف تريد أن يدافع على ملحقة للحقوق لكي يضعف مدينته الاصلية الرشيدية نريد أشخاص من سكان ميدلت الاصليين تاشويت - عثمان اوموسى- كروا ن- ......لكي يدافعوا عن منطقتهم


تــنــغــــيـــر كــدلـــك فـــي حـــاجــة الــى مــلحــــقـــة ونـــــواة جـــامــعــــية مــن فــضـــلـكـم
 

وتابع المسؤول الإقليمي نفسه بأن "المجلس رصد لهذا المشروع 250 مليونا من أجل الإصلاح فقط، إلى حين اقتناء الوعاء العقاري الذي ستدشن فوقه الملحقة.

الوعاء العقاري موجود في ميدلت يكثر (أراضي الجموع)

يستحود عليها مفيات العقار. وكذلك هناك وعاء عقاري عبارة عن مقبرة المسحيين بالساحة الخضراء مهجورة ممكن ان تستغل لبناء هده النوات قبل ان يفوز بها أصحاب الحسنات


مبادرة حسنة وجب تعميمها علا باقي لمدن


نوجد ضاية بالفردوس الألفة تعتبر مرتعا للبعوض الدي يهحم على الفردوس والألفة ومستشفى الشيخ خليفة بن زايد وكلية الطب محمد السادس وهو ما يستدعي رش هد الضاية والأحياء المجاورة لها بالمبيدات الحشرية


نتمنى ألا تنسى بِرك الإجرام الآسنة وكل ما يغذيها.


وعبّر العديد من المواطنين بكل المدن عن استيائهم وتذمرهم من انتشار المخدرات و القرقوبي و الفساد الإداري و الرشوة و المحسوبية، والتي طالت مختلف القطاعات وووو

أما عن الحشرات مولفين بهم و متعايشين معاهم


الحشرات الضاره هي من تنهب الميزانيات وتعشش في جميع مفاصل الدوله والادارات والوزارات والجماعات وهي من أهلكت الحرث والنسل بتغطيه وتواطؤ من الاخونجيه المتاعيس اصحاب النذاله والتعميه


الحشرات أرحم من الحشرات الآدمية.البيضاء أصبحت تحت رحمة المشرملين الذين يقضون مدد قصيرة بالسجون بالنظر لجرائمهم التي تستحق الإعدام أو المؤبد.على القضاء المغربي أن يعيد ترتيب أوراقه في هذه البلاد السعيدة


وما بالكم يا مسؤولين ب"الطوببات" من مختلف الأحجام التي تجوب الشوارع ليلا وتتسلل تحت أردية المحلات التجارية لتشاركنا في اقتناء المواد الغذائية


على سلطات البيضاء شن "حربا ضروسا" ضد هجوم الحشرات الضارة ومنها المخربين و من يرمون الأزبال في الشوارع الأماكن العامة .. للإشارة إيفران المدينة الوحيدة في المغرب التي تعرف كيف تتعامل مع "الحشرات الضارة"


قبل محاربة الحشرات الضارة يجب محاربة نوع اخر من الحشرات الادمية التي تشرمل وتعتدي على المواطنين اما الحشرات الطبيعية ستزول بتغير الفصل ودخول موسم الشتاء
 

جاب الله هاذ الفرصة باش يدوزو لشي مزانية صحيحة يقتسموها بينهم


وقتاش غادي تعلن حرب ضروس ضد المشرملين او هاذ الشلة ديال الأوباش الذين عثوا في الأرض فسادا،واش واحد كي ضرب إنسان فوجهو كي جني عليه حياتو كاملة فالأخير اتحكم بعام،هذا في حالة ايلا ما خذا التنازل،فالحبس واكل شارب كل شي متوفر،علاش ما يكون عندنا قانون جنائي مشدد كيف أمريكا،ولا خلي بوزبال يأكل بعضوا،انتهى الكلام ....الى متى


شويّا ديال فليطوكس وغبرة بايغون ردّيتوها حرب ضروس ، تقول معركة داحس والغبراء مكونة من جيش عرمرم مسلح بجيليات ورشاشات يمتطون ما يشبه بيكوب و تريبورتور رافعين شارات نصر على شنيولة والناموس وهم تحركهم ديناصورات من مكاتب مكيفة ومعقّمة لا تستطيع دخولها حشرات من أي نوع كانت ، وظيفتها إمتصاص ميزانيات ضخمة ومصّ ما تبقّى من دماء مواطنين حرّمها مصّاص الدماء الشهير البقّ على نفسه ومعه باقي الحشرات رحمة ورأفة بجسد مواطن خارت قواه بعد تلقّيه ضربات تلو أخرى قبل رمضان حتى يومنا هذا ولازال .


واو هذا إنجاز تاريخي للقضاء على العدو بمختلف الأسلحة ههه.في القرن 21 ما زلنا نقوم بحملات للقضاء على الصراصير وكل الحشرات الأخرى كأنه عمل بطولي في حين يجب أن يكون شبه يومي .الدول المتقدمة يشكل هذا من الأولويات ولا يدكر على أنه إنجاز في وسائل الإعلام


يبدوا ان البعض لا يفرق بين الحيوانات الاليفة والزواحف والحشراة الضارة الناتجة عن الديدان وكذلك الطيور فهناك من وجب ان نحاربها وهناك من ضاعت ومرضت وجب ان نعرف كيف ان نتعامل معها برفق فالرفق بالحيوان فضيلة كالرفق بالانسان فرجل دخل الجنة بمجرد سقى كلبا وامراة دخلت النار بمجرد جوعت قطة وحبستها اذا لم نرحم الحيوان ونرفق به فكيف سيرحمنا الله ويرفق بنا ويرزقنا


تراكم الازبال في رأس كل زنقة وتكدسها الحاويات وانعدام ثقافة النظافة كلها اسباب تكاثر الحشرات وخطورتها،إذن منكم وإليكم،بمابدرة صغيرة وهي الوعي بقيمة النظافة ورمي الازبال في أماكنها مع مراعاة مواقيت مرور شاحنة ورجال النظافة يكفي من شر هذه الحشرات
 

عرفتي اسي العمدة كون كان سراق الزيت يتباع كون وليت اغنى وحدة في درب الساطان يدخل عليا من كل مكان عييت ومليت محلس ومنعم ومرتاح في القوادس شوية الدوا عافاكم


و ماذا عن بوسكورة؟ كاها حشرات و ناموس و لا من يحرم ساكنا. سلطات البيضاء تهتم فقط بالمعاريف و ما جاورها. اما بوسكورة فمهمشة


من بنادم يرمي الزبل فالزنقة و لا بحال هداك المنظر ديال نهار العيد الهدورا و الدوارا مليوحا فالزنقة و يشويو الريوس فالشارع شنو الناس تسني من هاد الخنز غير المرض و الحشرات و الفيران .


اولى بهم ان يشنوا حربا ضروسا ضد الفساد والمفسدين، وضد الجناة والجانحين مشرملي المواطنين الأبرياء


أش خصك العريان خاصني خاتم أمولاي ...كل المشاكل تحلات..مشكل الحشرات هو اللي باقي ماتحلش ...هاد المسؤولين خاصهم يتحاكمو لأنهم مادارو والو لهاد المدينة ...المدينة تسير من السوء إلى الأسوأ ...أصبحت كل مظاهر التخلف تحيط بهذه المدينة ...الله ياخذفيكم الحق ...


وجب على السلطات محاربت الحشرات والحيوانات الضالة من كلاب ومروجي الا بال بالشارع العام


ولا تنسو ايضا البشر الضالة المتخصصين في الاجرام والتشرميل فهم اخطر من الحيونات . لاكن اضن ان هدا الموضوع لا تريدون حتى مناقشته بالبرلمان ولا الوزارة . غريب امر من يسير في بلادي


سؤال للمسؤولين في الدار البيضاء هل الشركات (افيردا...) التي تم التعاقد معها لجمع النفايات شرعت في العمل أم لا و ما هي الأسباب؟ لأن الأزبال منتشرة بكثرة حول الحاويات المهترئة و الوضع ازداد سوءا....كما أرجو من الصحافة الجادة كهسبريس أن تنقل مثل هاته التساؤلات إلى المسؤولين لتنوير الرأي العام و شكرا...


هل تعرفون من هي الحشرات الضارة في لهجة الاغنياء


الحشرات الضارة هي الرشوة و المحسوبية والمخدرات


سلطات البيضاء تشن "حربا ضروسا" ضد هجوم الحشرات الضارة



الله اكبر



ما اعظمه من مشروع سيرجع على المدينة واهلها بالخير 

ساكنة المدينة الان تعيش في هناء 

لم تبق الا محاربة البعوض المسكين 



اذا لم تستحي فافعل ما شئت



والله حرام عليكم

و وزر عليكم

وصاعقة عليكم 

ان شاء الله 



تضحكون على الشعب 



حاربوا انفسكم اولا 

جاربوا الرواتب التي تتلقونها من جيوب الشعب

حاربوا الرشاوي التي تتلقوناها من الصفقات

حاربوا الازبال

حاربوا الحفر

حاربوا النقل المترهل 

حاربوا الجريمة 

حاربوا

وحاربوا

وحاربوا

ما اوصلتم اليه البيضاء واهلها 

حسبنا الله ونعم الوكيل 

فدعا ربه اني مغلوب فانتصر ذذذ


هجوم الحشرات الضارة من صراصير والناموس و"شنيولا".



وفي سلا هجوم شنيولا و النمل الصغير سكاكر وما يؤكل في المطابخ و حتى على المساجد .


إلى غاية السبعينيات كنا ونحن في طريقنا إلى الدخول المدرسي نرى عمال البلدية و هم يقومون بعملية fumigation لكل الأشجار بحيث لا يبقى أي أثر للناموس وخاصة المصيبة الكبرى شنيولا !

زيادة كان عمال البلدية يغسلون دوريا الأشجار ...أقسم بالله !


كلما اتصلت بالرقم الموضوع وجدته مشغولا


خير الكلام ما قل ودل .

كثرة هذه الحشرات بكثرة النفايات لا أقل ولا أكثر.

كل ما نحصده نجنيه و إلا كيف كانت الشوارع أيام عيد الاضحى و قبله و بعده و دائما و أبدا....

كلنا مسؤولون ليس فقط عمال النظافة الذين نسميهم "الزبال" بل الزبال هو الذي يلقي النفايات أين ما كان و متى ما كان و كيف ما كان.

استمروا في إطعام هذه ااحشرات فسوف تأتيكم من كل حدب و صوب.


صافي !! بدء موسم اخر للتهافت على اخذ الصور كما وقع في رمضان ووقع في الفيضانات ووقع نفس الشكل في مختلف مواسم الاولياء والزوايا وبعض المناسبات سرعان ما يختفي كل شيء والى مهرجان اخذ صور قادم !!

وذلك دون التطرق الى حالة المدارس والوضعية الحقيقية في القرى والمداشير والدواوير !!

باركة من هذه الخرجات الفلكورية


اضن ان مصاريف وتعويضات هذه الرحلة اغلى من المحفضات الموزعة لاحول ولا قوة الا بالله 

كلفوا المدير بالعملية و كفانا تبدير.


ما جدوى هذه المحافظات ومعلمات والسادة ينشرون فيديوهات على الشبكة لمدارس لا نصلخ حتى لتربية البهائم. كفاكم نفاق والاختبار وراء الإصبع.


عملية اخذ الصور وتلميع الذات فقط .لماذا لم يقم العمال في كل الوطن بذلك ؟ ان الدخول المدرسي في حاجة إلى عناية حقيقية وليس للتصوير .العالم القروي في خنيفرة يندى له الجبين .لماذا لم يلتفت إليه السيد العامل؟


لماذا الاستمرار في الكذب من طرف الاعلام من ياخد هته المحفظة هل ام ان ابناء الاعلامين كلهم في التعليم الخصوصي هولا يكلفون أنفسهم التحقق من هته الأخبار ليست هناك سوى تلك المحفظات التى تلتقط لها الصور مع المسؤولين اما الباقي فيعطى كتاب لهذا وكتابين لذاك والمحفظة للبن باك صاحب فقط


حراك جرادة والحسيمة بلغ الأشهر ولم يلقى أدان صاغية ولا حتى نظرة أو استعطاف . . ونزاع قبلي حرك الاعلام المحلي وكل الساسة يتهافتون. 

المرجو إعطاء خريطة المغرب الصحيحة لكي نعرف من. يدخل في التراب المغربي اولا يدخل


en 2019 il ya encore des gens qui se disent des musulmans qui sont près a s'entretuer pour un bout de terre? ca se voit que les mentalitès sont encore celles de l'etat de la pierre


الطفل الدي سيستفيد ابنه من المحفظة هدا العام سيدفع ابويه غاليا عندما يصل الى الثانوي حيث سيصبح مؤدا عنه.... فهم الفاهم دولة التناقضات


je dis à ceux qui veulent de notre patrie Allez vous occupé de vos problèmes .et détrompez-vous si vous croyez atteindre de notre patriotisme.car et ceci à votre connaissance c'est un style de civisme comme l'a été avec les CHORAFA de Zaouiat Ben Smim contre les tribus des alentours.


هذا الظلم بعينه،يعيرون اهتماما خاصا للصحراء رغم انها جرداء قاحلة الا من اهلها،و الحسيمة و حرادة سنين من المعاناة و لا من يصغي....سياسة النفاق بامتياز


شبعتو خبز واستافدتو من اموال المغرب الاخضر وبطاقة راميد ومن برنامج تيسير (300 dh) عن كل طفل ممدرس وادوات مليون محفظة والالواح الشمسية بثمن اقل والان خرجتو تقاتلو


ما كاين شي مغربي على وجه الأرض يطلب اللجوء عند الدزاير مادروش الخير حتى بياناتهم ولا حتى مع اللاجئين السوريين لاحوهم فالحدود مع المغرب.بلاد الجوع والنوع.


توجه مسيرة جماعية من النساء والاطفال إلى الحدود الجزائرية تابث، وهو خطأ سيادي فادح سقطت فيه قبيلة لمهازيل، مما أعطى الفرصة للأعداء التشفي فينا.

خدموا اعقولكم اشوي الله يهديكم


حل مشكلة هذا النزاع بين القبلتين من اختصاص القابع في وزارته13سنة والمتربع والجامع بين سلط وميزانيات قطاعات كبرى تنضوي تحت لواء حقيبة وزارته : البحار والفلاحة و

التنمية القروية والمياه والغابات...



مشكل الرعي مطروح لدى وزارته منذ مدة ولم يحسن تدبيره وإيجاد الحلول له بل تركه يتناسل ويتواجد ليخلف مأساة بل شروخ وأزمات احيانا تهدد سلامة واستقرار الوطن ((شرارة ميناء الحسيمة وسماكها حيث فسكت القضية وما ترتب عنها تدخل دول اجنبية تبتز المغرب...)) مشكل الرعي في منطقة سوس حيث خلق الحزازات بين مكونات الشعب الواحد ....والوزير يلقي باللوم ع غيره في تتصل واضح من مهامه.....

بل جعل أكبر همه ونصب عينيه تجريد القرويين من أراضيهم السلالية وتمليكها لحاشيته والمتساهلين معه بعدما نجح في تمرير ذلك داخل قبة البرلمان.....

كل القطاعات المنضوية تحت وزارته تشهد فسادا وتهدد وحدة البلاد وتستنزف ثرواتها البحرية والماىءية وتسمم التربة وتشكل خطرا ع الأجيال القادمة...


قنوات الزيكو كما يصفها الشعب الجزائري لا يعتد بها فهي ابواق تابعة للقايد صالح للفت الانظار عن الثورة الجزائرية التي دخلت شهرها السابع


و الله العضيم هادا هو الحرام لمادا تزرعون الحقد و المشاكيل بيننا و بينا جيراننا و إخوتنا في الدين ما هو الهدف من وراء دالك . مادا نجني من هادا . سوى اسلحة نشتريها بالعملة الصعبة في الوقت اللدي يجب تطوير العلاقة بيننا و التجارة و البحت العلمي.سنين و نحن نعاني من هادا التوتر . اللهم ياربي ألف بيننا و بينا إخوتنا الجزائريين و والمسلمين يارب العالمين


على أساس أن الجزائر تعيش في نعيم .وهي على الان شفى حرب أهلية جديدة .


واش هاذ لقبايل ما فيهم مقدمين مافيهم شيوخ؟ أين هي الداخلية ؟ لماذا لم تجد الحلول قبل فوات الأوان؟ 

أما ما يقوم به حكام الجزائر فهو شيء عادي وذلك للفت أنظار الشعب الجزائري عن مشاكله.


عندما قال الإعلام الجزائري أن أفواج بشرية تتجه نحو الحدود الجزائرية وثقته بالصوت والصورة أما إعلامنا يريد ايهامنا من جديد!!! الطريقة التي يتم بها تحريض الساكنة على المغادرة تشبه كثيرا ما قام به نضام بومدين خلال السبعينيات ليحولهم أو يصنع بهم جمهورية البوليساريو. إذن على المخزن واعلامه أن يأخذ المسألة على مأخذ الجد. وأن يرفعوا القبعة لأهل الريف الذين لم ولن يستعينوا ولم يرتموا في أحضان جنرالات الجزائر ولا فرانكو. بحيث استطاعوا الوقوف في وجه المخزن بكل جبروته منذ الإستقلال إلى يومنا هاذا من أجل حقوقه الإجتماعية المشروعة.


لنتساءل هل الإعلام الجزائري حر ونزيه ومستقل في بلاده ؟ لو كان كذلك لماذا لم ينزل إلى الشارع الجزائري في جميع الولايات وينقل احتجاجات واعتقالات الشعب الجزائري والمغتصب في حريته من طرف العسكر لسبعة أشهر متتالية وهي وبقربه وامامه لا يحتاج إلى تنقل إلى بلد آخر أم أنه محكوم وماجور من العسكر والجنرالات الذين يتحكمون فى رؤساءهم لماذا لم يكون هذا الاعلام الجزائري مثل القناة المغاربية المستقلة الحرة وينحاز إلى الشعب وينقل جميع احتجاجات وهموم الشعب الجزائري الشقيق أما أن يختلق الاكاذيب على قبائل المغرب فهذا كثير عليه. ليس المغاربة الذين يبتعون وطنهم وملكهم انظر هل وجدت مغربي يبحث عن الجنسية الجزائرية في حين هناك رجال أعمال وفنانين وأشخاص عاديين جزائريين يبحثون عن الجنسية المغربية ونقول لهم مرحبا بكم في بلدكم الاخوي ولا نساوم ولا ننتهز ونصطاض في المياه العاكرة مثلكم ايها اشباه الاعلام خاصة قناة النهار الجزائرية واذا اردتم ان تتحققوا من هذا الكلام افتحوا الحدود الغربية لديكم مع المغرب وسترون كم من الافواج من الشعب الجزائري المقهور تتجه نحو المغرب الناعم بالأمان والحرية والعدالة.


المواطن المغربي الحر يغير على وطنه ويحترم إخوانه في الوطن ولا يشتكي للغير، السلطة بإمكانها وجود حل نزيه لكل الأطراف وإنصاف كل ذي حق وكونوا إخوة واعطوا للوطن لا تنتظروا منه أن يعطيكم باركا عاطيكم هوية وشرف خلوا الكلب المجروح ينبح إنه لا يضر ولا ينفع وعاش المغرب حر بصحرائه.


L'Algérie finance les actes terroristes au sein des tribus qui rallongent les frentieres avec ce pays ennemi, ils ont des éléments de trouble même à l'intérieur du Royaume. 55


كل من أراد أن يلتجأ إلى الجزائر أو غيرها فله دلك و لكن عليه أن يعيد بطاقته الوطنية لدى المصالح المختصة و يدهب إلى أين شاء وعند عودته لا بد له من الحصول على الجنسية المغربية من جديد لأنه أسقطها على نفسه.


انتشار الاميه بشكل واسع وغياب التعليم والتمدرس من نتائجه التناحر والاقتتال لأتفه الأسباب.


الغباء صافي هههههه قسمو الارض بيناتهم و بلاصت الدولة ما تخسر فلوس النقل ديال القوات العمومية تبني ل كل قبيلة بئر ف الارض ديالو و ها حنا سالينا

اصلا القانون المغربي كيأكد بلي الارض المغربية هي ملك للدولة دائما و امتلاك فرد لها هو فقط منفعة او فائدة تمنحها له الدولة ادا من حق الدولة تحيد ليهم الارض بجوج و تقسمها و الا مبغاوش تاخدها الدولة و ما يديها تا واحد


ما بقى لي عا الجزائر نطلب منها اللجوء..الله يعز الكور اكتر ماهم معززين. كيعطيو قيمة للانسان و الحيوان. اما العرب الحيوان عندهم احسن من الانسان.


ما وقع في الحدود وقع بالفعل وجريدة النهار نقلت الخبر بمصداقية ونزاهة وهذا ليس دفاعا عن الصحف والجرائد الجزائرية فهي لها ما لها وعليها ما عليها ولكن نفي الخبر وقلب الحقائق لا يغير في الواقع شيئا بل يجب دراسة الدوافع ومعالجتها أفضل من الانكار أنشر من فضلك


الى رقم ١٦





هنا في مدينة وهران يوجد ١٥٠طلبا من المغاربة العاملين في البناء طلبا للجنسية الجزائرية ، والعديد منهم الذين يتم إلقاء القبض عليهم من طرف الشرطة لدخولهم بطريقة غير شرعية يتساءلون كيف يمكننا الحصول على الجنسية الجزائرية بالنسبة للفنانين ورجال الاعمال الذين تقول بانهم يطلبون الجنسية المغربية فانت تعرف ونحن نعرف جميعا كيف كسب الشاب خالد الجنسية المغربية وأيضا تعرف رد الشاب بلال عندما عرضت عليه الجنسية المغربية 

والحصول على الجنسية المغربية ليس عيبا ولكن ماذا تفعل بها ؟

وماذا تفعل في المغرب اصحاب الاموال يمكنهم العيش في اي مكان رغم انهم يفضلون المغرب لانهم يعاملون معاملة الاسياد والقانون لا يطبق عليهم 

فيما يتعلق بفتح الحدود انت تعلم من يلح على فتحها ومن حمل الرايات الجزائرية وتوجه الى الحدود 

لدي سؤال من أين جئتم بكل ذلك العدد الهائل من الرايات الجزائرية ، انا لم ارى ولا راية مغربية واحدة على الحدود الجزائرية المغربية ،،هل وزعها المخزن ام تمت خياطتها خصيصا للاحتفال بفوز الجزائر لعل القلوب ترق وتفتح الحدود


ابدا من ماجاء في اخر المقال لانه صلب الموضوع :

وأضاف متحدث لجريدة هسبريس :=لدينا صراع مع قبيلة أعريب حول قطعة أرضية، ونساؤنا وأطفالنا يعيشون كل يوم حالة من الخوف؛ لكن هذا لا يعني أننا سنؤيد افتراءات الإعلام الجزائري المسخر من جهات معادية للمغرب"، لافتا إلى "أن قضية الأرض هي مسألتنا نحن القبيلتين، وأجهزة الدولة المغربية هي من لها الحق في إيجاد لها الحلول المناسبة، ولا شأن للجزائر في ذلك"، مختتما "على الإعلام الجزائري النزول إلى الشارع ومتابعة الاحتجاجات التي ينظمها الشعب الجزائري يوميا ومنذ شهور"، وفق تعبيره.= على مصالح الدولة التحرك لايجاد حل واصلاح ذات البين بين القباءل المغربية ولاسيما المجاورة للحدود وعدم ترك المجال للابواق المعادية لزرع البلبلة والفتنة ؛ =انما المؤمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم = صدق الله العظيم .؛ كما على الدولة تجهيز نفوذ الجماعات بكل ماهو ضروري لضمان العيش الكريم وفي امن واستقرار لهؤلاء القباءل مع منح اراض عارية للفلاحين .


الخبر صحيح بالصوت والصورة ولمذا التصتر واين هو المشكل ان لجؤو للجزاىءر فنحن مسلمين ونرحب بيهم كمى رحبنا بالالف الذين هم الا يعملون في كل الورشات وخاصتا البناء والدولة لم تكون قاصية معهم كم كانو التوانسة قاصيين معهم والله ما قراءته الان من ردود افعال القراء اقول لهم ربي يهديكم وااكد لكم افواهكم وما يخرج منها هي العدو الحقيقي لكم تخيلو الان مسؤول كبير يقراء ما كتبتموه وياءخذ قرار ويعطي اوامر لطرد كل من هو على ارض الشهداء بطريقة غير شرعية بكل صراحة والله سوف تكون لكم ولسيدكم المفجاءة الكبرى لمذا لا تقلون كلام يرضي الله وعباده وليكن في علم الجميع الصبر له حدود والجزاىءر نازالت لم تقول كلمتها بعد واءضن سوف تضهر بوجهها الحقيقي بعد انتهاء من المشكل الذي نحن ننادي بالديمقراطية وحماية البلاد نن الاخطار الداخية والخارجية اتمنى من كل قلبي ان تكون في برنامج الرىءيس الجديد بعد برنامج اخراج الجزاىءر الى بر الامان وحمايتها من الاخطار الخارجية لاني ارى لم يمر يوم الا وذكر اسم الجزاىءر لا للاساىءة والغريب اصبح الكل يتسابق لافراغ ما بي داخله والحمد لله الذي كشف لنا ما بي داخل من كان يحمل بالامس علم جزا


فعل إجرامي ويريدون ضغط للحيلولة من تحقيق عداله لا اقل ولا أكثر.وخبر يتلقفه إعطاء وطن ويعطوه صيغ معادية.للمغرب.


هذه هي وسائل إعلام النفاق بامتياز


عليكم بزرع الخير بين الشعبين،و لا يحق اشعال النار،الا يكفيكم كل السنوات الضائعة بين الاخوين،عار على كل من اراد سوئ للبلدين،اخوكم من وهران من مواليد المغرب.


الفراغات التي تركها النظام في كل تنظيم ستكون له العواقب الوخيمة على اقصاد و استقرار الدولة / الاراضي السلالية اللتى لا تزال وصمة عار بحرمان بعض على حساب نخبة معينة و اراضي الحبوس و الاراضي المخزنية و بطء البث في الارث و ضعف الحسم فيه و استحواد المتصرف بالخبث على حقوق الورثة و اشياء اخرى لا ينبغي ان تبقى رائجة في مغرب الالفية الثالثة


أنا من قبيلة الشرفاء المهازيل وقبيلتنا ضاربة في التاريخ وأجدادنا وآباءنا ضحو من قبل بالغالي والنفيس مقابل الحفاظ على وحدة الوطن ولم يتبث في حق فرد من أفراد قبيلتنا أن خان وطنه أو ملكه يوما وفينا الجنود والمحامون والأساتذة والمهندسون والفلاحون والبناؤون. كل ما في الأمر أن القبائل تكالبت علينا وكما قال الشاعر من لا يظلم الناس يظلم فالأرض أرضنا وعندنا وثائقها ونحن كباقي القبائل في جميع المغرب ندافع عن أرض ورثناها من الأجداد وسوف نورثها للأحفاد إن شاء الله. ما وقع هو إحساس بالظلم من طرف أبناء قبيلتي نظرا للحيف الممنهج تجاههم من طرف السلطة المحلية التي لم ترد أن تطرد أفراد قبيلة أعريب المعتدون لذلك نظم النسوة مظاهرة استغلها الإعلام المعادي كما العادة ولم تكن أية نزعة انفصالية لدى أفراد قبيلتي وكل ما نطالب به هو إنصافنا لأننا أصحاب الأرض و عاش الملك والسلام.


التعليق 26 سيري قابلي المواقع ديالكم ملي مقابلة المواقع المغربية كتعلقي فيهم عطينا بالتيساع الا عندك شوية د النخوة سيري الله يعاونك متبقايش تعلقي عندنا


إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ...اية


بنت الشاوية : ماتقوليه يجب ان يقال للمسؤولين الحزاءريين الذبن لا يتركون اي فرصة تمر دون معاداة الوحدة المغربية؛ والشعب المغربي وحكومته لايريد الا الخير للشعب الجزاءري ؛ اما مسؤوليكم وخصوصا الجنرالات فهم اكثرمن اربعين سنة وهم يكنون للمغرب العداء وهم من يهدد الامن الخارجي للمملكة المغربية؛ ويمكرون ويمكرالله والله خيرالماكرين ؛ شكرا.هسبريس


بنت الشاويه DZ

اذا كان صحيح ما تقولينه عن وجود لديكم فرص عمل بذالك الكم الهائل الذي تتحدثين عنه الى حد أنكم تستقبلون عماله اجنبيه. اذن لماذا نرى في الاونه الاخيره وصول من جديد لاسطول من قوارب الموت محمله بالعشرات ان لم اقول بالمئات من الشباب الجزائري الى الشواطئ الاسبانيه والبتحديد الى سواحل كل من مورسيا. اليكانتي. ابيزا .فورمنتيرا وميوركا ؟ 

علما ان هذا يتكرر على مدار السنه. 

لا اعتقد ان شبابكم سيغامر بحياته في البحار من أجل لقمه العيش في اسبانيا ويترك ورائه مناصب شغل وافره كالتي تتحدثين عنها. 

يجب سيدتي الفاظله او سيدي الفاضل ان نفكر جيدا قبل ان نكتب اي شيئ. و شكرا.


لماذا لاتتصالحوا وتكونوا اسوة لغيركم كفاكم شر القتال.


لوبي العقار في قبيلة اعريب الندعوم من شخصيات نافذة يحاول الاستيلاء على أراضي كل قبائل المنطقة ونخص بالذكر أراضي الشرفاء الادارسة المهازيل بزاوية سيدي عبد النبي، فعصابات اعريب المدججة بالسيوف والاسلحة البيضاء نهبت تمور واحات الادارسة المهازيل في اراضيهم التابعة لنفوذ زاكورة كأم العلق والكريزيم وميه الصلاح كما طمروا عدة آبار تعود ملكيتها لشباب المهازيل تهدف الى انتشالهم من البطالة،فإذا بهذه العصابات تطمر الآبتر وتخرب الواخات للإبقاء على هذه الاراضي فارغة لاستغلالها في التهريب الدولي للمخدرات الذي تعتبر قبيلة اعريب رائدة فيه.. والمشكل الاكبر ان السلطات لم تتدخل لحد الآن لحلحلة الملف بالاعتماد على الوثائق التي تمتلكها قبيلة الادارسة المهازيل في حين ان اعريب لا يمتلكون الا الاباطيل والاكاذيب


جریدة النهار مهزلة حتی بالنسبة للجزائریین وهم یعرفون ذلک جیدا مجموعة کلاب تنبح وتلهث وراء المغرب ولعابهم یتطایر فوق ثیابهم الغریب في الامر هو انهم یعرفون جد المعرفة ان ما یتداولونه بینهم ما هو الا اکادیب وبهتان لکن سوف تتغیر الامور اجلا او عاجلا وسیجدون انفسهم لا مکان لهم في هذه الارض الطیبة المغرب .


حالة الحرب والاحتراب والاقتتال فيما بيننا امر نرته بالوراتة ويجري لنا مجرى الدم .القبلية والعصبية واعراف الجاهلية لا تزال سارية بيننا لا يمكننا ان نعيش بدون حرب او قتل وتدميير


حتى تكون دولة عاد يمكن نصدقوا بأن شي حد ممكن يطلب اللجوء الجزائر... كيان حديث النشأة لا تاريخ له...


الى الجزائريين المرتمين في هده الصفحة ..........اي مغربي يتطلع الى اوروبا هي لكتعمرلو العين اما دخول المغاربة الى الجزائر فانهم يدخلون حرفة لاتتوفرون عليها وعمل لا تتقنونه وهم ليسوا دائمين هناك اما لجوء قبائل الى الحدود ادا كانوا مثل تفكيرك فانهم بلداء ولا اظنهم لانهم يعرفون يمكن التوجه لاسرائيل فيعدرون الا دولة الكابرانات فانهم يعرفون جيدا مادا سيقع لهم ....قلت نحن نطالب بفتح الحدود لما لا ....لمادا لا نظهركم في صورة الرافض والعدواني والمعتدي ونظام المخزن يعي جيدا انه مادام كابرانات فرنسا في الحكم فلن تفتح الحدود وهده قالها الحسن 2 مند سنوات ....يا لك من بليد


هي لعبة مكشوفة تلعبها السلطة بتسخير قبيلة ضعيفة لمواجهة عريب اذ يتم اختلاق صراعات مجانية مع القباىل المجاورة لعريب لكسر شوكتها وقد سقطت قبيلة المهازيل في اللعبة مقابل التستر على اكبر مهربيها لحميدي ودليلنا علي ذلك واضح وما عداء القواد المتعاقبين على المنطقة لقبيلة عريب الا خير دليل ان ابناء حسان (عريب) يقفون غصة لكل الانتهازيين والمساومين والمسخرين لتكسير شوكة عريب لكن هيهات هيهات


الحرب نايدا بين قبيلتين في المغرب و الكلام على الجزاىر. ارايتم.كيف يلعب المخزن بعقولكم. عوض العمل على الصلح بين القبيلتين ها انتم تزرعون فتنه.مع الجزائر و من بعد اجي اقلك.افتحلي الحدود.


لماذا هذا الاعلام يزعم لجوء المغاربة الى الجزائر. هل لاختراع لاجئين و فتنة اخرى. كان هذا الاعلام الاصطفاف بجانب الشعب الجزائري بصدق لتحقيق مطالبه، عوض الحديث عن تفاهة نزاع هامشي يتعلق برقعة ارض صغيرة تتطلب الحكمة الفعالة لمعالجتها.


انظر في الصورة الى الكم الهائل من الشباب العاطلين عن العمل والذين يقضوا النهار بكامله في الشوارع للقتال وغيره....


افتحو لهم الطريف و اتركوهم يعبرو عند الجزائر. هدا هقهم و على الدولة تطبيق القانون برفض عودنهم لانهم سوريون . اقسم بالاه اي مغربي كلب الاحوء لا شييء الا لاسباب مادية و اا شي ء غير دالك


نحن قبيلة الشرفاء الأدارسة المهازيل أوفياء للعرش العلوي ونملك الارض بالوثاءق ونتحدى رحل عريب ان يأتو بوثيقة واحدة اين كانو مآت السنين ونحن لذينا منازل متهالكة ومنازل نسكنها حاليا ويأتو بداية 2019 ويقولون ان الارض ارضهم ولايملكون اي وثيقة وركبو لوحات شمسية على بءر يعود لاحد افراد قبيلنتا امام انظار السلطة ولم تحرك ساكنا ويكذبون علينا وأرادو إرجاعنا لعهد السيبة ومن هنا نناشد صاحب الجلالة حفظه الله التدخل العاجل من اجل اخراج هؤولاء الظالمين من اراضنا


الى سرحان رقم 41

يوجد في الجزاىر حوالي 300 الف مغربي يشتغل بطريقه غير شرعية و نحن في الجزاىر نحترمهم و نقدرهم.مادام لا بتعدون على القانون.

هم في الجزاىر ليس لان الجزاىري لت يعرف هده الصنعه البسيطة لكن نظرا لكثره المشاريع في الجزائر فصارت هذهوالصنعه مطلوبه.كثيره و هذا ان دل على شي فيدل عاى قدرة ااشعب الجزاىري الشرائية على بناء منازل و فيلات.

اكبر المشاريع في تاقاىه الافريقيه اليوم توجد في الجزائر.


كيف للمغاربة ان يسعو للهجرة للجزائر و٩٠ في المئة من ساكنتها يرغبون في مغادرتها وخيرة شبابها يموتون في البحر لمجرد سعيهم لمورد رزقهم هل تعتقد النهار اننا نجهل ماساتهم الاقتصادية والاجتماعية والسياسية فبدل متابعة مظاهراتهم تتبع زمرة تحاول الضغط هنا


هل المطالبة بتحقيق العدالة وتطبيق القانون يسمى حقا ؟؟ اين مؤسسات الدولة ؟؟ لماذا لم تتدخل في الصراع ؟؟ يجب الادلاء بالعقود والوثائق وإعطاء كل دي حق حقه فهل يعقل ان تترامى قبيلة (اعريب) على قبيلة لمهازيل متخطين 100 كلمتر ؟؟ مع العلم انهم رحل ولا يملكون لا وثيقة ولا دليل فقط لأنهم انفصاليين !! يجب على الدولة ان تتدخل والا فستقع كارثة لاننا لا زلنا في عهد السيبة !! القانون واجب مشروع وليس حقا اللهم ان هذا منكر


منذ قديم الزمان والجزائر واعلام الجزاءر يتعاملون بعرور وحفظ وتشف واستاذية مع المغرب


لا القايد صالح ولا اعلامه الموالي له ولا مسرحياته لصرف الانظار عنه ومعه المسترزقون دماه التي يحرك قادرون على فعل شيء امام شرعيه المغرب في صحراءه لا يفلح الباطل ولا المبطلون الصحراء مغربية حتى النخاع


المسؤول الاول هو المواطن الذي يرمي الازبال و يتبول و يتغوط في جنبات الواد . اما الماء فيأتي نقي من المنبع و ماعليكم الا القيام بزيارة الى جنبات الوادي .

فرغم ان الدولة صرفت الملايين على تأهيله و اصلاح ممر ااواد فإن المواطن لم يحافظ على نظافته


فين غادين بهاد البلاد الله أعلم حتى حاجة مبقات كتفرح واش كنخلص الضرائب عن كل منتوج اشتريت تلاجة من الحجم الصغير 1600 درهم ووجدت أن الدولة أخدت تقريبا 340 درهم أين تذهب أموال الضرائب مع العلم ان لا صحة لا امن لا بنية تحتية لا تعليم....السؤال المطروح مقابل ماذا ندفع الضرائب. راكم بسلتو بزاف


السنة الماضية مررت قرب الوادي برفقة زوجة اخي الفرنسية وابنتها .عندما استنشقت الرائحة الكريهة قالت لابنتها توقفي عن اخراج الريح من البطن .فشرحت لها ان هناك واد الحار يمر قرب المدينة العتيقة ويحدث مثل هذه الروائح الكريهة وقالت لي fez est une belle ville mais c est dommage à cette rivière qui apporte une odeur insupportable


يجب استبدال السلطات المحلية باخرى ذات كفاءات، كفى نوما و عدم.مبالات.

رءءيس الجماعة هو المسؤول رقم 1


العمدة عليه ان يتدخل و يجد الحل . راه مقدم والو لمدينة فاس من نهار طلع غير شاد كترة المناصب بدون اية فاءدة الله ياخد الحق . تا المواطنينين خاص يوعاو و ميلوحوش الازبال في الواد


مدينة فاس أصبحت تنعث بمدينة الإجرام واليوم بالروايح الكرهة نأسف عن هذه المدينة المعطاء التاريخية والعلمية أعطت الكثير من الأبطال والعلماء و......و لاحول ولا قوة الا بالله الله يهدي كل من يحاول إفساد هذه المدينة


فاس مدينة علمية و حرفية.. الترميم الحالي يعتني بفاس الحرفية و يتجاهل فاس العلمية.. زائر فاس لا يعلم عن ماضيها العلمي شيئا.. لا بد من بناء قاعة جوار مسجد القرويين تلقى فيها المحاضرات في كل التخصصات و تستدعى إليها شخصيات عالمية.. هذا بالطبع سيجعل المدينة العتيقة دائما متأهبة و في حلة جيدة و أمن و أمان.. و سيزيد من صيتها العالمي.. و سنعيد لفاس بعدها العلمي و نقوي خزينة الجماعة.. أما الآن ففاس هي مسجد القرويين و سوق البلاغي و الدباغين و الشرابليين... هذه الحرف لن تغري سائحا من أمريكا و لا من الصين...أما إذا قلت له أول جامعة في العالم و مر من هنا بن سينا و بن رشد فربما سيشد الرحال إلى فاس.. شوفوا بعيد شوية..


واد الجواهر قديما أو واد بوخراررب حاليا، كارثة في حد ذاتها حيث ترمى فيه جميع النفايات المنزلية والصناعية كما يصب فيه الواد الحار من منازل المدينة.


هناك بعض السكان يتعضر عليهم ربط سماهم بشبكة الصرف الصحي بحيث يجدون الوادي أسهل طريقة


الحالة شبيهة بالوادي الملوث الذي يخترق مدينة القصر الصغير المهمولة، وراءحته التي تزكم الأنوف، مما تتطلب غضبة كبار المسؤولين المركزيين على منتخبي المنطقة


فاس الان لم يعد ذكراها يغري انتهت صلاحيتها مع اجيال لم تعرف قيمتها.

مادا جرى لهده المدينة العزيزة و المسالمة التي فقدت من روحانيتها وجمالها واصبحت مدينة عادية زرتها و تاسفت على حالها.


وادي فاس هو وادي الجواهر ولا علاقة له ببوخرارب


آهٍ اك يا مدينة العلم والحضارة! يا فاس ! يا ارض القلم والقرطاس!!! لماذا فعلوا بكـ كل هذا؟؟؟ فاس منبع الحضارة الاسلامية في المغرب، تصير بها السنون الى ممب نفاياتِ عشوائي؟؟؟ لله درّكِ يا فاس


واد فاس هو اللي جاي من ملاعب المرنيسي ويمر على معمل الكهرباء تم يذهب عبر الرصيف ويسمى هنا واد بوخراررب لكثرة التلوث الذي يصيبه ويواصل مجراه إلى قنطرة بنطاطو ثم يصب في نهر سبو. هذا كان قبل السبعينات.، أما الآن فهو ملوث من رأسه إلى قدميه.


بالله عليكم تلات عواصم في المغرب منهم مدينة فاس الغالية كل من دهب وزارها لابد ان يذهب الا المدينة القديمة ويمر من هاد الواد ولو فرشت كل الزرابي وتوفرت كل الشروط الملاءمة لزيارة ناجحة تأتي هاته الراءحة وتدهب كل محاسن وتاريخ مدينتي الغالية

لكي الله يا مسقط رأسي


لكل التجار كليتو شربتو بغينا شويا ديال الثقافة


ظاهرة كثرت حيث أخفت ملامح السوق الأصلي العتيق وبدأنا نلاحظها في جل الأسواق كسوق روش نوار. ..وو.


مارشي سنترال موجود في جميع المدن المغربية الكبرى وجلها يعيش حالة مزرية ولهذا يجب ترميم هذه المعالم التي تعود زمن الحماية الفرنسية دون المساس بطابعها المعماري الأصلي ليكون هناك تنوع في العمارة المغربية.


والله لوكان جات علية يسدو لهم مرة وحدة آكبر نصابين وأسعار الفواكه والخضروات والاسماك بأسعار خيالية


مجلس المدينة مكون من اعضاء لاثربطهم بالدار البيضاء الا مصالحهم الشخصية وملأ جيوبهم يجهلون كل شيء عن تاريخ المدينة فهم قادمون من مناطق متفرقة لا ينتمون بأية صلة للدار البيضاء اللهم حبهم لمنفغتهم يوم ان تولي تسيير البيضاء للدخلا انظر كيف أصبحت لم تعد تسمى الدار البيضاء وإنما دوار البيضاء


هذا المارشي مليء بالخنز والأزبال ومستغلوه هم السبب في ذلك

طالما أن المارشي في ملك البلدية فيجب تحويله الى وظيفة أخرى تبعده عن مدعي التجارة الذين ملؤوه بالأزبال والقاذورات


الحل بسيط جدا يجب إصلاحه على نفس النمط الذي كان عليه في السابق وتنظيمه بتخصيص أروقة للخضر واخرى للفواكه للحوم للاسماك.مع مراقبة الاثمنة وملاامتها مع القدرة الشرائية للمواطنين يا حسرة على مار شي سنترال كيف كان


السوق المركزي يعيش فوضى بمعنى الكلمة اصبح كله مقاهي عشواءية وتهدد صحة البشر ولا تتوفر على رخصة حتى جناح الورود انقرض وابح كله مسمن وحرشة اما اصحاب السمك حدت ولاحرج من الاحسن ان تشتري السمك من الصيدلية ارفق


كلما زرت السوق المركزي ناخدك نوبة من الأسى و الحسرة عن المحلات التجارية العريقة التي تغلق الواحدة تلو الأخرى لتحل محلها ما يشبه مطاعم شعبية تعرض خدماتها للتاءهين الباحثين عن سمك مقلى بطريقة عشوائية. لقد أصبح أكثر من نصف السوق محتل ابطاولات مهترءة و أناس لا يجمعهم بالطبخ إلا الفقر. حتى خارج السوق استقر مطعم شعببي يعرض لحم الرأس و الأمعاء. لقد حل هذا المطعم الوسخ مكان محل كان يعرض سابقا جميع انواع الاظرفة و الصور يديره يهوديا مغربي. اما جهة بائعي الورود فقد احتل مكانهم بائع الفطاءر و الحسرة. يا لها من وقاحة و عدم احترام لمكان لا زال يوجد في الدلائل السياحية لمدينة الدار السوداء. كل هذا يقع برضى و موافقة المكتب الموجود داخل السوق و الذي يعمل تحت إمرة إلولاية.


اكتريت محلا بالمارشي سنترال بفاس ابيع الخضر والفاكهة والله أن الزبناء قليلون حيث ضاعت لي الكثير من الفواكه وخسرت الكثير وفكرة أن هناك غلاء غير صحيح حيث البعض يبيع بثمن رخيص جدا وانا لا اربح أكثر من درهم او درهما في للكيلو. 

السوق يحتاج إلى تحديث عل طريقة الأسواق العصرية حتى يستقطب الزبناء فأغلب المحلات إغلاق بسبب قلة الزبناء والخسارة لكن الدولة لا تهتم أريد تحويل السوق إلى شيء يدر عليها ربحا هي ولا تهتم بالتجار


الهوة بين الشعب البسيط و أشباه الأمازيغ مثل اخنوش و العماري و بوشماش و العثماني صارت تكبر ٱكثر و اكثر. ان الدولة المنتخبة و الدولة العميقة كلاهما متواطىتان في تهميش المغاربة و سيدفعون ثمن ذلك


Bonjour, j ai un grand estime pour les gens de Tenguir .


مند سنوات و الاحتجاجات و لا من يستجيب لهم 



نعم الشعب المغربي يستحق أفضل و أحسن بكثير مما هو عليه الآن 



إلى مزبلة التاريخ أيها المسؤولين عن القطيع


الخيانة ان تعتبر الامازيغية و توجهها اعلى مكانة من الاسلام و عربيته..سميتها خيانة استحياء من ذكر حقيقة شنيعة..حقيقةصادمة...


الامر لم يعد مجرد رابطة متمزغة يبدو لي الامر ان هنالك دين اسمه امازيغ يقدسونه جعلو من القضية في مقام الاسلام او اعلى منه و العياد بالله ...

واسي وزير الداخلية تحركو قبل ان يصبح هؤلاء الشرذمة في قبضة الاجنبي يحركونهم يمين شمال


(( الئ صاحب المقال رقم 4)) اقول لك اخي الكريم ان سكان تنغير واعون بالمسؤولية هم يطالبون بالحد الادنى من الحقوق حقوق المواطنين مهضومة وفي جميع الميادين لاصحة لامؤسسات تعليمية في المستوئ لا فرص الشغل والمنتخبون الدين سيدافعون علئ مصالح السكان تهمهم المصالح الضيقة يتهافتون للتعريق بالاحزاب السياسية فقط والجهاز الوحيد المهتم بتحريك الوضعية لتخرج من النفق المظلم هم السادة العمال المتعاقبون على الاقليم والمجتمع المدني اما المنتخبون لامحل لهم في الاعراب


كلنا مغاربة لايفرقنا احد ولافرق بيننا مطالب اتمنى ان تقبل كلها واتمنى لهم العيش الكريم لهم لاولادهم وكل الشلوح والعروبية المحتاجين ولا عزاء لاغنياء الشلوح منهم والعنصريين والله يهديهم ويعطيهم القناعة


سنوات وسكان هده المنطقة يتطلعون إلى عيش كريم ،من مستشفى ومدارس ....وكذا توزيع العادل للاستغلات المنجمية من فضة، وذهب ..بعد تحويل مكتب الابحات المعدنية الى خواص..يستغلون التروات المعدنية دون استفادت السكان المحلين واجاد حلول آنية ....هذا ما يطلبه السكان وباغلبيتهم امازيغ.....


ريحو حتى بردو على خاطرهم وتفرقوا ،مجموعة من المعقدين فكريا ودينيا واجتماعيا اختلطت لديهم العقد فولدت فكريا عنصري همجي متخلف.


في الصورة الاولى يتضح استغلال الاطفال في ابشع صوره وارغامهم على المشاركة في احتجاجات لا يعرفون حتى سببها . من ارغم هولاء الاطفال على التواجد في هذه الاحتجاجات يجب اعتقالهم ومحاكمتهم بسبب استغلالهم البشع للاطفال الابرياء كما ان وجود تلك الشرويطة مع العلم المغربي دليل على افلاس هاته الحركة. لو رفعوا تلك الشرويطة في الجزاير لتم حبسهم عشر سنوات لكن في المغرب لي فاق من النعاس داير شرع يديه في غياب الردع والمعاقبة.


انا لا اعرف لماذا بعض التعاليق تنبعت منها راءحة الكراهية و البغض و الانفصال على كل من طالب حقوقه. هذه ارضهم و لهم الحق في ما فوقها و تحتها و للاشارة فقط جميع المناطق التي توجد فيها المناجم مفقرة !!!!!! لماذا ???!!!


كلما طلب احد حقا من حقوقه المشروعة،يقحم البعض الاسلام والرسول عربي ولغة الجنة عربية،ما العلاقة بينهم .فالرسول يرسل الى الشعوب التي تهدد ا ستمرارية الحياة ،كحالة العرب الذين كانوا يدفنون بناتهم احياء


عندما يتعلق الامر بمصالح البرجوازية في المغرب فان الحكومة تتحرك بسرعة ومستعدة لقتل مليون مواطن على ان تعكر مزاج ديناصور واحد لكم اللّٰه يا فقراء


البعض يشمئز ويخون بمجرد ان يرى علم تامازغا الثقافي،،وهاهو العلم المغربي بجانبه فالعلم يبين ان الذين يعنيهم التهميش هم الامازيغ،،وهناك من يطلب من وزارة الداخلية التدخل،،بدوري اطلب من وزارة الداخلية التدخل ضد العنصريين والذين يشتمون الامازيغ بغير حق،،


ردا على من يقول ان سكان تنغير خاصة او المغرب عامة يعبر عن البكائية و التشفي ومعتاد على اابكاء ......اقول له تلك نضرية ارستقراطية محضة كان يستعملها النبلاء ضد الفقراء بجعلهم هم سبب فقرهم و اللعب بالكلمات وتكريس للقمع والخوف والخنوع والخضوع لاصحاب البلاد . كفا من الطنز الشعوب يتم تفقيره وتجهيله وتكليخه مند الولادة ليعتاد على التفكير الراسمالي الاستغلالي.


لماذا العنصرية البغيضة اتجاه الاخر ، كلما تم التطرق لموضوغ له علاقة بالامازيغ والا تطل رؤوس اينعت وتجذر فيها الحسد وفاحت منها الكراهية الى درجة انها رائحة تزكم الانوف .

فما العيب ان طالب هؤلاء المساكين بابسط الحقوق : ماء، كهرباء، نقل ، صحة ، تعليم ........فمن حق اي انسان مهما كان المطالبة بها في وطنه .

فمن الواجب مساندة بعضنا البعض في السراء والضراء لانه يوم لك ويوم عليك وكما يقول المتل " الا اني مت يوم مات الثور الابيض " راجع كتاب كليلة ودمنة .


احتراما لتضامن الساكنة اسال فقط عندما لم يكن المنجم محاط بالسياج لم بنفر النفارون في ادن العامة لم يظهر نفرهم الا بعد سيج المنجم وهل حقا هموم الساكنة هي مصدر الاحتجاج ام هي عناوين لاسوء المواضيع


انا ريفي وحفيذ اول ضحايا الأسلحة الكيماوية الحكومة كلها امازيغ لماذا تاكلون الغلة وتنعلون الملة انتم عنصوريين واتهازي ين لاتحبون الخير للبلاد الريفي لايفهم السوسة واليوسي لا يفهم الزايانية والفكيكي لايفهم الوهرانية التاريخ سينعلكم


غريب أمر هؤلاء المسؤولين المغاربة ضربني وبكا وسبقني وشكا خليني نسرقك ولا نشكي بيك


سبحان الله ادا قطع الماء والكهرباء للمواطن دبر راسو واذا كانت الجماعة مشكل فاين هي المساواة في الحقوق والواجبات


بصراحة هذه الشركة خربت جيوبنا .حتى في مدينة طنجة الفاتورة تبلغ 500 الى 600 dh .يجب ترحيل هذه الشركة التي تستفز الفقراء


Voilà le début des inconvenients de la privatisation des secteurs vitaux


المعنيين بالامر ألفو كل شيء بالمجان. فابور. منذ سنة 216 .خلص وسير شكي . انا متفق مع الشركة. شانهم شان جميع المواطنين


عاشة المقاومة 1953 والمقاوميين الشرفاء الدينا عاشوا أحرار


كنا نفضل عدم المقاومة و البقاء تحت حكم الفرنسيين فهو اهون من سيطرة حزب الاستقلالق مع المخزن بعده و قتل و ذبح كل معارض و استعباد الشعب تجت راية الاسرة الاوحد و بعد ذلك سياسة العائلات النافذة المستفيدة من صفقة ما سما الاستعمار كان اولى ان نبقا و نصبح كسبتة و مليلية ب حقوق اجود من تعليم و صحة و ديمقراطية و نظافة و امن فمثلا قارنو بين ثمن الادوية في سبتة المحتلة و بين المغرب و سترون من المحتل


المسؤولون في هذه الدولة مستعدون للتضحية بصحة المواطنين في سبيل ملء جيوبهم لانه لو كانت صحة المواطن لها قيمة في هذا البلد لما رأيت مستشفيات مهترئة ومتسخة تشمئز منها النفوس


السؤال المطروح؟ 

هل اصبح قدر اقليم بن سليمان ان يصبح مطرح مفتوح لجميع اشكال وأنواع النفايات بالاقليم؟

بعد أن كان عنوان الاقليم الاخضر بامتياز

مشكل كارثة المطرح العمومي لازالت تلقي بسمومها على ساكنة اقليم بن سليمان واقليم المحمدية؟؟؟؟ حتى نفاجأ بمطرح لطمر مخلفات المحطة الحرارية بجماعة بني يخلف.

ما قدو فيل زادوه فيلة


QUE DES CATASTROPHES. ..QUE DE LA PAUVRETÉ. ..LA CORRUPTION. .NI SANTÉ NI ÉDUCATION NI JUSTICE QUE DES SALETÉS. ....SAUVE QUI PEU..


آخر التقارير الدولية لمنظمة الصحة العالمية صنفت المحطة الحرارية بالمحمدية واسفي من أخطر المعامل تلوثا في العالم ودلك بسبب انبعاتات غاز اوكسيد الكبريت . هي بالفعل معطيات كارتية تحتم على أصحاب القرار إغلاق محطة المحمدية او منعها من استعمال إنتاج الكهرباء عن طريق الفحم .


شكرا هسبريس التركيز على مواضيع معينة و نشر تقارير مفصلة...فهذا يساعد على تحريك المياه الراكضة... ويدفع البعض إلى إصلاح الوضع...


الملاحظ أن صيد سمكة واحدة في الشواطئ المغربية، أصبح جد صعب،السبب هي الشباك التي ينصبها من يدعون بأنهم صيادين، والنتيجة إنقراض أغلب أسماك التي تعيش في الجانب من البحر،والتدمير الذي يلاحظها صيادوا القصبة،مع إنعدام للمراقبين من الوزارة الوصية، وتدخلهم لمنع هذا التدمير،واستغلال أصحاب الشباك لهذا الغياب،ليتفننوا في التدمير.


شيئ رائع جدا! انا مِن مَن يحبون الصيد بالقصبة او _سنارة_،ياليتني لقيت الوقت (مرة أخرى) لأعود لـ ممارستها.


اولا يجب تعميم هاته المسابقة على ربوع المغرب وليس فقط على مستوى جهة كلميم كما جاء على لسان المعلق

ثانيا انا من دعاة خلق فضاءات بحرية خاصة بالصيد بالقصبة للهواة والمحترفين على غرار ما هو متواجد على الاقل بالدول المتقاربة معنا اقتصاديا مثل تركيا وغيرها 

فظاءات مجهزة ببنيات تحتية ملائمة تضمن سلامة الصياد اولا وتوفر لهؤلاء ظروف الاصطياد مواتية طيلة السنة،وكفنا من المغامرات الخطيرة التي يحصل فيها بعض الرياس القصبة داخل البحر حيت تدور حواليه الامواج خاصة بالفترة القليلة التي ينطلق فيه المد العالي او كما يعرف بالمريا لكبيرة حوالي 10 صباحا


أذكر أن في أحد جزر إحدى البلدان الاسكندافية، هنالك مدرسة يدرس فيها تلميذ واحد و كل مادة لها أستاذها، و المشكل عندهم أنهم يفكرون كيف يمكن للتلميذ ان يستمتع بفترة التستراحة، ليس له زملاء..هدا هو المشكل عندهم...

كمتخصص، كلفةمدرسة إعدادية من 6 الى 8 أقسام و ادارة لن يتعدى 3.5 ملايين درهم على أكثر تقدير و بمواصفات جيدة 350 مليون سنتيم.

تخيلوا كم تكلف سيارات الخدمة لوزير واحد عندنا...


في رأيي إن قرار المديرية معقول، لأن 54 تلميذا بالكاد يشكلان قسمين (27 تلميذ لكل قسم وهي وضعية بمثابة الحلم بالنسبة لبعض الأساتذة) بمعنى أن الأساتذة سيشتغلون ما بين 4 إلى 10 ساعات في الأسبوع، حسب المواد، أما تنقلهم بين إعداديتين في 40كلم فهو تعذيبٌ لهم فقط، أعرف فرعية ابتدائية يدرس بها 3 تلاميذ فقط؟؟؟. من باب ترشيد النفقات يتعين على الأسر تحمّل الوضع بإرسال أبنائهم إلى المدارس الجماعاتية بالسلك الابتدائي وإلى الداخليات بسلكي الثانوي وكفى من التبوحيط، إلا إذا لم يحصل هؤلاء التلاميذ على الداخليات حينها من حقهم المطالبة بحق التعلم.


البادية او البوادي في حاجة ملحة المدرسة تتوسط الدواوير المجاورة وبطريق معبده ومطعم للبعيدين نسبيا عنها ولدى الساكنة اذا اشتشيروا الاستعداد للمشاركة في مثل هذه المشاريع لان المستفيد هو ابناوهم وسكان القرية


ليس هناك غير ممكن في تعميم التعليم في البادية وسكان القرى مستعدون لتذليل الصعوبات اذا كانت التعليم هو المحرك الاول التنمية


كل ما قلته مديرية التربية مجرد كدب لإعطاء مغلاطات لراي العام ندعو الاحرار ان يزور المنطقة لرفع الحظر على اخوانكم المسجونين عن العالم الخاريجي المنسيين والمسؤولين يردون ابرام الثراب عن هده المنطقة


كان يجب الاهتمام بالشباب وتوعيتهم وتوفير لهم مجموعة من الحاجيات (دور الشباب ملاعب القرب )وعدم الزج بهم لتصفية الحسابات السياسية. انا مع توفير الامن ويجب الضرب بيد من حديد على كل من تسول له نفسه ان يتهجم على ممتلكات الخاصة والعامة.


هاد صحاب حقوق الانسان لي كيهدرو دابا هما اصل هذه المشاكل . فاش كان البوليس خدام والجوندارم داير خدمتو كانو كيصوروهم ويشوهو صورتهم ويضعون تدخلاتهم في يوتوب ووضع تعليقات من قبيل تدخل مخزني وحشي وحاربو رجال السلطة والامن ودابا كيشكيو. انا متاكد ان الدرك والشرطة قادرين على نزع الاجرام من جذوره لكن لو ابتعدت جمعيات حقوق الانسان عن التدخل في عملهم


بالفعل يعرف تروال انزلاق خطير ....نتمنی خيرا من قايد الجديد ..اللذي مشهود له بالكفاءۃ


تروال أقدم جماعة وقيادة في المنطقة ولا جديد لاشيء تغير. .......!


تحية لشباب اميضر على هده المبادرة


واش مول هاداك الكوخ باين فيه قادر يبني دار و ما بناهش .تجدون همه الوحيد ان يقي نفسه و أولاده من قساوة مناخ الإقليم و القائد أراد أن يفصح لرؤسائه أنه يطبق القانون . و أي قانون ؟ قانون لا يراعي حاجة الناس و فقرهم . و لاحول و لا قوة الا بالله العلي العظيم


تحية كبيرة لعامل إقليم تتغير حسن الزيتوني. لمجهوداته. رغم أن جديد على المنطقة


هذا يسمى الحق في التشريد ، الدولة تحرص حرص شديد على أن يشردو مواطنيها أينما كانو.


.لقد قمتم بهدم ما يسمى بالبيوت. اذاكانت تلك البيوت بيوتا. فلامجال للمقارنة بين بيوتكم وبيوتهم. فالبوت الحقيقة هي تلك التي تسكنها الطبقة السياسية الحاكمة واللتي تتوفر على أحدث التجهيزات كالمصعد. و المسبح. ومرآب للسيارات بالإضافة إلى تطويقه بكمرات للمراقبة.......


شكرا سيد العامل حسن زيتوني على هده المجهودات الجبارة. لقد انجز عمل لم يتوفق فيه احد من قبل و هدا يبين على انه شخص يشتغل بحسن النية امثاله قليلة. السيد حسن يستحق كل الاحترام و التقدير . شكرا 



قل خيرا أو أسمت...


ما أثار انتباهي ليس المقال فقد تناوله الصحفي بكل مصداقية ووضوح بل مع الأسف بعض المعلقين مثل halim. الذي ربما لم يقرأ الاعنوان المقال وانطلق يتشدق بعبارات فضفاضة ولا علاقة لها بالموضوع خلف مثل التشييد والقايد أراد تطبق القانون ........الخ مشكلة معكم طبق القانون الخ تعسف ماطبقش الخ تواطؤ أنصحك بإعادة القراءة جيد فأنت في واد و المقال في واد آخر والموضوع يابني تم حله بطريقة سلمية وحضارية وسير عاود تقرا،باش تعرف دبر التعليق ولا تعجبكم غير الانتقاد والهيئة الخاوية من وراء شاشة هواتفكم


سبحان الله.. الهدم حتى في الجبال فالساكنة في الهضاب لم تفلت من الهدم لان السلطات رءت ان الساكنة في هده المواقع قد تكن حساسة او ارضها تحتوي على معادن الله اعلم.. هدا ااشيء وقع في البادية وتحركت السلطة بكل انواعها لتفادي. السكن العشواءي ولكن مالفرق بين البادية و المدينة وهنا ادكر اللحتلال الملك العام لا من طرف اصحاب المقاهي او الدكاكين وحتى الفراشة اين هي السلطة اين اصحاب القرار وهل البادية لها سلطة حكيمة على اصحاب القرار بالمدينة.. انصفوني جزاكم الله.


في الثمانينات كنت لا املك مخفضة مجرد ساك ميكا ولكن كانت هناك مدرسة وطاولات ومعلمين الان اصبح التعليم يعاني اقسام بعيد كل البعد عن الهدف التربوي ومعلمون محبطون ودولة تنفد مقطرحات صندوق الإفلاس الدولي وحكومة خارج التغطية.


و ما محتوى المحفظة، ما حال المقرر، ما مستواه في سلم التقييم العالمي..


موسم اخر للتهافت على اخذ الصور انطلق في جميع أنحاء البلد !!

محفظة !! ومن بعد ؟؟؟

يجب الكف عن هذه الخرجات والتحول لصلب مواضيع والمشاكل التي يعاني منها البلد !!

وماذا ينفع اخذ الصور في كل مناسبة ؟؟

ها رمضان ها الفيضان ها الدخول المدرسي ها المواسم الشطيح والرديح ها المناسبات المختلفة


خسبنا الله ونعم الوكيل المسؤلين في عالم والشعب في عالم والدليل تقرير جطو نهبوا البلاد وقهروا العباد ولكن اين المفر من خالق العباد مليون مخفظة مذلة الشعب التلميذ يتربى على الصدقة كل هذه الهيططة على محفظة ختى من عذه المزانية اجسم ينهب منها زوجة الوزير سيارة مزدا هبة من اليابان والمسكين محفظة اين القسم اين المعلم واين واين الستر واجب في رمضان فضيحة القفة امنحوا الفقراء خقهم وفي حساب بنكي وبركة من الشوهة الدولة التي تحترم نفسها وشعبها عطيه مخفظة وهو خفيان والاعلام يصور كاننا صعدنا القمر هههه


كل سنة نسمع بمليون محفظة !!! هل من جديد طبعا لا...كفانا الضحك على هؤلاء الأطفال الأبرياء المغلوب على امرهم...نريد مناهج في المستوى تؤطر جيل المستقبل نريد رد الاعتبار للأستاذ نريد تخصيص ميزانية لترميم المدارس المهترءة


براكا مضحكو على ولاد الشعب عطيونا حقنا من الثروات بشكل عادل


لماذلانسمع مليون شقة لي الاسر الفقيرة مليون فرصة عمل مليون سرير لالمرضى في المستشفيات حدكين غير فمليون محفضة والعقول فارغة دولة تصنع العبيد


فك العزلة علي القري و تسوية الطرق و الصحة للقرويين والتعليم الجيد اهم


قلة رمضان+محفظة المدرسة+غطاء برد الشتاء= الله الوطني الملك.


هي فرصة لعمال اقاليمنا بان يتبجلوا على فقرائنا وترسيخ ثقافة المخزن في نفوس صغارنا.

آرا وكان!


لو كان حقا المبتغى من توزيع هذه المحافظ مساعدة هؤلاء الأطفال ما تبعتها هذه الدعاية الإعلامية ٠ مشاكل التعليم كثيرة وكارثية وليس بمثل هذا النفاق ستحل هذه المشاكل٠


حسبي الله ونعم الوكيل ..مليون محفظة كاننا لا تنقصنا الا المحافظ


هل منح التلاميذ للمحافظ او انشاء مؤسسة,يحتاج الى كل هذا التطبيل و الحشد من اصحاب ربطات العنق و توثيق الحدث?,


612236654 درهما، أي 61 مليار سنتيم مقابل 55000 محفظة. ان كان هدا الرقم صحيح ستكون عملية س........ القرن يجب تسجيلها بالارقام القياسية لكينز.


تحية خاصة للسيد عامل إقليم الرحامنة على مجهوداته التي قدها للإقليم منذ تعيينه


ت يعرفو يصرفو الفلوس غير على المهرجانات وكرة القدم ملا يير الدراهم تيتكاو عليها كروش الحرام


اش من تنمية واشمن مسؤولين يتكلمون كلام اخر

سكان القري يطلبون بأبسط المطالب فك العزلة عليهم ابسط الحقوق طرق معبدة وتعليم والصحة طريق تسهل عليهم كل شيء لوساءل النقل 

لا يطلبون المستحيلات ففي الشتاء ينحسرون في قرهم كيف يعشون؟وكيف ينقلون مرضاهم


فوق كل هذه المعاناة فإنهم مثقلون ((كما هم مثقلون جل سكان المغرب)) بالقروض الخارجية ويدفعون اقساطا منها هم واجيالهم القادمة على شكل ضراىءب (مباشرة او غير مباشرة) قروض تفوت ويستفاد منها علية القوم في شكل ميزايات لقطاعات معينة وتحت يافطة برامج حكومية((برنامج اصلاح التعليم وبرنامج اعداد السكنى والقضاء ع الصفيح فوتت مبزانيته لاصحابهم في شخص "منعش" وبرنامج المخطط الاخضر فوتت لحاشيتهم في اطار مستثمر...))...

واين هي ميزانيات التنمية القروية والتي تنهب خلال 13سنة بلغت هذه السنة فقط3.800مليار درهم؟؟؟!!!!

...

...

...

ما من إدارة أو وزارة إلا وطالها الفساد بل عشعش وتناسل وليس هناك أي استثناء وهذا ما أقر به مجلس الأعلى للحسابات رغم تواجد المفتشيات المالية في كل إدارة ووزارة ....

وهي نفسها تحتاج إلى من يفتشها بل مجلس الحسابات نفسه هو في حاجة إلى من يحاسب قضاته الذين يتسترون ويتقاسمون بل ينتقون ويغضون الطرف عن جهات وأشخاص...
 

المغرب النافع الرباط الدار البيضاء مراكش أكادير طنجة الأقاليم الصحراوية أما الغير النافع العديد من المدن كمثال زاوية الشيخ دبدو زايو تازة جرسيف ميسور الدرويش اليوسفية الخ هل هم ليسوا من هذا الوطن


غالبية سكان المغرب العميق أمازيغ، ولا تتحدث عنهم الحركة الأمازيغية فكل ما يهمها ترسيم لغة لا تتوفر لها أية قاعدة معرفية أو علمية او تقنية لتنتشر ، والدليل أنها تدرس في العمومي ولا تدرس بالخصوصي باش اكلخو ولاد الشعب ويقراو الزبالة ! لست ضد الأمازيغية ولكن الأولويات هي لحقوق الناس ثم للعمل لتوفير قاعدة تغري الناس لتعلم اللغة ، فالكل اليوم يريد الانجليزية لأنها لغة علم ومعرفة ، وحتى العربية تأخذ طريقها لتصير في مزبلة اللغات ! لكن يبدو أن الأمازيغية قضية نخبوية وخبزية للبعض لا أكثر ، وإلا منذ خطاب أجدير كم يتكلم هذه اللغة وما كدى انتشارها ! للإشارة فالأمم المتحدة تعتبرها من اللغات المهددة بالانقراض ، أمام هؤللء المساكين في المناطق النائية فلا أحد يتحدث عنهم أو حتى يزورهم ويخفف عنهم ، أفينك أ السي عصيد اللي غير مشغول بالدين واللحايا. سير شوف خوتك الأمازيغ وصل معهم الرحم حتى في مسقط رأسك توجد دواوير نائية لا طرق ولا مسالك ولا نقطة من الحضارة والتمدن !


lmghrib lmanssi* ce douar ce n'est qu'un parmis des centaines qui souffre quotidiennement de minumun de besoins, juste au niveau de la province d'Ouarzazate se trouve 10 communes où les habitants n'arrivent même pas de s'en sortir de leur territoire voire même jeûner des jours..


المزاليط ديما تيطالبو بدار للولادة باش يلقاو لمن يخليو البؤس والفقر والضر والفشل.لي عندهو فلوس تلقا ما باغيش يولد او عندو 1


الدولة بكل المسؤولين ديالها كيساهمو في العزلة والفقر ديال ساكنة الجبال مكينش في قلوبهم اشوية ديال الرحمة ولاكن عند الله الحساب العسير. كنا فقراء ونموت فقراء والحمد لله على كل حال


إن أحسن حل لهذه الساكنة هو إعادة توطينها في مدن و أماكن حضرية أخرى و تكفل الدولة لمسكنهم و تشغيلهم. و بالتالي يتم إدماجهم من جهة و الحفاظ على الحياة البرية بهذه المناطق بالمغرب من جهة أخرى. إن تعبيد الطرق بهذه المنطقة سوف يلوث هذه الأماكن الخلابة. 

لا يمكن صرف الملايير من أجل العشرات من السكان


الى خدوج المتحاملة على الامازيغية

اولا ليكن في علمك ان اغلب المغاربة امازيغ سواء في المدن او القرى.

و مسالة التنمية يجب ان تكون شاملة و ليس ان تكون مبنية على من هو امازيغي من غيره لاننا لا نقوم بالفرزيات. الاجدر ان تطرحي سوءال ماذا فعلت انت؟

و ليس فقط الانتقاد المتحامل و الخاوي فالكل مسوءول عن هذه الوضعية.


المقررة الأممية حول الأشكال الجديدة للعنصرية تينديي اشيومي رصدت في تقريرها الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية غير المرضية للساكنة الأمازيغية.


بادرة حسنة. نرجو أن تستمر وتشمل باقي المناطق.


واخيرا تحقق العدل هدا مطلب من مطالبنا نحن سكان المدينة


سبق للسلطات أن قامت بنفس الحملة سابقا ثم عادت الفوضى و التسيب حلل و ناقش لماذا نقوم بالحملات الموسمية على السلطات أن تقوم بواجبها باستمرار دون غض الطرف يعني عين ميكا مخصهاش تكون


Les autorites d Ifrane et d Ourika doivent prendre 

exemples de ceux de Benimellal


وأخيرا حررت العين من قبضة الفراشة وغيرهم.....لكن السؤال: هل يواكب ذلك تتبعا صارما ومستمرة أم أنها حملة مرحلية تمر وتعود حليمة لعادتها القديمة. 

إن عين أسردون تستغيث ولا يمكن تلبية نداءها ونداء عشاقها إلا الاستمرارية في مراقبتها.


واين ذهب اصحاب الفراشات بما يعشون هل فكرت فيهم الجمعيات الحقوقية والسلطات المحلية ؟

اما تحرير الملك العمومي فهو سهل انجازه ....


السنة الماضية كانت حملة مشابهة لتلك و عادت حليمة إلى عادتها القديمة، اليوم حملة اخرى لتحرير الملك العام من الباعة المتجولين و اصحاب المطاعم العشوائية ،الا يجدر بالسلطة ترك امنيين بصفة دائمة للحد من تفشي الظاهرة التي تسيء لجمالية عين أسردون .


مبادرة جد جد حسنة ولكن يجب ان تستمر..لمادا لا يصارح المسؤولون عن هدا المرفق الوالي عمن يقف وراء هده المافيا..انهم رئيس المجلس البلدي وبعض المنتخبين..ان هؤلاء الدين يترامون على الملك العام لم يفعلوا دلك الا بعد اخد الضوء الاخضر من رئيس المجلس البلدي لانهم يكونون رصيدا انتخابيا بالنسة اليه..كل من تجدهم يستغلون عين اسردون وراءهم منتخب او منتخبون..يجب على الوالي ان يحمل المسؤولية للمنتخبين فيما يجري بالمنتجع وكدلك رجال الامن على التجاوزات التي تقع امام اعينهم ولا يتحركون..اصبحنا نخاف على انفسنا وعلى ابنائنا نهارا جهارا..كيف يمنعك شخص من ارتشاف جرعة ماء من المنبع دون ان تؤدي ثمنا لدلك والا اسمعك ما لم تسمعه طول عمرك..كيف تركن سيارتك ويطالبونك بمبلغ يفوق ما هو معلق في اللوحة والا تعرضت سيارتك ووجهك للتلف..كيف تمنع من الجلوس بجانب السواقي الا ادا اديت *فدية*تدهب الى جيوب اصحاب السوابق ولا يستفيد منه صندوق البلدية بشيء...لقد بلغ السيل الزبى.


تحية تقدير للسلطات ببني ملال التي تفاعلت مع الرأي العام و قامت بتحرير الملك العام من قبضة الفراشة.. غير انه يجب أن يعلم الجميع أن هاولاء هم أيضا لهم عائلات يعولونها ولهذا يجب عدم الضغط على القوات المساعدة لتشديد الخناق على هاولاء.. ففي الاخير يبقون من أبناء هذا الشعب..


قاطعو الفراشة والكرارس لتحرير الشوارع والطرطوار والطريق,اشترو من المحلات التي تدفع ضرائب نستفيد منها .واش البلاد كلها ولات فراشة وكرارس,يمشيو يكريو محل كالكثير من الناس


احسن حاجة وعلى الله دوم واللي تيقولو بلي هد الفراشة عندهم العائلات كون كانو بصح كيفكرو فالعائلات ديالهم ميكونش عند كل واحد فيهم 2 سيوفا يشروطو بيهم عباد الله ملي ميتفقش معاه فتمن يجبد عليه سيف يكريسيه


زرت المنتزه من باب الفضول وتمضية وقت العطلة بين سواقيه وتحت اشجاره وعلى جانب منبع الماء المنساب بغزارة بحمد الله وفضله ، ولقد هالني مارايت علما انه لإول مرة ازوره استجابة لرغبة عميقة في نفسي لأني طالما أسمع اسمه يتردد على الشفاه وانا بعيد عن المنطقة ،وبعد التحاقي بانواحيه للعملكنت عازما على رؤيته مهما كلفني من ثمن ..

هالني الأمر : أحدهم يجلس القرفصاء على مقربة من منبع الماء ويمنع جموع الحاضرين من شربة ماء مجانية علما أن جلنا أدى الثمن لسائق الطاكسي الذي أوصله هناك.

سرت ومجاري المياه عبر السواقي ، تجدد غضبي وانا أرى أناسا في واضحة النهار تمارس الحب وتتبادل القبلات أمام المارة دون خجل من المواطنين ولا احترام لسنة الله في خلقه.

أخذت تذكارا ورحلت وأنا أحمل بين اضلعي قرار اللا عودة لهذا المكان مستقبلا لأنه في الحقيقة مجازفة أمام من ترافقه الإناث.


اللهم يارب اعطي القوة للسلطات المحلية بالرباط لتحرر ساحات وازقتها من الفراشة

ساحة مسجد الهدى بلقبيبات بالرباط نموذجا من الفوضى والصراخ والكلام الساقط تمر القوات المساعدة مرة او مرتين كل شهرين لمدة عشر دقائق ثم يعودون الفراشة لانهم يعرفون ان رجال السلطة لن يمروا مرة آخرى

نطرح السؤال لماذا يمرون لعشر دقائق ولا شيء تغير منذ ان اصبحوا جزءا من الحياة اليومية الجحيم.من الاحسن ان لا يمروا.


شكون لي تيشري من عند مستعمري الطرق والطرطوار?الشعب,لذا يجب توعية الناس بمقاطعة الكرارس والفراشة


ان احتلال الملك العمومي يعود بالأساس الى تواطؤ السلطات المحلية والمجالس المنتخبة بل الى الدوائر الأمنية لان القضية تتعلق بحق السير والجولان ..ويبقى الفساد هو المتحكم في ذلك كله فهناك الإتاوات التي تجمع من بعض هؤلاء بما فيهم رجال الامن ..فبالقنيطرة حيث احتلال الملك العمومي يعد كارثيا وقد استفحل ببشاعة خاصة مع تولي رباح رئاسة المدينة فقد مهد لمقربيه من تكوين جمعيات منها جمعية الباعة الجائلين الذين اصبحوا مستقرين حيث عمد رباح الى جعلهم خزانا انتخابيا للأصوات ؟!؟وبالتالي تجده صامتا هو ومن معه عن هذه الكارثة بالقنيطرة بل يفتخر باسواق القرب العشوائية بجوار أبواب المدارس الابتدائية والاخطر هو ان المجلس شيد دكاكين على الارصفة وجعل الباعة يخرجون بسلعهم الى الطريق العام وذلك راجع لعشوائية التسيير والتدبير ببلدية مدينة القنيطرة ...


لماذا تسلم رخصة الفتح والملك العمومي محتل


من بين العمالات التي تنتشر فيها الاسواق العشوائية واحتلال الملك العمومي والفوضى بكثرة عمالة مولاي رشيد بحيث هذه العمالة تعتبر نقطة سوداء لان اغلب ازقتها وشوارعها الرئيسية مكتظة بالباعة المتجولين حتى اصبح سكان هذه العمالة لا يطيقون العيش فيها بسبب الفوضى وأستهتار السلطات


وجدو لعباد الله البديل و حاربو احتلال الملك العمومي

واحد ملقيش فين يخدم و عندو اسرة طبيعي غدي يحتل الملك العمومي بشي فراشة

الملك العمومي الذي يجب ان يحارب هو اصحاب المقاهي و البوتيكات و الحوانيت...


في الحقيقة ليست السلطات المحلية من وراء انتشار ظاهرة احتلال الملك العمومي وإنما السلطات المركزية تتوجس من التظاهر فتدفع الشعب يتآكل مع الشعب ... فمثلا أنا في فاس لدي ولدين يشكوان من الحساسية ولدي تحت العمارة بائع سمك على الطريق لم نشكو السوق بل شكونا فقط الروائح الكريهة والكلام الفاحش الذي يقتحم بيوتنا وجعل عيشنا جحيم ...لكن لا حياة فيمن تنادي رغم أننا تسلقنا إلى السلطات العليا ومع ذلك نراكم الوعود الكاذبة من دون جدوى فالله هو وكيلنا في هذا الأمر ونعم بالله


وعندما تعمل السلطات وتقمع الفراشة 

تخرج نفس الجمعيات وتندد وتقول السلطة تقطع ارزاق الفراشة خخخ 

قبح الله سعيكم 

انا ماكنتيقش فجمعيات المجتمع المدني وهيئات حقوق الإنسان كيتغطاو بالجمعية باش يديروا ما بغاوا تهمهم مصالحهم الخاصة فقط


كل يتحمل المسؤولية احتلال الملك العمومي من الوالي والعامل والعمدة ورئيس المقاطعة.والقاءد .أصبحت فوضى في احتلال الملك العمومي كل مواطن يفعل ويحتل ما يملي عليه مزاجه لا ناهي لا منتهي.ما دور الشرطة الإدارية إدا لم يكن تفعيل المحاضر.من يفعل هده المحاضر.ادا لم تفعل من المجلس والسلطة ضياع المال العام حيث تصرف أموال على الشرطة الإدارية. المقاهي التجار البنايات الجديده المطاعم الصناع يحتلون الملك العمومي عنوة ادا تكلم معهم المواطن أدخل سوق راسك.فوضى في المدينة الذكية .هل هده المدينة الدارالبيضاء كما أرادها صاحب الجلالة حيث جاء في أحد خطاباته انه يحبها. مدينة الإزبال واحتلال الملك العمومي وحافلات مشوهة وأزمة النقل والحشرات و عشوائية الأسواق. أتمنى أن تصل الرسالة إلى المسؤولين ويكون الحزم.


معلوم...لأنه لايخلقون لهم اماكن للبيع والشراء... مادام أن ليس هناك شغل و نعرف أنهم لايبدلون اي مجهود لحل المشاكل بل يتركونها...و يستعملون سياسة laisser passer laisser faire عين ميكة عن .. التي كانت في القرن 18 عشر لينصبوا على التخلويض و التبزنيس. المكتب ماهو الا مكان لعقد الصفقات الشخصية إلا مارحم ربك.


قد طال امد حل هذه المعظلة في جميع ربوع المملكة لانها مرتبطة اصلا بمصالح فىءة قليلة من المواطنين المدعومين بلوبي قوي الذي يتخد من هذه للفىءة الهشة من المواطنين دروعا لتمرير خططهم للاستفادة اكثر من الملك العمومي ولن يحل هذا المشكل الا اذا تظافرت جهود الصالحين من هذا الشعب او اذا تدخل صاحب الجلالة نصره الله 

ان المواطنين يعانون بشدة على كافة المستويات ولا ومن مجير


Non vous faites un faux diagnostic!!se sont les citoyens qui encourage ça.ils achètent chez les ambulants,s'assoient dans des terrasses de cafés sur territoires publiques.............

Si demain on decide de ne plus faire cela ces gents seront contraint de s'en allez chercher d'autres alternatives.....

Nous les citoyens nous encourageons ce fait et quand l'autorité agit les associations dénoncent!!!!


كل ما يقع في الدار البيضاء من فوضى احتلال الملك العمومي وانتشار الجريمة وانعدام النظافة وانتشار الكلاب والحمير والبغال والعربات المجرورة وتخريب الحدائق وتشويه الجدران بكتابات و خربشات مخلة بالاداب..والكثير والكثير يتحمله المسؤولون من رئيس الجهة والوالي والعمدة والعمال والقياد ورئساء المقاطعات


أغلب المسؤولين قرويين فهم المستفدين من تلكك الفوضى ان كان عكس هدا فلماد يغمضون عيونهم ويفتحون جيوبهم مند أمد


السلام عليكم الكل اصبح يعلم ان اكبر مستفيد من ظاهره احتلال الملك العام هم عصابه المقدمين والمخازنيه بقياده قائد المقاطعه وهذا اصبح معروفا لدى جميع المواطنين. 

أغلبيه الفراشه واصحاب العربات يتلقون مكالمات هاتفيه تفيد خروج دوريات مخزنيه الخجولة. 

الحل هو مصادره هاته العربات والسلع المعروضه على الرصيف. وهي احسن طريقه لاستءصال هاته الافه الخطيره التي تهدد نظافه وسلامه حواضر نا و مستقبل ابناءنا. 

هاته الكارثه. تعارض السياسه المولويه الشريفه للتنميه البشريه و ازدهار بلادنا و تنميتها.

شكرا هسبرس.


احتلال الملك العمومي ليس على مستوى االدار البيظاء فقط .فهو مستشري في جميع المدن المغربية . حيث اصبحت الفوضى العارمة. ليس من طرف الباعة فقط بل اصبح كل من له منزل او متجر على الواجهة يقوم بطلاء جنبات الرصيف بالاحمر والابيض او وضع حواجز .كل هذا امام اعين السلطات.


نحئ السيد باشا مدينة تزنيت على المجهودات التى يقوم بها لازالة الخارجين عن القانون استعمروا شوارع تزنيت وساحتها وازقتها اما عامل الاقليم لا يستيع ازاحاتهم اما منزله مابلك بالمدينة اتمنى ان يشمله الزلزال الملكى لم يقدم شئا يتورط مع اعيان المدينة مراة اخرى نحى باشا الجديد واتمنى ان لايقبل اراء اصحاب شكرة مزيدا من تطبيق القانون اهل تزنيت يبشرن بك خيرا الله انصرك


لمعالجة اي ظاهرة يجب البحث عن الاسباب الحقيقية و العميقة التي انتجت تلك الظاهرة.لذلك يتوجب على الدولة معالجة المشكل من الاساس , لان الحلول الترقيعية تعمل فقط على تاجيل المشاكل الى حين. في نظري يجب ان تركز الدولة على اربع نقط : 1- الاهتمام بالبادية بخلق فرص الشغل هناك لوقف نزيف الهجرة القروية. 2- خلق فرص الشغل في المدن بتشجيع الشباب على انشاء مقاولات صغيرة بدعم من الدولة. 3- خلق اسواق متنقلة و تنظيمها. 4- منع المقاهي و المحلات التجارية من استغلال الملك العمومي.


نحن سكان منطقة عين السبع بالدار البيضاء نطلب و بالحاح من عامل عمالة الحي المحمدي عين السبع مغادرة مكتبه المكيف و القيام بجولة تفقدية لمنطقة عين السبع برمته و سيقف على مشكل الاحتلال المشين للملك العمومي..


سلا الجديدة عاصمة احتلال الملك العمومي في المغرب المدينة الوحيدة التي لا تطبق فيها القانون الحضري بحيت انك تشتري محلا تجاريا 30 متر تم تستغل 200 متر دون اداء الضريبة.يمكن قيامك بجولة داخل المدينة وسترى معنى الحقيقي لاستغلال الملك العمومي.حقيقتا العدالة والتنمية خربت المدينة.رحم الله الحسن الثاني الدي ارادها مدينة نمودجية.


Ces pauvres jeunes ne sont que des réservoirs pour les prochaines élections , en faites ce sont les partis de la monarchie elle même , et pour absorber la colère de la jeunesse conscience du gonflement des revenus de la monarchies par la création des surfaces Marjanes , elle sont maintenant 30 , on ferme les yeux sur ses dérives pour ne pas attiser cette colère !


مبادرة قيمة أقدم عليها المجتمع المدني بالعاصمة الاقتصادية الا انه من باب معرفتنا للقوانين المنظمة للملك العمومي فبعد صدور دورية في الموضوع فعلى وزارةالدخيلة الوقوف على تنفيذها في منأ عن رؤساء الجهات او البلديات او الجماعات لان من تسبب في هذه الظاهرة هم بالذات لانهم يستغلون ذلك كمكوس انتخابية في كل استحقاق .

ومن هذا الباب انهي الى علم السلطة المحلية بجماعة تونفيت ان هذه الظاهرة مستشرية و منذ صدور القانون المنظم للملك العمومي لم تباذر لا السلطة المحلية و لا رئيس الجماعة بتونفيت تحرير الملك العمومي الذي استول عليه اصحاب المقاهي حالذين لا رخص لهم و لا حس وطني في تحرير الملك العمومي امثال مقهى الاطلس و محابيب و امهى اوباحسبن و مقهى اما يوم السوق الأسبوعي فالسيارات تبقى مركزنة على جنبات الشارع الوحيد بتونفيت مما يعرض سلامة الكواطنين للخطر هذا ااى جانب انعدام الولوجيات بحكم ان دوي الحاجات الخاصة يشكل لهم هذا الشارع هاجس خوف .


سلا الجديدة رمز احتلال الملك العمومي بامتياز. بدون حسيب أو رقيب.فوضى عارمة في هذا المجال.غياب مطلق للسلطة المحلية.احتلال سافر للأزقة و الشوارع.فمتى تحرر هذه المدينة الملكية من هذا العبث و التهميش.


سلام اخوان من مصادر مقربة هادشي غير كذوب القضية وما فيها ان هاد الناس ما بغينش البراني وباغيين توضيف محلي ا سيادنا الا على هاد الحساب فينما كاين شي عرايشي يرجع لبلادو سالينا وكلا واحد يخدم فبلادو هادشي قمة العنصرية اما بخصوص الانتقاء فراه شركة مخصصة هي لي مكلفة بهاد شي و سبق ليها انجزت عدة امتحانات مع الوكالات ديال المغرب جات حتى لعند هاد القوم الكحل وحصلت الحاصول ولفو يدخلو بالرشوة و باك صاحبي كان نتمنى يتفتح تحقيق كبير ولي حصل يودي راه القضية كبيرة قمة العنصرية ناهيك عن الاختلاسات و الشفرة ديال المشاريع من رؤساء المصالح والأقسام مع ارباب الشركات والله الفساد بام بعينه....


هل صحيح ان موظفوا و عمال لارا ديل معفوون من اداء فواتير الماء و الكهرباء و ذلك منذ زمن بعيد اود معرفة الحقيقة فقط


هناك ريع خاص في شركة راضيل العراءش ومحسوبية وشجع بحيث يوجد عمال يشتغلون في ظروف قاسية وهؤلاء يشتغلون مع شركة الخدمات لا عقود ولاضمان لجتماعي فتجد العامل يشتغل حارس ويقوم باعمال النظافة وتقني والاجر لايتعدى 2000 درهم انه الاستغلال الفاحش


يبدو من خلال الأسماء أن بعض الفنانات غائبات :فاطمة تبعمرانت وفاطمة تاشتوكت العربي ارسموك ومحمد انظام


وفين وصل النظام الذي اطلقتيه على ألهيادر كاين شي نتيجة بلا بلا


بذلت مجهودا كبيرا كي أفهم معنى "التنمية المستدامة" لكني عجزت على أن أفهم أي شيء بسبب عجز السيدة الوزيرة عن إعطاء تعريف واضح لمجال اختصاصها ولجوءها إلى اللف والدوران والكلام الفارغ وتحريك اليدين في الهواء. بعد كل هذا أدركت أن هناك خطأ في الإملاء وأن الأمر يتعلق ب "التعمية المستدامة".


المسوءولون المهتمون بالبيئة دائما ما يكونوا مهتمين بالفلاحة البيئية عمليا و ناشطين في حدائق فيلاتهم او بيوتهم و يعتنون بها بأنفسهم و غالبا ما يطهون اكلاتهم بأنفسهم لأنفسهم و أسرهم و في بيوتهم تجد جميع انواع فرز النفايات في المطبخ و في مكان خاص خارج البيت و ينتقلون بالمواصلات العمومية او الدراجات الهوائية او السيارات الايكولوجية. حتى نوع الملابس و الاثات و الأكل تكون ملائمة مع الأهداف البيءية و كذلك الأنشطة و الترفيه و العمل تتمحور في غالبها على تشجيع و ترويج و تعزيز و تطوير و الحفاظ على البيئة السليمة...

فهل وزيرتنا تقوم و تهتم بكل هذا في حياتها اليومية ام فقط في الخطابات و الاستجوابات و الافتتاحات بدون متابعة؟! 

فقط اَهلها و أقربائها و زملاءها يعلمون و يرون و بقارنون ان كان هناك diubble moral!


كيدفهي المحافظة على البيئة وانتم تستوردون زبل الشينوا من بلاتسيك وكواتشو والملابس واحدية واسلاك وتستوردون زرابي بلجيكا البلاسيكة ومع الاسف تقفلات معامل الزرابي الشعبية المغربية اللي كانت الزرابي والحنابل والبطانيات والنسيج من الصوف الخالص والمقاصة لتعمار الفراش مع الاسف كثروا الفراشة من زبل الشينوا حتى ولاو مشكلة في الشوارع المغربية في كل المدن بالاضافة الى تلويث والبيئة الارض والهواء والضرر بالانسان


اين وصل البرنامج الذي اطلقتموه على صعيد الجماعات الترابية للمملكة والمتمثل في الميثاق الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.


نتكلم دائما عن التنمية المستدامة والمحافظة على البيئة، بينما في الآونة الأخيرة انتشرت البنايات الزجاجية الخاصة بالإدارات والمكاتب. هذا النوع المعماري يستعمل في أوربا وخاصة البلدان التي تعرف طقسا باردا طوال السنة. بينما في بلدنا حيث أشعة الشمس لا تنقطع مما يزيد من ارتفاع درجة الحرارة داخل هذه البنايات والمكاتب ويجعل استعمال مكيفات الهواء ضروري ليل نهار. وهذا يكلف استهلاك هائلة من الطاقة ويؤثر سلبا على البيئة. لذا على الجهات المسؤلة الإنتباه لهذه الظاهرة المنتشرة في المدن الكبرى واتخاذ الإجراءات اللازمة للحفاظ على الطاقة.


على المواطنين مقاطعة الفراشة والكرارس والتوقف عن الشراء من عندهم لتحرير الطرطوار والطرق


الملك العام مشكل خلقته السلطات المحلية في كل مدينة .ولا زال يعاني من نفس المسؤولين. فهو يعتبر بمثابة دخل ايضافي لهم.ناهيك عن فوضى parking .الا يعتبر الباركين ملك لاصحاب السيارات ؟ الا يدفع كل مالك سيارة ضريبة عن مركبته؟ ومن اين للحراس المنتشرين في كل مكان الحق في فرض قوانينهم ؟ اليست الساطة المحلية مسؤولةعما يجري؟ ام انهم مستفيدون من هذه الفوضى....ان حقنا لن يضيع ابدا امام رب العزة .يا من ياكل لحم اخيه .


كذلك نطالب سلطات الجديدة بالأخص قائد المقاطعة الثامنة ونلتمس من السيد العامل لتحرير الملك العمومي وإيجاد حل بسرعة في تجزئة جميلة أنها في حالة يرثى لها كيف يعقل للمجلس البلدي أن يعطي الرخص وهي مكتضة بالسكان رغم الاعتراض منهم إننا نعاني الويلات من الضجيج والدخان والزيوت التلوث أمراض الجهاز التنفسي أقسم بالله زنقة أسكن فيها يوجد بها أربعة حدادة ومكانكي ونجار وبائع الحديد وباءع الألمنيوم حسبنا الله ونعم الوكيل


قبيل متولي هاذ الفوضى فين كانت السلطات. او انها متواطئة اما لمصالح انتخابوية او مادية


Les autorités locales de RAS TABOUDA région de sefrou le doivent faire aussi


خاص تحرير الملك العمومي في جميع المدن. خاصة مدينة الدارالبيضاء.لتصبح منظمة.


احتلال الملك العام موجود بكل المدن المغربية والسبب الوحيد لوجود هذا المشكل هو السلطات المحلية بكل المدن لانها لم تحارب هذه الافة منذ بدايتها بل على العكس من ذلك كانت تتغدى منها فكل الفراشة كانو يدفعون المال من اجل احتلال الملك العام وبناء براريك عشوائية


تحرير الملك العام شيء جميل لكن لماذا لا تسترجعون المال العام فهو انفع للموطن اما تحرير الملك العام فهو فقط لتسليمه لديناصورات فقط


على الله يديروها حتى في الرباط.


المشكل ليس في الكم الهائل من "الفراشة" .المشكل في كون السلطات لم تراقب هذا التكاثر من الاول حتى ظن الناس انه لا بأس من استثمار اموال هي اصلا هزيلة في تجارة ربما تساعدهم على مشاق الحياة هم وابنائهم. حتى يتفاجئوا بهذا التدخل المفاجئ.الصواب هو منع الناس من الاول و ليس حتى يعتادوا. ارجوا ان يعطوا للناس انذار و مدة لكي يجمعوا اغراضهم قبل حجزها.شكرا


نتمنى أن يأتي الدور على مدينة قلعة السراغنة و تتم محاربة احتلال الملك العمومي بشوارعها خصوصا بحي إمليل و النخلة1 و ساحة الحسن الثاني و شارعي الراضي و مولاي اسماعيل وعلى مقربة المساجد و منه مسجد سيدي عبدالله و إنهاء حالة الفوضى بالمدينة و عرقلة السير و الجولان رغم بناء أربعة أسواق نموذجية للقرب في إطار برامج التنمية البشرية بميزانية ضخمة كلها الآن فارغة يرفض الباعة الجائلين للخضر و الفواكه و غيرهم من الباعة المستفيدين الولوج إليها في محاباة مفضوحة و مكشوفة من بعض الفاسدين و ممتهني الريع الإنتخابي الفاسد من منتخبي المجلس البلدي...


السلطات تحارب احتلال الملك العام بشوارع كلميم

ومتى تحارب السلطات المماثلة احتلال الملك العام بالجهات الأخرى؟


بالله عليكم هل في دولة تحترم نفسها وتطبق القانون واحترام المؤسسات تحتاج الى حرب لتحرير الفضاء العمومي ؟؟

وضعية سوريالية يوجد عليها البلد فحتى اجراء عادي لابد من اعلان حرب وتجنيد كل الإمكانيات لإزالة حاجز في الشارع العدم !!

لماذا ومن تسبب البلد للوصول الى هذه الحالة من الانهيار ؟؟

اكيد سبب الوضعية هو انعدام دولة الحق والقانون والمؤسسات وتسلط رموز الفساد الانتخابي والسياسي والسلطوي وهذا لا يبشر بالخير


هادشي علاش قديتو ، حكرتو على كلميم ، سيرو ديروها ف كازا اولا الرباط


في أكادير احتلال الملك العام أصبح صحة -أين حق المواطن و هيبة الدولة- الراجل خاصوا يمشي فوق الطرق حيث الرصيف مستحوذ عليه الفراش و مول القهوة و في بعض الأحياء منظر بعض المنازل مقزز ،لا جمالية و لا نظام شي مخرج السور شي لا (حي ليراك كمثال)، حيث كاين لي مخرج السور و داير الباب بدون حق.حتى وصل للطريق و ما كرهش يدخل عندو حتى الطريق. و داخل السور كاين قادوس خاص بوكالة توزيع الماء.أين السلطة


كان عليهم ان لا يتركونهم لسنين في المكان... هل هو مكان ممنوع. اوكي سوف يبقى ممنوع دائما.... ولا يمكن ان يكون تارة ممنوع وتارة مسموح ...لا انا اعتقد ان السلطة هي السبب في هذه تلاعبات..... الواقع.


على الوزارة الوصية ان تقوم بتوسيع الطريق الرابطة بين ابن أحمد وسيدي حجاج إقليم سطات اذا كنت تسير بتلك الطريق وسيارة قادمة عكس اتجاهك لابد أن تخرج بجانب الطريق حتى تمر السيارة والطريق كلها حفر.


أنا شخصيا أعتبر أن إصدار الوزارة لبلاغ صحفي ردا على ما تم نشره مؤخرا على

صــــــــفــــحــــات الــــتــــواصـــــل الاجــــتــــمــــاعــــي 

حول مطالب من مطالب المواطنين (حاجتهم لتجهيزات طرقية تستجيب لطموحاتهم)

هو بمثابة إنجاز مهم يستحق التشجيع ومواصلة إصدار بلاغات صحفية ممثالة تتطرق للمقالات الصحفية في الجرائد الالكترونية والورقية كذلك.


على الدولة ورؤساء الجماعات ان تقوم بإصلاح الطريق المؤدية الى المطار الدولي محمد الخامس مابين جماعة سباته و الطريق المؤدية الى جماعة الدورة فهي الطريق الوطنية كلها محفورة وظيقه و تغيب فيها الإشارات والعلامات الطرقية المؤدية الى المطار الدولي فهولا المنتخبين كسالى ولا يبالون بالمواطنين الفقراء لأنهم يستطيعون تأدية طريق السيار لوطوروت اما المواطن الضعيف فله الله.


المعقول هذاك بلا منخبيو الشمس بالغربال


ايا بحر اشفق علينا****و ارحم طفولتنا و لا تؤذينا****يا امواج انظري الينا****اطفال نبغي وطنا يحمينا***نحلم بحياة تفرح والدينا***نبحث عن وطن يأوينا***ياموت امهل و اقم عدلك فينا**** مستقل في اروبا ينادينا***فارفق بنا و لا تعجل علينا...........


والعثماني يقول المغرب احسن من فرنسا ونحن نقول له ان حسابك غدا يوم القيامة سيكون عسيرا ولاتقل ان التماسيح لم يتركوك تعمل فهذا ليس عذرا لانك اذا لم تستطع العمل بينهم فاترك تلك المسؤولية ولاتتحملها بدل استحمار الشعب والله من ورائكم محيط .


هل ستفرض الدولة ضريبة كضريبة رمي الازبال حيث لا يجب، على مالكي البغال والحمير والبقر والغنم والماعز والدجاج...التي تجوب شوارع مدننا؟ بالدار البيضاء، أكبر مدن المغرب وربما اغناها، يضطر السائقون في بعض المناطق، إلى انتظار مرور الدواب أكثر من انتظار إشارة الضوء الأخضر. وفي بني ملال، ترعى قطعان الماشية في الشوارع والازقة، تقتات من صناديق القمامة، وتتلف مغروسات السكان، وتعرقل المرور... والأمثلة كثيرة. الهجرة إلى المدينة لا تخص البشر فقط. فهناك الكثير من الناس يهاجرون إلى هوامش المدن بدوابهم وماشيتهم و...فقرهم، ولا من يحاول إصلاح هذه الفوضى.


c'est la ville qui fait s'étend vers la compagne et on dois respecter les compagnards car sans eux on aura meme pas une économie au Maroc


حبذا لو ان هذا الفريق الصحفي يكمل جولته في اتجاه مناطق المغرب المنسي ليتسنى له كشف عورة المغرب أمام الشريك الأوربي وفضح المسؤولين الذي يتغنون بتقدمه وازدهاره في المحافل الدولية دون ذكر المناطق المهمشة من حيث البنية التحتية والتعليم والصحة ، لك الله يا وطني !!!!!


انا انصح الجمبع بمغادرة المغرب وخصوصا المتزوجين حديثا لانقاد اولادهم من الضياع ، لا اقتصاد لا تعليم لا شركات لا معامل ، المشكلة ايضا هو المسؤولين من كبيرهم الى صغيرهم فشلو و فرطو في الامانة اتمنى ان يعاقبهم الله بتوريتهم ذنوبنا يوم القايمة فهمهم المصالح الشخصية فقط، انا ادعو ترامب الى جعل القرعة الى امريكا حكرا على المغاربة لانقاذهم لمدة 10 سنين لافراغ المغرب و انقاد الملايين من البؤس و الفقر و الجهل .


مدينة القصر الكبير مثال بواقع حال الشباب في جميع مدن المغرب وخاصة االمدن الكبرى حيث الهوامش موجودة بكثرة وضواهر البطالة، الضياع، البؤس المخدرات، الجرائم، انعدام الفرص في بناء مستقبل لا شيء بينما يضحك من سيمون أنفسهم مسيري الشأن العام ( المغرب أحسن من فرنسا ).


ارجو ان يطلع المسؤولون على التعليم..والمسؤولين عن الوظيفة العمومية...ووزارة التنمية البشرية وكل من يهمه الامر....صحيفة اسبانية تحل بالقصر الكبير 

وتجري استطلاع عن شباب المدينة وصبيانها...لان جل مراكز ايواء الاطفال غير الراشدين مملوئة بصبيان مدينة القصر الكبير...اين المدارس...بل واين التلاميد....الكل امتطى قوارب الموت وهو في عمر اازهور..الى الجارة اسبانيا حيث الامل الموجود لانه في المغرب مفقود...

اعرف شخصا....ذهب دون مشورة ذويه بطريقته الخاصة

الى اسبانيا...وسكن في مأوى القاصرين وهو الان في عامه الثالت هناك حيث يدرس ....+ سكن والاكل....وخمسين اورو اسبوعيا....وسوى وضعيته وحصل على جواز سفر حيث زار المغرب للمرة ااثانية

وانه يجد ويجتهد ليحصل على عمل قار عندما يغادر الماوى..بعض استكمال18 سنة.....


بالمدن الشمالية شباب واطفال خلوقين ولهم طموح كبير واخلاق عالية واسر تبحث عن التماسك الاسري الا ان مسؤلينا بالمغرب لهم نظرة سودوية عن اطفال مغرب الغد . وبذلك يفضل صبية المغرب هجرة بلد لا يعرف مسؤولوه كيفية استثمار هذه البراعم وصقل مواهبا العبقرية .فهناك يستطيع الطفل ان يكون مشروع رجل ناجح .


هذه نتائج الحكومات المتعاقبة على السلطة منذ الاستقلال التي كان يهمها فقط استغلال المناصب اما خدمة الشعب فهي كذبة كبرى تتوارتها الحكومات تحث عناوين خادعة ومظللة مستغلة جهل وفقر ومرض الشعب المغربي وسيأتي ان شاء الله يوم الحساب على ما اقترفوه في حق هذا الشعب المظلوم وانه قريب بادن الله.
 

" في طريقنا إلى المدينة رأينا حقول الفول السوداني ومزارع عباد الشمس أو الفستق، حيث تشتغل تلك الفئة من الأطفال الصغار المحرومين من التمدرس،..."



ليت هؤلاء الصحفيين سألوا من أصحاب و ملاك تلك الحقول.



وقد تكون المفاجأة حين يعلمون أنها لأصحاب السلطة و لبرلمانيين و رؤساء جهات و رؤساء جماعات ، و كلهم صوتوا على قانون تجريم تشغيل القاصرين.


مما لا شك فيه ان اغلبية القراء يتعاطفون مع المقالة ويؤيدونها الاانه لابد من تغيير النظرة حول هده الكارتة ولنبدإ من أجل تغغير واقعنا المعيش فكيف يعقل اننا لانبعد سوي بضع كيلومترات عن الجارة الاسبانية وحالنا لايشبه تماما في اي شيء عنهم ما الفرق بيننا اسبانيا تعتبر بامتياز بلد فلاحي والمغرب كذالك فلماذا هم حققوا انجاجازات ونحن نرجع للخلف اين هو المخطط الفلاحي الاخضر انا اتأسف بالفعل كتيرا لفشل كل المجهودات نحو الرفع من تنافسية المغرب في المجال الفلاحي رغم توفر كل الضروف لكي نكون فعلا علي نفس المستوى المطلوب بلدي العزيز ضاع لسبب بسيط هو انه لم يحدد مخطط واضح لنفسه ان كنا نتحدت عن الصناعة لاوجود لها فلاحة مجرد فلاحة معيشية ولاترقى لان تكون كذالك تجارة لاوجود لها الافي تسويق السلع الفاشلة الحصول وبالدارجة العامية الله اعطي لهاد المغرب شي تلافة تغبر لبوه الشقف وتبعت شي قوم جديد عندو النفس


The reality is most of the Moroccan cities and towns are the same . There's one main street where most of coffee shops, banks, are located and the rest is all dust and miserable. 

Morocco is going downhill.because people are sick of the situation. The rich get richer kost of the time stealing and the poor get worst. I hope oneday I can make it to another country and i will never look back.


إلى المعلق رقم 13

الفرق الذي تبحث عنه بسيط للغاية هو :



الاسبان بدأوا ( و أقول بدأوا ) يسرقون و يختلسون من الارباح التي يحققونها ، أما المغاربة فهم يسرقون من رأس المال دون الحاجة إلى تحقيق أرباح.



الاسباني يُحاسَب و يُسجن إذا افلس المشروع الذي يسيره و لم يَفِ بما في دفتر التحملات ، و قد لا يُشَغِّله أحد بعد الاختلاس و السرقة الثابتة.



المغربي لا يُحاسب ( إلا إذا لم يكن له من يحميه ) في حال الفشل و ضياع الرأسمال، و قد يُجازى بإلحاقه بمشروع أضخم من الاول ليسهر ( نعم يسهر و يقصر ) عليه.


زد على ذلك ان مدينة القصر الكبير مدينة مهمشة بامتياز مند زمن طويل


من منكم ينكر أن معظم مدن المغرب تجوبها بغال وحمير خرفان وماعز وبأرصفة متهالكة يتطاير منها الغبار كلما مرت سيارة متهالكة يسوقها إنسان عفن ربما تنقل الخبز من فران متسخ الى دكان أوسخ منه نمر في طريقها على أكوام من الأزبال بدأت تتعفن وتنتج سوائل تتجول على الطريق أما القرى النائية فالتاريخ متوقف هناك منذ عقود...من منكم ينكر أنه لو أزيلت الحدود لهاجر 90% من المغاربة.


من أهم إنجازات المغرب العظيمة في ال20 سنة الأخيرة :

المرتبة الأخيرة دوليا في التعليم والصحة ، دون الحديث عن باقي المجالات 

" لك الله ياوطني "


لكل دولة عيوبها ----ماتزيدوش فيه والدنيا هي هادي معمرها تكمل انا مافحيلتي والو ومنبهدلشي بلادي


الإحتجاجات غير بريئة وورائها أيادي خارجية ، الكهرباء ينقطع كذلك في الدول المتقدمة والنفايات كدلك تتراكم في المدن الكبرى ولم يتضاهر المواطنون ، الطرق تتآكل وتخرب بسبب الكرارس والبهائم التي تستعملها، هكذا يبدأ الخونة شيئا فشيئا لإيقاض الفتنة والبلبلة، ولما تندلع يتهم المسؤولون بالإختلالات ونهب المال العام إلى آخره من الإتهامات المذوخة الباطلة.


ردا على التعليق1، المعروف في سكان الجنوب الشرقي قول الحقيقة ولو ُُمرة. فخلال تواجدنا أيام العيد لاحظنا جميعا تقطعات للكهرباء وصعوبة اشتغال المبردات المكيفات... أما مشكل شبكة الهاتف فهي كارثية حيث رغم ظهور الشبكة على شاشات الهواتف الا أنه معطل ولا يسمح لك بإجراء اية مكالمة هاتفية حتى وان رن الهاتف فلا تسمع الا ضجيجا للأسف. السؤال المحير لماذا مناطقنا المنكوبة،رغم بعض التقدم الحاصل، لا تستفيد من مشاريع التنمية المستدامة؟


للاسف الشديد مظاهرات هنا وهناك... بسبب انقطاعات بالجملة للمياه والكهرباء و.. ...و...ونحن في القرن الواحد والعشرين لكن للاسف لا من مجيب.... وكالعادة"خلص واشكي"!!. إنه المغرب الغير النافع...مغرب الطاقة الشمسية.. التي لم ولن تنفعنا أبداً في أي شيء!.. وهذا عادي جدا لان المسؤولين غير معنيين بالأمر.فهدا الماء لا يشربونه اصلا, يشربون المياه المعدنية..اما هذه المياه فقط للاستحمام وملىء المسابح لأبنائهم... أما أنت أيها المواطن العادي فموت عطشا وكل لحوما فاسدا لايهمهم الأمر......


كم من مغربي يدفع ضرائب كواجبات ليطالب بحقوق,فالخدمات تنجزها الدولة باموال الضرائب ومن لايدفع شيئا فعليه ان يفهم ان ما ينجز فباموال ضرائب ناس اخرى في مدن اخرى وان يتكمش


ورد في المقال أن "محمد خلوفي، فاعل جمعوي بتزارين وأحد المشاركين في المسيرة الاحتجاجية، قال إن النقط التي دفعت السكان إلى الخروج، اليوم، في مسيرة احتجاجية، تتجلى في (...) وتخريب المسلك الطرقي (...) وعدم احترام دفتر التحملات (...)".

هل يمكن الجزم بأن ظهور الكلمتين "المجتمع المدني" على جدران ومراسلات الوزارة المنتدبة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان والمجتمع المدني, ابتداء من 3 يناير 2012, ها هو يعطي ثماره النافعة للحفاظ على المال العام في الصفقات العمومية ولبناء تجهيزات أساسية طرقية تتوفر فيها الجودة تنجز في مدد معقولة محددة في دفاتر التحملات الخاصة ؟!

أنشري يا هسبريس فشروط النشر متوفرة وحرية التعبير المسؤول ثقافة يشجعها هذا المنبر الإعلامي المتميز المحترم.


Le citoyen a tout le droit de manifester et réclamer ce qui marche pas mais ce qu' est anormale ce sont ceux qui manipule les gens pour d'autres objectifs.


بنادم كي واجه الموت كل النهار او واحد ممسوقش الشعب حيث عندو إجازة عمل ، بحال هاد النوع هو لي مخلي المشاكل غدى و كتزاد


اعضاء الحكومة كيدوزو العطلة ديالهم في البذخ والرفاهية . وولاد الشعب كيموتو بالعطش في القرن الواحد والعشرين ...اين نحن من دولة الحق والقانون ، دولة مسؤولوها غير واعيين بمعانات المواطنين . مسؤولين غير قادرين على حل ابسط المشاكل ونذكر على سبيل المثال مشكل طلبة الطب اللذين ضاع حقهم في ضل ضعف وتعنت الحكومة وعجزها عن ايجاد حل يرضي الجميع ... لكن الحل الذي يرضي المواطن في نظري هو طرد الحكومة من رئيسها الى اخر وزير ،وتعيين وزراء اكفاء قادرين على تسيير امور الدولة .


يجب بناء السدود كما كان في عهد الحسن التاني الدي كان همه هو مشكل الماء . والسدود أولى من الملاعب والملاهي والمهرجانات ومعاهد الموسيقى وحين تشبع الكرش تقول للرأس غني .


القااادم اسوء ولا حياة لمن تنادي

الغريب في الأمر البحر موجود والشمس موجودة ولم نستطع أن نكون خبراء في تحلية مياه البحر اعتمادا على الطاقات المتجددة خصوصا الشمسية منها !!!؟


لاحول ولا قوة الا بالله، .... بالله عليكم اي عطلة يستحق هدا المتعجرف، و اي عمل أنجز حتى يحصل على الاجازة اصلا....

اقسم بالله لو كنت في إحدى الدول الاسكندنافية و قمت بهكدا عمل و حصلت على إجازة رغم معلنة المواطنين ، إلى أين الشمس و بالليل و القمر بالنهار ....


هو فعل كل هذه الجرائم ولم يتم سجنه ومحاسبته وعقابه . والله امر عجيب ولكن في غياب القانون يصبح قانون الغاب عرفا عند الفاسدين .


قبل التحدث عن خانقة كما يقول صاحب المقال وجب التحدث عن التسعيرة القانونية كما يسمونها هم ومن معهم تيزنيت اكادير 35 درهم والمسافة بينهما 90 كلم اليس هدا جشعا على الطبقات المستضعفة من الطلبة والمتنقلين بين المدينتتين لاسباب كلها كان على الدولة توفيرها دون الحاجة لتنقلهم التطبيب والدراسة بالجامعات اليس هذا حيف ان لا تتوفر تيزنيت على جامعة عندما نجد ان اكبر نسبة من الطلبة باكادير من منطقة تيزنيت والنواحي ؟ اتساءل وانتضر منكم الجواب


محطة الطاكسيات كأنها ساحة حرب لم تستطيع الدولة حتى تزفيتها في 2019 فبالآحرى أن تقوم بشئ آخر


لازلت اتدكر عندما كانت التسعيرة بين تزنيت ونزكان25درهم دهب في خامس او سادس ايام العيد فا لم اجد سيارات الاجرة وكانت التسعير الضعف يعني 50درهم وعندما سأله شخص لمادا زدتم الضعف قال بأنه لا يوجد زبناء من ازكان الى تزنيت يعني السيارة تاتي فارغة لدالك يدفع الزبون50درهم ،لاكن كل هادا كدب فلقد رأى الناس ان نفس السائق قد عاد من انزكان والسيارة بها زبناء يعني الحصول ان بعض الناس يستغلون حاجة اناس اخرين


Quelle horreur ;ça c est une place de taxi en 2019 au Maroc à proximité d une ville reconnue comme touristique ???!!! la honte !!!


تزنيت تعيش العطش، تزنيت تعرف أزمة نقل خانقة، دواوير تزنيت يحتجون، واش هذه المدينة الرائعة و ناسها الطيبين معندهومش الحق يعيشوا بحال مدن الشمال و مدن المغرب النافع؟ 

واش هاذ المسؤولين مبغاوش يتقيوا الله و يساهموا في إنعاش هذه المدينة؟ واش هذا تزنيت مزالة محسوبة على المغرب و لا تابعة ن شي قارة أخرى؟


مدينة بائسة تعيش البؤس منذ سنين على جميع الاصعدة، ساكنة تإن تحت وطأة البطالة و العشوائية في التدبير و التسيير، الانتهازيون و عديموا الضمير وفاقدوا المسؤولية و الكفاءة تكالبوا و تعاقبوا على المدينة العالمة حتى اصبحت عنوانا لمدينة منسية تبكي على اطلالها هرب عليها قطاع التنمية الوطنية منذ زمن غابر


اباطرة جمع الاموال و كنزها لم يستثمروا و لو جزءا يسيرا من اموالهم في احياء مدينتهم و دوارهم و مساقط رؤوسهم، اصبحوا وبالا بسلبيتهم و تعنتهم في اقبار احلام كل مستثمر يبحث عن موطن قدم له بين جنباتهم، تجد كل حي و زقاق ولو بسيط بملكيتهم ابوابه موصدة في وجه كل عامل بسيط او تجارة تذر ولو دخلا يسيرا. همهم الوحيد هو التفاخر باملاكهم و سد ابواب الرزق عن كل مواطن يلهث وراء حصد قوت يومه


على الآباء الاحتجاج على المتعاقدين المتقاعسين الذين ظلموا أبناء الشعب الفقراء،وعلى الوزارة الاستماع إلى الآباء والامهات والقيام بالاقتطاع للمضربين منهم والشروع في الطرد للمتقاعسين


فهم تصطا. المدير كيقول حاجة، الناس تقول حاجة أخرى.!!!


اول شيئ اقول لهؤلاء الأولياء احمدوا الله لان أولادكم يدرسون بالمجان. هنا بالرباط ابنتي تدرس جذع نشترك بثانوية خاصة للطبقة المتوسطة ب 2000 درهم للشهر وعندي طفلان آخرين بالخاص وزوجة ربة بيت. شيء بديهي عندما يحاول مسؤول تطبيق القانون يتعرض للمشاكل في أي إدارة مغربية. عزيز علينا السيبا.


حتى جراو على ولدك عاد كتهضر فاين كنتي؟ علاش ماراقبتيشي قبل فوات الأوان؟

المديرون في المغرب كامل شارفوا على التقاعد وفقط ينفدون الأوامر حرفيا بلاما تصدعوا روسكم غير شوفو شي حد آخر غيرو...


a la nouvelle ville de tamansourt nos enfants ne trouvent pas des professeurs au niveau du college. nos enfants se perdent et personnes ne bouge le doigt. s il vous plait sauvez nos enfants


إن كيدهن عظيم..... اتقوا يوما تعرضون على الله... هذه الحادثة عرفت استنفار في الوسط التعليم بمراكش و الجميع يتحدث عن مكيدة دنيئة من صنع أربع نسوة.. من أجل الإطاحة بالسيد المدير.. و السبب هناك خروقات و اطماع مادية بأموال جمعية أمهات و آباء و أولياء التلاميذ... القذف بالتحرش من أرخص الاتهامات التي أصبحت تلجأ إليها النسوة من أجل التنكيس و ضرب شرف أي مسؤول.. هذه التهمة الشنيعة حتى و إن تبتت برائة المتهم تبقى لصيقة بصاحبها مدى الحياة و الأشد من هذا أن المتهم بها يصبح عرضة للاتهام بها في وقت بحكم أن له ماضي... الشيء الذي يحول حياته إلى جحيم... يجب الضرب بيد من حديد على كل من سولت لها نفسها اتهام رجل بالباطل بهذه التهمة الشنيعة و ان تكون عقوبة الاتهام بها تتجاوز السنتين.


جمعيات الاباء لها دور مهم في المنظومة التربوية. جموعها العامة يجب ان تقام بحضور جل اباء التلاميذ وان تعقد اجتماعات شهرية لتقييم وضعيات المؤسسات التعليمية.

تتبعنا لابناءنا بالحضور بجمعيات الاباء تحسن للتعليم العمومي.

بالقيام بدورنا كمنخرطين في جمعيات الاباء بافكارنا وتواجدنا ومشاركتنا سوف يتحسن التعليم كثيرا.


مدير ثانوية القاضي عياض إنسان نبيل ،طيب ويتميز بأخلاق جد عالية 



إنسان معروف عليه يحب الناس جميعا

و يتمنى الخير لكل الناس،

وهو الذي يستعد أن يقوم بأي تصرف لمساعدة الاخرين، ولكن بالأخيـر يلقى الغدر والكذب والخداع و الخيانة. 



للأسف الإنسان الطيب دائما ما يعاني من الكثير من المشاكل فقط لأنه يتحلى بالطيبوبة

ولكن الضالم سينال  جزاء ذلك في الدنيا وفي الآخرة بإذن الله تعالى.

فلن نسكت عن ذلك ...


مشاريع لذر التراب في اعيننا لا امل في حكومة مبلقنة


Avec plus de 100 000Dh par lit on a créé un projet touristique et pas un abri pour pauvres. 

Pour ce qui est de l'infrastructure je pense que la réalisation de l'arcade pour decogestionner la circulation au centre ville est plus utile que tout autre chose.


هذا مرض أصاب جميع الجماعات محلية وآقليمية وجهوية الذين يتقاضون التعويضات لا يظهرون إلا نادرا و في الدورات فقط أما الإجتماعات الأخرى ليس لهم الوقت.


* الناس تعمل من أجل الأجرة ، و هؤلاء ما دامت لهم

الأجرة و التعويضات ، فلماذا العمل ؟


ايه يا اجرة مقابل العمل...هؤلاء هم الدين يضيعون على المغرب فرص التنمية والرفع من مستوى تطلعات المواطن...اين المحاسبة..لم لا يقتطع من راتبهم عدد ايام الغياب كباقي الموظفين الاداريين..اين الدمقراطية والمساواة....


والحكومة تقتطع من أجور الموظفين البسطاء، تحت ذريعة الأجرة مقابل العمل!!


للأسف هذا الكلام صحيح سي شيگر اختفى تماما عن الساحة لا يظهر إلا في صور الفيسبوك حيث يتواجد بتركيا


كنت انتظر من الخطاب الملكي الدعوة الجهاز القضائ بمحاسبة كل مسؤول تفوح ريحته فسادا و عبثا في مسؤليته


العمدة أو رئيس مجلس المدينة يتم إختياره عن طريق إنتخابات غير مباشرة يعني نتا كتنتاخب حزب و من بعد هوما كايتافقو بيناتهوم شكون الرئيس. و هنا ف أغلب الحالاة كيتم إختيار شخص ضعيف و خاضع حيت كيكون داير الخاطر لكولشي. الحل هو تغيير نمط الإقتراع يعني من الأول نعرفو شكون هذا الشخص لغ نتاخبو عليه. هنا الأمور غتغير


الملاحظ أن تعليمات وتوجيهات جلالة الملك تتسم دوما بالوضوح والرزانة وتنشد الإتقان والتدرج في التطبيق.

كمثال: 

في يوم 29 يوليو 2019 بمناسبة الذكرى الـ 20 لعيد العرش المجيد قال جلالة الملك: " صحيح أننا لم نتمكن أحيانا، من تحقيق كل ما نطمح إليه. ولكننا اليوم، أكثر عزما على مواصلة الجهود، وترصيد المكتسبات، واستكمال مسيرة الإصلاح، وتقويم الإختلالات، التي أبانت عنها التجربة.".

في يوم 20 غشت 2019 بمناسبة الذكرى الـ 66 لثورة الملك والشعب قال جلالة الملك: "لا ينبغي أن نخجل من نقط الضعف، ومن الأخطاء، التي شابت مسارنا، وإنما يجب أن نستفيد منها، وأن نتخذها دروسا لتقويم الإختلالات، وتصحيح المسار"..

شكرا جلالة الملك على خطابات ملكية سامية تقوي الإيمان بأن غدنا سيكون خير من يومنا ومن أمسنا.

الاستقرار والاستمرارية والتدرج والوفاء والتفاؤل المتجدد من بين إيجابيات النظام الملكي.

أستغرب كيف يعيش مواطن ينتمي لنظام غير ملكي خصوصا ولا وجود لرئيس جمهورية يحصد 100% من أصوات الناخبين.

كل ما ينقصنا بالمغرب: وزراء أكفاء, نزهاء, لا يظلمون ولا ينهبون المال العام, مخلصوص للشعار الخالد الله – الوطن – الملك.


أين نصيب إقليم خنيفرة من التنمية!؟

الحقيقة المؤلمة أن إقليم خنيفرة لو تم إلحاقه بإحدى الدول الإفريقية الأخرى لكان أحسن؟!.. ببساطة لأن حالته تشبه بشكل كبير الصومال أو تشاد... كلشي يذهب لبني ملال وخنيفرة ماخاصها خير وما محتاجة لحتى حاجة...

لك الله يا خنيفرة أما سكانك ومنتخبوك فهم والأموات سواء.


أليس في المغرب رشيد قادر على إنشاء شركة لحافلات النقل؟ ألى تستطيع الدولة على إنشاء شركة؟ أم أن خيرنا كتب له أن يأكله غيرنا !!!


نعم حافلات alsa في المستوى ودات جودة رفيعة ...

ولكن بعض سكان العاصمة ليسوا في المستوى .سلا.عين عودة .... الله استر ولكن ماشي كولشي بعض 

الله اسخر


alsa est une très bon entreprise , ses bus sont en très bon état mécanique et hygiène, just une remarque nous les marocain on est des loser ou des perdant non seulement on fabrique rien mais on a échoué à exploiter et gérer un flot de bus , il n'y a aucun entreprise marocain comparable à Alsa maroc


منذ 1999 والشركة تعمل بمراكش وصراحة كانت وستضل الحل لفك مشكل النقل بعد الانطلاقة بطنجة واكادير وقلعة السراغنة... هنيئا لساكنة الرباط العاصمة ونتمنى التعميم بجمعيع المدن الكبرى


في السنة الرابعة سيكون عليهم تجديد الأسطول قبل الزيادة فيه لأننا متخصصون في تخريب المرافق العمومية حتى ولو كانت علامة سير، كأننا ننتقم من أنفسنا.


This is really nice! finally the capital of Morocco will get few nice buses . It’s really nice and sad at the same time. Allah iskhar ousafi


انشاء الله ، اتمنى من المشرملين ان لا يخربوا هذه الحافلات كما فعلوا سابقا .. وان يتم التعامل باحترافيه وكرامة مع الزبناء ، اللهم يسر


هذا جيد لكن يجب تعميمه على باقي التراب الوطني، فالمغرب ليس فقط بضع مدن ⁦


و خصروهم عوتاني والله تاتمشيو على رجليكم


المشكل ليس في الزا او غيرها...مشكلتنا في عقليتنا المخربة....لا يمكن لشخص يستثمر الملايير و يجلب حافلات في المستوى وكل مقابلة كرة القدم أو ذهاب إلى البحر يتم تكسير و تخريب كل شئ...حتى المستثمر يمل من الإصلاح كل مرة فيترك الحافلات مخربة ومع الوقت تتلاشى ....فيقول في نفسه شعب يريد الخردة فلنعطيه ما أراد.


شركة ألزا شركة ناجحة. مدة عملها قي مراكش فاقت عشرين سنة و لا زالت تحظى برضى مستعمليها من احترام الوقت و ربطها بجميع التجمعات السكنية. 



من خلالها يمكن القول بشرى لساكنة الرباط و وداعا للحافلات المهترءة و الغير المحترمة للتوقيت.


ما لقيناش الخير في أغنياء المغرب الدين يهربون فلوسهوم الى الخارج وها هو خيرنا غادي يديه البراني ويستهل لانه سوف يخدم الشعب بالجدية او ما فيهش التقوليب والغش بحال خوتنا.

وما اريد ان اطلب من وزارة النقل وهو دعم هاته الشركة الأجنبية بإخراج قانونا صارما للأميين الذين يخربون الحافلات ويكسرونها لان في أمخاخهم الا البطاطة والتكلاخ. نريد مغربا نقيا من العقلية الوسخية والهدامة وان اردتم يا مسؤولين هاذا ما عليكم الا بتغيير القانون الاسفنجي الى قانون الصرامة مع الكلاخ.

واحد تا يبني او واحد تا يهدم ما غادي نوصلو لحتى نتيجة.

لقد حان الوقت لتغيير مغربا يعطى به المثل وما على الأخ الحموشي الا بالصرامة مع قطاعين الطرق وإعادة تربيتهم بخدمة الوطن في إصلاح الطرق وتنقية الازبال ورميهم بعيدا عن عاءلتهم بلا رحمة . الله المستعان راه قطارنا بقى واقف في التانية عشر ولقد حان الوقت لخدمة هاذا الوطن العزيز.


صراحة مالقيت مانقول ... نستنا حتى تجي إسبانيا باش توصلني بطوبيسات ديالها ...حشومة والله .


مليار يورو ل15 سنة أي 66 مليون للسنة.

يعني ستسترد استثمارها 64 مليون في سنة واحدة و تبقى 14 فقط ارباح.



هذه هي المشاريع المدرة للدخل ماشي زوج معيزات و بقرة.


وأوضح ألبرتو بيريز، مدير المجموعة الإسبانية، في تصريح صحافي، أن 150 حافلة ستعمل في البداية، مشيرا إلى أن العدد سيصل أواخر شهر شتنبر المقبل إلى 350 حافلة.

صراحة اسطول غير كاف لساكنة تزيد على 4 مليون نسمة و اكثر من مئة خط ، قطاع النقل الحضري ينبغي ان يواكب النمو الديمغرافي ، على الاقل حافلة كل ربع ساعة لسد الخصاص.


هذا ذليل اخر يتبث انه لا مجال للشك اننا حنا زيدين في هذ الكرة الارضية واننا لانستطيع ادارة امورنا من الزبل وطلع الفوق. سوؤال فقط ما دورنا في الحياة؟ لماذا نعيش على الاستهلاك فقط؟ لماذا وصل بنا الحال الى اسفل سافلين. حتى اثيوبيا التى كنا نضرب بها مثل الحروب الاهلية والجوع صارت في صفوف الدول المتقدمة افريقيا.


اولا لا ارى مشكل في التسعيرة . اذا كانت الحافلة يوميا تحترم اوقات مرورها اي على الشركة ان تضع لوائح لمرور الحافلات حتى لا نشهد صفوف طويلة في الانتظار الذي ياتي او الذي لا ياتي وثانيا على الشركة في اوقات الذروة ان لا تستغرق الوقت ما بين حافلة واخرى عشرة دقائق وشيء اخر ان لا نرخص للحافلة ان تحمل فوق طاقتها اي ان الراكب يجب ان يشعر بالطمانينة وبعض الراحة وهو بداخل الحافلة . من جهة المشاغبين يجب على المواطنين ان يقفوا ضدهم وان يسلموا كل فوضوي داخل الحافلة الى السلطات وان يتم سجن وتغريم كل من قام بعمل تكسير وايضا على كل راكب ان يؤدي ثمن التذكرة وان تلغى ريع اناس يملؤون الحافلة اما من وزارة النقل او الداخلية او لاي سبب اخر حيث المراقبين ايضا يجدون نفسهم اما حافلة اكثريتها لها بطاقات مجانية او ترفض اذاء ثمن التذكرة وهؤلاء احيانا هم الذين يملؤون الحافلات . المهم الصرامة والسجن وايضا احترام مواعيد الحافلات والتوقيت ونقاء ونظافة الحافلات كل صباح ساعة بدئ العمل


سؤال وجيه الى المسؤولين باقليم تنغير الم يحن الوقت بعد لاستغلال الطوبيس كما يسميه المغاربة في تنغير الم تفكر الجماعة في تقديم المساعدة للسكان هل ستبقى تنغير منسية الى الابد اما المدن الكبرى فهي غانية عن كل تعليق تنغير منسية وتنتمي للجهة المنسية والتهمش الحاصل مسؤلية من معدرة عن خروجي عن الموضوع لانكم لم تطرحو مثل هذه المعانات للنقاش


إذا تحقق ذاك و شرعت الشركة في العمل قسيكون ذلك في مصلحة المواطنين .. و حتى يبقى هذا الأسطول في الخدمة و بشكل لائق لا بد من وضع ملصقات بالحافلات تذكر بالعقوبات التي ينبغي أن تكون قاسية و زجرية الني ستطال المتهربين من الأداء و المخربين للحافلات .

كما يجب التفكير أيضا في وضع كاميرات مراقبة متبثة في الإطار الخارجي للحافلات تراقب كل ما يقع أثناء عملية الركوب و النزول و ضبط المخربين للحافلات .


2 mois ca suffit pour que ces bus devenienent de laferaille, surtout ceux qui vont a favelas marocaine il faut une police special pour les bus et les trams comme en europe et aux usa


علا سلامتنا! عقبال تجديد الحافلات فجميع أرباع المملكة.


لم أكن أعلم بأن الشركة الاســـبــانــيــة "ألزا" تعمل منذ 1999 في الــمــغــرب وأنها تدير حاليا أسطولا من 1000 حافلة، ولديها 3.600 عامل، وتنقل خطوطها 280.000.000 راكب سنويا. 

لا شك أن تلك المعطيات الهامة ستساهم بشكل كبير في إيجاد حل نهائي بمشكل النقل الحضري بتمارة والرباط والدار البيضاء خصوصا وتلك الشركة تأسست في 1923 بالشمال الغربي لاسبانيا بمنطقة Oviedo/Asturie يعرفها جيدا المهاجرون المغاربة (مشهورة بفعالية العمل النقابي منذ عهد فرونكو كون أراضيها كانت تزخر بالمناجم).

هنيئا لنا جميعا بحافلات جديدة للنقل الحضري يسهر على تدبيره مختصون.

أنتظر تغيير كبير في سلوك المواطن المغربي نظرا لجودة الخدمات المنتظرة.

أنا متفاؤل وسنرى !


الزا تشتغل بخريبكة ولها سمعة طيبة هناك وعاينتها عن قرب لكن هنا بالرباط اعتقد ان الامر صعب خصوصا وان الاسطول سيبدا تدريجيا في الاشتغال وهو ما سيكرس النقص الحاصل والله اعلم


الشكر الجزيل لكل من ساهم في خروج هذه البادرة الطيبة للوجود. كما ندعو المواطنين وأبناءهم المحافظة على هذه النعمة. كما نطلب من السلطات المخولة قانونا بالضرب بيد من حديد على كل من يسعى إلى التخريب وذلك بعدم التسامح وإنزال أشد العقوبات وأثقل الغرامات والتعويضات. وشكرا للمواطنين الأشراف الذين يريدون الخير لهذا البلد


الشكلة اننا فهمنا الخوصصة خطأ، فالخوصصة لا تعني بالضروره بيع قطاعات الدولة للاجانب كما يفهمها ديناصورات الحكومة لدينا 



هل يعقل ان مشروع بهذا البساطة ( يحتاج الي رأس مال فقط) يتم ترسيته على شركات اجنبية ؟؟؟ 



لماذا لا يتم تأسيس شركة مساهمة مغربية برأس مال (مليار درهم مثلا) تطرح للاكتتاب العام للمواطنين والابناك والشركات الاستثمارية و تسجل في بورصة البيضاء ليتمكن اي مواطن مغربي من الاكتتاب و المساهمة في تلك الشركة (5 دراهم للسهم مثلا) , 



بعد جمع رأس المال (بعد مرحلة الاكتتاب) يتم انشاء الشركة وتعيين رئيس تنفيذي مؤهل و خبير (سواء مغربي او اجنبي لا يهم ) و شراء الحافلات والبدء بالتشغيل تبدا مرحلة جني الارباح المحصلة من التشغيل و التي سيستفيد منها المواطنين المغاربة المساهمين، عبر ارباح توزع سنويا، بدل ان تذهب اموال الشعب الي خزائن الدول الاجنبية !!! 



يساورك الشك في بعض الاحيان انه لا يوجد رجل رشيد في هذا البلد !!


3 دراهم تسعيرة الحافلات في مدينة الجديدة 

الخدمة دون المستوة

عدم انضباط في الوقت

حافلات عبارة عن معلبات السردين .......


لا يجب ترك الهمج يعبثون بالحافلات الجديدة كما فعلوا مع شركة "ستاريو" التي كانت حين تولت النقل بالرباط وسلا حافلات جديدة ونظيفة ومنظمة ولكن الهمج وقليلوا التربية قاموا بالعبث بها وبكراسيها وبنوافذها وبتغيير مسار الكاميرات بها حتى لا تنقل ما يحدث من عبث وسرقات وايضا يجب سجن 24 ساعة لكل من لا يؤدي ثمن التذكرة وايضا لا يجب ان يسمح بالركوب اكثر من اللازم والشيء الوحيد المطلوب هو احترام الشركة ولم لا وضع توقيث دائم لكي يتسنى للجميع معرفته حتى لا يقع الازدحام والفوضى عند مجيئ الحافلة . ونتمنى للشركة النجاح


مالنا على 5 دراهم راه غير ب 4 دراهم فاي مدينة فين ما مشيتي مراكش اكادير طنجة


هذا جيد.ولكن على السلطات أن تضع قانون زجري . للمخربين للملك العام.لكي لا يتكرر ما وقع للحافلات السابقة من تكسير وتخريب .وبالخصوص في مدينة سلا .ولا يغير الله بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.


اتمنى من هذه الشركة أن تحل بفاس لحل مشكلة النقل الحضري بها .فاهلها يعانون مشكل كبير في هذا المجال مع شركة لا تهتم بجودة الحافلات الجد مترهلة ولا باحترام التوقيت .و انعدام علامات الوقوف و الانتظار. وينعدم رقم الحافلة و اتجاهها .باختصار .شركة متخلفة تعمل بطريقة لم نعهدها حتى من قبل .


جل الدول المتقدمة اخذت تتخلص من اسطول حافلات النقل الحضري التي تشتغل بالوقود الاحفوري وخصوصا" الدييزل" حفاظا على البيئة ،وللاشارة فمدينة مراكش لديها خط للحافلات الكهربائية ،الم يحن بعد الوقت لتعميم هذه التجربة على سائر المدن المغربية؟


Malheureusement on a pas les competences pour gerer une societe de transport urbain et on fait appel aux etrangers pour le faire a notre place. .j espere au moins qu on a prevu dans le contrat que les bus soient fabriques au maroc pour soutenir lindustrie locale.


الحمد لله على اعطاء انطلاقة الشركة لفك العزلة على ساكنة الرباط سلا والنواحي لاكن يجب وضع قوانين صارمة مثل شركة ترامواي لكي لا يتم تخريب اصطول الشركة من طرف بعض الاشخاص اللامسؤلين الدي همهم الوحيد تخريب الممتلكات العامة و بالتوفيق انشاء الله


5دراهم للرحلة وفي ظل الازمة الخانقة التي يعيشها المغاربة مبالغ فيها ، الرباط مدينة كباقي المدن لذا من الواجب الاحتفاظ بنفس السعر المعمول به في طنجة ومراكش 3,5 دراهم .


هنيأ سكان مدين الرباط. بهذا اسطول شرة الزا. التى تعمل بجد. احدر سكان بان رئيس البرتو يتخد قراران صارمة. في حالة تخريب حافلاتها.


واخيرا 

اتمنى ان تكون للشركة نظرة احترافية في تسير الحافلات في الرباط و النواحي مثلا هناك نقط سوداء خارج المدار الحظري كعين عودة سيدي يحيا سيطيبي حيث هناك بعض البشر مختص في اعتراض الحافلات وتكسيرها و تحطيم معداتها ظلما و عدوانا

كما يجب حجب الحافلات يوم مباريات الجيش لانه يوم التشرميل بامتياز


صراحة والحق يقال انا ازور مزاكش كل مرة حافلات الزا دات جودة وخدمة عالية وانا من طبعي لاستقل الحافلة لاكن في مراكش افعلها نظرا لنظافتها وج دتها وايضا الدقة في الوقت


شركة Alsa شركة توفر النقل بمراكش و خدماتها متوسطة. لما صادرة المجموعة الحضرية طلب العروض الاول و الثاني لم تتقدم أية شركة لتسيير هذا القطاع لا لشيء سوي أن العادة الساءدة عند أغلبية مستعملي الحافلات إلا يؤدون ثمن التذكرة. هؤلاء الناس يريدون كل شيء بدون ثمن السكني الكهرباء الماء النقل....

علي الشركة أن توفر النقل بالخطوط التي كلن أغلب الناس يؤدون ثمن التذكرة لستاريو و معاقبة المخالفين الذين يريدون الركوب بدون مقابل وبمساعدة رجال الامن و تغطي تدريجيا الخطوط الاخري.

اذا اراد مستعملي الحافلات دوام الخدمة فعليهم تأدية ثمن التذكرة لان الشركة ملزمة بشراء البنزين و صيانة الحافلات و تأدية أجور موضفيها


الى قالو لكم شركة مغرببة غادي تبغي تركب فابور وتخربها اللهم اقولو لكم اسبانية بحكم المغاربة والمغربيات تيعجبهم البراني!!... الكل ولا فاهم القالب دير شركة مجهولة الاسم ولا كيف ما بغيتي ودير ليها مدير اجنبي ورأس مال قوي وتفرض راسك في العالم خصوصا فالدول المتحولة جنسيا!! وتتبقى حالة اخرى ب 10/ هي لازم الاستعمار ياكل حقو من اجل الحماية بشكل مباشر او غير مباشر


هذه الصورة ماخوذة من مدينة خريبكة التي يحافظ سكانها على حافلات المدينة دون تكسير او تمزبق للكراسي ....خذوا العبرة من الخريبكيين و الذين ينعتهم سكان لبرارك و الكريانات في الدار البيضاء و الرباط بالعروبية


الى صاحب التعليق الأول : 

نعم هناك من أراد أن يحصل على صفقة النقل الحضري بالرباط وهو مغربي و لم يرخص له، لماذا ؟ الله اعلم ! 

رجل الأعمال المغربي هو الجماني الغني عن التعريف الذي وعد ب 500 حافلة تجوب الرباط سلا تمارة الصخيرات والنواحي وضعت العراقيل امامه و سهلت امام ستاريو بنت ماما فرنسا عن طريق الوالي العمراني الله يرحمه اذا دار علاش


الزبل حاشاكم. الماء و الكهرباء. النقل وزيد و زيد كلها استثمارات خاصنا نجيبو البراني يخدم فيها ؟ واش ماعندنتش تلرجال و لا ماعندناش النفس خدمو بلادنا. حسبي الله و نعم الوكيل.


لتدريب الفريق الوطني نحتاج إلى اجانب، لإدارة شركات جمع النفايات نحتاج إلى اجانب للتنقل كذلك ولو بحثنا لوجدنا أن جميع القطاعات كانت لتسير احسن لو أدارها أجانب بما في ذلك الوزارات........اذا عرفنا أسباب هذا الوضع سوف نأخذ طريقنا للتقدم.


المرجو من الشركتين تخصيص الحافلات الصغيرةكما هو الحال في مدينتي مكناس و فاس... من اجل تامين الخطوط الصغيرة بين احياء مدينة تمارة و مركز تمارة…حي الوفاق-مركز تمارة(2 dh). سكيكينة-مركز تمارة(2 dh). عين عتيق-مركز-تمارة (3dh). سوق الخضر-المسيرة(2dh) تامسنا- تمارة المركز (3 dh)على ان تخصص الساحة الغير المستغلة في تمارة المركز الى تجمع الحافلات القادمة من احياء تمارة و المتوجهة الى الرباط… وخصوصا الخطوط التي تخص الطلبة لان اصحاب الطلكسيات الصغيرة في تمارة بدون عداد في يفرضون اثمنة على هواهم…شفارة كبار...على ان تقومة الشركتين بحملة احصائية كل سنة من خلال احصائياتها الخاصة (عدد الركاب في الخط) و استجواب الساكنة من اجل حذف او اضافة او تغيير مسار خط...و استعمال نظام المعلوماتي Sig...كثرة الحافلات تحد من تخريبها و الحفاظ عليها...ولكم واسع النظر.


الى صاحب التعليق الأول : 

اقراء التاريخ وستعرف لماذا خيرنا ياكله غيرنا

او الله يعطيك سعد البراني 

كما يقول المغاربة.

وابدأ بمؤتمر الخزيرات 15و17يناير 1906 

ومر علي تاريخ لقاء الحسن الاول والمقيم العام الفرنسي بالجزائر اواخ القرن 19(اعتقد 1876)

وستعرف لماذا خيرات بلادنا ياكلها الغرب بصفة عامة

وايضا لماذا نحن فقراء رغم كل الثروات التي يزخر بها المغرب


... كان من المفروض بعد فشل تجربة الشركة الاجنبية السابقة ، العودة الى ما كان عليه الحال من قبل بتوزيع الخدمة بين شركات ذات راسمال وطني مغربي تتكلف كل واحدة بالنقل في خط او خطين ، لخلق تنافس فيما بينها والزامها بالجودة.

وهكذا سيتم تشجيع راس المال الوطني على اقتحام هذا المجال في المدن المغربية ثم بعد ذلك التوسع في البلدان الافريقية.

وهذا ما يجب فعله كذلك بالنسبة لخدمة النظافة حيث يمكن توزيعها حسب الاحياء او الجماعات المحلية على عدة شركات صغيرة مغربية تتنافس فيما بينها على جودة الخدمات وحين تكتسب الخبرة تتوسع في الخارج.

اما فكرة وحدة المدينة و اللجوء الى الشركات الكبرى الاجنبية ، ففيه اقصاء لراس المال الوطني وانعدام رؤية مستقبلية.


سلام.شركة الزا شركة بها سمعة طيبة.فلها تجربة مهمة بمراكش منذ عشرين سنة.ولها بضع حافلات بمراكش تعمل بالكهرباء.لماذا لا تستعمل حافلات كهربائية بالرباط؟وهذا لمصلحة الجميع مع المحافظة على البيئة. ثانيا.يتعين على الشركة تغطية جميع أحياء مدينة الرباط مثل:اكدال،اليوسفية.. ثالثا:يستحسن من السلطات المختصة حماية حافلات الشركة من المخربين والذين لايؤدون ثمن التذكرة مع الضرب بيد من حديد كل من يحدث الفوضى أو يحاول تخريب الحافلات.ويستحسن أن تقوم الجهات المختصة بالاكثار من كامرات المراقبة بالشوارع لضبط المخربين مع تجفيف مصادر بيع المخدرات والمسكرات وسكاكين الساموراي.


لا نقبل ب 5 دراهم. في طنجة أكادير ... ركبت الزا ب 4 دراهم ومسافات طويلة. علاش حنا في رباط وسلا اغنى من المغاربا الآخرين. الأسطول قليل جدا فسلا ثاني تجمع سكني بالمغرب تستوجب مئات الحافلات لوصول لسلا الجديدة شماعو...


في بعض الاحيان تغيضني بعض التعليقات التي لا تفهم من ياتوا بها ’ الى الرقم 14 ’ يا اخي 64 مليون اورو هي رقم الاستثمار ’ يعني يشريو بها الحافلات و يجهزو بها المقر و يحطو شوي في البنك للتسيير ’ اما الارباح فيعلمها الله وحده ’ نتا ما تقدرش تقول شحال غادين يركبوا من واحد في العام ’ و ما تقدرش تعلم شحال من حافلة غدا تخسر او تتعرض للحادث يخرجها من الخدمة ’ و شحال من بنو غادي يتبدل في العام و شحال من باربريز غدا تهرس في العام ........’ و زيد اجور السائقين و التامينات و اجور الموظفين و كراء المقر و مصاريف التسيير ..............’ خاصك تكون محترف في ميدان التسيير باش تقدر الميزانية السنوية و هذي و كايبقا فيها الشك امما تحقق فائضا او عجزا


... تقوم الدولة بالترخيص للشباب الحاصلين على رخص سياقة الحافلات باستغلال خطوط النقل الحضري ، وذلك بتمكينهم من قروض يشترون بها حافلاتهم يسوقونها بانفسهم للحفاظ عليها يعيشون من مداخيلها ويسددون القروض للابناك .

من الملاحظ انه رغم توقف خدمة الحافلات استمرت خدمة النقل الحضري بفضل الطاكسيات الكبيرة والصغيرة و سيارات الخطافة.

وهكذا اشتغل مئات العاطلين في القطاع مستغلين فرصة عطالة الحافلات.


في تطوان كانت مناقصة تفويت قطاع النقل وانحصرت على ما أظن المنافسة بين الزا الاسبانية و فيتاليس المغربية)(city bus) التابعة على ما يقال للامير مولاي رشيد صراحة كارثة في المدينة من شاحنات مهترئة وحالة ميكانيكية مهددة لحياة الراكبين اما التوقيت فانسى الصراحة في هده البلد لايستقيم الحال إلى بالشفافية ومحاربة الفساد وتنفيذ القانون على من كان، لكن قدر لنا أن نعيش تحت الجهل


نحن مع الإستثمار ولاد البلاد بدل الأجانب

بالتأكيد أن الشركة الأجنبية قدمت افضل عرض مقارنة مع شركات وطنية



لكن المسثمرين المغاربة مع الاسف يريدون أن يربحوا كثيرا لوحدهم وليس لديهم بعد النظر والاستثمار في الموارد البشرية والاسطول مع تأمين صيانته 



وبالتالي من يريد ان يربح لوحده.....لن ينال شيئا 



المهم هو خدمة ممتازة للمواطن سواء من مستمر وطني أو أجنبي 



ويجب مراقبة جودة الخدمة واستوفاءها لشروط دفتر التحملات


TGV فرنسي و النضافة اسبانية و التوبيس اسباني و الماركة مرسديس المانية و المستهلك كيف ديما مغربي...راه هذا اسعمار..واش ماعندناش فلوس باش نشريو التوبيس ولا خاص ضروري اوروبا ترباح على ظهرنا


يجب تركيب كاميرات داخل وخارج الحافلة لالتقاط صور المخربين


... يجب ان يناقش في لجنة النموذج التنموي المزمع تكوينها للتوصية بجعله مجالا لخلق فرص استثمار للشركات الوطنية فبل الشركات الاجنبية.

لقد سبق للحسن الثاني ان قال : "اريد اشتراكية تغني الفقير ولا تفقر الغني".

وكذلك نموذج التنمية الناجحة يكمن في تمكين الفقير من فرص تحقيق الغنى.

فعن طريق خدمات التدبير المفوض في النظافة والنقل يمكن تشجيع راس المال الوطني بتمكينه من فرص الاستثمار والنمو والتوسع.


Je pense qu'ils vont soufrir avec des générations de plus de 16 ans qui ont l'habitude de monter sans ticket. ils leur faut des batons de Fer pour abattre ce phénomène. Je dis ca parce que j'ai vécu plus de 20 ans à Rabat. Actuellement je suis à Tanger et j'ai touché la diférence de ALSA toute l'année je laisse ma voiture et je me déplace par Bus. Très tranquil mais l'éducation des gens CHAMALI qui ont fais ca , ce n'est pas les bus ALSA .


المرجو النظر في حافلات الصويرة انها خردة تنقل الناس ودائما معطلة والخدمات جد سيئة اما الإكتضاد فحدث ولا حرج


المهم هو الزجر وتطبيق القانون على المخالفين والمخربين على حد سواء وحتى على العاملين انفسهم وسترى النتيجة لاننا مازلنا لم نصل لمستوى احترام المنشئات العامة والنية التحتية


نتمنى ان يكون شباب سلا، واقول بالضبط سلا، في المستوى للمحافظة على هده الحافلات

على شباب سلا ان يغيروا النظرة النمطية التي الصقت بهم مقارنة مع باقي مناطق الرباط 

شكرا هيسبريس


بداية موفقة للشركة اولا تانيا هناك خطوط متل خطوط سلا الجديدة هناك فاءض في الخطوط اما سكان النور 2تامسنا لايوجد خط يربط النور 2باب الحد الرباط وهدا مطلب للسكان قديما حيت اخدو عليه احتجاجات كتيرة تم يجب التشديد على الساءقين لاءحترام خريطة الخطوط حيت ان الساءقين السابقين للشركة القديمة كانو ينجولون بالحافلات اينما شاؤ من دون اي ضمير وعندما يتم توبيخهم يقومو بالاءضراب الغير القانوني رغم ان جلهم يقعون في الخطاء الجسيم حسب مدونة الشغل لاءنهم لايحترمون شروط العمل وكان على الشركة مقاضتهم مع طلب التعويض لاءنهم سببو خسارة للشركة كما هناك ساءقين عديمي الضمير يقمون بعدم نقل الركاب ودالك مقابل مبالغ مالية من اصحاب الطاكسيات الكبرى حتي يستغلو اصحاب الطكسيات المواطنين وهده الاءحدات عاينتها بخطوط تامسنا المهم على المواطنين كدالك الا بغضو الطرف عن اي تخريب يقمو به بعض حوتلى المجتمع ويجب ان يتصدو له بقوة لاءن اي تخريب للحفلات يحرم العديد من الموطنين طلبة موظفين .عمال بسطاء ويتركونهم لجشع اصحاب الطكسيات فهده حفلات المغاربة والله الموفق لما فيه صالح المغاربة وبالتوفيق ان شاء الله


حافلات بمعايير جيدة.

أخي الراكب كن في المستوى وحافظ على وسيلة نقل إنتضرناها بفارغ الصبر.الله يسخر و نهاية عطلة موفقة للجميع


نعم الشركة ألزا الكل في مراكش وطنجة وأكادير مجمعون على أن أدائها جيد.ولكن ثم ألف ولكن المستعمل سواء في سلا القرية سلا الجديدة حي الرحمة والعيايدة وسيدي موسى التقدم حي الرشاد دوار الحاجة تمارة عين عودة وكثير أيضا فيها نسبة عالية من الأطفال واليافعين والشباب هوايتهم المفضلة هي التخريب وثم التخريب وليس الا التخريب وعدم أداء ثمن التذكرة والتشرميل.لا أعمم أبدا لأن الأغلبية المستعملة للحافلات هي راشدة ورشيدة لا تعبث بالمرفق العام ولكن تلك الأقلية الهمجية هي التي يلزم الضرب على يديها وبقسوه وبلا هوادة.لأننا نريد مدنا نقية وأحياء جيدة ونقل مريح ومتواجد وبسلامة واطمئنان.فعلى الأمن والسلطات أن يلتزموا بالحزم والجدية والصرامة تجاه كل المخربييين كما يجب على الركاب ومستعملي الحافلة أن يتعاونةا بألأخبار عن كل التجاوزات التي تصادفهم وليس الغض والتغاض فقد مكثنا بلا نقل جيد لسنوات مضت فالنحرص على هذا الخير, وندعي أن هذه شركة أجنبية جائت لتربح من المغاربة، لا ثم لا الحافلات هي ملك لمستعمليها يلزم الحفاظ والتعاون وأداء واجب التذكرة.


الى مغربييي صاحب التعليق 28 الدي يتساءل عن سبب غلاء سعر التدكرة في الرباط مقارنة مع طنجة ومراكش واكادير

السبب هو التصرفات التخريبية التي تميز بعض سكان مناطق الرباط خاصة سلا وادين سبق وان حولوا حافلات شركة ستاريو الى خردة في ظرف سلا

بسبب هده التصرفات اصبحت شركات النقل تفرض شروطا صارمة على السلطات حتى تستثمر بالتجمع الحضري للرباط

ودرهم زائد في التدكرة ما هو الا تأمين لتستطيع الشركة استعماله في اصلاح اي حافلة تتعرض للتخريب


حافلات الزا في خريبكة مند6سنوات او اكثر وبتمن مناسب 3دراهم ولازالت في حالة ممتازة 

خدمة جيدة


المشكل ليس في الطوبيسات المشكلة في البشرية لكتركب في الطوبيس راه خاصهم اديرو شي حل مع هاذ الصعاليك اللي تيهرسو الطوبيسات ويجب الضرب بيد من حديد غلى كل من يخرب مثل هاته الوسائل الاجاماعية والله الموفق.


5 دراهم تدل على جودة الخدمة لكن السؤال هل الخدمات المتوفرة عند الافتتاح ستظل بنفس المستوى نضرا للظروف الخارجية زد على ذلك الجميع سيفضل الترام ب 6 دراهم الذي يحترم الوقت بدقة كبيرة


شيئ جميل لكن اتوقع تخريب الحافلات من اول عام.على الشركة توفير امن خااص بالحافلات وتكون مراكز مراقبة فكل نقاط توقف الحافلة.

بقاو فيا دوك الحافلات والله.


أتمنى أن تترك بعض الحافلات القديمة المتهرءة في بعض شوارع الرباط وسلا حتى تذكر الهمج بساديتهم التخريبية وعبثهم وتكون لهم عبرة لعلهم يستعيضون ويغيروا ما بأنفسهم....


في الرباط المشاكل بالجملة التخريب الركوب المجاني كترت الوزارات والمؤسسات و على رأسها الداخلية والفاهم يفهم والتواركة و زيد او زيد


واين المحطات؟؟؟ جابو الطوبيسات ونسو المحطات مثلا خط حجي بسلا الى الرباط 10كلم لا وجود لمحطة.ولو واحدة للاسف.


الحافلات في المستوى...يبقى بني آدم هل هو في المستوى ؟ الحافلات جديدة الآن..ويعلم الله حالتها بعد عدة اشهر...انها مسالة وعي وثقافة...فاذا ادرك المواطن ان تلك الحافلة هي ملكيته...لابد ان يحافظ عليها..لكن جل الركاب لا يفكرون بهذا الامر...والمؤسف ان الكثير من اغنياء المغرب يملكون ملايير الدراهم...لكنهم لا يفكرون ابدا في الاستثمار في الحافلات...لانها تصب في مصلحة المواطن...وكل ما ينفع المواطن لا يفكر فيه هؤلاء.الى ان يمن الله علينا بالاجنبي .والحقيقة ان مصلحة المواطنين لا تدخل في اهتمامات الاثرياء المغاربة.مهما بلغت درجة ثروتهم.


من هنا يتبين لنا ان مرشحينا لا يهمهم التسيير الجيد اما بالنسبة لتذكرة فيجب ان يعملوا على وضع بطائق الاشتراك المنخفضة الثمن للمقيمين داخل الجهة مثل في اسبانيا المواطن المقيم يؤدي اقل من الغير المقيم


الزا خدامة سنين طويلة ف اكادير صراحة خدمات في المستوى الإنضباط في الوقت + خدمات الويفي كلشي ب 4 دراهم ومسافات طويلة


الملاحظ أن شركة آلزا شركة ناجحة رغم ثمن التسعيرة الرخيص للنقل بالحافلات.

وهذا يذل على أن اصحابها معقولين ويقنعون بالقليل وسيحققون ارباحا فيما بعد.

أما اصحاب الشكاير ديال لبلاد لا يقنعون حتى يمتصوا دم بني آدم كله. وبذلك لا يحققوا ارباحا ولو ضاعفوا ثمن التسعيرة.


صراحة 5 دراهم تستاهلها اليوم انا ركبت فالطوبيسات الجداد اقسم بالله كأنك في سيارتك الخاصة ويفي وكليماتيزور والسائقين هما لي كيعطيوك التذكرة قبل ما تجلس كتقطعها حدا الباب الحاجة الخايبة هي الارقام كلهم تبدلو


إنَّه في الوقت الذي جاء فيه الدستور برجوعنا للمادة 34 التي تلغي كل أشكال التمييز على أساس الإعاقة، نرى تكريسا لهذا التمييز على أرض الواقع"، فمسؤولية إقدام شركتي ألزا للنقل العمومي ومعها السلطات والمجالس الجماعية، على اعتبار أنّ النقل الحضري من اختصاص المجالس، وهي التي يجب أن تراقب وتتبع طُرق تدبيره، حيث ننتقد من موقعنا هذا وبشدة لجوء هذه الشركة ومعها المجلس الجماعي لمدينة الرباط إلى هذه المقاربة، من حيث أنّ شركات التدبير المفوّض لها مسؤولية اجتماعية ولا يجب أن تفكر فقط في كيفية جنْي الأرباح، ونعرف جيدا أنّ منطق الربح هو الذي يحكم الشركات الدولية العاملة في هذا المجال، لكن هناك دفاتر تحمّلات يجب تطبيق بنودها بصرامة، والأهمّ من ذلك أنّ لدينا دستورا يحظر التمييز بين المواطنين على أساس الإعاقة، فالبتالي لايمكن بأي شكل من الأشكال ضمان جزء من مداخيل هذه الشركة على حساب جيوب فئة مستظعفة من المواطنين في وضعية إعاقة، بالكاد تجد ماتقتات به، لتسدر به رمق العيش، وبقى الأمل في باب الله والإستنجاد بباب جلالة الملك نصره الله وأيده الذي لايقفل بابه أبدا في وجه رعاياه الأوفياء.


من خرب هاته الحافلات الجميلة او قام بتكسيرها او عدم احترام سائقها او شنان داخلها او الشتم بكلمات نابية امام الناس المرجو معالجة الامر فورا بامساكه وتقديمه للسلطة او العدالة حتى يكون عبرة مثالية لتعزيز الأهم في الحافلات الجميلة لو حبدا كل حافلة رجل امن صارم مكلف بهدا اشان المهم وخصوصا أن أناس الرباط ونواحيها عقلية صعبة وسلا الزجر فورا بامساكه


عافاكم شحال النمرة لي تتدي من باب الاحد للتقدم


مند بداية شهر غشت أصبح مستشفى الحسن الأول بدون طبيب التوليد إلى الآن كيف يعقل ذالك ؟وانا بدوري لن أتضامن مع هذا الطبيب الموقف ولا غيره لأنهم لايقدرون عملهم ولا يعرفون معنى الإنسانية.


حسب ما توصلنا له فان الطبيب المعني بالامر تغيب اكتر من 140 يوم منذ تعيينه في اقل من سنة وتوقيفه كان بسبب تخليه عن واجبه اتجاه 4حوامل في حاجة الى عمليات قيصرية وهنا اطرح السؤال عن نقابته 

لماذا لا تتطرقوا لهذا الموضوع بدل الركوب على تعيين طبيبة بطريقة مشبوهة وتصفية الحسابات نحن ما يهمنا هو المواطنة وليس حساباتكم الضيقة.

انتهى الكلام كما اريد ان اعرف لماذا لم تتطرقوا لموضوع التعيين منذ التحاق هذه الطبيبة ام مصالحكم كانت مصونة وسياسة

سكت عليا نسكت عليك


LES MEDECINS CHERCHENT à tout prix etre hors la réglemmentation . puisque il a été absent 124jours , il est logique que administration dois faire quelque chose , svp ne cherchez pas a pollue la press par vos conries vos devrez assumer tes injures comportements .


لطفك ياالله اللهم اجعلها امطار خير وبركة


اللهم إنا نسألك من خيرها وخير ما فيها وخير ما أرسلت إليه ونعوذ بك اللهم من شرها ومن شر ما أرسلت إليه .


اللهم انا لا نسالك رد القدر ولكن نسالك اللطف فيه


مطرنا بفضل الله و رحمته.

اللهم لا تجعلنا من القانطين.

....


اللهم الطف بعبادك واجعلها يارب أمطار خير وبركة


اللهم إجعل هذه الأمطار خير لللأرض والعباد وبالرحمة منك يارب ..


لاحظوا معي ميدلت -بولمان- تاوريرت- وجدة- جرادة وفكيك وهو خط من الوسط إلى الشمال الشرقي ثم إلى جنوبه فهي أمطار رعدية فقط أو أمطار بداية الخريف تنتج عن إلتقاء الرياح الساخنة أو الشركي الدي يأتي من الشرق والجنوب الشرقي من المملكة مع الكتل الهوائية الباردة القادمة من جهة الغرب وكثيرا ما تنقطع ابتداءا من شهر نونبر إلا في المواسم الاستثنائية لكن ان لم يكن لها مفعول على الزراعات البورية فعلى الأقل تنعش مياه الآبار والخطارات و حقينة السدود التلية التي تتواجد بتلك المناطق. والمرج الحدر منها لانها تشبه هيجان البحر الدي يأتي بغثة.


السؤال المهم ماذا اعددت الدولة و الحكومة لحماية الشعب و ممتلكاته في هذه الحالة ؟؟

الجواب : لاشيء


لطفك يالاه الله اعطيها لينا على قد النفع ياريت كون كانت هاد النشارات الرعدية التصيفط لناس فمساج باش لي مكيقراء الاخبار اتوصال بهاد المساج اديرو شي حال مع التصالات المغريب وتعود النشرة كيتوصلو بها الناس عبر المساج باش الناس ترد البال وساءقين حتاهوما اكون على بال من هد الامطار الخطيرة


اللهم صيبا غذقا نافعا ياذا الفضل العظيم.


اللهم لا تقتلنا بغضبک;ولا تهلکنا بسخطک;وعافینا قبل ذلک!!!


اللهم سقيا رحمة لا سقيا عداب.


شفشاون مدينه سياحية جميلة تحتاج الى نظافة شاملة تواكب الطلاء الذي تعتني به نساءها ويساهم في جماليتها وتحتاج الى تنظيم باعتها المتجولين لتزداد جمالا


 من بعد ست وستين سنة يلاه كيفكرو في مشروع ربط مقطعين من الطرق قد تنجز او لا تنجز لان اغلب المشاريع تقف لأسباب مجهولة قبل نهايتها !!

وهذه غير انطلاقة ماشي انجاز !!

وسير تسنا رغم الهيلالة والتطبيل الإعلامي وحضور المسوول الاول ! من عبث المسؤولين وضحك على ذقون المغاربة


في القاموس المعاش بالدارالبيضاء Mdina bus تعني مديمة بدون Bus .......أسندت الامور الى امكايخ لجعل الدار الليضاء مدينة ذكية ...يا سلام على عبقرية.....


نفس الكلام نفس الاسلوب .... الوهم 

للعلم هدا الكلام اسمعه مند سنوات حافلات مهترئة للشعب المطحون و قليلة تاتي حتى تفقد الامل . و دائما في 2019 و الان 2020 و بعد دلك 2021 المهم ان دائما تتشبت بالامل و الا تكون عدميا كما قال الملك . فالطرق مهترئة و دائما تنتظر ساعات لتصل لوجهتك و دائما اصلاحات و الحفير فالطرقان من عقلت على راسي ... اودي


تخيلوا لو أن الشركات والمصانع والادارات لم يحدثوا نقلا خاصا بالمستخذمين والموظفين كيف سيكون حال النقل في الدار البيضاء.. الحافلات الحالية صارت حكرا على المشاغبين واللصوص. فهل الأمر متعمد كي يركب المواطن الطرام واي


اذا أسندت الامور الى غير أهلها فانتظروا الساعة...

خير ما قل ودل.


السلام عليكم شوف من حال ناس بوسكورة اضن حافلة واحدة في كل خط 106 200 ننتظرها أقل من تلاتة ساعات اتمنى من المسؤولين عن قطاع النقل العمومي التفاتة لهذه المشكلة


كليات الطب واش اصبحت خاصة،،،، والتلاميذ اللي جابو اكثر من 17/20 فالباكالوريا وماتقبلوش، شكون ينصفهم


استحيى جدا عندما اسمع قافلة طبية تحط الرحال بمنطقة ما ...اليس من حق الشعب ان تبنى له مستشفيات وعيادات حيث يقيم؟؟؟ مهزلة بما تحمله الكلمة من معنى


وحدات طبية الشعب ولى عندكم بحال اللاجئين رغم انها بلادهم من حقهم أكون عندهم سبيطار مدرسة امن سكن ولا شي يقرى أو يدوى فالاختصاصي أو الفقير فوحدة صحية لاجئين مغاربة في وطنهم


_ إقليم قلعة السراغنة يعاني يعاني في صمت : المجتمع المدني، المنتخبون و السادة رؤساء الجماعات.

_ مراكز صحية مشلولة بنقص حاد في التجهيزات او الأدوية و مستلزمات العلاج. 

_ ملفات عالقة مفسدين لازالو احرار استغلو مناصبهم لنهب المال العام و لازالو لم يساؤلو. 

_ مندوب غائب عن معالجة قضايا القطاع منكب على القوافل السياسية وليست الطبية. 

خلاصة : المغرب المنسي


هنيئا لأطبائنا بهذا الانجاز الرائع. الحمد لله، تزخر بلادنا بطاقات هائلة لو تم تثمينها وتشجيعها لأنجزت المستحيل..


تحية للعباقرة المغاربة في الطب وجميع العلوم....لو وفرت الوزارات والدوائر الحكومية بالدولة جميع مستلزمات المهن والوظاءف لراينا الابتكار المغربي شامخا ...

لكن العكس....نوابغ وعقول يدها قصيرة وعينها بصيرة ...تبقى حبيسة المواقف..وتهاجر لبلدان توفر كل مايلزم للانفاق على كل العلوم والابحاث والتطور.....


Je remercie bcp ces médecins et je souhaite à ce passion un prompt rétablissement , lah yarham likom lwalidin


هاد البشر لبتلي بهم المغرب الذين اسمهم اساتذة و هم في الوضع الصحيح يسموون مدرسين همهم هو الغياب و دائما يجعلون تلميذ درعا بشريا لغايتهم دنيئة قولو نريد الاشتغال اقل عدد ممكن من الساعات


نحن في زمن اصبح الاستاذ يقدس العطل لا يريد ان يعمل همه الوحيد الراحة الاكل والشرب مثل كهنة اموند راكم عيقتو بزاف نوضو شمرو على دراعكم و خدمو


باغين تخرجو بكري باش تكلسو في القهاوي ؟ قالك خطر وكذا ما كذا زعما حنا عايشين في الادغال 

اغلب المعلمين والأساتذة بعد انتهاء عملهم يركضون بحقائبهم الى المقاهي ويجلسون هناك لساعات في تقرقيب الناب ، لا احد فيهم يجلس في منزله ويقرا كتاب او يقوم بهواية مفيدة، هوايتهم المفضلة هي القهاوي لانها ممتلئة عن اخرها في كل انحاء المغرب برجال التعليم 

يريدون استعمال زمن على شاكلة يدخل مع 10 ويخرج مع 12 ويدخل مع 2 ويخرج مع 4 باش يكونوا على خاطرهم ويرتاحو ويخرجو بكري باش يتابعو شكون دايز وشكون ماشي في الشوارع ، اما الا خرجوا معطلين مع السادسة غادي تفوتهم الفراجة ديال الجلوس على الطريق واحتساء القهوة واستنشاق السجاير على انغام تقرقيب الناب .


أن يعمل الأستاذ أو الأستاذة 5 ساعات متوالية، وكذلك التلاميذ، تفكير غير تر بوي،ولا يخدم مصلحة التلاميذ والتلميذات بتاتا، تفكير لا يقول به، إلا من لا علاقة له بالتربية والتعليم.


من المستحيل الوصول الى حل المشاكل المزمنة لرجال التعليم في بلادنا...فهم مجندون لخلقها .والسيد رضا الشامي لخص موضوع فشل المنظومة التعليمية بكل صدق وامانة وحمل المسؤولية لرجال التعليم بكل صراحة ووضح اسباب الفشل في مقال نشر على جريدة هسبريس خلال الاسبوع حيث وضع اصبعه على الداء. لن تستقر احوال التعليم في بلادنا ما دامت مهنة التدريس اصبحت مهنة من لا مهنة له.


لا أظن أن همكم بالدرجة الأولى هو التلاميذ.همكم الوحيد هو مصالحكم الشخصية.فلو كان العكس لما وصل تعليمنا الى الحضيض


اتقوا الله في أبناءكم انهم مستقبل الغد لقد انجتموا جيلا فارغ الوفاض .انكم تجيدون سياسة التنظير وتغيب الممارسة الفعلية أيها الأساتذة اغلبهم لايرقى الى المستوى الجيد


ما فهمتش انا هاد تخربيق گاع الادارات العمومية حيدو ليهم الخدمة السبت ؤ التلاميذ فالتعليم لا، الحماق هادا، كان الاولى التلاميذ لي ما يقراوش السبت كيفما كيديرو عدة دول من بينها سويسرا... قرينا بكرييييييييي


أشتغل منذ 13 سنة بالبادية.. لم أتغيب عن قسمي إلا لظروف قاهرة جدا. كحين اضطررت إلى الاستلقاء ل 10 أيام متتابعة حتى أتمكن من الحفاظ على جنيني الذي تعب من ارتجاجات الطرق الملتوية التي كنت أسلكها يوميا جيئة و ذهابا من مقر سكني الى مقر عملي.. و الذي فقدته في نهاية المطاف حمدا لله على كل حال.



لأولئك الذين يحقدون على السادة المدرسين لا لشيء إلا لنقص يتآكلهم او جهل يغطي عيونهم أقول:



المدرس.. المعلم.. الأستاذ.. مهما سميناه.. شخص لا مثيل لتضحياته و لغيرته على أبناء وطنه.. شخص يشتغل في أقسى الظروف.. لو انكم تطلعون على جزء يسيييييير جدا من قصص المدرسين في الجبال و الفيافي و الصحاري لقدستم تلك الشخصيات. إي نعم هناك منهم من استسلم لقسوة تلك الظروف و لم يعد يهمه أي شيء ولا أي شخص إلا نفسه لكنهم فعلا فعلا فئة قليييلة في حين أن الآخرين لم تزدهم الظروف إلا تحديا و لم تزدهم إملاءات أصحاب المكاتب المكيفة إلا إصرارا على تقديم الأفضل. 



رفقا بمن ينفض غبار الجهل عن عقول الأمة!


قبل التفكير في توقيت الزمن المدرسي نضع التلميدة امامنا بكل مكوناته الفيزيولوجية والمحيط المقبل عليه المغاير لداك الدي عرفه قبل التحاقه بهدا البيت الجديد الدي يضم اشخاصا لم يعتدعليهم يجب التفكير في وضعية جلوسه في سجن يسمى الطاولة و قاعة طاقة استيعابها عشرون تلميدا وتضم الاربعين لكثرة المتمدرسين وقلة المدارس في الاماكن السكنية المكتظة يجب التفكير كدلك في الخمس ساعات الخالية من اللعب وابراز المواهب زد على هده الساعة الإضافية التي قلبت موازين الأسرة والطفل في اغلب الاحيان لا يتناول وجبة فطوره الا بعد رجوعه الى البيت فبالله عليكم تخيلوا كيف يمكن التلميدة مسايرة الدرس بانهاء فارغة او شبه فارغة هدا هو الوضع الدي النضال عليه التلميدة اولا


اغلب المعلقين على شؤون المدرسة والمدرسين لم يستوعبوا بعد الخطابات التي تمرر ويلتقطونها بدون بعد نظر لان المقصود منه الارتقاء بالتعليم الخصوصي والدي من المنتظر أن يساهم من رفع الضغط على ميزانية الدولة المخصصة للتعليم ودلك بالحط من البرامج التعليمية والمقالات اساتدة العمومي وعدم موازات التوقيت الاداري بالزمان المدرسي


هل لاحظتم معي كيف يتعامل الغالبية منا مع الاستاذ؟!! الاستاذ الذي يفني زهرة عمره في تدرسينا وتعليمنا الكلمات والحروف التي نعلق بها ضده ونجرح كرامته وكبرياءه، لا حول ولا قوة إلا بالله،نعم منهم مقصرون، ولكن فيهم مخلصون يحملون هم الوطن و المتعلمين . لماذا في كل مرة نردد أسطوانة" شبعو العطل"،"شبعو فلوس"، رغم أن الاحصائيات تبين أن وطننا العزيز في ذيل الترتيب في هذه التصنيفات،بل حتى في ساعات العمل.الاستاذ استهدف لأنه أول من ناظل وقاد الاحتجاجات وساهم في توعية المجتمع،وها هو اليوم يدفع الثمن بحيث صار محط سخرية وشماعة علقت عليها إخفاقات الإصلاحات الارتجالية التي لم تدخل الأقسام، أدعوكم يوما ،يا من ينتقد بلسان لاذع،أن يزور قسما في أقرب بادية ويمضي فيه يوما واحدا ليرى ويسمع ويعايش،عندها أهلا بالانتقاد،أما ترديد ما يردد العوام فغير مقبول عقلا ولا نقلا،ورحم الله شوقي إذ يقول: قم للمعلم وفه التبجيلا كاد المعلم أن يكون رسولا.


من خلال قراءة التعاليق يتبين أن معظم المواطنين يحدقون على رجال التعليم وفي حقيقة الأمر ان أناس هؤلاء في غالبيتهم واتعجب كل العجب لكل واحد يستهين بهذه المهنة الشريفة ويعتبر عمل الأستاذ عمل سهل انه الإرهاق البدني والعقلي والنفسي يا ناس ارحموا رجل التعليم تفهموا عمله الشاق لكن يبدو أن الأكثرية يعتبر رجل تعليم الحائط القصير لتمرير همومه و حقده الدفين .لماذا لا تلاحظون والقطاعات الأخرى وامتيازاتها الممتدة أم رجل التعليم "هذاك غيراستاذ " هو من يربي الاجيال هما علمك هو قدوة المجتمع.....

انا ان هذا التوقيت المعمول به في الفقيه بن صالح هو توقيت مجحفة في حق الاساتذة الأفاضل وفي حق التلاميذ كيف يعقل أيها المربون وعلماء التربية ان يقضي تلميذ 5و6سنوات ان يبقى قلبها في القسم خمس ساعات ان الملل في حين كانوا هؤلاء ينادون بتقليص عدد الساعات أقل 

ان مطالب الشغيلة التعليمية مطالب مشروعة


المرجو عدم التعميم لان هناك بالمقابل من يضحي و يقوم بعمله على اكمل وجه ابتغاء مرضاة الله بهكذا تعميم ومن حيث ندري اولا ندري نحطم هؤلاء


Et revoir aussi les prix et la qualité de vos plats.....


عدد كبير من زوار المدينة يقصدون المطاعم المجاورة للمارينا،وتعرفون جيدا ما يجري هناك الاثمنة العالية،كثرة "البرغازة" ألخ....


اعمل هناء في باريس في هذا القظاع وهو مهنة منذ سنوات. واشتغلت في عديد من المطاعم المغربية. العديد من النصارى يسالوناني لمدا نكول هناء الكوسكوس والطجين احسن في المطاعم باكادير. قلت لهم اعرف انا ايظاء اذهب الى هناك. استغرب عنذما أرى قظيب الكباب شوياء ديال لحيمات. النصراني هنا تيشذ تيج ديال كباب 5 ديال الحبات ذلحم اعمر تيج. لجفاف عنذهوم مكيعطو والو 2 حبات فريت.


ردو بالكم إلى مشيتو لدوك المقاهي لي حدا سوق الأحد انا الشهر لي فات جاني تسمم انا وجوج ولادي


Grace a un juif israélien.. Je comprend pas pourquoi les juifs aiment le Maroc alors que les marocains les détestent


كلينتون في اسواق مراكش...امر لا غرابة فيه.فرؤساء الدول الراقية المنتهية ولايتهم يغادرون الكرسي غير نادمين عليه ليصبحوا مشاهير عالميين يستقبلون كرؤساء اينما حلوا والى نهاية حياتهم.في حين ان الرؤساء العرب يغادرون الكرسي بقوة السلاح ليقتادوا مباشرة الى السجون...مع استثناءات ناذرة.انها مفارقة غريبة فعلا .رؤساء الدول المتقدمة يفوزون بفضل ثقافتهم وعلمهم وتكوينهم السياسي واصوات الناخبين.في حين ان الرؤساء العرب يفوزون بطرق يعرفها الجميع.ونهايتهم دائما ماساوية..الا الناذر منهم.والتاريخ شاهد على ذلك.


فرق كبير و شاسع بين الزيارتين.....


لقد رايت شخصيات بارزة ولها وزنها في مجتمعاتها كميركل ......والتي اعطت وقدمت الكثير والكثير وسطر التاريخ لهذه الشخصيات عطاءات لا تعد ولا تحصى ....وهي السبب في الرقي والتقدم والازدهار...

ورغم كل هذا يتجولون ويتحركون في بلدانهم ولا احد يقيم لهم ركزا ،ولا يهتم بهم كما يهتم بهم في بلداننا بل تنفق على زياراتهم اموالا طاءلة لو نفقت كما ينبغي ما كنا في صفوف العالم الثالث محتاجين الى ابسط الحقوق كمسشفيات ومدارس.......

يا حسرة على البلاد والعباد


مشيرا الى ان:"الرئيس السابق لاكبر دولة محظوظ بزيارة حاضرة يوسف ابن تاشفين"وليس العكس


ثكنة عسكرية اشتراكية شيوعية قمعية دموية داخلها مفقود وخارجها مولود سيقولون قد أتى كلينتون للسياحة الجنسية والتصور مع الثعابين هههههه.... واسيدي جيبو غا مادورو يدير السياحة عندكم ان استطعتم...

كلينتون أنجيلا ميركل ساركوزي ويل سميث واللائحة طويلة يبحثون عن الجنس والثعابين في المغرب؟ حلل وناقش؟


Enough being a culture of carte postal . We need a real economy . We turned our people like monkeys for to please tourists . Jamelfna becomes a place of beggars animal cruelty , pedohyiles , pick pockets . I am ashamed everytime I meet someone and he told me that he visited Morocco. And please do not tell Mr a should be proud, this is nonsense


مدينة مراكش أصبحت عالمية من حيث السياحة وما زيارة بيل الا تأكيدا لذلك


المطلوب استغلال هذه الزيارة استغلال جيد لانها مفيدة للسياحة في جميع انحاء المغرب لان السائح الامريكي خصوصا يتابع تحركات قادتهم حول العالم وبهدا يصنفون الامن في الدول قبل التوجه اليها الكرت في مرمى القنوات التلفزة الوطنية


كان من الافظل تجنيب الرئيس السابق الأمريكي دخول ساحه الشوهه الكبرى جامع الفناء. 

حيث مروضو الثعابين والقرده ومحترفي النشل والاحتيال والغش .والإنسان البدائي.


كلينتون شخص متواضع و يحب المغرب بصدق


سبحان الله وكأن زارنا عالم من علماء الكون.الاحساس بالنقس هو الذي يجعل الإنسان يعطي قيمة للاجنبي أكثر مما يستحق!!! يا اسفاه على أمة ضحكت من جهلها الأمم.....


المغاربة شعب مرحاب لكن مع الاسف لايجيد الترحيب لمن لايستحق الترحيب مثل هذا الارشيف الامريكي الذي لاينفع ولا يضر مع كل الاسف لهذا الشعب الذي لم ينضج حتى الان.


نعم مراكش هي العاصمة السياحية للمغرب وتتمتع بسحر رائع يبهر به السياح الأجانب ولكن يجب على التجار والبائعين عدم مضايقة السياح ونهبهم التعامل معهم بأمانة وصدق حتى يحس السائح انه في بلده كما يحب من السلطات توفير مراحيض نظيفة بساحة جامع الفنا ووسائل نقل بأتمنة مناسبة.


غريب جدا.لماذا لم يخطف البروجيكتوراتles projecteurs لما كان رئيسا لامريكا ؟اما الآن فلم يعد له دور او وزن في الادارة الامريكية جاء هنا ليتمتع بمجموعة من الملذات كالطبخ والشمس ووووووو.....

اذا كان فعلا يحب المغرب لماذا لم يحسم قضية الصحراء في عهده ؟كما يفعل ترامبالآن بعدة مشاريع لصالح اسرائيل على حساب العرب الذين استثني منهم الفلسطينيين الرجال الابطال والمرابطون وامهاتهم الشامخات البطلات الذين يقاومون وحدهم بما لذيهم من امكانيات دبلوماسية وغيرها.


احسن رئيس كان للولايات المتحدة من بعد لنكولن وكيندي كان جيد بالنسبة لامريكا والامريكيين وكدلك للعالم نرحب بك في المغرب


Au comnentaire n 1:l'homme d'affaire est un juif marocain et non israelien.pourquoi vous commentez sans lire l'article?????


الى 12 ( متأسف ) لقد حذت عن الموضوع.ومع ذلك بيلكلنتون يبقى كرئيس سابق لأعظم دولة في العالم.سلطات هذا الرئيس الاسبق لأمريكا.كانت تخول له استعمال السلاح النووي والهدروجي ( كلامي مع يفهم في تعقيدات العلاقات الدولية وتشعباتها )...اذن نحن امام قامة سياسية حكمت لثمان سنوات اعظم دولة في العالم.وأخيرا وليس اخرا كل له مكانته.العالم الرئيس الاستاذ العامل و.و.و...اذن كمغربي لن اكون الا سعيدا بهذه الزيارات لرئيس كان العالم يطلب وده.وود بلده العظيم...


Pour Jamil 1 

De quel droit vous accusez les marocains d antisemitisme, le Maroc a toujours été un pays de tolérance et de cohabitation , nos juifs sont des enfants de ce pays c nous les aimons ,c est des citoyens marocains a part entière, vous ne pouvez pas effacer plus de 3000 ans d histoire des juifs marocains au Maroc, l amour qu ils portent pour le pays de leur ancêtres est plus que réel , nos juifs sont plus marocains que certains marocains qui vivent au pays , ils ressentent de leur marocanite avec fierté et dévouement, donc ne venez pas dire que nous ne aimons pas nos compatriotes juifs.


أتاسف كثير لما أقرأ لبعض المتدخلين المتشائمين اولا ، والناكرين ثانيا ،لما اعطاه الله لهذا الوطن من خيرات ظاهرة وباطنة لا نملك الا المزيد من الشكر عليها وكما يقول المثل المصري ( عين الحسود فيها عود ) .والله يشافي المرضى .


المثل يقول إن لم تستحي فافعل ما شئت.

من العيب والعار أن يزور رئيس سابق لدولة عظمى في العالم ويرحبون به في أوسخ ميدان في المغرب المليئ بالمشعوذين ومروي الثعابين واللصوص والسعــاية.

دول تستقبل الشخصيات العالمية وإطالعها على ما تملك من تراث وحضارة قديمة والإختراعات المتطورة والحديثة ووو 

.ونحن نستقبل كبار العالم بالثعابين والبندير والغيطة والطاجين ورقص فرقة أحـــاوش.


شكرا ياسمير 10 على الاهانة.

كليينتون وعائلته مجرد سائحين عادين جبو العملة للمغرب اخلقوا حدث في المدينة الحمراء فقط.

متخافش عليهم من النشالين راه معهم الحراس ديلنا........


مرحب به في المغرب كباقي البشر من أديان و مذاهب و جنسيات مختلفة .. كلينتون معجب بالمغرب بصاحتو او راحتو، او ما خالا حتى شي وصية!! عكس موغابي قبل موته قبل أسابيع، ترك وصية يدعو فيها مادورو و كوبا و الحزب الحاكم في جنوب إفريقيا بتقديم كل أشكال الدعم للفريق القايد صالح للقضاء على سراق الزيت في الجزائر


نواصي الأسر المغربية أثناء زيارتهم للمدينة الحمراء، عدم الدفع بالأبناء و الزوجات و الجداة إلى الأماكن المكتضة بالبشر كلحلاقي مثلا في جامع الفنا!! نصيحة أقدمها لهم في سبيل الله


المغاربة لا يكرهون الاسرائليين و اليهود بل يكرهون الصهاينة المستبدين ’ الذين يقتلون و يجوعون و يحاصرون و يذلون اخواننا الفلسطينيين ’ و يصادرون اراضيهم ’ لقد عاش معنا اليهود لقرون على ارض المغرب و لم نشعر يوما بكره اتجاههم ’ و انا شخصيا كان لي عدة اصدقاء يهود ’ المغاربة هم هكذا كن متخلقا و جيدا سيحبونك ’ اما اذا كنت متعجرفا و متسلطا و مجرما سيكرهونك كن متاكدا


سبحان الله على بلاد كيفما كانت الضروف الا نتقادات الفارغة. السيد كان رئيس أقوى بلد في العالم قام بزيارة إلى المغرب وقام بزيارة لساحة جامع الفنى تلبية لصديقه الملياردير اليهودي. بعض الناس اتيحت لهم الفرصة لي قولوا مالذ لهم من الكلام الخبيث لا راه جاء المغرب من أجل السياحة الجنسية. واش كلينتون مازال فيه ما يقلب على السياحة الجنسية والله حرام عليكم وديوها في روسكم. هاد الزيا ة لقام بها كلنثون وعائلته وهناك أناس آخرون وسخصيات كبيرة دات نفود قوي في بلدانهم حضروا إلى المغرب. وأن دل هادا على شيء فإنما يدل على الحب الدي يولوه هاؤلاء الشخصيات للمغرب. وزيارتهم ثشجع على ازدهار السياحة المغربية وتشجع آخرون على ريارة المغرب. أما السياحة الجنسية كما تدعون فهاذا لا أساس له من الصحة اوى سيروا دوها في مساء لكم واولادكم.


يحسب لكلنتون موقفه الشجاع والنبيل لإنقاذه مسلمي سبيرنيتشا من إبادة صربية حيث قصفت الطائرات الأمريكية المواقع الصربية وحالت دون حدوث المجزرة. أما أوباما الذي كان يعتبره البعض إفريقيا وربما مسلما قيقال انه عقد صفقة مع إيران لإبادة الشعب السوري.
 

22 adil

انا اقصد مكان محدد ومحدود بعينه . وليس مدينه مراكش واهلها الذي اكنهم كل الاحترام 

انا اعرف ان الحقيقه غالبا لا تعجب لكن يجب قولها وان كانت مره. 

اذا كان هناك شيئ مما قلته في تعليقي غير صحيح. ارجوك تصحيحه. 

انا لا اتحدث من فراغ .فساحه لفنا نعرفها جيدا والبتالي ليس مثل من سمع كمن رأى وجرب وعان .


انتهى عهده في مسلسل التناوب الامريكي لقد ارتكب بدوره جريمة شنعاء في حق المواطنين العراقيين ومن ضمنهم فنانة واديبة عراقية .


هذا الرئيس كان قريب جدا من تسوية القضية الفلسطينية... نتمنى الفوز لزوجته هيلاري كلينتون لتسوية قضية الصحراء المغربية ....

ان هذه الأسرة هي صديقة المغرب


شكرا جلالة الرئيس على تشريفك لبلدي!!!!!!!!!!


الى المعلق الاول الفقر هو الدى يجعل الانسان يكره البلد


إلى صاحب التعليق 1

المغاربة يحبون اليهود والمسيحيين، وهذا لان الدين الاسلامي الحنيف وأركان الإيمان جاءت كما يلي: الإيمان بالرسل والكتب، أي اليهودية والمسيحية والإسلام، والأصل هو الإسلام لأن سيدنا إبراهيم كان مسلم حنيفا، إلا أن المغاربة والمسلمين يبغضون ويكرهون التشدد الذي يعتري بعض اليهود أي الصهاينة والمسلمين والمسحين المتشددين والذين يلجؤون إلى قتل النفس التي حرم الله قتلها. 

أي نبد الظلم فلو أن الناس جميعا تجنبوا الظلم، وقتل النفس التي حرم الله.لساد السلم والسلام، كما أن رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم كان جيرانه في المدينة المنورة من اليهود، خلاصة القول، المكر فيما بيننا من أجل المال والجاه والسلطة هو سبب هذه المشاكل الدولية، لهذا وجب التسامح وترك الحكم لله، فهو امكر الماكرين مع الذين يستغلون مكرهم الضعيف.


نحن لا نكره بلادنا المغرب بل ننتقد من اجل الإصلاح والتقدم.فل نقل الغيرة وكفى 

الى صاحب التعليق jamil


هشام ٣٣

إذن ما هو مصير اليهود والنصارى الذين عاشو في المدينه وفي شبه الجزيرة العربية عموما؟ 

اراضيهم؟ ممتلكاتهم؟ اثارهم؟ علما انه لم يبقي اي شيئ منهم الان هناك. 

اما ان يكون سيدنا ابراهيم مسلما فهذا ما يقوله المسلمون لكن لليهود والنصارى لهم كلام اخر . 

نقول اننا نؤمن بالتوراه والانجيل وفي نفس الوقت نقول انها كتب محرفه. هذا تناقض ما بعده تناقض . ولنفرض انها محرفه .أئتو لنا بالاصليه. 

على الاقل يجب قرائه التاريخ من مصادر مستقله لكي نرى الامور اكثر وضوحا لكي لا نقع في تناقض تلو الآخر.


كلينتون فبلادو، تايتقهوا عادي كايها الناس، او حتا واحد مامسوق لو، او فالمغرب بنادم مكجكج عليه


Please, do not abuse English!!! Stick to what you know.


دمت يا مراكش مدينة العالم مدينة المحبة والتلاقي والسلام


كلنتون وعائلته يزورون المغرب كلما سنحت لهم الفرصة .فاحد المغاربة متزوج باخت هيلاري كلنتون ومقيامان باكدير.


ليست ولد زيدوح وحدها من تعاني من الكلاب الضالة، فحتى المدينة العلمية فاس أصبح يتجول بها أفواج من الكلاب وتزعج حتى راحتهم ليلا بالنباح والعويل خاصة بطريق إيموزار وطريق عين الشقف والأحياء المجاورة لها. ولا مسؤول يحرك ساكنا.


أنا ضد حملات قتل الكلاب بالرصاص، ومع تطعيم يسبب العقم.


عادي في بلد فيه لامتابعة ولامحاسبة لامعاقبة وكثير ماهم اموال الدولة والشعب تهدر هباءا منثورا لارقيب ولاحسيب حسبي الله ونعم الوكيل


عار هاد شي عين السبع تحولت إلى مستنقع للفساد فمنذ قدوم هذا الرئيس و عدة مجالات و مكتسبات تراجعت بشكل كبير و الاسوء انا هذه الفترة التي دخل معه مستشارو العدالة و التنمية الأمور ازدادت تفاقما 

يجب تفعيل مبداء المحاسبة


انا كنعرف ان الرئيس من حزب اخنوش علاش ماكلتيهاش؟؟؟؟؟؟؟؟؟


ياك الملك اوصا بعدم التبذير في هذا العيد؟!!


هذا يذكرني بما كانت تقدمه التلفزة في الماضي من تتبع للتدشينات التي يقوم بها العمال......

الخبار في راسكوم


المخزن يكرس صورة انا لوحدي نضوي البلاد !!مضهر فلكلوري يثير التساؤل هل رجع المغرب الى سنوات تلفزة واعلام ادريس البصري !!

في الدول الديمقراطية ممثل السلطة المركزية يبقى بعيدا عن الاضواء !!لان المجال الاقتصادي والاجتماعي يكون تحت مسؤلية ممثل السكان لكي يحاسب عند الانتخابات !!

ثقافة المخزن لن تتغير مهما تغيرت الأوضاع والضروف وتطورت المجتمعات المخزن يبقى جاثما بكل طقوسه الباءدة


إنقطاع الماء على مدينة مغربية ونحن في سنة 2019 وكنتم تكذبون على هذا الشعب المسكين بالترشح لاستضافة أكبر تظاهرة رياضية كأس العالم والدولة فشلت في توفير اقل شيء للمواطن المسكين الماء الصالح للشرب. المغرب في طريقه نحو العصر الحجري. طريق السلامة
 

يكفي شيئان للحكم على جودة المياه

أولا المراقبة يقوم بها أعوان المختبر الذين يعملون لثماني ساعات وباغلب محطات المعالجة لا يعملون ايام السبت والاحد والأعياد.. إذن من يراقب أثناء الليل و الأيام الأخر 

ثانيا تقنيو الجودة وتحليل الماء يعملون بمختبرات توجد بمحطات المعالجة اي عند الإنتاج ولا يتنقلون للمراقبة و اخد عينات من نقط التوزيع إلا نادرا .. ومنهم من يقوم بالمهمة شكليا حيث يمضي اليوم داخل المقهى


حين تقترب من مدينة خريبكة تظهر لك هضاب من الفوسفاط في وقت ما جاءت فرقة من اليابان للقيام باتفاقية ما مع المكتب الشريف للفوسفاط وللتباهي اخدوهم ليشهدوا التقدم لكن جاؤوا بكشاف الشعاع النووي فوجدوه عالي فوصفوا المغاربة بالمجانين للعمل هناك بدون حماية من الأشعة ودراسات اظهرت ان خريبكة يموتون بالسرطان يصيب الرئتين والقصبة الهوائية ولقلة الإمكانيات يفضلون الموت عوض العلاج لغلائه ولحد الان لااحد يتحرك وما أخفى اعظم


اريد فقط لفت الانتباه ال شئ مهم لفهم الموضوع بصراحة والا تجاه نحو المشكل.... فلل التدكير فقط مشكل الماء الصالح للشرب في مدينة خريبكة و نواحيها فهو حديت العهد ليس بقديم... فالمشكلة بدأ بعد تشغيل للمكتب الشريف للفوسفاط أنبوب ده للفوسفاط للجرف الاصفر أو الجديدة فلهدا تمة العملية لحد الساعة بالمياه الجوفية للمنطقة والمياه المدورة التي فالأصل يجب أن تستعمل للظخ فاعطيت للسكان والماء العدب يذهب للبحر فالمشكل هنا..... مصلحة الدولة تأتي على صحة أبناء المنطقة ....لا يكفيهم إلاهمال للمنطقة و البطالة المنتشرة و عدم الأمن وعدمية الصحة بالمدينة وووو ....للتدكير فقط فالمجتمع للفوسفاط يحتاج في اليوم الواحد 75 مليون متر مكعب من الماء لضخ للفوسفاط للساحل


السلام عليكم ورحمة. الأمر لا يستحق التشكيك في مختبراتنا الوطنية، الله يهدي هؤلاء النشطاء. يكفي أخد عينة إلى أي مختبر في أي مدينة أخرى و تعطى النتيجة في 48 ساعة دون معرفة مصدر هذا الماء، و السلام


في مدينة خريبكة هذه مصيبة نواجهها منذ مدة غير قصيرة اصبحت جرعة ماء من الصنبور تلسع معدتنا اما لون الماء فتارة بلون الصدأ او يغلب عليه اللون الابيض اما الترسبات الكلسية فحدث و لا حرج على الارضية على الاواني حتى على اسنانا.. اصبحنا مضطرين لشراء فلترات منزلية لتصفية هذا السائل قبل ان يقتلنا.. و الله المستعان في هذا البلد..


فعلا ماء مدينة خريبكة غير صالح للشرب .مند ان انقطعت على شربه و انا في صحة جيدة لكني أفكر في المواطن البسيط الدي لا يستطيع شراء الماء المعدني. و مازاد الطين بلة هو الانقطاع المتكرر للماء و بدون سابق إنذار .فمدينة غنية بفوسفاطها لا تستطيع توفير ماء صالح للشرب لسكانها. سياتي يوما نطالب فيه بحكم ذاتي. لا نريد من الدولة ان تعطينا شيءا فقط تتركنا نتصرف احرار في مواردنا الطبيعية. انها الحكرة و التهميش و الظلم .


إنها سياسة انتقامية بامتياز.لم يكف بأن أبناء المنطقة التي تنهب ثرواتها يرمون بأنفسهم في البحر بسبب اليأس و التحقير ؛جاء اليوم الدور على صحتهم.عند الله الملتقى يوم لا ينفع درهم و لا دينار.


ما دامت مختبراتنا تدلس وتخفي الحقائق وتقول ما يملى عليها من لدن الذين ألِفو التدليس والكذب و لوي عُنق الحقيقة والاستهتار بصحة المواطنين فما على الجمعيات والنشطاء إلاّ الالتجاء الى المختبرات الدولية او الى الامم المتحدة بعينها لتكليف مختبرات ذات الاختصاص للتحليل ونشر النتائج على الملأ وفضح المدلسين اذا كان هناك إخفاء للحقائق والتدليس .


السلام عليكم.



اتحدى ان كان المسؤولون عن الماء يشربون هذه المياه ،لم اشرب ماء الصنابير في المغرب منذ 29 سنة وإذا كان المسؤولون والوزراء و و و و لا يشربون لمعرفة جودتها، الجودة في المغرب ب الفلوس وافهم انت.الله يهدي ما خلق


ملاحظة أثارت انتباهي قبل أعوام عند زيارتي لمدينة خريبكة،حيث لاحظت أن الكثير من الأشخاص لديهم لثة و أسنان تميل ألوانها نحو الصفرة،و قيل لي آنذاك أن السبب يعود لتأثر ماء الشرب بمواد فوسفاطية.


نطلب من الله ان يكون مع سكان خريبكة


Pour le contrôle de l'eau nous n,avons pas besoin de laboratoires etr étrangers.. le contrôle necedsecite des analyses physico-chimiques chimique et des analyses microbiologiques.beaucoup de labos au maroc où sont habiletés à faire ce genre d'analyses avec au d,analyses.ils disposent des moyen humains et matériels pour le faire.je citerai le labo central de l,onep à pied aakrach.le Loarc de Casablanca .le labo de l,institut Pasteur de casa.d,autres labos privés privés peuvent faire ce genre d'analyses a casa Rabat agadir Marrakech.


وآآأسفآآه عليك مدينتي!!!

وآآأسفآآه عليك مدينتي!!! 

أنت العطاء وجوبهت بالنكران. الإهمال وإلى النسيان!!!! مشكل من يسير أمورك يا خريبكة يفترسون حق الافتراس وأكثر الساكنة ترضى ب "واكل شارب راكد وليس نائم" والسبب زرع الأمية في شعب مغلوب على أمره...

واقهرتاه فخريبكة ستتبع جرادة ....لم نرث من أرضنا سوى أسنان صفراء مهترئة وصحة متدهورة فلن أعود لك يا أرض أجدادي مرغم ولست مخير...

تحياتي لأهل خريبكة وأحبكم من الجمعة حتى "لكحل لفيم" أكيد فهمني أهل خريبكة


الإخوان سمحو ليا بهاذ التدخل. 

المغرب بلد تيعيش خصاص مهول في المياه هو دول أخرى في المنطقة. لوسيبي معندو علاقة بهاد النقص و دار محطة لمعالجة المياه باش مايستعملش الماء ديال لمدينة.

الاشكال في خريبكة هو قلة الاستثمارات في التجهيزات ديال ONEE


أشعر بقرب بروز شراكات بين هيئات المجتمع المدني المغربي وهيئات من دول صديقة قادرة على مواكبة تدخلات المختبرات الوطنية لضمان المصداقية لنتائج التحاليل التي تقوم بها وحث المسؤولين على محاربة الغش والتزوير في القطاعات كلها حفاظا على سلامة المواطنين وعلى المال العام.


المشكل يوجد في لقوادس لي جايبين الماء للمدينة كان من المفروض ان يكونوا من مادة انوكس الا ان المسؤولين عن الصفقة وضعوا قوادس عاديين بعدما صبغوهم بلون انوكس واتفقوا مع الشركة وضربوا لفليسات لجيوبهم .وهذا ما كان .

اذا اجري بحث في هذا الشأن و تم فحص لقوادس 

سيظهر كل شيئ.


# ماء_خريبكة_غير_شروب #


لا ماء ولا صحة ولا تعليم ولا مرافق عمومية . انها منتزه الصفانا . نحن في ادغال افريقيا . القوي يغلب الضعيف . الناس لا تتحرك . وان تحركت فئة قليلة للاحتجاج ستواجهها فئة كبيرة من البلطجية . الكل يعرف وانا اعرف . لك الله يامدينتي الغالية ( خريبكة)


Je vis au Canada, et à chaque fois que je fais un don, et le fait que je suis d'origine marocaine, on me pose la question si je viens de Khouribga, je trouvais ça 

tellement bizarre, pourquoi Khouribga et pas une autre ville, quand j'ai demandé, on m'a répondu, sous 

.mon choc, qu'il y a le malarya


الموضوع: إخبـــــار حول رداءة جودة الماء الشروب بالمدينة 





وبعد، تبعا للموضوع المشار اليه أعلاه، ونظرا للشكايات التي توصلت بها الجمعية حول تغير مذاق ورائحة الماء الشروب خلال الأيام الأخيرة بمدينة خريبكة، مما قد يهدد سلامة وصحة الساكنة، تلتمس الجمعية المغربية لحماية وتوجيه المستهلك بخريبكة منكم السيد العامل التدخل العاجل في هذه النازلة تفاديا للأخطار المحتملة الناتجة عن استهلاك هذه المادة الحيوية، وكذا اتخاذ الإجراءات الكفيلة بمراقبة النقط المخصصة لتوزيع الماء بالمدينة. 

كما تلتمس الجمعية منكم من جهة أخرى تشكيل لجنة متعددة الاختصاصات لأخذ عينات من الماء الموزع بالمدينة وتحليلها في مختبرات مٌختصة ومٌحايدة.

وفي انتظار تدخلكم تقبلوا السيد العامل فائق عبارات التقدير والاحترام.

والسلام


الحقيقة الضائعة مدينة خريبكة وجب أن تكون افضل المدن المغربية لان بها كما حكي لنا في الدراسة القديمة ان المغرب اول مصدر للفوسفاط شيئ واحد مفهوم ان المدينة منكوبة منهوبة رزقها واهلهايعيشون اوضاع مزرية.


دستور الله يعلى ولا يعلا عليه ان طبق دستور الله في الارض ستنعم البشرية بالامن والامان..


صرف الميزانية التي تقدمها المؤسسات والمحسنون إلى حين حل هذا المشكل القانوني.

هل كل المؤسسات تنتعيش على حساب المحسنين؟

اين أموال الدولة؟ واين تصرف؟ لا ميدان واحد راض عن هذه الحالات فالكل يشكي ويبكي ولا ندري اين نحن ؟

هل بالغابة ام ببلد ؟ الأمن يبكي والعدل يبكي والتعليم يبكي والحقوق تبكي والشعب بهاجر الى حيث لا يدري وأموال المغرب تصرف بافريقيا والأوربيين يلهفون ما تبقى فهل يعقل ان نكون دوي بلد ولنا من يغير عليه وعلينا ؟ 

حسبنا الله ونعم الوكيل


جميع موظفي (ة) عمالة مقاطعة سيدي البرنوصي مفسدين الفساد في جميع الميادين الصحة والتعليم البنية التحتية قمع المواطنين الأمن غير موجود الإجرام سرقة المواطنين في الشوارع؟ نحن كساكنة مقاطعة سيدي البرنوصي نطالب بتنحي المسؤولين الكبار وعامل سيدي البرنوصي


الاضراب في المغرب حق دستوري. ماذا عن حرية نشر المعلومة وعن التعبير. ماذا يحدث في مصر؟ ولماذا التعتيم من جميع وسائل الإعلام المغربية. الشعب يريد رحيل السيسي ؟؟؟؟


خيرية هي لكبار السن و أطفال يتامى ليست لشباب العاطل عن العمل 

يجب على الدولة أن تتحمل مسؤولية لالمتشردين و الفقراء و المعوزين


لا جمعية لا والو على الحكومة أن تاخد بزمام مثل هذه المؤسسات في التسيير كفانا من المقاربة الاحسانية لان هؤلاء النزلاء لهم حقوق يضمنها الدستور وقوانبن الرعاية الاجتماعية


واش بنادم في عمرو كتر من 24 عام وعايش في العاصمة الاقتصادية لي جات ليها الملايين وخدمات وكرات لاصق في جمعية وساكن في خيرية للقاصرين وقاليك شغلوني, وكثير منهم ماشي يتامى هي جايين من قرى بعيدة وساكنين بالمعرفة.وكاين شي بشر ما تيخلصش حتى ضريبة النضافة وتيقول اين اموال الدولة?


هذه الخيرية اصبحت مصنعا للعصابات وقطاع الطرق لدرجة ان المدرسة المقابلة لها تا واحد مابقى بغا يسجل ولادو فيها بسبب وجود الخيرية بها, اما العمالة فمسؤولها الاول لا ندري ما دوره بها ومن يحميه لان وقت دخوله للعمالة كل صباح هو 11و45 دقيقة فكيف له ان يضطلع على مشاكل العمالة التي لا تعد ولا تحصى ولحد الان بالنسبة للساكنة 0مشروع يعني انه غير مناسب للعمالة بتاتا لاتنمية لامشاريع لا امن لا صحة لا رياضة لا شغل لا تعليم ولا اعمال خيرية اذن الخلل اولا واخيرا يكمن في غياب واجبات العمالة


بالطبع هم ليسوا عجول نريد تسمينهم وعرضهم على الأسواق! هم بشر من المفرود على الدولة تشغيلهم للاستفادة من طاقاتهم وإلا بماذا ينتمون لهذا الوطن ببطونهم؟

وحتى الاكل والشرب يتم عن طريق المحسنين!

الملايير تهدر بسوء التسيير والشباب تتم تهدأته بالخبز.


يا حسرة على الخيرية فالثمانينات بالضبط بالرباط قرات وربات شابات خرجوا منها محاميات ومهندسات وعقول ذكية هاجرات وببلاد الغير عمرات وحمرات الوجه وعطات ومنهم انا وغيري من بنات جيلي ولكن بلادي فخيرها مكملاتش ومن بعد تكويني عليا تخلات كان ودي نخدم بلادي ونفيد غيري لكن للاسف بلاد الغير مني استافدات.


مازالت دار لقمان على حالها...حافلات أصبحت ناقلة للخوف من graissage الحرائق وزد ....منذ سنة وملف النقل يسبح بين مكاتب جماعة الدار البيضاء...الظاهر ان أعضاءه لا يستعملون حافلات *مدينة بيس*في ي تنقلاتهم.......إنهم لا يحسون بآلام المواطن مع هذه الحافلات.....وبدون خحل يقولون ان الدار البيضاء ستصبح بعبقريتهم مدينة ذكية...الله أكبر يا سلام على الكلاخ....


سئمنا من الانتظار.هل المسؤولون لا يتجولون في الصباح والمساء .ليشاهدوا الاكتضاد والفوضى .طاكسي الصغير الأحمر تعزل المنطقة الدي يريد مشي ليها منكر.الحافلات مهترية كل مرة حريق. مشاكل للعمال والموظفين التأخير والوصول للعمل .يجب تنظيم النقل بهذه المدينة المكتضة بالسكان في أقرب الاجال انه مشكل كبير.


ازمة في النقل اصبحت وشبكة لا مفر منها حيث ان الحافلات النقل الحضري غير كافية لسكان العملاقة فهناك ثلاث كليات متفرقة عبر عين الشق و عين السبع و ليساسفة واحياء صناعية فهل ستسنعين الولاية بحافلات النقل عبر المدن


التدبير المفوض فشل فشلا دريعا والحل هو المراقبة الصارمة والدعم المالي المهم وكدلك ترشيد النفقات فلا يعقل أن الشركة توضف اناس لا علاقة لهم بالنقل ولا يمتلكون أية مؤهلات برواتب خيالية ومدراء يتقاضون 60000 dhs مع امتيازات أخرى و DG لوحده راتبه مع السيارة الفارهة قد يصل ل 150 الف dhs فالشركة مصارفها أكبر من مداخلها الهزيلة والفاهم يفهم


يستحسن لو يضاف بند في دفتر التحملات،الذي بموجبه توفر الشركة حارسا للامن في كل حافلة،وذلك للتقليل ومحاربة السرقة والنشل..داخل الحافلات


 Pour. prendre le bus il faut attendre,attendre attendre. Attendre attendre attendre attendre.finalement perdre espoir.on appelle un taxi rouge ile ne veut p as s'arrêter, on appelle le taxi blanc. ,il ne veut pas s'arrêter .on va perdre le travail..Qui va payer la traite de la banque. ?0


النقل في العاصمة اصبح في مستوى كبير من الراحة والطمأنينة، شكرا جماعات الرباط، سلا وتمارة. شكرا لدرك الملكي، الأمن الوطني والقوات المساعدة في محاربة وحماية هذه الحافلات من المخربين أعداء الأشياء والحياة الجميلة.


ميناء الناظور اصبح والحمد لله يحقق مصالح مادية لدولتنا ومصالح معنوية تريح جاليتنا التي تضحي بالغال والنفيس من اجل الوطن. ورحم الله الحسن الثاني رحمة واسعة واسكنه فسيح جنانه لما قام به من مجهودات لا ينكرها الا جاحد مريض نفسيا ران الله على قلوبهم فاصبحوا يضرون ولا ينفعون يهدمون ولا يصلحون.والحمد لله جلالة الملك سائر بخطى واثقة يصلح ويدشن ويبني بكل تفان وإخلاص.وان شاء الله مستقبل بلدنا سيكون احسن من حاضرنا ,فيجب اصلاح انفسنا لان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.وليس لاي بشر خاتم سليمان وانما العمل بالتأن وفي العجلة الندامة


السلام عليكم و رحمة اللّٰه.

أخذنا الباخرة من موتريل الى مليلية ب 386€ ذهابا و إيابا (5 أفراد + السيارة).

ثمن الباخرة من موتريل الى الناظور بني انصار حوالي 700€ علما بأن المسافة بين ميناء مليلية و ميناء بني انصال لا تتعدى كلم واحد.

سؤالي للوزارة الوصية : هل هذا معقول ؟


شيء جيد نرجو من الله ان يكون هؤلاء الموظفون عند المظنون فيهم من المواطنين وأن يكونو اكثر جدية ومصداقية مِن مَن سبقوهم . ثم لا يكون رجل السلطة رجل بِذلة بل خادم مصالح بلده و مواطنيه كما هو معمول به في البلدان الديمقراطية الغربية وإلّا ما الفائدة مِن استبدال رجل سلطة بسلطوي زيادة .


هذا دليل على ان الكثيرين لم يعودوا يخافون من الأحكام !! وكيف ان مصنع لم يكن في علم اعوان السلطة والمسؤولين المحليين وهم يقولون انهم يعرفون الشادة والفاذة ؟؟

اكيد هناك تواطء لانه من الصعب جدا غياب هذه الافعال عن المقدم والشيخ والسمايرية والمراقبين في رأس الدرب !!

ومذا لو كان معمل لصناعة اشياء خطيرة ؟؟


أقصى العقوبات لهؤلاء المجرمين والفاسدين الذين يسممون البشر طمعا في أموالهم. الشخص الذي عنهم مواطن صالح يجب أن حذو حذوه


السوسيط هو الوسخ بلفلوس وزيد عليه الكفتة المطحونة مسبقا بالاخص التي تباع عند اصحاب الاكلات الخفيفة


اكيد ستكون امعاء الكلاب الضالة والحمير والقطط الميتة .حسبنا الله في من لا يخاف عذاب بوم ااقيامة الناس بغات دير لفلوس باب وسيلة.


عليها صبح بنادم اكثر عدوانية وشراسة،يعني كلشي فالماكلة التكلاخ،السعار،تهيماجيتاا حول ولا قوة إلا بالله


إذا غاب الضمير ...... فلننتظر مثل هذه......


انبعاث روائح كريهة من معمل مختص في إعداد مادة قابلة للاستهلاك البشري .إنها المصارين لابأس من ذلك ستعود إلى المصارين وتخرج من جديد برائحة لا تختلف عن سابقتها .ان تمكنا من التعرف على الاولى بواسطة حاسة الشم في غفلة من رب المعمل فأصحاب العربات المختصةفي إعداد الوجبات في جنح الظلام ووسط سحب كثيفة تحجب الرؤيا وتتسبب في مشاكل عدة يعلمون أن الحل بيدهم باستعمال سيد التوابل المعروف بالحار والحرور فتغيب حاسة الشم لتنوب عنها حاسة الذوق لأناس الله يعفو عليهم يلتهمون الوجبات التهاما في انتظار عودة انبعاث روائح كريهة من جديد بعد الم تسبب فيه الحار اللعين .وارتباطا بموضوع بقايا ما يمر بالقنوات الدقيقة والغليظة منها اي المصارين ظهرت فرقة مختصة في حرق معدات لجمع النفايات لتنبعث الرواىح الكريهة التي اعتدنا شمها في مدينة فاس والتي لا شك أن الأيام المقبلة ستكشف عن معمل جديد نتمنى أن يكون هذه المرة مختصا في تصنيع منتجات خاصة بالحيوان.دون الاجتهاد في اخفئهابتعطير وليس تطهير الأجواء المحيطة بها.


القضية فيها ريحة كريهة ريحة الرشوة ودهن السير يسير لأنه مايمكنش السلطات ماعندهاش علم بالمحل واخا يقولوها بالشينوية وهدا نداء ل ONSSA باش يكتفو المراقبة وللناس لي كاياكلو خبزة فيها 200 غرام بعشرة دراهم...

قبح الله الفقر


رآه وخا ينتشلوها من التهميش ...رآه المخربين موجودين حتى حاجة مكا تبقى في بلاصتا. ...المغرب ينقصه الصيانة


يبدو أن تعثر المشاريع مسألة عادية بعد العثور على رؤوس الحمير المسلوخة في المدينة


نحن من نحتاج إلى الانتشال من الإهمال و التهميش...


ياودي بقا لينا غير الزواق نشوفو بعدا التنمية الاقتصادية و الرواج ديال المدينة و المدخول ديال عباد الله.نحسنوا هادشي عاد نشوفو الكرة الارضية


للأسف يجب انتشال تلك الكرة من ذاك المكان ولا داعي لإضاعة المال في مشروع لم يعد له جاذبية وإقامة مكانه جهاز لامتصاص التلوث الذي تتعرض له تلك الجهة من الدار البيضاء


هذا شيء عادي في بلادنا فمن النادر جدا ان تنتهي المشاريع في المدة المحددة لها دائما هناك تأخير مرة سنة مرة سنتين و مرة ثلاث سنوات حتا حاجة ما مكادة في هاذ البلاد


إزالة المخالفات وجرائم قبل كل شيء. 



عندما ينجز هذا المشروع. سيكلف ميزانية هامة لحراساته! 

أول مرة كان جميل جدا لكن لمشكلة هي مشكلة ﻷمن زوار الموقع من المجرمين الذين يتزايد عددهم. في كل مكان. 

ﻹزالت ﻷوساخ يجب غسل وتشطيبها ! كذالك المجرمين.


اودي هاد الكرة الأرضية تعاودات اكثر من 3 دالمرات، المشكلة راه فينا حنا كمواطنين.


11 مليون درهم بشاخخخ، ديك الكرة فيتاها 60 الف درهم، شفتوا شحال ديال الفلوس تتمشي للجيوب؟ تسميوه المنتفعين بالفاىض هههه.


أضن و العلم لله أن الاصلاحات الحقيقية التي أن تكون مدخلا للتغيير و الاصلاح في هذل البلد يجب ان يكون الانسان محورها الاساسي. تريية الانسان و تثقيفه و تعليمه و تأهيله من أجل تحقيق التنمية الشاملة في هذا البلد. مل عدا ذلك سبقى "عكر" فوق "الخنونة". الانسان محور التغيير و الاصلاح و لا أحد و لاشيء غيره.


اقترح الغاء فكرة الكرة الارضية بالكامل ولانحتاج الى افكار وشركات من المشرق فالحضارة الانسانية بداءت من المغرب والتجهت تدريجيا نحو المشرق ليس العكس كما يقول المؤرخين لذالك انا كمواطن مغربي قح لدي الحق في الاقتراح كي تضل الافكار مغربية والتي تشير الى حضارتنا اللتي خلت فاني اقترح ان يشيد هناك تمثال لاول ملك حكم المغرب الا وهو سيدنا ادم عليه السلام زالعروف عند المشرق بان طوله كان ستين ذراعا والمعروف عند الامازيغ المغاربة باطلس حامل قبة السماء لكن الا بشرط واحد الا وهو ان يكون طول تمثال اطلس اول ملك في المغرب و حامل قبة السماء في الدار البيضاء ان يكون طول ذالك التمثال ستين ذراعا لكي يضاهي تمثال الحرية في نيويورك .


اقتصاد =البن هي العسل هي صوب صنيةصوب كوكوت جافيل ساني كروا صينية قديمة نعطوك كوكوت جديدة واش بحال هذا الاقتصاد غدي تطور بها كرة الارضية ولا غدي تزوق بيه مدينة دارالبيضاء بمعلمة الكرة الارضية طنز لعكلي امريكا وصلو تشيشو فالقمر حنا مزال تنصنعو تيرنات من البغلي وسيمة والمرطوب خدمة العطاشا غير معترف بها فدول متقدمة والمتحظرة


تعد من النقط السوداء في وسط المدينة زيادة على الروائح الكريهة المنبعثة منها. 



المشاريع في المغرب تسير ببطء شديد لا احد يسهر على تتبعها لان جل المسؤولين فاسدين ومرتشين.



الحديقة المجاورة لمسجد الحسن الثاني لازالت محاطة بالافتات والاشغال متوقفة مند زمن في انتظار قدوم الملك لانهاءها

الله غالب


مزيان اظافة اشياء مكان اشياء لرونق منظرها وتكون على وجه البسيطة مؤمنة من طرف المارة ولو لم تكن محروسة كما سبق لهده الممثلة بالكرةا اﻻرظية اسفلها ممر خاص لراجلين وثم اندتارها وتخريبها من طرف بعظ زوارها اللدين يفسدون وﻻ يتركون اﻻشياء على حالها . ولو ثم وظع حارس آلي بالمكان ليقوم بالحراسة مع سوط المعتدين ﻷفسدوه المفسدون وﻻتخدت ظده احدى الجمعيات لحقوق المارة ناسية حقوق المكان لهدا ﻻبدة من انتشال صنف من البشرية من براتن الجهل والتخريب والفساد واﻻفساد بإعادة الثربية والثكوين او اﻻبتعاد أوالنفي.


كون حايدوها ودارو فيها نخلة....مرصونا بالبلايك ديال نعتدر عن الازعاج اشغال عمومية والبلاكة تمحات بالشمس و الشتا ومزال....الحاصول الله يعطينا شي مخرج من هاد قرية العصور ما قبل الحجري


الممر تحت ارضي لا يصلح في مدينة الاجرام. يجب ان يتحول كممر للسيارات. والراجلون كعادتهم وسرعتهم يختارون الطريق الاقرب للمرور...


الغريب ان ينتبه الانسان لهيكل حديدي على شكل كرة ويطالب بزغرفته وانهاء اشغاله، في حين ان الشارع المقابل له يعرف ازدحاما كبيرا ومرور العشرات من كل جنبات الطريق، رغم وجود ممر ارضي يبدو انه مغلق بالنفايات.

شارع الجيش الملكي حتى باب مراكش يجب ان تتم اعادة النظر فيه، اولا توفير ممرات ارضية آمنة او جسور خاصة بالمشاة، حتى لا يتسببو في ازدحام الشارع وعرقلة السير، ايضا منع وقوف السيارات في الصف الثاني. وضع حاجز حديدي بمنتصف الطريق ليمنع المارة من تعريض حياتهم للخطر.

اما ما تبقى من حديد الكرة الارضية فالافضل بيعه بالكيلو والاستثمار في ما يخدم البشر وليس الحجر.


للاسف المغرب ومسيروه أناس لا دين لهم ولا ملة يريدون لهذا البلد أن يكره دينه وان يمسخوا ناسه وكان الاسلام سبب التخلف الكل يريد اللهو و الحياة دون مجهود حقا شعب يستحق حكامه


حقيقة اصاب بالهلع عندما اشاهد ما يقع لمشاريع يعلم بها القاصي و الداني و يتحدث عنها المغرب باسره و تجدها تراوح مكانها، و هنا اقول مع نفسي كيف الحال بمشاريع تبرمج في مناطق لا يعلم بها احد. كان الله في عون المناطق البعيدة.


اين هو قانون المسوًولية تساوي المحاسبة ،لو طبق هذا القانون لما راًينا مثل هذه الحالة المتعفنة في وسط المدينة وهي واجهة للسياح يا حسرة


هده هي مايسمى بعجلة التنمية للقريبة وﻻ البعيدة وﻻ اﻻبعد منها حيث يبدا اﻻنجاز بالمشروع وتتم الصفقات وتوزع عبر المشرفين على اتمام ما ثم اﻻمظاء عليه ويترك المشروع تحت عمال البناء او العطاشة دون اخد بمعاير البناء ومقياس شروط السﻻمة بواسطة خبير او مراقب للبناء الى ان تنصب اعمدة او بعظ الخرسانة دات قطبان حديدية تعلوها او احدى حيطانها لم يتم غطائها اسمنتيا حينها الكل يغادر الى حال سبيله وتبقى مع مر الزمان اطﻻل يسكنها الطائر المهاجر ( اللقﻻق) يكمل الباقية ببناء عشه ويستقر هناك او تنهار كأمثالها . بعدما تصاب عجلة التنمية بكثر الثقوب يستحيل اصﻻحها .


على مديرية الأرصاد ...تعزيز نشراتها ببيانات ورسوم طوبوغرافية وخرائط .

كما أن عليها الرفع من مستوى التغطية للأقاليم الجنوبية المسترجعة ؛ وتفادي التعميم في مجموع النشرات. وشكرا


ما دور رئيس الجهة إذا لم يتحمل مسؤوليته في مثل هذه الأمور؟


بداية رحم الله الضحايا وجعل مثواهم الجنة 

مايهمنا اكثر في خسائر الكوارث الطبيعية هي الخسائر في الأرواح اما الحيوط الى رابت كلها يبني دارو 

والملاحظ ان السبب الرئيسي هو التهور واللامبالاة التي يتعامل بها المواطنون مع الفيضانات مما يؤدي الى ازهاق ارواحهم او ارواح الآخرين التعويض ليس حلا فما الجدوى من تعويض لبناء منزل قد تأتي سيول اخرى وتهدمه من وجهة نضري ان يعالج هذا الملف كما تعالج ملفات دور الصفيح اَي ترحيل السكان الى المجال الحضري مع استفادتهم من سكن لائق اما المقتدرين منهم وكبار الفلاحين فما عليهم الا استشارة شركات التأمين حول إمكانية تأمين ممتلكاتهم ضد الكوارت كما هو معمول به لدى الدول المتقدمة
 

الإهمال ولا مبالاة المخزن هي التي تنشر الحزن والمآسي لدى سكان المناطق الشرقية خاصة والمغرب الغير النافع عامة.


عندما رايت كيف تعاملت اسبانيا مع الفياضانات التي ضربت المناطق الجنوبية الشرقية للمملكة .... اقشعر بدني... مروحيات، قوارب النجدة، سيارات اسعاف، عساكر و شرطة و رجال اطفاء ووووو ... 0 قتيل خسائر بالملايين الدولارات و في الحين بقرار ملكي خصصت الدولة 774 مليون اورو لاصلاح مافسد و تعويض المتضررين كل هدا و هي تعيش ازمة مالية و اقتصادية خانقة..... انها حقا دولة بمعنى الكلمة... واااا اسفاه على وطني


pourqoui le magzen n utilise pas un partie des revenus de phosphate pour palier à ce probleme au liue de fouiller les poches des marocain


فالجنوب الشرقي هو خارج سياسة الدولة ,وينطبق عليه توصيف بول بسكون له

خلال زيارته البحثية اواخر الفترة الاستعماري بقوله :..لقد كان وادي درعة ووادي زيز’ كتنظيم وكتصور للمستقبل امرا خاصا .كان الناس يعيشون متروكين لحالهم’وكأنهم في اناء مغلق ,تحيط بهم الادارة الاستعمارية وكأنها تحتفظ بهم في متحف ,لم يكن لهم الحقفي التغير... منشورات دفاتر سياسية -عدد 2 ص101


لقد أصدرت الارصاد الجوية بلاغا يوم 9 شتنبر 2019 تحدر فيه بكون درجة اليقضة الرصدية دلك اليوم هو الأحمر و يمكن أن تطلعوا عليه رغم أن منطقة الرشيدية لم يشر إليها إنما يجب أن نعلم أنه كلما وجدنا حمولة في الواد ولو صغيرة فإنها ممكن أن تكبر في لحظة دون إشعار لأن مصدر تلك المياه إما بعيد أو قريب و لم يؤخذ بعين الإعتبار هدا المعطى في الحسبان والدليل هو ما ورد على لسان أحد الناجين بأنه لم يكن يظن بتاتا أن تأتي مياه الوادي بتلك القوة وتقلب حافلة كبيرة لأن لا شيئا يدل على دلك لأن الأمطار كانت خفيفة في مكان الحادث ولدلك فالسائق نفسه كما هدا المواطن لم يقدر ذلك احسن تقدير ووقعت الكارثة. رحم الله الجميع.


ليست بالجهة وانما جهنم واستغفر الله العضيم 

الجهة يتراسها الشوباني من ابي جعد 

لم يوجد اي السياسي لهده المهمة ؟؟..؟.

وفينك اموكر وايت بن سعيد واسول
 

هدا قدر الله لاحول ولاقوة الا بالله


بالأرقام اسبانيا، ١٤٠٠ جندي اختصاصيين في الكوارث، ٧٧٠ مليار مساعدات، منها الاعفاء من الضرائب، و و و، نحن ننتظر خطبة، ولتنفيذها، يجب أن تمظي سنة حتى تصل ال المقدم ليقوم باحصاء البشر والكلاب الضالة


كيف تكون هناك مآسي و احزان و قد تدخل السيد العثماني شخصيا و وضع خطة ممتازة لمواحهة ما حصل اذ قرر انشاء صندوق للتكافل من اجل الكوارت الطبيعية من جيوب الشعب، ( اصبر أ العطشان حتى نحفر البير ).



عندما يتعلق الأمر بالاعمال الاجنماعية و مواجهة الفيضانات و الثلوج و البرد القارس في ألجبال فنحن دولة فقيرة و إمكانياتنا جد ضعيفة،

ولكن عندما يتعلق الامر برواتب الوزراء و كبار المسؤولين و معاشاتهم و تعويضاتهم فاننا دولة جد غنية بل نصبح آنداك من أغنى و احسن الدول.


في رأي يجب على الدولة أن تلغي المهرجانات وتخصص ميزانيتها للحد من هذه الكوارث كبناء السدود وإنشاء الطرقات لكي لا يقال عنا( اش خاصك العريان الخاتم امولاي)


كان بيان الارصاد الجوية ليلا ووقعت الكارثة في الصباح الموالي. لا يجب الاستهتار بتلك البيانات من طرف السائقين والركاب على حد سواء كما يجب عند بداية حدوث فيضان أن تنصب في جهتي الأودية و القناطر حواجز من طرف وزارة التجهيز و الدرك لمنع المرور على المركبات.


السلام و عليكم الموضوع ادمع عيني غيرتي و حبي و عشقي للمنطقة التي تعيش تحت عتبة الفقر والتهميش الممارس عليها منذ الاستقلال و الاقليم الراشيدية يعيش حياة بدون حياة رغم ان المنطقة سياحية بامتياز أرفود وما أدرك ما أرفود و ما يحمله من حمولة تاريخية و ما يتوفر عليه من فناديق سياحية و مناضر صحراوية سحرة السياح من كل بقع العالم ولكن تعيش التهميش بكل المقاييس ..هناك اجود تمور العالم في المنطقة و غياب دراسات و مشاريع لتخزين و تصبير التمور برامج يستفيد منها صحب الشكرة و يتركون أبناء المنطقة الفلاحين الاصلين منهاكين برنامج مليون نخلة فرقوها بنتهم بلا رقيب ولا حسيب ... ام البنية التحتية فلا داعي لي التحدت عنها تبكي القلب طرق من عهد الاستعمار تربط مكناس بالراشدية ونتحدت عني الجهوية لا مشاريع و لا درسات مند سنين إلى وقتنا الحالي في الجنوب الشرقي و ما زاد الطين بلة سيدهم شوباني رجل بعيد كل البعد عن تسير الشأن المحلي و منذ تعيينه و المنطقة للوراء ليس صفحة على الفايسبوك و الكوستيم اسي شوبني و دير الليف بغيتي ضمسنا بيهم تضحك علينا كم يضحكون من عالموكم السحر نعلت الله عليكم كما لعن فرعون و سحارته


حل مشكل الكوارث الطبيعية يتطلب من المسؤولين التفكير بعمق في ترحيل الساكنة إلى مناطق آمنة داخل كل جهة .التعويض ليس حلا.


حياة أهل الجنوب الشرقي كلها مآس وأحزان...؟؟؟ما يغير الله بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم...حتى حتى......يغيرووووووووا..انا ابن المنطقة واعلم طريقة افكارنا واسلوبنا في الحياة الحسد والبغض وكترة الشكاوي واللوم..وهدا ينطبق على ورزازات تنغير تنجداد كلميمة الرشدية ارفود الخ..وعلى اغلب المناطق في المغرب...اسباب ما يقع للانسان هو الانسان نفسه...فلنغير سلوكاتنا وسيتغير عالمنا


لا يساورنا ادنى شك نحن معظم ابناء و بنات المنطقة اننا مستهدفون من طرف الدولة العميقة التي تتكون في معظمها من عرب و مورسكيين .

هذا الاستهداف المبطن من بين اسبابه ان منطقة الجنوب الشرقي كلهم من العرق البربري الذي قاوم الاستعمار الفرنسي بشراسة ثم هذه المنطقة منها مرت امبراطوريات المرابطين و الموحدين و المرينيين 

و السعديين و لهذا يكن لها الموريسكيون عداءا مطلقا و العرب لان هذا في زعمهم يقوض مبتغاهم ان يزوروا تاريخنا و تحويله الى تاريخ عربي .

الجنوب الشرقي يتلقى الضربات باستمرار لان مخططوا الصهيونية ليس في شمال افريقيا ما يذهب نومهم غير امازيغ الجبال و لا يستبعد ان تشن الدولة العميقة حملة تحت غطاء ان البوليزاريو اخترقوا المنطقة كما تفعل السعودية في اليمن .


السلام عليكم،أنا إبن كلميمة كنت دات يوم في شهر اكتوبر سنة 1979 إبن عائلة ضحية لفياضانات نصف ساعة من الأمطار دمرت كل شيء وطمرت دكرياتي واحلامي الطفولية الى الأبد وشردت عائلتي كما شردت مئات العائلات آنداك واكتفت السلطة أنذاك بتقديم بضعة علب من السردين وكيس من الدقيق ،وكلما تدكرت تلك الفاجعة يخالجني إحساس كم أنا غريب ووحيد في هذا الوطن، فلولا لطف الله وتضامن الأحباب والاصدقاء لبقينا مشردين في الخلاء ،أحس أن الدولة تصم أدنيها علينا ولاتفعل أي شيء للمنطقة، فحتى السد على وادي غريس الدي تضيع مياه فياضانه في صحراء الجزائر في وقت تئن المنطقة من قساوة الجفاف تصر الدولة على تأجيله أو إطمار مشروعه لسبب لا يعرفه إلا الله ،فمادا عسانا أن نفعل نحن أبناء المنطقة سوى الهجرة، والكثير منا يشكو العوز والهشاشة في ضواحي المدن،فهل من مغيث.


المغرب الشرقي هو المغرب الغير النافع في المغرب النافع و هو المغرب العميق و المغرب المنسي كل كلمات التهميش تصلح على جهة درعة تافيلالت بكل المقاييس مغرب لا ينتمي للمغرب و سكان مواطنون من الدرجة الثالثة الا متى هذا التهميش يا دولة الحق و القانون.


نتكلم عن الكوارث الطبيعية وخساءرها من ضحايي بشرية و حيوانية و بنايات هشة والبنية التحتية الهشة

لابد من اعادة النظر في الهندسة المعمارية والبناء ان تبني منازل بمعاير السلامة والمقاومة ا ن تكون مبنية بدون غش في مواد البناء مقابلة للمقاومة وأن تبني في اماكن آمنة وليس في الوديان وأماكن السيول وأن تكون سدود في الأماكن التي تكون فيها السيول لكي تجمع المياه الأمطار للاستفادة منها بالفلاحة والشرب

وأن تكون بنية تحتية جيدة وطرق جيدة وليس طرق هشة تكون جديدة شهر وبعد شهر واحد تكون راحت كان شيء لم يكن مغشوشة وإلا سفلت راح في رمشت عين والإتقان في الجودة بدلا من تضيع وترقيع بدون جدوي


pour apaiser les dégâts provoqués par les intempéries au sud du Maroc,il faut combattre la désertification ,pour cela il faut que les responsables reboisent au maximum pour favoriser l'infiltration des eaux de pluies dans la nappe souterraine et éviter le ruissellement ça d'une part ,d'autre part construire des petits digues là ou il serait possible pour alimenter la nappe


أنا مع المعلق رقم 14 هدا هو حال الجنوب الشرقي لك الله يا وطني مع أن المنطقة غنية من معادن وسياحية بامتياز لمادا لا يتم فتح المجال أمام الوكالة الدولية لي طيران مثل rayanir وفتح خطوط جوية من الراشيدية مدريد وباريس .....أنا من الجالية واتعدب للوصول إلى أهلي حتى الخط الجوي بين ورزازات مدريد سيتم إلغاؤه هل تعلمون كم من الجالية تستفيد من هدا الخط


الحكومة الموقرت تفكر في الحلول حينما يتعلق الامر بالمدن الكبرى اما المدن الصغرى لااحد يفكر فيها قالو لابد من احداث صندوق الكوارث الطبيعية من المال العمومي ولديهم منافد سليمة لتوفير الموارد المالية اذا كان البشر هو الاهم الغاء موازين والتعويضات المشبوهة كفيلة بانشاء صنوق يغطي مصاريف الكوارث الطبيعية ،في جميع المناطق وترشيد النفقات وتقليص الحقائب الوزارية امور كلها تعود بالنفع على الشعب المغربي


ما يحز في النفس هو عدم إعلان الدولة حتى يوم حدادا على أرواح ضحايا الفاجعة الاخيرة في الرشيدية


الجنوب الشرقي منطقه مجهولة بالنسبة لسكان المغرب. باستثناء المنحدرين من هذه المناطق.وكل عامل أو طبيب أو معلم.عين في هده المناطق .كمن حكم عليه بالاعدام. بل المخزن يرسل المغضوب عليهم لهذه المناطق.وبالتالي يعاملون الناس بازدراء واحتقار. سكان هده المناطق متفوقون دراسيا.لمادا لا تعطى المناصب المحليه لهم. لا نريد موظفين من الغرب أو الشمال.


أودي راه عجلة التنمية مفشوشة في أغلبية مناطق المغرب .


وفي مايخص التنمية القروية و البوادي ومحيطها واغلبية القرى ليست ببعيدة عن المدن الحظرية الكبرى وقريبة من مدارها ﻻزال طابعها البلدي يطغي على نموها وعيشها البدوي ﻻ مجال لتنميتها وتغير اسلوبها المعيشي بل لها خصوصيتها اراظي شاسعة جرداء قاحلة صالحة لزراعة وتربية الماشية بل ليست سقوية او دات محاوير ألية لكنها بما تسمى بورية تسقى بماء مطرية موسمية ان جادة السماء بخيرها .واما المسؤولين على تدبير الشأن المجالي وتنميتها والحفاظ على شؤونها اقتصاديا وتنمية تصب في صالح البﻻد والعباد .لهدا اﻻهمال واﻻمبالة واﻻنشغال عن الصالح العام ولهدا راجع انهم انتقلوا خارج اﻻحياء الثي كانوا يقطنون بها ولم نعد نعتروا عليهم اﻻ ادا اتوا ﻻجل التسوق او اشياء تخص سيادتهم ﻻغير .


التمس من السيد العامل رغم الاعباء التقيلة ان يذهب الى عين المكان ليقف على مكامين الخلل عن قرب ويقترح الحلول الناجعة لذالك واقول ماسبق ان قلته سابقا كان الله في السيد عامل اقليم تنغير الدي تنتظره اعمال كتيرة لينقد مايمكن انقاده في اقليم تنغير الدي يفتقر الئ كل شيء والسبب في ذالك كما ايلفت في تقارير سابقة ان المنتخبين غير مؤهلين لتسيير الجماعات تهمهم مصلحة الاحزاب اكتر مما تهمهم مصلحة السكان وللاسف انهم غير منتمين اصلا اليوم هنا وغدا هناك والخاصر الاكبر هو المواطن البريء


صراحتا بالنسبة للصحة انا افضل و اتمنى ان يتركو المنضومة الصحية للجيش كدالك التكوين المهني فإن الجيش منضبط و النشاهد بشكل يومي المستشفيات العسكرية ورغم الاكتضاض فإن الوحدات الصحية تسير بشكل سلس


نتمنا ان تكون هذه الوعود حقيقية. لأن ساكنة اقليم خنيفرة تعاني من نقص الأطر الطبية والمعدات...


هاد السيد كان يجب عليه أن يقدم إستقالته لدا أصبح من الضروري الاستغناء عنه


نحن نريد رحيل هذا الوزير ، المنظومة الصحية في تدهور بعد تدهور


إقليم خنيفرة ،تراب مغربي فرض عليه الحصار منذ السبعينات،و أعطيت كل الصلاحيات لعائلة مقربة من القصر (الدولة العميقة)،فعاتت في الأرض فساد،فبعقلية الاقطاع،تخربت الوحدات المدرسية،و بنايات المستوصفات بالعلم القروي، فاحكمت عناصر العاءلة المذكورة قبضتها على مئات آلاف من هكتار الأراضي الخصبة،كما عاش سكان الإقليم وضعية العبيد رهن إشارة نزوات وعقد وبطش العاءلة ،عار أن يزور وزير إقليم بحجم خنيفرة بمشاكله المتعففة لتدشين مستوصف فقط، ام ان الزيارة هي بطعم الامتيازات والتعويضات عن اتعاب الوزير،أما المستشفى الإقليمي فبه لوبي الاطباء وعصابة الإدارة هي من تخطط لكل الخروقات وتحول المستشفي إلى سوق به مجزرة :عمليات الإجهاض، الزبونية،عدم احترام الاطباء لاستعمال الزمن الرسمي (طبيب"ة" يعمل اسبوع ويغيب اسبوعين)كما أن مدير المستشفى ومندوب وزارة الصحة يتزعمان عصابة المنكر والفساد، وما خفي اعظم.


هل كل المشاريع في المغرب لابد ان تحضى بزيارة ملكية لكي ترى النور؟؟؟؟ ياللعجب


الرحمة والمغفرة لجميع الموتى و الشفاء العاجل لجميع المرضى هادا من جهة ومن جهة أخرى 

بعد قراءاتي للمنشور مرتين 2 

تأكد لي شخصيا أن الأوضاع في المغرب لن و لم ستتغير أبدا أبدا على الإطلاق 

1 لا يمكن لأي شخص أن ينتظر زيارة ملك البلاد إلى منطقة من مناطق المملكة لكي يدشن مستشفيات ومراكز طبية أو شيء من هذا القبيل 

2 لمادا نحمل المسؤولية الكاملة للملك فقط لتدشين.....

3 ماهو الغرض من دالك 

4 الجميع على علم مسبق بعد التدشينات هناك بعض التجهيزات تختفي عن بكرة أبيها 

5 الشعب يريد أن تبقى الأوضاع كما هي أجزم و أأكد لكم نعم الشعب هو من يتحمل المسؤولية الكاملة فعليه أن يقبل بدالك و انا واحد منهم


بصفتي ابن المنطقة واعرف جيدا بحر مرتيل وكل بحار المنطقة فهو بحر غادر لا ثقة فيه وليس كباقي بحار الجهة متبوعا ببحر الرأس الأسود cabonegro رحم الله الفقيد وعظم اجر ذويه ورحمه الله 

اما المستشفيات فكل المناطق من الصحراء الى البوغاز لا توجد بثاثا فمن حصل له امر أو حديثة أو مرض عليه ان يطلب فقط الله والاكتفاء بالدواء العربي ومن هو قريب من سبتة أو مليلية وله الحق في الدخول فاليذهب ويرمى به عند المستشفى ؤلائك لا زالت لهم نفس تأنبهم ليبقى المرء على قيد الحياة اما نحن فقد فقذناها مع خروج الاستعمار


المسووءلون عن التدشينات اصبحوا لا يعيرون اهمية ولو بالسهر عليها من طرف ملك البلاد .فهم يستغلون الفرصة للاغتناء الفاحش ويدركون انه في نهاية المطاف لن يكون الا الاعفاء. ربما اصبح الكل يفهم جريان اللعبة .فكفي كفي.


برافو هذا هو الواقع مدن كبيرة لا تتوفر علي مستشفي كبير واش نتوما حمقين يديرو مستشفي للدولة اوا والمصحات الخاصة دير فاييت هذا البلاد السعيدة ماكرهوش يكون كلشي مخصخص والغريب في للأمر أن في المغرب كلما أصبحت لاباس عليك أي ترقعتي تصبح في غني عن دفع أي تكاليف لا ضرائب للدولة بحكم خوك صاحبي وبااك حبيبي دهن سير يسير حتي من تكاليف العلاج لا تذفعها كيف صيفطي فلان عندي عندك وشكون غادي يخلص الضرائب وتكاليف علاجات للمستشفيات هم الفقراء والمساكين وشوية من الطبقة المتوسطة لي مازال ما تعارفاتش مع مصيريها هذا هو المغرب الحقيقي قرأت البارحة أن بيلكلينتون يزور مراكش كان رئيس أكبر دولة واليوم مواطن عادي نحن العكس مواطن عادي بعد المسؤولية يصبح أكبر رئيس مؤسسة الي ان يرت الله للأرض ومن عليها الفرق يشبه بين للأرض والسماء هم متحضرين ونحن متخلفين في كل شيء إلا العري نحن متحضرين عليهم ههههه مات العرب ماتت الشهامة بموت الرجال


تطوان ومرتيل وطنجة اخدو نصيبهم من التنمية لحد التخمة هناك مدن شمالية جميلة لكن مهمشة مثل القصر الكبير والعرائش ومولاي بوسلهام

نطالب بالعدل في التنمية ياريس


الجواب نعطيه ليكم انا الا وهو ماكاين والو من هاد الزعت ديال المسؤولين .لنفرض كاع كملو بناء هاد الخربة لي كيسميوها مستشفى غادي تبقى مجرد حيطان خاوية .لان المحكومة ديالنا باقيا كترعى الفساد ...


اعتقد ان جميع المدن المغربية التي تعاني الخصاص في ميدان المستشفيات تجد الحل الناجع بالزيارت الملكية الميمونة اد سكان اقليم تنغير ينتظروة الإلتفاتة المولوية لزيارت تنغير التي تفتقرالئ المستشفئ الإقليمي والجامعة وانجاز مشاريع تخلق مناصب الشغل واقول بصدق كان الله في عون عاهلنا المفدى الذي ينتظر منه الشعب المغربي انجاز المشاريع مولاي حفظك الله ورعاك سكان تنغير ينتظرون الزيارت الميمونة


اولا لماذا تغير المشروع من مستشفى هام وبمساحة كبيرة الى مستوصف؟ الذي يمكن ان يجيب هو الوزير او رئيس الجماعة وهما من نفس الحزب. التلاعب ربما سببه توبيات العقار و المصالح الشخصية. وبالمناسبة اذكر انه بنفس الحي هناك مساحة مخصصة لمسجد في تصميم الصافية هذه المساحة لازال السكان ينتظرون بناء المسجد منذ اكثر من عشر سنين. ربما ينتظر لوبي العقار فرصة الاستلاء عليها. انها مهزلة.


Le Maroc pour moi c'est une équation qui n'a pas de solution.Martil le nord zone touristique très connu pas d hôpital imaginer si on parle des régions des montagnes au Sud au Nord Centre du Maroc la catastrophe absolue .merci hespress


قمة الإستهتار٠ الناس لا حاجة لها بمستشفيات بمواصفات فنية ووو كما يقول مندوب الصحة ٠ الناس بحاجة إلى مستشفى يلبي طلبات المواطنين في العلاج أم أن اللمسات الفنية لا بد منها لتبرير الميزانية ٠


الشعب اللي عاق وفاق وبغا يلمس أموال الأغنياء الشرفاء ويدير مقاطعة...لا لا لا هاد لقفوزية خاصها الحل ...اخراج السجناء ...نقص الامن وخلي الشعب يقلب على الامن ومغادي يلقاه...ومن بعد ينسى الصحة التعليم العدالة....والغريب في الامر الحكام لا ياخذو العبر من الثورات ....


مشتو والوا .بقي الشركات النضافة تستعمل الشطابة لتنظيف الطرق. عامل النضافة يقضي 4ساعات لتنضيف 1km 1 . ياترى كم ساعة تحتاج لتنضيق المدينة كلها هههههه.


عمالة بدون مقومات عمالة

عمالة تمخضت بعد ولادة عسيرة وفراق مع المدينة الأم تطوان

مرتيل هي جزء من تطوان ان لم أقل امتداد لمدينة تطوان نحو البحر على غرار المهدية بالقنيطرة وسيدي بوزيد بالجديدة

أستغرب لكون المسؤولين القاطنين بفيلات حي الرياض والسويسي لم يأخذو بعين الاعتبار هذا المعطى عند احداث هذه العمالة... عمالة متكونة من ثلاث مدن صغيرة


في الصيف مرتيل تصبح مدينة او قرية مليونية .ضروري ان تبنى بها مستشفيات.لانه تقع حالات غرق لا قدر لها.مستشفى تطوان تقع عليه ضغوطات كبيرة جدا.مستشغى المضيق كذلك. او وضع خيام متنقلة للاسعافات الاولية ضد الغرق. وشكرا


وا باااااركا من الشمال ، المناطق الأخرى تحتضر . شوية من العدالة الاجتماعية .....


كم يبعد مستشفى سانية الرمل على مرتيل ؟ ربما 5 كيلومترات مرتيل حي من احياء مدينة تطوان مثل باقي الأحياء البعيدة شيأ ما عن وسط المدينة 

مرتيل ربما اقرب الى تطوان من بوعنان و الحي الذي يتواجد فيه سوف مرجان و بوجراح الخ 

لو نظرنا الى طنجة بأحيائها الكبيرة و البعيدة عن مراكز الاستشفاء في طنجة فمرتيل قريب جدا لتطوان و خاصة مستشفى سانية الرمل الذي يقع في طريق مرتيل 

هناك قرى و مدن تقع في الجبال و في البوادي ليس لهم شيء لا مستوصف و لا مستشفى و لا جامعة و لا حتى إعدادية و هؤلاء المواطنون بالملايين يموتون بالبرد و الامية و ربما اهلها لم يرو الطبيب في حياتهم على ذكر جهة تطوان الحسيمة الطريق الساحلية كشفت لنا كم من بشر كان في طي النسيان و هم بالملايين و هناك مدن اكبر من مرتيل و بعيدة عن المدن الكبرى و لا يوجد فيها شيء 

التنمية يجب ان تكون عادلة


رحمة الله على الشاب الذي غرق ورحمة الله علينا نحن سكان تجزئة التنمية التي يقتلنا فيها وادي الماء الراكض منذ سنين. الناموس والحشرات والروائح الكريهة. هل ننتظر زيارة ملكية؟ اين انتم يا مسؤولي الشأن البيئي؟ حسبنا الله ونعم الوكيل.


هههه....السيد مندوب وزارة الصحة يفتخر بكون المستشفى معلمة عمرانية ...هههه

واش أنت مندوب الصحة أو مندوب السكنى والتعمير ؟

راه المواطن خاصو تفتخر بجودة وتنوع الخدمات الصحية ماشي بالبناية. أما البناية فلا فرق لذى المواطن بين أن يبنى المستشفى على شكل أربعة جدران فقط ولكن مجهزة تتجهيزا كاملا بالآلات المختلفة أولا وبالأطر الكفؤة التي تتفاني في خدمة الوطن والمواطن ثانيا ويتم إنجاز ذلك في أسرع مدة ممكنة

وبين أن تدومأشغال بناء المعلمة سنوات وعند أكتمالها لا تجهز ولا تقدم أية خدمة صحية أو تقدم خدمات ا ترقى لإنتصارات المواطن الذى انتظر المشروع سنوات وسنوات


دراهم تشييد المستشفيات تنفق في ملاهي ليلية وفنادق مصنفة بالمدن السياحية

خير دليل ما وقع للكاتب العام للصحة وخاصة انه طبيب ملزم بتقديم المساعدة لأي مريض ان

Serment d’Hippocrate


مغربنا يغرق ليس فقط مستشفياته. الشمال تحديدا تحول إلى مكة نتيجة إهمال مناطق الداخل و السياحة الجبلية نصيحة لكل قادم إلى الشمال أن يأتي أول الصيف لأنك حتما ستغرق أو تكاد


التحقيق النزيه و في اقرب الاجال من طرف جهاز مستقل من السويد ادا اقتضى الحال هو الدي سيفند كل الادعاءات..


العقد شريعة المتعاقدين بعد أن وصل الامر الى القضاء 

لكن الحكومة مسؤولة بان تفتح تحقيقا امنيا لأن الامر يتعلق بتهديد الأمن الاقتصادي وفقدان الثقة ليظهر هل كان هناك حسن نية ام هناك سوس نية رغم توفر الشكليات القانونية لأن كثير من العقود التي تسيغها بعض الشركات فيها جيف ظاهر على من يوقعها ربما عن جهل بمالاتها 

ولذلك أرى أنه لا يجب توقيع اي عقد الا بعد الموافقة عليه من سلطة عمومية تضمن سلامة محتواه وتعمل على تتبع انجازه بين الاطراف لأن كثير من الفرص تضيع على المجتمع بسبب النزاعات


كاخ لموظف سابق مع هذا المركز، فلا انصح بالتعامل معه. غموض وحيل كثيرة لإقناع المجتمع المدني لوضع ثقتهم وأموالهم بهذا المركز. ناهيك عن عدم توصل موظفيه باجرتهم الشهرية في موعدها وهناك من لم يتوصل بها منذ أكثر من 3 اشهر. المسؤول الأول والأخير هو مسير هذه الشركة الذي جمع أموال الناس بطريقة غير أخلاقية. 

من جهة أخرى، فاللوم أيضا على التعاونيات التي تقوم بامضاء عقد غير واضح وفيه ثغرات قانونية لايحميهم.


ماديرو الخير ماتخاليو لي ديرو الخير


شراء الذمم للتصويت لصالح الّي راكم عارفين انه الالتفاف على القانون لكي لا يًقال انها حملة انتخابية قبل الاوان ، واااليني راهُم ولاد الذين .


علمني كيف أصطاد السمكة ولا تعطيني السمكة جاهزة

يجب على هده الجمعية أن تعلم أبناء هده العائلات المعوزة وتجد لهم أعمال يقومون بها لإعالة عائلاتهم أم الدقيق والقهوة فإنها لن تدوم طويلا


هادي هي :ما ترحموا ما تخليوا الرحمة ديال ربي تنزل ، كنت اعتقد أن عملية المنع مردها كرامة الإنسان المغربي ، لكن الخوف من الفوضى و التدافع هو سبب الخوف ، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


سبحان الله. ميرحموا ميخليوا رحمة الله تنزل. غي العكس و العصا فالرويضة. زعما مشكل التراخيص ممضبوطش يعني هادشي اوقف. يا ودي كين شي حاجة مضبوطة في هاد البلاد


مقاطعة الياسمين، حي الازدهار ،

الاسماء ما شاء الله ،

و كانتسناو الصدقة من تركيا و غيرها ، 

عندما يتعلق الأمر بالاعمال الاجنماعية فنحن دولة فقيرة 

ولكن عندما يتعلق الامر برواتب الوزراء و كبار المسؤولين و معاشاتهم فاننا دولة غنية ، اغنى من تركيا و فرنسا بل اغنى حتى من دول الاتحاد الأوروبي.


مساعدات تركية لنساء !

باينة القضية فيها الانتخابات للحزب المعلوم المشؤوم


لا استغرب لمثل هذا الخبر في بلدي العزيز لان مسيريه و حاكميه و مقربيهم هم من احتكرو التلذذ بصيحات و نداءات اغاثة الشعب بطبيعة الحال مع صور شوفوني كندير الخير


هناك بعض ضعفاء النفس يبيعون أصواتهم الانتخابية مبكرا ولو بقهوة وسكر ودقيق تفوووو


اقرأ العنوان جيدا وستفهم سبب للمنع . انها الحرب الاقتصادية ضد تركيا ولمصلحت من ؟ الكواليس


المغرب ياخد المساعدات الغدائية من تركيا ويتزاحم الناس الفقراء لاستلامها ويقولون بعد دالك ان المنظمات الدولية تكدب علينا ولسنا من الدول شبه المنكوبة التي تحتل مؤخرة مستوى المعيشة في العالم.


تعلمت بعض الطبقات الشعبية أن تمد يدها طلبا للصدقة، من تجار الدين الذين يستغلون الفقر والحاجة لقضاء مآربهم البئيسة. والنتيجة هي أن التسول اصبح عاديا في أوساط معروفة، يتزاحم البشر الفاقد لكرامته، وبدون امل، للاستفادة من فتات موائد الكبار، الذين يكدسون ثروات على حساب الضعفاء. ما فائدة توزيع كيلوجرامات من الدقيق الرديء، ولترات من زيت مشكوك فيه، وسكر... كم من يوم وليلة ستكفي هذه المهزلة لسد رمق أسرة من سبعة أو ثمانية أفراد؟ ماذا ستفعل هذه العائلة بعد نفاذ الصدقة؟ طبعا ستنتظر صدقة أخرى قد لا تأتي إلا قبيل الإنتخابات. وتستمر الأوضاع والأدوار هكذا، والمسؤولون ينتشون بالضحك على من لا حيلة له....


حزب لمبا التركي يدعم حزب الفتاشة المغربي بشراء دمم السذج للانتخابات المقبلة.

حذاري ثم حداري من تجار الدين


في الجزاءر كاين اصحاب الكشير ولاكن فاقو بيهم واحنا الدقيق والسكر.


السيارة لم يتم حجزها، حيث انها لم تكن موضوع مخافة توجب ذلك، كون الحجز يكون بالمستودع البلدي، انما كانت رهن اشارة الضابطة القضاءية، الدليل انه لم يتخذ اي اجراء بخصوصها.


ملايير من الدولارات توزع يمينا وشمالا بدون حسب ولا قريب والشعب يتدافع على بعض الأكياس من الدقيق. 

هذا لا يمكن السكوت عنه.


ويقولون أن المغرب أحسن بلد في العالم وأن المغرب جنة.



فــاقد الشيئ لا يعطيه



حتى دولة الرجل المريض تقوم بتوزيع الإيعانات رغم أن تركيا نفسها بحاجة لمساعات شعبها الذي يعيشون في الكهوف شرق وجنوب تركيــا.

ربما أن هؤلاء لا يستحقون المساعدات لأنهم من قومية كردية الساخطين على النظام الأتاتوركي.

المساعدات التي يوزعها حزب العدامة والنذالة التركي على الأكراد هي القنابل الذكية الأمريكية والإسرائلية وحلف الصليب النـــــاتو.


المسألة واضحة للعيان 



محاولة من اخوان المغرب لشراء ذمم !!! بتمويل من اخوان تركيا 





الاخوان !!! و ما أدراك ما الاخوان !!! عرابي فكرة الاغتيال السياسي و حمل البندقية ضد دولهم !!! تاريخ سياسي اسود ... لا يمحى من ذاكرة التاريخ !!



هناك مناطق في تركيا افقر واكثر عوزا من المغرب!!! اولى ان تصلهم تلك المساعدات !!! ومن سافر الي تركيا يعلم ان هناك قرى في الشرق و الجنوب الشرقي المتاخمة للحدود الارمنية والجورجية تعيش الفقر المدقع و ويلات موسم الشتاء القارس في تلك الجبال


في وقت اختلط فيه الحابل بالنابل والمؤمن بالمنافق يجب ان يكون مصدر فعل الخير الجماعي مصدرا واحدا وهو الدولة بحيث يجب على الدولة ان تطلب من كل من يريد المساعدة بالمال اوالسلع او غير ذلك ان يسلمها للدولة وهي من ستقوم بتوزيعها اما غير ذلك فقد افقدت السياسة طعم فعل الخير


يجب ان تشييد محطة طرقية من طابقين ،طابق ارضي للحافلات وتاني للمحلات تجارية ، وان تكون خارج المدار الحضري لكي لا تعرقل حركة المرور وان يكون خط لطروماي يصل الى المحطة من وسط المدينة ، وان تدخل في قطاع الخاص لكي تكون المنافسة ،وسائقي الحافلة اتنين وليس واحد بهندام كوستيم نظيف ،والامتعة مع رقم خاص بالمسافر ومركز للشرطة و قسم مستعجلات وصيدلية ، و قيلا كثرت عليكم بزاف زعما يفكرو يديرو هاذ المحطة في المغرب


يجب اغلاقها حتى يتوقف وصول المهاجرين القرويين فكازا عمرات ولم تعد تحتمل اكثر وبسبب هاته الهجرة كثر الفراشة والكرارس والمتسولين ويعاني ابناءها من البطالة,والخطير فشل المهاجرين في تربية ابناءهم وسقوطهم في الاجرام


Je sais cette station de bus a casa que les voleurs même ceux qui travaillent aux guichets des arnaqués surtout pendant des vacances Et fêtes pas de sécurités rien de rien du n’importe quoi surtout mal vue par les touristes d’Europe


التجارب أكدت ان تدبير مرفق عام من طرف شركات التنمية التابعة للمؤسسات المنتخبة يكون مئالها الإفلاس بعد استنزاف المال العام.... إذ يعهد تسييرها لأشخاص وفق المزاج والزبونية لا الكفاءات وربط المسؤولية بالمحاسبة..... محطة اولاد زيان بالدار البيضاء تعتبر بقرة حلوب. والأطماع في نهب خيراتها ستظل قائمة.


محطه ولاد زيان اصبحت معلمه حضاريه كبرى يجب البقاء عليها كما هي والتشهير بها دوليا لتكون قبله للسياح الاجانب ليتمتعو بكل ما تقدمه المحطه من خدمات عاليه الجوده والبتحديد على مستوى الفوضى والعشوائية وعدم الامن والنصب والاحتيال.


عفوا فهذا حال جل المحطات الطرقية ِ والسبب في ذلك يعود إلى خلط الأنشطة التجارية مع الفضاء المخصص للسفر. لذلك يجب فصل الفضاء التجاري بصفة كاملة الفضاء المخصص للسفر و ذلك لقطع الطريق أمام الوسطاء المخلوضين من التدخل بين المسافرين و أرباب الحافلات ومن تم القيام بكل ما يتنافى مع القوانين الجاري بها العمل. كالزيادة في الاسعار القانونية للتذاكر وحتى للباكاج. هذا من جهة اما من جهة أخرى فإن الاغدية و الماكولات التي تباع وسط الحافلات كلها معرضة للتلوث بالدخان، و قد تشكل خطرا على صحة المواطنين.


مشاكل المحطات الطرقية والمشاكل المتعلقة بها،ليست جديدة،بل منذ زمن بعيد.فمشاكل المرور وانبعاثات الدخان والتلوث البيىي وكثرة العربات والشاحنات بمائات الآلاف وعدم مواكبة هذا التقدم السريع بغياب وسائل أخرى كالسكك ااحديدية في جميع الإتجاهات ،لفك هذا الحصار الذي بات يخنق اقتصادنا ويبطئ مسيرته.فعلى المسؤولين وأصحاب القرار،أن يفكروا جيدا في المسألة ويفعلوا كما فعل الغرب من زمان.فمتى وأين توجهت وأردت التنقل لأي جهة ،وجدت وسيلة النقل حاضرة.طرام،مطرو،حافلة وقطار،فلك الإختيار.أما نحن ،فما زلنا نفكر كيف نحل مشكلة محطة أولاد زيان.كفانا هذا الإستهزاء بالمواطن المغربي...


محطات المغرب اجمع كلها عشوائية من غير الستيام .

الفوضى اي كاينة في هاذ المحطات هي فوضى ديال العصر الحجري كولشي فيها عشواءي وفوضاوي .

الى بغيتو محطات زوينين وهو خصكوم تنضمو راسكم او ما كاين ما اسهل من النظام . بنيو أسوار حديدية وممنوع لأي احد يذخل اليها من غير المسافرين او زيد عليك هادوك الشماكرية ديال المتوسطين لي تا يذخلو في الصغيرة والكبيرة ويصيحون بحال الحيوان طول النهار بحال الى فيهم الصعر ووجوههم وجوه الحبس.

نظمو انفسكم واخدمو مكبر الصوت لكل حافلة وانطلاقتها في الوقت .

الفوضى يا ناس والامية هي لي تا تخلق الفساد بحال الى داخل الى سوق الأربعاء .

والله او ما تبدلو العقلية ديالكم الهمجية في كل شيء لا نفعات معاكم اي حكومة او مسوول ، غيرو عقليتكم ونظمو انفسكم قبل ما تنتقدو الآخرين .

وقتاش يا ناس غادين تبقاو عايشين في هاذ الفوضى؟


طبعا محطة اولاد زيان مثل السوق ولد مينة فوضى عارمة وتسيب بكل المقاييس ولم يحرك احد ساكنا الكل مكتوف الأيادي ويتفرج حسبي الله ونعم الوكيل


محطة اولاد زيان : احتكار سرقة نصب اوساخ عربدة فوضى بكل امتياز 

مرور الحافلات بشارع لاكروى و من المفروض على حافلات النقل الولوج من والى المحطة عبر شارع اولاد زيان .ضوضاء لوسطاء لبيع تذاكر السفر التي كان من المفرةض ان تكون من الشبابيك المخصصة لهذا الغرض ناهيك عن السرقة بالنشل عبر شارع لاكروى غياب شرطة المرور اوقات الدروة . و الوقوف بالوضعية 3 الذي يتسبب في عرقلة السير بكل من زنقة 7 .شبه معرض للدراجات النارية المعروضة عبر شارع لاكروى (غياب الشرطة الادارية )من اجل الحد من استغلال الطريق العام يجب تطبيق القانون


أيها السماسرة الكبار متى سيبقى هذا الوضع الشاذ الذي تتجلى فيه صور العبودية والذل من أجل دراهم معدودة، الايستحق هؤلاء الناس حياة كريمة، أم الكراسي الوثيرة لاتترك لكم الوقت لاستقصاء معاناتهم، حسبي الله ونعم الوكيل


على الدولة المغربية إغلاق حدود الذل والعبودية نهائيا وإيجاد حلول جذرية للمواطن للعيش بكرامة .أما تمديد أو فتح تلك الحدود الوهمية مجرد حلول ترقيعية ألمراة تعاني وتهان بشتى أنواع السب والقذف من أجل دريهمات. المستفيد الوحيد من هذه المعابر لوبيات الفساد والمفسدين. اغلقوها . ............ .............


ملايير من الدولارات يتم تبذيرها هنا وهناك وبأيدي سخيه وخاصه في البذخ لكن لا أموال عندنا عندما يتعلق بحل هذا المشكل المزمن والذي يشوهنا أمام العالم كشعب وكدوله.


اذا اغلقت هذه الحدود الوهمية في وجه التهريب المعيشي فسيموت اقتصاد سبتة نهاءيا... الاسبان هم المستفيدون من تصريف بضاعتهم عبر ممر طاراخال


هذا عمل مخز ومذل لمن يمارسه وهالك لاقتصاد البلاد ومشجع ومربح للاستعمار. وبالتالي على الدولة المغربية بكل مكوناتها ان تطرح البدائل لحفظ كرامة المغرب والمغاربة.


كانت ماسة الكبرى من أجمل القرى المغربية المحظوظة التي استفادت من البنية التحتية التى وفرها المستعمر الفرنسي من مدارس وطرق وكهرباء، وكان العيش فيها رغدا لوفرة مياهها ومنتوجاتها الفلاحية ولطيبوبة أهلها. لكن مع الأسف الكبير تراجعت في السنوات الأخيرة الى أدنى المستويات في جميع المجالات وخاصة في المجال البيئي. وأكاد أجزم أن المنطقة ستحل بها كارثة بيئية كبيرة مستقبلا إذا لم تسارع السلطات المعنية إلى البحث عن الحلول الجذرية للمشكل البيئي وخاصة ندرة المياه وتلويث الفرشة المائية المتبقية بالمواد الكيماوية التي تستعمل في الضيعات الفلاحية و كذلك بخزانات الصرف الصحي التي يستعملها الأهالي لغياب منظومة الصرف الصحي.


كل ما زرت ماست مع السياح، يسألونني لماذا جميع الكراجات مغلقة على طول الطريق وسط البلدة الممتدة طولا حسب الطريق الوحيد الذي خلفت فرنسا لستخراج الملح، اجيب دائما انهم في حالة إضراب!


Le barrage innove tachaffine a tué l’oued Massa il faut laisser l’eau circuler pour éviter la pollution. Attention le problème de moustique qui peut transmettre le paluaudisme ,Zola, la dengue.

Le taux de nitrate ds l’eau dépasse 30mg/l ds l’eau potable faute de l’argiculture intensive . Ces grandes fermes doivent payer pour leurs pollutions et aussi la nappe d’eau qu’ils ont vidé Quant à massa la pauvre elle est devenue une ville dortoir


أضم صوتي إلى المعلق رقم 1 و اقول مع كامل للأسف ان الخلل الحقيق في التنمية البشرية و انتشار الفقر و البطالة و الجهل رغم أن الموارد المالية والطبيعية موجود بكثرة لا يغير الله قوما حتى يغيروا ما بانفسهم


عندما نتحدث عن ماسة الكبرى ،فإننا نحس براحة وهناء وطبيعية انساها البسطاء،لكن لا تكمن فرحتي في النظر في مثل هذه الكوارث ولن يهدئ لي بال حتى ترجع ماسة بجماعة واحدة قصد اتحاد سكان ،والغريب في الأمر أنها مدينة عريقة في التاريخ ،لكن للاسف أهل عاءلة معينة سيروها بعشواءية من أجل مصالحهم وبعدها شيء عن الطريق الرئيسية رقم 1منحها تهميش كبير، وتزخر بؤهلات سياحية


و مذا قام به من تدشينات بمدينة ميدلت سيما بمحيطها المنسية و المتيرة للشفقة منذ عقود خلت.


مشاهد فلكلورية تتكرر في كل المدن ويتسابق خدام الدولة على اخذ الصور ومواكب فاخرة في إطار ثقافة المخزن ويقف الرعايا وهم لا يعرفون لما هم واقفون في انتظار مرور المواكب من اجل التصفيق وفِي الأخير جل المشاريع لا تكتمل او لا تنجز بالمرة المهم هو تكريس صورة المخزن في ذاكرة السكان وتكريس مرتبة الرعايا !!

نحن في القرن الواحد والعشرون اعباد الله باركة من هذا العبث راه الأجيال تبدلت


للاسف هذه المشاريع لا وجود لها على ارض الواقع لا نسمع بها الا في الأخبار ولا نراها الا على الورق و هكذا الحال بالنسبة لكل المشاريع المبرمجة في ربوع المملكة. المواطن المغربي يريد مشاريع تنموية تمس دخله اليومي بشكل مباشر لا يريد دار مواطنة ، ملعب قرب،مسبح بلدي


الاحظ أن المدن الصغيرة التي تقع تحت نفود الدرك تطالب كلها بإحداث مراكز الشرطة.لمادا لا يضطلع جهاز الدرك بنفس المكانة التي يشغلها الأمن. وما الجدوى من الاتكال عليه مادام لا يحرك الساكن
 

ردا على صاحب التعليق الاول "ملاحظ " فأنت لم تلاحظ شيئا في هذا البلد الحبيب، ليكن في علمك ان هذه المدن الصغيرة بالاضافة الى البادية التي تحيط بها يسهر على أمنها أقل من 12 دركيا و مع ذلك يبذلون أقصى جهدهم للقيام بعملهم على أحسن ما يرام في حين مدينة صغيرة بدون بادية يسهر على أمنها أكثر من 90 شرطيا. فانت ربما لم تغادر علامة 40 أبدا


لو تعلق الامر بالمطلب الرئيسي الثاني الذي رفعه المحتجون أمام باشوية مدينة الصخيرات المتعلق بإحداث مفوضية للأمن الوطني، من أجل تسهيل عملية الحصول على الوثائق الإدارية، كبطاقة التعريف الوطنية، التي يضطر سكان الصخيرات إلى التوجه إلى مدينة تمارة من أجل الحصول عليها لكان عكس ذلك، اي ان رجال الامن هم الذين ينتقلون الى الصخيرات من اجل خذمة المواطن، لكن الامر اكثر من هذا بخصوص قضية الامن، الا ان الامر لا يتعلق بهيءة الامن فقط، فهناك هيءات اخرى ضمن المنضومة كالتربية و الشان الديني و المجتع المدني.


يجب إدخال الأمن عوض الدرك في عدة مناطق من بينها تمنصورت التي تعاني نفس المشكل غياب الأمن


 بخصوص مجال التعمير اطرح عليكم اشكالية نتخبط فيها اليوم بمنزلنا الكائن بمدينة تازة فبعد مرور ازيد من 30 سنة على بناءه بعدما اشترى والدي المرحوم من جندي منحت له البقعة الارضية من طرف العمران او الوكالة الوطنية لمحاربة السكن غير اللائق بتجزئة مرخصة بالمدينة و تصميم مصادق عليه من طرف السكنى و التعمير و الجماعة لسنة 1985 فوجئنا منذ 5 سنوات فقط عند توجهنا للمحافظة ان 4 منازل بما فيها منزلنا لايمكن تحفيظه بحجة اعتراض المكتب الوطني للسكة الحديدية الذي يعتبر ان تلك الارض من املاكه و سجل ضد العمران شكاية للمحكمة التي حكمت لصالحه و لم تقم وكالة العمران باية خطوة والتجات للساكنة التي لم تكن على علم بما يجري تطلب منهم الافراغ فماذنب هؤلاء الذين اشتروا منذ ازيد من 30 سنة بقعهم ؟ و هل نحن في دولة داخل دولة؟


السيد العامل المحترم : إذا أردت ضبط التعمير عليك بالمطالبة بشطب وظيفة موروثة عن العهد الاستعماري ... إنها وظيفة الباشا ، القائد ، الخليفة .... ومن يدور في دائرتهم .... هولاء هم آفة البناء العشوائي ، وظاهرة انتشار الباعة المتجولين ، وشواهد الخطوبة المزورة ........................ واللائحة طويلة .


حينما تنظر الى الصور الأشخاص الذي يعينهم الوالي والعامل الباشا والقائد ونائبه والخليغة ونائبه كلهم عسكريون بمعنى اخر كان المغرب يحكمه الجيش . بخلاف امريكا والدول المتقدمة لن تجد عسكريا في الادارات 

اما الجيش فهو في تكناته وفي الحدود .


القائد خصو اراقب التعمير ....خصو احارب الباعة المتجولين ...خصو اوزع الدقيق المدعم ...خصو اعطي شواهد السكني ...خصو استمع لشكايات الموطنين...خصو اساعد فعمليات الانقاد أثناء الكوارث الطبيعية ....خصو ابلغ الاستدعاءات ...خصو ادير خدمة الضابطة القضائية باعتباره ضابط شرطة قضائية ...خصو اجمع المختلين عقليا من الشارع ... خصو اخدم ف الانتخابات التشريعية والبلدية وفي تنظيم الاستفتاءات ...خصو اكون حاضر في تجديد اللوائح الانتخابية ...وخصو ابلغ المعلومات كجهاز استخبارتي ...خصو ...خصو ...خصو ...هذا مبقاش قايد ...هذا راه اصبح غرايدانزر أو الرجل الحديدي ...واش ماشي العبث هذا ؟ واش مبغتوش تسالو مع هاد التخربيق ؟ .... هدشي كولو ويسمع الهضرة من الفوق ها لي كيقول عليه رشاوي ها لي كيقول عليه ظالم ها الادارة لي تابع ليه كتقول ليه نتا مكدير والو ....راه طبيعى أن القايد ادير أخطاء واش نتوما هزين كليه كولشي بحال داك الجمل وكتقولو ليه نوض ...راه ما نايض ما نايض غي اذا كانوا اختصاصات اخرى باش اراقب حركة النجوم والكواكب زدوها ليه


الصورة للحامة الرومانية بمولي ادريس زرهون ،شكرا هسبريس صورة راءعة ،


و يجب أن لا ننسى تجنب إشعال النار بهذه الأماكن تجنبا لخطر الحرائق بالغابات والمزروعات، لأن الجو الجاف والحرارة يساعدان على ذلك


مااشد حر هذا اليوم اللهم أجرنا من النار


هذه نصائح قيمة وكنتمنى يستفيد منها المغاربة ، فقط بالنسبة لنقطة العقارب والثعابين ينبغي على وزارة الصحة وضع الأمصال المضادة للسموم بالمراكز الصحية حفاظا على صحة المواطنين وضيوفنا من السياح الأجانب


مع وضع علب ماء في الشبابيك والأحواش والأسوار والمزارع والنوافذ، وذلك لري عطش الطيور والقطط وغيرها من الحيوانات

ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء


نصاءح قيمة...داءما يجب تقديم النصاءح سواء اكان الطقس باردا او حارا...


اللهم أرحم ضعفنا واجرنا من نار جهنم..فحرارة الدنيا ما هي الا جزء يسير من حر جهنم..

والعقلاء من يتعظون بهذه الحرارة..


.....مع وضع علب ماء في الشبابيك والاحواش والاسوار

والمزارع والنوافد لري الطيور والقطط وغيرها من الحيوانات.

ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء


هذه الحرارة جد خطيرة على الفءة التالية:

مرضى الكولسترول=جلطة او مايشمى النقطة شلل نصفي

مرضى ضغط الدم= انفجار الاوعية 

والعديد من الامراض التي تتفاعل بشكل سلبي مع الحرارة

المشكل الحرارة في النهار والليل

وهذا الامر يدفع الانسان الى الجنون


مشكورين على الإرشادات التي قدمتمها لنا ولقراء هسبريس الكرام


مقال جد مهم لاخذ الحيطة والحذر واحتناب ضربات الشمس بالخصوص الاطفال والمسنين ومرة أخرى اشكر كل المتدخلين على النصائح الواردة بالمقال


وتنبه المديرية إلى ضرورة الانتباه من العقارب والثعابين، قائلة إنها سوف تخرج من جحورها بشكل ملحوظ، 

هذه الجملة تنطبق تماما على التجار وأصحاب المقاهي و اصحاب الفنادق و مواقف السيارات و اصحاب المطاعم الذين يخرجون من جحورهم للذغ جيوب المواطنين وتسميم عطلتهم


اجتناب إشعال النار قرب الغابة والمحصولات الزراعية وكذلك تتبع توصيات هسبرس وشكرا للجميع


''ﻭﻳﺸﺪﺩ ﻳﻮﻋﺎﺑﺪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ،"

السؤال هو الظهيرة والخامسة بعد الزوال واش القديمة ولا جديدة، الطبيعية ولا المصطنعة، ديال بصح ولا ديال بلعاني. الحاصول نشربوا الما مزيان ونبردو على قلوبنا. ، والله يخفف مانزل.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شكرا لجميع المتدخلين من مديرية الأرصاد الجوية والوقاية المدنية ووزارة الصحة والإعلام والمياه والغابات وجنود الخفاء الذين يسهرون على سلامة المواطنين وطنهم الله يجزيكم بخير ويطول في أعماركم


نطالب من الحكومة توزيع مكيفات الهواء على المواطنين بالمجان و نشر أدوية لعلاج سم العقارب و الأفاعي و العناكب في القرى


الشتاء ما نام ليكم والو في الأيام القادمة مشكل الماء رآه ساير يكبر أسوأ شوفو وعادة شوفو وبحلزوا مزيان القبول على الغمام في المحيط الأطلسي والهادي والهندي كلهم غير بشروا بالماء والثلج والبرد مباركة من الموجات دليل الحرارة صافي صاخنا موجات ديال الشتاء الكاتب ليكم والو خبرونا باش شوفو اش نديروا على الاقل صليوا بكري


اللهم اجعل هذه الايام بردا وسلاما على المغرب والمغاربة حيثما كانوا كما جعلت النار بردا وسلاما على ابراهيم


هذه بعض النصائح التي يجب اتباعها عند ارتفاع درجة الحرارة:

تقديم الماء بكثرة بالنسبة للرضع والأطفال الصغار. 

تفادي السير حافيي القدمين فوق رمال الشواطئ بالنسبة للأطفال الصغار والحيوانات الاليفة لان درجة الحرارة قد تصل إلى 60 درجة مؤوية خصوصا في فترة الزوال عندما تكون الشمس عمودية مما يتسبب في احتراق اقدام الأطفال و قوائم الحيوانات.

استدل ستائر البيوت تفاديا لأشعة الشمس.


رغم انه خارج عن الموضوع اليوم الجو حار في الرباط ولاول مرة اركب حافلة جديدة مكيفة في الحقيقة انها من المستوى المطلوب اتمنى لكل من يستعمل هذه الحافلات ان يحترم ولا يخربها لان الذي بخربها هو في الغالب من يركبها


عند الناس اللذي تقدر مواطنيها وتعطيهم قيمة هذه النصائح تعيها الوقاية المدنية عبر رسائل الجوال ولكن حنا معمن وشكرا هسبريس على هذه النصائح


فهل تخيلتم حرارة جهنم انها موعظة لمن ازاد ان يذكر .......


الدولة دكية جدا لمادا ترون الشباب يتسابقون للتجنيد لان المساكين سخرو لهم من يطلق عليهم اشاعات بانهم سيحتفظون بهم بعد انتهاء سنة من التدريب فعلا سيحتفضون ولكن ليس بمن كان سيحتفظون ولكن بولاد باك صاحبي ومن يدفع وستسمعون الحقيقة من المتخلا عنهم بعد سنة من الان ادا كتب لنا الله الحياة لتلك اللحضة هده هي الحقيقة المرة


نطلب من الجنرال الوراق التفاتة في الجنود المطرودين واعادة البحت والاستماع الى الضروف والاسباب التي طردو بسببها لاننا بالالاف هناك جيش اخر مطرود بعد سنين طويلة من الخدمة في جميع الضروف صيف شتاء برد ثلج طردنا وكلنا امراض بسبب الحراسة في البرد وبلا سنتيم حسبي الله ونعم الوكيل والله منسمحو غدا امام الله


التجنيد في هذه السنين الاخيرة اصبح ليكس يعني رفاهية ليس كالتجنيد في السنين الخاليات إسألو القدامى عن كيف كان التجنيد والتعسف قديما ، زيانت ليكم الايام آا الشباب الي عطاتو يامو يشالي بَكْمامو .يا ليت شبابا يعود يوما فأخبره بما فعله بيَ المشيب . ولن يعود .


للأسف يأهل الشرق المغرب هو. كازا و الرباط و الساحل اما الجهات الاخرى. اكون ليهم الله


عندما اندلعت الاحتجاجات هرول المسؤولون الى جرادة حيث تنقلاتهم تتطلب ميزانة . والنتيجة انه لحد الساعة لم نلمس اي مبادرة على الواقع


لا يمكن أن يتصور أن تفي الدولة بوعودها فهي منهمكة في السرقة وقهر الفقراء


كلامك فارغ من كل موضوعية، و مخالف لمنطق العقل السليم، هنا في أوروبا كما جاء في كلماتك العديمة تعطي الدولة لمواطينها حقوقهم كاملة من سكن و شغل و حرية فكر و تعبير...... و تطالبهم بواجباتهم. أما في جرادة لا حقوق و الفساد يلوث المكان. الساكنة مند 20 سنة في انتظار وعود.......

ما يناهز السنة من مسيرات سلمية ركنتها جانبا و ركزت على يوم دبرته أيادي إعتادت شنق المستضعفين.

خيرة شباب المدينة دفعوا ضريبة الغيرة على وطنهم أياما وراء القضبان ظلما.


حداري أن تحمل إلى الخيريات أو السجون


شيء قليل بظهر من جبل الجليد المكون من هول الغش والتسميم في مختلف المواد الغذائية بسبب الفساد والرشوة وانهيار دور السلطة في محاربة هذه الافة التي تدمر صحة المواطنين وتفقد مصداقية الدولة !!

لهذا يحتل البلد المراتب الاولى في العالم من حيث النصب والاحتيال والغش والتسيب ودليل قاطع على ان الدولة فاشلة بكل المقاييس


البارحه استيقضنا على خبر إنتشار بيع لحم الحمير واليوم لحوم ديوك فاسده. وغدا ؟


او ربما كانت ستتحول إلى نقانق يتلدد باكلها محبوا الأكلات الخفيفة في ثمنها والثقيلة في عواقبها. حذار يا من تغامرون بصحتكم فإن منعدمي الضمير مستعدون ليقدموا لكم حتى الجيفة اذا وجدوا طريقة لتمويه رائحتها القدرة. لا تثقوا الا فيما تعدونه من أكل في بيوتكم


لماذا كل هذا اللغط ، أنا في المهنة كفنذقي ، كل الفناذق والمطاعم في المغرب كافة يتعاملون بهذه الطريقة ، بمعنی شراء الدجاج حي عند الدجايجي الذي بدوره يقوم بذبحه وتوزيعه علی الفناذق والمطاعم سواء عبر سيارات او حتی دراجات نارية . لكن نحاول أن نلزم الدجايجي بوضعه في البراد ووضع الثلج في فترة الصيف حتی لا يفسد .

خلاصة القول يجب تقنين هذه التجارة وفرض سياراة مبردة .


وما قول المسؤولين عن اللحوم التي تذبح وتباع في الاسواق الاسبوعية في فضاءات كلها اوساخ وقذارة ومياه ملوثة قد تجلب من الاودية المجاورة.والمؤسف انها تجارة رائجة مربحة لاصحابها. المغاربة يهتمون بالسعر قبل الجودة. والمحترفون لتلك التجارة يلعبون على السعر المتدني لترويج بضاعتهم.اما العواقب فلا يهتم بها احد.حتى من يهمهم الامر لا يتحركون في هذا الاتجاه.


المشكل في هذا الامر فقد قبض على السائق فقط ولكن لم نسمع عن مسؤولية صاحب المحل الذي لازال فاتحا ابوابه حتى ليلة امس فكيف يعقل هذا.


أغلب الفرعيات إن لم أقل كلها تبنى بعيدا عن السكان و بالضبط إما بجانب واد أو جرف أو مقبرة. لأنها الأراضي الوحيدة التي لا تكون مرغوبة من طرف السكان. الشيء الذي يسهل تخريبها على التلاميذ الذين يرغبون في الانتقام من المدرسة لأسباب متنوعة


وماذا لو تفضلت الوزارة المحترمة بتكليف حراسين من الامن الخاص للسهر على حماية مثل هذه المؤسسات من الخراب كم سيكلفها الامر . وسيكون الامر افضل لو كانا من ابناء المنطقة. اظن ان حماية الملك العام اخر ما يفكر فيه المسؤولون.


ما يجب ان يفهمه كل المسؤولين وان يعملوا على اصلاحه بوسائل علمية من بينها التسيير الشفاف والتواصل بشفافية و تقبل النقائص والفشل؛ إذا أدركوا هذه المفاهيم و استوعبوها سوف يعلمون أن الاختباء وراء تقارير سلطوية لا يزيد الأمر الا سوءا والثقة ضياعا. لننظر مثلا الى رد فعل وزير التعليم اتجاه المعلمة ورد فعل المواطن على شبكات التواصل الاجتماعي؛ كانت عندنا مدرسة واحدة غير مؤهلة أعلنت بها المعلمة واليوم العالم كله يرى ان ليس لدينا اية مدرسة مؤهلة وأننا دولة لا تضع اي اعتبار للتعلم.

يجب تفادي هذه البلاغات المتسرعة و الدفاعية و الكيدية و العمل على إصلاح ما يمكن اصلاحه والتبليغ عن تأجيل ما لا يمكن اصلاحه بكل موضوعية و روح مسؤولية.


قرار حكيم ورزين من مسؤولي هذه المديرية يبين أنه ما زال هناك مسؤولين والحمد لله يعترفون بالواقع. فعلا أن المدرسة سواء كانت فرعية أم مركزية...هي في واقع الأمر مرفق عمومي يخدم الصالح العام. إذن من الواجب الحفاظ عليه ومعاقبة كل من قام بتخريبه بالشكل الذي شاهدناه في ذلك المقطع من الفيديو. والأستاذة معذورة كونها صدمت من هول ما رأت خصوصا أنها تعرف حق المعرفة أن ذالك المكان سيحتضنها لمدة قد تطول !!! 

أظن وهذا رأيي أنه لم يكن من باب المنطق تهديد الأستاذة كونها قامت بفضح المخربين الذين كسروا محتويات المرفق العام بل كان يجب القيام ببحث دقيق في النازلة ومعاقبة كل من له يد في هذا وأخيرا أحيي مسؤولي هذه المديرية كونهم قدموا المعلومة الصحيحة والمنطقية في توضيحهم هذا والسلام


بعد تدمير ممنهج للبادية بسبب فشل سياسة الدولة اضطر ملايين المغاربة للهجرة للمدن الكبرى منها مذينة فاس حيث تكونت أحزمة الفقر والاكتضاض الرهيب في الاحياء التاريخية فكانت النتيجة هي الاجهاز على كل الآثار والمعمار الحضاري وتم تشويه كل المعالم التي تزخر بها هذه المذينة مثل تطوان ومراكش وازمور والصويرة وطنجة حيث يظهر مدى تقطع اوصال المجتمع وضروف اللاقانون والفوضى والتسيب حيث كانت المآثر التاريخية هي من بين الضحايا التي طالها التدمير والاندثار


رد الاعتبار لفاس هو تبنيو شي جامعة عالمية بحال Stanford or Harvard و تديرو شئ حي صناعي في المستوي و شي حدائق كبيرة في كل حي ، و مدارس و تانويات غير مكتضة و المحتوي الدراسي متطابق مع العصر بالإضافة للأمن الصارم و العدل ، بخلاصة خاصكم كلشي.


شعوب الكرة الأرضية كلهم أصبحوا يهتمون 



بالتجديد و النضافة .





حتى الأسيويين كانا يأكلون كل مايتحرك في الأرض 

أصبحوا اليوم أكثر نضافة منا .





فاس العتيقة أصبحت مثل خربة بدون سكان 



شنوا هذا ؟ 



وكأن الإنسان غير موجود في تلك المكان 



خراب في خراب وكأن القطط و الفئران هم يسكنون هناك 





فيقوا يا معفنيين يا كسلاء 



الأرض محفرة وكأن هناك لا يمر إنسان

الحائط مقشر و قديم و موسخ وكأن هناك لا يمر إنسان



أنا كمغربي حيمنا أرى هذه الصور البشعة 



أتسائل 



هل يسكن هناك إنسان أم هذا المكان زريبة لتربية الحلوف 





تشتكون من البطالة؟ 



ورضكم كلها محفرة ومقشرة ومبعثرة و موسخة وخانزة … و ..



هذه علامة الفناء .





أين هم المسؤولين ؟ ومن هو مسؤول على هذا التخلف ؟



واش بغيتو العفن فقط .



الشطابة و الجير و تكصيص الأرض و زرع الأشجار و تنقية ملامح التخلف 



لا تتطلب أموالا و لا جهذا كبيرا.





أنثم متخلفين 



( بغيتوا السياح يصوروا الحائط مقشر / الأرض محفرة / حائط عشرين عام ماتجير / الزبل في الأرض / الأرض مودكة / الزليج مصبوغ / الغمال / الأوساخ في كل مكان ….. ) .



أنثم لسثم شعب متحضر .


On n'a vraiment pas besoin de dépenser des sommes colossales pour régénérer ces fontaines.

Cette agence doit se pencher sur des projets viables et non pas faire appel à des organismes internationaux pour dresser des supports à des murs en ruines.


فاس انتهت عندما هجرها أهلها إلى الدار البيضاء و عمرها القرويون فأصبحت قرية كبيرة.

زرتها في 1990 و في 2014 و الفرق هائل. لن أعود لزيارتها.


هاد شي بزاف ذوا السوابق يشرملون في الناس ولم يتربص بهم الامن والريسوني احكموا قبضتهم عليها لا لشيء هي حرة في حياتها الخاصة


فاس كبقية المد المغربية عانت من إهمال في ترميم واصلاح أحيائها 

فاس ليست مدينة العلم والعلماء لا بها مراكز في تكوين و لا مراكز في أبحاث ولا مراكز صناعية


فاس ليست هاذه أولويتها .فاس في حاجة إلى الأمن والنظافة و منع المخدرات التي تهولس شبابها .فاس في حاجة التنظيم شوارعها وتحرير الملك العمومي من المقاهي و الباعة الجائلين . أما السقطات من باب تحصيل حاصل .و كما يقول المثل العامي ؛مخلوعا بالعين و نتبعها بالجرة .


مدينة فاس أول حاضرة في المغرب عرفت إنشاء وكالة خاصة لترميم والمحافظة على الآثار بها في عهد الملك الراحل تغمده الله برحمته وبتعليمات منه. وعرفت ميزانية هذه الوكالة تبرعات مهمة من جل دول الخليج وكذلك اليونيسكو . ومع ذلك لم نعرة مآثرها اي تحسن باستثناء المشاريع الملكية التي يتفقدها احيانا صاحب الجلالة.

وجبت محاسبة كل من تقلد مهام تسيير هذه الوكالة بدءا بأول مدير لها المسمى الحجامي.

"واسألوا اهل الذكر ان كنتم لاتعلمون"


Commentaire 3

يجب محاكمة حزب استقلال في سنوات 80.90،2000 قبل أن تحكم على أوضاع الحالية هاذه الكارثة من إنتاج أهل فاس و سياستهم في الغرب


السلام ... واش الاموال الضحمة التي اغرق بها الكرماء وكالة انقاذ مدينة فاس لم تتمكن من انقاذ ( للسقايات العتيقة ) بفاس !!



ام حين ياتي الملك حفظه الله ونصره الله على المفسدين تدارون وتغطون !! وتظهرون الواجهة فقط ام العمق ؟!! فلقد ذهب في اعماق الجيوب عند الزوجة او الاخ .



ارجو النشر ابها المنبر الحر اارفيع



وشكرا .


ليس السقايات فحسب..يجب رد الاعتبار الى فاس كعاصمة فذة في تاريخ المغرب والتاريخ العربي الاسلامي..فاس الجوهرة التي لا يستحقها اهلها والمتطفلون عليها..امست خرابا وعمها الاضمحلال والفساد..


أين حدائق فاس . أين جنان السبيل . هل فعلا نستطيع أن نردد اليوم اغنية عبد الوهاب الدكالي يافاس حي الله ارضك من ثرى / وسقاك من صوب الغمام المسبل . غرف على غرف ويجري تحتها / ماء ألذ من الرحيق السلسل . رآه بنادم اللي تبدل . يلا رابو الحيوط والسقايات نبنيوهم من جديد . فين هما الناس ديال فاس فين الجمعيات . رآه خاص التربية اتعاود من جديد للساكنة . خصنا كلنا نكونو مواطنين صالحين . فاوروبا كائنة اقدم المدن فالعالم ومافيهاش هادشي اللي عندنا . التربية أساس كل حضارة وتقدم .


فاس الاجانب يعرفونها كثيرا وتعجبهم انا كنت في باربس فاشتريت شيئا فسالتني صاحبة الدكان في اي مدينة اعيش في فرنسا فاجبتها مدينة منتبيليار فقالت لي لا اعرفها وسالتني من اي بلد قلت لها من المغرب من فاس قالت مدينتك من احسن المدن في العالم فتعجبت هذه السيدة تعرف فاس ولا تعرف مدينة من مدن فرنسا


فاس ماتت وانتهت لم تعد هناك مدينة اسمها مدينة فاس


إسمحولي 



أنثم تحبون الأوساخ / الحائط مقشر / الأرض محفرة / رائحة الغمال 



ولا تحركوا ساكنا 



تجمع السكان ثم الذهاب عند المسؤول 

فإدا لم يستجب الذهاب عند العامل 

فإدا لم يستجب الذهاب عند الوزير



في 2019 و مازال هذا العفن ؟ 





مقبرة بسويسرة كلها حدائق وورود و أرض نضيفة و مجيرة 



وأنثم أحياء " العفن و الشيكي ".



تحركوا للقضاء على الأوساخ و العفن 



( فراسكم بلى الأوروبيين لم يكن عندهم مرخاض كانوا يرمون البزر من النافدة 

وكان المسلمون في تلك الحقبة عندهم مراحض ) 



أنضروا اليوم ؟



لقد إنتصروا على الوسخ و العفن و الغمال في كل مكان .



العالم راه تقدم 



هذا راه عار وتخلف

يسيء إلى قيمة المغربي المسلم النضيف .


لقد دمرت مدينت فاس اجتماعيا واخلاقيا ؤافتصاضيا تدمير مفصوض 

كما ضمرت بغدادى فاس المدينة العلمية الصناعية الدينية الفنية في شت المجلات مت الرود الفن المغربي الدين سيشهدون على هاد 

لا لومت للنزحين ولا للدين هجروا فاس الومت على حزبين كنو السباب في تدمير مدينت الاوليائ حزب الاستفلال وحزب الانحاد وهم الان ينعمون بما نهبوه في الدول الاربية


عندك الحق هادشي لبغينا فاس أصبحت تبكي من شدة الفقر والبطالة اكتظاظ مقاهي الشيشة و التسول و الشماكرية ربي يشوف من حالها


السلطة لا تعطي العصا والإذلال الا للمعتصمين السلميين دوي الكفاءات ، اما اصحاب السوابق وبائعي المخدرات فتتراجع امامهم لانهم ليس لديهم مايخسرون وقد الفوا برودة السجون.


الدولة انهارت نتيجة السياسة الفاشلة ومنح البلد لرموز الفساد السياسي والسلطوي فتم تدمير البادية واصبحت منكوبة وجاء ملايين اللاجئين للحواضر وتفشت البطالة والعنف والفقر وانسحبت السلطة من الفضاء العمومي وتخلت عن دورها في الضبط والانضباط وتركت المواطنين فيما بينهم مادامت لاتهدد مصالح سلطة التحكم !!

هذه حالة البلد مع الاسف الذي يتجه الى الهاوية والغريب هو تجاهل المعطى


Vous mentez à Hay Hassani il n y a aucune action tous les rues de Hay Hassani sont occupés par des étrangers au quartier et les réspo,sables constatent cette situation desastreuse et ne réagissent pas regarde à cote de bd afghanistain a cote du l'arrondissement 15 eme c'est une image arrealiste on a pas des responsables mais des incopetents


يجب الضرب بيد من حديد كل من سولت له نفسه مواجهة السلطات بالسكاكين .ناس العالم القروي اكبر عبئ على الدولة اغلبهم لا فائدة منهم .فئة جاهلة علاوة على الأمية مع الاسف.و


تحرير الملك العمومي يبدأ من المقاهي والمطاعم ووو ولينا فخريبكة نمشيو وسط الشانطي


هذه نتائج التساهل

"من نهار لول ايموت لمش" كما يقولون

المطلوب اتخاذ الصرامة تجاه مجموعة من الظواهر السلبية التي أصبحت تغرق الشارع العام، والتي قد تنذر بعواقب وخيمة على مستوى الإستقرار الداخلي وأمن المواطنين وأهمها:

- احتلال الباعة المتجولين للشارع العام في تحد لأرباب المحلات التجارية

- العشوائية التي يخلقها أصحاب السترات الصفراء اينما حللت بدعوى انهم حراس للسيارات ويحرجون اصحابها بل يدخلون معهم في مشادات كانهم أصحاب حق


هذه هي الفوضى بعينها. يجب إنزال قوات خاصة وطرد أولئك من جميع جهات الدار البيضاء ولقد كانت الفرصة جد مواتية أثناء عطلة العيد كان على السلطات استغلال الفرصة وإزالة تلك العربات والخيام وحرقها لان تلك الأسواق صارت مرتعا للازبال ومعظم الباعة فيها من دوي السوابق..


قمة الأنانية يمتاز بها العديد من شعبنا، فنحن زبناء الباعة المتجولين، ونحن من نريد من السلطات تحرير الملك العمومي .


لا أحد قام بواجبه ومسؤوليته في الماضي...الكل كان مشغولا بالسرقة واللصوصية و يريدون الان ان يجعلونا امام الامر الواقع حتى نبقى بارشوك فقط وهم يتفرجون وينهبون . لا نقبل بهدا الموقف هدا ناتج سياستهم أو عدم قدرتهم على التسيير و عليهم أن يحاسبوا و يغادروا مناصبهم.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته

لا مجال للسيبة في ظل القانون.

مع كامل الاسف حي كحي ليساسفة هو خطأ كبير

لانه في مدخل الدار البيضاء عبر طريق الجديدة. بنية تحتية رديئة ومناظر لا تشرف المدينة. الباعة المتجولون احتلوا طريق الجديدة مشكلين بذلك مناظر مخجلة مشوهة. فوضى واحتلال للملك العام.

اقترح نقل الحي بأكمله إلى منطقة أخرى لأن ممراته ضيقة وهندسته لا تشرف الساكنة ولا اي زائر.

ليساسفة اصبح حي مليئ بالمشاكل ومنظره لا يرقى إلى مستوئ المنطقة المجاورة من أنفاق وطرامواي وكليات.

تحياتي


اقسم بالله العظيم اني بعت منزلي بالخسارة سببه الباعة الجائلين وذلك تواطؤا مع السلطات.وقررت شراء منزلا في إسبانيا بتمن مناسب.


يجب البحث عن حل جذري

* الله يحفظ ويسترهذا ما يمكن قوله ، على السلطة العمومية

أن تحرر الملك العام لتيسير الحركة و التنقل في الأزقة والشوارع ،

و لتجنب حوادث السير ، ولحماية التجارالذين يؤدوا الضرائب .

* هذا كله يجب أن يكون ، و لكن لا ننسى البطالة والعطالة تدفع

الشباب لإرتكاب هذه المخالفات ، و يلزمهم شغل أوحرفة يقتاتون منها ،

* و قد يقال ذلك أقل ضرراً من السرقة و الإنحراف .

* في الحقيقة مشكلة عويصة ، يجب التفكير في حل جذري لها .

أما الحملات التطهيرية المفاجئة ، ستبقى تتكرر دون جدوى ،

وربما ستسير نحو الأسوء .

* ولا ننسى أن الفراشة قد إشتروا بضاعتهم بمال ربما إقترضوه ،

و أخص بالذكر الخضارين الذين تتعرض سلعتهم للتلف و بسرعة .


يجب على السلطات إيجاد البديل لهؤلاء الباعة قبل مطاردتهم. فأين يجدون قوت يومهم هؤلاء المساكين المعذبين في الأرض. 

هيؤوا لهم سوقا خاصا أو منطقة معينة. ومن خالف النظام بعد ذلك يستحق العقاب. 

رأفة بهؤلاء الناس جلهم شباب مثقف وعاطل عن العمل. والبيع بالتجوال هو الملاذ الوحيد للعيش وحقهم في الحياة. ان كثرة الضغط تولد الانفجار. حذاري من اللجوء إلى الانتحار أو غير ذلك. .....الخ


فين يمشيو هادو مسكين .... باش يعيشو.... سمحولي نسيت بلي الدولة كتعطيهم RMI هههههه


يجب اعادة تربيتهم داخل السجون....وهؤلاء هم من وجب تجنيدهم اجباريا ...هذه فوضى غير مقبولة بتاتا....القانون والنضام يجب ان يطبق وبالقوة....


أصبحوا كفيروس يجتاح كل المدن فقد لوثوا كل شيء. أينما حلوا وارتحلوا إلا و صاحبتهم القذارة والضوضاء.باعة يحتالون من أجل جمع المال،باعة أغلبهم لصوص وحشاشون وتافهون


ما اسمى هذه الضاهرة هي النفاق الاجتماعي من جهة المواطن يشتكي من الباعة المتجولين ومن جهة أخرى تراه زبون وفي لهؤلاء الباعة لو كل مواطن امتنع عن التعامل مع هذه الفئة لهجروا ورجعوا لقراهم وبواديهم ولحل المشكل بدون اصتدامات


اثار اعجابي في تركيا عدم التساهل مع الفراشة ممنوع منعا كليا احتلال ملك عام وعرض سلعتك به تحمل بضاعتك وتسير بها في الشوارع بدون عربات اوكرارس الا في الاماكن المرخص لها ويمنع تلويث المكان اوتوسيخه الشرطة تراقب كل مكان ويطرد كل من يحاول فرش بضاعته ولامجال لحمل سلع كثيرة بل ما خف وزنه ويحمل مسافات كبيرة يقطعها البائع سيرا على الاقدام


هو مشكل خطير ذلك ان هؤلاء الباعة اصبحوا السلطة بعدما كانوا يهددون السكان ولكن الخطأ تتحمله السلطات كيف يترك هؤلاء الباعة الفوضويين المحتلين للساحات والازقة حتى تغولوا اصبحوا بهددون كل واحد

في العاصمة الرباط اصبحت ازقتها وساحاتها محتلة من الصباح الى منتصف الليل.

مسجدالهدى بلقبيبات بلقبيبات اصبحوا يتحكمون في الساحة ويقتسمون الاماكن ويفترشون الساحة للاكل وشرب الشاي بعد كل صلاة محدثين الفوضى ولا تقدر عليهم سلطات العكاري لقبيبات بل انهم هم من يتحكم في الساحة.

نحن ننتظر الفرج والا سنرحل ونترك الباعة احرار في الحي وساحة مسجدالهدى بلقبيبات.


اثنان يتحملان المسؤولة

السلطة فلو تصدت للباءع الاول فلن يكون الثاني ثم عشرة فالمءات

حتى السكان فمن المفروض ان لا يشتروا منهم فهناك اسواق مركزية و اسواق ممتازة



المشكل حتى و ان اعطتهم الدولة محلات فسيخرجون العربات



في هده الحالة فالدولة عليها ان تفرض القانون و لو بالقوة و كدلك ممكن ان تتخلص منهم بالحيلة باضافة بعض الاشغال العمومية التي تقطع الطريق


تعاني مدينة سلا من نفس المشكل الذي تعاني منه العاصمة الاقتصادية وهذا راجع لعدة أسباب منها تهاون السلطات المحلية مع هؤلاء الباعة المتجولون أغلبيتهم ذوي سوابق عدلية فلهذا نجد مجموعة من الشوارع احتلت بصفة نهائية مساجد لايجد فيها أماكن للصلاة وبالخصوص يوم الجمعة حيث أصبحت ملطخة بالأزبال وبقايا السمك التي تصدر روائح كريهة بالإضافة إلى الكلام النابي اليومي . فمثلا سوق ساعة لا يمكن بتاتا المرور بالشارع يومي السبت والأحد فإذا كانت الدولة تفرض ضريبة النظافة على المواطن وضريبة السيارات وهي لاتوفر أي مقابل كتحرير هذه الشوارع وفرض رسوم وجزر هؤلاء الباعة فمن الأفضل إعفاء المتضرر من هذه الضرائب هل يمكن للباعة المتجولون أن يحتلوا الملك العمومي بحي الرياض الرباط أو إعطاء محلات لإصلاح الشاحنات الضخمة وسط حي سكني هل هو حي صناعي يجب وضع حد لهذا التسيب المشين وشكرا


انا لم افهم لمذا السكنة تاًدي الضريبة عن منازلهم وابوابهم محتلة من طرف هولاء الباعة المتجولين يجب عن الساكنة انلا تاًدي هذه المبالغ حتى تنظف شوارعم من هولاء الباعة .


الدلاح يباع وسط الطريق الوطنية.ولكم تو ليساسفة.


شكرا أيها القائد على شجاعتك لان الذين سبقوك لم يستطعوا ان يقوموا بواجبهم لجبنهم..لساسفة محتلة بكاملها من الباعة الجائلين ولان لا توجد دوريات لا امنية ولا من السلطات الادارية المحلية فقد انتشرت الظاهرة بل ساهمت في تفشي الازبال ناهيك على ان هذه الاسواق تنتشر فيها الكلمات السوقية والنابية ومعاكسة والتحرش بالبنات والنساء وعلى الملا ..ان تجرؤ ذوي السوابق على المسؤول الترابي عليها ان تجعل تدخل العامل حاسما وقويا وعلى الارض وبصفة شخصية ان كان مسؤولا حقيقيا..وعلى الجناة يقدموا للمحاكمة..اين هيبة الدولة..

لساسفة تعاني من الاجرام ومن غياب الامن والسرقات على الهواء مباشرة ..ارحموا هدا الحي عبر الاهتمام به أمنيا وصحيا وأيضا لطرد الباعة الجائلين..لا يمكن ان تحيا شردمة أقلية ضد مصلحة الجماعة


نتمنى أن تكون هناك حملة كبيرة في مدينة فاس ط


عندما تنعدم الصرامة في تطبيق القانون تفقد الدولة هبتها، انذاك تنتشر الفوضى كما يحدث الان، كما يتضح ان الديموقراطية ليست صالحة لشعب امي لم يستوعب معناها


نقطة سوداء نسفت المجهود الذي بدل لتشييد الممر الأرضي، المرجو من السلطات تحرير هذه الطريق الرئيسية من الباعة و المشرملين


في الماضي القريب كانت السلطات تمنع العربات المجرورة والمدفوعة ان تجوب شواريع المدن الجديدة.اما في الاونة الخيرة اصبحت السلطات تغض الطرف لانهم اصبحوا ورقة رابحة في ايدي الاحزاب السياسية ادا سالت اجدا منهم سوف يجيبك بانه ينتمي الى الحزب وهو محمي من طرفهم ويعتبر الباعة المتجولين لعبة في ايديهم.


علينا جميعا ان ننظر لهؤلاء بعين الرحمة فجلهم يعيل أسرا وانا متاكد لو وجدوا عملا محترما لانسحبوا من الشوارع بغيررجعة ودون أسف وهم للاسف احد أوجه التنمية التي فشلت في انتشالهم من هذا الواقع لهذا انا مع تنظيمهم لكن دون منعهم


الدولة و ااسلطات ألقت بجيوش المعطلين على المواطنين البسطاء.. انسحاب الدولة من التوظيف و خلق مناصب الشغل سيكون فتيل قابل للانفجار في أية لحظة. حتى جيش حراس السيارات زنقة زنقة بالمرصاد لكل صاحب سيارة و او كان صاحبها من المزاليط الكبار.. المواطنون يأكلون بعضهم و الدولة تحسب لنفسها ... حتى شاط الحساب ديال الموازنة..


هذا التطاول على الملك العمومي والسلطات العمومية ما هو الا نتيجة حتمية للريع الانتخابي .فمن شجع هؤلاء على تحويل أحياء سكنية وشوارع الى أسواق عشوائية ؟ ومن سمح لاصحاب المقاهي حق التصرف في مساحات هي من حق الراجلين وعموم المواطنين ؟ومن تساهل مع اصحاب المنازل الذين اعطوا الحق لنفسهم فسيجوا بالحديد ما يحيط ويجاور ممتاكاتهم ؟اليس التحكم في صناديق الاقتراع لصالح هذا الحزب اوذاك او هذا الشخص او ذاك؟


كل شيئ سينهار في عهد هذه الحكومة الخبيثة..حتى القيم ستنهار وتلك هي المصيبة...اللهم استرنا بسترك الجميل...قبل القيام باي خطوة في اي امر يجب القيام بالدراسة والتحليل وتقديم الحلول الواقعية والمنطقية..


انا ضد مواجهة السلطة بالعصي والسكاكين ولست ضد الفراشة الفراشة واقع لا بد منه الدولة لم توفر البديل تراكمت الاجيال على الدولة لم تكن هناك سياسة مسبقة للحد من البطالة تراكمت الاجيال فتراكم معها اصحاب الفراشة لي الله اكون في عونهم لا حولا ولا قوة الا بالله الفقير اصبح كورقة تعلم القنص لا حول ولا قوة الا بالله


السلام عليكم السبب الأول في انتشار الباعة الذين يحتلون الملك العام هو المستهلك بالدرجة الأولى اي المواطن الذي يترك محلا نظيفا و مختصا في بيع بضاعة ما و يذهب ليشتري من عند صاحب العربة او الفراشة ليربح دريهمات قليلة و للأسف يشتري سلعة بدون ضمان و يقول لك اتعاون مع الضعيف ههه و هو هدفه مادي بالعكس المواطنة تقتضي شراء السلع من عند التجار المعتمدين الذين يؤدون الضرائب مثلا لا افهم اقتناء الناس للفواكه و الخضر و النعناع بعد الخروج من المسجد مع العلم ان اصحاب العربات يغلقون الازقة المؤدية للمسجد و يتركون الازبال ورائهم حتى دينيا غير مقبول تساهمون بشكل غير مباشر في انتشار الازبال و التضييق على حركة المرور المرجو من السلطات التدخل السريع قبل فوات الآوان اصبحنا نعيش في فوضى و في جو غير آدمي.


Aujourd'hui nous sommes en train de payer les conséquences désastreuses du laisser aller irresponsable de la part des autorités censés préserver l'ordre dans nos villes. Aujourd'hui C'est la rue qui dicte son ordre aux autorités. Le Maroc vient d'atteindre le point de non retour pour revenir à des situations socialement acceptables. Tout manquement au principe de tolérance zéro nous coûtera très cher.


اشهار العصي والسلاح الأبيض هو جريمة وفي دولة القانون لو بالفعل حدث هذا سيتم الاتصال بقوات الشرطة الخاصة بالتدخل السريع لاعتقال هولاء المجرمين سواء بتسليم انفسهم سلميا او باستخدام القوة وحتى إطلاق النار، اما انسحاب المسوول هكذا فهذا دليل على غياب التنسيق الأمني وغياب القانون . لا يوجد اي تفسير قانوني لانسحاب المسؤولين وتقييم الوضع بعد ايام ، هولاء المجرمين باشهارهم السلاح فهم نفدو الجريمة والدليل المادي موجود امام أنظار السلطات، لكن ان ينسحبوا لدراسة الواقعة ، ويتركون المجرمين بالأسلحة فهذا امر خطير لان هولاء المجرمين سيظنون ان السلطات لن تستطيع مجاراتهم في مخالفة القانون وهذا سيجعلهم يطبقون منطق لغة الغاب والفوضى وانتهاك حرمة وامن المواطنين الجسدية والمادية، هذا اسمه عدم كفاءة وأهلية وعلى وزارة الداخلية التدخل وفتح تحقيق مع هولاء المسؤولين قبل المجرمين لانهم لم يطبقوا القانون ولم يطلبوا دعم الشرطة لاعتقال المجرمين . 

هادشي بزاف وهاد التسامح سيودي الى كارثة وعدم تطبيق القانون والخوف من الشارع سيودي الى نتايج عكسية خطيرة .


الحل سهل جدا اللغة يتقدم يمشي عند مول الحانوت وانتم الدين تتحدثون عن احتلال الملك العمومي وأبواب المساجد من يشجعهم انتم اللدين تشترون من عندهم ثم على السلطة مراقبة الاسعار عند اصحاب الحيوانات وديرو النفس ومتشريوش من عندهم


السلطة كتشد عنهم رشوة حتى ناس ولفو ابيعو و شرو ودبا وحلوا معاهم. اقسم بالله سبب الباعة هم القايد و لمخزنية كيشدو رشوة


لا زلت اتذكر في السبعينيات والثمانينيات  وقبلها من القرن الماضي كيف كانت حالة المدينة التي اقطنها...الهدوء التام....حالة احتلال الملك العام كانت مقتصرة على بعض المقاهي فقط ..لا اثر للفراشة والباعة المتجولين. وبعد مدة بدات ظاهرة الفراشة...تلتها العربات المجرورة باعداد قليلة....تلتها مساعدة الجماعة لهؤلاء في ايجاد فضاءات لهم وسط المدينة...الشيء الذي ادى الى اقامة براريك من القصدير ...واستفحلت الامور اثناء الحملات الانتخابية...وكحل من الحلول ظهر بناء مركب تجاري في وسط المدينة سلمت متاجره الى " الاوفياء " بدون اي مقابل.الى ان وصل الاصل التجاري الى اكثر من 80 مليون سنتيم...وبعد المركب وقع فيضان العربات والفراشة واحتلال الملك العمومي بابشع صوره.حاليا ارى انه من المستحيل محاربة جيش لا ينقصه سوى السلاح الحقيقي.............ولا قدرة لاحد على الحد من شوكة المحتلين.لانهم مصممون على الوقوف ضد اي كان لمنعهم من مزاولة انشطتهم.


هناك حل بسيط يمكن تطبيقه للقضاء على هذه الظاهرة:

1 - يجب على اصحاب المحلات تطبيق اثمنة مناسبة،

2 - مقاطعة المواطن شراء سلع هؤلاء الباعة.

بعد مدة شهر سيتخلى الجميع عن عرباتهم.

وهذا لا يعني تحميل السلطات مسؤوليتها في هذه الوضعية التي اصبحت تعاني منها كل المدن.


أولا الظاهرة لا تقتصر على مدينة الدار البيضاء وحدها ولكن نجدها وبشكل متفاوت في جميع المدن المغربية بحيث أغلقت شوارع وحوصر سكانها على مرآى ومسمع من المسؤولين

ثانيا من يجب محاسبته على هذه الظاهرة ليس الباعة المتجولين وحدهم ولكن المسؤولين الذين تغاضوا لفترة طويلة عنها لسبب أو لآخر حتى أصبح الأمر واقعا ولما حاولوا تصحيح الوضع تعرضوا في بعض الحالات لاعتداءات جسدية من طرف أشخاص ذوي سوابق لم يعد السجن رادع لهم


محاربة هذه التجارة الغير مقننة يجب ان يبدء بمحاربة مصدر البضاعة. فهل بامكان السلطة محاربة الحيتان الكبيرة التي تتحكم في تموين المدن?

اما البائع المتجول فهو مجرد اداة رخيسة لنفخ بطون الحيتان الكبيرة ومن يقتات بفتاتها.


سؤال يطرح نفسه بقوة و ليس فراغ عقلية اغلب المعلقين

هؤلاء الباعة المتجولين هكذا اغلبهم عانى من الانحراف و مشاكل صميمها الفقر و القلة من يعفو عنهم الزمن و يهديهم و يبحث عن لقمة عيش حلال امثال هؤلاء و حتى المواطن الذي توظف و ابتسمت له الحياةوتمدرس و اخذ شهادة او شهادات الى ان اصبح يرى امثال هؤلاء المواطنين اصغر منه قيمة يريد رميهم في شبح الضياع من جديد و يحولهم للصوص طالما الدولة تملك اراضي وسط المدينة تمنحها لمن تشاء عوض ان تبني لهؤلاء ابناء الوطن سوقا مركزيا يبيعون فيه و يوفرون على مواطن قرب الاسواق و نظاف الاحياء من الثلوث و الضجيج و يفرون عمل قار لابناء هذا الوطن و يضربون العصافير بحجر واحد

انا اشفق على هؤلاء و لا اعلم كيف يستطيع قائد مغربي و قواة مساعدة مغربية من طرد انسان يركض على لقمة حلال تقطعون الارزاق على العباد لانكم لا تخشون الخالقفمن قطعت رزقه كانك تقتله كان هؤلاء لديهم بديل و حملهم للهراوي فقط في اطار الاستملاحات و ليس دفاعا عن لقمة العيش غرباء انتم في بلدكم يا ابناء بلدي الفقراء لكم الله ذو الوجه الكريم


هذه الفوضى لازم أن تحارب ولو بشكل رادكالي. ولكن في نفس الوقت يجمع معالجة السبب ومنح هؤلاء التجار ما أحسن. لانهم أيضا لهم الحق في لقمة عيش. الفوضى العارمة موجودة حتى في بعض الإدارات والمستشفيات الخ. فالمواطن يشاهد ذلك ويستنتج أن الفوضى شيء عادي ولا تحارب من طرف القانون.


تحرير الملك العمومي ينطلق من تحرير الإدارة من لوبيات الفساد. كيف لمجلس جماعي يرخص لمقهى تحتل الشارع العام كله و لا تترك حتى 20 سنتيمتر من الرصيف للعمارة، فأمر عادي أن يستعمل الباعة المتجولين العنف ضد السلطة للحفاظ على مركزهم في الشارع العام و لا أظن أن أحد من هؤلاء الباعة كان سيتجرأ على السلطة إذا قامت في البداية بتحرير الشارع من احتلال المقاهي. فالأمر يبدوا أنه حكرة علاش المقاهي خلاوهم يحتلوا الملك و حنا بغاو يجريو علينا؟


هل يمكن ان نحلم اننا يوم ما سنكون بلدا يطبق فيه القانون ويسير الحياة العامة في شتى تجلياتها في كل وقت وحين ؟ 

ام سنبقى دوما بلاد الحملات تلو الحملاة ....

وبين كل حملة وحملة .....السيبة ،والمزاجية و"التعليمات "و ...و .... ! هل نحن واد يجف طول العام بعد مرور حملة الشتاء في انتظار حملة العام المقبل ؟


الحل يكمن في حملات توعية المواطن بالاتجاه نحو أصحاب المحلات التجارية و تفادي الباعة المتحولين. ثم يجب على المسؤولين توفير فظاء محدود ومهيء بطريقة عقلانية بالقرب من الأحياء لهؤلاء الباعة يتوجه اليه المواطن للشراء. أما الحل بالقوة فلن يجدي نفعا.

يجب على المنتخب ن والسلطة المحلية العمل على إيجاد حل شمولي المشكل.


نحو المزيد من الفوضى. فلا أحد يعرف إلى أين يسير المغرب. الله يسترنا وصافي


الملك العمومي الذي تستعمله المقاهي هو المثل الأول أنهم حرموا علينا المرور على الرصيف وأصبحنا نشارك السيارات في الطريق رغم أن هؤلاء لا يحملون لا سكينا ولا اي حاجة فلماذا لا تحارب هذه الفءة في أقل من يوم


ليساسفة من الأحياء المهمشة جدا في الدار البيظاء. علاوة على الفراشة هناك عدت دواوير جعلت من الحي قبلة لاصحاب المخدرات و السرقة. ومن العجائب فهنك احد الدواوير اسمه الحراوشة بني في 4 ايام تحت غياب السلطة


مادا تنتضر من الغباء المغربي ان ينتج 

الفوضى لا غير

في كل الدول أزمات فقر وهجرة ووو

ولكن الدول الناجحة هي من تملك إرادة وروية وخطة تعمل على تنفيدها .الدول تعمل على استراتيجيات مدروسة وتحدد اهدافها مند البداية بطرق علمية 

المغرب ليس بحجم سكان الصيين .ولنتخل لو كنا فقط 400مليون دون المليار كيف سيكون حالنا !؟ لم نبني شيئا حتى تلك الشوارع والحدائق التي تعتبر قلب المدينة فقد ورتناها عن الإستعمار ولولا الاستعمار ماكانت لتكون موجودة !!!


لم تعد تنطبق على الكثير منهم تسمية بائع متجول بل أصبح بائع قار يعرض سلعته بالنهار وعند الانتهاء يقوم بتسيجها وتركها حاجزا وعائقا وسط الطريق حي الرياض بمدينة بوزنيقة تم احتلاله بالكامل المحلات التجارية تجاوزت المساحة القانونية المخصصة لها لتنضاف إليها مأساة احتلال ما تبقى من الرصيف والطريق من طرف الباعة الجائيلين (القارين).في غياب تام لتطبيق القانون من طرف السلطات. مع العلم ان المسؤولية يتحملها الجميع عدم وجود فرص الشغل يشجع هذه الافة المعضلة عدم تأهيل العالم القروي للحد من ظاهرة الهجرة القروية وبالتالي ترييف المدن. اعداد أسواق نموذجية يتم فيها تجميع الباعة الجائيلين. المواطن اللذي ينبذ هده الظاهرة هو أيضا جزء من المشكل باقتناءه للسلع المعروضة في الشارع هو يعمل على تشجيع وتكريس هذه الافة.


c le résultat de la corruption qui encourage les marchands ambulants. Pour eux ils paient l'occuppation


ان السلطات هي من سمحت لهؤلاء الباعة بالتمركز في طرقات واحياء المدن ومعلوم وواضح ان هده السلطات تحصل على اموال من هؤلاء حيت يجمع هده الاموال بعض الباعة المعروف عنهم ماض سحيق في السجون وبدالك تنتهي القصة ببقاء هؤلاء الباعة في الشوارع لسنين حتى اصبحت شبه ملك لهم ولم تعد السلطات قادرة على اخلاءهم وهدا في كل المدن المغربية دون استثناء


من شجع المغاربة علا العصيان هو الدولة نفسها حين تنتهج سياسة الكيل بمكيالين. السلطة انسحبت مرارا وتكرارا في وجه الأفارقة وتركهم و شأنهم في مقابل الفراشة المغاربة الذين تهددهم بجمع سلعهم. الأفارقة اتوا بالفوضى والسيبة إلى المغرب لما استعمروا شقق المغاربة في الخارج. ولم تتدخل الدولة. ولم تتدخل حتا استدعى ممثل الداخلية السفراء الافارقة الى مؤتمر صحفي وبدأ يترجاهم بالطلب من مواطنيهم إخلاء الشقق مقابل تعويضات مالية. بجلب الأفارقة سنعود سنوات إلى الوراء.


اول شيء يمكن القيام به هو توعية السكان الذين يشترون ويتبضعون من الباعة المتجولين المحتلين للملك العمومي وثانيا الضرب بيد من حديد على حامليي العصي والسكاكين ومحتلي الملك العمومي واخيرا خلق واحداث مجمعات محليا للباعة ومركبات تجارية نموذجية متوسطة ، علما ان اغلب الباعة المتجولون انصاف اثرياء ومتملصون من الضرائب .


جميع المدن في المغرب لا تطاق العيش فيها .الدولة تحاول التطبيع مع الفوضى والعشواءية .المغرب الى الهاوية


عمق المشكل هو الصراع الانتخابي بين السلطات والمجالس المنتخبة والمواطن ياكل الدق .


Avenue Al Massira en venant de Hay Al Fath, on a évacué tous les vendeurs ambulants de la zone et c'est tant mieux . Mais dans la même zone , il y a 3 ou 4 magasins contigus de 15 m2 de surface et qui occupent chacun 40 m2 s'étendant sur toute la largeur du trottoir . Dans une grande rue perpendiculaire à quelques dizaines de mètres de l'Av Al Massira, il y a un autre magasin de 12 m2 qui occupe plus de 80 m2 s' étendant sur tout le trottoir et la moitié de la largeur de la voie des voitures ! Pourquoi on a chassé les ambulants qui occupent 2m2 et ignoré ceux qui occupent vingt fois plus d'espace ???


المواطن باستطاعته القضاء على ظاهرة التسول وظاهرة احتلال الملك العام : عدم منح الصدقة للمتسولين في الشوارع ، عدم شراء البضائع المعروضة على الأرصفة وفوق العربات إلا تلك المتجولة والغير قارة في مكان معين .


يجب ارجاع هؤلاء البدويين الى قراهم و اصدار جميع البضائع و ضرب بيد من حديد على كل من دمر المدينة و اساء لجماليتها


مدينة تمارة احتلها اصحاب العربات المجرورة لن تجدمسجدا واحدا دون سويقة تحيط به مكونة منهم، هي مسؤولية المنتخبين بالدرجة الاولى ثم اعوان السلطة الذين وفي اعتقادي متواطؤون معهم....


لا يحق احتلال الملك العام وعلى رجال الأمن والقوات المساعدة والجيش التدخل في تنسيق تام لإخلاء الشارع من الباعة المتجولين ومحاسبة المعترضين منهم، لكن يجب توفير أماكن معينة لفاءدتهم لممارسة مهنهم كما وقع في مدينة تطوان


ما تشريوش من عندهم ما تعطيوش الفلوس للطلابة غادي نقضيو على ظاهرة احتلال الملك العمومي و التسول


يجب تسمية الأمور بمسمياتها. لولا تواطئ "المقدم" و"القائد" اللذان يغضان الطرف مقابل 5.000 و 10.000 درهم، وللا مبالات من المسؤولين، لما شُوهت مدننا باالعشوائية. وكذلك إستفحال ظاهرة"التجار المتجولين"، أقول "تجار" لأن منهم من يحتل 4 أو 5 أو أكثر مواقع على الملك العام يفترش فيها، ومن يمتلك سيارتين وثلاثة ومنزلين أوثلاثة، ومداخيل كرائية. قلت، في موضوع الباعة يتدخل عنصر ثالث وهو القوات المساعدة الذين يستخلصون 10 أو 20 درهم لكل موقع، يوميا. حلّلوا وناقشوا...


االحل في يد المواطنين .. حملة مقاطعة ضد الباعة المتجولين المحتلين للملك االعمومي الذين لا يحترمون االقانون


الحل من المواطن هو من لديه القوة لتحرير الملك العمومي . على الجمعيات التي تشكوا هذه الضاهرة ان تتجند وتحسس المواطن ان لايتعامل مع هؤلاء المحلين للملك العمومي ما دام الشارع ملك لهم .


ماذا يمكن أن يفعل قائد مقاطعة مع أربعة أو خمسة من أعوانه أمام المئات من الباعة مدججين السيوف والهراوات و مستعدون للقتال . كل من يشهر سلاح في وجه عناصر الأمن يجب رميه بالرصاص فورا أو تفريقهم بقنابل الغاز و الكلاب المدربين و الخيول الجامحة و إحراق كل من لديهم من سلعة مفروشة و إضراب أسلاك على كل المنطقة لعدة أيام . هذه هيبة الدولة و استمرارها و السلام


الدولة ،السياسة،كل شيء ينهار في البلد،والمستقبل في يد الله حتى لا نقول شيء اخر،انظروا حولكم وسترون.امعنوا النظر(السياسة، الصحة،التعليم،الاقتصاد،البطالة،المستقبل...)الخ الخ)لاشيء يبعث الى الاطماءنان و التفاوءل الكل فاسد.ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).


من هذا المنبر أغتن الفرصة و أشكر السيد حبوها العامل المحترم النزيه المتواضع الذي كان عامل على عمالة مقاطعات سيدي البرنوصي و الذي أ‘طى لعمالة البرنوصي قيمتها و حارب الفراشة و الكراريس المجرورة بكل حزم مقبال توفيره لهم محلات تجارية هذا من جهة ، و من جهة أخرى عمل عللى نظافة العمالة و أصبحت عمالة نظيفة و بها عدة أماكن تستدعي زيارتها و قد لاحظ السكان هذا التغيير لكن سرعان ما عادت عمالة البرنوصي لأوساخها بسبب تفشي ظاهرة التيربورتورات و كذلك فئة من الفراشة و اصبحت تحتل الملك العام دون رقيب و بتواطؤ مع السلطات التي سهلت عليهم بذلك بسبب الرشوة التي تتلقاها ضاربة عرض الحائط القيم التي حضي بها العامل السابق كما أن العامل الحالي لعمالة البرنوصي لا يتحرك و كأنه جيئ به لتدمير العمالة و إرجاعها إلى سابق عهدها


للأسف مازال هناك عنصرية منتشرة في المغرب رغم التعليقات بعض الأشخاص الذين يميزون بين الناس القرى و ناس المدينة


للسلطة الحق في تحرير الملك العمومي والضرب بيد من حديد لهؤلاء المخربين وعلى جميع المواطنين مساعدة السلطة في ذلك والا فإننا تخرب وطننا .ان الباعة الجائلين والمتسولين وحارس السيارات أصبحوا يتحكمون في الرقاب علينا أن نجد حلا جذريا لهذه الآفات التي تشوه البلاد


مشكل هذه البلا ومن يحكمها هو أن جميع المشاكل تعامل عن طريق الداخلية مشاكل جميع الوزارات تحل بالزرواطة هذا المشكل ليس مشكل الداخلية هو من الأول مشكل وزارات عدة ولكن الحل الأقرب في المغرب هو الزرواطة


انا متفق مع الاخ محمد اصوير لانني ابن البدوية و عشت ما قال ولا حمل ولا قوت الا بالله


بسم الله الرحمن الرحيم تحرير الملك العمومي يبدأ من المطاعم والمقاهي الفاخرة في عمالة انفا يجد أن تكون دراسة معمقة لسلطات المختصة من أجل إيجاد الحلول المناسبة لهؤلاء الباعة المتجولين بعيدا عن المحسوبية و الزابنية. هناك أراض شاسعة في ملكية الدولة بمنطقة لساسفة تشيد بهذا أسواق القرب


salam

j'ai lu presque tous les commentaires et personne n'a trouver de solution pourtant il est simple fermer leur sources d'approvisionnement c'est a dire mettre des règlements très stricts pour les commerçants de gros qu'ils vendent leur marchandises juste pour les gens qui possèdent des registres de commerce


والله إنها السيبة بعينيها أصبحنا نراها في جل المدن المغربية من طرف الفراشة والباعة المتجولين وإنها مفتعلة من طرف المجالس البلدية عاملينها حملات انتخابية مستدامة وسابقة لأوانها.


مرحبا بكم في كريان الدار البيضاء الكبرى


أتساءل فقط عن شرطة ابتكرتها بعض العقول النابغة : الشرطة " البيئية".



يالها من شرطة لم أر أفرادها إلا مرة واحدة ، ليس في الشارع بل على شاشة التلفاز.



فتيات أنيقات في ملابس نظيفة و سيارة ( ولو من نوع داسيا ) جديدة. 



و الملوثون و التلوث زاد على ماكان عليه.


يجب على الدولة توفير البديل لهؤلاء الباعة المتجولين وعدم حرمانهم من مصدر رزقهم بالقوة هذه العربات والفرشات هي مصدر رزق الكثير من الاسر وهي تفتح الاف البيوت والدولة عاجزة عن توفير البديل ودائما ما تلجأ الى اسلوب القوة لحل مثل هذه القضايا لكن الاكيد ان هذا الاسلوب لن يفيد في المستقبل وسيؤدي الى الاحتقان وسيؤدي الى مواجهات اكثر بين الشعب والسلطات فلكل فعل رد فعل


تحرير الملك العمومي لا يجب ان تكون موسمية اذا بالفعل كانت لنا نية سليمة في تحريره هذا من جهة ومن جهة اخرى ارى ان اهم اسباب تنامي هذه الظاهرة: هو الانتشار السرطاني للسكن الاقتصادي الذي بدأنا نؤدي ثمنه غاليا من فوضى عارمة اذ جمع هذا السكن كل اشكال الحالات الاجتماعية الهشة التي اصبحت تفتح دكاكين صغيرة من نوافذ شققها الارضية وتترامى على المساخة الخضراء والرصيف المحادي لها امام اعين السلطة زد على ذلك جحافل الباعة المتجولين ( الضحى المستقبل بسيدي معروف) اما نا يتعلق بتمرد وعنف الباعة المتجولون اتجاه رجال السلطة فقد قلتها مرارا وتكرارا بان الموضوع اكبر من ذلك : التمرد والعنف بدأ منذ مدة بالمدرسة من التلاميذ اتجاه الاساتذة لكننا اخذنا نتفرج من بعيد ونتغنى بحقوق التلميذ ونسينا بان هذا التلميذ سيصبح شابا وسيعاود ويمارس عنفه ايضا على الشرطي والدركي وقد لمسنا ذلك من خلال حمل السلاح الابيض في وجه رجال السلطة غير ما مرة في تحد سافر . وها نحن نعيش الوضع المر في احتلال الملك العمومي في تحد سافر للقانون والدولة وكأننا نعيش في الغابة.


يجب تقديم البديل لهؤلاء الباعة بشكل يصون كرامتهم اما المقاربة الامنية والزجرية فلن تنفع مع اناس يعانون العوز والتهميش والحاجة


الحرية التي أصبح يعيش فيها المغرب أصبحت فوضى و سيبة و القوي يظلم الضعيف.


تطبيق القانون يجب ان يكون مستمرا و شاملا لكل من خالفه فالملك العام اصبح خاصا لدى المقاهي والورشات (صباغة السيارات النجارات بشتى أنواعها، اصلاح السيارات ، صناعة الابواب الحديدية ) الدكاكين حيث يضطر اىراجل الى الترجل وسط الطريق اما الباعة المتجولون والاسواق العشوائية فتلك مأساة يعيشها قاطنوا هذه الاحياء وسط صمت السلطاو حيث اصبحو أحياء بكاملها اسواقا مزعجة بالازبال والضوضاء والمشاجرات....الكلام يتعب أحيانا


n' achetez pas n'importe ou c'est la solution,pour votre circulation et pour votre bien-être.


هناك حل المشكل. ويمكن في تمديد خط الكرامة في إلى مدينة الرحمة.وتمريره في اتجاه الطريق المحوري عبر شركة مرسيدس وسيرته جنب الطريق المحوري ليخرج على قنطرة الرحمة.وهدا المشروع سيغير معالم ليساسفة ويعالج مشكل التنقل بين مد ينتين لسياسة والرحمة


الحي الحسني و خصوصا ليساسفة ورياض الولفة لا يقوم القياد بالمهام المنوطة بهم فعلى رأس كل شارع توجد كريطة يجتمع فيها المشرملين. اصحاب الدكاكين يفرضون سلطتهم على اصحاب العمارة باحتلال الرصيف والمداخل راه تقهرنا من هاد الحي لي ولا كفس من البادية


السلام عليكم ورحمة الله

المشكل هو نحن الساكنة نعيش في الفوضى تجد منا من يذهب لأداء الصلاة في المسجد ليعود بعد ذلك وقد اشترى حاجياته من خضر وسمك وفواكه من جانب المسجد ماذنب السكان المجاورين للمسجد أن يعيشو في الأزبال والكلام النابي ووو والسلطة في دار غفلون نحن سكان تجزئة الرحماني الزنقة 14 سيدي مومن بالدار البيضاء نعاني من نفس الإشكالية وقد راسلنا كل السلطات من قائد ورئيس الدائرة ورئيس الجماعة والسيد العامل والبوابة الوطنية للشكايات وحتى مؤسسة الوسيط دون جدوى. ما العمل أين هي الجمعيات؟


 يجب عليهم منع أصحاب المقاهي والدكاكين من احتلال الملك العام ، منع أصحاب الأموال من نشر الفوضى.

أما أصحاب الباعة المتجولين كلهم ، فهم طبقة جد فقيرة ويجب على السلطات البحت عن البدائل لإيجاد مكان عمل لهم .

أظن أن الدولة تحارب الفقير فقط ، عندما سيرفع الدعم عن بعض المواد كالبوطا غاز سنهلك تماما.


عندما تصبح المملكة السعيدة ابعد ما يكون عن السعادة ....كنا قبل قرن نحلم بالنخبة فاذا بنا نفاجئ بالفراغ ...هذه نتائج سياسة الشعبويين انتجوا مملكة لذوي السوابق لا لطوي الكفاءات


عادي جدا ، والمستقبل افظع. بكثير السيبة هي لي شاري يخث ب90 مليون دولار ويقول يتالم لحال المغاربة المصيبة بعد. خطاب دبروا على روسكم بحرفة اولا حركة الى اوروبا الشباب طالعة لو القردة مخاسر والو ..مبقا عندو اصلا مايخسر . سلينا ..


الدولة فقدت هيبتها تماما أما هؤلاء الشباب الذين ينخر عقولهم الجهل ولن تعيد تلك الهيبة بالسهل مهما عملت


يجب محاربة الفساد من الاعلى أولا ثم الباعة المتجولين ليسوا كلهم فوضويون بل يجب فقط تنظيمهم وحمايتهم من المجرمين الدين يحتلون الشوارع ويحتلون الاماكن بالقوة ثم يكترونها لآخرين ولا يحترمون السكان ولا السلطة وهم معروفون لدى السكان والسلطات يجب فقط تطبيق القانون


ان استفحال ظاهرة احتلال الملك العام على مستوى الدارالبيضاء يرجع سببه الى عدم الاهتمام بالمجال القروي عبر المغرب ضف الى ذلك انشاء أحزمة الفقر والبؤس عبر ضواحيها وانتشار ضاهرة البناء العشواءي شرقا وغربا جنوبا وشمالا انها اصبحت مستنقعا للفقر وانتشار ببع كل الممنوعات انقذوا مدينتنا من ويلات السكن الاقتصادي والتجمعات الحجرية لا طرق لا مستشفيات لا أمن لا مسارح على المسؤولين ان يهتموا 

بعمالة الفداء درب السلطان الحي المحمدي عين السبع

الحي الحسني وعمالة بنمسيك والضواحي


سبب هذا الوضع الكارثي في كل شيء هم مصاصو دماء المغاربة الذين لايزالون وسيواصلون مص الدماء حتى ينتفض هذا الشعب المريض المشلول ضدهم...ناموا ولا تستيقظوا حتى يوقظكم مصاصو دماءكم على مغرب كله ورود ...


اننا في المغرب نعيش ازمة عمل ،لما لا يكون حل سلمي مع الباعة المتجولون وهو الوقة يكون وقة محدد للباعة وتفرض علهم ضريبة سنوية لتستفيد الدولة وعلينا ان نرا بعين الاعتبار اصحاب المقاهي الدين هم بدورهم يستولون على الشارع العام دون ان تستفيد الدولة من الضريبة على صف التاني والمتجول الحقيقي هو البرنماني والوزير الدي ينهب مال تقاعد بدون حسيب ولا رقيب


هناك طريق مسدود بالباعة المتجولين وهو ممر للسيارات للمرور على اليسار قطعه الباعة وعندما نريد المرور منه يضربوننا بالخضر والفواكه الفاسدة وخصوصا النساء. اتمنى لهذا القائد الصحة والعافية يارب وان يعينه الله على هؤلاء. وجزاه الله خيرا. لأن قايد اقامات الضحى في الفجر دار بوعزة عمل عكسه أعطى لسيدة حراسة السيارات ليلا فبنت براكة تسمى غرزة يدخلها كل من يريد تدخين الحشيش ويجتمع عندها أكثر من 20 فردا لا راحة ولا هدوء وخصوصا عندما يتحششون نبقى ساهرين ونسمع كل كلام نابي أمام الأسرة وتنطلق السيوف لا سامحك الله يا من رخصت لها لا سامحك الله وشكرا هسبريس


فين غادي يمشيو موساكين خليوهوم يترزقو الله.


الإصلاح يجب ان يبدء باقرار دولة المؤسسات ودولة الحق والقانون واستقلال القضاء !!والمؤسسات يجب ان تكون فعلية وليست صورية تقوم بدورها اتجاه المواطنين ولا يمكن ان يتوقف البلد على مباردة جهة واحدة وملايين المواطنين يبنون مصيرهم وتطلعاتهم ومطالبهم على سلطة واحدة ووحيدة وهذه معضلة تجعل وجود مختلف الادارات دون جدوى وهذه وضعية غريبة واستثنائية تحد من كل انفراج وتحديد المصار وتخلق الاحتقان وتجمد كل تقدم وتجعل البلد في قاعة انتظار طويل الأمد مما ادى الى الأزمة الرهيبة التي يعيش عليها البلد .


والله العظيم درست في طانطان سنة 1967, وكنت فيها صحبة الاهل الى سنة 1972 حيث انتقل والدي لكلميم.. ومنذ ذلك التاريخ اقوم بزيارات لطانطان كلما سنحت لي الظروف ...

لا اريد ان اعطلق عليها ولو اسم قرية لكونها لا ترقى لأن تكون كذلك.... تبا لمنتخبيها ومن في زمام الأمور فيها .. فكل مدينة ارتقى بها اهلها إلا طانطان لا ترى فيها سوى الازبال والبنايات المتآكلة لا ترقى حتى لأن تكون دور صفيح ... 

إني شاهد عيان على طانطان و الآن متواجد بها وأقول انه خير لك أن تسكن صحراء قاحلة جرداء من أن تزور طانطان ...

طانطان 1960 خير بكثير من طانطان 2019 ... رحم الله طانطان...


الزيارات الملكية تحظي داءما بمدن الشمال ثم البيضاء.المدن الاخري مثل مراكش وفاس والرباط اطلالات .اما باقي المدن فنادرا ما يتوجه لها الملك .فهل هذه الزيارات تبقي ذات طابع اختياري استجمامي ام ذات طابع عملي صرف؟


إن هذه المدينة لها مؤهلات طبيعية تجعلها تكون فلاحية وسياحية لطبيعة التربة وفرشة مائية فلو استغلت لكانت مدينة الأشجار بامتياز لماذا لاتتحول إلى منتجعات وبنايات بمعمار متميز يخص المنطقة كمعمار ايفران وصباغة الجدران بلونها القديم الجميل ليس كصباغتها الحديثة بلون أبيض وأزرق المنفربئس الإختيار تحية لطانطان ولأهلها الطيبيين من مختلف المناطق أصلح الله طانطان وأصلح الله أهلها.


اضم صوتي الى صوت الأخ محمد بن لامين المغربي الصحراوي واناشد جلالة الملك ان يبحث عن وقت يناسبه ان شاء الله بعد تشكبل حكومة الكفاءات التي ننتظرها بشغف حار ان يبدأ زيارته الى اقاليمنا الصحراوية بمدينة طانطان ويطلع على أوضاعها ويقدم ميزانية خاصة لهده المدينة التي هي بوابة نحو اقاليمنا الجنوبية لتسير بنفس الخطى التي تسير بها اقاليمنا الصحراوية .اعتقد وأتمنى ان أكون مخطئا ان المدن الصحراوية التي نالت استقلالها مع الشمال والداخل تعاني اكثر من جميع المدن المغربية الأخرى كجرادة وفكيك والراشدية وطاطا وطنطان وووو فحان الوقت ان نهتم بهده المدن ونبحث عن مشاريع تناسب بيئتها وحضارتها وجوها ومواقعها النائية وبالتلي لا بد من ان نقربها الى المدن التي يكثر فيها الرواج الاقتصادي والتجاري والسياحي ووو لتجد مكانتها الجيدة في وطننا الكبير,فنحن امة واحدة لابد ان نضع يدا في يد من اجل التضامن والتعاون والتازر لان المغربي مع المغربي كجسد واحد اذا اشتكى عضو تداعى باقي الجسد بالسهر والحمى.


من عنده أي مشكل فما عليه إلا أن يطالب بزيارة ملكية... الملك سيحل كل مشاكلكم، و ما عليكم إلا الخنوع و الاتكال، على الله أولا، و على الملك ثانيا...بئس شعب مثل هذا الشعب...


سبب تهميش طنطان هم منتخبو قبيلة ايت لحسن


المؤسسات الحكومية التي تشتغل في هذ البلاد هي التي تنهب جيوب المواطنين فقط.


اخواني الاعزاء سبق لي ان اشرت الئ هذا الموضوع مرارا وتكرارا وقلت ان المواطنين المغاربة قاطني المناطق المهمشة من طرف المسؤولين ينتظرون الإلتفاتة المولوية الكريمة تحدت التقرير عن طانطان زرتها سنة 1975 قضينا فيها ليلة واحدة ونحن متوجهون الى مدينة العبور طرفاية حدث ذالك ايام المسيرة الخضراء وافتح القوس هنا لاتحدث عن تنغير الغنية بمواردها الطبيعية فيها اكبر منجم للفظة وفيها مضايق العالم في دادس وتنغير موقعان سياحيين يستقبلون السياح من جميع انحاء العالم ومع ذالك بيقيت مهمشة في القطاعات الحيوية الشغل منعدم والصحة والتعليم حدث ولا حرج والرأفة والرحمة والمؤازرة نلتهسما من الله ومن جلالة الملك اما منتخبوا المنطقة فهم منشغلون في اشياء تافهة لاتغني ولا تسمن من جوع تهمهم الحزبية الضيقة وماهم متحزبون اصلا ينتقلون من هنا وهناك حسب الضروف والحاجيات الشخصية


هناك مشاريع مهيكلة تخص المنطقة ولم تعرف طريقها للوجود...أين هي المحطة السياحية لواد شبيكة؟


واحد من ابناء الطنطان حاليا عمري 33 سنة ازدت بحي عين الرحمة الزنقة24 طانطان مدينة ماضيها احسن من حاضرها الكل ينهب خيراتها وتصرف على مدن اخرى خير دليل مدينة كليميم طنطان لها موارد طبيعية شتى لا تحصى ولا تعد والشباب يموت يوما بعد يوم تقريبا كل اقرنائي هجروها لانه لا مستقبل هناك 

اتمنى من الله عز وجل ان يرفع شانهاويشفي حالها امين


لمن لا يعرف الطنطان فقد كانت منارة بالصحراء جمعت كل القبائل وكل الزعماء التاريخيين. عرفت حركة سياسية واقتصادية نشطى في ستينات وسبعينات القرن الماضي. خرج منها أعلام ومثقفين وسياسيين. لكن السياسة قتلتها. بعد مجئ الملك محمد السادس نزلة عليها لعنة لا يدري أحد سببها. حتى أصبح المتخيل الجمعي ينتظر زيارة ملكية لعلها تكون مصالحة بين الراعي والرعية! 

وأسفاه، أنها أضحت مدينة أشباح يهاجر إليها المجانين والمتسولين والمتخلى عنهم. ويرسل إليها المعاقبين من المسؤولين الأمنيين والترابيين. لقد أضحت الطنطان مجرد ذكرى وأثر


ما معنى :" بوابة الصحراء" تنشد ... ؟ كلمة

" تنشد " تعني أنها تغني بدون موسيقى. والأصح هو " تناشد " . لذا ينبغي الانتباه حتى لا يتغير المعنى.


طنطان نقطة سوداء في تاريخ المغرب مهد جبهة البوليساريو طنطان مغضوب عليها إلى يوم الدين طنطان سبب تهميشها ونهبها هم منتخبو قبيلة ايت لحسن مثال عمر بوعيدة و بولون السالك َ احمد و عبد الفتاح باحنيني بوشعاب بتواطئ مع عمال صاحب الجلالة السيد المجاهدين جلموس الخ تسليم بقع الأرض لمنتخبي ايت لحسن نهب أموال موسم طنطان هؤلاء المنتخبون يمارسون القوادة للخليجيين ايام الموسم والصيد


je suis de casablanca mais je visite actuellement tantan walah cest dur de vivre ici une ville délaissé pas d activité le chômage et partout la pauvreté surtout au milieu des jeunes menace la paix sociale dans cette ville . malheureusement les responsables de cette ville et totalement abscents


طانطان مدينة الأشباح والأموات، لا يخفى على كل متتبع للشأن الطنطاني حالة الإحتضار والموت البطيء الذي يعيشها هذا المدشر البئيس في كل الجوانب: إقتصادية سياسية وإجتماعية وتنموية، بنية تحتية هزيلة و صرف صحي منعدم قس على ذلك نشاط إقتصادي وتجاري في ذمة الله،بطالة بالجملة والتقسيط،قطاع صحي يعيش الويل جعل ساكنة الطنطان تنتظر ملك الموت أن يرأف بها ويخلصها من آلالام المرض،مشاكل عديدة ومتعددة والسبب واحد ظاهر ظهور البدر في ليلة ظلماء،شعب تطغى عليه الأنا الأعلى لايمكن أن يتحد لمواجهة الهولوكوست المتمثل في منتخبي هذه الرقعة الذين يعرفهم القاصي قبل الداني بأنهم حفدة قطاع الطرق الذين يعترضون القوافل،الحل الوحيد والأوحد هو بتر تلك اليد السارقة التي نهبت خيرات الطنطان وشردت أبناءه لصالح شردمة عشائرية ملعونة، ولكم في مدن الجوار عبرة يا أولي الألباب فبالنضال أخذت العيون وأسا وغيرهما حقهم في العيش الكريم برجالهم الأحرار وليس بأنصاف الرجال المتملقون الذين نراهم اليوم في مأدبة شيخ اللصوص بساحة بئر انزران، لك الله يا طنطان في انتظار رجال لهم من الشهامة مايكفي لتغيير الأوضاع


"ترجيست المنسية" تنشد بزيارة ملكية إلى هذه المدينة المعزولة لرفع التهميش والإقصاء‬.



الله الوطن الملك


وماذا يفعل هؤلاء المسؤولون من عامل وباشا ورؤساء المصالح والإدارات العمومية ومنتخبين؟ ماهو دورهم ياترى هل يكتفون بالجلوس على أرائك وتيرة وينظرون من ابراج عاجية؟ حسبنا الله ونعم الوكيل.


شكرا هيسبريس على زيارتك وتطرقك للتهميش الذي نعيشه بالطانطان تحية لكم واتمنى ان تصلكم عبركم رسالتنا المنادية بحياة كريمة وتنمية مستدامة حقيقية...... مرة اخرى الف شكر لكم


كل الدول تقدمت الا المغاربة الفاشلين في كل شيء تريدون كل شيء ولا تنتجون حتى إبرة حضارتكم النفاق ومستقبلكم الكذب أنتم أردتم أن تعيشوا كالقطيع فلكم ما سألتم زرت هذه السنة كثير من المدن المغربية ووجدت أن المغاربة لازالوا يعيشون العصور ما قبل التاريخ أزبال وأوساخ وابن ادم لا يفقه شيئا المغربي يتمسكن حتى يتمكن وعندها يريدك أن تكون تحت رحمته حتى المساجد التي زرتها كدت داخل بعضها ان أتقيأ من كثرة الروائح الكريهة سواء في فراش المسجد أو ملابس الجالس بجانبك 

ماذا تنتظر طانطان أو المدن المغربية الأخرى من هكذا إنسان أما فيما يخص الزيارة الملكية فهذا العجب العجاب فكل شيء أصبح ينتظر الزيارة الملكية وكاننا نعيش في كوكب القرود إذا أراد المغرب أن يواكب الدول المتقدمة فعليه بمحو كل جاهل فوق ارضه


on dirait, les meme images se repetent sur toutes les villes maroccaines. et tout le monde attend la visite du roi: ridicule cette envie. il faut alles ches les represetants de la viles, a leur maison et les faire sortir de chez eux et les mettre dans des maisons insalbres et les laisser. ca prend une revolution social, pas l'attente de l'arrivee du Roi. salam


طانطان

مدينة 

يوجد

بها

معمل

كبير

ينتج

المرتزقة

ويتم

تصديرهم

الى

سمارة

والعيون

والجامعات

اكدير

ومراكش

اول

دفعة

تم تصديرها

الى تندوف

بداية

السبعينات

ويرجع

لهم

الفضل

في استرجاع

واد الدهب


و كلميمة و تنجداد و تنغير و اسول و ملعب و ايكلي و اورتوروك... ماشي غي طانطان


نرجوا من جلالته ان يتفقد كل جنوب المغرب 

كما فعل عند اعتلائه العرش


اليس غير الملك الدي عليه ان يصلح و يحارب الفساد اين المنتخبون و رجال السلطة لمادا انتخبناهم و اين السلطة التنفيدية و القضاء يعني اننا شعب فاسد فكل من وصل لمنصب في السلطة و صنع القرار الا و يتخد من الجهة او المدينة التي يسيرها مزرعته و حديقته الكل فاسد لا ادري اين تتجه سفينة هدا البلد.


مدينة طانطان مدينة القبور المهمشة بكل المقايس ،هي مدينة العبور أو الممر الإجباري إلى المناطق الجنوبية و معبر إستراتيجي للتجارة ، و لسؤ الحظ تعيش تحت التهميش و الفقر و اللامبالات لمسؤوليها الذين ينعمون بمقاهم فيها تحت شعار نحن عابرون،و بفضل مينائها البحري و مصانعه تجد الثروة السمكية موجه نحو الأسواق الأوربية،المدينة تعاني من انقطاع في الماء و سؤ الطرقات وغلاء المعيشة و ضعف البنية التحتية


للتوضيح السالك بولون لا يملك حتي مستوى الشهادة الابتدائية وهو الآن يترأس المجلس لأزيد من عشرين سنة معدوم الحكمة ولاحكامة ولا حنكة ترجى منه .. لا يفقه شيئا لا في السياسة ولا في الاقتصاد ولا التسيير ولا التدبير .. شخصية جشعة وطماعة و " جويعين " العديد من شباب طانطان المثقفين وحاملي الشهادات العليا في الاقتصاد والتكنولوجيا والعلوم اغلبهم عاطلون يراقبون في صمت .. صمت لا ولن يدوم


اين هم منتخبون حزب الاستقلال ولا غي شفوي اليوم ديربن لقاء بطانطان يناقشون هموم المواطن هههههههههه


لمن لايعلم مدينة الطنطان قد هموت منذ زمن بعيد جدا منذ قيام الحرب 1975و حتي قبلها لم تكن لتعطي لها أي قيمة بل إن ساكنيها هم الذين كانوا نشطاء جدا في التجارة و التعليم و الثقافة إلا أن التهميش المتعمد وقع عليها و عقبال من طرف الملك الحسن الثاني لأن أغلب زعماء الجنة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء كانوا يقيمون فيها .و هي لم لايعرف مدينة كانت تابعة كغيرها للإحصاء الغربية إلا أن اسبانيا الاستعمارية أعدتها للمغرب مع غيرها و تلاها في مابعد الطرفية. إذا هي الآن مدينة مغربية بمكان صحراويين .و لذا مهمشة و اعتقد انها ستظل كذلك حتي تاني الأرض و من عليها هذا هو المخزن .


المقال خال من معطيات دقيقة و ضم عموميات وارتكز على تصريح شخص واحد في حين المقال او التحقيق الصحفي يتطلب الاستدلال بشهادات متعددة ولأشخاص معلومين من مسؤولين ناشطين وغيرهم بأسمائهم وصفاتهم و وجهات نظر مختلفة مع وضد كما تضمن المقال اخطاء تعبيرية منها تنشد طانطان ليست بوابة الصحراء .. حاولت نيل رأي عمر اوبركا والاصح الحصول على وجهة نظر وغيرها من الاخطاء ..


جزء من الاجابة عن مصيبة هذه المدينة المنكوبة ، يوجد في المقطع التالي : << وحاولت جريدة هسبريس، مرات عديدة، نيل رأي عمر أوبركا، رئيس المجلس الجماعي لطانطان، في الموضوع، وأطلعته عن فحوى التواصل معه عبر رسائل نصية؛ إلا أن جميع تلك المحاولات باءت بالفشل. الشيء نفسه حصل مع السالك بولون، رئيس مجلس إقليم طانطان، الذي ظل هاتفه خارج التغطية طيلة الأيام الثلاثة الماضية.>>

ظل هاتفه خارج التغطية طيلة الأيام الثلاثة الماضية

ظل هاتفه خارج التغطية طيلة الأيام الثلاثة الماضية

ظل هاتفه خارج التغطية طيلة الأيام الثلاثة الماضية


رغم التهميش والنسيان تبقى الطانطان ولادة فخيرة الاعلاميين في الجزيرة هم من سكان الطانطان كهاشم اهل برا .كما ان متقليدي المناصب في شتى المجالات هم من اهل الطانطان .كما ان خيرة الرجال من ساكنتها فمهما مورس عليها من تهميش تبقى مدينة ولادة لرجال قل نضيرهم ولا داعي لذكر الاسماء


تعتبر طانطان موردا بشريا عمر الأقاليم الجنوبية بدء من العيون و السمارة و بوجدور الى الداخلة و ضخت فيها اطرا و كفاءات كانت مؤهلة لشغل مناصب في عدد من الإدارات العمومية خاصة. الى حانب الفعاليات الثقافية و الفنية و الرياضية، مقابل نهج سياسة القتل البطيء لاي إقلاع محلي يمكن ابناء هذه البلدة من تحقيق الذات مع عنصر إيديولوجي مهم و هو ترويج اكذوبة ان طانطان موطن البوليساريو و تدفع ضريبة شهادة الميلاد. فهل يعقل أن تتم معاقبة أجيال و ساكنة أغلبها مستوطن و قادم من الشمال بحادث وقع سنة1973.

الكثير من القطط السمان التي تتحكم في الثروة و العقار و القرار وجدت في الاكذوبة خير أفيون لتبرير الركود و استغلال الهشاشة و الفقر لشراء الذمم و إبقاء الوضع لصالحها.

و ستشكل التنمية في هذا الإقليم أزمة حقيقة سياسية و ديمغرافية حيث ستعود الكثير من الأسر الى ديارها المهجورة و حتى الفآت المهمشة بالاقاليم الجنوبية ستغادر ال طانطان لاعتبار مهم هو المناخ و الطبيعة الرطبة و المستوى المعيشي المناسب اضافة الى الامكانيات التي يمكن أن تنتج كعاءد تنمية.

هذا تشخيص لواقع قد يحتمل الخطأ كما يحتمل الصواب.


لاء والف لاء ان تبقئ الاضاع هكذا لاحسيب لارقيب لاحولة ولا قوة الى بالله العلي العظيم متى يتم تنزيل المحاسبة الى ارض الواقع ربما المسؤولون واعون ان المحاسبة لو تمت ستأكل الاخضر واليابس الكل يتخوف منها والحل ان شاء الله بيد رمز الامة جلالة الملك حفطه الله هو الذي سيحل المشكل لابأس في افساد التلت لااصلاح التلتين ..فإذا عزمت فتوكل على الله ان الله يحب المتوكلين صدق الله العظيم


تردي حالة الطرق والإشارات الضوئية والأزبال والأتربة ومخلفات البناء والروائح الكريهة واحتلال جنبات الطرق المخصصة للراجلين من طرف الباعة والطاكسيات والسيارات الخاصة أمام أكبر الفنادق المصنفة بمركز المدينة، حيث اضطررت للسير وسط الطريق أمام فندق "كبير" بالقرب من ملعب الوداد. جماعة سيدي بليوط..

سأنتظر إلى سنة 2022 لكي أعبر الطريق بارتياح وأمان لكي أصل إلى محطة القطار مع أخذ الاحتياط من "الشمكارة" والمشرملين" المتربصين على طول الطريق...


حسبي الله ونعم الوكيل في هؤلاء القابطين بزمام الأمور في مجلس المدينة ولهده الوجوه لم تتغير لزمن طويل هدا ان دل على شيئ فيدل عن طمعهم في صندوق مال المدينة.الله يأخد الحق فيكم. أنشري هسبريس.


اللهم انتقم لنا ممن كان سببا في ذالك ، وسرق أموال الشعب..


يجب وضع علامات تشوير واضحة بخصوص الشوارع الرئيسية حتى يتسنى للغريب عن المدينة معرفة الاتجاهات.....


اذا كان المنتخب ن ينتقذون. من يسير الشأن العام اذا؟ اظن هناك ضحك لاينتهي على المواطن بخلق الدورة والتصوير والمعارض والسلطة وووووو


صباح الخير اهل الكهف 6 سنين.

ياله فاقتو . بدات خدمة ديال ترقاع . ميزانية السنة 6 للترقاع و النفاق الانتخابي.


نحن سكان حي القدس البرنوصي نعاني من كثرة الحفر بالازقة ذاخل الحي نظرا لتدهور حالة الزفت فيها لتقادمه أو لانعدامه بالاضافة الى حالة الحزام الأخضر للبرنوصي الذي عوض أن يكون عبارة عن حدائق تزين المدخل الشمالي للدار البيضاء أصبح مجرد ساحات من الأتربة و الأزبال يعاني منها سكان الحي.

فمتى يستيقظ منتخبوا الحي من سباتهم؟؟


 عندما تبني مدن بطرق عشوائىة وبدون تخطيط 

يصعب عليك تأهيلها .نحن لازلنا نعاني مع الازبال والحفر والاكتضاض في حين أن الدول دخلت عالم المدن الدكية والتكنولوجيا الحديثة 

فهل في ضل هذه العشوائيات التي تبنى بها المدن يمكن الحديث عن حافلة او طاكسي داتي القيادة في هذا البلد السعيد.!!!؟


Tous le grand Casa. Mohammedia aussi. C vraiment inconcevable de voir une ville qui était au top se détériorer de cette façon. le 1er responsable c le conseil municipal présidé par le pjd


من أول نظرة الصورة تظهر وكأن الأشغال غير مكتملة أي أنها لازالت في طور الإنجاز أو جاءت متأخرة ولم تنجز حسب القواعد الفنية المتداولة مهنيا على الصعيد العالمي. المفاجئات ستتهاطل كتهاطل الأمطار الغزيرة حتى برزت إلى الوجود شراكات بين المجلس الأعلى للحسابات والمفتشية العامة للمالية ورجال الإعلام ورجال القضاء وبعض هيئات المجتمع المدني وبعض المواطنين بالاعتماد على القانون 13-31 المتعلق بحق الوصول إلى المعلومة.

تلك الصورة تعبر على عقلية تطغى في أوراش بناء وتقوية وصيانة الطرق داخل وخارج المدن. الخبرات والتجارب الميدانية أظهرت أن التركيز على الربح السريع والبقشيش والرشاوي وتبادل المصالح في خفاء بين ممثلي أصحاب المشاريع (إدارات ومقاولات عمومية وخاصة وجماعات حضرية وقروية) من جهة ومقاولات تنتمي القطاع الخاص يهمش دفاتر التحملات أي أن المعايير والمواصفات و مناهج الحكامة الجيدة تصبح شكلية.

مؤخرا, بمدينة خريبكة, فتحت السلطات المحلية حوار مع هيئات المجتمع المدني لطمأنتهم حول جودة الماء الصالح للشرب وخلال تبادل الآراء حول الموضوع برزت فكرة إشراك مختبرات أجنبية بسند من RME للتأكد من الجودة .. الثقة تلاشت !


عيب و عار اكبر مدينة مغربية و لي الاقتصاد ديالها يخول لها بنية تحتية مهمة ان تكون طرقاتها كطرقات المغرب المنسي مافاءدة المعامل و الشركات و المؤسسات و الاستثمار للمدينة اذا لم يعد عليها بالنفع.


كزائر لمدينة الدار البيضا بين الفينه والاخرى الاحظ ان دار لقمان على حالها حيث ان مجموعة من الطرقات لا ترقى الى المستوى المطلوب مما يؤثر سلبا على السير والجولان بها عكس مدينة الرباط التي عرفت تطورا ملموسا في هذا الاطار يشهد به الجميع


 Qui paie les taxes et impôts pour payer des salaire à des incompétents depuis les années 70 on a entendu le slogan casa se développe et casa Calcutta ou Barcelone moi je dis OK ville tiers monde a 200 ans de ville moderne


أدعو القيمين على الشأن المحلي وخصوصا المنتخبين الذين لم نرى لهم آثر منذ الانتخابات التشريعية بزيارة ميدانية لبعض أزقة وأحياء سيدي مومن ليقفوا عن كثب على حجم المعاناة التي يعيشها المواطن بشكل يومي في افتقار تام البنيات التحتية وخصوصا تبيليط الأزقة وكمثال على ذلك زنقة 27المحادية لمقبرة سيدي مومن.والله يهديهم علينا ويتفكرونا مرة مرة.


بجانب المحطة سوق معروف من الخمسينات من القرن الماضي لكنه عرف عدة تنقيلات من شارع لاكروى الى داخل الحديقة قبل ان تصبح محطة العار على هذه الاحياء ولا مسؤول يهتم بهذا السوق ،وبوسط درب الكبير سوق اصبحت مرتعا لباعة الحبوب و الحشيش 

واليوم اصبحت ايضا بيع الكوكايين وغيرها من الممنوعات على اعين الامن دون تدخل في الانهاء مع هذه الظواهر التي تفشت بشكل كبير اين رجال الشرطة .

وأشير هنا عن عدم وجود محطة للسيارات بموصافات محترمة مؤدى عنها كتلك المتواجدة بأنفا او عين السبع 

احياء الدارالبيضاء تستغيث من الممنوعات


المهاجر ملي كايجي و نتوما تعايرو فيه بحال الا اصلو ماشي من المغرب و تنظرو لي بشوفة ناقصة أو هو مزيود بالمغرب...تعرفو غير تغليو عليه الثمن والا احتج تقولو عليه جيعان والا سكت تقولو كامبو و تبداو تقولو المغرب عايشين احسن من أوروبا و نتوما ما شايفين والو


المستشفى الاقليمي الحسن الثاني بخريبكة اصبح عبارة عن بناية فارغة من جميع التجهيزات .

اما الاطر الطبية والتمريضية فجلهم غادروا اما لسن التقاعد واما للتوجه للعمل 

بالمصحة الخاصة المتعددة الاختصاصات .

المستعجلات اصبح الاستقبال فيها من طرف الحراس الامنين الذين اصبحو هم الممرضين وفي بعض المرات اطباء اما اصحاب سيارات الاسعاف الخاصة فحدت ولا حرج.


 Mais ou est la part D'El Ksiba de ce gâteau ?


اللهم يارب زد وبارك في هده الاتفاقيات التي تعزز البنية الصحية وفي هدا الإطار نطلب من سيادتكم التفضل بالتدخل لدى الجهات المعنية لاخراج مشروع كلية الطب والصيدلة الى حيز الوجود لما لها من تأثير على المنظومة الصحية لجهة بني ملال خنيفرة وتنزيل سياسة القرب .


مدينة ابي الجعد دائما خراج التغطية لا صحة ولا طرقات رغم تاريخها الطويل 

طريق تادلة ابي الجعد تدهورت ولا من مراقب

طريق ابي الجعد مولاي بوعزة لا تتسع و لو الى دراجتين كلها حفر جوانب متآكلة حافات خطيرة

اما المستشفى اختصاصه هو محصور بالتصدير الى اخريبكة ولا تسمع من المسؤولين الا انها حالة خطيرة لا بد من الاسراع بها الى اخريكة واكتراء سيارة الاسعاف و لو كانت لا تتطلب اي مجهود، والدليل على دلك كم المصدرات من الحوامل الى مستشفى اخريبكة من ابي الجعد او خاصوا السكانير الى اخريبكة


الوضع الصحي بالجهة كارثي لكن السؤال الذي لايمكن تناسي وعد الحكومة ويتعلق ب اين هي كلية الطب والصيدلة بالجهة؟ من أقبر هذا المشروع؟ يستحيل واحد من الحكومة الجواب عليه


جهة بني ملال تحتاج إلى مستشفى جامعي على غرار باقي الجهات هذا هو المطلوب أما سياسة الترقيع فأمدها قصير ولا تشفي الغليل .


وزير الصحة لن يفيد بزيارته لبني ملال بأي شيء كلام و وعود فارغة لقاءات لا تجدي بالنفع لا مع الوالي ولا رئيس الجهة لاشيء كنت اظن أنه جاء لتدشين كلية الطب و الصيدلة كذلك مستشفى جامعي لكن زيارته أفادته هو تناول غذاء فاخر و استنفاذ من أتعاب التنقل إلى بني ملال الشفاوي الله اداوي


لا يمكن ان يزور المرء مستشفى قلعة السراغنة مثلا ولا يحز في نفسه الحالة المتدهورة التي يعرفها من حيث الشكل والصورة وشبيهه من المستشفيات كثير وبخاصة في القرى والمدن الصغيرة التي في امس الحاجة لحملة صيانة وترميم وصباغه وبستنه لان المستشفيات هى الاولى بالنظافة وقد تمت هذه الحملة في المؤسسات التعليمية التي تغيرت صورتها واكتسبت جمالية تليق بدورها ...النظافة والصيانة والبستنة تم الأدوية والطواقم الكفية هذا هو الاصلاح الذي نريد


تحية تقدير واحترام لمن صفقوا لهذه المبادرة المهمة جدا .لو كنت من بين الحاضرين لصفقت ولأضفت بعض الكلمات بصوت مرتفع:الحافلات ها هما ووساءل التسيير فين هما ؟لأننا في جمعيتنا: جمعية تفنسة للتضامن والتنمية نسير حافلتين للنقل المدرسي إحداهما ستتوقف بدون قيد ولا شرط والثانية ستحذو حذو الأخرى.للتذكير لم نتلق الدعم الجماعي بالنسبة للسنة الماضية 2018/2019إلى يومنا هذا.ولكم أن تحللوا وتناقشوا.السيد رءيس قيادة إزمورن على علم والسيد رءيس المجلس الإقلليمي على علم والسيد رءيس الداءرة (سابقا ) على علم والسيد العامل على علم.بعد 10أيام من اليوم كل الشخصيات التي ذكرتها سترمي الكرة على بعضها البعض.إسألوا أهل التجربة إن كنتم لا تعلمون.وإن كنتم شجعانا وأصحاب مبادرات فابعثوا برسالة إلى الجمعية مضمونها:حطو السوارت !!!


جاء لزيارة إخوانه الطرقيين الخرافيين في المغرب من البودشيشية وهلم جرا


صافي نتا لي خاص !!

إذا كان تقبيل يد رسول الله صلى الله عليه و سلم ليس ضمانا للجنة فكيف بيد هذا الأبله.

من أراد الجنة فليطبق سنة رسول الله و ليمت عليها.


واش هدا ردنا لأيام السبعينات ديال الشريف مول البغلة

هذا المشرك لابد ان يطرد و يرجم و يرجم معه من أتَو به

و الله الو قالك الجنة في يديه 

اقتربت الساعة


نكتة واعرة هذي هاهاهاهاها،منين جا هذامن جنةهاهاهاهاه


يجب على هذا المدعو(الشيخ)و من يعيش و يصدق تفاهته أن يزورو أطباء نفسانيين كيف يعقل أن تجد أناس في القرن 21 يصدقون الخرافات و الأكاذيب!!!اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا


اواه تضمن له الجنة بتقبيل يديك ؟؟؟واخا يكون شفار قتال واكل عباد الله في رزقهم رب عمل متيخلص الخدامة واحد زاني فاسد مل هؤلاء جنتهم مضمونة بتقبيل يديك سبحان الله العظيم نستغفره و نتوب اليه


يا أمة ضحكت من جهلها الأمم.

كل شيء في بلدي رهين بغباء و جهل فئة عريضة من الناس.و النتيجة وضعية صعبة على جميع المستويات.

لك الله يا وطني.


السلفيين هم الوحيدون الذين يجاربون هذا الجهل والشرك بالحجة والبرهان من القرآن والسنة ويدعون بالتوحيد لله الواحد الأحد كأولوية لهم لذلك يتم تشوييههم على اوسع نطاق و رميهم بالإرهاب زورا و الظلما وهم منه برأء حتى ينفرو عامة الناس منهم وللأسف نجحت خططهم الخبيثة نسبيا.


لا حول ولا قوة الا بالله. يستغلون هشاشة المجتمعات العربية والاسلامية لينشروا الاكاديب و التفاهات التي لم ينزلها كلام الله في كتابه الحكيم. قوم من نسل ابليس.


الله إصوب...اللهم إني أسألك حسن الخاتمة....سندخل إنشاء الله الجنة برحمة من الله وليس بأفعالنا


العبث والعبث ثم العبث ولماذا المنادات عليه من أجل البلبلة؟او الفتنة الاتراك شر خلق الله


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم من قبل يده ضمن له الجنة العيب ليس في الشيخ بل في الذين استدعوه إلى وزان


بعد المسلسلات والملابس والسلع الغذائية وحزب العدالة والسياحة ها تركيا ارسلات لينا شيخ بلا شيخات لي هيدخلنا الجنة


حتى الانبياء لا يضمنون لانفسهم دخول الجنة فكيف لغيرهم من البشر ؟!!


الدين الإسلامي بريء من هذه التصرفات والجنة يعلم بها الا الله ;

خزعبلات القرون الوسطى تعشعش في عقول الجهلاء ما زالوا يعتقدون بصكوك الغفران وطرهات العصور الغابرة والعالم وصل الى المريخ !!

الغرابة هي اين السلطة لالقاء القبض على المشهودين ولا حادقا الا في مواجهة من يطالب بالحقوق !!

وهل اصبح البلد وكالة بدون بواب ؟؟


كم يحلو للبعض أن يسخر من عقول الناس؟ هل هذه المزاعم تدخل في خانة التوحيد؟ هل يؤمن بالله فعلا من يظن أن الجنة مضمونة فقط بتقبيل يد إنسان؟ نحن في زمن لم يعد فيه استغلال السذاجة مباحا، ولله الحمد.


مرحبابيك راه موجود الخير 

ليبوسليك يديك و رجليك 

جيتي فوقتك راهوم مقطوعين هد اليمات سدليهوم شي مقابر و اماكن التبريك و التخربيق 

اه اولدي انت لعرفتي المجال المربح و جاي تبيع في السلعه ديالك و لكن مجيتي المغرب حتي عرفتي فيه اللكليان مجود 

الله يسترنا وصاف


هههههه ربما الشيخ يريد الاستهزاء ببعض الجماعات الاسلامية و استفزازها, التي تدعي ان تقبيل يد الشيخ شرك...هههههه تحية لهذا السيخ الصوفي!


ادعاءات كاذبة من طرف هذا الشيخ. الجنة بآذن خالقها وليس البشر كيفما كان نوعه. (قل اعملوا فسيرى الله عملكم والمؤمنون). هذا الشخص يظهر ما ينافي تماما ماذكر في القران وسنة نبينا عليه الصلاة والسلام .اقول اذا ماذكر صحيح بالنسبة له فليغير احوال الامةالاسلامية من الاسوء الى الاحسن هكذا هوا سيفوز بالجنة اذا اراد الله(لا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم) اما غير ذلك فهذا الشخص اعتبره دجالا ليس الا والله يهدينا جميعا. استغفر الله العظيم من كل ذنب عظيم.ولا حول ولا قوة الا بالله.


ما هذا المستوى الدنيء الخرافي المتخلف. ماذا وقع في عقولكم يا مسؤولو وزان الجميلة ؟؟؟ أهذا هو مستواكم.؟؟؟ لاحول ولا قوة إلا بالله.


"من قبل يدي ضمنت له الجنة"، انها مجرد مزحة صدقها الحمقى و الاغبياء. هل تقبيل يد هذا الشيخ تضمن لك الجنه؟.. هههههه... اصحاب العقول الفارغة هم من يصدق هذا الكلام الغير العقلاني.. اعتقد ان الناس تذهب الى السماع و المديح و ليس الذهاب الى تقبيل اليد. 

بركة الشيوخ تكون في التقوى و الايمان و العلم و الادعية. و ليس تقبيل اليد ربما تقبيل اليد تعبير ثقافي عن الحب و الاحترام للكبار و الشيوخ . كما ان الجميع يقبل يد والديه و اجداده تعبير ثقافي عن الحب و الاحترام.


أستغرو الله العضيم ولا حولا ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وما سمعت بي هاد


انا اتتفاجأ من هذا الصوفي. اصلا الاديان كلها خرافات مبنية على اقوال لا يمكن برهانها ولا نفيها.هذا من جهة ومن جهة اخرى ارى ان اصحاب الخرافة يحاربون اصحاب الخرافة الاخرى التي تنافس خرافاتهم.


هذه على سبيل المثال الدارجي:

و الله إلا ما قفلتي إلا ما فورتي.
 

تقبيل يد امك وابيك تمنحك رضا الوالدين وبرضا الوالدين ممكن ان لم تقترف كبيرة


ولم لا يقبلون يد الشيخ بما ان الكثيرون يقبلون جدران او كل ما هو داخل قبة ولي صالح كما يدعون


ما فيها باس 

هاد الشيخ كما العالم واخد علينا فكرة أننا تانقبلوا الأيدي


ما سمعنا يهذا عن الرسول (ص) ولا عن الصحابة الكرام المبشرين بالجنة رضي الله عنهم... لن ينفع الانسان سوى عمله يوم الحساب يوم لا ينعع مال ولا بنون الا من اتى الله بقلب سليم


إلى سلفي مغربي.

كلكم على هوا سوا.يا سيدي

أنتم تكفرون عباد الله و تخرجهم من الملة. و هؤلاء يبتدعون و يستغلون ما سمي بالتصوف لأجل جمع الدرهم و الدينار . لا تقربا إلى الله و نبيه عليه أفضل الصلوات والسلام. أنتم تجار الدين فقط .أصلحو أنفسكم قبل إصلاح الناس أولا.

أنشري يا هسبريس.


الصوفية مبنية على الشيخ والمريدين، اي الاتباع. وهنا مربط الفرس، حيث يتم تقديس الشيخ كانه منزل من السماء او ياتيه الوحي.

ولا عجب ان امثال هذا الشيخ كثر في المغرب لذلك لا تستغربو استقبال الاتراك.


نحن سكان تجزئة التنمية بمارتيل،تطوان نقول لمن يدعي الشريف التركي بانه سيدخل الجنة اذا استطاع ان ينظف لنا الوادي المكسر الخاص بالمياه العادمة وذلك حتى لا يسبقوه الى الجنة المشرفون على صحة المواطنين هنا. وشكرا


رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو خير خلق الله عل الاطلاق لم يكن يسمح لاحد ان يقبل يده الشريفة. تقبيل يد هذا الشيخ او سواه لا يمكن أن يفتح أبواب الجنة لاحد.


هل هو ضامن للجنة لنفسه غريب أمر هولاء الجهال.

و لكن العيب على من يستضيف مثل هؤلاء .


هذا نوع من الاستعباد والانتهازية لا اقل ولا اكثر.

كالك دار الضمانة.

لو كان الخوخ يداوي


جدي رحمه الله, كان تقيا ورعا, وكان كل أبناء حومتنا يقبلون يديه. وأنا كذالك, أتذكر حينما كنت وأنا في طريقي للمدرسة أساعد المارة من كبار السن , وأحمل وصلة الجيران إلى الفران, ولم أكن أمانع حينما كانت النسوة تطلبن مني إرتداء قميص لترى هل هو على مقاس أبنئهن, 



ياصاحب المقال, من تواضع لله رفعه (وأدخله الجنة).


كيف تم استدعاء هذا المدعي ؟ ألا يوجد في المدينة علماء وفقهاء ليمنعوا هذا المسيلمة الكذاب ؟؟ وهل هناك من يصدق المريض ؟؟ إن 

مكانه في مستشفى المجانين .


سلام .هدي من الوقيع رجول كيدعي انه الصاليح الوالي وبي الضبط من الريصاني .في احد ايام السوق الاسبوعي تلقاوه جوج ناس گلولو بغيناك اضمن نمشيو الجنة يوم القيامة .عطاوه 4 نتاع الجديان گلولو متنسناش .داز اسبوع نهار السوق تلاقاوه سلمو عليه گالولو عقلة علينا گالهم لا مقلتس عليكم شده شنقو عليه باش اردلهم جديانهم گالولو گاع ماعقلة علينا من سوق السوق تعقل علينا حتى اليوم القيامة


مع احترامنا للأتراك وإعجابنا بمستوى التقدم الذي حققوه في العقود الأخيرة إلا أن هذا الدعي يمثل الوجه الآخر لتركيا حيث يستغل أمثاله سذاجة وجهل قلة من الناس فيدعون القدسية ويجعلون أنفسهم فوق الأنبياء والرسل الذين لم يدع أحد منهم امتلاك مفاتيح الجنة وكان حربا بالسلطات في بلادنا التصدي لأمثال هذا الدجال ومنعه من بث سمومه بين السذج من الناس .


نتسناو نشوفوا أش غاذي يقول وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية لي خلاه يدخل البلاد ولا القضية مخدومة. ....


لينقلب موقفهم 360 درجة"، معتبرا ذلك "شيزوفرينيا فاضحة".

من فضلك لم افهم شيئا وماذا سيحدث عند الدوران ب 360 درجة


إلى سلفي مغربي ، اللهم اربعين طرقي قبوري ولا واحد تلفي .


انا ارفض رفضا تاما ان يقع القرءان تحت طاولة الاختطاف او الحتكار من اي جماعة كانت النص يقول عن اطلس اي سيدنا ادم وعن هرقل في طنجة اي قابيل وعن عنتي اي هابيل انهم كانت لولدهم اطلس اي سيدنا ادم عليه السلام ثلاثة بنات كانو يعشن في حديقة التفاخة الذهبية في لكسوس المغربية وهن من حور العين اي ان المغربيات كلهن حور العين ونطالب لكل واحدة منهن غير متزوجة مهرا لها مقداره مليار دولار لكل حور عين مغربية كما ان الغرب وقع في فخ البحث عن جزيرة اطلنتيس انطلاقا من النص الذي يقول انها مابين اعمدة هرقل وضنو انه المقصود بهرقل هي حدود الدولة الرومانية التي تنتهي في طنجة ولكن كان غباءا لان اعمدة هرقل ذكرت قبل الرومان في نصوص الاغريق ويقصد به هرقل طنجة واعمدته من طنجة الى ليبيا امتدادا مع جبال الاطلس هذه هي حدود جزيرة اطلنتيس اما باقي العالم كان مازال تحت المياه او كان مازال متجمدا الا جزيرة كريتة اليونانية وهضبة الجيزة التي كانت عبارة عن جزيرة حتى جبل طور اي جبل موسى في مصر كان مازال متجمدا وكذالك العراق والجزيرة العربية وباقي دول العالم.


هذا الراجل خاصو المكي دالصخيرات باش يطلق عليه الطاقة النووية مع شي 200مليون ميغا يبعدو علينا للعالم المعنوي هذا هو الحل.


هذا خونا أعرف بلي اليد مقدسة في المغرب الشقيق...

أودي لا كاينة غير ليد وحدة تنباس وهذيك ادخل للحبس. هههههههه.


هذا الشيخ جاء الى المغرب بناء على استدعاء من وزارة الاوقاف والشؤون الصوفية ليبرهن ويجدد العهد لشعب المغربي البئيس ان تقبيل ايادي شيوخ والمسؤلين هو بمتابة مفتاح الجنة فكبرو وهللوا يا مغاربة


- عن أبي صالح عن بعضِ أصحابِ النّبي صلى الله عليه وسلم أنّ النّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ لرجلٍ: " ما تَقُولُ في الصّلاة ِ"، قالَ: أتَشَهّدُ ثم أقولُ اللهم إني أسأَلُكَ الجنّةَ وأَعوذُ بكَ منَ النّار، ولا أُحسِنُ دَنْدَنتكَ ولا دَنْدَنةَ مُعاذ، قال: "حَوْلها نُدَندِن". هذا حديث صحيح أخرجه أبو داود.

قولُه عليه السلام: حَوْلهَا نُدَنْدِن، أي هذا الذي نَطلُبُه" الجنة" من آلله بفضله ورحمته والاستعادة من النار بعفوه ومغفرته.

وروى البخاري ومسلم في صحيحيهما (عَنْ عَائِشَةَ عَنِ النَّبِيِّ – صلى الله عليه وسلم – قَالَ :

« سَدِّدُوا وَقَارِبُوا ، وَأَبْشِرُوا ، فَإِنَّهُ لاَ يُدْخِلُ أَحَدًا الْجَنَّةَ عَمَلُهُ » . قَالُوا وَلاَ ، أَنْتَ يَا رَسُولَ اللَّهِ

قَالَ « وَلاَ أَنَا إِلاَّ أَنْ يَتَغَمَّدَنِي اللَّهُ بِمَغْفِرَةٍ وَرَحْمَةٍ »؛هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل الجنة من آلله؛وهذا شيخ الطريقة "الخلوية" من الخلى والقفار وليس من الخلوة للأنس بالله يعطي الجنة بتقبيل يده!!:"أَإِلَٰهٌ مَّعَ اللَّهِ ۚ؛سورة النمل؛الآية 62.

لا حول ولا قوة الا بالله؛ربنا لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا.


وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا ۖ وَإِن كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا ۗ وَكَفَىٰ بِنَا حَاسِبِينَ 

خبر تعالى عن حكمه العدل، وقضائه القسط بين عباده إذا جمعهم في يوم القيامة، وأنه يضع لهم الموازين العادلة، التي يبين فيها مثاقيل الذر، الذي توزن بها الحسنات والسيئات، { فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ ْ} مسلمة أو كافرة { شَيْئًا ْ} بأن تنقص من حسناتها، أو يزاد في سيئاتها.

{ وَإِنْ كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ ْ} التي هي أصغر الأشياء وأحقرها، من خير أو شر { أَتَيْنَا بِهَا ْ} وأحضرناها، ليجازى بها صاحبها، كقوله: { فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ* وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ ْ}

وقالوا { يَا وَيْلَتَنَا مَالِ هَذَا الْكِتَابِ لَا يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصَاهَا وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا ْ}

{ وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ ْ}


اصحاب الطرق لا طريق لهم سوى طريق البدع والظلال الا من رحم الله.ودين الاسلام اوضح من بياض الثلج الا الا من اراد اسلاما يتوافق مع هوى نفسه الخبيثة


و اللي بغا شي إيكسترا فالجنة، آش يبوس ليه ؟



مادامت هناك آيادي ممدودة، فهناك من يقبلها !


الطرب الصوفية ليست بعيدة عن الديانة الشيعية


عجبا،،، شيخ تركي يركب حمار ويلبس الأخضر من الثياب وبيده مفاتيح الجنة ؟ سبحان الله ، أليست هذه زندقة وسفصطة؟ لماذا لا تلقي عليه وزارة الأوقاف القبض وتقدمه للعدالة ؟؟؟ فيدخل جنة الفردوس عكاشة ؟ أو نعتبر خزعبلاته حرية تعبير؟؟؟


ظهور المسيح الدجال في وزان لا حول ولا قوة إلا بالله


هذا هو بودا المتحرك في حالة أدعى ان تقبيل يده يدخل الجنة كون كان الهبيل إدوي إدوي راسو


أنا مستعد لأقبل يديه و حتا رجلين إنشاء !

لكن بشرط ؟

أن يعطيني دليلا قاطعا على و جود الجنة ؟


يقول المثل " العمية ما خطات حتى بلاد " كيف لقوم ان يفلحوا وهم لا يدركون حتى العبادات.....كيف لقوم في القرن 21 لا يفرقون بين الجنة والنار رغم تدفق العلوم في كل الميادين...حتى العلوم الفقهية توفرت بكيفية لا تترك الشك في العبادات التي ترضي الله....القرآ ن لم يترك صغيرة ولا كبيرة الا احصاها..والسنة الصحيحة اكملت ما كان مبهما.ومن يستحق تقبيل اليد هم الاب والام والجد فقط .واستثناء الاعمام لكبر سنهم.حتى الادب له حدوده.


ما قاله هذا الرجل من أن تقبيل يديه يضمن الجنة أهون وألطف من قول أن الزواج ببنت تسع جائز.على كل حال شرط واحد وعمل واحد فقط يضمن الجنة هو مساعدة المظلومين والفقراء والمرضى والمشردين .باستثناء هذا الشرط لا يوجد طريق يؤدي الى الجنة


يا سيدي؛ المدعم للخزعبلات بدعوى حرية الإختيار وزان في حاجة لنقل المدرسي لدواويرها المجاورة عوض نقل شخص وفرقته من أقاصي الأرض ليروج خرافات أكل الدهر عليها وشرب. نحن في حاجة لمنطق وعقل حتى لا نظل نقول انقلب 360 درجة بل الأصح هو انقلب 180د رجة


هذا يظمن لكم الجنة ان قبلتم يده كما يزعم، هذا بالفعل يظمن لكم جهنم ان قبلتم يده. من اين أتى بهذه وما علاقة تقبيل اليد بالجنة او لجهنم؟؟. على الدولة المغربية المسلمة أن تمنع هذا الوغد من دخول بلادنا. كفانا خرافات وشعودة.


ههههههه

واعرة هادي تاني عمرني سمعتها،و سير شوف نتا بعدا واش داخل للجنة، مثل هؤلاء اخبرنا عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحذرنا منهم بانهم سيكثرون في اخر الزمان، الله يثبت الامة كثرو الفتن.


أطلبوا الخرافة والجهل ولو بوزان،،وراكم فرحانيين به وتمت دعوته بصفة رسمية ،ايوة احنا حاصلين في تقبيل يد سيدنا ونحاول تنحيتها زاد جانا هذا الدرويش ليضاف الى الكركريين لتكتمل الصورة ويتحول المشهد الى شرك بالله ،،اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا


وهو معروف بخرجاته الإعلامية الغريبة والتي يقول في إحداها "من قبل يدي ضمنت له الجنة"، على حد زعمه.

هاههههههه...صدقت ايها االاله التركي العظيم ما خليتي لجحا ما يقول.


و نقول لهذا الشيخ التركي المحترم أن لدينا في المغرب السيد المكي في السخيرات جعل الله الكرامة في يديه على غرار سيدي عبد الله بن حسون في سلا القديمة الذي كان رحمه الله يبسط رجليه من ٱجل تقبيلهما و اسئلوا الأستاذ التوفيق إن تريدون التحقيق. 



و لو تم إستدعاؤنا إلى هذا اللقاء لأدينا على مساعهم ما يشفي الغليل.


إذا كان الخبر حقيقيا فأنا لا أرغب في دخول الجنة إذا ذخلها الدجالون والمشعودون وتجار الدين الذين ينشرون " الهبال" و الحماقات والخزعبلات


ومن أنت حتى تضمن للناس الجنة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يدخل الجنة احد بعلمله بل برحمة الله تعالى.


ان اردتم الجنة فاتبعوا اخلاق اخوانكم في اليابان و صلوا بينكم و بين الله ووحدوه و اشكروه....ساهلة ماهلة


أنا خصني عا خدمة و أقبل يداه، أما الجنة اتركها إلى يوم القيامة.


ه ذا شخص مريض نفسيا ويجب ادخاله الى مستشفى الامراض العقلية والنفسية


الصوفيون بريئون من تقديس شيوخهم بل يحترمونهم فقط ويطلبون من الأحياء منهم دعوات الخير كما تطلب من كل مسلم... فهم من اتباع السنة النبوية العطرة يتبرؤون من كل من يزور قبورهم واضرحتهم لطلب منهم شيئا ما الا للدعاء لهم والترحم عليهم والجاهلون هم الذين يقومون بتلك السلوكات المشينة.. وأنا كتبت هذا التدخل بصفتي مريد تيجاني مند 30 سنة وقريب من الميدان بالمجالسة والمطالعة وجل الطرق الصوفية على صواب وتنهال من السنة النبوية


أرغب في تقبيل يديه شرط ان يضمن لي جهنم ويعطيني مال أعيش به ما تبقى من العمر


يا من علمته ان يكون في الأفق، حضارة المغرب أقوى و أشد من حضارة العثمانيين حتى أصبح احفاد يوسف بن تاشفين يقبلون أيادي الغرباء


والله ..نحن في زمن غريب....نرى العجائب ولكن الى هذا الحد. غريب و الله!!!! بدون تعليق.


جابو لينا فين يتلاهو ناس .فيلم جديد


لقد صدق الفيلسوف الألماني كارل ماركس لما قال الدين أفيون الشعوب . وكتب قائلا أن للدين بعض الوظائف العملية في المجتمع تشبه وظيفة الأفيون بالنسبة للمريض أو المصاب: فهو يقلل من معاناة الناس المباشرة ويزودهم بأوهام طيبة، ولكنه يقلل أيضا من طاقتهم واستعدادهم لمواجهة الحياة الجائرة، إنها الحقيقة التي التي يتجاهلها المتدين .و توصله إلى حدود العبودية والإنبطاح الفكري وهذا واقع الدول المتدينة .الدين لم يصنع الإنسان ولكن الإنسان هو من صنع الدين.رفع القلم


رد على simo أنت خير دليل على أنهم أفلحوا في تشويه السلفيين أولا التكفيري الذي يكفر المسلمين بغير دليل شرعي من الكتاب والسنة وإقامة الحجة فيما ليس هو معلوم من الدين بالضرورة فهذا أصلا ليس بسلفي وإن تسمى بها و معضلتنا نحن المسلمين و من أراد إتباع الدين و السنة هو الجهل الفضيع بأصول و أسس الدين مثل منفذي جريمة شمهروش فلو كانوا حقا سلفيين مستقيمين لما لمسوهن أصلا إبتداء و لعلمو أن المؤتمن و إن كان أبو لهب لا يحق شرعا لمس شعرة من جسده نهيك عن مخالفات كثيرة كان يمكن تجنبها بقليل من العلم بالدين لكن التجهيل مقصود حتى يكون مثل هته الحثالات التي تشوه الدين وتضره .

وأما عن كون السلفيين تجار دين فما سأقول لك هو الله يغفر لك لو تعلم ما نعاني من أجل لقمة العيش لما تكلمت فلا نقبل في شركات أو وضيفة عمومية إلا القليل رغم حصولنا على شواهد عليا لسبب وحيد هو وجود لحية في وجوهنا اقتداء بخير الخلق وهذا يحصل لنا في بلدنا المسلم فنضطر للعمل إما في التجارة او في حرف يدوية فمن يتاجر بالدين على الأقل يبيع لحيته من أجل عمل محترم في شركة وأما الحالات الخاصة فكما يقول المثل الناس حجر و طوب. والسلام


والله...فلم تركي بحلقة واحدة....هل يعقل ان يصدق الانسان العاقل خرافات وخزعبلات هذا الشيخ التركي...

هل عنده مفاتيح الجنة...وهل يعرف طريقها..... 

لاحول ولا قوة الا بالله.....استغفر الله العظيم....


الا ضمنت الجنة راسك غير ضمنها لمن شءت . ربما الشيخ اصابه مرض الزهمير . الجنة بيد الله والنار بيد الله سبحانه وتعالى .الا كنا في بلاد مسلم يجب على المسؤولين توقيفه عند حده .لكي لا ينشر المعتقادات الفارغة الشركية وينشر الجهل اكتر ما هو منتشر .


يجب الترحيب بهذا الشيخ الجليل و استضافته في الفندق العالمي المغربي 7 نجوم "بويا عمر" . آه نسيت بللي سدوه.


هذا ما ينقصنا هذه الامور تعيدنا الى ايام الجاهلية بمعتقدات تبعدنا عن الدين و على المسؤولين طرد هذه النمادج التكفيرية ان امثاله ينشرون الفتنة والخروج عن الملة اين المسؤولين للحد من جرءة هذا الخبيث الذي لا مكان له بيننا


Very unfortunate. Cervantes would have cashed on this. .I can imagine a global seller that turn to a Holywood classic. DON QUIJOTE EL TURKO.

The holly profet himself never claimed such a profanity.

Mashaa Allah


مقولة "لينقلب موقفهم 360 درجة" غير صائبة. الصحيح هو 180 درجة لأن عندما تنقلب 360 درجة يعني أنك تعود ألى نقطة انطلاقك بمعنى أنك باق في مكانك و على موقفك. هذا ما تعلمناه في الرياضيات والله أعلم


الناس قديما كانو يؤمنون بأشياء كهذه. لكن مع تطور الانسان مع مر الزمان علميا لم يعود يأمن بخزعبلات وخرافات كهذه.

في وقتنا هذا لو اتو من اتو من قبل من "أنبياء ورسل" لما آمن بهم احد بل لا تم اعتقالهم من قبل السلطات واتهامهم بالشعوذه والسحر و بزرع الفتنه


سأرد على هذا بداية بالآية الكريمة "وأنذر عشيرتك الاقربين " ثم بالحديث أخرجه أحمد ، ومسلم ، والترمذي ، وابن جرير ، وابن مردويه ، عن عائشة قالت : لما نزلت : وأنذر عشيرتك الأقربين قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : «يا فاطمة ابنة محمد، يا صفية ابنة عبد المطلب، يا بني عبد المطلب، لا أملك لكم من الله شيئا، سلوني من مالي ما شئتم» . هذا الحبيب المصطفى صلى الله عليه و سلم ينبه أهل بيته فمابال نحن و هؤلاء ...

انشري يا هسبريس


كانوا تيقولوا زمان : ' اللي لقى شي ضحكة و ما ضحكش عليها يتحاسب عليها يوم القيامة' و كان القصد ب " ضحكة" اضحوكة اي غبي و مغفل و جاهل...و هذا الشخص وجد حواليه الكثير من المغفلين و الجهلة و ضعفاء الايمان و الجاهلين بتعاليم الدين الاسلامي فهو مثله مثل '' الشوافة'' و كتاب لحروزة و وو...

حتى الجنة بغيتو تدخلو لها بلا عمل و لا صبر و لا فياق بكري .. غير بالباردة.. 

و الله و ما قفلتي لا فورتي...


هدا يريد تقليد الملك محمد السادس ،في تقبيل اليد ...


فكروا جيدا، وبهدوء في معتقداتكم أيضا...، ألا تشبهونه؟
 

من دعاة الشرك و الوثنية ، يجب على اهل التوحيد اخد الحيطة والحذر من هذه الشطحات الشيطانية ، التمسك بالله الواحد الاحد ، الجنة والنار امر غيبي لا يعلمه الا الله ، المسؤلية الكاملة امام الله على العلماء والأمراء


هل ظمن هذا الرجل الجنة لنفسه اولا.... ؟؟؟؟ 





ام قبل يده.... فظمنها.... ؟؟؟؟؟



لا رهبانية في الإسلام 

و لا أحد يمثل الدين... الا القرآن و السنة... 





لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم...


نحن الامازيغ شعب محلول كل من جاء عندنا نستقبل وعبر التاريخ حتى ضيعنا هويتنا.

استقبلنا الزنوج والعرب والايبيريين واليوم الترك


وهل ضمن هو لنفسه الجنة حتى يضمنها لمن قبل يده؟؟؟؟؟؟!!!!!!! ما هذه الغبأوة والبلادة و المهزلة وهذا (الشيخ ) الا يستحيي لا من الله ولا من العبد؟؟؟؟ وحتى الأنبياء هم أنفسهم لم يقولوا قط هذا الكلام.من انت اذا.؟؟؟


Ce Sheikh, qui peut être un Touhami oublié quelque part en Europe, a tout à fait raison car il sait pertinemment que d’après le Hadith, tout le monde va entrer au Paradis sauf ceux qui n’en veulent pas.



Il suffit d’ailleurs de dire en toute âme et conscience qu’il n’y a de Dieu que Dieu et que Mahomet est son Prophète et le Paradis est garanti pour tôt ou tard.



Quant à ceux qui disent du mal de lui, vaut mieux qu’ils se repentissent car qu’ils sont en train de manger la puanteur humaine d’après le Livre Saint,


ههههههه هذا الشيخ الأبله دواه هو بويا عمر والسنسلة حتى يتوب لله ولكن بويا عمر زولو البرفسور الوردي ههههههه


بعد عبد الحميد كشك، لم ارى إلا شيوخ البيترودولار و شيوخ التي تطيع الراعي (و لو يكون عاصي او طاغي)، الا من رحم ربك...

اما لصاحب المقال 88 ، أيها المندثر فلا داعي أن تبكي على ماضيك ، لو لا دخول المسلمين(اقول المسلمين و ليس العرب ) لبقيت في الجبل معزول مع معزك تزقزق فوق الشجر بدون دين و لا شريعة .

خاطئ من يظن أن العرب هم من قامو بقيادة المسلمين في الحضارات الإسلامية، كل ما كتبه التاريخ أكثره مزور ، يزور الحاضر أمام أعيننا فما بالك بالتاريخ، التاريخ يكتب بأعين الحاكم و ... 

من قاد الحضارة الإسلامية في عهدها هم المسلمين من أتراك ، فرس ،اكراد، و البرابرة، اما العرب كان شغلهم الشاغل هم المناصب و التبجح بالقومية


المغرب بصفة عامة يعتبر ارض خصبة للخرافة والشعوذة والسحر والخزعبلات لان اغلب الشعب يعيش في الجهل والامية والفقر والهشاشة. الدولة تتحمل المسؤولية الكبرى لتفشي هذه الظواهر لانها توظف مختلف الامكانيات المادية والغير المادية للبقاء على هذا التخلف والجهل ووزارات الاوقاف والشؤون الاسلامية والداخلية يتزعمن تحمل المسؤوليات للحفاظ على منظومة العبودية والاستبداد والخرافات والشعوذة والفساد والتخلف والجهل.


تركيا بلاد علماني و الاتراك شعب متقف لا يكترت للخرافات ديال هاد الاشكال دهاد الشيخ منين جابوه باين كان تالف و اللا خارج من شي مصحة د الامراض النفسية 

بلاد المسلمين فين وصلات في التكلاخ قالك قبل يداه لتدخل الجنة كون كان الرسول كون تبرا من كل هاد الجماعات و الطرق 

سبجان الله كيقدسوا المخلوق عوض الخالق


لا يوجد أحد في العالم أكثر منكم دراية بموضوع تقبل الايدى. 

تقبونها وانتم علي علم مسبق أن مثواكم جهنم.

عاش الشعب الصحراوي المكافح من أجل حريته وإستفلاله عاش الشعب الصحراوي المكافح من أجل حريته وإستفلاله عاش الشعب الصحراوي الذي لا سيد له الا الله وحده.


ولا حولة ولا قوة الابالله هادا مشرك وللي جابوه حتئ هما معاه


السلام عليكم ... هذه المقولة ( من قبل يدي ضمنت له الجنة ) لم يقلها ولم تصدر عن فاه حتى رسول الله اشرف الخلق رسول العالمين عليه وعلى ءاله افضل الصلاة والسلام .



مثل هذه الامور تسيء الى سمعة المغرب كمنبر عصراني لدين الله .



فما هذا ؟!!! ... 



شكرا للنشر


سيحب الحداثيون و الملحدون هذا الشيخ و ما يدعيه فهو يقدم لهم طبقا من الخرافة سيمرون عبره للطعن في الدين.... ليكن في علم كل هؤلاء ان كل من يقرأ القرآن بتدبر و يؤمن بالله و رسوله حق الايمان يعلم ان ما يقول هذا الشيخ لا علاقة له بالدين الاسلامي بالمرة. إذا كانت هذه الحظوة ( ضمان الجنةلأحد) لم يعطها الله اي انسان حتى الانبياء و الرسل فهل سيعطيها لشخص لا ندري من اي جحر خرج.


لا يعقل لبلاد المسلمين ان يستقبلو هذا الرجل الذي ينشر الشرك بالله وهم يرحبون به اللهم ان هذا منكر لاحول ولا فوة الا بالله العلي العظيم


استهتار واستخفاف بالعقول واستغلال لسذاجة البعض

وهل الجنة ينالها الانسان بتقبيل الحجر او البشر 

الجنة ينالها من يتصدق بماله على الفقراء 

الجنة ينالها من يقوم باعمال الخير مثل حفر البئر او اصلاح الطريق او غرس الاشجار او الرفق بالحياوات او الافراج عن انسان في وضعية صعبة ....


يجب منعه من الدخول إلى المغرب أولا لأنه مشرك ودجال ومخرف... يكفينا الذي عندنا... أما من أراد ان يدخل جهنم فليقبل يد خليفة الشيطان...


اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان صح هذا الخبر


هناك طريقة واحدة ليمني العبد نفسه بدخول الجنة هي الأخذ بالكتاب و السنة ،أما هاته الهرطقات التي نسمعها من حين لآخر فمالها إلى زوال لانه لا يصح الا الصحيح. نحن كمسلمين نومن ان هناك عشرة من الصحابة المبشرين بالجنة وما غير ذالك فليكد و يعمل ليمني نفسه كما قلت بدخول جنات الخلد


وماذا عن صكوك الغفران؟ الا يبيعها؟


حسب معرفتي الدينية المتواضعة هناك عشرة اشخاص من أمة محمد صلى الله عليه وسلم مبشرين بالجنة.فعلى هذا الشخص ان يجد لنفسه مكانا بين العشرة المبشرين اولا.


انطلق مسلسل الاراضي السلالية : "اراك للفراجة"


هؤلاء فقط رعاة يعيشون على الترحال و كل له الحق في العيش رفقة قطيعه و الحصول على الماء.

أما ما يتداول من أخبار،فلا يعرف الحقيقة من عين المكان إلا من عايش الحادثة عن قرب.

ربما الرعي و الماء السبب.

ربما نفوق خمسة من الإبل مسمومة كما يدعى زاد الطين بلة.

إقليم طاطا إقليم شاسع يعرف جفافا طول السنة إلا من بعض الواحات،و جل سكانه مسالمون و يعيشون خارج الإقليم و لا يعودون إليه إلا مع المناسبات كعيد الأضحى....

على السلطات المحلية إيجاد صيغة توافقية بدلا من الدخول في صراعات بين القبيلتن خاصة محاميد الغزلان التي قد يدخل معها الجيران الذين هم أعداؤنا و أعداء الوحدة الترابية للمملكة الحبيبة.


الله ادير تويل لخير و خرجنا من دار لعيب بلا عيب. دعاء كانت تعاودو مَّاحْلُّو الله ارحمها ورحم الجميع !


أنا إبن المنطقة وأعرف جيدا ميدور هناك تاريخ قبيلة لمهازيل التي أنتمي إليها تسكن في تلك المنطقة مند ٦٤٠ سنة وجميع الاوراق التي تتبة صحة الملكية موجودة عندما بدأ النزاع طالبناهم بلجوء إلا المحكمة المختصة لكنهم رفضو إلا أنهم بدو تحدون السلطات لزلنا لحد الان ننتضر تدخل السلطات لوضع حد لهده القضية قبيلة عريب وقبيلة نواجي هم الدين اليوم يتحدون السلطة ويفتعلون المشاكل لاحل معهم إلا الجوء إلا المحكمة أو العودة إلا أيام الجهل وسيبة نتمنا أن تكون وزارت الداخلية واعية لهده القضية التي يتدخل فيها بعض السياسيين بالمنطقة لتغليب فئة علا أخرى من أجل أصوات الإنتخابات القادمة أختم كلامي هدا وأقول أن الدولة فيها محاكم خاصة لهاده المشاكل وأريد أن أوضح أمرا أخر هو نفوق بعض الجمال علاحسب مايزعمون في المرة الاولى تهمو القطرين وفي المرة التانية قبيلة لمهازيل أطالب من الصحافة الذهاب إلا الموقع والإستماع إلا الطرفين والنضر في أوراق الملكية الكاملة والسلام


كل الشكر لجريدة هسبريس لاتارة هذا الموضوع الهام والهام جذا فكل ما في الامر ان ما يسمون بالمهازيل قاموا بالترامي على اراضي قبيلة اعريب السلالية مستغليين بذالك سماحة وطيبوبتهم وسلمهم المعروف عند القاصي والداني وقاموا باستغلال باستغلال ارض لاتربطهم بها صلة او ملكية لا من بعيد او قريب بل وتعدى الامر ان قاموا بافعال ذنيئة كتسميم الاعشاب ومراعي ابل قبيلة اعريب مما تسبب في نفوق عدد مهم من رؤوس الابل ،زيادة على رطم مجموعة من الابار وهو ما سيترتب عنه خسائر مادية بل وبشرية لسمح الله ،وهذا الاعتداء ليس هو الاول من نوعه الذي تقوم به هذه العصابة الاجرامية فقد سبق وان تم اااعتداء على قبيلة خشاع وعلى املاكهم وبل وتعدى الامر ان قتلوا شخصين من هذه القبيلة ولازال الجناة يقبعون خلف القضبان ،لهذا نحمل كل المسؤولية للسلطات المحلية كل على قدر مسؤوليته في التساهل مع هؤلاء المجرمين لما ستؤول اليه الاوضاع علاقة بالموضوع ورد الحقوق لاصحابها


إن المتتبع الاحداث المتوالية بين قبيلة عريب والمهازيل وما اقدمت عليه هاته الاخيرة من جرائم متعددة ومتوالية ومنها طمر بئر و سرقة الالواح الشمسية وتهديد أبناء رحل بتصفية الجسدية وكذا تسميم الماء والنبات الذي ادى إلا نفوق العشرات من الابل تعود لملكية رحل قبيلة عريب ، واخرها وليس اخرها الاعتداء على احد قوات المساعدة مكان النزاع ، كل هاته الاستفزازات المتكررة ، قابلتها قبيلة عريب بحكمة وتبصر وبضبط الانفس وإختارت سلك المساطر القانونية ورفع دعاوي قضائية في حق المتهمين ، الا ان الجهات المعنية تعتمد سياسة الاذان الصماء وتجاهلت الوقائع ولم تحرك ولا اي متباعة في حق المتهمين المتورطين في ارتكاب جنايات يعاقب عليها القانون الجنائي المغربي ، كل هاذه الوقائع وكيفيةالتعامل معها ، يؤكد مدى تواطء الجهات المعنية بهذا الملف ، ويطرحنا امام عدة تساؤولات ، هل هاته الجرائم لايعاقب عليها القانون الجنائي المغربي ، ام ان هناك جهات تدفع بهم


مع كل احترامي وتقديري لك لكن يا اخي لهازيل مكان ليهم عرق بانو غير مؤخرا انت عارف الخالك ... الارض لعريب نتمناو اكون الصلح بين الطرفين قبل ميفوت الفوت 

انا راني ماني معا حتا واحد منهم هذا غير لي كال التاريخ


بسم لله وصلاة وسلام على اشرف المرسلين اما بعد .

لارد الاهانة بالاهانة فهل من الحكمة اعض كلبا اعضني لكن 

هناك دوافع تجعلك متساوي مع السفيه

في الحداث الاخيرة بين قبيلة عريب وقبيلة المهازيل والذين يدعون انهم شرفاء بالله عليكم إين هوا شرف وانتم اقدمتم على العديد من الجرائم المتعددة والمتوالية من طمر الأبيار سرقة الالواح شمسية وتسميم حيوانات غير عاقلة ( الابل والحمير ) بلاضافة الاشجار ونبتات ولا ننسى تهديد جندي سابق تابع للقوات المسلحه وبعد اباء الرحل لا حولة ولاقوة إلى بالله (صم بكم عمى فهم لايرجعون ) بعد كل هذه الاحداث الجارية بميدان ارض قبيلة عريب قامت قبيلة المهازيل بنشر الاخبار والمقالات الكاذبة التي لا اساس لها .نعم هكذا تجزئ قبيلة عريب التي اخرجت هذة القبيلة مجهولة الأصل من الظلام إلي نور من الجهل إلى العلم من الفقر إلى الغنئ لكن (واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحكمين ) 

اسلام عليكم ورحمة الله وبركاته


قبيلة لمهازيل لم تترك قبيلة إلا وتعاركت معها وكانت هذه القبيلة مطاردة من العديد من القبائل بزاكورة ولجأت إلى قبيلة أعريب التي كانت بالامس تحميهم بهذه الأرض التي كانت خيام قبيلة أعريب متواجدة بها ولجأ إلها إثنان من قبيلة أعريب وكانا يستفيدان من الزكاة التي تخرجها عائلات قبيلة أعريب وكانوا يطوفون حول خيام قبيلة اعريب يطلبون الصدقة فهم لم يكونوا لا في جيش التحرير ولا في الجيش المغربي ولاتجار ولاحتى رعاة غنم ولم يقدموا ولو روح واحدة في سبيل الوطن هذا هو تاريخهم الذي ينكرونه ويدفعون بزاوية سيدهم عبد النبي هذا الولي الذي لم يكن ينتمي لقبيلة لمهازيل


تندد قبيلة "اعريب " بالافعال الاجرامية التي قامت بها شرذمة من المرتزقة والعصابات الاجرامية مايسمى" قبيلة المهازيل" من قتل العشرات من الابل بصحراء امحاميد الغزلان عن طريق وضع التسمم في العشب والماء بالاضافة الى ردم الابار التي هي المصدر الوحيد لسقي الماشية ومربيها في هذا الفصل الحار. من قطع عنك الماء فقد قطع عنك الحياة

وعلى خلفية هذه الجرائم المقيتة التي تعكس عقول هؤلاء العصابات فان اعيان قبيلة اعريب تتمسك بالدفاع عن مواشيها وممتلكاتها كما تمسك بمتابعة الجناة والمجرمين المهازيل قضائيا


انا في رأي المتواضع يجب عليكم أن تقتسموا تلك الأرض إلى نصفين كل قبيلة تاخد النصف و مريضنا ما عندو باس اما باقي الحلول فهي مستحيلة بالنضر إلى أن كل قبيلة ستتمسك بمواقفها و هذه القضية أن طولت اكثر فستزيد بالمزيد من الأحقاد و ربما إلى اشياء اخرى لا يعلم بها الا الله


بداية اشكر هسبريس على المقال ولتوضيح ملابسات القضية لابد من الإشارة إلى سيرورة الصراع بين قبائل اعريب وقبيلة المهازيل، تجدر الإشارة في بداية الأمر أن المناطق المتنازع عليها حاليا هي في ملكية قبائل اعريب وتواجد المهازيل في تلك المنطقة كان نتيجة لتسليمهم قطع أرضية محدودة من طرف قبيلة من قبائل اعريب والجميع يعرف هذا الأمر وتوجد وثائق تثبت هذا الكلام، الا انه في الآونة الأخيرة ازدادت اطماع المهازيل للتوسع في تلك المناطق خصوصا بعد ظهور البطيخ الأحمر في المنطقة، تلك الاطماع دفعتهم إلى التضييق على رحل قبائل اعريب خصوصا المنتمين إلى قبيلة النواجي وتهديدهم بالسلاح الأبيض اكثر من مرة وتم تقديم شكايات في الموضوع بعد ذلك قامو بمنع الإبل بالرعي في تلك المناطق وطمع الآبار لمنع الرعاة من سقي مواشيهم وآخر شيء قامو به هو تسميم العشب الخاص بالرعي مما أدى إلى نفوق العديد من رؤوس الإبل إضافة إلى بعض الحمير، ونتمنى من السلطات المعنية التدخل لمحاسبة المتورطين في هذه الجريمة النكراء وانصاف وتعويض المتضررين


اتوجه بالنداء الصادق الئ الوزارة الوصية التعجيل بوضع الخرائط الخاصة للاراضي الجموع بين الجماعات الترابية اولا وبين القبائل تفاديا للصراعات والنزاعات التي ستحدت في جميع المناطق لان بعض القبائل استولت علئ اراض قباىل مجاورة الوزارة الوصية ملزمة برسم الحدود قبل فوات الاوان نفس المشكل يوجد بين القبائل باقليم تنغير كذالك


السلام عليكم

للأسف الشديد ما اقدمت عليه المهازيل في صراعها مع أصحاب الأرض (قبائل اعريب) غير مقبول بتاتا فتسميم الأعشاب وقتل الحيوانات البريئة (الإبل والحمير) لا يمكن أن يقوم به الا مجرم فاقد للرحمة في قلبه يجب أن يبقى الصراع بين الاشخاص دون الانتقام من الحيوانات، من هذا المنبر ندعو عقلاء القبائل المتنازعة تغليب الحكمة والعقل والجلوس لطاولة الحوار من أجل حل هذه المشاكل كما ندعو السلطات المعنية إلى تحمل مسؤوليتها في الموضوع ومنع نشوب صراع ربما سيؤدي إلى مالا تحمد عقباه


انا من قبيلة انشاشدة ساحاول ان اقف موقف حياد من هذا الصراع و لكن لبذا من قول كلمة حق في سبيل بيان الحق من الباطل 

بحكم ما اعرف و ما روي لنا من طرف احد اجدادنا ان الارض تعود ملكيتها لقبيلة المهازيل و ان قبيلة عريب وقبيلة النواجي اللاواتي اتحدتا على قبيلة المهازيل من اجل الاستيلاء على اراضي هذه الاخيره و ليست الولى من نوعها بل قامت بالاستيلاء على الشكاكة التابعة ملكيتها لقبيلة نشاشدة 

اذن فمن الواضح ان قبيلة عريب و قبيلة النواجي اللتين لهما نفس التوجه الاستعماري لاراضي الغير اتحدتا لطمس الحقائق و تلفيق التهم 

ولهذا نطالب جميع افراد قبيلة نشاشدة باسترجاع ارضهم المسلوبة من طرف هاته القبائل الرعوية التي لم يكن لها في تاريخها اي استقرار بل لها نضام مغاير عن نمط عيش سكان القارين اي نمط الترحال


ضربني وابكى واسبقني واشكى... قبيلة اعريب الرحل هي التي ترامت على اراضي لمهازيل ... اما قضية تسميم الابل ان كانت صحيحة فلماذا اذا لم تنفق الغنم والماعز وابن ادم ايضا ؟؟ كل هذا كذب وبهتان.. ونعل الله الظالم منا ومنكم .. امين يارب العالمين


ليست هذه هي المرة الأولى التي يتجاوز فيها الرحل حدود الرعي والبحث عن الماء والكلإ، إلى محاولة هوجاء للسطو على أراض مملوكة للغير واستغلالها تحت ذريعة الضرورة التي تبيح المحضورة.

فرغم أن حكومة سعد الدين العثماني؛ قد صادقت على مشروع المرسوم رقم 2.18.77 المتعلق بإحداث المجالات الرعوية والمراعي الغابوية وتدبيرها وتهيئتها، والذي ينص على أن رعي القطعان والترحال الرعوي يجب أن يكون في إطار احترام حق ملكية الغير.

إلا أن الواقع يعكس مجموعة من التجاوزات التي تناولتها أقلام من داخل المغرب وخارجه سواء على مستوى الإعلام أو الدراسات والأبحاث، واقع يتكرر في الزمان والمكان، وهذه المرة بزاوية سيدي عبد النبي، بقبيلة المهازيل، التابعة إداريا لإقليم طاطا، والتي تعيش على صفيح ساخن ينذر بصراع دموي وشيك،فبعد أن وجدت ساكنة زاوية سيدي عبد النبي نفسها وجها لوجه مع من سولت لهم نفسهم حق الرعي والترحال ووضع اليد والتطاول على ملك الغير والرعي بأرض مخصصة لإنتاج البطيخ. فقد هاجمتهم عناصر من قبيلتي اعريب والنواحي القاطنين بزاكورة ومحاميد الغزلان، و اللتان تبعدان ب 130 و80 كلم على التوالي، والبالغ عددهم حوالي 120


حسبنا الله ونعم الوكيل في كل ظالم الارض تعود ملكيتها لقبيلة الشرفاء المهازيل الأدارسة بالوثائق منها ماهو موثق مند الاستعمار ومنها ماهو موثق في عهد الاستقلال فاللهم عليك بالظالمين نطلب من قبيلة عريب التآمين فقط على هذا الدعاء


عناصر من قبيلتي اعريبالقاطنة بزاكورة ومحاميد اللتان تبعدان ب 130و80 كلم حوالي 120 شخصا على متن سيارات رباعية الدفع وحاملين هراوات وعصي .غير قانوني وبدون سند تحت التهديد،قبيلة عريب عرفوا بالترحال الكلي، هم قبيلة لم تعرف الاستقرار بعد، وتعودوا المرور والترحال بقبيلةالمهازيل واستعمال الآبارلسد حاجيات الرحل أو من أجل الماشية و النوق والجمال، وكما جرت العادة والأعراف القبلية أن لا يمنع الماء عن طالبه سواء كان مقيما أو عابرا أو راجلا فأوقف راحلته أو رحلته واعربب لم يمنعهم أهل المهازيل من الماء لولا أن تجاوز الأمر حدود العابر ليتحول إلى مقيم، فقد تطاول رحل اعريب على ارض مملوكة ومزروعة، كما عمدوا إلى تثبيت ألواح وصفائح شمسية على أحد الآبار التي تعود ملكيتها إلى قبيلة المهازيل. وفكرة استغلال الطاق لشمسية توحي ضمنيا بالنية المبيتة لقبيلة اعربب في ان تجد لها موطن قدم بقبيلةمهازيل المستقرة على أرضها، فالزوايا على مرتاريخ، عرف أهلها بالاستقرار، وغالبا ما كانت الزوايا قبلة الطلاب وحفظة القرآن، وحتى ترحالهم فهو جزئي وليس كليا و موسوميا فقط،اما اعريب الذين تعتمد حياتهم على الترحال ولاشيء غير الترحال.


تخيلوا هده مشكلة والسبب هو تماطل المسؤولون على القضاء واخد الرشوة من الظالم والمظلوم وجر الملفات إلى مالا نهاية لنهب المواطنين وعدم الشفافية تدفع الإنسان إلى اخد حقه بيده ونحن نعيش نفس المشكلة لمدة تلاتين سنة لأن من سوء حضنا جارنا عون سلطة وما يضحكني ويخيفني هو من يطالب باستقالة هؤلاء تيق بي ستقوم حرب اهلية في البلاد


السؤال المطروح ,كيف يعقل تسميم الاعشاب و الآبار و اغنامنا ترعى بنفس المنطقة ؟

يجب على السلطة الحكم في بهذا المنطق


ان ما يدعيه اتباع قبيلة عريب ماهو الا تمويه للحقائق انما الهدف الحقيقي غير المعلن يبقى هو احتلال ملك الغير بدون سند قانوني تحت مسمى طمر الابار وتسميم الابل وتوفير الحماية للرحل فهدفهم الحقيقي هو الاستيلاء على اراضي المهازيل بعد ان عجزو عن الاتيان بوثيقة واحدة تدل على ملكينهم لتلك الأراضي التابعة لقبيلة المهازيل وفق ماهو متوفر من وثائق.


حسب الحقائق التي يتداولها رجال قبيلة أنشاشدة وخشاع فإن جراننا المهاعهم مزيل ظهرت أطماعهم مؤخرا للسيطرة على أراضي القبائل المجاورة خصوصا خشاع وعريب، ومن خلال الرواية الشفوية المتداولة فإن الأراضي الواقعة من باني إلى حمادة وادي درعة هي لقبيلة عريب كانت قبيلة قوية حسب ما يذكر تمارس جبروتها في زمن السيبة وترعى في تلك المناطق وخاضت حروباً من أجل تلك الأراضي. أما المهازيل أولاد يحي فإن استطانهم بما يسمى زاوية سيدي عبدالنبي الكنتي فهو حديث العهد الثلاثينات من القرن الماضي حين منحتهم عريب أراضي لإستغلالها. لكن سرعان ما بدأت تتوسع في أراضي الغير. وعريب قبيلة صحراوية حسانية مقاومة قدمت رجالا لجيش التحرير والقوات المسلحة الملكية ورجالها يعرفون تلك الأراضي بحجرها وشجرها خبروها من خلال تنقلاتهم ومعيشهم اليومي فيها.


شكر خاص لجريدة هسبريس على إهتمامها بهذا الأمر . كيف يمكن لقبيلة عربب السكوت على هذه الأمور كلها رطم الأبار ،وضع السم .كل هذه الأمور ستؤدي إلى ما يحمد عقباه وعلى السلطات التدخل للبحث عن حل في أقرب وقت


كل ما يمكن أن أقوله هو أن قبيلة اعريب لا يظلمون أحدا مهما كان أصله أو عرقه كما يعرفون بطيبتهم و تسامحهم و تعايشهم الحسن مع الناس لذلك يتواجدون في جميع أنحاء المغرب و هذا بشهادة كل من عاشرهم و حتى المهازيل أنفسهم لا يمكنهم إنكار ذلك أما المهازيل لا يمكنني إصدار أي حكم في حقهم لكوني لم أتعايش معهم و لكن ما فعلوه ليس صوابا فليس من المعروف على المغاربة القيام بتلك الأفعال بإخوانهم و أبناء بلدهم . ألسنا أبناء نفس البلد ؟


شكرا هسبريس التطرق إلى هذا المقال ، المرجو منكم الدهاب الى موقع الحدث و معاينة هاته الافعال الإجرامية التي تتبعها قبيلة المهازيل في حق الابل والابار و الطبيعة، فقبيلة اعريب قبيلة معروفة مند القدم بطيبوتها و كرمها .بعكس المهازيل اللدين تعودوا على سفك الدماء و خير دليل الأحداث اللتي وقعت مايقارب 5 سنوات الماضية ...


الله يدير الخير و يصلح الخوت


والله ثم والله إلى صورة جميلة أفرحتني وأبكتني في نفس الوقت حققوا له حلما كان سيظل يراوضه حتى الكبر شكرا سيد الحموشي


بادرة طيبة . تستحق التشجيع . اما الطفل الصغير فلن ينسى هده البادرة طوال عمره .


جزاكم الله كل خير عن الفرح والسرور الدي أدخلتم على قلب هدى الطفل المريض و منه على كل المغاربة بهدل العمل النبيل


إحساس هذا الطفل بالفرحة و هو يحقق حلمه، ما هو إلا ترجمة حقيقية للانفتاح الذي تعرفه المديرية العامة للأمن الوطني من أجل النهوض بقيم التي تروم إلى تخليق المرفق الأمني و خلق شرطة مواطنة يكون الجانب الإنساني والقرب من نبض المجتمع أحد أهم انشغالاتها...


تحية لصاحب المبادرة و تحية تقدير للادارة العامة للامن و مديرها و لولاية الامن بفاس على هذه الالتفاتة الانسانية التي ستضل مرسومة في ذاكرة هذا الطفل شفاه الله


اتمنى بدوري ان يتحقق حلمي الا وهو سيادة الأمن والقضاء على الجريمة والمجرمين وان يعم الامن والامان ويختفي هاجس الترهيب الذي نعيشه من جراء تفشي ظاهرة الإجرام وان ينقرض ذلك الجنس البشري الذي يزرع الرعب وان يصبح المغرب بلد الأمن والأمان بامتياز


مبادرة مشكورة من طرف الإدارة العامة للأمن الوطني العتيدة والى السيد المقتدر السيد الحموشي إلى هذه الالتفات الإنسانية النبيلة والتي تحمل في طياتها التخفيف من معاناة الطفل ولأسرته.


هذا جزء منير و عمل انساني محبوب يستحق الاحترام والتقدير كل افراد سلك الشرطة لتحقيق حلم هذا الطفل..... شكرا والف شكرا


بادرة محمودة لا يمكن لأي عقل سليم أن يبخسها لادخالها الفرحة على قلب طفل بريء. إلا أنه يجب دائما على الإدارة الامنية أن تعتبر أن ردع المجرمين هو الرهان الأولى الدي يجب اللعب عليه.فهو المقياس الأكثر وضوح من أجل تحسين صورة الأمن لدى المواطن


سلام .شكرا لي رجال الامن على تكرم وتحقيق حلم هد الطفل .هناك من يوحقيقن احلام ومستقبال الشباب..وهنك من يوحطيم احلام الشباب ويولقيهم في السجن ؟


بادرة جد طيبة وإلتفاتة إنسانية قمة في العلو والسمو تحية لكل شخص ساهم في بلورة حلم هذا الطفل.


مبادرة تستحق التنويه و صور جعلتني لا اتحكم في دموعي


سلوك رائع جدا شكرًا جزيلا للامن الوطني ، الله المعين على عملكم في محاربة الاجرام الذي كثر في بلادنا .


بادرة تستحق كل التنويه من عناصر الامن


شكرا جزيلا لمدير الامن الوطني السيد الحموشي ووالي امن فاس وجميع رجال الامن على هذه المبادرة الانسانية.


 بادرة تستحق كل التنويه وكل الشكر والتقدير لرجال الامن بفاس والسيد حموشي على ماقدمتموه لهذا الطفل


‏بادره طيبة 

‏ولكن حبذا حبذا لو يعطي السيد الحمو شي تعليماته لردع الإعداد الهائلة من (الشمكرة )التي أصبحت تتضاعف بشكل يفوق التوقعات


اتمنى من ادارة الامن الوطني ان لا تنسى هذا الطفل الشجاع عند بلوغه العشرين سنة انشاء الله ليلتحق بسلك الشرطة لانه يحبها من صغره سوف ينفع الجهاز في عملية المراقبة عن بعد بكاميرات المراقبة و الاتصال بالعناصر و ادعو الله ان لا ينسو جميع المعاقين في بلدنا لانه يعانون العداب في صمت و لا صوت لهم و لا حق في المغرب حتى الموصلات من القطار الى الحافلات و سيارة الاجرة لم و الاسعاف غير مجهزين للمعاقين و الله المعين


Ouedzem ne peut donner des responsables fiers de leur pays . Voir ce geste d'un des intellectuels


نعم هده معاملة ثتلج الصدر وتعطي صورة حسنة وطيبة لهدا الطفل وﻻسرته وكدالك للمجتمع المغربي قاطبة وكأنها قد نقشت في داكرة هدا المولوع بالشرطة .لقدتحقق حلمه انه لبس الزي الرسمي لشرطي. وكما ان الشخصية الدي ترثديه بالحصة العملية والمتفانية في خدمة الوطن والمواطنين والحرص على سﻻمتهم من اي مكروه، باسط اﻻمن واﻻمان والساهر عليه على الدوام دون كلل وﻻ ملل .مع احتراماتي للسيد المدير .


Bravo je suis très fière de notre police citoyenne et chapeau à Mr Hamouchi qui ne cesse d'embellir l'image de la sûreté nationale


شكرا جزيلا لمديرية الأمن الوطني على هذه الاستجابة النبيلة اللتي حققت حلم طفل يافع والمزيد من هذه المبادرات اللتي تبرز وبالملموس أن على الإدارة أن تكون مواطنة قبل أي شيء وشكرا جزيلا مرة أخرى.


ما احوجنا الى عودة مثل هذه القيم والمثل النبيلة الاطفال كلهم في حاجة للعنايه والرعايه والعطف والاهتمام والحماية وهم امانه في اعناقنا علينا ان نبتكر اساليب اسعادهم في البيت وخارج البيت وفي المدرسة مبادرة اسعاد الياس رائعة


هنا تتجلى الشرطة المواطنة 

تحية احترام لرجال الأمن الوطني 

في جل ربوع المملكة على الالتفاتة الطيبة للجمعية وخصوصا هاده الحالة 

اتمنى من كل قلبي ان يصبح بلدنا بامنه ودركه وجيشه وحكومته وشعبه ملتحمين على الحب والاحنرام والنماء


بادرة طيبة جدا. حبذا لو برمجت زيارات مصالح الشرطة ضمن المقررات الدراسية حتى تتحسن نظرة و علاقة المواطنين بهذا الجهاز.


الامن اولا واخيرا

جميل جدا ولكن نرجو الا ينسى الجهاز وظيفته الاساسية وهي الحفاض التام على الامن 

فالجريمة تتفشى يوما عن يوم في ظل تناقص رجال الامن على ارض الواقع


بادرة طيبة ومحمودة وتحية اطيب للجمعية ولادارة الامن الوطني في شخص السيد الحموشي والسيد الوالي


هاته هي الشرطة التي نحب أن نراها دائما قريبة من المواطنين نحن كمواطنين نثمن مثل هاته المبادرة التي تدخل الفرحة في قلوب أطفالنا تحية من القلب لكل عامل في جميع أسلاك الشرطة


ليس ففط في منطقة ميدلت بل أيضا في مناكط أخرى في سهوب الأطلس المتوسط ولا أحد يحرك ساكنا، بل إن مسؤولي المياه والغابات فاسدون ومرتشون ويغضون الطرف عن الأشخاص الذين يتعاطون لعمل جمع أو حصد اكليل الجبل وأعشاب أخرى أصبحت نادرة جدا في جبال الأطلس المتوسط ... وطبعا كل شيء فوضوي وفاسد في هذه الدولة ولا قطاع واحد يفرح أو يبشر بالخير.


في بلاد اخرى غير المغرب، كان بإمكانك أن تزور الريش و تتذوق المنتوجات المحلية التي توفرها الطبيعة ، و تسهر على تحويلها أيادي أبناء المنطقة لتزيد الساكنة استقرارا و ثراء،من تجارة و سياحة.

أما الدولة فعليها بناء مدارس خاصة في تربية و استغلال و حماية الأعشاب و النباتات العطرية و التعريف بها وطنيا اولا...

لكن كما يبدو فان البعض ولدو بدون عقل.


... بحث.

هناك من حول مشروع التعاون المغربي الكندي في البحت العلمي لتنمية هذه النبتة الطبية والحفاظ عليها الى مقاولة خاصة يتم ستغلالها تجاريا ، حيث ينتهي المطاف باطنان من النبتة الى معمل للتقطير في ضواحي العاصمة.


ليست نبتة أزير وحدها التي تتعرض للانقراض، 

في أمكنة أخرى يتعرض الصعتر (أي الزعتر، ازوكني) ونبتة الشيح لنفس المصير؛ هذه النباتات وكل النباتات المعروفة بالإقبال عليها للتداوي أو صنع العطور أو لأعمال أخرى، تحتاج الآن للحماية من طرف المياه والغابات عن طريق إنشاء محميات لها...


يستنزفونها بقطع اغصانها و حفر عروقها

اما الصحافة فهي ساءرة الى محوها من وجدان المغاربة بتسميتها باسم اهل الشام

اكليل الجبل.

لماذا يعز عند بعص صحفيينا بتسمية اشياء

مغربية باسماء الشرق او الشام و العراق.

اليس من الاجدر الحفاظ على ثقافتنا و هويتنا من تعصب البعض 

لماذا نسمي الدلاح و هو اسم مغربي اصيل

بالبطيخ الاحمر .لماذا نسمي حب الملوك بالكرز و ازير باكليل الجبل و غير ذالك من الكلمات المغربية الجميلة الاصيلة التي يرد البعض شرقنتها الا يكفينا من تبعية الشرق

هل المغاربة ليست لهم هوية فاجتهد بعض

الذين يسمون انفسهم مثقفون باستيراد و تقمص هوية الاخرين.

ايها الجبناء ارحموا الثقافة و الحضارة المغربية.

و احترموا هذا الشعب فان له ثقافة .

انشري هسبريس .


عندما يأتي الرحل بخيامهم بحثا عن الكلأ في جماعات إقيليم ميدلت .

يصل الخبر لقائد المنطقة مباشرة في اليوم الموالى بعد نصب خيامهم .

إدا حل مختل عقليا يعني هداوي ، يصل الخبر لقائد المنطقة فورا .

لكن عندما تبنى بناية ضخمة و سط الجبال و الغرض منها تخزين أزير 

لا أحد يحرك ساكنا ! و يدعي المسؤولون أنهم مافراسهومش !!!

إن دل هدا على شئ ، فإنما يدل على تواطئ الجهة المعنية و رؤساء الجماععات القروية في هده الجريمة .

من يستفيد من ثروة أزير؟ 

يعرفه المسؤولون جيدا لأنهم حتما يتوصلون بنصيبهم من الكعكة مقابل الصمت و التغاضي .

إوا بلا ما تبقاو تكدبو علينا بقولكم مافراسناش !!!


هناك سوق سوداء في تجارة ازير .وتتم في الليل أناس يقطعون الازير و يحملونه بالليل و يكدسونه في مناطق محددة حيث يتم بيعه بتواطؤ من سلطات المياه و الغابات . أموال طائلة تجنى دون رقيب حسبي الله ونعم الوكيل .


كنت داءما اعاني داخليا بسبب اندثار بعض النباتات من جراء الانسان كالزعتر المرسيطا و..... الخ .لانني كنت شبه مقتنع ان بلادتا متخلفة ولم تصل بعد الى المستوى الذ ي

يجعلها تهتم بكل هذه الامور المتعلقة بالبيءة .العشواءية تهيمن على كل مناحي الحياة للاسف الشديد. ما مهمة ادارات المياه و الغابات؟؟!!!!


ليس فقط عمالة ميدلت بل هناك مناطق مجاورة استنزفت فيها هذه النبتة بشكل غريب حيت يتم اقتلاعها بشكل عشوائي و على مدار السنة امام اعين السلطات المسؤولة عن القطاع فاللهم ان هذا منكر. حسبي الله ونعم الوكيل.


دائرة تالسينت بإقليم فكيك في وضع لاتحسد عليه في هذا الشأن. استغلال عشوائى لمادة ازير بطريقة أو بأخرى سيقضي حتما على الغطاء النباتي بالمنطقة.


المتحدثة لكم رئيسة ايت ازدگ نائبة برلمانية تتهم المياه والغابات بالتقاعس وووو ولو تقدمت باشئلة شفوية او كتابية لاتخدت الاجراءات اللزمة ضد من يغض الطرف على نهب و ضياع العائدات الغابوية .

التباكي كبرلمانية من حقها مراقبة الحكومة هذا لا يستصاغ .


الى ،،مواطن مغربي ،،

لو ان المقال كتب بالفرنسية سيذكر الكاتب النبتة باسمها الفرنسي و ليس المغربي و لا اعتقد انك ستعارض ،المقال كتب بالعربية الفصحى ،فطبيعي ان تكتب النبتة باسمها العربي .و المغاربة ينطقونها باسمها الدارج و هو ازير و ليس اكليل الجبل .لا تدع كرهك للعرب و العربية يجعلك لا موضوعي .


الى 12_ Anti...

,نعم ان كانت هذه الندوة الفرنسية في

المغرب و فيها متدخلون مغاربة.

لان من سمى كلمة زيت اركان ب l'huile d'Argan بدل l'huile d Argane هو مديع في

اداعة Rabat Français. اتعجب لماذا حدف الحرف الاخير في كلمة Argane ؟

هل لو حدف السيد المديع حرف e من كلمة

Orange لتصبح Orang هل ستفقد معنها ؟

بالتاكيد نعم .

السبب واضح تحربف كل ما هو امازيغي

فاقول للسيد Anti انني لا اعادي العربية

فانا احبها لانها لغة ديني و لا اكره العرب

الا من يتجرا على دون العرب و يعادي لغتهم

و قوميتهم .

و ربما غدا بعض اشباه الصحفيين سيسمون

فاكهة الكركاع المغربية ب عين الجمل كما تسمى في سوريا و لبنان .

ان بعض هذه الاقلام المرتزقة ماصية

في استءصال ثقافتنا و هويتنا المغربية .


بالرغم من أنني من الأطلس إلا أنه الأمنية ديالي هي دوك الجبال تولي خاوية و يبقاو فيها غير الحيوانات و الطبيعة. صافي الإستعمار مشى و والوقت مزيانة.. الأمازيغ خصهوم يخويو ديك الجبال النائية.


وصف الساكنة للوضع المتردي و المشاهد الواردة لتوحي أن المنطقة جزء لا يتجزأ من كاندهار أو لربما أسوأ....


في بلادنا والحمد لله يلتقي البحران ....المتوسط والمحيط ...في انسجام تام حيث يتعانقا دون طغيان احدهما على الآخر....وفي المغرب كذلك الثراء الفاحش...والفقر المذقع....الا انهما لا يلتقيان ويعيشان في نفور تام...وصورة المقال شاهدة على ذلك...فمن حكمة الله ان يلتقي البحران في هدوء تام ...الا انه من حكمة البشر ان لا يلتقي الثراء والفقر...قد يكون تعليقي هذا غريبا ...لكنه الواقع.ولو اقترب الثري من الفقير ...والثراء من الفقر ...لتغيرت الامور....حتى مناطق المغرب المهمشة لو تم الاهتمام بها لتغيرت الامور. الامر ليس بالشيء السهل لكن الارادة القوية وحسن النية قد تجعل المستحيل ممكنا.


تحية نظالية للنشطاء الجمعويين انا أصولي من قرية "ايت تكلا" اقوم بين الفينة و الأخرى بزيارة منطقة أجدادي هذا مايقارب عن 40 سنة، وعنذ كل زيارة يتضح لك ان لاشئ تغير في البنيات التحتية والمرافق العمومية وكأن الزمن توقف بهذه القرية بشكل خاص، اما بخصوص التحجج بالاكراهات من طرف المجالس المتعاقبة على تسيير الشأن المحلي فهذا لم يعذ مقبول، فالساكنة تريد ارادة حقيقية و حلول بناءة للنهوظ بات تكلا ونتمنى الخير في المستقبل العاجل لان السيل وصل الزبى لذا الساكنة


 يبدو ان المعنيين بالمسؤلية ليست لديهم اي ارادة لحل المشاكل المطروحة... الساكنة اصبحت عاجزة على البقاء تحت هذه الظروف الكارتية لجميع المرافق... فهي اتخدت عبر هؤلاء الشباب هذا الاسلوب الحضاري في الاحتجاج لعل وعسى ان يتم الانصات وايجاد الحلول لهذه المشاكل.!.. فالساكنة هي على استعداد لاتخاد اشكال اخرى اكثر تصعيدا لان السيل وصل الزبا... رجاءا للمسؤليين العمل قبل فوات الاوان من اجل تلبية مطالب الساكنة....


j'invite hespress à ouvrir une enquête et faire des investigations à propos du souk d'Azilal de la ville préfecture de la province et vous allez voir des surprises concernant le respect du cahier des charges vs le budget dédié pour les travaux de réalisation de. Approchez-vous du maître d'ouvrage et du maître d'oeuvre. N'importe quel entrepreneur de la ville d'Azilal peut vous eguiller. Alors, ce petit patelin de Taglla n'est qu'un epsilon détail. Merci à vous


Le président de la commune déclare que la commune ne dispose qu'un véhicule et alors ou est même les traces de ce vehicule on peut faire trop de chose avec ce seul moyen


الجهات الفقيرة لا يمبغي ان تكون عالة على الجهات الغنية في المغرب حرية التنقل والتجوال فمهما انفق على هذه الجهات الفقيرة فانها لن ترقى الى مستوى العطاء ان العلم والتفكير الصحيح هو الذي يمكن ان يحقق لهذه الاماكن الهشة موعا من الحياة الكريمة وكفى من الاستعداء فان الانسان ابن بيئته .


عندما رايت هده الصورة خيل الي انها ماخودة من الغرب الامريكي المتوحش ايام رعاة البقر والهنود الحمر .


الحل هو مقاطعة الانتخابات المقبلة لعلا وعسا ان يكون لها صدا ويجب توعية الجميع.


ردا على 1شبر هيدور

الامازيغ عزيز عليهم الجبال حيت دوك الجبال ماكيقد عليهم غير الامازيغ و الامازيغ را الدماء سالو وهربو لدوك الجبال ماشي غير مشاو مستحملين قساوة الطبيعة والبرد والجوع و ما زال اللي تلقاهم يتكلمون لايعرفون قساوة مايمر به الامازيغ من قساوة الطبيعة والجوع والحرمان

سبحان الله الجبال اتبقا تشوف فواهات البراكين من جديد من هادشي اللي كنسمعوا 

و الامازيغي الحر لايتكلم بما تتكلمين 

لان حب الجبل رغم قساوته يبقى مطبوع في القلب رغم تقهقر القبيلة في بعض المناطق


Je suis d'accord avec vous les jeunes mais à mon avis 

c'est la responsabilité des représentants de ait taguella


ما ذا غن شيشاوة غاصمة اللاقليم التي لا تتوفر فيها ما لا يلبي حاجيات الساكنة كل من يريذ من ساكنة وتيقة اة علاج او شغل ةجب عليم الذهاب خارج الاقليم 

لماذا جريذكم تهتم الا بالمناطق الشمالية اما وسط المغرب المناطق المهمشة لا تتطرقون اليها؟؟؟؟؟؟


اش من تهميش، القرابس نتاوع التبن و الماشية كاين ما تاكل يعني سبل الحياة موفرة، عن اي تهميش تتحدثون؟


جميع مدن المغرب تقاصي العزلة والتهميش وحتى المواطن.والله مبقيت فاهم وايلي مادا تحقق منذ الإستقلال الى اليوم لا صحة لا تعليم لا امن لا شغل لا قضاء لا مستقبل اصبحنا اسوء بكثير من مصر . ويتحدثون عن إنتخابات على من تضحكون لن اصوت لا أنا ولا عائلتي ولا اصدقائي .كدوز 5 سنوات كيعيش الحياة سيارات سفريات بريمات بونات فنادق 5 نجوم ارصدة في البنوك اتجيو في الاخر ضحكو علينا اجيو صوتو.الشعب عاق


علا دكر العزلة والتهميش اطلب من جريدتكم الموقرة ان تعري على حقيقة ومصداقية الخبر الذي يروج هذه الايام في مدينة وديزم الخبر هو هل فعلا تم ايقاف وغلق محطة القطار التي توجد في المدينة واقاف القطار الوحيد في المدينة وبالتالي عزل هده المدينة المقاومة للاستعمار نطلب منكم روبورطاج للتاكد المدينة سكانها حاءرون للخبر


الدولة كلها بدون عنوان ............!!


جميل ان ننتقد ولكن الاجمل ان اعطي حلولا. اصبح الكل ينتقد ويسب ويلعن ويتذمر ولكن عندما تطالبه بحلول يلزم الصمت او يجيبك ليس من اختصاصي.اذا عرفت الداء فعليك أن تجد الدواء


انا ابن المنطقة و أستحيي ان تكتب مقال طويل عريض

على منطقة فلاحية و تسميها بجماعة 

عدد سكانها 5000 نسمة 

بينما في طريقك الى خميسات شاوية تمر عبر عاصمة الشاوية

مدينة سطات التي تجمع اكبر عدد من متشردين و اصحاب 

العاهات الجسدية 

حقيقة مدينة سطات شبئ مقرف


وكان خميسات زمور القريبة من العاصمة الرباط تعيش على وقع الاوراش الكبرى والتنمية المستدامة ....انها التنمية المفقودة في اقاليم وعمالات المغرب مع تفشي وباء الافلات من العقاب لمديري الشأن المحلي والجهوي


انا بنت المنطقه، اهديك المنطقه دياب خميسات خرجو منها ولاة وعمال وقياد وجنيرالات في الجيش ....حتى واحد فيهم مكلف نفسو حتى يعمل طريق معبده لدوار ديالو.... شىء يحزن صراحه.


ماذا عن جماعة الشماعية التي تعاني من تهميش مند زمان ....


اكثر من اربع سنوات واناابحث بشتى الوسائل لاحصل على الماء الصالح للشرب ولكن لاحياة لمن تنادي مع العلم ان الانبوب يمر بجانب بيتنا (اولاد سعيد بن علي) حسبي الله ونعم الوكيل.


التعديل الوزاري في الأفق وحركة اعلانية واشهارية ان قطاع الصحة بخير لا نريد بهرجة نريد فتح الملفات الكبرى كملف الأدوية و المصحات الخاصة و خدمات في المستوى المطلوب وذلك لن يتحقق إلى ببرامج ومنهجية محددة لا الإعفاء والتطبيل الخاوي


عما قريب سيتم إعفاء الدكالي من منصبه لأسباب معروفة عند الخاص والعام والتي يمكن اختصارهل في تردي الأوضاع الصحية في جميع مستشفيات المملكة ومحاولة إلصاقها بالمنذوبين الإقليميين وموظفي الوزارة الذين لا حول ولا قوة لهم.


والسي الدكالي . وانت اعفي كلشي راهم ناس مابينهم وبين الطب غير الخير والاحسان. جالسن تيتعلمو فينا .شحال ديال الاخطاء الطبيه.وشكون اللي غادي يحاسبهم. الله يرحم ليكم الوالدين لما استوردو لينا اطباء وممرضين من اسيا وأوربا . راه هده الوضعية لاتبشر بالخير.لما تيقتيش سير السبيطارات العمومية وخفي راسك.وشوف الابتزاز واللا مبالاة.والاهمال.


اين المحاسبة الاعفاءات ليست كافية


نريد تحسين الصحة الزيادة في عدد الأطباء المتخصصون ممرضون آلات طبية مثل اساكانير راديو القلب اما توقيف المندوب هدا لا يفيدنا في شيء


وش السي الدكالي معارف واش خدام بالبارد المندوب كون كينا المراقبة والحساب خاص الدكالي يدك يجي يشوف تنعير مسمرير قلعة مكونة وعباد الله صبيطار فبومالدادس من 1993 باقي ممجهز


فينك اسي الوزير دخل سيد المستشفى الجمعة خرج الاتنين ميت عطنا تفسير لهذه المشكلة سيد دفنه المساء الاتنين اليرحم وسعله عليه القبر كان سيد مزيان مع ناس ولد كيعوض لناس هده المعضلات لولينا عايشين فيها دعوات وسخط علي الأطباء وممريضات


هناك لوبي من الصحة لا يريد بقطاع الصحة في المغرب ان يتقدم ويزدهر وأن يبقى الشعب بدون صحة عمومية ممتازة ليذهب إلى المصحات والعيادات الخاصة الباهضة الثمن . وخير دليل على لذلك محاربتهم لشخص السي الوردي الذي أتى في سنتين واصلح المستشفيات الحكومية والمراكز الصحية للاحسن وخفض اثمنة أكثر من 3000 دواء بنسب عالية وكذلك فرض على الأطباء أن يلتزموا بالمستشفيات العمومية التي يشتغلون بها طيلة عملهم لا أن يذهبوا الى العيادات والمصحات كذلك انشء مستشفيات ومراكز صحية عديدة ومستشفيات جامعية وخلق حوامات طبية كل هذا في عهده مدة سنتين .كيف يعقل أن المستشفى الجامعي للرباط جناح طب القلب للأطفال لا يتوفر على دكاترة للتخدير منذ سنة ونصف وأن هناك جمعيات خارجية للدكاترة تاتي من الخارج للتطوع في عمليات القلب للأطفال ولا تجد اين تشتغل. وكذلك في تندرارة امرأة حامل في شهرها السابع توفيت ومعها طفلها بسبب عقرب عضتها وعندما حملوها للمركز الصحي بقيت ثلاث ساعات بدون علاج حتى ماتت اين هي الادوية المضادة لسم العقارب والافاعي خاصة المناطق المعروفة بها كبوعرفة الرشيدية ورزازات طاطا آسا وإقليم الحوز والسراغنة.


النظافة اول شروط الصحة وبعض المستشفيات تثير الشفقه في النفس عند زيارتها لا صباغه لا كراسي للانتظار لا نظام في الانتظار لاحديقه...ناهيك عن الأدوية تحتاج مستشفياتنا لتجديد وعصرنه لتواكب المشاريع الكبرى التي انطلقت في بلادنا


يجب رد الاعتبار لطبيب الفقراء فريد قصيدي. الرجل دأب على معالجة وتوليد نساء الاقليم لوحده الى ان اصيب بارهاق حاد. ولما اشتكى عدم توفر المستشفى على طبيب تاني لمساعدته حاربه اامندوب الاقليمي بكل الوسائل. والمتضرر الاكبر هو الساكنة التي تم حرمانها من هذه الكافاة. لذلك نطالب بزيارة من وزير الصحة للوقوف على الواقع المرير. ولكي يقدم على ما اقدم عليه في اقليم خنيفرة. 

فريد قصيدي نحن معك ونحبك ولا صوت يعلو على الحق


كما تدين تدان.خبىء هذا التعليق في رفوف غفلتك لقادم الايام وسيخبرك الزمن عنها حتما!!! لقد اعفيت الطبيب الرءيسي في الدقيقة 90 ستلحقه حتما في الدقيقة91!!! لان الصحة في بلدنا العزيز يلزما طبيبا ملما بشؤون المواطنين وافراد الاسرة الطبيةبكل مكوناتها.ويكون ذو كفاءة عالية في التسيير والتدبير. والله الموفق!!


عليهم بالذهاب إلى القضاء المراسلة الديوان الملكي 

- أولا للتعويض عن الخسائر وتعويض المستخدمين؛

- المحاسبة على التمييز والشطط اللذان عومل به صاحب المقهى المهدمة وتوقيع عقوبات على المسؤولين الفعليين.


الكل في اسفي يتساءل عن مقهى بالمدينة الجديدة ، تم بناؤها في ساحة عمارة ، مع العلم انها توجد على أمتار من العمالة . و تجاور السكن الوظيفي للكاتب العام . اسفي تحتاج الى شعلة من القيم


معه حق ، كيف لأصحاب القرار ان يصدروا قرارت هدم مقهى ومنع صاحبه من حق الاستغلال والتصرف بحجة خطورة المكان المشيدة عليه ، في حين يسمح لآخر ببناء مقهى بنفس الموقع ، فهل هو حقا نوع جديد من التمييز بين المواطنين ؟ وكيف تم ذلك ؟ أصلا المكان كله يجب أن يبقى فارغاً من كل محل يزاول فيه أي نشاط تجاري و يخصص للزوار فقط ، كما يتحتم على السلطات المعنية والمكلفة بتسليم الرخص بتنوير الرأي المحلي ببيان تفسيري وتوضيحي حول الموضوع ،لإزالة اللبس والشبهة



من حق السبد عامل اقليم اسفي ان يرخص لمن شاء ويرفض من يشاء وما على الدين رفضت طلباتهم الا ان يتساءلوا عن المسالك التي سلكها المنعم عليهم حتى يقتفوا اثرهم..والسؤال كيف للعامل ان يرخص بوجود المجلس البلدي صاحب الاختصاص هل تنازل الر ءيس عن اختصاصاته للعامل ورفع يدبه...على النتضررين اللجوء الى القضاء الاداري لحماية مبدأ دستوري يسمى مبدأ المساوات امام القانون ومبدأ تكافؤ الفرص رغم انف العامل..


كاين غير باك صاحبي و امك صاحبتي حسبنا الله و نعم الوكيل


كثرة المقاهي بشكل ملفت لنظر في هذه المدينة.

ثم ماذا عن مقهى التي شيذت فوق حديقة عمومية.


فضيحة من العيار التقيل هوا غير عطى رخصة راه فلوس الكورنيش كامل صيبو بيها قهوة شردوا عائلات هدموا مقهة من طراز رفيع و منازل الناس بدعوى منطقة آيلة للسقوط ناضة قهوة من حيت لا ندري شكرا جمعية أرباب المقاهي و المطاعم لدعمكم هدا الملف لي سكتوا عليه بزاف رغم الشكايات و المراسلات سكان آسفي كيطالبوا بتغير شامل لرجال السلطة مع المحاسبة


أظن أن زمن الزبونية واباك صديقي قد ولى والغريب في الأمر هو دخول العامل في اختصاص غيره لأن هذا الترخيص هو من اختصاص المجلس البلدي وممثل السلطة المحلية ما هو إلا عضو في لجنة الترخيص وما زاد الطين بلة وهو كيف تهدم مقهى ويرخص لأخرى وفي نفس المكان أظن أنه لازم من فتح تحقيق في هذا الشأن وتطبيق تعليمات صاحب الجلالة نصره الله وايده


في ظل تسيير للمدينة كتسيير القايد السي عيسى أيام خربوشة كل ما هو محضورا بحكم دستور 2011 في المغرب لازال مباحا و مدعوما داخل مدينة آسفي مع صمت خطير و غياب تام للمصالح المركزية و الموازية ، أتساءل كيف يسمح لمستشار جماعي استغلال مقهى ومطعم لنفس الجماعة تتعدى مساحته المستغلة 600متر ب 500درهم شهريا ؟دون أدنى اعتبار التضارب المصالح ؟ كيف يسمح لمحل يشغل أكثر 35 عاملا بالتصريح فقط ب5 ؟كيف لمحل يدر الملايين يوميا أن يصرح فقط دراهم معدودة؟ .... لماذا كل المدن المغربية تعرف تقدما وانطلاقا للمشاريع الملكية إلا آسفي ؟ أين المصالح المركزية والسلطة التنفيذية من كل ما تشهده آسفي ؟ لماذا أختير المستشار المذكور لتمثيل شباب المدينة في حفل الولاء؟ لماذا لا تنعم مدينة آسفي بالمشاريع الملكية كباقي المدن؟ ........ هل سيطبق و يحترم القانون أم سنترك فقط حكايات على شاكلة خربوشة؟


طاح الذل على منصب عامل كيف يعقل ان ينزل لمستوى مستشار ينزلان في نفس الغرفة في فندق مصنف بالمدينة الحمراء ويجلس في المقهى المذكور مخالفا بذلك بروتوكولات الداخلية لك الله يا مدينتي اسفي


كيف للمسؤول الاول بمدينة آسفي السماح ببناء مقهى فوق كورنيش اموني في حين هدم أخرى بنفس الكورنيش مسخرا في ذلك القوة العمومية ..

المقهى التي شيدت هي لمستشار جماعي يدعي انه صديق العامل وله اليد الطولى في القيام بأي تصرف خارج القانون في حماية من ولي نعمته .

إن المكان الذي شيدت فيه المقهى هو مكان مهدد بالانهيار في أي وقت وحين لأن الصخرة بها تصدعات كبيرة وخطيرة...لك الله مدينتي الفساد والتسيب في كل مكان


للأسف صاحب المقهى الأخرى (المتضرر) لم يوافق على المساحة التي سيتم تخصيصها له بعد تهيئة الكورنيش وطمع في الكثير ، ولو كان ذكيا لقبل بالمقترح كما قبل به صاحب المقهى الأولى وبعد ذلك لكل حادث حديث ، فالطمع هو سبب عدم استفادته ، وعليه تم استصدار قرار بالهدم وهو ما تم ، أما غير ذلك فهو كذب وتحريف للحقيقة.


تذكرني احتجاجات المغاربة ضد رجال السلطة بزمن البصري وزير الداخلية السابق ، حيث كان المواطن اذا سمع فقط اسم القائد تلعثم لسانه والتوت ساقه بساقه ، وبدأ لسانه يلهث باللطيف .اما اليوم فقد اصبح المغاربة كبيرهم وصغيرهم اناثا وذكورا يسبون ويشتمون ويقفون ندا للقائد ويمنعونه من اداء واجبه وهم على ظلم . فما نشهده اليوم من فوضى في البناء ومن انتشار الباعة المتجولين واكتساح لمقاهي الشيشة في الاحياء السكنية وترامي فضيع على الملك العمومي واحتكار أرصفة بل شوارع بأكملها مما يسبب الفوضى والبلبلة يحتاج الى رجال سلطة ذوي سلطة مطلقة ويحتاج الى ان تدعم ام الوزارات رجال السلطة لان مهمتهم اضحت اصعب واخطر مع شعب جل افراده يريدون الفوضى والتسيب . لابد ان يكون القانون قويا ويجب على الدولة ان تكون اقوى كي يتم فرض القوانين شاء من شاء وأبى من أبى


قائد قيادة سعادة باشر حملته لمحاربة البناء العشوائي

تحياتي لهدا القائد الجريء فحبدا لو تمت متابعة كدلك من ورطوا الساكنة في بناء هده الصناديق العشوائية ......


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ربما هدو نصابة ليتهمو أعوان السلطة بالسرقة عيب هدا عليهم لانهم بناو بلارخصة وزيدون وحدة منهم زوجة مقاول شفتي كدوب ونصب لاحول ولا قوة إلا بالله وجب محاكمتهم بالكدب وخرق القانون أخوكم المغربي


يجب محاسبت القائد والقوات المساعدة لخيانتهم الأمانة وهذا مانجده عندما يحجزون على سلعة الباعة المتجولين أو على جميع المحجوزات لان القانون لاينصف المواطن وهذا مايحدث كذلك مع قائد السعادة بفاس لانهم مجموعة من العصابات


محيط مدينة مراكش شوه بالبناء العشوائي و الاسمنتي اصبحت مثل الدروة او سيدي سليمان لا تشعر انك في الجتوب المغربي اللي معروف بالبناء الاحمر وخضرة الاشجار

خاص الحبس كاع اللي شوه مراكش الحمراء


علاش المغربي كيغوت وكيتفقص وقتما مطبق عليه القانون لابلان لارخصة لاطريق حنا كشجعو البسلات


لئم وخبث يشوب هذه العمليات، حقا لا للبناء العشوائي لكن لماذا تدعون الأمر يتفاقم، علم لدى مقدم المنطقة الذي رفع تقريره بدوره للقائد ومنه للعمالة، أن صاحب الأرض وهي أكيد على الشيع بدأ يقوم بتقسيم عشوائي لبقع أرضية مختلفة المساحات بثمن يغري الفقراء الذين أصبح إمتلاك بيت في هذا الوطن من سابع المستحيلات بالنسبة لهم، وهنا الطامة الكبرى إنتعاش السماسرة(بياعين العجل) ومواد البناء والرشاوى لمختلف الجهات وفي الأخير ذالك الكادح المعدم يتبخر حلمه في مآوى محترم، أين إذا هو مكمن الخطأ.


ما ان ينفتح موضوع البناء العشوائي إلا و اختلط الأمر علينا كمواطنين و نظن أن البناء العشوائي هو جزء من الإصلاح الداخلي البنايات لكن افة البناء العشوائي من بين الإشكالات التي تهدد سلامة المواطنين فعندما تسقط بناية الكل يندد دونما يكشف الاجراءات القبلية التي تقوم بها السلطات المحلية و عندما يتنازع و يتعاقب المواطنين على المحاكم من أجل ملفات عقارية سببها مضربين عقاريين خارج القانون نكون أمام فوضى سببها جهل المواطن من جهة و تحريض جهات سياسية للمواطن من جهة اخرى لذا كل شخص يريد اقتناء صندوق وهمي يسأل عن قانونيات قبل أن يضيع امواله هباءا منثورا


اين كانت السلطة حتى شيد هذا الكم الهائل من المنازل اليس هم ابناء هذا الوطن يجب محاسبة اعوان وىجال السلطة الذين ساهمو في استفحال البناء فهناك منازل هدمت وشردت عائلات حسب مقاطع الڤيديو المنتشر فالمواطن دائما على خطأ وصحافتكم على صح كفى من نشر مغااطات لا تعلمون حقيقتها ..اين كانت السلطة خلال ست سنوات او اكثر حتى انتشر البناء اليس من حق الفقير ان يستقر يجب ان يدرج هذا السلوك على الباحثين الاجتماعيين لتقييم الوضع الخطير لهذه الفئة الاجتماعية والتداعيات التي سيخلفها تشردهم...


كتخليو الامور حتى يفوت الفوت عاد تبغيو تصلحوا ، هاد الباعة المتجولين كون من النهار الاول لقاو اللي يحاسبهم بالغرامات المالية والسجن كون كل واحد يضرب حسبة قبل ما يفرش في الطريق ، أقل حاجة تديروها وغادي كلهم يجمعوا راسهم أنكم تسيفطو ليهم ضرائب على الربح واللي مخلصش الحبس ، علاش هما كيبغيو يتاجرو في الشوارع والأزقة ؟ حيث رابحين لا كرى لا ضرائب ، إوى تمة فين غادي الدولة تضربهم !!!


حملة متأخرة بعد نهاية العطلة وقد شاهدنا كيف يتم إخلاء الشارع من الباعة المتجولين التي تشبه لعبة القط والفأر بما تحملة الكلمة من معنى .إنه الضحك على الدقون القانون قانون والمناوشات اليومية نعلم جميعا ما الهدف من ورائها.


الفنيدق مشات الجمالية ديالو مع اصحاب السلع الآتية من سبتة اما دبا درب غلف و القريعة ولاو حسن منو ولا عمر هي بسلعة الشينوا و كازا مبقاوش الناس كامشيو ليه بزاف و قاليك لا راه مكاخلصوش الفراشة الضرائب ولاكن كاخلصو تعريفة يومية الا بغا افرش كون حددات ليهم الجماعات مربعات افرشو فيها و انضموها انكون حسن من قطع رزقهم


المؤسف هـو أن القانون لا يطبق على الگل هـناك محلات لبيع السيارات المستعملة في مراگش يحتلون الملك العمومي ولا أحد يتگلم معهـم ما معنى هـذا وگذالك الغلط يقع على من يقتني منهـم خصوصا من يعرقل الطريق


ظاهرة إحتلال الملك العمومي،ظاهرة شاذة وخطيرة،يتحمل مسؤوليتها الأولى والأخيرة،السلطات العمومية،هي التي تتغاضى عن ذلك...

وكمثال على ذلك،المقاهي،التي احتلت كل الأماكن المقابلة لها حتى الرصيف،زد على ذلك الباعة المتجولين...إذا كانت السلطات جادة في قراراتها،فلتبدء بأصحاب المقاهي أولا ثم الباعة...نبداء برأس محتلي الملك العمومي ثم ننزل إلى المواطن العادي ونقنعه بالتي هي أحسن ،بل ونجعل لهم أسواق نموذجية


سيستمر احتلال الملك العمومي وستستمر عرقلة تحرير هذا الملك في كل المدن بسبب تراجع هيبة الدولة ، لان قوانين زجر المخالفات لا تطبق بصرامة ، حتى اصبح كل مواطن يضع قانونا خاصا به ما دامت الدولة غائبة وهو قانون الغابة، مما أدى الى هذه الفوضى التي بدأت بمهاجمة قوات الامن والتي قد تتطور الى مهاجمة مؤسسات الدولة اذا استمرت الدولة غارقة في سباتها، فمن الخطأ منح الديموقراطية لشعب غير مؤهل وغير ناضج وأغلب أفراده أميون


اقولها وبكل الاسى و الأسف نحن المغاربة يجب التعامل معنا بكل حزم واذا لزم الأمر باستبداد عادل .لا نحترم من يعاملنا بليونة نعتبره ضعيفا.


الى الاخ صاحب التعليق الاول احييك واتفق معك 100/100 على ان السلطات لا تعالج الامور في مهدها و دلك راجع لعدة اسباب اهمها الحلاوة و التدويرة مع هذا وهذا و عندما يحين الوقت للقضاء على الافة يصبح الامر عسيرا واضيف كذلك سيصبح الامر مع المهاجرين الافارقة و اصحاب التريبورتور و الامن و كثير ما يذكر


احتلال الملك العمومي اضحى ظاهرة عمومية ....

ليس الباعة المتجولون لوحدهم او الفراشة ....

بل اصحاب المحلات التجارية و المقاهي هم اول من شجع على هذه الظاهرة ...

فلم يعد يقنع بمساحة دكانه بل توسع الى الملك العمومي ....

فترى المقهى لم تعد تكتفي بفضائها بل تتعداه الى الشارع المقابل قد يكون حديقة عمومية او ساحة او ادارة عمومية ....


هدا امر ليس بالغريب نفس الامر حدث بالعاصمة الاقتصادية هده الايام ولكن اغلب زوار المدينة يتقضون من عند هؤلاء الباعة بأثمنة رخيصة وتناسب الجيوب عكس اصحاب المحالات تجارية اثمنة باهضة


المواطن عندما يشتري سلعة معروضة في الشارع فهو يشجع إنتشار الباعة الجائلين وإحتلال الملك العام.


يجب محاكمتها و عقباها أشد عقوبة لانها تجاوزت الخط الاحمر الا وهو هيبة الدولة


على الاقل يمكن تفهم ان المقاهي والباعة الجائلين بحتلون الملك العام من اجل كسب المال حيث يجب تنظيمهم بفرض إتاوات مرتفعة. ما يقزز هو الدور السكنية 2+R التي تحتل الرصيف أمامها لا لشيئ سوى ماتمشيش قدام داري. ما يدفع الناس للمشي بالطريق الخاص بالسيارات هي كارثة نعيشها وكمثال رأيته ب 2+R بسلا الجديدة حيث تمشي مع السيارات. الفوضى تعم المكان


رجل القوات المساعدة صار مستصغرا من الجميع فعلى رجال السلطة قبل أن يخرجوا لتحرير الملك العمومي أن يطلبوا المدد من ادارة الدفاع والجيش بفرقة مسلحة حتى تزرع الخوف في قلوب أولئك لأننا شعب نخاف ولا نحتشم.. وإذا بقي رجل السلطة يخرج بتلك الطريقة التقليدية فقد نسمع حوادث مميتة بعد أن قرأنا هذه الأيام ما حصل لبعض القياد


عوض تدخل الدولة لطرد الفراشة ، كان من باب أولى أن تحاسب السلطات المحلية وعلى رأسها القياد .... على سماحهم لهؤلاء بالسيطرة على الملك العمومي .... تسترجع منهم الأموال الطائلة التي جمعوها من هؤلاء البسطاء على شكل إتاوات يتم جمعها عن طريق المقدمين وبشكل يومي .... إضافة إلى أن أغلب هؤلاء الباعة هم عملاء ومخبرين لمن يقوم بتوطينهم في الأماكن العمومية .... إذا السلطات المحلية هي المسؤول الأول والأخير وهي من يجب أن تحاسب .


وما عساك أن تفعل مع قوم همهم الوحيد والأوحد في هده الحيات هو الأكل والنوم وفقط.
 

سلام .الحل قبل ميقاع المشكيل .مشي حتى ايوقاع المشكيل عد القاو الحل ؟


من الآخير .الله يرحمك ابصري . وخلها ستاتي هههه عمر جو الغابة مخسر حتى وصل المنشار الجدر و الفار غلاد و كبر و لا عدبالوا نمر. 

لا نكذب على روسنا .حنا شعب مزال خاصوا يتساق . الفوضى اصبحت حقا من حقوق الانسان في هاد بلاد . يجب ارجاع رجال الساطة هبتهم


ادابا هدي لي طلعا فوق الصطافيت شنو زعما غالبا الامن صطفيت مخلصها الدولة 20 مليون الهمن هدا منكر معرفتش فين غدي هد الشعب هدا


المهم هو متابعة الفتاة التي عرقلت سيارة القوات المساعدة والحكم عليها ياسد العقوبات حتي تكون عبرة لكل من يتضامن مع الباعة المتجولين


الموضوع ليس هو احتلال الملك العمومي فهذا امر معروف و السلطات المحلية تقوم بمحاربته من حين لاخر حسب ااظروف... و لكن الموصوع الاساسي هو ما قامت به هذه الاسرة من عرقلة تجاه السلطات اامحلية التي كانت تقوم بواجبها بل و باهانة رجال القوات المساعدة و الصعود فوق سطح سيارة العمل بكل وقاحة دون اعتبار لاي قانون او عرف و كان هيبة الدولة لم يعد لها اي وجود... فالعقاب يكون من جنس العمل.. و القانون واضح في هذا الباب ( اللي دار الذنب يستاهل العقوبة )....و اعتقد ان ااسيد وكيل الملك لن يتساهل في هذا الامر.


ما يقع بمدينة الفنيدق اصبح من اللازم وعاجلا تذخل السلطات المركزية لفتح تحقيق حول الذي ساهم في انتشار هذه الفوضى والعشوائية مع تحديد المسؤولية لان بالفنيدق لا شيء بالمجان لكل ثمنه والرشاوي هي من تتحكم .


صورة الفتاة فوق سيارة دولة لم يصدم اي شخص,يجب تنظيم حملة على الانترنت لمقاطعة الفراشة والكرارس حتى نحرر طرطوار وطرق


مما نجم عنه توقيفهم من طرف مصالح أمن المدينة.



غادي يكونو تطلقو قبل حتا ميتكتب هاد المقال


اشاطر صاحب الرد (مواطن1 ) واضيف اليه من واجب وزارة الداخلية ان تحاسب المسؤولين بالمقاطعات من اعوان السلطة عن كل شبر مستغل من طرف اي كان دون تغريمه دعيرة 700.درهم للمتر و الادنى في 5 امتار وكذلك معاقبة العون او الاعوان المتوطءين في النازلة


يعتبر احترام فضاءات الملك من بين أهم مضاهر التعايش الاجتماعي. فهو أرقى تعبير على تقدير الآخر و الجماعة وقبول القانون المسير للفرد داخل الجماعة . للاسف نلاحظ أن الآن ظواهر غريبة على عاداتنا تتمثل في التطاول على كل ما هو ملك الجماعة بمعنى المجموعة الاجتماعية.


الحل الاوفق للحد من ظاهرة البيع بالشوارع وإحالتها الأماكن العامة، أن لا تبيع المراكز الكبرى أي شيئ لعابر سبيل، إلا إذا كان المشتري يحمل بطاقة تاجر يؤدي الضرائب والمدراء والماء والضوء وله عنوان قار. وهكذا ستنتهي مشكلة إختلاف الملك العام وإستغلاله لمختلف المأرب. ومن الجهة الأخرى تمنح الدولة رخص بائع متجول بعربة مسجلة، مع تخصيص مكان مرقم يؤدي البائع سومة كرائية يومية لتغطية نفقات التنظيم والتيسير والنظافة وأحيانا الإنارة على بطاقة تشحن الإضاءة أو غيرها. كل هذا لا يستدعي علي بابا ليستعمل عصاه السحرية.


من أمن العقوبة أساء الأدب فجل أصحاب المحلات التجارة بالمملكة هم المساهين الأول و الأخير في هده الظاهرة فهم من يسرح عدد كبيرة و يمولهم بالسلع فإنا لم يبع هو بمحله يستفيد بشكل كبيرة من هؤلاء بمقابل بنسبة مئوية أو براتب يمنح للشخص يكون كلا الطرفين متفقين عليه و قد تفشت كثرا بعد ثورات الربيع العربي ...فمثل هده الشابة التي تعتلي سيارة الأمن كيف تتعامل مع الناس العادين و هل يعقل انها تقوم بهدا الاهل بدون ما تدرك عواقبه و لمادا لم يردعها أحد من مقربيها قبل أن يزج بها في السجن عندها لا ينفع الندم


تامسنة مدينة جديدة أو جميلة.لباعة و الفراشة رآهم دايرين ما بغاو .خاص شي حل او فاقرب وقت وإلا .......


السلطة غير صادقة في تحرير الملك العام.يجب الضرب على أيدي المرتشين من قياد ومخازنية وشرطة الذين يستغنون من الملك العام ذلك. كما يجب توفير أسواق والعدالة في التوزيع حسب الحاجة والأولوية لمن لا يملك أي محل.


 انه عربون الفشل الذريع للمخزن المتعجرف.انه الالهاء وصناعة المتاهات امام المغاربة التائهين اصلا. انه اللعب بمصائر الرعاع.انه الواقع المقلق .اما الملك العمومي بات اكذوبة وخيال بكل جهات المزرعة او المملكة او ...لست ادري.سبحان الله المخزن اسكت افواه الكل وعجز امام الباعة الجائلين المتجولين المساريين.....غريب امر هذا البلد من اقصاه الى اقصاه.....وغريب امر هذا الشعب المتمسك بالتفاهات والميال الى الفوضى ..


الحمد لله. سبب تكاثر هؤلاء هم المقدمين والشيوخ والقياد المفسدين


ألاحظ المواطنين المحسوبين على فاس- وهم طبعا ليسوا فاسة اصليين بل من قرى فاس -غزوا معظم المدن الساحلية الشمال والشرق بني انصار الناظور حتى السعيدية صرنا نحن أبناء الشرق فيها الضيوف وهم أصحاب المكان.مع العلم أن لا أحد منا يقصد مدينتهم!!


المواطنون لا بعرقلون محاربة احتلال الملك العام ،لانهم المتضرر الاول والاخير، ولكن اللوبي المستفيد هو من يتحرك دفاعا عن مصالحه .وهو نفس اللوبي الذي وراء أصحاب السترات الصفراء والخضراء التي احتلت الشارع العام لتبتز أصحاب السيارات المركونة في ملك هو عمومي.


أنا لا أتفق مع صاحب التعليق الاول لأن الحل هو أن تقوم السلطات المختصة ببناء أسواق نموذجية مجهزة فكيف لبائع متجول أن يدفع ضرائب وهو لايستطيع دفع ثمن الكراء والضوء والماء...


رآه خاص تحرك كبير ديال الدولة فهاد الأمر. هاد الناس ما كيعرفو غير الفوضى و انا و بعدي الطوفان و الحلول د أسواق القرب صعيب تنفع لأن هاد البائع المتجول إلا حيدتيه من الزنقة بحال الا حيدتي الحوتة من الما. القايد و لا المقدم هادشي تجاوزهوم واخا تكون عندهم الإرادة د الحديد . خاص الدولة تنكب على المشكل و تحرك جميع المتدخلين من سلطة و مجالس و شرطة و قوات مساعدة و نيابة عامة قبل ما يفوت الفوت و التدخل يكون بقواعدو ماشي كلشي كيتفرج و راجع اللور . اش غادي يديرو جوج قيوش دالمقاطعة قدام شارع فيه 1000 فراش. كنقول هادشي لأنهم الوحيدون المسؤولون في نظر المجتمع و الرأي العام . رآه الهيبة ديال الدولة كاتاكل العصا . المواطن من أبسط حقوق ديالو شارع خال و نظيف.


 ضاهرة الفراشة موجودة في جميع شوارع المدن المغربية 

ودالك باتفاق السلطات المحلية و هدا هو السبب الحقيقي 

لتفشي هده الظاهرة لان هؤلاء الباعة يؤدون تمن كراء 

لبلاصة


سوق حي شريفة عين الشق ملئ بالباعة المتجولين ولا حسيب ولا رقيب فوضى عارمة والكلام الساقط والسلطة غائبة.


هنالك فئة تستفيد من هذه العملية. لا أحد يفترش الأرض لبيع سلعته دون أداء الجزية او بمعنى حقيقي الرشوة للذين في رأسكم. والله إن كانوا يرفضون الأداء. لباتوا وما أصبحوا كما يقول المثل العامي


سبحان الله العظيم . شفت الجميع كيشوف ديك النضرة السلبية للفراشة فقط القليل لي تعاطف معاهم . راه كاينين اسر كتعيش بديك الفراشة وكاينيين معطلين مدبرين على ريوسهم وحتى من صاحب المقال غي كيخور ومنقلش الاحداث كيما يجب . كان عليه يهدر على الانتقائية في التعامل لي كدير السلطات بحيث كاينين مقاهي و مطاعم ماشي غي مستغلين الملك العام تجاوزوا تلك المرحلة بدرجات


vraiment c'est une demande ligitime , c'est de n'importe quoi de revenir vide


الطاكسي خاص اكون بدفتر تحمل. هادشي اللي كاين دابا الريع ثم الريع. واحد عندو جداه ف المعروف، ما قرأ ما شقى، نزلات عليه كريمة، ابيع الساروت ب 30 اولا 40 مليون او اكثر، أو الكراء ب 3000 درهم او اكثر، ها جوك الا طلع لك ف الكارطة.


العودة الفارغة وكأننا ننتج البترول، قرار غبي، في فرنسا ثمن التذكرة للسفر في الجهة من مدينة لمدينة تم تخفيضه لأورو واحد وهناك أيضا ما يسمى ببلابلاكار وهو السفر مع الأشخاص الذين يذهبون إلى نفس المدينة في سيارتهم عبر أحد المواقع مع دفع ثمن منخفض ... وكل هذه القرارات اقتصادية.


خير الكلام ماقل ودل اقول لأصحاب طاكسيات السطات نعلة الله عليكم جميعا ايها الكذابين السراقين والقتالين واصحاب السرعة المفرطة انا يوميا طريقي من برشيد الى سيدي العايدي وعندما اشير لكم تتوقفوا وتشترطوا علي ليس سيدي العايدي بل السطات مباشرة او ادفع لكمتمن الرحلة الى السطات وانا سيدي العايدي وكلكم شروط وتحتكروا وتختاروا المسافربن مع وجهتهم بالله عليكم هل يمكن لسائق ندل مثلكم ان يعود فارغا تبا لكم ايها الكذابين


راكم هترتو و جعتو يا أصحاب الطاكسيات، كيفوت الصيف كدورو لبعضهم، اما في المناسبات ممسالينش لهاذ الأشياء.


و بزاف ، يزيد عليك ف الطريفة و يهز بلايص زايدين زائد قلة الأدب ، يعني لا زين لا مجي بكري .

ينبغي القطع نهائيا مع الريع ، اللي مات تموت معاه المأذونية ديالو (الكريمة) ، و الطاكسيات تشدهم يا إما شركة تابعة للدولة أو شركات خاصة في إطار المنافسة الشريفة ، و فرض زي موحد على السائقين و زجرهم عن المخالفات في حق الركاب و وضع خط أخضر للتبليغ عن كل سائق يرتكب مخالفة أو شططا في حق المواطنين .

أما آن لهذا الميدان أن ينظف ؟


لا يغير الله. مابي قوم حتى يغير مابانفسهم. حتى لو غيرنا الحكومة الف مرة وتظاهرنا الف سنة لن يتغير شيى يجب ان نتظاهر ضد ضماىرنا و نغير انفسنا الله. لن يغير شرطه مالم نغير انفسنا الله لا يياس حتى نياس نحن


سلام عليكم 

كيف يعقل لسائق مهني ان يمنع زميل له من نقل الركاب في ظل الأزمة البنزينية (10درهم للترل) 

هدا يفرض على السلطات التدخل السريع قبل وقوع الكارثة لأن الظغط يولد الانفجار 

واعطائهم حق في العودة خاصة وأن المصارف له بالمثل


يوجد في مدينة سطات مسابح قرب حي البوطوار، لكنها لاترقى إلى المواصفات الصحية في غياب المراقبة، فبعد الساعة الحادية عشر صباحا يبدأ المسبح المخصص للاطفال ياخذ لونا اصفرا من كثرة تبول الأطفال، مما ينجم عنه امراضا جلدية خطيرة، هذا ما جعل جل العائلات يتوجهون إلى أماكن غير محروسة للسباحة


من لا يحترم علامات السير والنهر ويغامر بروحه للهلاك امام الاخرين يعتبر نفسه شجاع وفي الواقع انه مجهول ومامربيش بالعياقة ديالو. صحيح من قال: قييس قبل ماتغييس. عاوتاني غادي يتهمو الدولة هي السبب


اشكر جريدة هسبريس على التطرق الى هذا الموضوع..نحن هنا سكان دوار اولاد احميدة المحادي لسد الحيمر نعاني من عدة مشاكل منها انعدام الطريق وعزلة الدوار عن الوصول الى المركز..نطالب من السلطات المختصة الالتفاف الى هذه المنطقة المهمشة.


نطلب من جريدة هسبريس في شخص السيد إبراهيم الحافظون تسليط الضوء على التجارة التي تبيض ذهبا في سطات وهي العقار (البيع والشراء بالتنازل)حيث شوهت العمران واغتنى أصحابها ويغتنون دون أن يؤدوا ولو فلسا واحدا كضريبة.


يجب تهيأت البشر وتوعيته قبل تهييئ الحجر !


أين المرحاض وسلة القمامة؟............................................


يجب ان تكون هناك مسابح بلدية مجهزة لهذفين اساسيين لتعليم الاطفال و لتطوير الشباب، حيث نجد ان هذه رياضة لا تفرخ لنا ابطال بالمرة، نتيجة الاهتمام بكرة القدم، المجالس الجماعية في سبات عميق و كان عملها هو تعبيد الطرق.


أكبر حشومة وعار 

عاصمة الشاوية كلها و لا تحتوي على مسبح يراعي المعايير الدنيا المتعارف عليها.

العائلات هنا بلا متنفس حقيقي في موسم الحر. اين مشاريع التهيءة الحضرية. الا يوجد مسؤول رشيد ينتبه إلى هدا المشكل.

مدينة سطات أصبحت الآن مجرد قرية صغيرة بعد أن كانت عاصمة جهة الشاوية ورديغة.


 بعدما أصبحت الدراسة جاهزة في إطار رؤية 2020 لوزارة السياحة. لا أدري أهي 2020 أم 2200.


يحز في النفس أننا في القرن 21 ومازال المغاربة يغرقون في الأنهار والوديان والبحار، وتفاديا للغرق والإصابة بشلل الأطراف أقترح الحلول التالية: ضرورة ارتداء الصدرية(الجيلي )،فلايمكن للإنسان أن يغرق وهو مزود بالجيلي.

تجنب الارتماء على الرأس بشكل عمودي في عمق الماء سواء في البحر غو النهر تجنبا للارتطام بالحجر والرمل أو التراب، فكم من الشباب أصيبوا بشلل الأطراف نتيجة تهورهم.

كثيرة هي الأسر المغربية التي لاتتوافر على ثقافة حمائية ولاتزود أبناءها بالوعي الأمني الاستباقي، يشترون كل شيء إلا مطفأة الحريق والجيليات!


مدنتي القصر الكبير كم أنجبتي من طبيب و من مهندس و من أستاد و و و و و .... لكن أبناؤكي يتركونكي تتألمين وحدكي ويهجرونكي ...


je ne comprends pas comment une seule personne peut bloquer le développement de toute une province, il y'a un wali et un gouverneur qui veillent par des comités techniques à coordonner le développement de leurs territoires tous ces mécanismes et on n arrive pas à contrôler une personne ca m'étonne il y a des personnes qui veulent faire le buzz et ils ont d'autres enjeux entête non dévoilés


الياس العماري لا يليق كرئيس جهة, اولا تكوينه تكوين ضعيف و تجربته السياسية ايضا, ما عدى نضاله في شبابه و مراهقته كيساري متطرف و منذ توليه الجهة و هي صفيح ساخن و يدعي خكطاب الديموقراطية و وو وافعاله عكس ما يدعي و كيف يعني انه متضامن مع االمناطق التي فيها حزب العدالة و التنمية وو هو يتظاهر بانه عدوهم اللذوذ لخلق صراع مصطنع و ازمة سياسية فارغة من المحتوى.


مشكل المفرب هو الأحزاب الفاشلة الإنتهازية كل همها الإنقضاض على المناصب والخوض في صراعات على حساب تنمية المدن وخدمة المواطن


مين عقلت وهي فالاقصاء بطالة وفقر وتهميش وإجراء وفوضى حتى أبناءها نفروها من كثرة الجمود التنموي ماكاين فين تمشي في تجي أينما ولست وجهك رائحة الحشيش والدامه كل المدن تتقدم الا هي ،كانت واحد الساعة مدورة الحركه اما دابا ماتت كل نهار شي واحد يموت اما فالسبيطار اما بسيف،حتى ترتيب الثانوية المحمدية تراجع وطنيا نتمنى فعلا يكون تدخل ملكي باش يرفع الظلم على هذ المدينه التاريخية والثقافية اللي ضيعاتها صراعات سياسية خاوية


رؤساء الجهات وجودهم من عدمه لهم فقط منصب بروتوكولي مرافقيه للولاة في المناسبات واللقائات في إطار ديمقراطية الواجهة مقابل امتيازات دون مساءلة .

والسلطة المطلقة تبقى في يد مسؤولي ام الوزارات .

فالولاة والعمال هم من يؤشر على مختلف الميزانيات والمشاريع سواءا بالنسبة للجهات او الجماعات الترابية ويتحكمون في كل شيء !!

فلا يمكن تحميل اشخاص وضعوا في مناصب لاكتمال فصول مسرحية الانتخابات !!


لاسف الشديد مدن الصغرى كالقصر الكبير والعرائش تم اقصائهم من التنمية فلهدا نطالب بالعدل في التنمية كباقي مدن الاخرى كيف يعقل ان تصبح بادية كمدينة واد لاو والفنيدق والمديق احسن من العرائش والقصر الكبير

تحياتي لسيموا


تماما لقد زرت هده المدينة مند ثلاتين سنة والسنة الفارطة لكن الملاحظ انها تسير الى الوراء اكثر من ان تحضى باي تنمية وكانه مغضوب عليها مع ان امكانياتها الفلاحية والتجارية والبشرية كثيرة فعلا هى تتعرض للاقصاء وفى حاجة للنهوض


السيد إلياس العمري لم يكن يوما ولن يكون يوما أبدا خصما لحزب العدالة والتنمية، السيد إلياس العمري كان وسيبقى عدوا لدودا للسيد عبد الإلـٰه بنكيران، كلاهما يعرف هذه الحقيقة علما بأنه ليس للسيد بنكيران على الخصوص أية مسؤولية بشأنها، جفت الأقلام وطويت الصحف، نقطة إلى السطر،


نحن سكان تارجيست نستنجد بملكنا محمد السادس حفظه الله ورعاه بالتدخل فوراً لأنشاء عمالة تارجيست كما تعاهدت الحكومة السابقة بإنشاء إقليم تارجيست وتعيين العامل بحيث بهذه الطريقة سيفكك العزلة على العالم القروي وإعطاء لهم الكهرباء والماء الصالح للشرب وإنشاء الطرق السريعة والمستشفيات وبقي البنية التحتية التي في أزمة خانقة.


القصر الكبير اشتغلت بها 3 سنوات خلال السبعينيات، وكان يطلق عليها آنذاك "المدينة المحروقة في الصيف والمغروقة في الشتاء" ويمكن إضافة و"المهمشة على الدوام"..... كلما مررت عليها في طريقي إلى طنجة أجدها كما كانت منذ 40 سنة...


لا تجعل من العماري شماعة لتعليق فشلك الذريع في تدبير وتسيير شؤون جماعة القصر الكبير لاتنسى رفضك وتصويتك بلا للمنحة اللتي كانت ستخصص لإصلاح طرقات العالم القروي قصد رفع العزلة عن العديد من القرى والدواوير المحيطة بمدينة القصر الكبير ولا تنسى تلك الخرجة الإعلامية عبر احدة محطات الراديو من بلجيكا ووعودك بأجهزة طبية متطورة لصالح مستشفى القصر الكبير ولا تنسى لقائك بمجموعة من يهود بلجيكا وزيارتك لمعبدهم رغم ان لا علاقة تربطهم بمدينة القصر الكبير لا تنسى ايضا وعودة بإعادة حديقة السلام لسابق عهدها والكل مسجل عليك ، ان رجل اقوال دون افعال ورجل وعود وتعهدات لم ترى منها الساكنة سوى النقيض .


بصفتي ابن المدينة التي ترعرعت فيها و لعبت الغميضة بدروبها الضيقة و خضت غمار المباريات بكرة بلاستيكية و رغم ابتعادي عنها لسنوات طوال لاسباب عملية بدرجة اولى الا انه بين الفينة والاخرى يشدني الشوق و الحنين لايام مضت لكن حين ازورها اتالم لحالها و حال العشوائية التي تغمرها والاهمال الذي يطالها اضافة الى الاجرام الذي يسيء لسمعتها كل مدن الشمال و بدون استثناء شملتها موجة التنمية ما عدى مدينة القصر الكبير اتمنى من صميم قلبي ان تحصد حقها و نصيبها من ميزانية التنمية الجهوية


ياحسرتاه على البلاد ،لا أدري لماذا المجتمعات الأوروبية بل و حتى الافريقية و الآسيوية تسير قدما الى الامام و نحن نتخلف خطوات كثيرة الى الوراء


مدينة إفران كانت جميلة في أيام الحسن الثاني رحمه الله!!!!!!


كنت في عين فيتال. 

كاين واحد السيد شاد واحد الطاووس قرب العين وهو يفرض 20 درهم مفابل اخد صورة في ذلك الفضاء. .الفضاء هو فضاء عام وليس لمثل هذه الطفيليات التي تنفر الناس من الساحة. زيادة على اصحاب الجيليات الصفراء الذين يحتلون تلك الطريق كلها مقابل التوقف. ممارسات مشمءزة تجعلك لا تتمنى الرجوع لمثل تلك الفضاءات. التي هي اصلا فضاءات عادية جدا


البلاد تعيش على إيقاع فوضى عارمة،وفساد منقطع النظير.

صار القوي يأكل الضعيف علنا وبدون أدنى خوف أو حرج.

السياسي ينهب ويكذب ويسرق ويستعمل العنف من أجل ذلك.القاضي يرتشي وينهب إن استطاع إلى ذلك سبيلا،والطبيب يرتشي وينهب إن استطاع إلى ذلك سبيلا،والضابط يرتشي وينهب إن استطاع إلى ذلك سبيلا. 

وحارس السيارات ينهب ويسرق ويستعمل العنف من أحل ذلك. لقد صرنا في غابة،الكل مطالب فيها بالقتال والفتك بالآخر.

لقد صرنا في بلاد لا سلطة فيها ولا قانون إلا على الضعيف المعدم.لقد صار المال الحرام حلالا إلا إذا وجد نفسا حرة متعففة.لقد جرد الإنسان من إنسانيته وصار حيوانا همه الوحيد هو إشباع رغباته ولو عن طريق الفتك بالآخر.

ما اللذي أصاب الأمة؟ هل هي الصدفة أم القدر؟هل هي نتائج سياسات عمومية أم تحولات إجتماعية مفروضة؟

اللهم ارحمنا برحمتك التي وسعت كل شيء،لقد ضاقت بِنَا الأرض بما رحبت،فيا رب ارزقنا العفو والعافية والسلامة وافتح علينا خرائن رزقك.اللهم أصلح أحوالنا يارب يارب يارب.


المناطق سياحيه في المغرب خربت بسبب سيلحه داخليه كسرو اشجار وسخو انهار خريو ورود حتى ثلج لم يسلم من كثرت لبشر كميه كثيره تهطل فوق لجبال والهضاب وبعد اسبوع لاثر اتلك ثلوج بسبب البشر الدي خرب وهلك كل شيء عدد من المناطق السياحيه بالمغرب احتلوها لفراشا اصحاب لحنا وباءعي الماكولات زرت مدينة شفساون الجميله يوم امس و بعض اصحاب المقاهي احتلو منبع المياه الرءيسي استعملو كراسي وطبلات الاكل.زد عن دالك لفراشا نساء وفتيات يطلبن من زباءين ان يستعملو لحنا شوهو صورة وجمال تلك المناطق سياحيه بدعوى الفقر زرت عدة مناطق سياحيه بالمغرب سنوات 70 و80 و90 حتى 2000من طنجه الى تطوان الى الحسيمه الى فاس الى افران ال مراكش وضوحيه مولاي براهيم في فصل شتاء وثلج وفي صيف زرت مناطق بحريه من تمريست الى ااجديده الوالديه صويريه اكادير وضواحيه ولم اشاهد فراسا او محتلي طرقات او اصحاب لحنا الى منطقه مولاي يراهيم وكان زوار يحترمو كل شيء بهدوء حتى تلك لمهرجانات سكيح ولغناء كانت غير موجوده وكان سياح المغاربه يريدون الهدوء صباخ لباكر جولة بلمناكق لخضراء او سباحه في البحر في لمساء يتحولون اويجلسو في مقاهي يتبادلو الحديث


هناك اماكن سياحية عديدة تشمءز منها الانفس ونتحسر منها كمغاربة غيورين على هذا الوطن منها ولاالحسر منارة مراكش حيث ملجىء السياح القادمين من انحاء العالم حيث ترى الاكياس البلاستيكية تطفو على سطح الماء والربيع المنتشر في جوانب الحوض الماءي واذا عرجنا شمالا الى الدار البيضاء نرى الكرة الارضية وما يوجد من تحتها من اوساخ ورواؤح كريحة .الخ .وماخفى اعظم


للاسف الشديد المغرب كله بعاني من الفوضى و القصوى
 

....



....هل فيكم رجل رشيد....


J’étalais bas le jeudi 22 Août franchement c’était sale , j’essaye s de nettoyer un peu le courant d’eau près de la source mais c’est trop trop de déchets ,sur une superficie de 30m carré j’ai ramassé pas moins de 4 sacs environ 30kg de bouteilles en plastique et en verre et bcp de bouteille de pierre , 

C’est honteux


عين صميم : فى عين صميم باقرآن مستشفى من الطراز العالى ممتاز من حيت بنيانه انشىء من طرف الاستعمار يوجد الآن وهو مغلق


أين ذهبت مداخيل جماعة عين اللُّوح التي تعتبر من أغنى الجماعات بالمغرب أليس إفران


اش هتقد دير ,را البشر عقلو خامج,ما قدوش الزفت والطرطوار هجم على الغابة والطبيعة


سلام على ايام التسعينات حيث كنا نذهب هناك في رحلة مدرسية كل سنة.المكان ساحر ياخد الالباب .لا تكاد تصدق عينيك ان للمغرب مدنا بهذا الجمال والروعة.منظر المياه العذبة والثلوج التي تكسو الاشجار واغلب الاراضي الخضراء.بداية التسعينات كانت هناك الرحلات والايام الثقافية والمسابقات واعتقد ان تلك المرحلة كانت بداية اندحار المدرسة العمومية.على اي تللك الصور اعلاه تبعث الكابة في قلب من يعرف المكان جيدا لقد ساءت احواله واختفت خضرته .لما كنت في الثانوي كنت اتمنى ان يبقى المكان كما هو حتى ازوره ماحييت .


سلام . تسألوني عن افران منذ صغري وانا اتردد عليها من زمن المخيمات الى يومنا هذا كانت وذيانها تزخر بنوع من السمك ( la tarouite ) كنا نتمتع بمناظرها وهذوءها . في السنوات الأخيرة وبمساعدة مسؤول قام شخص ببناء صور وتغطية العين و زرع انابيب مكان العين الاصلية . وبناء كثر وخيمة مع تنصيب العاب البلياردو مما جعل المكان يفقد جماليته . كانت لي فرصة للالتقاء انسانة لها مكانة كبيرة رحمها الله . بين اخذ ورد طرحت عليها المشكل. وعدتني بقيام زيارة عاجلة. وكان ذلك في نفس اليوم . وبخت فيه المسؤولين واعطتهم أمر بإرجاع العين كنا كانت في توقيت 48 ساعة . وكان ذلك.رحمها الله. وبعد ذلك نصحت بعض المسؤولين بخلق مآرب للسيارات خارج عن العين . ومكانه اقترحت عليهم اكشاك لباءعي منتوجات الصناعة التقليدة وفعلا بنيت 21 كشك . كل هذا حبا في افران وعين افران .ودون مقابل .انشري يا هيسبريس مشكورة.


لنقل الحقيقة بعيدين عن المغالطات والتضليل والقول باننا مجتمع يحب الطبيعة ويحافظ عليها فالعكس هو الصحيح فكلامنا نابع من الواقع وما نراه يوميا في حاراتنا وشوارعنا وغاباتنا ومناطقنا السياحية وغيرها فالاوساخ والازبال تغطي كل شيء والناس لا تبالي اطلاقا فحتى لو كانت صناديق القمامة بجانبنا او قربية منا فاننا نفضل رميها على الطرقات وان كنا في رحلة سياحية نحو الشواطئ فحدث ولا حرج فالمراقب يرى الرمال الشاطئية مليئة ببقايا الطعام والقنينات والسجائر فلو اردنا الحديث عن هدا الموضوع لكلفنا دلك وقتا طويلا ومجلدات من الحجم الكبير ومدادا غزيرا لاعطاء الملف حقه فنحن حقيقة شعب يعادي الطبيعة وما كلام جهاتنا الرسمية عن البيئة الا حديث فضفاض لا يساوي حتى الحبر الدي كتب به.


أعرف هذا المنتزه منذ الستينات وحتى بداية السبعينات وكيف كان رائعا للغاية، المياه صافية والطبيعة خضراء وكل شيئ جميل، كان كل هذا لما كان عدد مرتاديها قليل، أما الآن فلا غرابة إن أصبحت على هذا الحال لأن من هب ودب أضحى يقصدها.


عمر هذا البلاد ولا هذا الشعب غادي يمشي للقدام بحال الدولة المتقدمة ولا الشعوب المتحضرة مادمت هناك شعب و مسؤولين يحبون الفوضى هذا الشيء رآه شوهة بلا نظام بلا قانون سا نظل شعب متخلف يعيش وحده في العصور القديمة


اذا فشلت الجماعة في إنشاء شركة التنمية الجماعية التي ستعنى بمنطقة عين فيتال فعليها أن تتحمل مسؤوليتها في ذلك لأنها صاحبة المشروع وعليها أن تعمل على لنجاحه بالبحث عن الموارد المالية وعن الشركاء واقناعهم وهذه مهمة الجانب السياسي ولا ترمي بالفشل على قسم الجماعات المحلية بالعمالة لان مهمته لا تتجاوز الشق التقني ولأنه يتوفر على كوادر من متصرفين ومهندسين وتقنيين مشهود لهم بكفاءاتهم ليس على المستوى الإقليمي فحسب بل يمتد إلى المستوى الجهوي خير دليل على ذلك تهيئة حي الاطلس بافران وتهيئة مدينة ازرو حاليا وعين اللوح وكهربة العالم القروي في الاقليم وفك العزلة عنه تمت باتفاقيات اشرف القسم كليا على دباجتها وتفعيلها وايضا تتبعها


 كلمة حق رحم الله الحسن الثاني كان له ذوق رفيع وصارم فيما يخص المنظر العام ونحن لا ننتقص من دور ولي عهده الملك محمد السادس بل للمزيد من التقدم والضرب بقوة على يد المفسدين و المتقاعسين عن تادية واجبهم.

القطيع يبقى قطيع والراعي هو الموجه المرجو النشر


الوسخ ثم الوسخ زاىد الحفر زاىدالعشواىية واًين هم اللذين يسمون براًساء الجماعة اًو البلديات هل هم غايبين ام لا يبصرون ام لا يهمهم الاًمر ام هذه العشواىءية موجوة في دمهم الاسف على صعيد المغرب الا في الاًماكن التي بحل فيها الملك


انا لست بعيدا عن المنطقة وزرتها مرة واحدة كنت اسمع عن روعتها وجمالها واشجارها العالية والمياه العذبة ولكن سرعان ما تحولت تلك الغبطة الى غضب ذلك ان الزوار لا يحترمون البيأة يرمون بالازبال في جميع الجيهات وخاصة قنينة الماء البلاستيكية فذهبت من هناك بدون رجعة فعندما اسمع ان من يقول هذه المنطقة مثل سويسرا انه لم يرى سويسرا ليقارنهما قد تكون هذه المنطقة واجمل ولكن اذا ابتعد عنها هؤلاء البشر الغير المتخلق


عندنا جوع العقل جوع التفكير جوع عدم تحمل المسؤولية كلنا مواطنين و مسؤولين، ديما تا نقول لأصحابي المشكلة ليست في المغرب ما أرض ما وطن المشكلة في البشر اللي عندنا أمية جهل تخلف معارفش يعيش لا بنظام ولا تحت القانون شعوب فاتوتا بزاف اش من سياحة هذي نع من غادي تعاشر، نع النصابين مع ناس ما غاسلش ختى وجهو، مع بشر معندو أدنى مسؤولية ولا عارف حتى معنى التحضر مع عارف حتى كيفاش يعيش نقي يحافظ على ثورة بلادو و يعيش بنظام و قانون نظافة، في الفيليبين تايلاند إندونيسيا الصين شعوب هذه الدول أكثر كثافة سكانية في العالم ولا ترى هذا الجوع الهيف الجشع سرقة نصب احتيال وسخ فوضى بينا و بين الحضارة 60 مليون سنة حسبي الله ونعم الوكيل على شعب و على سلطات، إلى جبنا الألمان للمغرب غادي يردو المغرب ألمانية و إلى دينا هذا الشعب لأي دولة أوروبية غادي يخرج على بأباها بالوسخ و العفن و الفوضى


C'est du laisser aller, les responsables incompétents doivent rendre des comptes, voir les fortunes qu'ils ont accumulées, jugés etemplacés par des gens honnêtes et competdntw


لا مكان للمواطن للاماكن النظيفة او اماكن جميلة للاستجمام.

كنت اسهب هناك منذ التسعينات و كانت عين فيتيل اجمل ما يوجد في افران المياه عءبة باردة و في كل الارجاء حتى انه لا يوجد اماكن كثيرة للجلوس.

لقد عملت الجماعة و السلطات هناك على تجفيف المنابع و تسير المياه نحو مكان التصنيع مياه المعدنية المسماه بماء ايفران!!؟

في حين تم تجفيف فضاء الاستمتاع للمواطنين واصبح المكان كمان اشباح و مستنقع للبعوض و الصراصير


مشكلة المغرب هي الفساد..بعد سنوات طوال من الريع و الفساد تكاد ميزانية الدولة ان تفلس..ستسألني ما علاقة الفساد بالمتنزهات..سأجيبك بأنه لولا الفساد لوظفت الدولة آلاف الشباب في الشرطة البيئية الذين سيسهرون على نظافة كل المدن و الشواطئ و المتنزهات و و و..الدولة الآن عاجزة عن التوظيف..لأن الأموال تذهب لجيوب المنتخبين و الأضرحة و احزاب الكرتون..الفساد طامة كبرى تنخر المغرب منذ عقود..أتت على الأخضر و اليابس.


Depuis une dizaine d'années le Maroc connaît une dégradation continue de son tissu touristique et ce au vu et au su de toutes les autorités nationales et locales qui se sont habitués à ces situations, comme si le bordel que vit notre tourisme est l'exemple à presever. Même la ville d'ifran notre perle de l'atlas, la ville parmi les plus propres au monde agonise sous l'anarchie de ses propres citoyens qui, non seulement ils portent atteinte au tourisme mais ils s'attaquent aux paysages naturels en préfigurant la nature de la ville. Que dieu protège ce pays, quand à nos responsables ils se sont mis à l'abris des aléas.


القلب يدمي و العين تبكي جراء هول الصدمة.لم أزر عين ڤيتال منذ 1976.وا حسرتاااااااااااااااااااه.كيف كانت و كيف أصبحت:الخضرة و المياه الصافية و النظافة.شلالات تجعلك تتخيل نفسك في سويسرا.البوزبال لم يترك مكانا إلا و لوثه.أشعر و أنا أكتب هذا التعليق بغصة في الحلق.شعور ممزوج بالحزن و الغضب.وجب تقديم المسؤولين عن هذه المدينة للعدالة.القصاص و لا غير سوى القصاص.....


الصراحة حرام تضيع هاد الخيرات علاش المسؤولين مايفتحوش المشاريع للساكنة او الناس لي باغى تستثمر يديرو مشاريع سياحية في هاد المناطق الصراحة ملي كنزور هاد المناطق كنبقى نتاسف واش العيب او الخلل فين كاين المسؤول او الاستثمار راه الناس باغى مستوى طالع من ناحية الاستقبال المبيت الاكل والثمن يكون مناسب ماشي لي كيشوفك باغي غير ينصب عليك ملي كتمشي وترجع كتبقى تاسف وتقول اش داني لاش مشيت اصلا يجب اعادة النظر في مستوى السياحة الداخلية حنا كنتسناو غير الاجنبي


اذكر في طفولتي كنا ننتظر العطلة بفارغ الصبر لان وجهتنا كانت افران والنواحي في فترة 80 و90.ةانت جنة يانعة الماء والخضرة والنظافة.والسياح كان اغلبهم من الاجانب.عين فيتيل وضاية عوا ...... وزيد وزيد.لةني صدمت عندما زرتها عام 2016.لم اصدق انها عين فيتيل الاوساخ والقمامة وسوء التنظيم.بل غيابه.انتشرت حرف عشوائية كلها وسخ وعفن وزادوها الشيخات.استحيينا الجلوس فرجعنا ادراجنا.....


انا من مدينة افران تخيلوا معي كيف لمدينة من اجمل مدن العالم ان تصبح على هذه الحالة المزرية ليس فقط عين فيتال هو من يعاني ولكن جميع الحداءق تعاني فبمرورك امام المارشي سترى الخيام شبدت على العشب الذي لم يعد مرحبا به في هذه المدينة والتي كانت في عهد العامل حسن ناضر رحمه الله ممنوع حتى الصلاة فوق العشب اما عين فيتال نظرا لحالتها المزرية انا لم ازرها مند عشر سنوات والمسافة بيننا كيلومترين الاوساخ المقاهى فوق ما تبقى من العشب الخيالة كل المصاءب اجتمعت فيها ولكن المؤسف هو انها تخرب على ايدي ابناءها من المنتخبين


عين فيتال جف شلالها بسبب الاستغلال الجشع للمياه من طرف الاقطاعيين اصحاب المغرب الاخضر واستعمال زراعات تستنزف المياه ليضعوا المال في جيوبهم اينكم يا اصحاب المخططات المعجزة "اخنوش و الرباعة"

نفس المشكل ضاية عوا محمية طبيعية جفت و اختفت؟!

#انقذوا_افران


زغبني الله و مشيت لأم الربيع الصيف الماضي مع زوجي و أولادي الصغار و أمي المسنة ... يا لهول و بشاعة المكان! و الله و كأنك تمر بتدريب على يوم الحشر استغفر الله العظيم: أفرشة في كل مكان حولو فوق مجرى النهر حتى، تسمع صفارات الطناجر و رائحة المجامر المشتعلة للشواء و كأنك في مخيم لاجئين، مرتزقة يتخاطفون على الأماكن لتأجيرها للناس، لا مراحض و لا طرقات، كمية مهولة من الناس و الكل معصب و فيه الصهض، و عندما خرجنا مسرعين وكانت والدتي ستفقد الوعي من شدة الإعياء، طلب منا حارس موقف السيارات المزعوم 20 درهما رغم أننا لم نمكث و لم نفهم لم، و دخل في شجار معنا و قطع الطريق بجدع شجرة و أخرج هراوة و أخذ يصفر لباقي المجرمين للهجوم علينا و كأننا في فيلم ويستيرن! لولا تدخل بعض الناس هناك لكنا ربما بعاهات الآن أو لقتل منا البعض. لم نعد للمغرب منذ تلك الحادثة التي لم يكترث لها لا جدارمية و لا بوليس، زد عليه عدم الأمان في الشارع حيث أصبح من المستحيل التجول مشيا دون عواقب وخيمة، و كل المصائب التي نسمع كل يوم التي لا يسلم منها الصغار قبل الكبار، و كأن المغرب تسكنه الشياطين و ليس البشر.


حيثما وليت وجهك في المغرب ترى الاوساخ والاكياس البلاستيكيه والروائح الكريهه وحارسي السيارات (من لاشي) والفراشه وحتى المقابر لم تسلم من من يزعجك بدعوى المساعده في التعرف على قبر قريب .. اعتقد ان الدوله خوفا من شئ ما تشتري الامن مقابل غض الطرف عن الفوضى وتجاوز القانون.


في الحقيقة لابد من تسليط الضوء على المدينة ككل وليس الجانب البيئي فقط من تضرر وإن لاحظنا مظاهر الامسؤلية من طرف بعض الوافدين إليها لكن المشكل مركب وأعمق بكثير لأن المجلس الحالي بقيادة السمى عافيفي لايفقه في التسير ولم يتخذ إلى الأن أي مبادرة تذكر في هذا المجال بل أصبحت القرة تتقاذف مابين العمالة متمثلة في قسم الجماعات المحلية والبلدية وطرف ثالت يخشون خصامه !!


الحل ساهل. يجب إغلاق المكان لمدة 5 سنوات علي الاقل حتي تسترجع الطبيعة عافيتها وبعد دالك جعل الزيارة بلأداء ومنع إدخال الطعام أو الكوكوت وفتح مطاعم ومقاهي بأثمنة معقولة ومحاربة أي تواجد للفراشة ولكردياناة وفرض غرامات جزرية علي كل من يرمي الأزبال... وتوضيف المداخل في تجهيز ولاعتناء بالمكان


عيب على الزوار الذين يتركون المكان اوسخ مما وجدوه، اين هي المواطنة (الكل مسؤول)


زرت ذاك المكان يوم 24/08/2019. وقبل أن تطأ قدمي تلك المروج التي تركن في مخيلتي، قطعت أميالا ذهابا و إيابا لأجد رقعة لأريح بها سيارتي حتى أن إسطدمت بصاحب البدلة السفراء يسطدفني لمرآب. لقد كان مرآبا يصعب الدخول إليه من كثرة الأحجار والإزدحام والغبار يتطاير. و كان الثمن هو 8 دراهم، ثمن جد مرتفع لم يكلف أولاءك الذين إن صح القول عنهم بشر العناء لتنقيته حتى. 

لا عليك، سأقاوم من أجل أبناءي وزوجتي، من أجل أن نستمتع بيوم وسط الأشجار و خرير المياه وزقزقة الطيور ثم نتلذذ بأشها أطباق أهل الجبل.

قطعنا الطريق صوب المكان المحلوم، و إذا بآلاف البشر ينتشرون أمام عيناي، ظننت الحجاج ظلوا الطريق. فسرنا وسط الإزدحام متلهفين لاكتشاف سر هذا الحشد. أحسنهم من توجه باكرا ليقتنص مكانا بجانب مصرف المياه العادمة و أجود الزخام ينبعث منه. لم نكن مقتنعين بعد، ستظهر المنابع قريبا، لن نيأس، هنالك أمل. لقد كانت حقيقة جد مألمة، لم يكن هنالك شيء يستحق هذا العناء و السور المأخوذة بالمقال أقل تعبيرا.


(تتمة)

و من أجل سد ثقب الجوع و أخذ

بعض القوة للعودة، طلبت من صاحب مطعم طاجينا باللحم و الخضر و كذا سلاطة. لقد كان ذاك الطاجين بمذاق لا مذاق غيره و كأنه متبل بالوحل. لم نأكل منه شيئا و كذلك من تلك السلطة. أديت لصاحب المطعم مبلغ الوجبة منتقدا ما قدمه لنا من طعام فرد قائلا » داكشي اللي عطا الله».

و كانت هي المحطة الأخيرة لتلك الجولة التي لو كان بمقدوري لبكيت.

نفس الموقف تكرر بعيون أم ربيع. عين السلطان. ستي فاطمة...لا مراحيض ، بل الفضاء كله مرحاض و أنت تسير لتكتشف التخوم تكتشف »خيخي» . 

أين المسؤولين عن الجماعات و من يراقبهم؟؟؟!!!

شكرا هيسبريس


وآسفاه على دولة لا تتحمل مسؤولياتها إزاء هذه المنتزهات كيف يمكن أن نطور السياحة إذا تركنا مثل هذه الأماكن للعشوائية و يتصرف فيها من هب ودب.

إفران مدينة جميلة لكن في السنوات الأخيرة فقدت وزنها الطبيعي زرتها أكثر من ثلاث سنوات وأقسمت أن لا أعود إليها.


الزوار جلهم لا يهتمون بالبيئة برتعون ويأكلون وفي الأخير يتركون مخلفاتهم بقايا مأكولات- بلاستيك -قنينات المشروبات. يفتقدون إلى ثقافة بيئية المسطافون الجهال هم السبب في هذه الكوارث. على المكلفين أن يهتموا بهذا المكان ومحاربة الباعة المتجولبن وفرض غرامات لتاركي الأزبال خلفهم وضرورة نشر شرطة البيئه في أماكن الاصطياف.


كما يتم تحرير مخالفات مرورية من الواجب تحرير مخالفات لمن ينتهكون نظافة الطبيعة وخاصة بالمنتزهات الجميله مثل هذا المكان


جميع التعاليق تتفق على فكرة واحدة ووحيدة أن المغربي يخرب بلده بيديه .


جميع المنتجعات والمدن تنتظر زيارة ملك البلاد لتتزيّن وتنظف. أذكر كلمة الراحل الحسن الثاني حينما عيّن اول عامل على الاقليم( المرحوم حسن الناظر) وقال له بالحرف " عليك الاهتمام بجمالية المدينة" فبقيت فعلا نظيفة ليس فقط المدينة بل فيتال ورأس الماء وعين بنصميم حيث الآن معمل تعبئة الماء المعدني وكل باقي وادي تيزكيت.. مع الأسف لم تحظى مدينة أزرو القريبة بنفس العناية كمنتجعات تيومليلين وخرزوزة وعين اغبال وويوان... وكلها مناطق رائعة لاستقبال السياح المغاربة والأجانب. تقهقر هذه المناطق سببها لا مبالاة الزائرين وسباة المسؤولين بالرغم من ما يقوم به نادي البيئة بجامعة الأخوين


السلام عليكم أنا كمان زرت عين فيتيل هذا الصيف والله العظيم مهزلة بكل المقايس لا مراحض في المستوى لا اماكنً للأطفال لا مقاهي اسم منتزه فقط بل هو وكر أين 

هم المسؤولين عن هده الجهة


لقد زرت عين فيتال ابان الثمانينات و زرتها مرة اخرى في سنة 2017 وشتان بين الزيارتين زرتها وهي جنة من جنان الاطلس ماؤها وافر عذب و رقراق فيها السكينة و الهدوء تنعم فيها براحة العقل و النفس و لكن عدة لاراها مرة اخرى. في 2017 لاجدها في حالة يرثى لهى صخب و ضوضاء و هرج و مرج للباعة المتجولين مياه تكاد تكون منعدمة ملوثة بمخلفات المصطافين غاضني المنضر فذهبت في حال سبيلي و قلبي تعتصره الحسرة


زرت هذا المنتجع مرتين أو ثلاث وخلال آخر زيارة قمت بها إليه منذ 5 سنوات وبينما اقتربت بسيارتي إلى المكان (طبعا لا يتوفر على مركن للسيارات) فاجئني شابين يعرضان علي ركن سيارتي على جانب الطريق ولمل توقفت قلو لي 10 دراهم لورقة ركن السيارة ففضلت مغادرة المكان ولم أعد إليه أبدا. غريب مايقع في هذه البلاد منتجعات يسطو المنحرفون فيها على مواقف سيارات عشوائية بتسعيرات خيالية وكل المنتجعات لا تتوفر على مراحيض عمومية ولا على أي شيء. 

أفضل التوقف في مكان أمن في الطبيعة على ارتياد هذه المنتجعات التي تفتقر لكل شيء وأصبحت مليئة بالنفايات


أنا أيضا بنت مدينة الحاجب وأذهب كل نهاية الأسبوع لكن حال عين فيتال أصبح يرتى له أهمال وأزبال وروائح كريهة تعم المكان يجب على المسؤلين أعادة الحياة للمكان وكذلك الماء الذي أنقطع عن شلا ل وأصبح يستخزم للملك الخاص ونقطة أخيرة يجب حلها. هما أصحاب الخيل يجب تخصص لهم مكان معين لأن، تجولهم وسظ الناس يلوث الغابة وكدلك إزعاج، الناس وأنا واحدة من الدين نفرت المكان لهذه الأسباب يجب على المسؤلين تدخل وأعادة الحياة للعين،


يجب محاكمة المسؤولين على تسيير مدينة ايفران وايضا تغريم المواطنين الذين يلقون بازبالهم في اي مكان . وايضا يجب على عامل المدينة ان يتفقد كل مكان في المدينة حتى يسهر على ان تبقى وردة المغرب . فهي ليست بساشعة او من الصعب التحكم فيها .فايفران يجب ان تبقى سويسرا المغرب . فاذا ضاعت وتم تدميرها واجتثات اشجارها وتلويث مياهها . فلن تبق لنا اي مدينة مغربية نتباهى بها من الناحية الطبيعية والاشجار والعيون والهواء النقي


اه لو زرتم عين فيتال في السبعينات لقد كانت جنة فوق الارض من حيث المياه و الخضرة الحمد لله لازالت ذاكرتى تحتفظ بسور جميلة لانني لم ازرها منذ ذلك الوقت ولو رايتها الان لحزنت كثيرا جدا


لتفادي كارثة بيئية للمنتزه على السلطات المحلية تفويته إلى شركة قصد تهيءته وإعادة هيكلته والإشراف على تسييره ومن ثم وضع شروط على الزوار حتى ولو اقتضى الأمر فرض غرامات على المخالفين.


ماصرح به عبد الرحيم بوعيدة عن كون احد اعضاء مجلس جهة كلميم طلب منه مبلغ مالي كبير جدا مقابل التصويت عليه ليكون ذو أغلبية في مجلس الجهة، ينذر بالخطر، بل اخبره ان صفقة واحدة يمكن له أن يربح فيها ضعف ما أعطاه. وهذا يبين حجم الفساد المستشري.وسبب ابتعاد الناس عن العمل السياسي. ولن نستغرب اذا لم يصوت احد في اي انتخابات مقبلة. المرجو من المغاربة الاحرار المحافظة على نظافة بلادهم أينما حلوا وارتحلو. جبال، بحار، غابات لان كل ذلك ثروة وطنية للجميع ويتمتع بها ذوي الدخل المحدود. أما الاغنياء فجلهم يقضون عطلهم بالخارج، فرنسا، أسبانيا، تركيا، البرازيل، جزر المالديف، التايلاند، ماليزيا، مصر....


وشهد شاهد من أهلها. 

أرأيتم حافلات جديدة لشركة إسبانية في العاصمة.

سلموا المنتجعات والشلالات والمنتزهات والبحار وأماكن السياحة والاستجمام لمن هو قادر على تنظيمها وتاهيلها و جعل الإنسان يستفيد من جمال الله في أرضه.


زوار الداخل ﻻيخفى عليهم ان مسؤولي النظافة بهدا المنبع بما سمية "عين فيتال" او المسؤولين بهدا المنتزه ان شعارهم مسوقناش وليس اﻻمر يهمنا في شئ بحيت ﻻمراقبة وﻻ عيناية وﻻ تجديد ﻻن زوار الداخل يأتون ويﻻحظوا بان المكان اصبح مرتع اﻻزبال والقادورات تسبح عبر مجريات جريان الماء . واما الزوار اللدين يأتون خارج البلد فيﻻحظوا ان الساكنة اموات القلوب واﻻنفس وكدالك بان المسؤولين اموات الظمير ويمكن ينتظروا ان تزور احدى الجمعيات كدالك من الخارج ﻻخد المبادرة في ما سبق بلباس العمل الصيفي


كلما يتدكر الانسان الجمال الرباني لدلك المكان 

يحس بحزن شديد


تعد السياحة من القطاعات المهمة التي تساهم بشكل كبير جدا في إنعاش ميزانية الدولة، ولكن لايتم ذلك دون جعلها من المشاريع التنموية وذلك بدمج مجموعة من الفاعلين في ذلك وهم الدولة والحكومة والوزارة الوصية والجماعة والمقاطعات المحلية والقطاع العام والميسورين في البلد وجمعيات المجتمع المدني المختصة، وذلك بوضع سياسة مشاريعية تستفيد من الدول الرائدة في هذا المجال وتعكف على بناء البنيات التحتية الأساسية للمراكزو للمناطق السياحية من جهة وخلق محفزات أساسية لهذه السياحة من ايجاد كل ما يجلب السواح الداخليين والخارجيين في مجال التنزه والفندقة وغيرها


لقد قضيت بضعة أيام في المنطقة و لأول مرة أرى أن حدائق إفران لم تعد خضراء كما كانت من قبل وأيضا عين فيتال و ضاية عوا ذلك بسبب جفاف المياه والحقيقة أنني علمت من مصادر مطلعة أن منابع المياه لري إفران تم تحويلها لفنادق و قصور الخليجيين قرب إفران و ايضا إلى ري ملعب الغولف الجديد قرب مطار إفران أيضا مياه ضاية عوا حولت لري القصور اللتي بجانبها و هكذا المياه و الخضرة اللتي كانت تعرفها المنطقة أصبحت في خبر كان


المشكل ماشي غير في النظافة . راه ممكن تمشي تزور عين فيتال في شي وقت من ايام الاسبوع ممكن تعرض نفسك لكريساج .ماعدا يوم السبت و الاحد تتكون عامرة . اما الايام الخرى تتكون خاوية من الزور . كما وقع لي في منتجع عين عين السلطان في مدينة اموزار كندر . تعرضت سيارتي للسرقة في واضحة النهار . خاص الامن والنظافة و المرشدين .


البيءة في المغرب في تدهور بسبب لمسيرين الفاسدين فافران التي كانت جنة اصبحة في وضعية مزرية فالضايات والشلالت كلها اخدت تنضب بسبب ان الفاسديين ياخدون المياةه الجوفية لسقي ضيعاتهم بالمياه الجوفية وسقي فيرماتهم دون حسيب ورقيب روحو شوفو الضايات والبحيرات في المغرب اخدة في الاندثار بسبب تسيير احزاب فاسدة للشان العام فادالم يحارب الفساد المغرب مقبل على موارث


ادكر كيف عين الحسن الثاني عاملا على اقليم افرانو هو مهندس بساتين لرعاية المدينة والنواحي. ولكن اليوم في ظل جمع اصوات الناخبين اصبح غض الطرف على الفوضى التي تشهدها هده عين فيتال حتى اصبح سوقا بدويا بكل المقاييس. كثرة الضجيج و عدم الراحة النفسية.


Tout le monde jettent la poubelle à la rue. Il faut vraiment une révolution mental pour que les marocains changent leurs comportements. Je compte chaque personne pour faire quelque chose


 مع شكري للمسؤولين والمواطنين الغيورين وجب ذكر 

* غلاء المارشي و قلة الجودة

* الإحتلال الفوضوي للملك العمومي 

* عدم سقي جميع الحدائق 

* سرقة ماء السقي وكذلك الإنارة 

* انتشار الازبال مع مسؤولية للمواطن وخصوصا الزوار

)فيتال. أرز كورو افقفاق .....

* كثرة السماسرية للكراء مع ما يصاحب ذلك من مشاكل أخلاقية خصوصا

* فوضى الباركينغ 5دراهم عوض 3 5دراهم القانونية

* اختلاط أصحاب المأكولات بجميع أنواعها مع المقاهي الخضر...... وبائعي الملابس... والكتب... مع الروائح ...

* عدم وجود بائع واحد للسمك !!

غلاء الأثمان مقارنة مع إيموزار مثلا...

مدينة ملكية إسمها إفران يجب أن تكون ممثلة بمسؤولين في مستوى هذا الإسم و صورتها.


باختصار 

مشكلتنا تكمن في جمجمة المواطن وما بداخله 

والسلام


المسؤولية ملقات على عامل مدينة إفران الذي لم بعتني بعين فيتيل. كل اليتئحين يأتون إلى إفران في عطلة الصيف خاصة إلى عين فيتال لأن المدينة ليس فيها ما بغري السائحين لكن عبن فيتيل كانت جميلة عندما كان الكازون يملأ ارجاءها والمياه تخرخر في كل مكان وام يكن أنذاك كرنيش. لكن الآن الارض أصبحت قاحة والماء جف بسبب اللاهتمام.فعلى العامل أن يسقي تربتها ويزع في ااعشب ويعتني بأشجارها ويضع حاميات الأزبال في ارجاءها وموائد ااجلوس ويترون كيغ سيصعد عد. السائحين


المغربيات والمغاربة ماتبقاوش تشريو من عند الفراشة والكرارس لتحرير الطرطوار والشوارع والازقة ,قاطعوهم فراهم ضسرو وطغاو


اعطيوهم البديل قبل ما تجريو عليهم لان هادشي غايدفعهوم لامتهان التشرميل و الكريساج حيث أغلبهم ما يعرفو يديرو والو من غير الفراشة


Il parait très difficile de libérer les grandes artères de casa surtout la route de mediouna , il va falloir mobiliser une armée !!

Ça sera une compagne comme d’autres qui n’ont rien donné car le mal s’est propagé et des occupations deviennent des acquis vu le laisser aller depuis des décennies !!

Encouragées par les symboles de la corruption politique et autoritaire


لا أظن ان هاته المطاردة ستأتي باكلها، واعتب ها موسمية شأنها شأن جميع الحملات التي تبقي محدودة، بخصوص هاته السوق فإنها اصبحت معروفة على الصعيد الوطني، بل ويأتي إليها الباعة من جميع أنحاء المملكة قصد التزويد بمتتوحات خصوصا اللباسية منها، وانا أتساءل ماهو البديل؟؟؟


ليت هذه الحملة تستمر للأبد لا حملة مرحلية كسالفها وكذلك تكون حملة لطرد أصحاب الطاكسيات وإخلاء الشارع من تلك الحافلات والسيارات المركونة ليلا ونهارا على طول جنبات شارع محمد السادس


درب سلطان يجب اعادت بنائه واستغلال المساحه والارتفاع أما بالنسبه لأصحاب الفراشه فهم ابناء الفقراء من سكان المنطقه منهم من هو غير مأدب لاكن هناك أيضا نساء تمتهن هته المهنه وتعيل عائله كبيره وتجد الابن عند انتهاء وقت الدراسه يدهب لمساعدت ؤمه هناك حالات كتيره لطبقه جد فقيره وقانعه ولاتطالب الدوله بشيئ .

الحمله في درب سلطان أمر عادي كل سنه تكون 3مرات هدا الأمر موجود من سنين زمان ههه حت أصحاب الفراشه يعتبرونها ضريبه. 

هده الحمله تعتبر مدخل لجيوب المخازنيه ادا لم تدفع الرشوه فلن تأخد بضاعتك متل الافلام اقسم بالله رأيت مره شرطي في حمله والفلوس تطيح من جيوبو هههه هاد أمر نمت قبل 19 سنه

هاد ليس الحل ما يحصل مشكل نحن نتكلم عن آلاف العائلات تعيش من تجاره واغلبيتها فقيره نحن لا نتكلم عن تجار وهناك اكتضاض سكاني 

لو أرادوا المسؤولين العمل لإعادة بناء درب سلطان


نطالب السلطات بالتدخل و بحزم شديد لوقف هذه الفوضى و حالة التسيب من هؤلاء الناس...لاثقافة ولا مستوى تعليمي ولا تدين ولا أخلاق......

ونطالب السلطات بوضع مخطط استعجالي على المدى المتوسط لتأطيرهم و إحداث صناديق مساعدة للنساء الأرامل و الأمهات العازبات للتطبيب و التعليم.

الكل يجب أن ينخرط و إما فاقرؤا السلام على مدينة الدار البيضاء


يجب تحرير الرصيف من احتلال أصحاب المقاهي والوجبات السريعة. أما بالنسبة للمحلات التجارية، فهناك من يكتري طابلة أمام محله ب 2000 درهم للشهر. في كل مرة نسمع عن حملة تحرير الملك العام ولكن لاشيء تغير بتاتا.


لماذا لا يتم بناء أسواق نموذجية بمراحض واماكن لتخزين البضائع وفرض ضريبة شهرية على كل بائع. اظن ان هذا هو الحل الأنسب للقضاء على ظاهرة احتلال الملك العمومي.


اصحاب المحلات هم انفسهم فراشة تابعو الفراش وتعرفون المصدر الحقيقي ربح وتهرب من الضريبة حتى اروبا تعاني من الفراشة دائما حملات ونبهت المشتري كذالك بنزع منه المشتريات وغرامة مالية


هذه الظاهرة يشارك فيها المواطن والسلطات اما لاعتبارات انتخابية او مآرب اخرى .المواطن بطبعه يتعاطف مع هذه الفئة ( مسكين خليه يترزق الله ) وفيما بعد تنقلب علينا الاية حيث تصبح تلك الامكنة ملكية لهم محفظة ومسجلة


il faudra faire de même pour les voleurs qui s`appellent gardiens et qui ont accapare` toutes les rues


bravo autorité...fini scandale des trottoirs...


هذا حال مدينة كلميم. أشد بحرارة للسلطات المحلية لهذا المستجد، ولكن ألاحظ التغاضي عن بعض المقاهي وبعض المناطق الحيوية داخل المدينة لعدم تحرير جنبات الطريق المخصص للراجلين. هذا في الوقت الحالي.اتمنى الاستجابة مستمرة


على سلطات المدينة عمالة الفداء،درب السلطان ان تكون صارمة في احتلال الملك العمومي ليس فقط بالباعة المتجولين ولكن ايضا بستغلاله من طرف عارض الدراجات النارية على قارعة الطريق بشارع لاكروى لنفس العمالة وامام اعين السلطة . فكلنا سواسيا امام القانون .سؤال من يحمي هؤلاء المتسلطون


يجب أن تستمر هذه العملية، فالسلطات قامت بعدة تدخلات من أجل تحرير الملك العام بمختلف عمالات مدينة الدار البيضاء لكن بعد اسبوع او اسبوعين ترجع الامور كما كانت عليه.ليس فقط درب السلطان فحال منطقة المسيرة بعمالة حي مولاي رشيد افضع بكثير، فبشارع إسماعيل خليفة الفراشة ،الكراول،التريبورتورات،تجار الخضر،الازبال ، الشارع يغلق نصفه .كما أن هذه الفوضى تكون سبب في تفشي السرقة الجريمة. نتمنى من السلطات ان تعاقب كل من خالف القانون ونتمنى ان يقوم المواطن بدوره بإبلاغ السلطات بكل المخالفات التي يراها.


يجب تكثيف الجهود والحملات حتى ضد بعض أعوان السلطة وتحديدا المقدمين...... وكأمثلة بمقاطعة سيدي عثمان ملحقة حي النور نجد المقدم المسمى محمد تافيق يساعد الباعة المتجولين بالقريعة ويتعاون مع أبناء حييه في الممنوعات


أن "المريض موضوع الوقفة الاحتجاجية قدمت له جميع العلاجات الضرورية فور ولوجه مستشفى الحسن الأول، وهو الأمر الذي تؤكده تسجيلات الكاميرا المثبتة في أرجاء المؤسسة الصحية" .et ben si tout était OK je vois mal pourquoi toute cette mise en scène!!!


احب هسبريس كثيرا و اصدقائي يحبونها ايضا و شكرا


هذا مؤشر من بين مؤشرات أخرى على تفكك الأواصر الاجتماعية وانقسام المجتمع على نفسه.فاتعظوا يامسرولي هذا البلد.


مغرب بسرعتين : براق وطرق سيارة وجيل رابع من الاتصالات... وحرب قبائل الجاهلية. أسفي عليك يا مغربي


ما قاله المتحدث الاخير الدي ينتمي لقبيلة لمهازيل عين الصواب اي التوجه للسلطات والادلاء بالوثائق التي تثبت حق الملكية حتى ياخد كل دي حق حقه وانهاء الخلاف


لولا الملك والمخزن لا عشنا في الفوضى منها القبلية والإجرام ندعو الله أن يبقي المغرب دولة ملكية يحكمها الملك إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها ويبقى المخزن موجود دائما لكي يحافظ على أمن الوطن واستقراره


كاع متفقو جوج قبايل عاد غادي اتفقولعرب/ لمسلمين.. مفيناش حبة وحدة ديال التسامح. وخا طارت معزة! بْشخخخخ اوعْدي!


في أفغانستان لما يقع نزاع بين قبيلتين يتحاكمان عند حركة طالبان بدل المحكمة لأنها تصدر الاحكام في اقرب وقت ويكون الطرفين راضيين بالحكم .


في المقال السابق لم أعلق، لكن على ما شاهدت في تعليقات كلا طرفين يقولون: ان الأرض ملكهم، وربما تدخل طرف ثالث كذالك يقول مثلهم.

نداء الى إخوتنا في الوطن اطلب منهم جميعا ضبط النفس وينتظرون القضاء ان يقول كلمته.

وصبر بعد القضاء سواء: يمنحها إلى قبيلة أو إلى قبيلتين أو لا قبيلة منهم.

واذا كانت أرض القبيلة, الجميع يستفيد فقيرا وغنيا وليس الأبرياء في الصفوف الأمامية للقتال ومن يستفيد في الخلف او لا يوجد. 

وأعتذر على تدخلي.


يجب تمليك وتحفيظ الارض المتنازع حولها للدولة وينتهي الأمر بسلام ..


إلى الملاحظ هل ترضى لنفسك أن تملك منزلا فيأتي شخص آخر ويترامى عليه ثم تقوم الدولة بتحفيظه باسمها..! ؟ أعتقد أن الحل يجب أن يتم الحسم في ملكية الارض بالوثائق واستغلال الارض وكلها معطيات تصب في صالح قبيلة الشرفاء الادارسة المهازيل
 

النزاع فعلا قديم لكن على ما يبدو فان استماع لطرف واحد فيه نوع من المناصرة, وان الاستماع لطرفي النزاع مهم في مثل هكذا مقال.


أنا أرى يذهبوا إلى المحكمة و من له وثيقة يدلي بها تفاديا لنزاعات و زهق الأرواح


القاصي و الداني يعرف أن المهازيل ليسوا بالشرفاء ولا علاقة لهم بالادارسة.من جهة أخرى قبيلة اعريب تدفع ثمن احتضانها لهذه الشردمة في بداية الثمانينات من القرن الماضي في دوار سيدي عبد النبي هذا الأخير ولي صالح من قبائل كنتى العريقة وهو عاقر ليس له أبناء. جعلوا منه مزارا لهم قصد الاستطان في المنطقة ثم بعد ذلك التوسع و الاستلاء على اراضي اعريب في غفلة منهم بوثائق مزورة .اسألوا شيوخ القبائل المجاورة وابحثوا عن تاريخ المهازيل فهو مهزلة بالفعل.


ان مايقع لقبيلة اعريب ذكرني لما وقع للعراق مع الكويت اثناء انشغال العراق بحربها مع ايران والكويت تستغل وتسرق اراضي العراق ولما انتهت الحرب كان الحساب مع الجيران الاشقاء .كما هذه الارض فقبيلة اعريب اعارت الارض للمهازيل للاستغلال بنية حسن الجوار لكن هؤولاء الجيران طمعوا فيها


جماعة بوسكورة بالدار البيضاء تعيش نفس المشاكل. لا وجود للواد الحار بتاتا، بل جميع ظروف العيش غير موجود كالمواصلات، الطرق غير معبدة وصغيرة للغاية وعشوائية، لا وجود املاعب القرب... مسؤولي جماعة لوسكورة على ما يبدو هم اصحاب اهل الكهف، يغطون في سبات عمييققق


فعلا لا وجود للواد الحار في بوسكورة الدار البيضاء جهة الشراكة والنواحي عيب وعار


كيف ستتوفر جماعة على البنية التحتية و أساسها البناء العشوائي... أدوز كل بنايتها، أزقتها و شوارعها مبنية بطرق غير شرعية فكيف أن يوفر لها الماء و الواد الحار في ضل هذه الضروف. مثال الأزقة الضيقة جدا و الملتوية جدا.


ضربني وبكى وسبقنى وشكى هذا الدوار برمته بني في جنح الظلام وتم توقيف اعوان السلطة الذين ساهموا غي بنائه عشوائيا ، ايوا نتوما لي بغيتو العشوائي اش عند الجماعة مادير لكم


مشاكل فم العنصر تتحمله الساكنة المعروفة باختلاف الآراء والولاء القبلي.

أغلب هذه الساكنة لا تدفع في اتجاه المصلحة العامة.

هناك مجهودات من طرف المسؤولين وخاصة الولاية ينقص فقط تغليب المصلحة العامة والله المستعان.


سيأتي يوم تفرغ فيه كل القرى و البوادي ........

سيستعطفون في يوم ما من اراد ان يقطن البادية فلن يجدوا الا طيور البوم تسمعهم .......


حق ماقتل ابو عمر و كريم دوار ادوز بني في الظلام وبتواطؤ مع بعض المقدمين والشيوخ

وكل من يتشدق الان ويدعي انه يطالب بالصرف الصحي والماء الشروب لهم يد بل متورطون أيضا في البناء العشوائي 

للأسف .ماء عين الغازي كذلك دوار بمحادات عين اسردون عشوائي وبني هو الاخر ليلا 

تحت أنظار مجلس المدينة

ختاما بني ملال أم العشوائي في كل شيء

والله هذه المدينة لاتخضع لأي قانون


أتمنى أن تقوم جريدة هسبريس بزيارة لي جماعة تسلطانت مراكش.خصوصا دوار ألنزالة أللذي لا يبعد عن ألمجال ألحضري إلا بأمتار قليلة لتقف على حجم معانة ألمواطنين خصوصا مع ألصرف ألصحي وألطرقات وألإنارة ألعمومية


قبل سنتين كنت في زيارة لبني ملال وفي إحدى المساحات الخضراء صادفت أحد سكان إمي نلعنصرت والعبارة من فمه حيث خلال حوالي نصف ساعة من الدردشة معه في مواضيع مختلفة لم ينطق ابدا بكلمة فم لعنصر وهو بالمناسبة انسان بسيط يبحث عن متلاشيات لائقة لإعادة الاستعمال. وهنا اريد ان اؤكد أن الطوبونيما مستعصية عن الطمس . و من هنا تبدأ عوائق التنمية التي تطرق المقال لبعض جوانبها. .. تعليق غير مكتمل بسبب العياء في هذا الوقت المتأخر من الليل


المشكل يكمن في ولاة امور الجماعة القروية لفم العنصر 

المستوى الدراسي محدود 

الشيوخ والمقدمين بين الأمي والشهادة الإبتدائية 

الكل يتسابق ومن الحق في ركوب سيارة الجماعة القروية 

وادا اسندت الامور لغير اهلها فانتظر الساعة


تهميش بلدة ادوز يرجع اولا إلى البنيات التحتية التي تفقدها هذه البلدة منذ انتشار السكن العشوائي منذ سنة 2011وبالتالي بات لازم إيجاد الحلول المناسبة لهذا الوضع الذي ينظر له الجبين انت تتجول في ادوزي تجد أزقة ضيقة لاستصلاح وسائل النقل من جهه وهي غير معقدة بل تجد أشكالا بدائية غريبة في الشكل والهندسة بل إن جميع الطرقات داخل ادوز بدون تزفيت.وموزاة لها تجد سواقي من المياه الاسنة للواد الحار تخنق الأنفس وخصوصا في المناطق الشمالية الشرقية البلدة كما توضح الصورة 

لهذا كله نناشد الجهات المسؤولة من أجل التدخل لإيجاد حل لهذه المشاكل البيئية والبيئية التي تتخبط فيها ادوز وهذا لن يتأتى إلا تظافر الجهود من طرف الساكنة اولا بحكم أن بعض الناس لايتحملون المسؤولية في نظافة البيئية


الحقيقة الصادمة هي ان غياب التنمية راجع بالاساس في العالم القروي و المراكز الصغرى ’ الى تفشي ظاهرة مقيتة في الانتخابات و اختيار المسؤولين ’ و هذه الظاهرة هي القبلية ’ حيث تجد الدواوير التي ينتمي لها الرئيس و اتباعه تحظى باهمية ’ لان المنتخبين في العالم القروي لا يفكرون بمنطق التنمية لاجل التقدم ’ بل يفكرون في التنمية التي تعيدهم الى الكراسي في الانتخابات ’ و لو تطلب الامر جر الطرق لعائلات في اماكن خلاء ’ فقط لارضاء عائلة او قبيلة للتصويت على ذلك المرشح ’ ثم ان هناك منطق الانتقام الذي لا زال سائدا في العالم القروي ’ حيث ذاك لراه من اولاد القمر ’ و هذاك من اولاد الارض و هذاك من اولاد السماء ’ و هذاك من اولاد بقر علال .......’ و اذا جاء غريب للاستثمار ’ و قد قالها لي احدهم يوما ’ اللاحنا ولاد الدوار اللي نديرو هاذ الاسثمار و ياديروش البراني ’ رغم ان البراني من دوار مجاور


كون غير هاد 3 مليار و 200 مليون دارو بيها السكن للناس الفقراء الموجودين في خريبكة و اجرهم لله .


نحن كمواطنين لا نملك أن نغير المنكر الذي يسري بمدينتنا الا بافواهنا .فاللهم أن هاذا منكر.......

ليس المنتزه وحده بل في جميع الميادين .مدينتنا التي تستحق أن تكون اجمل مدن المملكة تإن تحت 

رحمة المشاريع التي لم نرى ايا منها قد تحقق سوى (الحفير والغبارية)على طول السنين .حسبنا الله ونعم الوكيل.


ومن السؤول عن هذه الختلالات ياترى؟ 

من سيحاسب من؟

هذا هو المشكل العويص في بلذنا الحبيب. غياب المحاسبة.


الذين يستغلون السلطة و يربحون اموال الشعب بدون حق ولا اذن واموال باهضة و لا يحاسبون الا عنذا الله هم من يقولون المغرب اجمل بلد في العالم لان هذا ليس في دولة في العالم الا المغرب لا حساب و لا عقاب ولاكن عنذا الله ستحاسبون حسابا عسيرا


من وضع التوقيت في اول مرة هو المسؤول الماشر عن كل هاتة الاعطاب كبف يعقل لمدينة الجو فيها ساخن ان تغلق حديقة على الساعة الخامسة مساء .اي بداية انخفاض درجة الحرارة وهاتة من الاسباب الرئيسية التي عجلت بموتها ونفور السكان منها ريادة على الانشطة التربوية والتقافية التي تزامنت مع نهاية الموسم اي تفريغ ماتبقى من ميزلنية الجمعيات التي اصبحت كالدكاكين تفتح في اواخر المواسم وفي المناسبات من اجل اجل افراغ قدر من الميزانية وتصوير وتوثيق الانشطة لاجل تطعيم ملف الدعم للسنة المقبلة . الى متى هدا الاستهتار بالساكنة وبالمدينة التي اصبحت بقرة حلوب


السبب بسيط هو عدم وجود صيانة وعناية والسبب هو عدم وجود حب الوطن لأن المغاربة بدون استثناء شعارهم هو انا ومن بعدي الطوفان جميع مجتمعات الأرض فيها كلاب ضالة فيها شبان وأطفال يعبثون بالبنيات التحثية الصيانة مسؤولية الجهات التي تشرف على المرافق الإجتماعية اما المواطن كيفما كان فمسؤوليته محدودة إذا اخطأ فهو معرض للمسائلة والتغريم إذا اقتضى الأمر.


و على ذلك قس كل البلاد..تسيب متعمد و تدمير و تجريف للحرث و النسل باش يكون شعب مدمر ما يحلم الا بطرف الخبز و يدخل سوق جواه...راه عادي ان الدراري يخربو حيت اولا ما كانش تربية و لا تعليم ثانيا حتى واحد ما حاس ان البلاد تايسال فيها شي حاجة لذلك تانقولو لأي حاجة عمومية ديال الدولة و ملي يهرسوها فذلك بحال انتقام من الدولة و رموزها...المغرب صراحة ما عندوش من عهد ما يسمى بالاستقلال أساسيات دولة..راه غير غاديين و فرنسا دات الخير كامل باش يبقاو العساسة ديالها حاكمين و من انجاز لانجاز


sa fait mail au coeur devoir que ce parc mort apres meme pas un ans, ni les responsable ni les poeples sont a la heuteur. c vrai que certain personne dertruire les tables, les toilettes mais je pense que la qualité de ces infrastructures est mediocre.


مضحك ومسخرة تعليق عضو المجلس :..."نحن بصدد دراسة كذا ما كذا ..." آسيا الفهيم أي مشروع يتم أخذ الحيطة عند انطلاقه من حراس ونظافة ومراقبة مستمرة الخ ...أما أن تنظروا معالجة هذا الخراب فأظن انه سيكون غاليا ؛ الوقاية أفضل من العلاج


وفي هذا السياق، لخّص محمد عفيف، نائب رئيس المجلس البلدي لخريبكة، تصريحه للجريدة، بالإشارة إلى أنه "بخصوص منتزه بني عمير، وحديقة الفردوس أيضا، فإن الجماعة الترابية بخريبكة بصدد إعداد ورقة تقنية شاملة ومتكاملة تخص عمليات الحراسة والصيانة والتنشيط الثقافي والاجتماعي داخل هذه الفضاءات، ابتداء من الموسم الاجتماعي الجديد

اينك يا السي جطو من كل هاذا الذي تعيشه مدينة خريبكة ومن زمن بعيد


على بعد أمتار قليلة من هذا المنتزه، يوجد محل لبيع الخمور لغير المسلمين. لقد ساهمت هذه الخمارةمند 20سنة في تأهيل ثلة من المنحرفين ( نسأل الله لهم الهداية)وساهمت أيضا في تخريج أمهر المجرمين الدين ساهموا بفعالية في الرفع من معدل الإجرام و حوادث السير. الم يحن الوقت يا مسؤولين لوضع حد لهذا المحل السرطانية الفتاك؟


 هل يمكن نشر قائمة مكاتب الدراسات والمقاولات والمهندسون المعماريون الذين شاركوا في بروز تلك المعلمة البيئية مع توزير الغلاف المالي الوارد في المقال 32 مليون درهم ؟ 

الصور تظهر وجود بعض الصعوبات في أشغال الاستغلال والصيانة قد تجد طريقها للحل متى أسندت تلك المهام لشركة بصفوفها شباب الاقليم حاصلين على دبلومات في التدبير والتكوين المهني يتزعمهم مقاول مشهود له بالحزم والمهنية في الاشتغال.

شكرا لهسبريس على جودة المعلومات وعلى المجهودات التي تقوم بها في ميدان صحافة التحقيق والتدقيق.


نحن بصدد اعداد ورقة تقنية شاملة ومتكاملة تخص عمليات الحراسة و الصيانة و التنسيق والثقافة

الاجتماعية ابتداء من الموسم الاجتماعي الجديد .

الله يرحم الوالدين لي فهم شي حاجة يفسرها ليا؟


اسمح لي اخي الكريم ان انزاح عن الموضوع رغم أهميته وانا قادم من المحطة في اتجاه الشارع قرب محل الشمالي وجدت احد المحتلين للشارع العمومي بنسبة اكثر من الثلتين والثلت المتبقي وضع فيه مجسمات ملابس ولم طلبته بأدب ان يزيلهما لانسياب حركة المرور أمطرني بالسب والشتم واني وافد من الكفاف والغريب مناصرة غير مفهومة جيرانه من المحتلين فما كان لي الا النفاد بجلدي وسط كومة من جميل السب والشتم


When? Majesty Mohammed six visit our lovely city....unfortunately, Pjd failed to manage municipalities..khouribga was European city but NOW


علينا أن نحمد الله أنهم يفكرون في إنشاء منتزهات، أو أماكن الترفيه، أو أي شيء يتعلق بالبنية التحتية الجمالية للمدن، رغم أنها في بعض الأحيان لا تشبه ما يوجد في التصاميم، أو لاتدعو للانبهار كحالة متنزه مسجد الحسن الثاني، أو ربما تتلف بمرور بعض الوقت، أو حتى أن منشئيها يسلمونها دون أن يكلفوا أنفسهم بإكمالها على أتم وجه، كحالة بعض الأرصفة، التي قد تجد مثلا أن الرصيف لا يكون مكتملا خاصة حول أعمدة النور، ويترك هكذا، إما لعدم كفاية الميزانية، أو للجوئهم لاستعمال أعمدة نور بدارة كهربائية تحت أرضية، تستوجب الحفر لإصلاحها عند وقوع أعطاب، مما يجعلهم يتركون ما حول الأعمدة بدون تبليط.


كانت مدينة خريبكة تفوز دائما بجائزة افضل واجمل واحسن مدن المملكة . في ايام العز . عندما كان بوشعيب لورنص مسؤولا عن المجلس البلدي بالمدينة . ومند ذالك الوقت والمجلس البلدي في سبات عميق . انهم سيلبتون ثلاتمائة عام حتى يستفيقوا من نومهم هذا . وتقوم القيامة لناحسبهم عن افعالهم الاجرامية .


للأسف هذا يعكس حال المدينة ككل، مشاريع تنجز لخلق التوازن البيئي بسبب الثلوت و الإشعاعات ومجالس تتفن في إفسادها لذلك أطالب من المكتب الشريف للفوسفاط عدم ترك المشاريع المهمة لهؤلاء العابثين الفاشلين حتى في إصلاح الإنارة بالشوارع و الأزقة وتكليف مصالحه للسهر عليها وحميايتها من الضياع كما ضاعت المدينة من قبل. كما أتمنى من عامل الإقليم الجديد مواصلة عمله الجيد وتصحيح الإختلالات الكثيرة التي وجد أمامه والله ولي التوفيق


بعد قراءة المقال و كذلك تعاليق الإخوة الكرام ،لم يتطرق أحد إلى أن تخلف عقليات رواد المنتزه كان لها دور كبير في تراجعه ،أقسم بالله في يوم من الأيام رأيت بأم عيني أحدهم يقتلع مرآة من المرحاض بالمنتزه المذكور و يضعها تحت ابطه و يلوذ بالفرار بالإضافة إلى اقتلاع الأشجار و إتلاف التجهيزات فحدث و لا حرج ،هذا إن دل على شيء فإنه يدل على أن المسؤولية تقع على عاتق المجتمع المدني و غياب التحسيس و التأطير بتنظيم أنشطة من طرف الجمعيات التي تظهر فقط عندما تريد الاستفادة من الدعم .


نطلب من السيد جطو و المدير العام للمكتب الشريف الفوسفاط التحري و القيام بمراقبة أموال التنمية المستدامة على طول 10 سنوات و كيف تحول مدراء و مقاولين و منتخبين إلى رجال أعمال في ظرف قياسي. لا شيء سوى تدشين مشاريع و من بعد أكل الغلة لا أحد على أرض الواقع و لا أثر لتلك المشاريع. و ازداد الطين بلة و فقد شباب خريبكة الثقة و الأمل بعد برنامج اكت فوركمونتي بحيث اصبح متطوعون دون علم و لا خبرة يسيرون الملايين من الدراهم على اصدقاءهم و جمعياتهم. يجب فتح تحقيق في تسيير المنتزه و مشاريع البنية التحتية و في مصير أموال اكت فوركمونتي و من يتحكم من الدار البيضاء في كل كبيرة و صغيرة . و السلام و عاش الملك


لي افهم يفهمك ان الصيانة مازالت بيد المجمع وان الجماعة بصدد أعداد ورقة تقنية لانها لم تتعهد بعد بصيانة وحراسة الحديقة فهمتي؟؟؟؟ والمجمع مشكور على تحمله الصيانة والحراسة لحد الساعة وابحث عن المتسبب في التراجع لتجد المرتفق للاسف ونفس الامر نعيشه مع المسبح البلدي الصحة والصنطيحة والتمرد والسبان ،،،،


الكلاب من اين دخلوا لو كانت الحراسة

مدينة خريبكة كلها أصبحت ملجئا للكلاب الضالة خاصة في الليل .

رحم الله موحيد و السكتاني.


الحافلات الدولة كتعطيهم للجمعيات مزيان ....بالنسبة للتمان ديال الشهر 100 درهم لتلميد فشهر يعني راه ميزانية كاين اللي غادي اقول البنزين الاصلاح الشيفور ...شي واحد افهمني اكتر الله اجازيكم وشكرا


تحية للجميع،إن أهداف تشغيل حافلات النقل المدرسي مهمة جدا.نحن في جمعيتنا نسير حافلتين للنقل المدرسي منذ2010 .النتييجة هزيلة جدا ،تلميذ واحد حصل على الماستر وهو يشتغل بالمحافظة العقارية وأقل من 10 حصلوا على الإجازة تخصص حقوق أو إقتصاد بينما الآخرون إنقطعوا مباشرة قبل أوبعد الحصول على البكالوريا.في حين أن زملاءهم الذين انتقلوا إلى المدينة مع عاءلاتهم حصلوا على شواهد مشرفة إذن الداخلي غير مجد والنقل المدرسي غير مجد ،لنفكر جميعا في حل ثالث.ملاحظة هل يمكن أن نحسب كميات CO2 و SOx وNOx التي تطرحها هذه الحافلات يوميا والعالم بصدد دراسة التغيرات المناخية.(رءيس جمعية تفنسة الحسيمة).


يحدث هذا في الوقت الدي يتسارعون وراء الفوز بالحقائب الوزارية ومعالي الوزير المحترم قرر احالة المعلمة على المجلس التاديبي بسبب نشرها لمثل هده الحالة في منطقة اخرى ايها السادة الافاضل الشعب يئس من تصرفات السياسيين الكل يهتم بنفسه ليفوز بالغنيمة (( المغرب متل البقرة الحلوب ))(( لاحيات لمن تنادي)) كان الله في عون جلالة الملك الصاهر الامين والغيور على مصلحة الوطن والمواطنين (( والمسؤولون لايولون المسؤولية حق قدرها ))


عوض ما الوزارة تبني الاقسام فالصيف جالسة تا هي كتصور و تنشر و تصبغ فاليل . هاد شي راه تبرهيش كيدل علا العقل الصغير لي عند المسؤولين ديالنا . زد علا دلك الاكتظاظ في الاقسام هده السنة و تفيض اقصى عدد ممكن من الاساتدة تحسبا لاي اضراب . اما واحد التدريس باللغة الفرنسية راه مشكل خصوصا ان جل التلاميد مكيغرفوش يكتبو تال الاسم ديالهوم بالفرنسية......


السي الوزير كنشفوك وفكها يا من وحلتيها.شي تصريح بالرجولة هههههه


يوجد كثير من هاته الحالات في مغربنا. فمن قاعات دراسية مهترية. و ايلة السقوط و عدم وجود مراحض. و عدم وجود سكنات للمدرسين. و مسالك و عرة للوصول لهاته القاعات . نسميها قاعات و حاشا ان تكون مدارس. في غياب تام للمسؤولين على هدا القطاع. و المشكلة انهم يتبججون بالكذب و البهتان و انهم يصرفون ملايير الدراهم لإصلاح القطاع التعليمي. اما في المدارس التي توجد في المدن فالمعلم يشتري الطباشير من جيبه لإتمام السنة.

اين انتم أيها المنتخبون. اين هي الوزارة اين انتم أيها المسؤولون. ماهو دوركم في هده البلاد. مادا فعلتم .


ما رأي وزير التربية و التعليم

هو تحظى الناس و واقع الحال تعداه

أتعجب بقدرته على البقاء في الوزارة : عليه أن يستق............


الحمد لله أني هاجرت أجمل بلد في العالم.....و ذهبت حيث يوجد أحسن نظام تعليمي في العالم .....عندما أردت أقارن مقارنة بسيطة أجهشت بالبكاء على حال أجمل بلد في العالم....


ما تعليق السيد أمزازي، الوزير المسؤول عن القطاع، على مقال هسبريس و عن مدى صحته؟ و هل سيتابعها بالتهمة الجاهزة و هي ترويج الأخبار الزائفة كما فعل مع المعلمة التي نشرت فيديو حول الوضعية المأساوية للمدرسة التي ستعمل فيها؟

تحية لجريدة هسبريس و لكل الأطر التربوية الذين يعانون في صمت.


ارجو ان يشاهد السيد وزير التعليم هذا الفيديو من اجل محاسبة المقصرين و اصلاح الضرر و ابعاد الخطر


غير تتكدبو هاد الفيديو تصور عام 1850 دبا كوووووولشي تغير وهادوك دراري لي جالسين تما راهم تخرجوا شحال هادي باراكا عليكم متكذبو عاى الوزارة والوزير ههههههه


ماذا بعد هذا يا وزارة التعرية والتخريب... اخرجي الآن ببيان تكذيبي لهذه الوقائع... اجمعي توقيعات أن كل هذا كذب وتدليس... نوري الرأي العام بالحقيقة... 

يحز في نفسي أن الأستاذة التي كشفت حقيقة القسم الخراب تم التحامل عليها من طرف الوزارة ومن طرف بعض الأساتذة ــ سامحهم الله ــ.

وأنت يا وزير الخراب وكاتبه، هل ما تزال تعتقد أن التعليم الخصوصي يجب أن يطال العالم القروي؟ أي وهم هذا الذي تروج له... هل باستطاع هؤلاء البسطاء أن يوفروا لأنبائهم مصاريف التعليم الخصوص وهم يؤدون الضرائب على كل شيء يقتنونه، لو استطاعوا ذلك لفروا من الجحيم الذي هو من صنيعكم... معشر المسؤولين اتقوا الله في هذا الشعب وفي أبنائه، فما عدنا نطيق صبرا.


لقا ليها عاود شي تخريجة ا السيد الوزير.

هادي فقط نقطة في واد.

احيي هؤلاء الٱباء. هذي هي الهدرة.


سربي راسك السي امزازي وقدم هادو حتى هم للمجلس التاديبي


 يقول المثل الحتيوي والغديوي ماعمروينتج بالنسبة للحتيوي الذي يكثر من كلمة حتى عندما يطلب منه القيام بعمل ما اما الغديوي فهو صاحب كلمة غدا هذا المثل ينطبق على معظم مسؤولينا وهاهي النتيجة الحاصول لن تقوم البلاد على الوعود والاوهام الكاذبة


هادشي راه فراسهم وهما اللي بغاو هكداك باش المواطن امشي للخاص وتهناو منا......راه قالتها واحد المعلمة من قبل وسجلات الفيديو وتم طردها وتحويلها للمجلس التأديبي وقالو بلي مدارسنا احسن المدارس واحسن من فرانسا


Allez_y monsieur Amzazi, faites une sortie médiatique et reprochez à ce monsieur et à hespress de dresser l'état lamentable de cette école. Dans les faits, cette école n'est qu'un échantillon de milliers de medersa vétustes, sans conditions de vie, ni de travail.

Ce citoyen lambda fait la radioscopie des maux dont souffre notre enseignement, quant à vous, monsieur lawzir, vous excellez dans le maquillage et l'imposture


اوا اسي الوزير هل سيتم إحالة هاؤلاء الأشخاص من سكان هاته القرية الى العدالة او سيتم متابعة هاذ الصحافي...الذي بالمناسبة نشكره وننوه بعمله لفضح المستور والتوجه الى القرى المنسية واقول له برافوا...

والى المسؤولين على هذا وعلى راسهم وزير التعليم أقول حسبنا الله ونعم الوكيل..


أطالب بإحالة وزير التعليم وكل المسؤولين عن التعليم الى التأديب 



حسبي الله ونعم الوكيل


on passera ce douar au conseil de discipline Monsieur le ministre de l'éducation?


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته صافي دبا شكون لي نحاسبو واش المعلم ولى المدير ءفينكم ءالوزارة ألي بغا تعمم التعليم في القرى حشمي على عراضك ء خدموا ءخليونا من الكلام الاجوف والضحك الصفرا والكمرا شاعلا


من يستحق الآن مجلس تأديبي ؟ الوزير أم الأستاذ ؟ وا خرج ثاني دوك العينين.


بعد نشركم لهذه الحقيقة سيحيلكم وزير التربية الوطنية على المجلس التأديبي للأستفسار وربما المعاقبة.
 

اين هي مليارات دراهم المخطط الاستعجالي .؟؟؟ 

اين هي اموال المساعدات الاوروبية للتعليم ؟؟؟

اين القانون ؟؟؟؟؟؟؟ ام انه يطبق فقط على من فضح الفسااااااد.

كاااااااااااااااااارثة.


يجب ان ناخد ابناء السيد وزير التعليم للدراسة في هدا القسم و من تم نرى اقسم بالله انه الاستهتار ثم اليتهتار.


هذا أكبر دليـل بأن قرار ألوزيــر أمزازي طرد ألأستـاذة ألمحترمـة من منصبهـا 



قـرار جــــــــــــــــــــائـر 100بأل100


ايوا فين اختفى الوزير و فين هما دوك الشهود ديال الزور الي شهدو ضد الاستادة التي صورت المدرسة شهود الزور .


بعد هذه الصور و التعليقات و الفيديوهات الصادمة ما قولك سيدي الوزير في هذا ربما يكدبون لتشويه صورتك و حزبك الذي تنتمي اليه او هي مؤامرة تحاك ضدك. فسر لنا ووضح. و الذليل على ذلك العديد من الكتب المدرسية لا نجدها حتى الان فالامر واضح.


ورغم كل هذه الوقائع بالدليل القاطع سيخرج الوزير وزبانيته ويكذبون الشعب باكمله ويقولون كل المدارس على احسن مايرام وراه هادشي صوروه ف 19..........


ما رأي المسؤولين عن التعليم الذين يكذبون كل ما ينشر حول الوضعية المزرية للمدارس في ربوع المملكة ولا يعرفون الا تأديب المعلمين المقهورين


وايلي واش نتما باقي مفهمتو ؟

هي رها سياسة صبر حتى اجي الخاص.

علاش غدي ابني للدولة؟ فلوسها في جيبو!!منها اتسنى المدارس الخاصة تبنى امنها ازير الاولياء باش اقريو ولادهم في خاص مخافة عليهم من الجهل. اوا دبا فهمتو ؟ عار اعيب هدشي حشومة.واش بلادنا كتعاني من نسبة الامية الكثيرة اسيدنا دير المجهودات هابرنامج تيسير ها الكتوبة كيتفرقو في ابتدائيات........ ازيد ازيد ابعض الطفيليات كتجرب كاشي الله يخد الحق


لا تصدقوا هده الصور.وهدا المقطع صورت احداته في كابول بأفغانستان بتغطية الجزيرة القطرية إبان حرب طالبان 1991


يا المغاربة كلشي واضح وباين غير لي مابغاش يفهم، راكم عارفين السبب وكلشي ساكت.


ارفعوا ايديكم الى السماء بالدعاء الى الله عز وجل في جميع صلواتكم بأن ينتقم من المسؤولين الفاسدين وأن يجعل كيدهم في نحورهم وكل من يريد السوء بأبناء هذا البلد قصد الهيمنة أو نهب خيرات هذا الوطن العزيز

إنه سميع الدعاء و بالاستجابة قدير


الوزير يجب أن يستقيل حالا .ويتابع قضاءيا على هذه المهزلة طريقة جريءة وحداثية لفضح البنيات التحتية بالعالم القروي..


لو قالها استاذ لكان مصيره المجلس التاذيبي. ادعو السيد الوزير المحترم للقيام بواجبه.


الاخوان الاساتذة راه ما بقاتش ف تضامن شفوي ، كل واحد فيكم اصور لمدرسة اللي فيه تضامنا مع الاستاذة


حتى ينكشف واقع المدرسة في المجالين الحضري والقروي وحتى تظهر الحقيقة لصاحب الجلالة التي يتم تخفيها عليه عن سبق الإصرار وترصد، يجب على كل استاذ أن يصور فيديو عن المدرسة التي يشتغل فيه.


الوزير قل الأكاديميات والنيابات يوفر ظروف جيدة الأساتذة للعمل في احسن الظروف الاقلام الوسائل التعليمية الناسخة واش سحابلك الأساتذة يخلصوا من جيبهم .صديقي قالي يعجبك شي مدير تقول له بغينا الناسخة يقول لك حتى ما عنديش 

من المدير إلى الوزير هادو كلهم في خدمة توفير جميع ظروف العمل من القاعة إلى الساحة من الوسائل إلى الأماكن والفضاءات الملائمة


الى الخلف السيد الوزير الذي قال ان الصور مفبركة ويسيءون الى الجهود التي تقوم بها الوزارة,المعلمون والمعلمات يصورون المدارس والقرية التي توجد فيها المدرسة واسم مدرسة ,لماذا لم تذهب الى الى المكان لتتفقد بعينك صحة الصور لكي ترد عليهم بالادلة


من بناها و بكم ، وكم اخد من مال الشعب وهل سيحاسب


يجب ربط المسؤولية بالمحاسبة ومحاسبة كل من يشارك في الفساد و إهدار المال العام ونطالب بإحالة وزير التعليم للمجلس التأديبي ورد الإعتبار للأستاذة التي أحيلت للمجلس التأديبي ،اللهم إن هذا منكر حسبنا الله و نعم الوكيل في الفاسدين والمفسدين.


أين هو الوزير المكلف بالماء واللوجستيك، اين هي استراتيجيتكم لانقاذ الناس من العطش فانهم يموتون عطشا وانتم تتمتعون بخيرات البلاد لماذ لن تزوروا المناطق المهددة بالعطش لانراكم الافي التصريحات التلفزية والبرامج على الورق.


2019 ومازلنا نتحدث عن توفير الماء الصالح للشرب مهزلة وفشل و إخفاق بامتياز


فين هي الدولة والمسؤولين ديالها؟

الناس مالقاو ما يشربو . من الاحسن يفتحوا لهم الابواب للهجرة الى مقدينش على جلب الماء الصالح للشرب للناس. اللهم ان هذا منكر


هؤلاء الناس هم مقياس التنمية و التقدم في البلاد..فمادام هناك اناس و في 2019 لا يجدون قطرة ماء الا بشح النفس ..فعن اي تقدم و ازدهار...الصورة الاولى كاممت في بدايية القرن العشرين....اين تنمية العالم القروي و اين التطور ....للاسف كلشي زواااق.


دابا غايجي شي واحد غاكتب لنا الله الوطن الملك وعاش الملك هذه دولة لا تحترم نفسها شي شاري فيلا بالملاير شي لخر كانطلبو منو ٥٠٠ درهم كمساهمة لكل أسرة لربط منطقتهم بالماء الصالح لالشرب هانتما قرتوا أغاتقراو مزال كتر من هادشي هادي ٢٠١٩ نتما حكموا اللهما كثر حسادنا


العالم القروي محروم من الماء الصالح للشرب والناس يعانون في صمت.و الله لقد شاهدت أناس في البادية يشربون من أبار تنعدم فيها الشروط الصحية ويضطرون لقطع مسافات لذلك.تزويد العالم القروي بالماء الصالح للشرب أصبح ضرورة ويجب وضع مخطط استعجالي لهذا الغرض.


اين مسؤولون اين عامل اين قايد ولا تا يساعد غير عائلتهم بفلوس شعب و يبنو فيلات و شقق و شعب والناي المنطقة مالقينش حتى ما يشرب حرام و لا حتى حرام ننتطلب من سيدنا يدخل .

حسب الله و نعم الوكيل فيهم


مشى لنا تتنظيم كأس العالم. يا لطيف.


اتعجب دولة لم توفر الماء للمواطن في عدة مناطق يعانون نفس المشكل والملايين تصرف في الكرة والمهرجانات ............. والشعب يموت بالعطش ويخرجون ويقولون أننا أحسن من فرنسا أين يكمن الخلل في رأي هو الرشوة في جميع المجالات وعدم المحاسبة .فقط يتم محاسبة مواطنين لهم غيرة في بلادهم ويريدون التغيير ومحاسبة التماسيح والعفاريت


 Je pensais que ceci n'existait plus au Maroc. Mais je me trompe. Je pensais que tout le monde avait de l'eau potable et de l'électricité chez lui. Où est le gouvernement, l'État et le mekhzen. Aar, ouallah aar.


السلام عليكم 

اولا أتقدم بالشكر الى صاحب المقال الذي انتقل الى المنطقة ليقف على معاناة الساكنة في هذا الطقس الحار 

أريد فقط الإشارة الى ان دوار السيد النائب المحترم ..(دوار أنزاض ).. 

يعتبراستثناء في جماعة تسكدلت حيث الأشجار المثمرة تسقى من عطش الساكنة تسر الناضرين وكأنك تتجول في أوريكا 

وكل هذا على حساب معاناة الساكنة التي لم تجد حتى ماتطفئ به ظمأ الصيف 

ويقول لك حسابات سياسية ضيقة


هادي دابا عقود من الزمن ونتوما كتقولو سبتة ومليلية المحتلتين وسيرو رجعوهم الى عندكم الجرءة


هم يراقبون حدودهم والمغرب يقتبي تقنية التعرف على الاشخاص لمراقبت مواطني؟. تقرير يبرز أن المغرب اقتنى تقنية الذكاء الاصطناعي ولا احد يخبرنا لماذا. حلا وناقش.


هادا هو الدل الشعب تقهرونه و تحقرونه .أما اسبانيا فهي تمارس عليكم جميع التجارب . كميرات اسلاك كهربائية ووووو. كأنها تقول لكن سبتة و مليلية مدينان إسبانية و الويل لمن يقول شيء


القيام بمشاريع تنموية ، الحفاظ على الأمن العام ، صرف أموال باهضة من أجل الحيلولة دون مرور الأفارقة ، تطبيق مشاريع حكومية لها هرمية على المستوى الرسمي ، وجود معارضة فاعلة لها قوة اقتراحية ، ثم وجود الدولة داخل الأتحاد الأوروبي ، كل ذلك يعطي مزيدا من المشروعية للوجود الأسباني في المنطقة ! فلا وجود لمشاريع متعثرة كما في المغرب أو لوزراء متقاعسين أو لبلوكاج حكومي ؛ أو لتزايد معدل الإنتحار كما في شفشاون ، أو لجريمة وانفلات أمني كما في سلا ، أنها سنة التطور بين الأمم .


السلطات الإسبانية تحاول ابتزاز المغرب والمغاربة في تلك الثغرات للاسف ما يتلقاه المواطن المغربي من احتقار هناك لا يوجد باي حدود سوى بين المكسيك وأمريكا وقلنا مرارا مرددين على المغرب ان يحدو حدو الحزائر ويغلق الحدود تماما بين تلك المدن وترك فقط اصحاب الجنسية للمرور اما من لديه فيزا فقط فاليذهب بالطائرة الى اسبانيا ثم يعود لسبتة ان اراد ويعود من حيث أتى اما هذه السياسة فتجلب العار لكل مواطن مستغل من طرف الإسبان وكذلك المغرب


لي عندوه مشكل مع الاسبان ميمشيش عندهم .

على حسب معلوماتي الاسبان لم يطلبو من احد الذهاب اليهم.


ان شاء الله لن أعبر أمام ماسحات الأوجه. ساضطر للعبور عبر الميناء المتوسط ودفع الثمن إضافي مع مسافة طويلة.


يجب على إسبانيا ان تطوي صفحة احتلالها للثغرين السليبين سبتة و مليلية. اما الاسلاك الشائكة و الحدود الذكية فلابد لها من زوال طال الزمن او قصر لابد ان ترحل اسبانيا. من العار على اروبا ككل ان لا تتحرك و تطالب من من اسبانيا الانسحاب من الاراضي المغربية التي تحتاجها سبتة و مليلية و الجزر الجعفرية.

فشباب تحرير هذه الأراضي قادم عما قريب باذن الله.


اين الذين يدعون الى تحرير فلسطين


اين الذين يدعون الى تحرير فلسطين


قالوا ليكم أسيدي هاد السنة الدراسية شعارها هو" من أجل مدرسة مواطنة عادلة ودامجة" هههههههه


اسيرو تقراو راه قاليكم المغرب أحسن من فرنسا لكن في أي مجال نحن أحسن من فرنسا؟ ربما الوزير على حق في تفقير وتهجير الشعب هكذا نكون نحن احسن من فرنسا لكن ما نقوله هو حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم


تحية للجميع،إذا أراد السيد الوزير أن يحتفظ بمنصبه، عليه أن يزوركم ويتفقد أحوالكم ثم يأمر، وذلك بتنسيق مع رءيس الجهة ،بتخصيص حافلة النقل المدرسي لمنكوبي هذا الدوار.أما إذا انتظرتم الحسناوات البلجيكيات فكونوا على يقين بأنهن لن يعدن ولن يقدمن شيءا لأهل زاكورة.


لماذا يفرقون يا بناء الوطن جهة تجهز وتكون عندهم وساءل النقل كثيرة وتستفيد من كل شيء مثل المدن 

وقري وبوادي ومدن صغيرة مثل المغرب الجنوب الشرقي 

مثل زاكورة ومناطقها وقراها كل هشة شبه منعدمة من التنمية الذي لي سدعون بسماع اسطونتها في إجتماع ومؤتمر ولا هي مؤمرات فقط وكلام فاضي من رؤساء الجمعات والقري ليكل اللحم ويرمون العظم للفقراء في هذه القري المنكوبة الفقيرة وحتي حقهم في النقل لكي يتعلمو محرمين منهم ونهيك عن الصحة شبه منعدمة و سيارات الإسعاف ووو

لقد عجبني صاحب التعليق 2 الذي ذكر فيه المعلق كلام 

العثماني ان المغرب احسن من فرنسا 

اكيد لامثاله والوزراء والنواب والمسؤولين والبرلمنين ورؤساء الجمعات الذي الذي عندهم الحق في كل شيء

مجانا وكل شيء متوفر لهم رهنة اشارتهم من السائق وساءل اولادهم الي المدارس والبترول وووزوو

علي حساب الدولة اما الفقير يقطع 20 klm لكي يدرس

اذا اراد لكم الله يا فقراء المغرب


نصيحة من عندي. رآه التعليم امشى والطريقة باش تيقرو اولاد الشعب . والافاق المفتوحة بهدا التعليم. احسن حاجة قاطعو هده المدرسة ودخلو اولادكم التعليم العتيق والمسيد .على الاقل غادي يحفظ القران. يشفع فيه يوم القيامه. اما هدا التعليم تيخرج غير المشرملين وقطاع الطرق


هل هذه الوقفة من وراءها من يؤطرها ن والوقت متى هل وقت الدراسة أو خارج الدراسة في سنهم هناك شك


 ليس الحل هو تعليق الدراسة او الانقطاع عنها!

لا تعلموا ابناءكم مثل هاته الحلول!

المطالبة بالحقوق امر واجب ومرغوب وما ضاع حق من ورائه طلب ،اكن تعليق الدراسة و الغياب عن الدروس لا ثم لا ثم لا....من فضلكم


للاسف بعض رؤساء الجماعة الترابية يستغلون مناصب لقضاء اغراضهم السياسية تحت شعار اما ان تصوت لصالحي واما ان تواجه الاقصاء والتهميش والحكرة


سيرو تقراو من الفشوش الدولة هاد الدولة خاصها تدير لكم كلشي كانو كيمشيو خمسة كيلومتر على رجليهوم با ش يقراو براكة من الفشاشة


من بين هـذه التراخيص وأهـمهـا ألا تتجاوز مساحة الأرض 1 هـگتار وأن تگون محفظة


وما علاقتي كمغربي بتذكارات ورموز تذكرني بهمجية الاوروبين . أنا بحاجة الى ارض للسكن تذكرني بانتمائي الى هذه الارض المباركة الطيبة التي ضحى اجدادي من اجل استقلالها .


كل التضامن مع الاطباء الشرفاء. وجب على المسؤول التحلي بروح المسؤولية واستحضار المصلحة العليا للمواطنين


ان كان الطبيب ارتكب اخطاء و تدافع عنه النقابة فهذا مشكل و ان كان طبيبا نزيها و أوقفته الدولة فهذا مشكل

المهم المشكل كاين


Uزد على هذا طبيب النساء بتزنيت الموقوف لعدم تقديمه العلاجات لاربع حوامل وقدر الله ماكانت شي الوفاة وغيابه عن العمل اكترمن 130 يوم في تعيين لم يفت عنه سنة ونايضة النقابة ديالو تدافع عنه وغذا نفس النقابة ستدافع عن طبيب العراءش والضعيف والمسكين له الله لان الاطباء اصبح لوبي صحيح ويكفي ان ترى السيارات والمنازل واين يدرسون اولادهم لتعرف الحقيقة رغم اجورهم المتوسطة 

ماكاين غير المصحات الخاصة والبيع والشراء في المواد البيوطبية الحديد مواد الجراحة العينين

زد عليها تعطيل الاجهزة الموجودة بالمستشفيات العمومية لكن للاسف نجد صحافتنا الموقرة تسكت وتدافع عنهم لتقاطع المصالح.

واقع نعيشه كل دقيقة


وماذا قالت النقابة المستقلة عن النساء اللواتي تتطلب حالتهم إجراء عملية قيصرية، تركهن الطبيب الموقوف فوق الطاولة بين المخاض والموت ، هل ذنبهن انهن ولجن مستشفى عمومي لا رقيب ولا حسيب، والآن وبعد توقيفه فقط لمدة معينة تدافعون عن الباطل لتبقى السيبة في المستشفى العمومي.


إلى صاحب التعليق 4. اجي خدم نتا 72 ساعة مستمرة بدون توقف وشوف واش غادي تولي خطر على صحة المرضى او لا. Burn out في الدول المتقدمة ماتايخليوش الطبيب اخدم كثر من الحد والا ممكن اعرضو صحة المواطن للخطر. القضية واضحة تم ايقاف الطبيب لانه ندد بتعيين زوجة المندوب في منصب على المقاس رغم الخصاص في تخصصها لي هو الاشعة


يجب عاجلا اخراج قانون للاضراب النقابات صافي بغاو ياكلو بلاد صحة كل اضراب يضر بالمواطن جزاءه الطرد و للمتابعة


كل التضامن مع دكتور فريد صديقنا واخونا..طوال مسيرته الدراسية كان دائما متفوقا و هادئا و مؤذب...ونعم الطالب و نعم الدكتور ونعم الإنسان...كل التضمان مع الكفات الوطنية من دكاترة و مهندسين...فضلوا العمل بالمملكة..رغم الاغراءت المادية بكل من كندا والشرق الاوسط واروبا.


خصنا نبدلوا كاع هاد البلاد طلعوانا هذوا في راس


كاتبة الدولة لدى الوزير تقف على بدأ اشغال مطرح نفايات ؟ كأنه إنجاز كبير هههه راتبك الذي لا تستحقينه منذ توليك كتابة الدولة كفيل بإنجاز عدة مشاريع


لاشك أن العدل أساس الملك، فهذه مبادرة طيبة، فحبدا لو تم النهوض بمستوى الصحة العامة والتعليم في هذا البلد، فهما كذالك من أساس العدل


متاهة اخرى من متاهات الظلم،حيث يخرج القوي الثري منتصرا و الفقبر منهزما و ان كان صاحب حق،هذه محاكم بلادي


أين العدل عندما تسرق منا أرضنا منذ 1200 عام ؟ اين العدل عندما يصبح الأجانب ملوكا وأمراء ورؤساء وأصحاب الأرض قتلى او في السجون ؟ اين العدل عندما يتم مسخ الوطن ؟ اين العدل عندما يهان الإنسان الأمازيغي يوميا في عقر داره ؟


البناية هاهي والعدالة فينا هيا !! البنايات الفاخرة عمالات وإدارات ومحاكم مستشفيات تضاهي ما هو في اروبا من حيث المعمار أروبا وخصوصا مقرات العمالات لكن ما بداخلها لا يفي بالغرض بتاتا بالنسبة لخدمة المواطنين فهناك عدة عوامل منها انعدام المهنية والفساد والرشوة والتسيب والاستهتار والفوضى وقلة الموارد البشرية الصالحة بشكل رهيب وقلة الإمكانيات اللوجيستيكية او نهب ميزانيتها وانعدام المراقبة والمتابعة !!


تحية للسيد وزير العدل محمد أوجار على المجهود المبذول في تدبير قطاع العدل وخصوصا الشق المتعلق ببناء وتجهيز المحاكم. فحقيقة وزير نشيط ومجتهد يستحق منا كل الاحترام والتقدير


الم يكن وزير العدل و خاطف الاختام الجزائري السيد طيب لوح يوقهقه حتى ينقلب على قفاه في قبة البرلمان و بحضورهم و كان يضهر لمحاوره انه متيقن و مرتاح لما يقول و يفعل .. وانقلبت الاؤمور و اصبح حرامها ..اقول للسيد محمد اجار فكر في غدا المرافق ليست اساس الحكم بل العدل و تطبيق مواد القانون و تنفيدها على الجميع دون استثناء نعم دون استثناء يا سيادة الوزير ...


تدشين المحاكم و اضافة عدد السجون في حقيقة الامر بادرة محمودة لننا لا نرى استثمارا نافعا على ارض الواقع لحماية اجتماعية و واقية للشباب من الدخول في متاهة الانحراف اننا عايشنا اجيال الستينيات والسبعينيات حين كان الكل يعمل اما اليوم قد امتلأت ااشوارع بالمقاهي لاستهلاك المخذرات هذا ألإستثمار من اجل الاستحمار انقذوا شبابنا من الضياع يا امة سخرت من حماقتها الامم


نعم محكمة بمعنى الكلمة لكن محطة وقوف السيارات صغير


اطربوهم حتى يطربوننا بعد خروجهم فهل هدا سجن او ديسكو


شهدت اختتام الملتقى الصيفي الذي يستمر الى 6 شتنبر. ايوا فهم تسطى


كرة السلة في خريبكة ستبدأ من الصفر... لكن معليش، هذه الرياضة تعيش على وقع الأزمة في المغرب ككل، خاصة بعد ثبوت تدليس المكتب المسير السابق المنحل للجامعة الملكية لكرة السلة، فيما يخص عدد الممارسين والمؤطرين وأشياء أخرى أثبتها اللجنة المؤقتة المسيرة للجامعة، وماسبقها من عدم احتساب نتائج الدوري لهذه السنة.

وأخيرا نتمنى أن تتوج الشراكة مع NBA ، بالاقتناع بجدوى بناء قاعة خاصة بكرة السلة (ARENE) ذات معايير دولية، كتلك التي ستواجه فيها الفرق المغربية بعض الفرق الإفريقية في السنغال وأنغولا ورواندا و...والتي سبقتنا لهذه البنيات، وذلك خلال مسابقة ال AFRO LEAGUE


لا يجب على المندوبية الدقاع عن المسؤول الذي استغل منصبه لتعيين زوجته تعيينا مشبوها. إن كانت المعطيات صحيحة فلم يتم ارسال المزيد من النساء الحوامل غالبيتهن من البوادي في اتجاه مستشفى أكادير؟


نفت نفت نفت دبا نتوما لي غانصضقو ولا الناس لي كتموت تما معمر شي مسؤل خرج اكالك راه كاين هدشي


أنا لست أدري هل الوزارات والمندوبيات التعليم والصحة توبخ الأطر (أساتذة وأطباء ) الفاشلة والانتهازية والخارجة عن القانون وتشجع الأطر الناجعة والمتضامنة والجدية أم أم أم تقوم بالعكس في الوقت الذي كان فيه طبيب النساء النزيه الذي يعالج ويباشر كل امرأة حامل أتت إلى مستشفى تزنيت بالمجان وبتفاني واجتهاذ عوض أن تشجعه الوزارة وتكافءه وترقيه عاقبته وانذرته كذلك استاذة سيدي قاسم التي كشفت الوضعية المزرية لأقسام الدراسة والمدارس عوض ان تكافءها الوزارة والمندوبية وبختها وعاقبتها لولا تضامن الشعب معها. هل هؤلاء الوزراء يريدون من يساعدهم على خدمة الصالح العام والرقي بالمغرب أم من يتستر على الفضائح والاختلالات ويرجع بالمغرب الى الحضيض سؤال موجه للوزراء والمندوبين والمسؤولين.


عجيب امر حزب الاستغلال من كان يسير المغرب مند 50 سنة اليس حزب الاستغلال ظاهرة الباعة المتجولين سياسة حزبية لحزب الاستغلال يستغلهم في الحملات الانتخاية فلمادا طفت هاته الظاهرة على السطح لان السلطات عرفت الفوضى التي سببه الباعة مدعومين من بعض الاحزاب الفاشلة فاس نمودجا استغلال اصحاب السوابق وتجييشهم ضد السلطات


حرب البيانات في هذا الوقت هو مجرد تسخين انتخابي .لاسيما إذا كان أصحابه ممثلين في المجلس ولهم آليات قانونية أخرى لوضع حد للخروقات إذا ثبتت .علما ان هذا الحزب له تجربة وسبق له ان ترأس بلدية الشاون.


احتلال الملك العام مسؤولية مشتركة بين المنتخَبين تجار الدين والإنتخابات من جهة والسلطات المخزنية من جهة أخرى..

المنتخبون يريدون شراء أصوات المواطنين والسلطات عاجزة عن إعمال القانون


c'est la réalité. depuis que le pjd a pris en main le gouvernement, on ne constate que de l'anarchie partout et à tous les niveaux


مدن هذا البلد تعرف فوضى عارمة لا نظام ولا تنظيم وهذا بتزكية وتواطؤ المسؤولين عن هذه المدن ابتداءا من المقدم الى الوالي ورؤساء الجماعات. صاحب مقهى يحتل رصيف الشارع ويغلقه و يقيم مطعما والمقدم والشيخ والقائد يجلسون في المقهى مع صاحبه الذي يغدق عليهم بكل ما لذ وطاب . صاحب مراب لاصلاح مضخات السيارات يحتل الشارع باكمله ةالقائد يمر امامه ليلا ونهارا. صاحب مراب بيع السيارات المستعملة يلوث الشارع وباب مسجد بمياه غسيل السيارات. والامثلة كثيرة لا داعي لسردها. السؤال ماى ستنظم هذه الشبه المدن ؟


احتلال الملك العام تفاقم مع الربيع العربي وغض السلطات الطرف عن تجاوزات الباعة المتجولين مخافة استنساخ بوعزيزي جديد و البيجيدي شماعة تعلق عليها كل السلبيات وتسلب منها كل الحسنات. 

وكما في المثل المغربي : طاحت الصمعة علقو الحجام.


ظاهرة احتلال الملك العمومي بشوارع المدن المغربية تتحكم فيها السلطات المحلية وليس المجالس المنتخبة .فقائد المنطقة وأعوانه من مقدمين وشيوخ وأفراد القوات المساعدة هم اللذين يحددون مناطق الإنتشار والتمدد . فكلما زاد توسع الفراشة وهيمنتهم لن يتم إلا بمباركة ممن سبق ذكرهم . هذه الظاهرة السلبية تفسر أحيانا بالفوضى الخلاقة التي يغديها المسؤولون بغية امتصاص البطالة وبالتالي غضب الشارع. فهل هذا هو الحل؟ هل ستضع اللجنة التي ستحدث لوضع تصور للنموذج التنموي المغربي هذه الشريحة العظمى في أولوياتها أم أن دار لقمان ستبقى على حالها؟


احتلال الفضاء العمومي علامة على عدة معطيات منها انهيار هيبة السلطة تحت ضغط البطالة وتبخر الوعود الوهمية بالخير والنماء تدمير البادية وتفشي الهجرة تغول رموز الفساد السياسي والسلطوي فشل مختلف المخططات لمحاربة الهشاشة تفشي الرشوة والفساد ونهب الثروات انتشار البطالة والفقر يعني باختصار البلد يسير من طرف دولة فاشلة وذلك منذ ما يسمى استقلال !

ما يقع في شوارع مختلف المدن يشير الى ان البلد يتجه الى المجهول والغريب هو ان السلطة بمختلف مستوياتها تتجاهل هذه الكارثة بخطابات داوي خاوي والعام زين


هذا صحيح في عهد البيجيدي انتشر احتلال الملك العام و تفاقم لكن في عهد حزب الاستقلال كانت بداية انتشار احتلال الملك العام و كانوا المؤسسين الحقيقيين لفكرة استغلال الملك العام كورقة انتخابية استغلت من طرف أحزاب و مرشحين كورقة انتخابية لاستمالة الناخبين لهم و و .كلكم بحال بحال .


إن المشكلة الاولى في المغرب تتمثل أساسا في المنتخبين سواء كانوا جماعيون أو برلمانيون.

لان ضعف تكوينهم و خوفهم من فقدان مقاعدهم و غياب الضمير المهني الوطني لديهم يجعلهم يتجاهلون العديد من الأمور في مهامهم و في اقتراحاتكم للقوانين .

المشكل الثاني يتمثل في عدم وعي المنتخبين بدورهم و قيمة صوتهم في تطور جماعتهم و وطنهم فيبقى الحال على ما هو عليه.


نحن في وجدة نحمل رئيس جماعتها المنتمي الى حزب الاستقلال بالتغاضي عن احتلال المقاهي للارصفة و الاروقة سواء كانت ملك عمومي او خاص و قرب الملعب الشرفي هناك مقهى محسوب على مؤازري الرئيس يحتل موقف السيارات اضافة الى الرصيف و الاروقة طبعا ليس هو فحسب بل جميع المقاهي الكائنة باقامة فيصل ابن عبد العزيز و لا احد تدخل


مجالس البلديات للاحزاب الحاكمة هي التي تشجع ظاهرة الباعة المتجولين واحتلال الملك العام من غرض كسب شريحة كبيرة من الأتباع في الانتخابات .


اظن ان الاستقلاليين يريدون تحويل شفشاون مثل فاس المنكوبة اتقوا الله في أنفسكم


البيجدي و الاستقلال ماهم إلا وجهتان لعملة واحدة ...في الحقيقة يمكن مقارنتهم بالديموقراط و الجمهوريون في أمريكا مثلا. الأحزاب الأخرى كلها كومبارس...ألم يولد الحزب الاشتراكي من رحيم حزب الاستقلال... ولاء الاستقلال إلى فرنسا و الاخوان الى المشارقة...الدي يزعجني أن لديهم فئة من الشباب المثقف الواعي لكن يتم تجهيلهم و يصبحون أداة للتخويف و الرجوع إلى الماضي الخرافي...حسبي الله ونعم الوكيل. فعلا الغول أمازون أصبح يقضي على الشركات ويتحكم فيها و هدا مشكل عالمي لكن هل المصير هو أن نصبح كلنا فراشة أو بوليس؟


كيف سيدبر المغاربة مدنهم ان هم عجزوا عن معالجة النفايات وتثمينها باستعمال التقنيات العصرية؟

هذا السؤال مطروح بحدة بحيث نجد ان في كل مدينة ومركز مشكل في معالجة النفايات الصلبة والسائلة .

قطعت دول متعددة اشواطا في استغلال هذين المصدرين الثمينين في مجالات متعددة كالصناعة واعادة التدوير واعادة استعمال المياه لاغراض زراعية..الا ان في المغرب ما زال ينظر اليهما كمصادر للثلوت وهذا خطأ كبير .


و الله العظيم عندما اسافر في القطار و اسهو في النوم ثم اجد نفسي دخلنا محطة من المحطات فإنني اعرف المدينة من خلال أزبالها المتراكمة و هي تظهر على الجنبات مهللة و مرحبة بالزوار ......


لو كانت الدار البيضاء مدينة ذكية لنظفت نفسها بنفسها. مشى لنا تنظيم كأس العالم. يا لطيف.


يا عجبة هولاندا الو قررنها مع المغرب تساوي شبر من المساحة سكانها 18 مليونا لا اشكال لها كل شيء بعقلية المسيرين انهم يعرفون ما يقومون به لاًن وراًهم من يحاسبهم لاًن الدولة دولة القانون والمحاسبة وليست السيبة في البلد


الحل لمشكلة النفايات هو بنظري: ال recycling.

يعني جمع النفايات في المدن حسب المادة. الكرتون مع الكرتون والبلاستيك مع البلاستيك والفواكه والخطر مع بعظها (مواد طبيعية قابلة للتحلل السريع). ويسبق هذا إخراج نظام القوسيني أي ظريبة طفيفة مظافة على المشروبات ب 0,50 ct من اجل تشجيع ارجاعها الى المحلات وعدم القذف بها في الطبيعة. هاته الظريبة تستعملها الدولة من اجل خلق شركات متخصصة في اعادة تصنيع البلاستيك recycling والكرتون وغيره.


اين هي المدينة النظيفة ، ونحن والله لاننام ليلا لا نحن ولا اطفالنا بسبب اشنيولة والناموس في حي الاللفة ، واك واك اعباد الله قتلتنا اشنيولةـ


في الحقيقة المشكل أعمق وهو ضغط لوبي العقار وحيتانه القوية مساندة من طرف رموز الفساد السياسي من اجل تحويل موقع المطرح الحالي لان هناك مشاريع معمارية باغلى الاثمان يديرها رجال مال اقوياءفي منطقة غابة بوسكورة وفِي المقابل هناك كذلك لوبيات قوية لاتريد مجيء المطرح الى موقعه الجديد لانه اشترى اراضي حوله في منطقة الهراويين وهذا صراع بين اللوبيات العقارية المفترسة اما الجماعة فلا قوة لها ولا هيبة لها هي والسلطة الوصية !!


دابا يخرجو ليكم عاودتاني اذكياء المغرب ومحبين الازبال الذين يدافعون عن الجوالة والفراشة ويدافعون عن موكة والماشية والبقر والمعز انكم سوف تقطعون عليهم رزقهم وتغديتهم المتنوعة من البلاستيك وجميع انواع الازبال البيولوجية.

والله العظيم اذ سافر الساءح على متن القطار بين مطار الدار البيضاء والرباط غادي يندم علاش زار المغرب لأنك تعرف الشعب وعقليته من ازباله والمباني المشخشخة بحال الى راه البلاد دازت في حرب مدمرة. الشوهة او حشومة او عار في القرن الواحد وعشرين باقي الناس تا ترمي ازبالها في الشوارع وعقلية غير تبعد من داري او طيح فين بغات.

المسوولين مشغولين مساكن في النهب لا يهرب عليهم القطار او يشمتو لان المجوهرات والعقارات والفيلات والكات كات والحسابات البنكية والعقارات في اسبانيا وتركيا خصها رزقها.

المواطنة يا ناس رآها تا تجي من حب الوطن ماشي نهبه وسرقة فلوس الشعب وعلى ما اظن العقلية المغربية عندها مرض جيني ومزمن ليس له دواء من الصغير حتى الكبير ودواءه ما يعرف ليه غير شي واحد بحال رءيس كوريا الشمالية او هيتلير.


اليوم ذهبت إلى المقاطعة الحضرية التابعة لعمالة الفداء من أجل استخراج شهادة إدارية فوجئت أن اؤدي ثمن التنبر رغم أن هناك مرسوم إعفاء جميع الأوراق الإدارية معفية من التنبر رغم أن عمالة الحي الحسني لا تطبق على المواطنين أداء ثمن التنبر


هناك مطرح عشوائي يوجد في سيدي البرنوصي .حي القدس وراء السكة الحديدية وبالضبط وراء المكان الدي كان يوجد به دوار معيزو. حيت تقوم الشاحنة بوضع الازبال. في انتظار تجميعها ونقلها. وهذا المطرح الذي ظهر بعد عيد الاضحى. هو سبب الروائح الكريهة. التي يعاني منها سكان اقامات التقدم. فدان الخير. اليونس. و سكان الحامدية. والمناطق المجاورة. المرجوا من المسؤولين العمل على ازالة هاذا المطرح في اقرب وقت و شكرا


لماد لا تقوم الدولة بوضع حاويات recycling

في المدن الكبرى و تدرب شباب عاطل للسهر

على تلك الحاويات تشتري من العاءلات او شباب

الحي كالقنينا ت البلاستيك او الكرطون و بدلك يتم recycling في البيوت و الاحياء....والشركات التي تحول تلك المواد تاخد المواد من الاحياء فبهدا يتم التخلص من جزء من المشكلة

الناس ولاو مراض من المنظر ديالل المدن الازبال عدم التشجير و الازهار و المناطق الخضراء في الاحياء 

للاسف الدول في تقدم مستمر المغرب مالو لاافهم هل يعيش خارج الكوكب 

لك الله يا وطني


مدينة نظيفة؟ جيو لعين الشق وبالضبط منطقة المكانسة وشوفو بعينيكم السيبة


مبادره مزيانه.. وأول الغيث قطرة..


هادشي لي وأينا تا نسمعو اخيرا بالحافلات لتشجيع التلاميذ للالتحاق بالمدارس ما هو الى خوف لي نزل على هاد الجماعات ان يضيعو كراسيهم ، علاش عاد دابا تحركو ، فين مشاو هادوك الفلوس ديال السنوات الاخيرة يا فاسدين.

اقسم بالله العلي العظيم كون تبحتو مزيان والله حتى جميع الجماعات ديال المغرب تدخلوهوم للحبس لانهم كارثة عظمى تسعة وتسعين في الماءة فيهم شفارة بالمغربية الدارجة.


un pays qui ne protége pas ses enfants ne mérite pas d'exister , les discours de modéles de développement et tout le barratin ne servent a rien devant le sinistre social que connait le pays


لا حول ولا قوة الا بالله.

اموال الشعب تنفق على الراقصات والمغنيات والمساكين لا يجدون حتى سقف فوق رؤوسهم

الرجاء زودونا برقم هاتف لشخص قريب من هذه الاسرة حتى يتمكن من يستطيع ان يساعد هذه الام واولادها. وشكرا


هؤلاء مواطنون مغاربة وليس لهم من الوطن الا الانتماء اما خيرات الوطن فيقتسمها لوبي الفساد الذي لا ضمير له انه المغرب فلا تستغرب


نداء عام لاصحاب القصور و الابراج العالية و كل من يحج كل سنة ، ها هو الحج الحقيقي لمن اراد الحسنات و لا ننسى الدولة بالدرجة الاولى المسؤولة الاولى عن مواطنيها و رعاياها ! كفى من النهب و السرقة و التفتوا الى هؤلاء الابرياء الذين انقطع بهم حبل العيش الكريم .. لا يطلبون سوى حجرة صغيرة لتقيهم من البرد و اشعة الشمس و خصوصا من الذئاب البشرية 

كان الله في عونهم و لا حول و لا قوة الا بالله


أريد فقط معرفة المسؤولين من وزارة الأسرة و الوزارات الأخرى الوصية ما دورهم اذا لم ينظروا الى مثل هذه الحالات .

أطفال لا ذنب لهم إلا أنهم وجدوا في بلد لا يحترم ابسط حقوق المواطن .اطفال يفترض ان يكونوا على مقاعد الدراسة .

أين هي المساواة .


وسبق أن 'تزوجت' (عرفيا/الفاتحة) بشخص من الناظور.


الم تكن المسجد بيت الله مكان لمن ليس له بيت الا يوجد حس ايمان و المساعدة مسجد كبير اليس به مكان ل عابري سبيل ليس هناك من يراهم 

اعتدر ربما بمشاكلنا لم نعد نرى مشاكل ناس اعتدر سيدتي اعتدر لناس اللدين وصفتهم بقليلي ايمان اعتقد انه اصبح على الجميع اقتسام كسرت الخبر


سبحان الله وبحمده قالك لبلاد زينة الحمد لله عندي الجنسية البلجيكية لكان معنديش الولدين تم منفكرش حتى نمشى تم .أين الثروة هاهاهاها


قبل ان نلوم المسؤولين ، اسئل نفسك اليس في منطقة بشر لهم قلوب ليتركوا تلك المرأة تنام في الشارع .

سؤال لجيرانها هل تستطعون النوم بعد ان شاهدتم تلك الام تنام في الشارع.

للعلم فقط فحتى اكبر و اغنى دول العالم هناك من ينام في الشارع و لا تلتفت لهم الدولة .

الشهامة و الانسانية ماتت بين الناس.

قبل ان الوم الدولة او المسؤولين ماذا فعلت انا و انت و غيرك .

شعب ماتت فيه الانسانية و لم تعد موجودة ، اصبحنا اكثر من الحيونات


قلبي تزير من قريت هاذ المقال و شفت هاد التشاور...واش حنا في ٢٠١٩ اين هم الجمعيات و الدولة و المصالح المختصة هاذ الحالة خطيرة لازم يتلقالها حل على الفور. انا كمواطن أمر عامل هاذ الاقليم و واليه التحرك بسرعة البرق لاحتواء هاذ المصيبة و الا والله ثم والله ساخذ عطلة و اذخل المغرب مع صحافة اجنبية اضرب لكم طركم بفضيحة...خاص داءما حتا يتشوها اخواننا عاد تتحركو بحال ذاك صاحبنا عامل افران زعما حتا كتبات هسبرس عاد هبط يدير سينيما البليدة ديالو. انا لا اجرح باأحد ولكن سمحلي واش افران قد ربع مدينة بحجم مكناس عمر مدزتي حدا عين فيتال باش تشوف حالتها...اطلب من عاهل المغرب فتح ترسيم اطر اجنبية بتعاقد لتعويض و استبدال عمال وولاة البلاد لأنهم لا يصلحون لشيئ ...هاذ المهنة خاصها ناس عمليين ناس terrain نهار كامل نضور علاش نشد ١٠٠ الف درهم فالشهر باش نسد عليا بالمكتب و انا في...يا عاهل البلاد واش الامور مواضحاش؟ ياك كندوز عطلتك بفرنسا و تشاهد بنفسك كيف تسير الامور؟ واش هاذو دياولك يعول عليهم ؟ واش هاد الاسرة حتى جمعية أو فرع من وزارة أو... ميقدر يعاونها؟ انا لا افهم


حسبي الله و نعم الوكيل، اين نحن من أخلاق الإسلام.


اين انت يا حكومة اين انت يا رئيس الحكومة(السي العتماني) حرام..حرام.ام وأطفالها تعيش في العراء ألله ما هاد منكر حسبي الله ونعم الوكيل


أينكم يا أغنياء البلدة أليس فيكم واحد فقط يتطوع ليشتري لهده العائلة بيتا صغيرا بثمن عملية على القلب و ينقد هؤلاء الأطفال من ضروب المخاطر كما جاء في المقال و يساهم في استقرارهم النفسي حتى يتواجدوا في المدرسة وليس في الشارع؟ ؟ ؟


مرحبا بكم في اجمل بلد في العالم


يقول الفاروق عمر ابن الخطاب رضي الله عنه=لو أن بغلة تعترت في العراق لسألن الله عنها لما لم تمهد لها الطريق يا عمر؟..... فما هي اجباتكم ايها المسؤولين عن هده الحالة الإنسانية لهذه الاخت أليست مغربية؟


فِينْكُم يا صحاب العُمرة كل عام ، فينكم يا من يحج مرتين ثلات، فينكم يا صْحاب الصف الأول ، فينكم يا مَنْ يصوم الإثنين والخميس، فينكم يا من صَمَّكْتونا وكَسَّرتو رُؤُسْنا بِمُكَبِّرات الصوت ،


أمهات واطفال يفترشون الارض ومرضى ينتضرون من المحسنين الذين كذلك هم ضعفاء المساعدة في هذه البلاد السعيده الشريفة. وكبار المسؤولين وأصحاب القرارات والوزراء ورئساء أحزاب يمتلكون فيلات وعمارات ومنازل وشركات من ثروة البلاد في جميع المدن المغربية ولا يؤدون عليها الضرائب.الحل كما يعلم الجميع في يد هؤلاء نهبي الثروة وليس المحسنين وهذا هو الواقع والسلام


يقول الفاروق عمر ابن الخطاب رضي الله عنه=لو أن بغلة تعترت في العراق لسألن الله عنها لما لم تمهد لها الطريق يا عمر؟..... فما هي اجباتكم ايها المسؤولين عن هده الحالة الإنسانية لهذه الاخت أليست مغربية؟


أين أنتم ايها المحسنون في لم شمل هذه العائلة المتشردة جزاكم اله خيرا من يعمل مثقال ذرة خيرا يره صدق الله العظيم


رقم هاتفها ان كان ممكن او وسيلة الاتصال بالشخص المعني بالأمر 

شكرا


النموذج التنموي الجديد يجب ان يبنى على احتياجات هؤلاء الأشخاص. لا حول و لا قوة الا بالله.


كان على هده الام ان تدهب الى قصر من قصور المملكة هي واولادها.... لدى المملكة من قصور ماليس لاكبر واغنى البلدان في العالم. بلاد العجائب...


اين هم اصحاب عشر حجات ومثلها من العمرات اليس مثل هؤلاء اولى بالاموال التي يهدرونها رياء لشراء الالقاب؟ اين هم من يتسابقون لبناء مساجد فارغة فقط حبا في الظهور بوجه المسلم الورع؟ الاحسان في مثل هذه الحالات من مقومات الايمان الخالص لله تعالى


يقول الفاروق عمر ابن الخطاب رضي الله عنه=لو أن بغلة تعترت في العراق لسألن الله عنها لما لم تمهد لها الطريق يا عمر؟..... فما هي اجباتكم ايها المسؤولين عن هده الحالة الإنسانية لهذه الاخت أليست مغربية؟


مغرب التقافات مغرب المهرجانات مغرب الاحزاب والمخطاطاططططات اين الوزارة المكلفة بالاسرة اين الجمعيات كولشي ملاهي فالخوا الخاوي


أسرة شهراين وهي تلتحف الأرض أين هم الساسة و أصحاب السلطة المنافقون الذين يتحركون بالرموتكنترول و الذين لا يظهرون إلا ادا حضرت الكاميرا او اقترب موعد الإنتخابات .هدا اكبر نتاج لتنمية على الطريقة المغربية.


هل اصبحت قلوبنا اقسى من الحجر حتى نرى مثل هذه الاحداث ولا نحرك ساكنا ؟اين هم المحسنون الذين يدخلون هذا المسجد في 5 صلوات؟ اين هم المسؤولون في المنطقة؟ كيف سينشؤون هؤلاء الاطفال في هذه الظروف؟ اللهم فرج عنهم يا رب


فبغض النظر عن الحالة المزرية لهذه المرأة و لأطفالها اللذين لا ذنب لهم . لنتحدث بعقلانية أريد فقط أن أفهم شيئا لماذا دائما الفقراء يتزوجون بعشوائية ثم تراهم في ظرف وجيز يلدون بكثرة من دون اتخاذ أي استراتيجية لتربية الأبناء على المدى القريب و المتوسط و هم يعلمون مسبقا أنه ليس لديهم دخل قار و لن يستطيعوا أبدا القيام بواجبهم من تربية و تكوين ومواكبة لهؤلاء الأبناء. ثم النتيجة في الآخر أطفال مشردون و منحرفون جاهلون يتسكعون في الشوارع . فهذه معضلة كبيرة لن تتوقف ابذا مادام الناس يعيشون في الجهل من دون تعليم ولا وعي.


من يتحمل المسؤولية عن هذا الاهمال الرجل الغريب تزوج بالفاتحة وعاش مع المسكينة وانجب منها (3) ابناء وتركها لحالها لماذا لم تكتشف حالة هذه المسكينة منذ الوهلة الاؤولى لإلزام الزوج بابرام عقد الزواج مع المسكينة اين اعوان السلطة اين الضابطة القضائية اين اين اين علئ السادة المسؤولون الاعزاء الذين تنتظرهم التعويضات الخالية خارج الوزارات وامام قبة البرلمان عليهم ان يستخلصوا العبر من هذه المغلوبة على امرها وسيجدون امتالها في مدن اخرئ ان بحثوا عنهن لماذا لم تقدم هذه اروجة بالفاتحة وزوجها امام القضاء قبل ان يحدث هذا انه سؤال يصعب الجواب عنه بسهولة ويسر


قبل الحديث عن العواطف يجب معاقبة للأب الذي ترك هذه الأسرة. فالظاهرة أصبحت شائعة ومؤلوفة في شوارعنا في غياب نصوص قانونية صارمة لتخلي الآباء عن الأبناء. فالمواطن يعرف أن الدولة تخلت عنه وتركته للمافيات في التعليم والسكن والصحة وكل متطلبات الحياة وعوض أن يتور ويطالب بحقه تجده يكثر في النسل وبعدها الفرار من المسؤولية.إنها من ظواهر تخلف الشعوب.


J’espère que si attmani et sa famille de tant qui vivent dans le luxe avec la sécurité etc vont passe juste une nuit avec cette famille pour savoir la souffrance pourtant tu es d’une partie politique disant musulmans je pense pas que vous êtes


المرجو نشر أحد أرقام هواتف أحد قريب من السيدة المحتاجة ليتكلف بإيصال المساعدة المادية إليها لأنه غالبا ليس لها هاتف 

و شكرا


أيــــــن أنــــــت يــــــا عــــــمــــر بـــن الــــــخـــــــطـــــــاب رضي الله عنه؟

وا مـــــــــــــــعـــــــــــــــــتــــــــــــــصـــــــــــمـــــــــــــاه!

إنــــــــــــــــقــــــــــــاذ الأطـــــــــــفـــــــــال و رعــايــتهــم واجـــــــــــــب و ضـــروري من طـــــــــــــرف الــــدولــــــــة و الــــوزارة الــــــوصــيـــة

«صندوق دعم التماسك الاجتماعي».



اليتيم مفهوم واسع يشمل كل طفل مهمل 

كل طفل مهمل هو طفل يتيم ؟

تعتمد الشبكة المغربية لرعاية اليتامى المعنى الموسع لليتيم حيث تُطلق صفة اليتيم على كل طفل فقد أحد أبويه أوكليهما بموت أو تخل أو غياب أو إهمال، وكل طفل فقد معيله وحاميه وراعيه، 

هذا المدلول الموسع لليتيم الذي تتبناه الشبكة هو نفسه الذي اعتمدته منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسف) والعديد من المنظمات الدولية – في منتصف التسعينات من القرن الماضي،و الذي تبناه المؤتمر الدولي حول اليتيم ، وهو ذات المعنى الذي يحيل عليه عنوان « الطفل المهمل » في قانون 15.01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين بحيث يمكن ان نقول كل طفل مهمل هو طفل يتيم. * منقول *


أريد أن أضيف إلى كل من اشترى للسيدة بيتا يجب أن يضع شرطا في عقد الشراء يتعلق بعدم بيع البيت إلا بعد 5 سنوات أو 10 حتى لا يتمكن زوجها من السطو عليه
 

ليس لدي قصور ولا جاه . سوف لا اكثر الكلام. اتوجه لصاحب المقال. انا استاذ من الدار البيضاء. كيف يمكن لي الاتصال بهاته العائلة انا مستعد للذهاب الى ميدلت و البحث لهم عن كراء و تأدية ثلاث أو أربعة أشهر هذا ما أملك. بعد ذلك لدي اصدقاء بامكاننا ان نساهم بيننا لكي نؤدي ثمن الكراء لكل شهر.


للأسف أغلبية النساء المغربيات يعتبرن الزواج وإنجاب الأطفال مهنة

فعند الطلاق أو موت الزوج فتعتبر نفسها كمن طردت من العمل أو فقدته لتبدأ مرحلة التسول رغم أن أغلبهن لازلن في ريعان الشباب

في وقت نجد نساء يشتغلن في الحقول وفي المعامل وفي المنازل ويفترشن الخضر والسلع و٠٠٠٠٠


il faut venir a tanger pour voir le nombre de sans abri ,des fou et mendiant pour constater le caos que vie le maroc il semble que le magzen le vraie deteneur de richesse de maroc s enforce que de maquiller son image devant les medias international allors que tout les drames interne sont visible sur internet


لا حول ولا قوة الا بالله. في بلد يدعي أنه مسلم ورئيس حكومة اسلامي ويتحمل مسؤولية المواطنين ويطل كل يوم ويقول العام زين والمغرب أفضل من فرنسا. في النفاق ووو. كيف لك ان تنام والأطفال الأبرياء ينامون في الشارع؟ أليس لكم ضمير أم ضمائركم ماتت ببلوغكم إلى السلطة ؟ تدكروا أن كل من عليها فان ويبقى وجه ربك دو الجلال والإكرام.


اتساءل كلما قرأت عن حالات كهذه، هل هذا كله في علم الشيخ بنكيران ومريديه. هل إسلامهم يمنعهم من مؤازرة الضعفاء والمحرومين ويبيح لهم الرواتب الخيالية؟


والله ثم والله لدمعت عيناي من قراءة هذا المقال، صورة تدمي النفوس، كيف وأين تفكر تلك الصبية التي لا هدف لها في هذه الحياة إلا سقف يأويها وأمها وأخويها من حر الشمس والصقيع، حسبنا الله ونعم الوكيل، حسبنا الله ونعم الوكيل، حسبنا الله ونعم الوكيل، هذا ما عساي أن أقوله، لأنني لا أقوى على المساعدة المادية، بحكم أنني موظف أنحذر من الجنوب الشرقي، وأنفق على عائلتي لئلا لا يتكرر نفس المشهد، وذلك بعدما تخلت الدولة من دورها في حماية المواطن المغربي، ومع ذلك الحكومة ما فتئت تقتطع من الأجور، متناسية أن أجرة الموظف، يقتات منها أزيد من 10 أفراد، ما عندك فين تنعس أسيهم بنكيران


السلام عليكم .هل يمكنك توفير رقم هاتف هده الاسرة نريد المساعدة و شكرآ


محاربة الفقر والهشاشة من اولويات الاولويات

لا نريد اي شيئ ان نحققه اي شيئ اذا لم تخلوا شوارع المغرب من المتشردين والفقراء والمعوزين الذين يفترشون الارض وفي حالة كارتية 

لا نريد اي شيئ اذا لم نحسن من مؤشرات التنمية البشرية ونقضي مظاهر الفقر


نحن لم نرق حتى الى درجة الحيوانية فما بالكم بدرجة البشرية تم الانسانية اما الاسلام فنحن في واد و هو في واد موازي له لن يلتقيان ابدا .يامن تعتمرون كل عام و تحجون من اوروبا حتى لا تخضعون للقرعة . فليس لكم جح الا التعب والمشقة ما دام ولو مواطن لا يجد فراشا ولا غطاءا. من يريد الجنة فلينفق مما اعطاه الله طبعا من الحلال الطيب. كما جاء في الديث الشريق " اتقوا النار ولو بشق ثمرة " صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم.


على السيد باشا بومية استنفار وتوبيخ أعوان السلطة المحلية لترك هذه الأسرة في حالة التشرد وكأنهم في أرض خلاء وليسو في وطنهم. 

في دول أخرى تهب مختلف المصالح للرعاية ليس فقط بالإنسان بل بالقطط وباقي المخلوقات أما عندنا فالإنسان يمكن أن يموت ببطء أمام السلطات ولا أحد يحرك ساكنا.

ربما أفضل للمرء أن يكون في جزيرة الواقواق على أن يكون في هذه البلاد.

من الأكيد أنه بعد نشر هسبريس لهذه الحالة سيهب المسؤولون المحليون لفعل شئي ما.....


أعيد. كيف يمكن الحصول على هاتف او وسيلة للدخول في اتصال مع العائلة و شكرا.


Bonjour, depuis deux mois est personne n'est venu la voir pour l'aider à sortir de la rue moi je demande la démission du gouverneur qui ne sert vraiment à rien, aussi je demande la démission des tous les grands responsables de la province de midelt ainsi le service social de la province c'est grave on ne peut pas continuer comme cela il faut un changement radical avant que ça soit trop tard....merci hespress .....


لك الله يا وطني حتى أبواب المسجد مغلقة أمام هاته الحالة أين دينكم الاسلامي يامسلمين الصورة تعبر عن كل شيء
 

السلام عليكم. أعطونا الله يجزاكم بخير شي رقم هاتفي ديال شي واحد يعرفهم او الناس اللي دلكم على الأسرة.. باش نكملو العمل الصالح اللي بديتوه انتم أهل هيسبريس.


لاحول ولا قوة بالله العلي العظيم اللهم هدا منكر لابد من احضار الزوج ومساءلته عن هروبه ولكن بكل صراحه الجهل والفقر والوعي هم سبب خراب المجتمع وادا دمنا على هدا الوضع من جاء من قريب او بعيد يركب علينا وبسهولة لأنهم يعرفون عقليتنا جيدا


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم هناك حالات كات نقطع في القلب في الحي اللذي اقطن فيه سيدة في الثلاثينات تنام وطفلها في العراء وما يدمي القلب انها حامل .لا معيل ولامتكفل ولا اي شيء الطفل ربما في السادسة او السابعة لبس له مقعد في المدرسة لمثل هذه الحالات لازم لهم مراكز ايواء الله يصوبها من عندو وخلاص


Message pour hespress : peut on avoir les ?coordonnées de la famille


الغريب ان هناك مسلمون يصلون في ذلك المسجد ولااحد تضامن منهم معها .اليست مسلمة مثلكم .والله لو كانت في بلاد الكفارلكانت ظروفها احسن .لكن مشكلتنا اننا نعيش في دولة مسلمةلايعنيها من الاسلام الا الاسم.


السلام عليكم؛

عوض نبقاو نلوموا أي كان و نبقاو غير نكتبوا في التعاليق يا ريت تجي المبادرة منا نحن بإسم اننا أبناء بلد واحد أو بإسم الأخوة في الإسلام أو بإسم الإنسانية ونجمعوا لهذه السيدة قدر من المال باش تكري بيت يأويها هي و أطفالها و تعيش حتى توقف على رجليها وكل واحد على قدر جهده. يا ريت شي حد يساعدنا نوصلوا ليها عن طريق الهاتف و واخا بعاد عليها بإمكان الفلوس توصلها. و الله لا يضيع أجر المحسنين و شكرا


لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

حسبنا الله ونعم الوكيل


أيما أهل عرصة - منطقة أو حي سكن - أصبح فيهم امرؤ جائعاً ، فقد برئت منهم ذمة الله ورسوله


السلام عليكم

الإخوان واش كيبان ليهم هاد شي نادر ولا جديد ولا اشنو اي واحد فيكم يخرج غي دارو يلقا بحال الامتلة غي مشبحة فالزناقي ... انا الصراحة مصدمنيش هاد الشي اناالحمدلله مبقيتش عايش فبلاد لكدوب ولكن فاش كنت عايش تما ودابا نيت فينم كنهبط كنشوف هاد الشي بزايد الله يهدينا. المشكلة ديال المغرب هي الشجاعة ناقصة.


رضي الله عنك وارضاك يا عمر بن الخطاب

وان سألوك عن العدل في بلاد المسلمين 

قل مات عمر


لنبدأ الحكاية من الأول ، أين هو زوجها يكون عرفي ولا كتبي، تزوجها وعمرها أولاد وهرب يجب القبض عليه وإلزامه بالنفقة على أسرته بالقوة العمومية أو الإكراه البدني، وموازاة مع ذلك على المكلفين بالأسرة أن يجدوا لها حلا ولو مؤقتا من مؤوى وغذاء ، الآن وقد عرف الخاص والعام حالتها أصبحت في خطرالإعتداء عليها هي وأولادها من فاعلي الشر أما فاعلوا الخير فهم قلة.


قال عمر رضي الله عنه : اذا رأيت فقيرا في بلاد المسلمين فاعلم ان غنيا سرق ماله...حسبنا الله ونعم الوكيل ..كلكم راع يا مسؤولين وستسألون ..


بارك الله فيك أيها الأخ رقم 35 بالاسم الشيخ، انشاء الله انا انضم إليكم ان كان ممكن ، فقط الدليل الى الطريق حتى الوصول الى المحتاجة، من عندي ايضا 6 اشهر كراء والباقي معكم كل شهر....


المسؤولية على عاتق رئيس الجماعة والقائد لان هناك اماكن تابعة للفلاحة والقيادة فارغة


اكيد ان الشيخ اوصل خبر هذه المرأة للقايد و القايد اكيد إدراجها في تقريره اليومي يعني حالة المرأة معروفة من جهة أخرى فين شهامة ناس بميدلت ...

فين الجمعيات فين فين فين.....لك الله يا وطني


هناك بعض المنازل تابعة للمركز الفلاحي والقبادة فارغة يجب تدخل رئيس للجماعة او القائد


في نظري لو تخلو عن راتب مغني واحد في مهرجان موازين وما جاوره لتمكنوا من انقاذ مئات الأسر ..الحاصول الله ياخد الحق في لي كان السبب الشفارة سارقي اموال الشعب


نحن الجزائريون مستعدون لي تكفل بها


Hespress donnez nous un numero de Tel pour aider Cette famille


je suis d,accord avec toi, meme ici en france les gens dorment dans la rue et dans des voitures abondones surtout paris.


au commentaire mounir,,,, baraka mene layaaka, ,,ici en Belgique si tu ne payes pas le loyer le lendemain tu seras dans la rue, ,,si tu habites a bruxelles va faire un tour la nuit dans les environs de la gare de midi.


ماهو دور المساجد ?الم تكن المساجد دور عبادة ومؤوي 

لمن لمن اقتطع بهم الحبل فكيف يعقل امرة وابناءها في 

العراء جنب المسجد واصحاب المسجد وإلا مام هل فقط لصلاة فقط فكل واحد ان يصلي في منزله بحات كبيرة ومساجد كبيرة ولا تكون غرف اوغرف لطوارءولحالة مثل هذه الحالة اين جماعة حقوق الإنسان والجمعيات والمتطوعين والمساجد واصحاب الدين الذين يدخلون يصلون كل يوم ويرون هذه الام واطفالها؟

العبادة؟اهذا هو الاسلام دين التعاون والإنسانية والرحمة ؟ يدخلون في كل وقت يصلون بدون ان تحرك فيهم اي ساكن او احساس اين اصحاب اللحية وقال الله وقال الرسول والخطابات الدينية وقال الشافعي وقال ابن هريرة؟ ويدخلون المسجد ويخرجون و يرحون لمنازلهم وهم مرتاحين ؟ فليست العبادة وحدها كافية اذا لم تكن الل خلاق الحسنة والتعاون والإحساس بالآخر


بكل اختصار المسئول الكامل عن هدا الدل الشهب الصامت عن حقه وشكرا


من يبدر درهما واحدا من أموال الشعب في غير محله فهو مسؤول عن مثل هذه الحالات، من الأفضل ؟ تنظيم المهرجانات و بناء الملاعب أم بناء المدارس و الجامعات و مساعدة العائلات التي تمر بالضيق ؟ نحن نريد أن نبني نظاما إجتماعيا سليما و معافى


Please let us help the family and send us phone number of the mother so we can send her money to feed and find house for kids to live. Thanks


الى الرقم 35 تحت اسم الشيخ

من هذا المنبر الصحفي هسبريس نشكرك على هذه الفكرة وهذه المبادرة التي ستكون مقدمة لا محالها الى حصول هذه المسكينة على سكن

ان الله لا يضيع من احسن عملا اتمنى ان توفي بوعدك ووعد الحر دين عليه

انا اعتبر عملك هذا عملا كبيرا ومهما جداااااااا جداااااا لا يضاهيه لا حج ولا عمرة

وما جزاء الاحسان الا الاحسان

وشكرا لكل مبادرة خير تجاه الضعفاء المحرومين

الف شكر وشكر لك اخي


هذه حالة من ملايين الحالات في بلادنا... ما دور وزيرة 20د هم وماالا عمال التي قامت وتقوم بها في هذا الا طار.. مغرب عجيب والله


نرجو من جريدتنا المحترمة تزويدنا ببيانات هته الأسرة ورقم حساب بنكي باسم الأم للمساعدة . انتهى الكلام !


SVP donnez le numéro de téléphone


اين هي وزارة الاسرة والتضامن...؟واين اسلامكم يامسؤلين الحزب الحاكم يتشدق بمرجعياته الاسلامية والاسلام بريئ منكم؟


سلام. الشباب علاه مسمعتوش الخباراء گالو المجريم الي خرج من الحبس اعطيوه السكنة والمال . ايوى نوضو ضبرو على روسكوم بشي حبسة باش تستفدو حتى انتوم من الهمزة ..


Ils vont ou les gens mois je préfère ces gens, mendier , voler...


ان ساحةمسجد الهدى بلقبيبات بالرباط استبشرت خيرا بقدوم القائد الجديد الذي حرر ساحة المسجد من الفراشة ولكن ذلك لم يدم طويلا فقد بدأوا بالرجوع الى الساحة وخصوصا بعد المغرب والعشاء وباقي الأوقات.فالمرجو من السيد القائد ان يستمر في مجهوده وله منا تحيات صادقة ونتمنى له التوفيق و الصحة.


ليخصو التحرير فهاذ البلاد الكارتة ماشي الملك العمومي لخصو يتحرر هو المواطن المغربي المحكور المستعبد لي معندو لا تعليم لا صحة لا شغل لا ضمان إجتماعي


إذا لم يتجاوب الفراشة مع هذه الحملة وواجهوها بالعصيان 

فعلى السلطات أن تقوم بحملة دعائية وتحسيسية للمواطنين لحثهم على الامتناع عن الشراء من الفراشة وإذا لم تنجح عليها ان تغلق الازقة وتمنع المرور منها الا على السكان


شخصيا مع تقنين نشاط هؤلاء الباعة، و تحرير الملك العام... البائع المتجول الذي يحتل رقعة من الشارع له مسؤولياته، له أفواه مفتوحة تنتظر عودته عشاءا مع ما تيسر من قوت أو من فتات إن صح التعبير. المشكل مشكل مجتمع، مشكل من سلب البائع صوته و تربع على كرسي مريح و سلى وعوده... لما لا يتم الجلوس مع ممثلين عن الباعة و مناقشة الأوضاع إجماليا...


ضاهرة الفراشة ليس الا الطرف الضاهر من جبل الجليد و أعمق من ان تتخذ فيها إجراءات شكلية بل هي تعبر عن انهيار التشغيل وتدمير البادية وتفشي الهجرة وفشل سياسة الدولة وتغول رموز الفساد السياسي والسلطوي وتواطء سلطة التحكم وتفشي الفساد .

يعني انهيار مقومات الدولة وتحول البلد الى ضروف الفوضى والتسيب بتخلي السلطة عن الفضاء العام !!

ودخول البلد في نفق مظلم


مند مدة و السلطات تتواطىء معهم و قد استفحل الامر خاصة حينما اتى لخوانجية إلى الحكم...لان ليس لديهم أي مشروع اقتصادي. سوى تفراشة و اللغات...! ياخدون من هدا القطاع ويعطونها لداك الدي يستكب لتكميم الأفواه مناسباتية. و الآن قرب مو عد الانتخابات فهم بميكيافيليتهم كما يقولون وبالواضح خليناكم ديرو مابغيتو...و الآن سنحبس شيء ما فادا انتخبتم عنا ستعود الأمور على ماكان. شانطاج الأبدي...


هاد الناس اللي حياتهم كاملة البيع والشراء هي خدمتهم تانتكلم على الناس اللي تيفرشو فالأرض وما إلى ذلك ملي غايجي رجل السلطة يجري عليه راه داير خدمتو ولاكن دوك الناس آشمن خدمة بقات عندهم ملي تجربيو عليهم يمشيو يسعاو يسرقو بغاو يحيدوهم مرحبا شناهو البديل اللي غايعيشو منو دوك الناس يحيدو صحاب الفراشات باش يزيد الغنى و المداخيل ديال المحلات التجارية الكبرى لأصحاب رأوس المال الكبيرة ويتعفاو من الضرائب ودوك المساكين اللي تيتقاتلو باش يصورو قوتهم نزل عليه بضريبة كون دوك الناس موفرا ليهم الدولة أبسط طرق العيش ماغالقاوهمش مفرشين فالضس أبسط طريقة خلق بيها فرصة عيش كريم تنزعوها منو والله تاحشوما وعيب هاد شي تيحرجني انا كمغربي بغيتي تنقي بلادك وتبينها بدا ليا من الأحياء الشعبية والغير مهيكلة قادو البنية التحتية تعطي الدولة تسهيلات تعاون بيها اللي معندوش وتحارب دور الصفيح وحدث ولا حرج


بالأمس كانت السلطات تقول تحرير الأزقة من الفراشة. أما الحاصل الان هناك شوارع محيت من الخريطة بسببهم من من سكان العاصمة الاقتصادية يعرف شارع جمال الذرة الذي تحول إلى مخيم للباعة..وللأسف معظم هؤلاء الباعة في كل أرجاء الولاية اجانب من مدن أخرى ولا أخلاق لهم كأنهم تربوا في الشارع


انا شخصيا افضل ان اشتري عند الفراشة عوض المحلات التجارية باثمنة مرتفعة.


لا لنشر ثقافة التيئيس و لا لنشر الفتنة و الدفع بالشعب ليضرب الشعب.....

هؤلاء الباعة بالفعل نشروا الفوضى و الأوساخ في أماكن يفترض أنها منطقة حضرية و ليست بقرية...أي نعم هناك من هم أصحاب سوابق ولا يمتّون لأخلاق المواطن المسلم المتحضّر بصلة...كلام فاحش غياب تام للتربية المغربية الأصيلة......!!

ولكن هناك من هم مثقفون و عندهم مستوى دراسي محترم، لذى فعلى الدولة إيجاد مخطط استعجالي للخروج ببرامج يتم احترامها و فرض شروطها على جميع الأطراف . ومن زاغ عن الطريق فلا يلومنّ إلا نفسه. وهنا أفتح قوسا خاصاًّ بالشيوخ أو المقدمية......بما أنكم أعين السلطات التي لا تنام فاتقوا الله في هذا الوطن ولا تكونوا سببا للتأخره عن قطار التنمية، فليست عشرون درهم أو خمسون هي التي ستُغنيكم. فلا تطمعوا في جيب من يخالف القانون.

الدنيا عمل ولا حساب......أما الآخرة فحساب ولا عمل.

إما جنة أو نار !!


هذه هي نتائج الحلول الترقيعية . فعوض وضع حد للفوضى في بدايتها وتطبيق القانون ليس فقط على الباعة الجائلين بل على كل من يترامى على الملك العام يتركون المرض يتفشى حتى اصبح وباءا او معضلة عجزوا عن علاجها


إلى المعلق الأول ٠ نريد أن نستفيد من التعاليق ٠ ولكن إذا كانت الكتابة غير مفهومة ، فما جدوى التعليق٠ أنا أحبذ الكتابة بالدارجة على الكتابة بفرنسية غير مفهومة٠


هذا جزء من ما إقترفته أيديكم وسياستكم الفاشلة وبرامجكم المشؤومة وطبيعي جدا أن تؤول الأوضاع إلى ما آلت إليه

فمعالجة الباعة المتجولين وتحرير الملك العام يتم عبر إيجاد حلول بديلة لهؤلاء المواطنين فقطع الأعناق أهون من قطع الأرزاق


لعل لا تكون مبادرة موسمية كما نود ان تحرر المساجد من هؤلاء عديمي الضمير الدين لا يحترمون حرمة بيت الله ما يحز في القلب ابواب المساجد غير محترمة (البغال الحمير الشمكارة الصراخ والصياح النهيق وووووالكلام النابي)

على عكس امام الكنائس والكاتدرائيات اماكن محترمة نظيفة و محروسة لماذا لماذا هذه الحالة .اين وزارة الأوقاف و الداخلية احترموا بيوت الله الصلاة قائمة والنهيق امام المسجد حسبي الله ونعم الوكيل فيكم


هناك مافيا حقيقية تسيطر على المنطقة وهي تعمل بشكل منظم للغاية فكل شبر في المنطقة يتم كراءه بمبالغ مهمة ولن تستطيع أية قوة في المغرب أن تزيل هؤلاء فحتى أصحاب المحلات التجارية لهم المصلحة في الفوضى


ان تسيير البلاد لم يعد ممكنا بالطرق التقليدية التي لم تعد نافعة باستعمال العنف والتخويف وما الى ذلك . ان هذا العصر عصر اخر عصر الحريات عصر المساواة والحقوق ، ولهذا فمن اجل القضاء على ظاهرة ما تستلزم الدراسة والبحث العلميين من أجل معرفة الأسباب الحقيقية لها ومن تم اقتراح الحلول والبدائل المناسبة لها ، علينا ان نغير طرقنا واساليبنا في التعامل مع الظواهر والحالات الاجتماعية ، وان يكون تعاملنا مبني على العلم لا على العشوائية وعلى المزاجية . وعلى من يتحمل مسؤولية التسيير ان يكون في المستوى من الناحية العلمية والثقافية وحتى التقنية ، حتى يتمكن من التعامل بكيفية عقلانية وبطرق مضبوطة مع كل ظاهرة وكل حالة اجتماعية مطروحة ، التسيير يجب ان يكون علميا وليس مزاجيا حتى يعطي اكله .


وا قهرتوا عباد الله بالضرائب خصوصا الدراويش 

أما أصحاب الشركات العملاااااقة وذوي النفوذ أو التماسيح كما يسمونهم فلن تجرؤوا من القرب منهم لتتفادوا سياطهم ولعناتهم عليكم 



ابتكار اسواق لتجميع هؤلاء الباعة هو السبيل لتنظيم هذه الظاهرة ومنع توالد باعة اخرين لان في الامر تعند من قبلهم للاستفادة اكثر من مرة بامتلاك اكثر من عربة واشتراط النظافة عليهم أثناء العمل وفي نهايته


لما تكون لنا وزارة التربية الوطنية...حينها نتكلم عن الجزم في القرارات والمذكرات ...وتجريم التغييب عن الدراسة وإشعار الوالدين....فالتعليم أصبح آخر هم المسؤولين في المغرب...وأصبح تعليمنا في عهد السيد الوزير ما قبل الأول. في العالم ...كل ما نتمناه هو إقالة هذا الوزير المتلعثم امام التلاميذ المتفوقين للنطق بكلمة..لا حكومة لا وزارة الكل أصبح مريضا بحب المال لا يهمهم الامر ولن يحاولوا ابدا تطبيب ما بهم من سقم تاركين المغرب والمغاربة في ضفة وهم في الضفة الأخرى فرحين بما آتاهم من خير وربع في هذا البلد المتآكل.....فرحم الله. احمد بوكماخ. .


هل الأطر الإدارية هي التي تتغيب ؟ ألا يعلم هدا الفاعل الجمعوي أن هناك خصاص كبير في الأطر الإدارية بالمؤسسات و أن المهام الإدارية تضاعفت .


وماذا تركت الوزارة من قوانين زاجرة للغياب! أين المساعدين المكلفين بالغياب؟ في ظل القوانين المؤطرة للتعليم العمومي. من الأفضل أن يتغيب التلميذ ففيه راحة للكل. خاصة الثانية باك في مواد الجهوي


السلام عليكم. الهدر المدرسي اصبح ظاهرة وجب التعامل معها بجد و مسؤولية. الكل يتقاسم ما يؤول اليه تعليمنا و هذا يصب في مصلحة التعليم الخصوصي الذي اصبح كالاخطبوب يلتهم كل شيء. لذا ينبغي التعاون التام بين الآباء او اولياء الامور و المؤسسات التربوية للحد من هذا الانقطاع المبكر و تفعيل كل الآليات القانونية للتصدي بحزم لهذا السلوك و عدم التهرب من المسؤولية و تشجيع الاطر الادارية و التربوية و الجمعيات الساهرة على الحفاظ بكل شجاعة على جعل الدخول المبكر للفصل و التعلم قاطرة للتصدي من الانحراف و اذكر على سبيل المثال ثانوية تولال التي انطلق بها الدخول المدرسي من اول يوم اي 05/09/2019 حيث لوائح التلاميذ و استعمالات الزمن كانت معلقة ليلة 04/09/2019. و لا ننسى دور اللمساجد في خطب الجمعة التي تناولت هذا الموضوع و حثت الآباء على تتبع ابنائهم منذ اليوم الاول. التعليم مسؤولية الجميع فهو القاطرة للتقدم فيجب اعطاءه ما يستحق من العناية فتعليم ابنائنا ثماره تجنى في العقود الآتية فحذار من التقاعس...


هذا الذي ينصب نفسه رئيس جمعية اباء وأولياء التلاميذ لا ابن ولا بنت له أولا في المؤسسة التي هو ينوب عنها والتي أعطى بها المثال في المقال وذلك بتواطء مع الادارة، وأنه فرظ على التلاميذ 100 درهم وجمع من هذه الثانوية حوالي 14مليون سنتيم وبدء يهلل ويطبل ويتهم الآخرين وذلك في نظري الاستقواء والهروب من المحاسبة، فهو معروف في الساحة المكناسية بتلاعباته في تكوين جمعيات موالية له والآن يريد تصفية حسابات فقط لكون ملف الغياب من زمان والتلاميذ هم الذين يتكلفون به وهو على رأس الفدرالية والكلام كثير.........


وأضاف عبابو، في تصريح لهسبريس، أن إدارات هذه المؤسسات التعليمية الثانوية تعمد إلى تكليف التلاميذ بتسجيل حضور وغياب زملائهم في الفصل، وهو إجراء يتنافى مع الشروط التربوية الاحترازية التي يتوجب على المسؤولين التربويين التقيد بها من أحل ضبط الحضور.............وا فين هوما الحراس العامون و الناظر اوفين اوفييين ؟؟؟؟؟؟؟؟؟ حنا ثانوية فيها أكثر من 1500 تلميذ في وسط مليييييئ بالإجرام و المصيبة هي عندنا غي حارسة عامة واحدة.....؟؟؟؟؟؟...هادا اللللللله ايوا سييييرو للوزارة قولو لهم يجيبوا الأطر الكافية اعباد الله.....


شكرا لجمعيات آباء وأولياء التلاميذ على هذا الاهتمام ولكن يجب عليها أن تتحرك أكثر لان هناك اختلالات كثيرة داخل المؤسسات الابتدائية والإعدادية والثانوية بحيث هناك بعض الاساتذة وكذلك بعض المديرين لا يولون أي اهتمام لمستوى التلاميذ الدراسي ولا يراقبونهم ويقضون معظم وقت العمل في التجمعات بينهم ويتركون التلاميذ لتلميذ يحرصهم حتى يأتي وقت الخروج .وهناك أمثلة كثيرة مثل هذه .أين هو دور المدير وأين هو المفتش الذي عندما كنا ندرس كان المفتش يحضر إلى المؤسسة ثلاث إلى أربع مرات في السنة وكان الأستاذ يحضر تلاميذه ودروسه بجد واهتمام لكي يحصل على نقطة جيدة عند المفتش لماذا الغيت هذه المراقبات والزيارات من المفتشين ولماذا ولماذا....


اولا هناك لغط وخلط و ما الى ذلك ليس من يده في النار كمثل من يتفرج من بعيد مكلف القسم او التلميذ المسؤول لا يسجل الغياب بل يتكلف بملف الغياب يحضره من الادارة في بداية الحصص ويرجعه عند نهايتها اي في الساعة 12و 18


من يتغيب هل الاطر التربوية أم التلاميذ؟ وأين دور جمعية الاباء في تأطر وتحسيس الاباء على مراقبة بناتهم وابنائهم...وأين دورها في مطالبت الامن في تأمين محيط المؤسسة....عجيب امر هذه الجمعية فهي تعمل بمبدأ طاحت الصومعة قبطو الحجام


نفس الاغلبية التي اتمنى الا تعمل على اقصاء باقي الجماعات القروية في الاقليم من المشروع "ذات طابع اقليمي" المقدم من طرف المجلس الاقليمي، في اطار شراكة مع جماعة محلية فرنسية .


A quand la libération des espaces publics à FES et leur restitution au public justement.

Chaque année à SAADA, route d'ain chkef en face du marché de Saada, un restaurateur à complètement pris possession d'un trottoir et ainsi interdit à toute personne de l'utiliser. C'est devenu sa propriété privée !!

Pourquoi ?????

Il se dit qu'il a le bras long et qu'il pèse des centaines de voix grâce à ses réseaux .

C'est juste un hors la loi que personne n'ose toucher alors qu'il s'est accaparé un espace public faisant fi de l'insécurité que subissent les piétons, obligés de descendre sur la chaussée pour contourner son restaurant. Et l'on nous dit que c'est un pays de droit !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!


شكرا جزيلا لك ايها الآخر الكريم على هدا المقال الجيد وعلى تغطيتك المستمرة لما يحدث بتزنيت ونواحيها. 

ولكن السؤال الدي أطرحه اليوم هو متى نتمكن من تحرير CLUB ÉVASION من قبضة دلك المقاول الفرنسي ،هل هو شكل من الاستعمار الجديد، ونحن في انتضار أن تقوموا ببحث في مى يقع داخل هدا CLub ثمن الماء لل م٣ 13DH80 مارءيكم يااخي اليس هدا منكر


اتمنى أن تستيقص الأغلبية في جماعة تزنيت من سباتها و تشرع في إفتتاح المحطة الطرقية الجديدة لانها عمرت أزيد من ١١ سنة . الملايير التي صرفت عليها يجب ان يفتخ فيها التحقيق من اجل تحديد اين صرفت. اما الملك العمومي فالباشا قاءم بواجبه ليس شانكم و دعكم من الهروب إلى الامام


اذا لم ينظم هؤلاء الباعة المتجولون ستتحول مدننا الى قرى وستعم الربال والاوساخ المدن وهومظهر لا يشرف المغرب كبلد سياحي لان السايح يحبب اول ما يحب النظافة والتنظيم والامن


وكان أوجار قام أمس الإثنين بزيارة تفقدية لورش المحكمة الابتدائية بسيدي إفني:

مستغلا ذلك لمآربه و مآرب حزبه السياسية حيث قام بزيارة مقر للحزب و للنائب البرلماني؛ ضرب عصفورين بحجرة واحدة التحايل و اللاخلاق مهنية دون رقيب و حسيب.


الرجل المناسب في المكان المناسب!! اقولها والله العظيم رجل تعجبني فيه الكلمة والخدمة المتفانية في العمل مند ان عمل في وزارة حقوق الانسان بتفان واخلاص وحبه لملكه ولوطنه !!! نعم الوزير ليس تملقا ولكن اقسم بالله العظيم انني اقول الحق في هذا الرجل الذي يتفانى في خدمة وطنه لكن قليل الكلام! وهذا ما يعجبني فيه!!!! شيء واحد اتمنى من السيد ان يحققه لنا وهو ( تنفيد الاحكام) لقدقام بعمل جبار في هذا النص.لكن في المؤسسات العمومية .نرجو منه ان يتدخل لنا حمل مؤسسات التامين ان تنفد الاحكام التي تصدر باسم جلالة الملك! شكرا السيد الوزير!!!!


اولا يجب التمييز بين ماهو عمل رسمي صرف ، وبين ماهو حزبي . السيد وزير العدل المحترم الاستاذ محمد اوجار أكثر الناس حرصا على التمييز بين ما ذكره أحد المعلقين أعلاه. ولا يحتاج الوزير اوجار إلى من يسدي إليه ( نصيحة ) بهذا الخصوص . نحن قوم للأسف، نضرب أعراض بعضنا البعض لتحقيق مكاسب سياسوية لا تعكس المطلوب من المسؤول الحكومي الحزبي الذي تبقي من اكبر مسؤولياته خدمة المصلحة العامة للبلاد، ومسؤوليته الحزبية لتأطير المواطنين والعمل بكل تجرد وتفاني في خدمة المواطنين، كما هو الشان في حالة السيد محمد اوجار .ثم ما الذي نريده بمؤاخذة مسؤول سياسي حكومي من خلال عزله عن مناضلي حزبه، وقد انهى مهامه الحكومية الرسمية....ثم كيف نتصور شعور وردة فعل المناضل الحزبي من مسؤول يمثله فى الحكومة لا يعتمد التواصل معه شعارا وسلوكا؟؟؟


المناضل في المغرب يردد فى اكثر من مناسبة مؤاخذاته على المسؤولين الوطنيين عدم التواصل والانصات لهم 

ويتشدد فى لوم أى مسؤول وفى أى موقع عدم نهجه للتواصل مع المواطنين وبخاصة في مدن الهامش والمغرب العميق..

الذي يؤاخذ على الأستاذ محمد اوجار وزير العدل إصراره الداءم على الإنصات للمواطنين والاقتراب منهم وهي مسؤولية لايحق التنصل منها ربما جهلوا أن الوزير جاب مدن أكادير وافني وكلميم وبوزاكارن في مهمة رسمية في عز الصيف وحرارة طقسه إيمانا بأن المسؤولية الحكومية ليست نزهة كما أن لقاء المناضلين من كل الفئات ليس موسميا بل هو من صميم عمل السياسي اليومي. 

إن من يريد عزل السياسي المسؤول عن مهامه لاغراض سياسوية ضيقة يسعى لقتل الامل فى السياسة و في نيل عمل الفاعل الحزبي ..


السيد محمد اوجار قيادي كبير في التجمع الوطني للأحرار... واحد من حكماء هذا البلد بحنكته السياسية وخبرته ورزانته...... ولا أعتقد أنه غير واع ومسؤول بما يفعل .... هو وزير العدل، في يومين فقط، زار مقرات المحاكم والاوراش الكبرى التي تعرفها جهتين كبيرتين بالمملكة الشريفة هما جهة اكادير ماسة وجهة كلميم واد نون. بكل من أقاليم اكادير وتزنيت وسيدي افني وكلميم ..... وهي زيارة مهمة ذات بعد تنموي من جهة، ومن جهة اخرى تواصل المسوول الحكومي عن قرب مع المواطنين.... السيد وزير العدل أشرف على مشاريع مهمة برفقة المسؤولين القضائيين.


ومادا عن توقف الأشغال في بناء المحكمة الابتدائية في بيوكرى ما فراسكش يلوزير؟


للاسف جانا الوزير اما العدل ماجاش ...


السيد اوجار نعرفه قبل توليه اي مهام رجل طيب،ايام الصحافة ،لكنه يجب عليه تتبع كل محاكم المملكة منها مدينة سطات فجل المحاكم كثرت بها الشكاوي وساد الظلم لاحول ولا قوة بالله ، والرشاوي لا يمكن القضاء عليها،ينتظره عمل شاق الله يعينه،


لا تتسرعوا في الحكم على الشركة. فبتجربتنا معها في طنجة فقد ألغت بعض الخطوط نظرا لقلة الحافلات لكن بعد مدة أحدثت خطوط كانت من سابع المستحيلات ان تكون. ووفرت الكثير من الحافلات الجديدة. وعادت خطوط القديمة وبأثمنة مناسبة 3دراهم مقابل 3.5 دراهم في الخطوط الأخرى. ومددت الخطوط القديمة وبنفس الثمن 10 دقائق بين حافلة و أخرى . فقليل من الصبر فالشركة في هاته المرحلة تقوم بدراسة الخطوط.


عجيب أمر هذا البلد 2019 ومازلنا نتحدث عن النقل العمومي وأين في العاصمة الا تخجلوا من انفسكم أيها المنتخبون الخزي والعار


على ما سمعت ان هذه الدفعة الأولى من الحافلات وهناك دفعة ثانيه ستدخل ان شاءالله غير صبرو الاخوان


شركة alsa من احسن الشركة بالنسبة في النظام فقليل من الصبر والله العظيم ستقوم بحل جميع المشاكل ولكن بالنسبة لشكيات المواطنين فهي ممتازة فكل منطقة قامت بشكاية ستقوم بوضع حل لها كما وقع في طنجة ومراكش 

فقليل من الصبر


نحن سكان القرية البيضاء حلول هذه الشركة بقريتنا


السلام عليكم مع الأسف نفس الشيء بالنسبة ساكنة سلا الجديدة الخط رقم 9 و الدي وضع مكان الخط القديم 55 لا يلبي حاجيات جميع سكان سلا الجديدة حيت يلج إلى المدينة عبر بريبري تم إتصالات المغرب و يعود أدراجه عبر المعرض في إتجاه القرية و هذا يطرح مشكل كبير بالنسبة للذين يقطنون في المجمعات الموجودة في الجهة الأخرى من مدخل الطريق السيار عبر إفريقيا متل بيتي أو الضحى أو مجمع الدرك الملكي إلخ حيت كان الخط القديم يلج المدينة من هذا الإتجاه و أريد أن ألفت نظركم إلى شيء مهم أن المكيف و الويفي لم يشغل إلا في الأسبوع الأول أما الآن و بالضبط مند تلات أيام أركب الحافلة بمكيف غير مشغل و الويفي نفس الشيء أو حتى إذا كان الوفي موجود فهو لا يحتوي على أنترنيت و عندما نسأل السائق يرد علينا أنه لا يعلم أي شيء و شكرا


المرجو و المرجو ثم المرجو من جلالة الملك ان يعطي تعليماته السامية بأن يضع في كل حافلة رجل امن اي الشرطي ، راه هاد القوم خاصو البوليس فالطوبيس و شوف تشوف ، راه مازال ناس ديال حي القرية في سلا سايبين . بغينا البوليس فالحافلات و بزراوط ، ليسلت يشبعوه عصى ثم يقدموه المحكمة. و شكرا


اتذكر في سنة (2000 او 1999) اول مرة يعدلون خط بين سيدي قاسم والخنيشات، ثم تم إلغائه ولا نعلم الأسباب حتى الآن، هل تظاهرات طاكسيات ام شيئ آخر؟ مرت سنة او سنتين في احسن الظروف وسعادة بنسبة لنا نحن الزبناء، سافرنا كل يوم من مكان إلى مكان آخر. فقط نظبط وقت الحافلات وبدون خوف من ثمن او من تأخر الحافلة ليلا، إنه وقت أكثر من رائع قضيناه مع اصدقاء طفولة!


اطمئنوا ايها المواطنون الكرام فهذه الشركة هي من احسن الشركات على المستوى العالمي في مجال النقل الحضري والنقل الطرقي بين المدن فقط عليكم بالتاني وان تكونوا في المستوى المطلوب بدون تكسير ولا تخريب وستكون الشركة عند حسن ظنكم والسلام


حدف العديد من خطوط اضافتا للتغيير أرقام الخطوط هنالك ناس أميين بزز باش حفظوا ارقام اودبا تغيير شبهه كلي للأرقام . ما عدا رقم 33 الرابط بين القصبة وبااب الحد على ماسمعت انا 350 حافلة الباقية سيعوضونهم بالحافلات ستااريو القديمة بعد اصلاحها وكذلك عقدة لمدة 15 سنة وزيادة درهم كل سنة... لي عندو مايفيد يجوبنا.


أجل بالنسبة لإبن تامسنا ما عدى تجديد الحافلات فالعرض كان مخيبا للآمال. فالخط السابق 18 كان الوحيد الذي يصل تامسنا بالرباط مع كل تحمل كلمتي العار والمذلة من معنى. فعلى كثرة الحفلات و الزيادة في وقت الذروة فيستحيل أن نصف هذا الخط اللعين بحافلة في مدينة الأنوار الرباط و مدينتها الجديدة تامسنا الذي أرادها جلالة الملك أن تحمل بصمته وعنايته لكن لوبيات الإحتقار والمذلة أرادوا لها مقولة "من ديك الخيمة خرج مايل". فكان ومازال هذا الخط 18 لعنة للبشر وآدميتهم و حمل اليوم رقم 38 الذي يحمل على حمولته مدينتين بأكملهما تامسنا والرباط. فكنا نحن من أوائل ساكنة تامسنا ثقة منا في الرعاية الملكية على المدينة وإقتنينا شقة عالية الجودة منذ أن وضع صاحب الجلالة الملك محمد السادس حجر إنطلاق إحداث المدينة في 2007 أي كل ما جنيناه في المغادرة -"الطوعية" في 2006 أي ثمرة 24 سنة من العمل في القطاع شبه العام فوجدنا أنفسنا قد نصب علينا بإسم ملك البلاد و راح ضحية هذا الإستثمار الفاشل أبناؤنا فلا مجال لقبول أبنائنا في مناصب العمل لعامل الإحتقار والبعد إلخ.


الناس ديال الوفاق محرومون من خط يربط من الوفاق(بالظبط شارع محمد 6 الى المستشفيات السويسي) دون التكلم عن جهات اخرى لم يدخلوها في برمجة توزيع الخطوط .للوصول الى السويسي مثلا من الوفاق نحتاج ثلاث طاكسيات(الي طالعين من هرهورة الى سونتر ثم من سونتر الى مسيرة 1 ثم من مسيرة1 الى السويسي) احسب التكلفة ذهابا و ايابا زائد العناء للوصول الى العمل.شكرا


مطالب بسيطة ستصطدم حثما بالبيروقراطية والاذان الصماء، فلك الله ياوطني


لقد قرات المقال في هده اللحضة .وانا في طريق العودة من تلك البلاد وان اشكن قريب من المنطقة . لقد زورت تلك المنطقة من واويزغت الى تيلكيت .طريق ليس في المستوى كلها تراب وعجاج .لا تنمية ولا طريق ولا شيء هناك الى مساكين فقراء يستغيثون الى الله. وعبرت من واويزغت الى بين الويدان . لاشي الطريق كلها محفرة مقطعة وهي من عهد الاستعمار .سالت بعض الاشخاص .قالو بدات هذه الاشغال من شهور او سنة ولازال كل شيء على حاله .رغم اتجاهات الطريق والسياحة الجبلية الوجودة هناك . تتالم وتمرض و تتعدب في الطريق الى تلك الجهة .ولكن عندما تصل تجد هناك اجناس من البشرية من كل انحاء العالم . وكانك في عالم اخر .ليس باقليم ازيلال .


اولا تحية لهؤلاء التلميذات على فضحهن لواقع منطقتهن الأصلية حتى وان كن فقط زائرات حسب رأي المسؤول ونتمنى ان نرى الحرائر المغربيات بهذا المستوى ويطالبن بحقوقهن في تعليم جيد وصحة وعيش كريم وثانيا هذا هو واقع اغلب بوادي المغرب وهوامش المدن


أنا إبن المنطقة و هؤلاء التلميذات على حق


لاشك أن تلك التلميذة التي صرحت قائلة "المنطقة لن تتطور إلا إذا تحمل كل مسؤول مسؤوليته وقام بعمله على أكمل وجه. ويجب إيقاف "الشفارة" الذين يسرقون هذه البلاد... " تنتمي لجيل الشابة الاوروبية "كريتا تونبيرك" Greta Thunberg ها هي في سن 16 سنة تتزعم ثورة هادئة على الصعيد الدولي للحفاظ على البيئة الطبيعية. من يدري, ربما إقليم أزيلال المعروفة على الصعيد الوطني بتواجد نسيج مهم من هيئات المجتمع المدني, سيعطي شابة مغربية قادرة على الاسهام بشكل ملموس في تنزيل ما جاء على لسان جلالة الملك يوم 29 يوليو 2019 في خطاب العرش: " القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق".


تعتبر جهة بني ملال خنيفرة من أكبر الأحواض المائية السطحية و الجوفية بالمغرب حيث تحتوي على روافد أكبر الأنهار بالمغرب و أكبر السدود.

تصرف النسبة الكبرى لهذا الخزان المائي عن طريق الأنابيب العملاقة لمئات الكيلومترات لغسل الفوسفاط.

لم تستفد هذه الجهة من احتياطاتها المائية أو الفوسفاطية، بل تضررت بفعل التلوث السطحي و الجوفي لعملية الغسل هذه.

ان فرنسا هي المستفيد الاول و الاخير لمشتقات الفوسفاط و للمخزون المائي


نعم الكفر كله ملة واحدة .كما عندنا فى جماعة ترميكت وخصوصا الطريق بين تاجدة وتلات مرورا بتلماسلا وتزروت .هده الطريق التى كتبنا عليها تكررا وراسلنا الجهات المسؤولة من اجلها بقيت على حالها حتى كتابة هذه الحروف .و ها ابناءنا سيقطعونها من جديد كل يوم لولوج مدارسهم والاتربة والحفر تزداد خطورة ولا ننسى الظلام المستمر.


وزارة الصحة ممسوقاش تيقتلوك غير بالاستراتيجية الوطنية للصحة والمغرب بلد رائد عالميا فالقطاع الصحي والمغرب تيساعد الافارقة والوزير كيتسارى دول العالم للتعريف بالسياسة الوطنية للصحة وحنا مزال عندنا الناس تتموت بامراض انقرضت في كل بلدان العالم


شيء مؤسف، ربي يرحمها..، و يبقى السؤال متى ينتهي مسلسل تهميش و احتقار ساكنة الجنوب الشرقي و بالاخص عمالة زاكورة.


قاليك المغرب باغي ينظم كأس العالم.... الله ينعل من لا يحشم.... الناس تتموت بالعطش.. وقلة او غياب التطبيب والاسعافات.. هاذا منكر. لكن الجبهة. والصنطيحة.. المسؤولين كأنهم عايشين في ارقى حي في سويسرا.... وهذا فعلا. لا يعرفون ماذا يعاني المداويخ.... سكان المريخ


لا حياة لمن تنادي. هل لازال الشعب المغربي يعقد الأمل على حكومة فاشلة بجميع المقاييس. فشلت في الصحة والتعليم والسكن وتدبير الأزمات. واه من ينتظر من كومة الفاشلين أن تحقق شيء ملموس. كثرة التعيينات و كثرة الوزراء وكتاب الدولة دون طائلة. حكومة فاشلة حتى في توفير مصل وتنتظرون منها أن تقدم معدل نمو مهم مثلا. يجب أن تقدم استقالتها جماعة وتعتدر للشعب المغربي وتحاكم أمام الملأ لتكون عبرة لمن يأتي بعدها كفى ضحكا على الشعب.


السلام عليكم

حشووومة والله العظيم الاستهتار بأرواح عباد الله تيعجبوك بعدا غير بالشفوي. واش أعباد الله حنا ف 2019

ومزال الناس كيقتلها العقرب. لا حول ولا قوة إلا بالله.

الله يرحمك يا بنيتي


 لاحولا ولا قوة إلا بألله كيف يعقل فعز ألصيف وألحرارة أنه مكاينش ماصل مضاد فهاد ألمناطق ربي يخلصكوم ألمسؤولين


بغيت غير نسولكوم واش عمركوم سمعتو ولد ولا بنت شي مسؤول في اي منصب عضو حنش او عقرب سام،نادرا جدا ولا وقعت كتلقاهم في رمشة عين فاحسن مصحة،وبغيتوهوم اتسوقو لاولاد الشعب!؟؟!


رحم الله الطفلة البريئة وألهم ذويها الصبر والسلوان. وتبقى هذه الوفاة وصمة عار على جبين وزارة الصحة التي تحولت إلى وزارة قلة الصحة... حتى الامصال الضرورية اسم العقارب لا توجد بزاكورة؟؟؟ فماذا توفر حكومة العثماني لرعايا جلالة الملك في المغرب المنسي.. اليوم مولاي بوعزة تشكو الموت عطشا وزاكورة تبكي ابنتها موتا بالتسمم وغدا مصائب أخرى فشي قرينة كحلة أخرى.... ويبقى المسؤولون في عطلتهم الفاخرة يقولون في قرارة أنفسهم اتركوا المداويخ يموتوا. وحنا مالنا،،،،،،.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. نحن نقدم تعازينا إلى الأسرة الطفلة الصغيرة التي فارقت الحياة بسبب لسعة عقرب سامة وإنا لله وإنا إليه راجعون ولا تقنطو من رحمة الله وإن الله على كل شيء قدير والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين ومن تبعهم إلى يوم الدين بإحسان


انه المغرب المنسي ، المغرب العميق ، المغرب المقصي .. قليلا ما نلتفت إلى معاناة ساكنته ...


الله يرحمها و يصبر عاءلتها و لكن نحن في 2019 و مزال الا طفال يموتون لان الدواء غير موجود أو الطبيب غير موجود أو غير كفء و سيد الوزير ناءم او في عطلة اريد ان اعرف ما هي مهمة المندوب الجهوي للوزارة الصحة


كيف يعقل ان لا يتوفر مصل مضاد لسم العقارب؟ ان كان الثمن فالاسر مستعدة لشراءه مقابل صحتهم؟ اليوم وزارة الصحة مطالبة باعطاء تفسير لما وقع والا فالاستقالة اقل ما يمكن فعله مقابل روح بريءة


اشهارات وثرثرة حول سم العقارب ولكن خلف الكوالييس اطفال تموت بسموم الانتظار .لا اطباء لا ممرضين و لا ممرضات لا مصل ضد سموم العقارب بل خرجات امام كميرات التلفزة . مستشفيات بدون ابواب ولا نوافذ بل اقربها لا يقل بعدها عن 15 كيلوميتر فاين الدواء يا وزارة الاوبءة والداء كفاكم من القوافل الموسمية نطالب بمستوصفات يومية واطباء مخلصين وممرضات .مع توفير السكن لهم وسيارات مخصصة للمرضى لا لنوام الامة و طرق صالحة للسير عبرها


wollah la honte, il connais Sud Est rien que pour voler notre richesses des Mines, wollah il faut une manifestation nationale toujours et partout au Maroc, Jusqu'à qu'il s'arrête de ne prendre comme des cons,


حشومة عيب و عار ف 2019 و باقي الناس كتموت بلسعات العقارب و الثعابين


شئ محزن فعلا.اللهم صبر اهلها.لدي ابنة في مثل عمرها.


جاء في التقرير أن المنطقة، أصيب بها أربعة من السكان. ومما يزيد الموقف خللا هو استمرار العيش هنالك ، منذ عقود طويلة في مساكن مشتتة... ومناح العيش حتى الساعة الآن ، متاحة للجميع...الشيء الذي يظهر الاتكالية المفرطة ، بل الانانية الفاحشة : من جماعة وإدارة محلية ؛ ولنترك الوزارة التي هرب عنها اطباءها الشجعان !؟


الله يعفو علينا من هاد دولة فها غير باك صاحبي عندك تسوى معندكش سير تموت عندي بنت دولحتياجات لخاصة فينما مشيت كيسدو لبيبان فوجهي الطبيب الجمعيات مخليت فين مامشيت سير حتى نعيطولك شكوا الله تعالى حسبنا الله ونعمة الوكيل الفقراء ليهم الله هو لينصفهم .....


المغرب أحسن بلد في العالم أحسن و أنزه برلمان و أعظم حكومة وقيادة. الله يبارك أشنو كاع أش وقع مشات فتاة راه مشاو الالا ف بالسموم الختلفة المصدر الحمد لله عندنا الفائض من الحيونات المنوية تفي لإنتاج الأطفال قربان للغقارب و الافاعي ......لاتعليق


جاء في التقرير أن المنطقة، أصيب بها أربعة من السكان. ومما يزيد الموقف خللا هو استمرار العيش هنالك ، منذ عقود طويلة في مساكن مشتتة... ومناح العيش حتى الساعة الآن ، متاحة للجميع...الشيء الذي يظهر الاتكالية المفرطة ، بل الانانية الفاحشة : من جماعة وإدارة محلية ؛ ولنترك الوزارة التي هرب عنها اطباءها الشجعان !؟


واهيا الناس ديال بلادي زاكورة (تفتشنا) وكاع صوتوا على العدالة والتنمية وبغيتو الأدوية وبغيتو سوق ديال الدلاح إكون مزيان وبغيتو وبغيتو كيفاش درتو ليها الوزير ره جا عندكم وفهمو راسكم ولا وقت لومبلاج ديال الدلاح ره الباطوات غيخسرو كاملين والدلاح غيكون مريض وووو والسوق الخارجية تحبس


واحد عندو ارض فوقها منزله قرب وسط المدينة المتر مربع بمليون سنتيم ياخد شقة في البادية وخاصو يخلص 5 مليون ,تيضحكو على الوقت هاد الناس


أصبحت منازل المدينة القديمة غير قابلة لا للعيش الكريم ولا للتعايش مع الساكنة ناهيك عن ترويج المخدرات وحملة السيوف في واضحة النهار وترويج المفرقعات في أيام العواشر بشكل فضيع جداً 

فلا عامل الليل يستطيع النوم بالنهار ولا عامل النهار ينام بالليل. أضف إلى ذلك تقاتل وتطاحن الساكنة في مابينهم على أتفه الأشياء كالكرة والتعصب للفرق الكروية...

أما الجد والعمل والمثابرة من أجل الكسب الحلال فهو آخر همهم.

باختصار العيش في وسط كهذا من سابع المستحيلات والسلام


qu est ce qu en peut acheter avec 50.000 dhs surtout a casablanca, ,un scooter,,?


وماذا عن سكان الدور الآيلة للسقوط والمهددة بالإنهيار في باقي أحياء الدار البيضاء ، هؤلاء الناس تم إحصاؤهم مند سنين و يعيشون في رعب يومي خوفاً من أن تقع الدور على رؤوسهم ، الأمر يخص أحياء درب مولاي الشريف بالحي المحمدي ،درب السلطان بصفة عامة ، درب الكبير....


سكان معوزيًن يقطنون منذ عشرات السنين في فضاء اعتادوا العيش فيه كل واحد يبحث فيه على لقمة العيش وتاتي قرارات لترحيلهم عشرات ال كيلومترات عن مكان عيشهم ابا عن جد وتجمعهم في مساكن تفتقد الى البنيات التحتية الضرورية من مدارس وأسواق وإدارات بمختلف الخدمات وبدون وساءل التنقل الى مكان عيشهم فحسب التجارب الماضية تصبح هذه التجمعات العشواءية المقننة بؤر للبطالة والعنف فهناك حي النسيم والتشارك ومولاي رشيد والهراوييين !!

هل هذا حل ؟؟


هؤلاء الناس سيستفيدون من هذه المبالغ القليلة، ولكن من يضمن لنا أنهم لن يبذروا نقودهم، وأنهم سيغادروا الدارالبيضاء ٠ لابد من السلطة أن تتأكد من أن كل مستفيد سيقتني سكناه وإلا سيكون العبث بعينه٠


ترحيلهم هي أولوية الأولويات لأن هذه المنطقة أصبحت نقطة سوداء في مدينة الدارالبيضاء


غالبية السكان من الملاكين ليس لهم من الملكية إلا حق الزينة أي ما فوق الأرض من بناء و ليس الأرض نفسها . لذلك و نظرا لأن البنايات آيلة للسقوط فالكل رابح في عملية التنقيل و الترحيل بالأسعار التي اقترحتها سلطات البيضاء


le plus rigolo c'est que mon grand père avait une zina de maison au Bd des FAR la locataire qui payait 100 dh depuis des années à reçu son logement et nous les héritiers propriétaires ont à rien reçu on a courru à droit et à gauche sans resultat de lamkadem à el kaïd à la sonaned enfin on à rien reçu alors que faire SVP.


Il faut refuser l' offre et se mettre en association et de résister à rester dans votre maison un conseil faut pas acheter les à ppartdmentw sont mal construit et son mal gérer en un an sa va devenir i habitable problem de voisinage problème d'eau hygiène WC les odeurs et c est un piège même gratuit il faut pas y habiter le Bonheur c est votre maison garder votre maison à tout prix méfiez-vous garder votre maison le mètre carrés ou vous ete et estime à 100000 mille Dirhams '


les grand vouleur de terain au maroc ils ont creer (tcharmil) pour dire aux habitant de la medina de casablanca cest tres dangerux vivre ici alors vous partir ailleur avec un peux dargent et apres les vouleurs des terains construit de grand emuble et des appartement de luxe . je madresse aux habitant de la medina de no accepter aucun traitement avec la mafia


اللوبي الاقتصادي المخزني باغي يشفر ولاد الشعب. الأولى أن يعطى الحق للساكنة في ترميم منازلها. وليس هدمها لتدشين مشاريعهم.





ما تساكتوش على حقكم.


ردا على المسميين " raleur" و " mjalwa9"

وسيرو عاودو الابتدائي راكوم مازالين متلفين الحروف ،


و ماذا عن دوار الحوامي ببوسكورة؟ متى سيستفيد ساكنة دوار الحوامي من الاستفادة ؟ ام الاستفاظة حكر فقط على ساكنة الدار البيضاء ؟ اهتموا ببوسكورة الله يجازيكم بخير


 l'ancienne medina est tous les bidonville de casa doivent étre démolit le plutot possible est c'est la seule solution pour résoudre ce probléme une fois pour toute quand au locataire qui paye 100 dhs par mois il n'ont qu'a acçépter l'offre de l'état ou bien d'aller chercher ailleure

je vous parle de new york içi aux états uni l'état n'offre pas de cadeau celui qui ne paye pas le loyer il sera chassé de la maison dans 48 hrs

est ceux qui vivent dans des maison trés ancienne eux aussi il doivent quitter leur maison sans indemnisation de l'état sauf s'ils ont une assurancçe je crois qu'au maroc les gens ne veulent plus travailler est ils attendent que l'état leur donnent tous bref cheb3ou lkhobze


حل غير عادل في نطري لماذا لا تبنى شقق جديدة ويكونوا اول المستفدين. وباثمنة منخفضة وما تبقى من الشقق يباع للخواص بأثمنة السوق المتداولة حاليا وتغطي التكاليف .


اعادة بناء المدينة القديمة يلزمها فنان تشكيلي جال في جميع ازقة manhattan وحديقة central park


المدينة القديمة بالدار البيضاء و على رأسها عرصة بنسلامة او ما يطلق عليه "العرصة"، كانت في تسعينيات القرن الماضي مكانا يمكن العيش فيه بالرغم من الفقر و الجهل و الانحراف، حيث كان الناس فيهم على الاقل شويا ديال الحشمة بمن فيهم الشباب المنحرف الذي لم يكن هو الاكثر حينها، فكان ذلك الذي "يعربد بالليل" و هو في حالة سكر لا يستطيع هز رأسه بالنهار عند لقاءه بالجيران،و لم اشاهد فيها يوما حالة كريساج في واضح النهار، حيث كان اغلب الشباب المنحرف يحترفون السرقة بالحيلة او النشل في الاسواق او سرقة بعض الدكاكين ليلا في غياب اصحابها او سرقة بعض التجهيزات المخصصة للمنفعة العامة... لكن السرقة تحت التهديد بالسلاح لم تكن تجد لها مكانا بينهم، حيث بالرغم من الانحراف كان القليل من الشهامة و الضمير لازال حاضرا فيهم... و كانوا يوقرون من هو اكبر سنا .

المدينة القديمة لم ألجها منذ 1999 الا مرة او مرتين، و ما يسمع عنها الان من اجرام و مظاهر اجتماعية لم يكن فيها من قبل...فمجموعة من المشاهير في المغرب هم ابناء المدينة القديمة من قبيل بودربالة...النيبت و سعيد الناصري من درب السلطان...و الكثيرون الذين عاشوا فيها في فترة السبعينات و الثمانينات...و اخرون في التعينيات.

و عموما فالدار البيضاء لم تعرف تطور اشكال السرقة الا في العقدين الأخيرين، فبعدما عرفت بداية الالفينيات بالسرقة بالخطف باستعمال الدراجات النارية "103 kit" , شهدت مع نهاية العقد الماضي بروز ظاهرة السرقة بالسلاح الابيض و تعريض الضحايا للاعتداء الجسدي بواسطته.

نهاية القول الخلل في التربية و غيرها لا في الظروف الاجتماعية، التي يمكن التغلب عليها كما فعل الكثيرون.


اليابان دولة عظمى لان اليابانيين أعادو بناء بلدهم من الصفر ،و الفضل كل الفضل يرجع للقنبلة الدرية ، فهمتي ولا نزيد نشرح ؟


بمجرد ذكر المدينه القديمه يبدأ ساكن ا الدار البيضاء المنحد رون من الهجرة في إطلاق العنان لالسنتهم السليطة

للمهاجرين الذين ينعتون المدينة القديمة بابشع الألقاب اقول المدينة القديمة تاريخ مجيد ايام عز الدار البيضاء كانت المدينة القديمة قمة في التحضر والرقي بينما كانت الأحياء الهاشمية عبارة عن كاريانات و مستنقعات ساكن ها من الذين هاجروا من تادلة والفقيه بن صالح هربا من الجفاف

للذين يقدحون المدينة القديمة اقول لهم أن في المدينة القديمة انطلقت اول شرارة للمقاومة في المغرب. المدينه القديمه ولد بين جدرانها واسوارها عظماء في كافة الميادين :المحرومين بنمبارك وبلمحجوب المرحوم الموسيقار احمد البيضاوي

المدينة القديمة تاريخ وحضارة هي اصل الدار البيضاء 

مظاهر العنف والمخدرات فهي انطلقت من الأحياء الهاشمية المستوطنة من مهاجرين سنوات الجفاف


السؤال من له دراية ان يخبرني وشكرا هل الورثة يستفيدون جلهم من شقة او فقط تعطى لهم شقة وشكرا.


الدار البيضاء رحلة مع ناس زمن


المسؤولين اصبح همهم الًوحيد هو اقتسام كعكة الصفقات والتحضير لمهرجانات الشطيح والعبث في ضروف الفوضى والتسيب لكن الغلط غلط مسؤولي السلطات الوصية ومجاملة رموز الفساد السياسي لارضاء الاحزاب من اجل كسب الولاء في إطار منظومة التسلط والتحكم !!

الحزم سيكون فقط في مواجهة المظاهرات المطالبة بالحق


لقد سبق لي و ان رايت مثل هاذا المنضر في فنلا ندا. و الدانمرك اثناء نومي. لقد كان كابوس. فلما صحوت وو جدتني في فنلاندا. ابتسمت


اشكر الجميع على هذه البداية ؟؟؟؟(لا طرق و لا تمدرس ولا طب ولا قنطراة ولا بيستاة.ولا ولا ولا ولا...........)


لو تم إيصال هذه المستحقات ذات الطابع الإنساني عن طريق قنوات رسمية أو في إطار مبادرة حكومية لمحاربة الفقر والهشاشة لكان أحسن. لا شك أن المبادرة هي ذات هدف نبيل وقد تحقق لكن مسألة الزوايا والقبور والأضرحة هذه لا يحبذها المغربي السليم ولا تنسجم مع نماذج التنمية المعمول بها.


يجب ان تمنح الهبة الملكية للاحياء وليس للاضرحة والاموات حتى لا تكون سببا في استقطاب عباد القبور والاوثان واتخاد الزوايا مساجد لتقديس الاموات وحتى العباد منهم


في 28 غشت 2019 على الساعة 07:50 تقريبا أرسلت هذا التعليق:

"أشعر بأن بركة الولي الصالح سيدي احمد أموسى كانت حاضرة في غشت 2013 من نتائجها الملموسة فضح اختلالات عرفها ورش أشغال توسيع وتقوية الطريق الاقليمية 1908 المتوجهة صوب جماعة الركادة. هذا حالنا نحن المغاربة, نؤمن بالله سبحانه وتعالى ونحترم أولياء الله الصالحين كسيدي بوعبيد الشرقي بأبي الجعد ومولاي بوعزة قرب زحيليكة وسبعة رجال بمراكش وغيرهم". 

في نفس اليوم الساعة 20:33 و 23:30 نشرت هسبريس (أو السيد مصطفى البكار) تعليقان:

الأول: لو تم إيصال هذه المستحقات ذات الطابع الإنساني عن طريق قنوات رسمية أو في إطار مبادرة حكومية لمحاربة الفقر والهشاشة لكان أحسن. لا شك أن المبادرة هي ذات هدف نبيل وقد تحقق لكن مسألة الزوايا والقبور والأضرحة هذه لا يحبذها المغربي السليم ولا تنسجم مع نماذج التنمية المعمول بها.

الثاني: يجب ان تمنح الهبة الملكية للاحياء وليس للاضرحة والاموات حتى لا تكون سببا في استقطاب عباد القبور والاوثان واتخاد الزوايا مساجد لتقديس الاموات وحتى العباد منهم

حلل وناقش بعد إعادة قراءة شروط النشر مع التركيز على أهمية الرقابة الايجابية.


المسألة واضحة سوف تعلق اونسا التفتيش وسوف يدهب المئات من العمال البسطاء إلى الجحيم حتى ولو لم يكن لهم دنب في دلك أما الجماعات لن تستتمر في المدابح لأن التعليمات هي إغلاق المدابح وترك المجال لأصحاب رؤوس الأموال كما هو الحال في عدة مجالات ولو كان دلك على حساب المساكين الدين يسترزقون لان الدولة لو أرادت اصلاح المدابح لفعلت هناك جماعات غنية ولديها إمكانيات بناء مجازر في المستوى ولكن مصير البسطاء لا يهمهم انا اتوقع انتشار الذبيحة السرية وسوف نعود إلى الزمن الغابر حيت كانت تدبح الأبقار بالبيوت


أتمنى لو زرتم إقليم الخميسات مثل جماعة المعازيز سترون العجب العجاب جمعة مباركة


ما جدوى هذه الجماعات المحلية إذا كانت جميع المشاكل التي يتخبط فيها المواطن هي نتيجة سوء التدبير في هذه الجماعات ٠


خلي الشعب يموت...رئيس جماعة منتخب من طرف المواطنين يدير فيهم ما بغى. يحكم باش يبغي.. وتصيبو. امي.....ولا منتهي..ولا رادع..ولا حتى خوف...كلشي واكل كلشي ساكت كلشي معندو ما يقول..والشعب يعيش فالوسخ.والازبال والأمراض..هما وأولادهم.لا ناهي لا منتهي...الله يأخذ فيكم الحق يا حكومة الفانوس...شفنا فيكم غي الشر..اللهم في هذا اليوم الجمعة اجعل بيننا وبينهم سدا.....إلى يوم القيامة.

.


المكتب الوطني للسلامة الصحية للمنتجات الغذائية يخدم مصالح بن زروال أكثر من خدمة مصالح المواطن الدكالي والدليل هو سكوته على الحالة المزرية لجميع مجازر المغرب و تركيزه على مجازر إقليم الجديدة وحالة مجزرة مدينة خريبكة خير دليل على كلامي


الكثير من المجازر القروية لا تتوفر فيها ادنى شروط السلامة الصحية من ماء لغسل الذبائح ومراحيض وحاويات لجمع النفايات والبقايا.. والامر نفسه ينطبق على الاسواق نفسها..


لا احد يهمتم بصحة المواطن فقط الربح السريع ولايهم الطريقة ،الاهم من ذلك هو المادة ،ضمير ميت واخلاق منعدمة ..........وحس المسؤولية غائب ..وتقولون البلد متخلف 

.


لك الله يا وطني الحبيب لكن آلله يا مواطن. ويتحدثون عن الانتخابات على من تضحكون بالله عليكم على من تضحكون


كم يبلغ عدد العاملين باونسا و مادورهم وهل سيقضون على كل الكوارث!!! ...في نضري يجب خلق جيش من الأطر في كثير من الميادين و خاصة تلك المتعلقة بصحة الإنسان الجسدية و العقلية. حيث يمكنهم التدخل و فرض القوانين الصارمة السليمة المعترف عليها دوليا. حتى مفتشين الشغل...يكون هناك جيش من مفتشين الشغل يتم انزالهم بالمضلات أو أي طريقة لتفتيش المعامل والمصانع الضاهرة او المختفية...في الضيعات أو في المراءب.... و كدالك إقبالًا اد تبين أن ليس هناك رخص وحجز كل المواد الفاسدة أو التي يتم التلاعب فيها وتزوير تواريخها...لمادا سيصلح الجيش عندما نسمع ونرى أن طيارات ورقية هزيلة الثمن يمكنها بفتك اقتصاد أغنى دولة في العالم كالسعودية ويجعلها تستعطف امريكا لانقادها...مقابل الأموال الباهظة!!!


‏‎ ‎اقليم الجديدة اكفس اقليم لا مجازر لا تا حاجة كثرة الا سواق الملوتة تنعدم فيها ادنى الشروط الصحية دجاج ميت يدبح و ترمى احشائه في الارض فتبقى لاسبوع تنبعت منه روائح لا مراقبة ولا هم يحزنون


إلى هشام رقم 5، رآه قال لك بأنه من أصل 800 مجزرة بالمغرب، 8 فقط هم من حصلوا على إعتماد اونسا، اونسا ماكاتديرش السياسة، هي الغرض ديالها دفتر تحملات بمعايير دولية.. إلى نفدتيه تاخد الإعتماد، وغير ذلك ماشغلهومش، هما تقنيين ماشي سياسيين...


من الصور اعلاه يتبين أن صحة المواطن في خطر حقيقي، دائما نشتكي من انتشار الأمراض وتفشي مرض السرطان، اذا كانت المجزرة اعلاه على هذه الحالة فكيف ستكون تربية المواشي وجودة العلف التي تتناولها، هل يحق وجود مجازر بهذه الحالة المهولة؟ هل هو باب المنطق ان تستمر مثل هذه المقاولات في الوجود؟ التمس ان الحكومة ومنها وزارة الصحة ووزارة الفلاحة مسؤولين على وفاة مئات الآلاف من المواطنين بسبب السرطان وباقي الأوبئة 

انه فساد الدولة يا اخي من الجذر إلى أعلى الغصن

لا يمكن تبرير هذه الانحرافات في جل القطاعات إلا 

بفساد الدولة. لأن الاختلال يتم تعقبه ويتم الإجراء لعدم تكراره ولكن هنا القضية تنم على وجود كارثة.

عن العثماني: المغرب افضل من فرنسا !!!!!


اننا لانعرف اي شيء عن المسالخ الحضرية لذا نطلب من مراسلي هيسبريس اجراء بحث في المساخ الحضرية واخبار المواطنين عنها بالصور والفيدو واجراء منافسة بين المدن وتخصيص جواءز سنوية لاحسن مسلخ في المغرب لتقع المنافسة


يا سلام جماعة مولاي لم تتمكن من إصلاح وعصرنة مجزرتها لقلة الموارد ههه أغنى جماعة تفتقر إلى ابسط التجهيزات فما بالك بجماعات الاقليم الأخرى أو حتى على الصعيد الوطني. كذلك (مجزرة) الجديدة التي تلوث البحر جهة شارع النصر والبيئة. هذا الشارع في اتجاه سيدي بوزيد حتى مولاي ع الله ممكن يكون أطول ويباهي عين الذئاب. 

نطالب بإيفاد لجنة مركزية لفحص ومراقبة الاقليم التي يتعرض للعبث والنهب وشكرا


لايغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم. مع الاسف نهتم بالمظاهر ونهمل النظافة ولانكثرة بوسائل الوقاية و لا نقوم بالتحسيس بها وفرضها. 

وما جامع الفنان قلب السياحة و مرءاة المغرب لخير مثال. أنظروا لحالة الباعة والكيفية الغير صحية لتقديم المأكولات. منضر مقزز يضر بسمعة وصورة بلدنا الحبيب. فهل من غيورين ??


لما قرات هذا الموضوع حول احدى مجازر الجديدة لفت انتباهي الى مجزرة احدى المدن السياحية حالتها يرثى لها منذ سنين فعلا هي كارثة بمعنى الكلمة اتمنى لو تعرفتم عليها


Comment se fait - il que ces abattoirs ne sont pas plus contrôlés par l'ONSA qu'après inauguration de l'abatoire de Mr Ammar président de la chambre d'agriculture Casa Settat situé à Zaouia Sidi Smail, alors que ces abattoirs fonctionnait depuis des déci nies dans cet état. On aurai du donné plus de temps au communes pour rénover leurs abattoirs !!! القضية فهل إن و أخواتها. Mais cela n’empêche ces abatoires doivent être fermés.


ما بالكم في مجزرة البيضاء الحديثة نوعيا التي كلفت 75 مليار سنتيم مع العلم ان تكلفتها الحقيقية لا تتعدى 25 مليار ولا تتوفر على الشروط الصحية اللازمة و زد على ذلك سوء التسير حتى أنها لا تتوفر على الترخيص من الجهات المختصة.


نعم شاهدت بأم عيني ما كان يقع في هذه المجزرة (مولاي عبد الله الجديدة ) لحوم رؤوس الأبقار تجر على الأرض المتسخة والكلاب تحوم حول باب المجزرة ورجال متسخون يحملون يدخنون السجائر والدماء في كل مكان وروث الأبقار وفضلاتها أما الروائح فحدث ولا حرج، كرهت اللحم لما علمت المراحل التي يمر منها وندمت علاش وصلني صديقي إلى هناك داك النهار..


il faut voir la ville de sidi bennour dans la plus grande marché dans le province il n y a ni toilettes, l abattoir dans état catastrophique, les saletés les os depuis la creation du marché pas de toilettes et en plus de ça ils vous demandent de payer


من فنلندا أحيي المكتب الوطني للسلامة الصحية على إتخاد هدا القرار المهم اللدي هو إغلاق المجازر اللتي لا تتوفر على الشروط اللازمة للدبح فلا يعقل ونحن في القرن الواحد و العشرين و مجازر البلاد كلها أوساخ و نفايات و تلوت لكن يجب على الدولة مساعدة الجماعات الفقيرة من أجل بناء مجازر بمواصفات مقبولة


لمادا تم اغلاق مجازر بدكالة في وقت متزامن؟. ولمادا لم يتم هدا القرار في سنوات سابقة علما ان المشكل كان قائما و بالتدريج لتمكين جماعة الاستفادة من مجازر جماعة مجاورة ؟وبمادا نبرر اغلاق مجزرة حديتة الانجاز بخميس متوح؟هدا لصالح من؟ومن الضحية اكيد الطبقة الهشة؟نشير ان تقرير سي جطو يتحدت عن اربع مجازر بالمغرب تحترم المعايير. لن نصوت لصالحك مستقبلا. ولمادا الاغلاق بدكالة دون باقي المدن؟


الصورة الواردة في المقال افصح تعبير عن هذه المجازر وعما يمكن ان ينتقل لصحة المواطن من امراض بسبب الاهمال الذي تعرفه الاماكن في الوقت الذي بالامكان تشغيل عامل او اثنين للاشراف على النظافة


في الحقيقة فرغم ان السماء لاتمطر الدهب والجواهر والالما س الا انها وبقدرة العلي القدير تمطرنا ماءا طاهرا زللا يحيي الارض والزرع والضرع والاشجار والنباتات ووالحيوان والانسان ويحيي الامال في القلوب وينعش الحياة فلا تحرمنا يارب من خيرك العميم واسقنا مطرا شاملا نافعا وان القاءل وفي السماء رزقكم : اللهم اسقيي عبادك وبهيمتك وانشر رحمتك واحيي بلدك الميت ............ يا ارحم الراحمين يارب العالمين .


و انه في اطار الاستراتيجية الرامية الى ....مع تدخل الفاعلين .... النصوص الجاري بها العمل .....الفاعلين في التنمية المحتلية و المستدامة .....وضع تصور استراتيجي مجالي يتمحور حول ....

مليت هاد لغة الخشب 40 عام و انت تنسمعها عييييييييت


والله جميل جدا ما تفعله هده الجمعية ليس كمثل جمعيات تربية النحل والدمان والبقر و الماعز التي لأهم لها إلا النهب فلمادا لا نأسس ونكثر من الجمعيات التي تعمل فقط في مجال التحسيس والتوعية في شؤون الإدارة و المؤسسات العامة والخاصة حتى يتوعى المواطن كي يعرف ما له و ما عليه.


ان الله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه .اجاز الله المحسنين خير الجزاء.


شكرا هسبريس على نشر الخبر، لولاكم لما تحركت الجمعيات و السلطات. مع انني لا افهم سبب رفضها للمساعدة.


شكرا للمجتمع المدني شكرا للقائد ما احوجنا إلى مثل هذه الالتفاتة حتى نشعر ان الإنسانية لا زالت في القلوب لكن هذه المرأة التي قدمت لها المساعدة من أجل الإيواء تفضل التسول على أن تشتغل والا ما طلبت النزوح إلى منطقة أخرى لا يعرفها احد حتى تمارس رغبتها
 

بادرة طيبة من رجل السلطة و الجمعيات . انا في رايي بعد ان رفضت الام ما عرض عليها فهي اعتادت على التشرد والتسول .يجب على السلطات المعنية ان تاخد منها الأطفال و ان تلحقهم بخيريات كي تتكلف بتربيتهم والحاقهم بالمدارس و متابعتهم . فهؤلاء الأطفال لآ ذنب لهم هم ضحية المجتمع .فمكاتهم في المدرسة و ليس في الشارع فهم يحتاجون إلى رعاية خاصة.


فعلا هناك حالات فقر يظطر فيها الوالدين للتشرد رفقة ابنائهم ويجب على الدولة التكفل بهؤولاء الأطفال بالسكن والتغذية والتطبيب والتعليم. وفي حالات إستغلالهم أبنائهم يجب نزعهم منهم والتكفل بهم ومعاقبة الأباء ......ولاحولة ولاقوة إلا بالله ....قربت نولي مشرع


الله يجازيكم جميعا خيرا

لا زال الخبر في أمة الإسلام والحمد لله

اللهم جازي خيرا هؤلاء المواطنين مسؤولين وسلطات وجمعيات مواطنين عاديين

هاذا هو التضامن والاحساس بحاجة الغير الى المساعدة وهاذا فعل نبيل ان تهب المدينة لمد يد الى هذه السيدة

كلمة شكر خاصة يستحقها سعادة القائد الذي امدها بمبلغ من المال ليكفيها عناء السؤال وترك الباب مفتوحا ان ارادت الاستقرار في هذه المدينة

ما اكبر ما ينطبق هاذا المشهد على عابري السبيل وهذه المرأة منهم

عابر السبيل له حق في صدقات المسلمين يعينه على مواصلة طريقه الى بلده او الى بلد هو متوجه اليه لعمل او علم او حج او عمرة

اللهم جازيهم خيرا يا ارحم الراحمين آمين


شكرا على مقال صحفي عدد فقراته 6 كل واحدة مكونة من 3 إلى 5 سطور أعتبره درس يستحق النشر الواسع لتبيان أهمية هيئات المجتمع المدني في إيجاد حلول عملية لمؤاسي اجتماعية ولاختلالات في تدبير مرافق عمومية.

استجابة قائد جماعة بومية الترخيص لاستغلال "منزل تابع للملك الجماعي بعد إصلاحه وتوفير بعض الأثاث به" لصالح تلك الأسرة الصغيرة التي تبحث على لقمة عيش حلال, يستحق عبارات الاحترام والتقدير كون ذلك المسؤول الإداري قد جسد المفهوم الجديد للسلطة, التي ما فتئ جلالة الملك يذكر بها منذ اعتلاءه عرش أجداده الميامين في يوليوز 1999, على أرض الواقع.

بفضل جمعية من جمعيات المجتمع المدني ها منزل شاغر تابع للملك الجماعي رهن إشارة أسرة مشردة بالجماعة القروية بومية.

بمدن كبرى منازل تشيد بدعم من الدولة لصالح مؤسسة من مؤسسات الأعمال الاجتماعية وتوزع بعيدا عن الشفافية لأن هيئات المجتمع المدني لا تعير أي اهتمام لتقارير المجلس الأعلى للحسابات ولمقالات صحفية. 

يظهر لي أن الإصلاحات الحقيقية التي ينتظرها جلالة الملك لصالح شعبه العزيز لن تتحقق إلا بوجود هيات مجتمع مدني تعلن الطلاق الثلاث للغة الخشب وللانتهازية والاسترزاق.


نشكركم جميعا علا حسنكم لهاذه السيدة واشكر رجل السلطة كتيرا الذي لن يتخلى عن هدا العمل وهو أجر اكتر من عمل ورءيس الجمعية. ونطلب من الله عز وجل أن يكتر من هؤلاء القلوب الرحيمة وان الله لا يضيع أجر المحسنين. وها أنا معكم في هدا الأجر انجاءت مستعد لتجهيز المكان الذي قدمتم لها بجميع ملتزمات


لماذا؟ لم يشكر أحد السيد القائد على تعاونه، وموقفه النبيل، لو أخطأ في حقها لقامت القيامة. من لم يشكر الناس لا يشكر الله.


إلى مو أسمى نفسه ب (null) إما لم تقرأ التعاليق او ربما لم تفهمها تقريبا كلها شكرت القائد على نبل خلقه بعد أن أصلح بيتا تا بعا للجماعة اتته ببعض الآيات وسلمه للمرأة التي رفضته وفضلت الانتقال إلى مكان اخر فكل ما يقوم به القياد هو عمل تفرضه عليهم طبيعة مهنتنم أحب من أحب وكره من كره


السلام عليكم هاد الضاهرة في المغرب كثيرة التسول بالاطفال والحل فنضري نزع الاطفال للمتسولين .مادام تيطلب بيه ادن مقدش عليه خاص الدولة تحمل مسئولية ديال دوك الاطفال باش يتعلمو وباش يوليو شباب وشبات فافعين راسهوم والمجتمع ولبقو مع وليدهم الكان وليدهم بصح هيخرج متسولين فحالهوم ول حوائج اخرى مثل الدعارة وبيع المخدرات والكريساج وغيرهى من الانحراف .و حسبنا الله ونعم الوكيل في كل من كان السبب


غريب أمر بعض الأشخاص الذين يحشرون انوفهم في ما لا يعنيهم فإن فعلوا هذا الفعل فإنما يدل على ان في خواطرهم الولوج إلى الانتخابات الجماعية لهذا يجب على ساكنة بومية أن يفهموا هذا


هاد هو الاقتراح الصائب الدي قدمته البارحة لانني ابن المنطقة واعرف المنازل الفارغة التابعة للجماعة والمركز الفلاحي


شكرا جزيلا لمنبر هسبريس على التفاعل الجدي مع هذه الاسرة والام المكلومة لنشر خبرها وشكرا لكل من تدخل لانقادها من التشرد وهذه هي الوطنية الحقة.شكرا لكم مرة اخرى.


للتعليق لي السيد امازيغ الكلام الدي لا يسمن ولا يغني من جوع احتفظ به سوف ينفعك يوما ما


لولا نشر هسبريس لهاته الحالة لما حرك ٱحد ساكنا. 

بما ٱن السيدة تود السفر إلى منطقة ٱخرى كان الانسب ٱن تقوم السلطة المحلية ببومية التنسيق قبل السفر مع سلطات المدينة الاخرى حتى لاتتعرض هذه الاسرة لنفس المصير هناك. على اي حال كل من قام بمجهود بحكم وظيفته ٱو من باب الانسانية فعمله مشهود له والله يكتب الحسنات


ديننا الاسلام دين تكافل ومساعدة الخيريات ودور الايتام ودور العجزة من الاولويات التي يجب التفكير فيها واستجابة المحسنين لمثل هذه المشاريع لا شك فيها


اطلب من المسؤولين الأمنيين ان يتخدوا متل هد المشروع بوسط شارع محمد الخامس (الجزاء) وسط المدينة يوجد بها سياح واجانب يدرسون بالمغرب يسكنون بالمدينة القديمة و maison d'hôtes


الحمد الله واخيرا خبر مفرح للحي


تجديد البنيات امر جيد ويليق بالمرتفق،والسؤال هنا عن تجديد العقليات وتحديث الولوجيات للقرن الواحد والعشرون حيث الكرامة والاحترام وسرعة الاستجابة وفورية التدخل والحزم والحسم مع الجريمة...المهم حي التقدم الداخل إليه مفقود والخارج منه رافقته السلامة.


الى السيد مدير الامن سي حموشي باءن يعطي تسهيلات للبطاقة الوطنية بالنسبة للتلاميذ و طلابة لانهم يجدون صعوبة للولج لدواءر باكتضاض نطلب منكم ب تسهيل هده مشكيل باتفاقية مع وزارة التربية الوطنية لابناء المغاربة ولكم جزيل الشكر انشري من فضلك


سلام.حبذا لو تم إنجاز دائرة للشرطة بحي اليوسفية بالرباط،علما أن حي اليوسفية أكثر كثافة سكانية من حي النهضة،وتكثر به الجرائم والسرقات وتكسير السيارات.فمنذ اقل من شهرين قام بعض الأشرار بتكسير أكثر من خمسين سيارة ليلا بالإضافة إلى أعمال الحرابة(التشرميل )والسرقة.بل بدأت ظاهرة غريبة بحي اليوسفية وهو قيام بعض سواق الشاحنات بمساعدة اللصوص عن قصد أو غير قصد عن طريق ركن الشاحنة قرب المنازل السكنية وكمثال قيام سائق يركن شاحنة لجر السيارات قرب منازل سكنية بقرب حمام القبة والغريب رغم تحذيره فلازال يركن الشاحنة بعيدا عن منزله ليركنها قرب منازل قرب حمام القبة.


ءاشادة و تحية مني ءالى سيد العامل شيشاوة. منذ قودمه وهو يتنقل في الاقليم ليل نهار يوباشر كل كبيرة وصغيرة حتى الاحتججات ءامام مقر العمالة لم تعد تراها .وءاخيرا ءاتمنا له الصحة والعافية .كما يوقال الله يدوز سربيسوا بيخير


يجب التأكد فعلا من خلال البحث أن الطبيب الاختصاصي قام فعلا بعمليتين قيصريتين و المدة الزمنية التي تدل على ذلك يعني متى انتهى من العملية الثانية اوبغيت غير نعرف هل مستشفى بأكمله فيه طبيب مختص واحد وهذا ما لا أعتقده على أي حال يجب على الأسرة أن توكل القضية لمحامي لمتابعة الأمر حتى وإن كانت مكلفة ولكن فقط من أجل القبض على المتهم الحقيقي وهاذا التفريط في العمل


آش عتسنى من سبيطار كيضربوا فيه الشيشة


لقد كتب لي ان اعالج في هذا المستشفى اثر حادثة سير لايحمل من الصفة الا الاسم فهو عبارة عن سوق للبيع والشراء حيث الفساد والرشوة واطباء لايحضرون الا نادرا لانهم يشتغلون مي مشافي خاصة بالاضافة الزبونية والمحسوبية وزيد على ذالك انتشار الازبال والروائح الكريهة والناموس والقطط وارهاق المرضى بالضجيج وهذا لايشرف اكبر مدينة لانتاج الفوسفات في العالم


5 فضائح في اسبوع !!!

يجب غلق هدا مستشفى خريبكة و محاسبة مسؤلين


متى كان موظفو اي مستشفى هم المخطئون دائما المرضى هم الذين ليسوا على حق والاخرون منزهون ويعملون بجد وتفان ، مستشفيات المغرب العمومية معروف حالها ، واما هذا ( المستشفى ) فلا يستحق ان يسمى بهذا الاسم فهو عبارة عن مجزرة ، القطط حيث وليت وجهك والعناكب في كل الزوايا اما عن الخدمات فمن يريد ان يزيد مرضه ويبلغ ضغطه اعلى مستوياته فاليذهب الى هذه الشردمة التي تتولى ادارة هذه البناية.


هذا المستشفى كسائر مرافق هذه المدينة المهمشة يصعب وصفه إنه مجزرة لليهود سواء إداريون، طاقم طبي أو حتى حراسه فالكل لا يريد القيام بعمله ويعامل المواطن كالمتسول. شخصيا أخذت لوالدتي المقعدة موعدا مع الطبيبة بعد 36 يوما تنقلنا رغم صعوبة ذلك إلى هذه المجزرة لنتفاجئ بغياب كلي وغير مبرر للأطباء وسط تعتيم من مدير المستشفى والممرضين وبعد إلحاحنا في تبين سبب غياب الأطباء تم طردنا من طرف الحراس بالقوة وأخرجو الناس للشارع مع تواطئ لرجال الأمن الذين لم يستجيبوا عند اتصالنا بهم.

هذه المدينة تعم فسادا أينما رحلت وارتحلت لكم الله إلى يوم الدين.


جميع المؤسسات العمومية اصبحت تعيش نفس الوضعية واصبح الولوج الى مؤسسة عمومية يوازيه اهمال ولامبالاة وجشع.انه ضغط لوبي الخوصصة الذي يتعمد افشال المؤسسات العمومية وافقاد المواطن ثقته فيها .وهو مانجح فيه هؤلاء بمساعدة من طبقة سياسية فاسدة .لك الله ياوطني


جل تصريحات المسؤلين غير صحيحة فالمرفق الصحي لا يقدم أي خدمات على الوجه الصحيح والجميع يتهرب من تحمل المسؤولية كما أن ظروف العمل و مستلزمات التمريض والتطبيب ضعيفة المسؤولية اذا مشتركة ولا يستطيع أحد أن يكون صريحا أو نزيها في رأيه او عمله اللهم الطف بعباده.


ماش هدي الأولى ولا الأخيرة عندهم ضمير بأعين غير الفلوس لما دوري اموت مكيهمهمش هما


على المفتشية العامة للإدارة الترابية لوزارة الداخلية والجهات العليا المسؤولة بالرباط القيام بزيارات مباغة أو مفاجئة لجميع مستشفيات مدينة خريبكة للوقوف على الحالة العامة والسيءة للمستشفيات المذكورة والإهمال والتماطل والمحسوبية والزبونية والرشوة وغيرها من الأمور الفاسدة التي يعاني منها المواطن الخريبكي.


كفى من القوالب والتهرب من المسؤولية أسوأ مستشفى في المملكة_ وللأسف لا تطبيب لا علاج لا دواء. قطط هناك بالجملة وحشرات مضةرة لا تحصى ولا تعد ومراحيض متهالكة وبلا أبواب وازبال متراكمة فاي مستشفى هذا ولماذا الاحتيال والكذب على الإعلام


On espère que quelqu'un bougera pour que la commune de Bouskoura fait un minimim de travail. Le Président de cette commune est en train de dormir et de défendre ses propres intérêts et cela perdure depuis longtemps


من هنا يتبين ان وزارة الداخلية تتحكم في كل شيء مما يفقد الجماعات المحلية معنى وجودها وبالتالي العملية الانتخابية المحلية والجهوية تبقى مجرد إجراءات شكلية في إطار ديمقراطية الواجهة بحيث تبقى سلطة الوالي والعامل هي الأساس في كل مخطط او مشروع او ميزانية او حتى تشكيل المجالس وتكوين مكاتبها وتعين رؤساؤها ومصير مزاولتهم لسلطتهم !

بحيث يبقى سيف العزل والتوقيف فوق رؤوس اعضاء الجماعات تتحكم فيه سلطة تنفيذية عِوَض سلطة قضاءية مستقلة وهذا ما يتعارض تما مع القواعد الديمقراطية !!


كل ما أريد من أصحاب القرار في وزارة الداخلية من مفتشين أن يقوموا بزيارة إلى جماعة العامرية وجماعة الرافعية ب إقليم قلعة السراغنة وستري بأم عينك الخروقات وفساد وحكرة المواطنين ومحسوبية وزبونية واستغلال النفوذ وحدث ولا حرج اللهم إن هذا منكر


يوم يصبح رئيس الجماعة الذي انتخبه الشعب اقوى من العامل الذي لم يتنخبه احد سيمكن الحديث عن دخول المغرب عصر الحداثة والديموقراطية كما هي متعارف عليها دوليا. وهذه هي مشكلة االمغاربة مع الدولة المخزنية التي مازالت تحكم باوامر سلطانية من القرون الغابرة. هذا لايستقيم وغير مقبول. العامل اوالوالي دوره يجب ان يقتصر على حفظ الامن فقط. ماشانه في تسيير الجماعة او المدينة. او تغيير او عزل من انتخبه المغاربة لتسيير جماعتهم. "العامل التجأ إلى تطبيق المادة64, واين هو القضاء. دستور ما بعد الربيع العربي مهزلة!


المشكل السيد العامل مشي نحيدو الرايس الاحزاب دبما مخاصمين والكونطرير ولي كيضيع هو المواطن اجماعات الفقبرة بحال مسمرير اكنيون ........ كتلقى الاعضاء داخلين المحاكم دكشي علاش تبنات المحكمة فتنغبر وبالزربة تقريب الادارة


اصلا هؤلاء المنتخبون لا فائدة منهم سوى عرقلة التنمية واستنزاف الميزانية اما التسيير فلا علاقة لهم به وكما يقال الوجه المشروك ما اتغسل ادن لمادا لا نجعل المنتخبون مستشرين فقط وبعدد قليل ونجعل العامل هو الكل في الكل ويحاسب من مجلس المحاسبة وستتقدم المدن والقرى وتزدهر الدولة بعيدا عن الاحزاب وغيرها والمصلحة الشخصية والقبلية.. لان عقلية العرب لا تشبه الغرب هده حقيقة نحن مزال بيننا وبين الديمقراطية سنوات ضوئية عديدة


إلى المعلقين جميعا، ماتكتبونه يقرأه متكلمي لغة الضاد في العالم. حاولوا الكتابة باللغة العربية. فليس كل متصفح يفهم اللهجة العلمية ليتفهم ما تكتبون.


انا لا اعرف ما هي المنجزات التي قام رئيس جماعة سيدي موسى لمهاية باقليم وجدة منذ سنين خلت وهو جالس على كرسي الجماعة ولم نر منه اي عمل يثير الانتباه، فالجماعة كما هي،، والله لا أعلم على من هو رئيس؟ ان كان يقرأ هاته الكلمات فالرجاء منه أن يبرز الأعمال التي قام بها وله مني كامل التقدير والاحترام


الجماعة المعنية بهذا المقال تعرف منذ مايزيد عن 20 سنة فسادا اداريا وماليا قل نظيره في المغرب حقبة عمتها الاختلاسات والتبدير للمال العام والتزوير في الوتائق الرسمية وغيرها لكن للاسف الشديد لم تصل اليها يد التفتيش لاجهوية ولا مركزية وكان هناك مايمنع التفتيش للوصول اليها الا في الاونة الاخيرة حيث حلت في نفس الوقت لجنة جهوية ولجنة اخرى مركزية ولحد اليوم لا احد يعلم ماهي حجم المخالفات والسرقات التي رصدتها . الخوف كل الخوف ان تكون هذه العملية قد طمست .


كان على العامل والسيد وزير الداخلية فتح تحقيق مع كل متورط في الموافقة على انطلاق عمليات التحديد الإداري لقبيلة تفالت بالرغم من كون هذه الأخيرة لا تملك ولو شبرا واحدا من اراضي الجموع وبالرغم من كون العقار المذكور معني بقرار لمجلس الوصايا بين حارة اليمين واكديم نطالب صاحب الجلالة بفتح تحقيق في جرائم التميز العنصري التي تتعرض لها قبيلة حارة اليمين من طرف المسؤولين عن اراضي الجموع بإقليم تنغير


الساام غليكم.اقر ان القانون المنظم للجماعات فيه جملة من النواقص والثغرات..ليساد دفاعا عن الريس اامذكور ولكن ماتعرفه الجماعات من استغلال الاغلبيات للتصويت ضد الرءيس وكذا وضع عراقيل واكراهات لتسيير الشان العام خير دليل.لذا التمس من الجهات اامختصة التحقيق وكذا تطبيق قرار العزل في حق الاغلبية ان تبين انها هي من تعرقل .والسلام عليكم


السلام عليكم. 

لا يوجد أصل السلاليين الحاليين. فبعدما كانوا يعدون بالعشرات الان بعدما علموا بالغلة التي يعدهم بها من ينصبون أنفسهم بالنيابة عنهم. أصبح مئات الآلاف من المتجمهرين و التزوير في الهويات و الطمع و الجشع حتى خربوها على السلاليين الأصليين بإسم حقوقهم. عن أي حقوق يتكلمون. فالمغاربة كلهم سلاليين و لهم الحق في أراضي اجدادهم. لاتسمعوا الى هؤلاء الطامعون فبأي حق يستفيدون من الغابات و الخشب و الان يريدون كل فرد في البيت مما يسمونهم السلاليين الملايين و قطع ارضية.


في هذا البلد التحقيق ليس له اَي معنى ولا يفيد بشيء اذا كانت القضية تهم رموز الفساد السياسي والسلطوي ولوبي التحكم !!

التحقيق يجب ان تكون هناك عدالة وقضاء مستقل وهذا ليس متوفر !!

اذا من يحقق من يخضع للتحقيق ومن يتكلف بنتاءج التحقيق ؟؟

لا أمل كالعادة فكم من كارثة وقعت لم يعرف بعدها من المسوول !!


رحم الله من لقي ربه، وعجل في شفاء الجرحى. كرة القدم لم تعد رياضة، بل تجارة تلهي الكثيرين عما هو أهم من الركض وراء الريح. مع العلم أنها غالبا ما تتبعها المصائب.


أعباد الله المنطقة معروفة بهاذ الظاهرة الطبيعية تغناو بالأمازيغية.تساقطات كبيرة ملي كتضرب الرعدة فجبال فعز الصيف وكتحمل الويدان بشكل مفاجئ.شكون من الساكنة وابناء سوس ماعارفش هاذ الشي؟كلشي كيعرف صغير وكبير.ولكن تحدي الطبيعة وبناء ملعب ولو بشكل مؤقت بالواد هذا هو الاستهتار والاستخفاف بعقول الناس.البشر مكلخ لدرجة لا يحسب عواقب افعاله.أكاد أجزم ان الملعب شيد بصفة مؤقتة ومرتجلة للعب دوريات عيد الاضحى والمواسم بسبب تدفق اولاد سوس من الغرب.والنتيجة هناك من لم يرجع لعمله لأنه غرق.الله يرحم الضحايا.تشييد الملعب تم بأيدي ابناء المنطقة والعمل عمل جماعي للساكنة للاستمتاع بالتجمع الكبير للشباب في العيد.ويافرحة ماتمت.


كثرة اللجن بلا معنى وفتح التحقيقات بلا جدوى ، كتبانو غي في الكوارث و المصائب ..


كم من طلب تحقيق قدم . وكم من تحقيق فتح في شتى المجالات والكوارث . ولم نسمع ان قرارا اتخد نتيجة لتلك التحقيفات . بعد ساعات قليلة سينسى كل شيء و كان شيءا لم يقع . وستنتظر هده الجمعيات كارثة اخرى لتطالب بتحقيق ثم يلف النسيان دلك الطلب الى ان يرث الله الارض ومن عليها . لدلك بدل طلب فتح تحقيق او ما شابه اطالب هده الجمعيات بالدعاء للضحايا بالجنة والمغفرة فهدا احسن . اما تحقيقاتهم فلا حاجة لنا بها فالله يعلم ما يخفون وما يعلنون ومن المسؤول واليه ترجع الامور .


لا مجال للمزايدة....هل يعلمون أن اغلب المداشر والقرى و الدواوير ...يلعب ابنائهم في متل هده الحالة النازلة ...يعني في الواد....لأن الواد ليس ملكية خاصة.... ولا أحد سيقدم أرضه للأطفال والشباب لأجل الكرة.... ليس هناك إلا الواد...للأسف في هده النازلة...ما شأ الله فعل... ولكن المزايدة لا.


شكرا هسبريس على التغطية المتميزة لهته الفاجعة، التي نتجت عن فيضان الوادي، نسأل الله تعالى أن يرحم الموتى وأن تعثر فرق الإنقاد على جثث المفقودين، اللوم لا ينفع فنحن أمام كارثة طبيعية يعني قدر لا يغني معه حذر، وبما أن كرة القدم كانت سبب إجتماعهم فإن FRMF عليها أن تقوم ولو بالتفاتة لعائلات الضحايا من خلال تنظيم مباراة يخصص دخلها الضحايا.


دائما عند وقوع كارثة طبيعية نحملها لدولة كفى من الكذب واالاتجار في مآسى الناس فالدولة ليست مسؤولة على السيول والزخات الرعدية. فحسب شهود العيان فالمنطقة لم تعرف قط مثل هده السيول منذ اكثر 100سنة وصل اﻵجل ورحم الله الجميع والبقاء لله.


حتى لو اجري تحقيق فنتائجه معروفة 

اولا حارس الملعب قام بالترخيص بإجراء المباراة دون إذن

ثانيا قائد القيادة لم يتخد الاحتياطات اللازمة الحيلولة دون اجتياح المياه للملعب .

ثالثا رئيس المجلس القروي قام ببناء ملعب دون رخصة من الوكالة الحضرية . 

رئيس مركز الدرك لم يتدخل لمنع إقامة المباريات . 

رابعا سائق سيارة الإسعاف كان غائبا عن عمله ساعة وقوع الحادثة 

خامسا المياه والغابات لم تحرص على تغيير مجرى السيول .

لك الله يا شهيد


الرابطة اين كانت رابضة قبل وقوع الكارثة تكلموا على حقوق الناس قبل الآن واش الملعب وسط الوادي لا حول ولا قوه الا بالله لقد فات الاوان


ايوى الناس لي ماتوا الله يرحمهم لم يكونوا في الملعب بل كانوا في سطح منزل وسط مجرى الواد الجاف الذي قد يعود إلى مجراه في اي وقت وحين بعد 40 سنة من جفافه الخطأ خطأ الساكنة وما دخل الدولة في ذلك انتم الحقوقيون اصبحتم تركبون على مآسي الناس للظهور


لماذا لم نرا ايه الة هليوكوبتر تحوم حول المكان لانقاذ الضحايا.... تنتظرون فقط ان تعدو كم راح منهم؟؟؟!!!! هادا حرام والله


اطلب السماح ممن طالبوا بالتحقيق وانتقدتهم فلما

سمعت لتسريحات اللاعبين الذين نجوا من الحادث وحاولوا عتق الناس الذين كانوا في المنصة التي اعتبرتها منزلا آسفة وفهمت ان الملعب تم ترميمه في مجرى الوادي ربما بدون تخطيط ولا دراسه لهذا يجب تنزيل أقصى العقوبات على من تسبب في ازهاق هته الأرواح


الواد هو الوحيد الذي لا يترك أرضه أبدا مهما طال غيابه عنها ، يعود إليها مهما طال الزمن، أما الإنسان فعليه أن يفهم الطبيعة ويحترم ظواهرها حتى يحسن استغلالها. سنوات الجفاف أنست الناس الحدود التي تصلها الوديان، وبدأوا في البناء وسط الأودية. مثال ذلك في مدينة مكناس القلعة الجديدة للمخزن المتنقل بنيت وسط واد قادم من البريدية وكذلك عمارات وحي مرجان كله في مهب هذا الواد الله يحفظ وصافي.


احسن وافضل عمل تقوم به الدولة ومصالحها لرد الاعتبارللمنطقة المنكوبة هو بناء ملعب للقرب مجهز وتتوفرفيه شروط السلامة والامان ومن الافضل ان يكون فوق مرتفع لتجنب كارثة مشابهة ليوم الاربعاء الى جانب بناء مرافق ادارية واجتماعية لرفع التهميش والاقصاء عن سكان البلدة المنكوبة وتعويض اهالي الضحايا وايجاد عمل قار لابناء المفقودين ؛...؟!


هذه مشيئة الله في كونه لا تجدي معها لا دراسة تقنية ولا اي مخطط كيفما كان نوعه ؛ رحم الله الجميع برحمته الواسعة ورزق اهلهم الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون .


Ksar elle Kebir était à l'époque des Almohades une station cognitive obligatoire pour accéder au savoir émanant de l'Andalousie...

Ksar el Kebir était le coin enchanté des exilés de Fes...

Ksar el Kebir était à une époque très récente source de militantisme...

Ksar el Kebir était et l'est toujours une force exportant des cerveaux..des artistes..des théoriciens..des politiciens..des théologiens..

Cette petite ville énigmatique menant un contraste si étrange ne fait que graver sa présence via ces citoyens et habitants dont le caractère témoigne

la solidité et la force ...

Une ville dont le grand minaret de sa grande mosquée est bâti par les gravures des palestiniens et des romains chrétiens

fait appel à ce qu'on prenne soin d'elle...!!!!!!?????

eh bien...!! il s'agit là d'une bonne vision et gestion territoriale au niveau touristique...

Viva Kasraoua..


"خاصة أن الوعاء العقاري الذي سيتم تشييد المركز فوقه غير متوفر." الوعاء العقاري يتوفر دائما لبناء الإقامات والشقق الفاخرة اما لبناء مستشفى فهو غير متوفر. واعجباه!!


انا لم ارى في المحمدية سوى ذلك الأرض التي بقرب الملعب البلدي التي جهزت بخيمة كبيرة فيها كل التجهيزات الضرورية و حتى الرفاهية من اجل حزب الأحرار

أظن أن تلك الأموال كانت كافية لبناؤ و تجهيز مستوصف في أحد أحياء المدينة.


....منها 20 مليون درهم مخصصة لدراسة المشروع.

اي 2مليار سنتيم.كلها لدراسة بناء مستشفى ... بزززاااف...؟؟


LA MAFIA DE L'IMMOBILIER À ASPHYXIER MOHAMMEDIA .. QUE DU BÉTON...SAUVE QUI PEU..... DIRECTION LES''''. MECROYANTS'''


هاذ المشاكل كلها بسبب ساعة العثماني التي اثرت علينا بشكل كبير اتعبت نفسيتنا واقلقت راحتنا والله ياخذ الحق.


لبلاد الي فيها وزير التعليم لم يجيد حتى القراءة ماذا تنتضر منها في الغرب إن كان لك إبن يدرس وانقطع عن الدارسة ابويه من قام بهذا فهم يرسلون لك الشرطة لكي يتابع دراسته أما نحن رغم المشاكل والتهميش والانحراف فالمسؤولين لازالو يجتهذون في حرمان أبناءنا من حق التمدرس ﷼


مجلس التدبير ليس من حقه تغيير استعمال الزمن لصالح المتقاعسين والمتعاقدين الذين لايهتمون بمصالح التلميذ . استعمال الزمن يضم مكونات عدة وكل مكون له مدة زمنية محددة وبالتالي لا يحق تغيير استعمال الزمن لارضاء الفاشلين صحاب سناطح وتخراج العينين (الاساسدة) لمفضيين


رد على تعليق من روما رقم 2

إنك لا تعلم شيئا عن ثقافة سعد الدين العثماني. أنصحك بأن تقرأ سيرته الذاتية، فستكذب نفسك بنفسك وستصطدم. تذكر المثل العربي الذي يقول: "اللي ما عرفك خسرك".


انهم لا يعرفون مقدار العذاب والتعب الذي جلبته هذه الساعة المنحوسة. ربما يضنون ان كل العاملين. يعملون قرب منازلهم. بل هناك من يقطع 70kmذهابا فقط ليصل لمقر عمله


الصداع والغوات والاضربات و استعمال الزمن وش فيكوم لي يقري اولاد الشعب ولا عيتو من بداية السنة


المستجدات والمذكرات ولا اشارة لمذكرة تنص على هدا التوقيت المجحف في حق المتعلم والاستاذ واسرتيهما يعني كل المواطنين ..واين هي المصطلحات والتسميات والمستجدات ومصلحة التلميذ في كل هدا.....الوطن كله اصبح تحت رحمة قرارات مذكرات الحكومة...30 ساعة اسبوعيا بمعدل 5ساعات يوميا يقضيها المتعلم داخل حجرة .....مع احتساب دقاءق معدودة للاستراحة....وجلهم لم يتناول فطوره نظرا للتوقيت وبعد المؤسسة وانعدام النقل وووووو...فهل ما يحشى به عقل وقدرة المتعلم من الاكتساب والانتاج يتناسب مع هدا التوقيت ومدة الدراسة وكثرة المواد... 

فعلا التعليم اصبح في مهب الريح...والغريب ان اللجن التي تبحث في مثل هده المشاكل التربوية وتنزل قراراتها غالبا ما تتكون مفتشين واداريين يعرفون جيدا ما يترتب من محن على الاساتذة والتلاميذ...وسبق لهم ان عانوا من لا نافيت والعالم القروي وخصوصياته....

رغم ان المستجدات والاصلاح يوصيان ب24 س دراسة اسبوعيا....


مدا تنتظرون من حكومة تتحكم به لوبيات اقتصادية وتحدد لها الساعة بالصباط والعصا وماما فرنسا ناشطة


هاد المعلمين و الاساتذة عيقو لدرجة بسلو على الشعب و انعدام المستوى و كسل كما قال المجلس الاجتماعي الاقتصادي زيد مبتغينش يخدمو لكن العتب على دولة لدسراتهم


ليس من حق مجلس التدبير أن يقرر في استعمال الزمن والذي هو عبارة عن غلاف زمني يضم مكونات ذات أزمنة محددة مستقلة .المتقاعسون لا يفكرون إلا في مصالحهم الضيقة أما مصلحة التلميذ فاخر ما يهتم به . اعلموا أن استعمال الزمن خط أحمر على الإدارة التربوية ألا تستاهل معهم .


لماذا مديرية الفقيه بن صالح من اعتمدت هذا التوقيت دون غيرها ؟ كيف لتلميذ عمره 6 سنوات يتنقل اكثر من ٤ كلمترات ان يصل للمدرسة عل الساعة ٨ صباحا؟؟؟؟؟؟؟


عندهوم الحق.حت وادي مسكين كيبقا فيا إلى تنغيقو بكري ومزال عندو الطريق حت المدرسة بعيييدة.هزا له الهم من إلا خرج حتى يدخل.تخايلو عام كامل تع المعانات والخلعة.الله إصاوب


مجلس التدبير له دور استشاري وقوة اقتراحية

في المدرسة التي اعمل بها لم تكن الطريق معبدة منذ 17 سنة مضت ولما تم ذلك بدأت المراسلات حول الرجوع بصيغة التناوب بدل التوقيت المستمر الذي ناضل من أجله الأساتذة وحصلوا عليه

كل سنة يقوم مجلس التدبير لمراسلة المصالح المختصة وسرد اكراهات العمل بالتناوب وبقي الأساتذة محتفظين بهذا التوقيت والاباء راضون عنه لانه مريح نوعا ما لهم ولابنائهم 

اما عن 30 ساعة فهي غير عادلة ومرهقة للتلميذ والأساتذة الان سيناضلون من اجل 24 ساعة فقط 6 تضامنية اصبحت لصيقة لهيئة التدريس ظلما


سكان الدار البيضاء يستحقون أفضل الحافلات شرط أن تكون المراقبة صارمة ومرتبطة بأقسام الشرطة والدرك حتى لا تصبح كالحالية وكرا للصوص والحشاشين والمشاغبين. وان تعمم في جميع الخطوط لا أن تترك بعضها لبعض الشركات التي لا تحترم المواطن وتشغل أناسا ليست فيهم صفات الإنسانية وتعمل حسب مزاجها مرة تختم دورتها مع التاسعة ومرة مع الثامنة وتترك الزبناء مرميون في الشوارع


الإسبان (الزا alsa) يسيرون لنا النقل الحضري في مراكش 



و الفرنسيين( derichbourg) يجمعون لنا الأزبال و النفايات في مراكش 



الشركتين كاي يتهلاو في الخدامة،و المستخدمين يعطيوهم تأمين و عطلة أسبوعية و سنوية و حقوق ! 



واش الشركات المغربية ممكن تتعلم من الأجانب او لا ؟ هل هناك أمل ؟


حبذا لو يتم تعميمها على كافة المغرب، لأنها الشركة الوحيدة التي لاحظت أنها تهتم بالمعايير الدولية لحافلات النقل


 العاصمة الاقتصادية بحاجة إلى هذا الأسطول..من الحافلات للتخفيف من عبء المواطن وسيساهم في تنمية المدينة .ومن جهة أخرى نتمنى من مسؤولي المدينة ان يقدموا خدمات أخرى منها المراحيض العمومية..المواطن و الساءح يعاني من هذا الأمر. ويجدون حلول للباعة المتجولين..


لا اظن هناك شركة ستقدر على تسيير غولين. من جهة مدن الرباط سلا تمارة ومن الجهة الأحرى الدار السوداء. لحد الآن هناك نقص مهول للحافلات عندنا بين الرباط وسلا الجديدة والثمن 5 دراهم. الشركة الإسبانية تسير ايضا طنجة ومراكش و... وهذا أقصى ما يمكنها. حذاري


شركة ألزا لن تقدر لوحدها على الدار البيضاء يجب دعمها بشركات أخرى لكل شركة منطقة خاصة بها وخطوط لها بهذا سوف يحل المشكل لكن ألزا لوحدها لا تقدر كفانا محسوبية وزبونية وأنتقائية 



شركة ألزا لم تقدر على الرباط سلا تمارة خير دليل تأجيل بدأ العمل لأكتر من سنة حتى فاض الكيل بالسكان وكل هذا لأنها لم تستطع توفير عدد الحافلات الموجود في العقد المنصوص لدرجة أن الولاية بحتت معها على حل ترقعي فوجدوه وهو أن تبدأ بعدد محدود لكي تزيد فيه فيما بعد عن طريق الأرباح 



"من لحيتو لقمليه"



بالله عليكم هل هده الشركة تستطيع تغطية المجال الحضري و نواحي الدار البيضاء بعدد كبير من الحافلات على الأقل 1000 حافلة في البداية ؟ وهي لازالت لم توفر ما يكفي في المدن التلاتة 



أودي .............. الفساد ينخر في جسم الدولة المغربية ولا حل له سوى أنتظار الوفاة يعني أفلاس الدولة 



مدمنا نربط السلطة بالأعفاء وليس المتابعة القضائية والسجن وفرض الحراسة على الممتلكات فسترى تغييره بفاسد أكتر منه والمعفي يتنعم بما سرقه من المال العام 



البلاد مشات الخوت الخبزة قسموها بيناتهم و الشعب مضارب على التفرتيت


حشوما نخليو شركات اجنبية تتكلف لينا بالنقل وجمع الازبال واش المغاربة ماقادرينش يديرو هاد الشركات لي بسيطة ومكتحتاش تجربة فين سي اخنوش وبن صالح وبن جلون وعائلة الشعبي والصفروي والعلمي والدرهم وغيرهم واش مقادرينش يديرو هاد الشركات وفيناهيا لونا واش مقادرينش يديرو اساطيل الصيد البحري لونا عندها اساطيل ناس لخرين ماقادرينش يستتمرو في الحوت علاش كنخليو شركات اجنبية تصيد عندنا النرويج عندها اساطيل لاباس عليهم غي بلحوت والبترول اسلندا وفلندا لاباس عليهم غي بلحوت خاص الدولة تحول ocp لشركة استتمارية تستتمر في هاد المجلات وغيرها عوض اقتصاد الريع ديال كول وسكت


الشركة قادرة على تسير هدا القطاع في هده المدينة السؤال هو واش داك ليبكار إستاهلو دوك الحافلات ولا لا واش غايحافظو عليها ولا لا واش غيخلصوا الطاريفا باش يضمن ستمرارية الخدمات والجودة ديالها


et a propos de favelas de casablanca comme hay moulay rchide, sidi momen il faut des bus blinder las bas .


اقتراح نقطة للمناقشة في دورة أكتوبر. للدار البيضاء نقطة المرحلة الانتقالية .لايمكن انتظار حتى غشت 2020 للدفعة الأولى للحافلات . يجب تدبير المرحلة. الكل يعرف أن الطاكسيات أصبحوا فراعنة يختارون أماكن العمل في غياب المراقبة وترك المواطن في المشاكل .كدلك يجب الإسراع بالترام شارع محمد السادس لحل مشكل التنقل للمدينة. البيضاويون يعانون من النقل طرقات ضيقة .كثرة السيارات.عدم احترام القانون. تعميم الترام هو الحل للبيضاء. لأنها مدينة كبيرة. يجب على كل عمالة أن تنظم السير ومحاربة احتلال الملك العمومي الدي يعرقل السير للراكبين والراجلين. لتصبح مدينة دكية يجب أن تنظم.


يقال( جنت على نفسها براقش) 

سيكون دالك يوما اسودا على شركة Alsa ان يوكل اليها تدبير النقل في مدينة ساكنتها تعيش على قانون الغاب واللاقانون مدينة فوضوية بلا تصميم وشوارعها عبارة متاهات بالاظافة لرداءة وجودة الطرق المليئة بالمطبات والحفر 

نلوم مدينة بيس وفي الحقيقة ليست هي من وراء المشكل استثمرت وجلبت اسطولا بمواصفاة الجودة العالية لكن ظروف العمل الاخرى من شبكة الطرق ووعي الساكنة لم تكن متوفرة فكانت الكارتة التي ستبقى ولو دخلت شركة أخرى ما لم يقع حل جدري لمشكل النقل


موازاة مع حافلات النقل الحضري بالدار البيضاء يجب تمديد و تمرير خطوط الطرامواي بأغلب الأحياء لأنه أحسن و سيلة النقل .


فعلا الحافلات الحالية لا تليق بالركاب، لا أحد ينكر ذلك! لكن هل عندنا راكب و مواطن يليق بالحافلات، ان أولى مظاهر التمدن تبرز في احترام حقوق الغير و والحفاظ على الممتلكات العامة، و نحن اليوم أمام شباب لا يملكون اي منهما يعتبرون العام خاص، فأصبح ما يقومون به من أعمال تخريبية كأنه حق من الحقوق و لا يحق لاحد التدخل او الاستنكار، الا ما رحم ريي.


مرحبا ب الزا حافلات جيدة لكن لمن؟؟ لمخلوقات حي مولاي رشيد والهراويين وزيد وزيد يجب أن يكون شرطي في كل حافلة مدجج بالسلاح الناري حتى يجبر المخلوق ان يؤدي ثمن التذكرة او يضرب الطريق على رجليه أحسن له لان الرياضة مهمة للجسم حتى بتخلص هذا الأخير من السليسيون .وسن قانون جديد 5 سنوات عكاشة نافذة فقط لمن كسر زجاج الحافلة وفي حالة العود اس 2 اي 10 سنوات. والله حتى تنقى الدار البيضاء. الشرطي يراقب كل الراكبين بجهاز الكشف عن الأسلحة ومن حصل حاملا لسكين ديال 2 دارهم 5 سنوات في سجن بالراشدية ومن جمل سيف 9 سنوات بسجن بالعيون بالصحراء .


الكل يتحدت عن معانات السكان البيضاويين مع الطوبيس وسيتم إصلاح هدا المرفق مع الشركة الجديدة لاكن العمال ما محلهم من الإعراب لا أحد يتكلم بمعقولية عن مستقبلهم وعن استمراريتهم بهدا المرفق


#جمعيةالحلم أبدعتم فأبهرتم حتى أقنعتم 

دمنا ودمتم متألقين و قادم افضل انتظرونا


مبادرة طيبة لتوعية الرأي العاب بالشأن المحلي


لا دواء فعال للإختلالات الناتجة عن تداخل "السياسة" بمناهج تدبير الصفقات العمومية إلا بإسناد مسؤولية تدبير الصفقات العمومية للمرأة المغربية مع اعتبار أسا الزاك مختبر نموذجي لتخليق مناهج عمل مختبرات الهندسة المدنية (لا لتزوير النتائج, لا للرشوة الخفية, لا للزبونية المؤطرة تحت غطاء ضرورة تفعيل التغيير تدريجيا, الخ.). لن أنسى أبدا تجربة مهنية عشتها طيلة 48 ساعة بين وارزازات و أسا مرورا عبر طاطا وفوم زكيد ... 1 إمرأة خير من 10 رجال !

يظهر لي أن الرغبات الجنسية المتكررة وغير المتكم فيها عند الرجل هي التي تدفعه للبحث عن المال بكل الطرق المشروعة وغير المشروعة وكأن ضميره يحاسبه ويقول له "إنهب من الصفقات العمومية لتحقيق مستقبل للزوجات والعشيقات والأولاد قبل ولادتهم. إنهب وابحث عن مسكنات من داخل موسوعة "السياسة" وإن الله غفور رحيم".


نساء اقليم اسا الزاك لسن بحاجة إلى مثل هذه المؤتمرات والتكوينات التي لا تفيد في شيء بل تزيد من معاناتهن مع الحملات الانتخابية السابقة لأوانها وتشغل بالهن كبقية المجتمع الاسوي وتضيع عليهن الوقت فيما لا يجدي نفعا بل يزيد من المشاحنات والمشاجرات حول العمليات الانتخابية السابقة لأوانها لذا فمن الاجدى خلق برامج تنموية لادماج هؤلاء النسوة في سوق الشغل .


زيارة ودودة من بلد شعب من أطيب خلق الله و على متن سفينة من أجمل السفن في العالم.


مرحبا بالأشقاء العمانيين ببلدهم الثاني المغرب.

لقد عشت بين ظهرانيهم عشر سنوات ملحقا في إطار اتفاق بين وزارتي التعليم في البلدين فما شعرت بأني في بلد غريب ، إن العمانيين حقا شعب مضياف.
 

ربي يحفظ السلطنة الغالية شعب خلوق و جد طيب و يحب السلام و يكفيكم أيها الأخوة العمانيين شرف دعاء سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم و تناءه عليكم


مرحبا بأشقائنا العمانيين

حللتم أهلا بالبلد اللذي استقبل إخوان أجدادكم قبل آلاف السنين. تجمعنا و إياكم أواصر العرق و اللغة و الدين

و المجد للعروبة و الإسلام


بالتوفيق لهذه المبادرة الطيبة من شعب عريق، واعتبرها جسرا للتعاون والمحبة التي تربط بين الشعبين الشقيقين.

حللتم اهلا وسهلا في بلدكم الثاني


و انا بصدد قراءة الموضوع لا اسمع في سكون هذا الليل سوى نباح الكلاب الضالة التي تجول ليلا و نهارا بأعداد هائلة على شكل عصابات متناحرة بينها في هذا الحي (إلإقامات الجديدة وراء ماكدونالد طريق كازا في مراكش)

الكبار لا يستطيعون الخروج لصلاة الفجر

الأولاد لا يستطيعون اللعب خارجا

الله يعفو علينا


إبادة الكلاب الضالة إبادة للطاعون وداء الكلب والليشمانيا وداء سُعار الكلاب المعروف عند عامة الناس بِجْهَلْ ان الكلاب الضالة تحمل بين أنيابها ودمها ولعابها امراضا خطيرة على صحة الانسان وجب إبادتها ولا يبالي احد بالمعارضة لان المعارضين لو اصابتهم تلك الامراض نادوا بإبادة الكلاب الضالة .


واخيرا. أجساد الشيوخ والأطفال تنهش بسبس الكلاب الضالة التي اصبحت تشكل خطرا على الصغير والكبير .اتسائل لون ان احدا من هؤلاء الذين يحسبون انفسم على جمعيات حقول الحيوان لو انه أكلت الكلاب احدا من أطفالهم هل سيبقى دفاعهم عن هذا الكلب بنفس الطريقة ،؟؟؟؟؟!!!!!


هذا المشكل لا يحدث إلا في الدول المتخلفه الكهنونيه. في الدول المتحضره يتم التعامل مع المسأله بشكل عقلاني. مستحيل انك ترى كلاب ضاله في الشوارع تهدد احد. اغلب الكلاب يتم تدجينهم في مراكز خاصه ويتم الاستفادة من خدماتهم لاحقا والتي لا تعد ولا تحصى. .

ولكن هذا ليس بغريب على هذا القوم فهم لا يرحمون ولا يشفقون حتى على الانسان فما بالك بالحيوان.


اودي على دولة فين الرحمة وتعامل .

باش بي حق عندهم قتل الحيوانات حشوما و الله


لا تلقوا بانفسكم الى التهلكة.....اللهم نضحي بعشرات الكلاب الضالة الغير المسؤولة ...ولا تضحي بإنسان واحد....فقتل الكلاب كان من زمان ...وتركته لنا الحماية الفرنسية...لما فيه من خير لصحة الشعب..فالكلب أن لم يكن مصون ومحصون وله عائلة تتكلف برعايته.فهو خطر في الازقة...فاول مرض له " السعار " او " الجهل " في الشرق المغربي...وها هو مرض آخر يأتي به الليشمانيا..فلماذا ادا وي ولدي ...واسهر الليل على مرضه ...واترك الكلب حيا وهو الذي كان السبب في مرضه..وربما مرض آخرين.....فاقتلوهم ترتاحوا لا رحمة للضرر......


العادة في بلادنا أن نترك الأمور حتى تتفاقم. لماذا لا يستبق المسؤولون مثل هذه المشاكل؟ الاسهل أن يقضى على الكلاب الضالة وليس القضاء على المصائب التي تحدثها.


تزنيت حتى هي 700000 كلب تتجول بكل حرية ولا احد يحرك ساكنا حشوما حشوما


فين كانت هاد الحركة ملي تحرقو الوليدات في كار طانطان؟ ولا حيت هادو وليدات البادية دارو باش يفرحو شباب دوارهم ولا كلشي باغي يعلقهم؟ الا بغات تحاسب تحاسب السياسة العمومية لي كتغني الغني و تفقر الفقير.هادوك راه كثر من 30 عام وهما كيلعبو جنب الواد عمر شي منتخب ولا مسؤؤل فكر يدير لهم ملعب لسبب بسيط .غير ولاد الدوار


مسؤول فاجعة تارودانت هو الفياضان، كل البلدان و حتى المتقدمة تغرق مدنها و قراها تحت الماء، ويموت مواطنوها، ورأينا ذلك عدة مرات في الأخبار. عندما يأتي أمر الله لن تهم البنية التحتية مهما كانت، قدر الله وماشاء فعل، رحمهم الله و إنا وإنا لله وإنا إليه راجعون.


كفى من العبث بأرواح المواطنيين وخاصة العالم القروي اللذي يعاني سكانه في صمت يجب الضرب بيد من حديد على كل من له المسؤولية في هذه الفاجعة


يااخواتي جاء المطار مهدا الى من عندا الله الله ارحمهوم ويصبر الاهل ديلهوم الناس مبقات كتخاف كايكولو الشتاء لي كانت زمان مبقاتش ولاو كايبنو وسط الودان كان على هداك الملعب ميدارش وسط الواد واش كاع التيساع لي مكاين


نعم للمحاسبة المنصفة للذين باشروا واشرفوا واسرفوا المال العام على هذا المشروع اﻻرتجالي. وما أكثرهم في جميع المشاريع في كل البﻻد طوﻻ وعرضا. 

وأولهم المهندسون والمقاولون الذين ﻻ يحسبون الجوانب السلبية للمشروع بقدر لهفتهم على كسب المال المنهوب. ودون احتساب مصلحة المواطن وتنفعه من أي مشروع كان. 

وتبقى المسؤولية مشتركة طبعا حتى على من دشن وطبل وصفق من قريب أو بعيد.


باسم الله الرحمان الرحيم أولا قبل كل شيئ اقول إن لله وإنا إليه راجعون حسبنا الله ونعم الوكيل أكتب هذه الرسالة إلى هذا المواطن المنسي لياتحذ ويتضامن ليأخذ حقه من الغاصبين والناهبين أموال الفقراء أنا المنسي في هذا المغرب العميق


الفاجعة قضاء وقدر والكل يريد أن يركب على هذه المأساة. الملعب موجود مند مند أكثر من 30 سنة وتم تأهيله من طرف الجمعيات والسكان فوق هذه الأرض المنبسطة. هل تريدون أن ينقلوا الملعب إلى أس الجبل ؟!!!!!!


انا لم اعرف قادمون وقادرون واي دور لها على كل حال المغاربة جميعهم يتاسفون على ما حدث و يترحمون على ارواح الضحايا لاننا كلنا اخوة اما الفاعل هنا هي التقلبات الجوية الخطيرة والتي تضرب من حين لاخر في بعض المناطق. قضاء وقدر. الله وما اننا لا نسألك رد القضاء ولكن نسألك اللطف فيه.


القوانين لا تسمح بمحاسبة ورئيس البلدية غيرهم


للإجابة عن تساؤلك، الحركة لم تكن موجودة آنذاك، لم تؤسس حتى دجنبر 2017


كون عندهم التيساع كان يلعبو فيه،والمنطقة واضحة انها جبلية تفتقر للأراضي المستوية. واللي جالس ف المدينة تيسحابو واش ناس البادية والجبل مخلوقين غير للفلاحة والسرحة. راه من حقهم ممارسة الرياضة الاكثر شعبية ف العالم بامكانياتهم المحدودة وراه غادي يرجعو يلعبو فيه ،حيث حتا واحد من الرباط او مسؤولو الجهة والحكومة وفر ليهم أحسن منو


اللهم ارحمهم واغفر لهم واجعل قبرهم روض من رياض الجنه،هي فاجعة تدمع لها القلوب،ولكن للأسف و لنتكلم بصراحة حتى في الدول المتقدمة كفرنسا كل سنة فيه فيضانات تقتل العشرات وبالرغم من الامكانيات المتقدمة في هذا البلد ،لا يستطيع التكهن بتقلبات الجو ،سبحان الله خالق الكون


نعم يجب محاسبة المسؤول الاول. هو مهندس الجماعة الذي اعطئ الموافقة لإنشاء الملعب علئ ضفاف النهر .فهو من يتحمل كامل المسؤولية.


في أكتوبر 2006, بمناسبة 21 سنة في الحياة المهنية (7 بالعمومي + 7 بشبه العمومي + 7 بالخاص) خلقت مقاولة وأعطيتها اسم TP21 أي "الأشغال العمومية للقرن الحادي عشر", ببني ملال ... أتذكر أنني زرت ذلك المقطع الطرقي وكانت طموحاتي تتلخص في عبارة واحدة: كفاءاتي وعفتي (قنوع بنسبة أرباح في حدود %6) وحبي للعالم القروي وخاصة أزيلال أستطيع تحقيق ما لم يستطع تحقيقه كبار "الطاشرونات" والمقاولات طيلة نصف قرن في قطاع الأشغال العمومية ... طيلة فترة التكوين بالمدرسة الحسنية للأشغال العمومية من 1979 إلى 1985 كنت أقضي تداريبي بمقاطعة بني ملال (المديرية الإقليمية للتجهيز). هنالك تقوى حبي بذلك القطاع الحيوي وعلمت أن المستشار التقني الفرنسي الجنسية Edouard Decembucy كان مسؤول بتلك المقاطعة قبل حصول المغرب على الاستقلال فظل الرجل البقاء بالمغرب وانتقل للعمل بمديرية الطرق .. طموحاتي فشلت بسبب موظفين عموميين لم يغادروا قط الوظيفة عمومية عطلوا مستحقات مقاولتي 3 سنوات ... قال جلالة الملك مؤخرا: : " القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق".


صراحة داك الدوار يعيش عزلة تامة وجب التدخل الفوري لاعطاء الناس حقوقهم .المهضومة


من سيحاسب من ؟ الكل غشاش والكل مختلس والكل انتهازي حسابنا عند الله إن الله غفور رحيم ولا ننسى ان الله شديد العقاب


قليل لي يخدم بالمعقول كترو الشفارة خربتو البلاد


الكلام الذي جاء على لسان هذه البرلمانية ينطبق ليس فقط على ميدلت بل على الأطلس المتوسط بأكمله... لقد دمر العالم القروي بغاباته ووحيشه على مدى العقود الماضية أمام أعين المصالح المعنية... والغريب هو عدم وجود برامج حقيقية لتعويض الغابات المنهوبة... لقد نهب الأرز في بوبيلان مع أنه إرث وطني يعود إلى قرون طويلة... ماذا يوجد هنالك الآن؟ تلال وجبال جرداء تبحث حتى عن مكان تستظل فيه فلا تجد... وعندما نسمع الكلام الذي تروج له وزارة الفلاحة والمندوبية السامية للمياه والغابات، نعتقد أن كل شجرة تقطع تعوض بعشرة.. إنه تدبير أقل ما يمكن أن يقال عنه أنه مخجل ويعبر عن عقلية النهب والريع والاغتناء والإهمال ولو على حساب الوطن وإرثه الطبيعي... لابد من عملية تقييم ومحاسبة لتدبير كهذا وإلا فالأمل في وطننا الحبيب الغني بثرواته، يكاد يكون معدوما....


الرشوة والمحسوبية والحسابات الانتخابوية كلها أمراض تعاني منها المدن القرى والجبال والوديان وملاعب الكرة وما إلى ذلك، كلها تمتح من صبيب الجهل والفقر وبعض الانتهازية.

الإصلاح اما ان يكون جدريا وشاملا وبارادة سياسية شجاعة على أعلى المستويات، وإما ان تبقى دار لقمان على حالها أو تزيد سوءا.


ومن وراء قطع مئات الاشجار في الغابة الواقعة بين جبل درسة والحوز والقلالين بتطوان لقد قطعة الاشجار وبيعت الى الافران من وراء هذا كله هل هي المياه والغايات ام حارس الغابة الذي يسكن هناك هو واولاده يجب على المياه والغايات بتطوان ان تراقب ذلك المكان فهناك فوضى وبمعنى الكلمة


لي سؤال بسيط=هل المجالس القروية تقوم بمهامها في هذا المجال طبقا لمقتضيات ظهير 76؟

وانذاك سيتيح التدخل ووووووالكلام٠نطالب بندوة وطنية مفتوحة لمناقشة إشكالية المجال الغابوي والتحديات التي يواجهها،فكفانا من الكلام والتشخيص،اننا نريد حلول من الجميع لان المندوببة السامية لا يمكنها أن تتصدى لاشكلالية العالم القروي،فلابد من حل جدري.....


ان الدي يتحمل المسؤولية هي وزارة الداخلية و معها المياه و الغابات و دلك بمباركتها للصفقات السياسية مند الاستقلال و خير دليل هو البلدة المغتصبة ايتزر . فالاستغلال الاجرامي الدي تعرضت له الغابة بتلك المنطقة ادخل قرية ايتزر في دوامة من الفقر و الهشاشة ضاعت معها امال و مستقبل شباب ايتزر . للدين لا يعرفون هده المنطقة كانت في عهد الاستعمار و في فجر الاستقلال من المناطق التي تمول السوق بخشب الارز بالمغرب. و النهب الدي عرفته المنطقة كان سببه المافيا المرتبطة بالسلطة و ليس ما يحاول الترويج له بان المسؤول هو الرعي و السكان المحليون هدا كذب و هروب من تحمل المسؤولية . فالغابة كانت منذ الازل تعيش في تناغم مع اهلها حتى جاء الاستعمار و من بعده اذنابه. و بصفتي ابن المنطقة اطالب بجبر الضرر و تعويض الغابة و اهلها و ذلك باطلاق مشروع هيكلي ضخم لاعادة تشجير الغابة و ليس تلك المشاريع البسيطة التي يكون المغزى منها هي حلول ترقيعية و رشوى للبعض او تكميم الافواه المطالبة بالحقوق. كفى ....كفى . عيب عليكم . واش مزال ما (شباعتو)


ان الدي يتحمل المسؤولية هي وزارة الداخلية و معها المياه و الغابات و دلك بمباركتها للصفقات السياسية مند الاستقلال و خير دليل هو البلدة المغتصبة ايتزر . فالاستغلال الاجرامي الدي تعرضت له الغابة بتلك المنطقة ادخل قرية ايتزر في دوامة من الفقر و الهشاشة ضاعت معها امال و مستقبل شباب ايتزر . للدين لا يعرفون هده المنطقة كانت في عهد الاستعمار و في فجر الاستقلال من المناطق التي تمول السوق بخشب الارز بالمغرب. و النهب الدي عرفته المنطقة كان سببه المافيا المرتبطة بالسلطة و ليس ما يحاول الترويج له بان المسؤول هو الرعي و السكان المحليون هدا كذب و هروب من تحمل المسؤولية . فالغابة كانت منذ الازل تعيش في تناغم مع اهلها حتى جاء الاستعمار و من بعده اذنابه. و بصفتي ابن المنطقة اطالب بجبر الضرر و تعويض الغابة و اهلها و ذلك باطلاق مشروع هيكلي ضخم لاعادة تشجير الغابة و ليس تلك المشاريع البسيطة التي يكون المغزى منها هي حلول ترقيعية و رشوى للبعض او تكميم الافواه المطالبة بالحقوق. كفى ....كفى . عيب عليكم . واش مزال ما (شباعتو)


قولو حملة انتخابية.....ضروري قطع الشريط....زعما


جميع القطاعات في المغرب تعيش الفوضى والفساد اولا يجب الرخصة لكل تاجر سواء كان مبتدئ او يؤدي الضرائب وهذه الرخص يجب ان تسلم من طرف وزارة خاصة تابعة للتجارة ولا يجوز لاءحد ان يبيع اويشتري في اي مكان يحلو ويروقه فعلى الجميع ان يتحمل مسؤولته بدئ من المنتخبون والداخلية


العشوائية في تسيير المرافق العمومية حيثما ولّيتَ وجهك في هذا البلد... جميع المسؤولين يعدوك بالاوهام وهم يقولون ما لا يفعلون.. وليس عجبا ان يغضب عليهم ملك البلاد وهو الأدرى بمراوغاتهم وتقاعسهم عن اداء واجباتهم التي أقسموا ان يقوموا بها... المؤسف ان يدفع المتضررون شكاويهم الى المسؤولين وتبقى في رفوف أرشيفهم ثم الى القمامة...


إحمد الله إلا مارشي اختفى بسبب بناء العواشي وباعة متجولين فحى الحسنى بالدار البيضاء راه غبر كلوووااا بسبب الفوضى لى فيه من طرف المسؤولين


لأن السلطة المنتخبة لا تضمن بقاءها في السلطة الا بالوضى.... فعندما تترك حال المدينة للعدم والامبلاة تحافظ بذلك على جيش احتياطا للتصويت على حساب الملك العام وهدر المال العام في العبث بدل تمتيع ابناء المدينة بخيراتها.


كنتمنا شي مقال على سوق علق (المسيرة) بسيدي البرنوصي لي اكثر من 20 سنة ناس مخلصة المحالات ديالها ومزال متسلماتها مع العلم انا هاد المحلات اكتمل البناء ديالها سنوات ..مند 4 سنوات . طردهم من المكان المخصص لهم واحاطته بصور ونقلهم وسط الاحياء السكنية ( المنصور 2)من طرف السلطات رغم الشكايات المتعددة للسكان .ناس كتقول ان هناك اختلاسات في هاد المشروع هاد شي علاش السلطة ساكتة على هاد الباعة المتجولين وجابتهم خباتهم باش ميهضروش


جئت الى سيدي سليمان منتصف السبعينات وكانت لاتزال تحمل تلك الصورة البهية التي تركها عليها الفرنسيون ومع مرور زمن" الاستقلال" أخذ البؤس يجتاحها من كل جانب بسبب التدبير المتخلف الذي قام به المتعاقبون على المجلس البلدي الذي تحول الى بقرة حلوب عصرت عصرا حتى اضحت في وقتنا الحاضر بقرة عجفاء مريضة تحتضر على وشك ان تسلم الروح بعد ان شل الجسد ولحقه الخراب واضحت معه سيدي سليمان" مدينة "منكوبة تعيش خارج التاريخ والحضارة . هكذا يكون الاستقلال والا فلا !!!!؟


موضوع في المستوى ويسلط الضوء على معلمة تاريخية سليمانية طالها الاهمال والنسيان.تخية للاستاذ فؤاد .


أصلن المغرب كله متشابه في نضامه ، العشوائية و الوسخ. طابع متجذر فا المغرب


هذا كل مدن المغرب ما كاين غي كان و كنا لا سياسة واحدة ناجحة ....كان التجار يعانون التنظيم في القرن الماضي و جاءت النقابات فاغرقتهم في عدم الثقة ثم بعد النقابة جاءت الديمقراطية للاجهاز على ما تبقى .... حتى قلبنا على الدولة ما جبرناهاش و كانها لا تتجلى الا في قمع الاحتجاجات


Ces scènes, entre autres, témoignent bien de l 'incapacité de notre gouvernement à trouver des solutions viables dans tous les domaines, non seulement pour de tels petits projets. Nos hôpitaux, universités, écoles, administrations... sont tous dans des états misérables. 

Les autorités locales ne peuvent pas gérer la problématique du marché central, encore moins des chantiers d'envergure. Les partis politiques nous ont détruits et pillés, pour dire la vérité. 

La Maroc est le plus beau pays, mais les corrompus et charognards nous tirent en arrièrent constamment. 

C'est au peuple de changer le status quo.


كانت مدينة سيدي سليمان في اواخر الستينات مدينة صغيرة ولكنها جميلة بفضل هندسة المعمر وكانت تدعى ب village..... وبعد مرور حين من الزمن اصبحت حالتها جد متدهورة بسبب تعاقب اناس فاقدي الكفاءة على تسيير شأنها المحلي ....وأصبحت مدينة يغلب على معناها طابع العشوائية ......وبعد اعلانها عمالة بدأت تتحسن معالمها وخاصه في اتجاه الطريق المؤدية لمدينة سيدي قاسم.....ونتمنى ان نرى مشاريع عمرانية في المستوى


وهنا تطرح سئلة من نحاسب؟ وعلا حساب من؟ البائع المتجول؟ ام صاحب مسكن عشوائي؟ ام رامي النفايات في غير مكانها؟..... واوا. هنا يصعب الحل. تطبيق القانون سأيضر بشريحة عريضة من أبناء الشعب وهي جزء من الدولة بغض النضر إلى المسؤلين ونوجه كلام وتحميل المسؤلية؟ كلنا دولة وكلنا مسؤلين قبل المسؤل هناك مواطن لو طبق القانون على هده الشريحة من الشعب. في الغرب يوجد قانون فوق الجميع يطبق وبشكل فوري رمي الازبال في الاماكن اعمومية تسليم رخص للباعة المتجولين مع مرعات الاماكن وتكون مقبولة من أصحاب المحلات التجارية


الحركة الوطنية ههههه 



اعطونا اسم معركة ضد الفرنسيين أو الاسبان 



خرافات أن الزرقطوني وضع مسدسا داخل دلاحة أو بطيخة لن يصدقها طفل شرب سطلا من الكحول، لكنكم وجدتم شعبا ميتا بدون عقل، فاستمروا في تزييف التاريخ وترويج الأكاذيب...


جيل اليوم لا يعرف الكثير عن تاريخ بلاده.حبدا لو نظمت كل المؤسسات التعليمية اسابيع تعبوية ونقاشات مفتوحة في هذا الشأن.


Malheureusement, il n'existe pas d'endroit plus dangereux, inégal et injuste que la prison. Et au lieu de ressortir équilibré et cadré, les détenus en sortent plus violents, désabusés, perdus et agressifs, sans aucun projet de réinsertion... la prison comme une école du crime...Etre en prison pour un crime n'empêche pas de commencer un autre crime tres grave et dangereux.


إلى كل الصحافيين بالمملكة المغربية ..الرجاء منكم أن لاتعودوا تقولون لأسرة المقاومة وألآعهضتء جيش التحرير ، قدماء المحاربين ، فهذه التسمية ترمز إلى قدماء المحاربين الذين كانوت ينتمون للجنود الفرنسيين الاستعماريين بيالمغرب ، كما أن الاحركة الوطنية بعيدة كل الابعد عن مقاومة الاستعمار ..وهذا يعد أكبر خطإ يرتكب من طرف الصحافة المغربية ..نتمن أن تسمى الأشياء بمسمياتها ..فقدماء المقاومين ليسوت ب قدماء المحاربين ..وشكرا لكل القراء الكرام .ولصحجافي جريدة هسبريس الأ لكترونية المغربية.0


مهرجان بوجلود يتحول إلى طقس سنوي بمدينة سلا.



مهرجان التخلف والهمجية لا اراه إلاّ تراث الهنود الحمر ربما الهنود الحمر ارقى شيئا نحن في القرن ما قبل يوم القيامة ولا زلنا نُظهِر هذه المظاهر البدائية المتخلفة منظر شخوصها يثير الاشمئزاز بعضهم يريد ويمعن في ان نبقى منغمسين في التخلف الى اخمص الاقدام من هو ؟؟؟ . إييفففف .


اتاسف كثيرا لمدينة اشتهرت بمهرجان الشموع أن يحتفل جهالها اليوم بمهرجان يدكرنا بعصور الجاهلية العظمى.


هكذا يزيد المغرب في تخلفه ، فكثير من التقاليد والعادات مجبرين على الاحتفال بها لأنها فرضت علينا من أبي جهل !!!


Bonne idée . c'est dans l'intérêt du pays et de la ville de salé pour un épanouissement touristique...


أنا بقات فيا إديك البنت مسكينة راها مخلوعة ههه ""تخربيق"" وصافي


2 Adam 

مهرجان بوجلود بسلا يعني باي باي

الحضارة العربية الاندلسية التي صدعت

اسماعنا مند بداية الاستقلال .

اما عن معرض الشموع فهي مناسبة

سنوية ليذكر الحسونيون المغاربة انهم مازالوا احياء يرزقون وبالمناسبة تقام منصة

يحضر فيها مسؤولون كبار ليشهدوا على 

ان الحسونيون هنا في سلا .


الى المواطن وهل ثقافة بوجلود في حد داتها حضارة وثقافة يعتز بها ؟


من الافضل ان تتهاوى لانها تشدنا دائما الى الوراء.

مافات لن يرجع والتقاليد تقيد العقول والتطور.


إن إشكالية الحفاض على مخازن ايكودار تطرح بإلحاح إشكالية الحفاض على الماثر التارخية وعلى البناء التقليدي بالبادية كجزء من هدا التراث. وسنستفيق يوما والبناء العشواءي بالاسمنت يغزوا كل القرى والماتر.


ليست فقط المخازن التي تتهاوي بل كل حقوق الشعوب الأصلية التي تكفلها القوانين الدولية ، الأمازيغيون مستهدفون في هويتهم وأرضهم ولا أحد يقف بجانبهم ، تسلب أراضيهم من مافيا العقار بخمسة دراهم للمتر وبتزكية من القضاء وتهمش لغتهم ويعربون بالقوة حثى يندثروا ولكن الله الذي خلق هذا اللسان سيحفظه ولو كره الكارهون


وماذا سنفعل بها ... لقد تعربنا منذ زمن بعيد ونحمد الله على نعمة العروبة... أجدادنا لم يكن لهم شأن إلا بعد دخولنا في العالم العربي....


كل صغيرة وكبيرة وكل حدث مهما صغر شأنه يسعى من خلاله مرضى النفوس وصغار العقول الى اللعب على وتر الأمازيغية المقيتة.


مخازن اگادير ذنبها أنها أمازيغية بذلك قامت التعليقات السلبية ،تمنيت لو أن جريدتنا هيسبريس تقوم بروبرتاج حول قصبة سلوان بالناظور التي بنيت في عهد المولى اسماعيل و التي يرتبط إسمها بكثير من المحطات التاريخية التي أثرت على تاريخ المغرب ككل،تتهاوى و تندثر أمام أنظار المسؤولين و الى الأبد.


4_ Marocaine pure

ادن ابحتي لك على شريك لك في دبي

او ابو ضبي اوفي دمشق او في بغداد

او في الرياض و لما لا في بيروت و هكذا تنعمين بعروبتك .و عندءد. سترين الفرق بين

هذه الدول و مغربنا العظيم .

قديما تبنى في بلدنا بنوك قبل ان توجد

في اميركا اما في بلدان عروبتك لا توجد الا خيام صنعت من وبر الابل و شعر المعز

يدفنون ممثلكاتهم في الرمال.

اما الشان الذي تتكلمين عنه اجيبك بمثل مغربي : شاط الخير على زعير .

وانت اليوم ترين بشان عروبتك اين وصلت

اليه العروبة من ذل و هوان .فهي في العالم عنوان الارهاب.


Au comment #4

Tu as oublié que tu t’es arabisé ,mes tes origines sont 100% amazighes.

Pourquoi ces arabophones sont fâchés une fois les indigènes défendent leurs langue et leurs cultures? Les amazighs n’ont aucun problème ni de la langue,ni de la culture arabe.

Tu la boucles.


هذا تراث وجب الحفاض عليه فهو كنز حضاري و سياحي بإمكانه أن يزيد من إشعاع المغرب و أن يجلب مزيدا من السياح... أنا و الله لست أمازيغيا و لكن أقولها بشجاعة المكون الأمازيغي أساسي في الهوية المغربية المتعددة الروافد، و قد تم تهميش هاته الثقافة و الهوية، التي تعد إثراء و إغناء للثقافة المغربية، منذ الإستقلال وتم تهميش تاريخ المغرب قبل الإسلام من طرف حزب الإستقلال و من جاوره بدافع القومية العربية التي لم يأتينا منها سوى الأذى، وأصبح تاريخ بلدنا العريق لا يتعدى 13 قرنا في حين أنه يمتد إلى آلاف السنين وتعاقبت عليه حضارات فينيقية و رومانية امتزجت مع الثقافة المحلية. ما الأفضل أن نفتخر بتاريخ إمتد لقرون أو نحشر أنفسنا مع شعوب حديثة لا يتعدى تاريخها 1300 سنة. يجب إعطاء الأهمية لجميع روافد الهوية المغربية و لاسيما الأمازيغية التي هي الأصل و إعطائها حقها و تعريف باقي مكونات شعبنا على هاته الثقافة من لغة و عادات و تقاليد و موروث حضاري و كفى من البلادة....عار علينا أن لا نهتم بالثقافة الأمازيغية و أن لا نعرف أبناءنا عليها و نجعلهم يفتخرون بهاته الثقافة التي هي جزء مهم من حضارة بلدهم...


هذه الطريقة في التخزين و تسيير الشٲن و الٲمن الغذائيين ليست حكرا على ٲكادير، بل ان شعب dogon في مالي ليدهم مخازن قديمة تشبه تلك الموجودة في ٲكادير، وهم يسمونها ب gôh و تنقسم الى 4 ٲنواع، كل واحدة لها مهمتها. وتعد هذه المخازن التي توجد في مالي من ٲقدم المخازن في العالم وهي تراث انساني عالمي. 

يكفي فقط البحث في الشبكة العنكبوتية عن عبارة greniers dogons ٲو falaise bandiagara للاطلاع على مدى التشابه بين ايكودار في اكادير و الgôh في مالي. كما ٲن شعب dogon ، معروف بما يسمى بkanaga mask، وهو يشبه في شكله الرمز الذي يتوسط العلم الذي يسمى "راية الامازيغ". وبالتالي يمكن التساؤل، هل كان الافارقة الزنوج هم سكان المغرب الاولون؟

ما يثير الانتباه هو ٲن الوثيقة القديمة التي توجد في الصورة مكتوبة بالعربية. و بالتالي يمكن التساؤل هل ظهرت ايكودار عندما كان الزنوج يسكنون المغرب و بالتالي هي افريقية، ٲم بعد مجيء العرب وبالتالي قد تكون عربية بما ٲن التدوين كان بالعربية.ٲتمنى ٲن تتم المحافظة على هذا الارث النفيس، لانه بمثابة شاشة ترينا كيف كان يعيش ٲجدادنا و كيف كانت رؤيتهم للحياة. 

المجد العروبة.


الحمدلله. سبب التخلف عندنا هو التمسك بالماضي. علينا تركه والاستفادة منه. في وقت سابق كانت هذه البنوك فعالة لان اناسها كانوا يفكرون بعقولهم. اما اليوم فكل شيء متوفر لماذا لا يفكرون في تطويرها كما تطور العصر. 

لا تتقيدوا بالماضي يجب محوه بالعصرنة والتقدم من خلال العلوم.


10. _ ازناسي من فاس

نسيت ان تقول بان امسترونك قد وجد مثل

هذه البنايات ( اكادير ) في داخلها و ثاءق

بالعربية مما يدل انها عربية .

وعند هبوط السيد امسترونك الى الارض صرح

بان القمر ارض عربية .مما جعل من امسترونك

من اغنياء العالم حيث انهالت علية دول العروبة بالدولار لتشجيعه على اعترافه

بالقمر ارض عربية .


إلى 10 ازناسني من فاس. 

أريد أن أعرف من أعطى لفاسة المونوبول لإدعاء الهوية العربية مع العلم أن القبائل العربية القحة التي استوطنت المغرب كبني هلال و بني معقل، إلخ... استقرت في سهول الشاوية و دكالة و عبدة و الصحراء....أما نسبة المورسكيين الذي نزجوا من الأندلس فهي نسبة قليلة و هم خليط من اسبان وعرب و عرقيات أخرى و مسلمين دمائهم اختلطت مع الإسبان سكان الأندلس الأصليين و ليسوا عربا أقحاح. أنا عربي قح و لكني أرى أن الثقافة الأمازيغية مهمشة و يجب إعطاءها حقها....


في الحقيقة هذا موضوع يجب ان يطرح للنقاش، نظرا لاهميته المثمثلة بالاساس في التفكير الجماعي حول الكيفية التي يجب ان توضف بها هذه الماثر التاريخية في التنمية المحلية،في الجانب الثقافي و السياحي كرافعة للتنمية في العالم القروي. 

فالمؤسسات المكلفة بالثقافة و السياحة هي المسؤولة بالدرجة الاولى في وضع برامج تستهدف رد الاعتبار للمورث الثقافي التاريخي و تأمينه و تثمينه، مع التنزيل الفعلي في ارض الواقع، لانه لا تكفي المجهودات التي تقدمها المنظمات الغير حكومية في هذا الجانب، الواقع يتطلب تكالب كل الجهات و المهتمين من منظمات غيرحكومية، القطاعات الوزارية، المجتمع المدني، من اجل ادماج هذا الموروث الثقافي في برامج التنمية الثقافية و السياحة بالعالم القروي.


إلى التعليق رقم 7 حاول أن تعبر بالأمازيغية لو إستطعت وكف من التعبير بلغة تكرهها فهذا مرض يعاني منه كل المنضرين الأمازيع أمثال عصيد وزبانيته. الأمازيغ إستعملوا إكودار لأن التضاريس تسمح بذلك والعرب يعيشون في الصحراء وبذلك إستعملوا الرمل والنخيل فكفى من التهكم.


البحوث العلمية تؤكد بما لا يدع مجالا للشك بأنه لا يوجد عرق نقي .نحن كلنا اخوة. فنحن كونيون .المهم هو الانفتاح على الآخر والعقلانية والتعامل الحسن.ونبذ الخرافة و الذجل.


لكل متعصب لعرقه يجب عليه اولا ان يبدأ بالتعرف بشكله البيولوجي ،قم بتحليل جيناتك و أنظر كم نسبة امازيغيتك وكم نسبة عربيتك و اسبانتك قم إعطي العنان بالدفاع عن هويتك (للعلم ان اغلب سكان المغرب لديهم الجين E1b1b1b-M81 هي السائدة في المغاربة ،و عدد الناطقين بها يعني الأكثر نقاء يصل عددهم لعشر ملايين مغربي و مغربية اي ثُلث السكان ،و ثُلثين الآخرين منهم نسبة كبيرة يعتقدون انهم عرب فقط لأنهم كبرو في وسط المدينة و يتحدثون العربية لكن اصلهم امازيغيين و تبقى نسبة قليلة من العرب و المورسكيين رغم اختلاطهم مع المغاربة يسود فيهم الجين الامازيغي بكثرة )و حتى سكان الاصليين لجزر الكناري اسمهم الغوانش و اصلهم امازيغ منطقة سوس و الاطلس الصغير


إلى كل من يحاول خلط الأوراق والتحجج بالحمض النووي لمعرفة أصلكل مغربي أقول هذا حق يراد به باطل فالمغاربة أحرار في إختيار العرق الذين يريدون أن ينتموا إليه فكل من يتكلم الأمازيغية فهو أمازغي إلا إذا أراد غيرذالك والعكس صحيح وهذا حق الجميع وتكفله كل قوانين الكون و أما القول بمسألة الإتباث فهذا قول من يريد تهميش هوية قائمة منذ قرون وكلامه مردودعليه لأن حرية الأفراد فوق كل شئ ومن لم يعجبه ذالك فليشرب من ماء البحر


في وقت قريب ظلت "حصون إكودار" بمنطقة اشتوكة آيت باها، إحدى أبرز صور التعاون والتضامن بين قبائل الجنوب المغربي، إلا أنها اليوم أصبحت بمثابة معلمة شاهدة على الذاكرة الجماعية للساكنة المحلية، تحتاج فقط للعناية والترميم من أجل استغلالها ثقافيا وسياحيا لتحقيق التنمية المنشودة بالمنطقة وهذا يحتاج الى وزارة الثقافة التي لا تهيمن عليها وزراء من اصول اندلسية همهم ترميم الزويا.بل نناشد بانشاء وزارة ثانية تسمى بوزارة الثقافة الامازيغية.

الى الرقم 1 الدول المتطورة والتطور في حد ذاته لا يناشد ما قلته في تعليقك بل يشجعه حتى اقرانك المصريين يحصلون على اكياس من الذهب والفضة في تسويق متتوجهم التاريخي. لذالك استنج من تعليقك مدى كراهيتك للمواطنين الامازيغ المغاربة وهذا ما يسنى بالتهميش والاقصاء عند المواطنين الامازيغ المغاربة انت تريد ان يكونون عبيدك وليس مواطنين بل لا يمكنك النوم بدون ان تتحكم وتسيطر وتسرق ممتلكات الامازيغ حتى الذاكرة منهم. هذه هي الحقيقة سيدي الفاضل.


الى اصحاب التعليق 1 و 4

انتم مثيرون للشفقة قسما بالله.


في كل موضوع خاص بالامازيغية تدخل المخابرات الالكترونية للهجوم على الامازيغية والتنقيص منها وتحطيم المعنويات الامازيغية حية لا تموت منذ الاف السنين فلا تحاول


الارض والثربة المستعملة في البناء وطريقة تصميم النوافد والمنازل والادراج هي طريقة افريقية قديمة على ارض MAURETANIA العتيقة وهي جزء من الثرات المعماري الموري الافريقي الذي كان يتحصن بداخله السكان المغرب الاصليين الMAURES . هذا الاسلوب من المعمار قضى عليه التوسع الروماني في شمال المغرب وبقي منه القليل الناذر في بعض الاماكن المتاخمة للجهة الشرقية الجنوبية للمغرب . هل توجد مثل هذه البنايات في جبال الاوراس ، يامن يدعون وينتمون لثقافة وفكر وثرات ساكنة ماقبل قبل نهر ملوية؟؟؟ الانسان الابيض لم يسبق له أن تعرف على هذا النوع من السكن لا في مستعمرات روما الشرقية ولا في الاراضي التابعة لها في اوروبا الغربية !!! بدون دافونية ثقافية ، جذوركم ليست إفريقية .


صراحة يحزنني المستوى المتدني الذي وصلت إليه بعض العقول من بني جلدتي، لكن ما يفرحني هو أنهم قلة قليلة لن تؤثر في تماسك مكونات الشعب المغربي.

مخازن إكودار قبل أن تكون أمازيغية فهي مغربية وجب الحفاض عليها بدون أي مزايدات فارغة و مقيتة.


الأمازيغ أو الأعجام هم بقايا الماغول و الرومان و الوندال أما سكان الأصليون للمغرب هم سود أو أسوقي بسوسية ,


الأمازيغية برمتها تتهاوى في صمت.

اللغة والهوية التي تعود لآلاف السنسن قبل الميلاد تندثر وتضمحل فجأة وفي غضون أقل من نصف قرن بفعل الهجرة القروية والتعريب الممنهج وإقصاء كل ماهو أمازيغي أو له صلة بالأمازيغية.


الامازيغ اخترعوا اول بنك للمواد الغذائية عندما كان الاعراب يسكنون الخيام البالية بقفار نجد و الحجاز. هذا ما يغيظهم الان بعد ان اكتشفوا زيف ما يسمى زورا "الحضارة العربية".


اقتربت الإنتخابات و أصبح كل واحد يبحث على من يطبل له و يشكر و يجمع له الأصوات حتى إدا وصل تبرء منه كما تبرء الذئب من دم يوسف عليه السلام..طريقة أكل عليها الظهر و شرب، فما عاشه المواطن المغربي من حيف من طرف حزبه إلغاء الدعم عن المواد الأساسية تشغيل الأساتذة بقانون التعاقد محاولة إلغاء مجانية التعليم ...اللائحة تطول . فما نقول إلا اللهم سخر للوطن و المواطن من من يخدمهما بدمة و ضمير


منافقون. أصبح الجميع يعرف الصالح من الطالح قرروا الشعب بزيارتكم المجحفة


هذا المستشار الله يعمرها دار عاد فاق من النعاس قربت الانتخابات إبان حلمه رأى الشباب و فكر ليستتمر فيه ..........اين كنت مند زمان لا حول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم واتوب اليه.


للأسف المتحكم في المشاريع الكبرى بكل المدن ليست المجالس المنتخبة، بل أساس سلطات الداخلية من عمال وولاة، ودور المنتخبين التعبير عن الرأي وتحمل غضب وسخط الشعب في وقت الفاعل المحوري بعيد كل البعد عن المحاسبة والمراقبة: هذه هي الديموقراطية المحلية ببلدنا المعينون فوق المنتخبين وأحيان كثيرة فوق القانون حتى.


هل تلك البقعة تصلح offshiring يجب إعطاء الشغل للناس التي تعرف كيف تدبر الشأن العام اما موعد الإنتخابات مازال بعيد


إن بعض الظن إثم..لنحسن الظن و الله المعين..لكن واش غاتدخل هذا الظلام ديال غابة الذئاب و السماسرة ديال العقار بهداك المصباح المصور وراك؟..راه مصباح مضوي غير على راسو و شحال من حفرة طيحنا فيها ماللي هزوه "إخوان"ك و تبعناهم..إيوا عاود التفكير و عول على دراعك..أما تشغيل الشباب إلا كنت معول على تشغيلهم مع أباطرة البناء في المساحة الشاسعة "المحررة" ديال دوار الكَرعا راه بلانك خاوي.


عندما تنظر لخرجات بعض المصباحيين ، تعتقد أنهم يغردون خارج السرب بمقترحاته الطوبوية ،

لكن بعد التمعن ، تقتنع أنها ليست إلا نفس السياسة التي نهجوها للوصول لمراكز القرار والضحك على ذقون من أوصلوهم .



قالو: با نفّار

جاوبو : الحمد لله اللّي رمضان تقاضى .



الإنتخابات بيننا .


فكرة رائعة...لكن هل المصباح السحري سيجد لهم شغل وكيف؟ اولا الشغل اندثر...الشغل يوجد في المعامل القليلة والمصانع النادرة والمناجم و في قطاع الرياضة العصرية بكل لنواعها والفن بجميع انواعه و التسلية و الحفاض على البيئة ووو وان كنت محضوض في الوظيفة العمومية أو الانتخابات المزورة فقط...العمل الكرسوي في المكتب لم يبقى موجود في العالم المتحضر...الا عندنا و يصلح فقط للتقوليب يعني

... انا من يستعملون الكرسي تصبح لديهم ماخرة كالكرسي لأنهم يكثرون من التبزنيس وينسون رؤوسهم!


اللهم يسر وفقك الله لما فيه خير الوطن والمواطنين على ساكنة الحي أن تقف إلى جانبك بدل التبخيس والتشاؤم من البعض وإلى كان كل مرشح يدير لينا بحال هاد المشروع ولو آسيدي من أجل الانتخابات كون البلاد كلها مشاريع. الحرب على الفساد والمفسدين ماشي ساهلة لابد من التضحية ومساندة الغيورين على البلد بدل الاختباء وراء مواقع التواصل والنقد الخاوي آخرج آمولاي للواقع ودوي على حقك وساند المخلصين. والله المعين.


ٱساليب الوعود ٱكل عليها الدهر وشرب والمغاربة ملوا حتى النخاع من مثل هذا عقودا خلت حتى قبل ٱن بٱتي هءا الشاب الى المستشار إلى الدنيا. كونو تحشمو شويا


الملك يدعو والحكومة تدعو والأحزاب تدعو والمنتخبات يدعون والمجتمع المدني يدعو ويبقى السؤال من ينفذ وينزل على أرض الواقع؟


اظن صاحب الفكرة على صواب.يجب خلق فرص الشغل.عاى الاقل هدا الشخص يفكر في الشباب. لما لا تعمم الفكرة بباقي المقاطعات


هدا من المنافقين الدين باعوا الوهم لمن صوتوا عليهم،واقتربت الإنتخابات وهدا المستشار من الباجدة،دخل الإنتخابات بصفته صهر الوزير الرباح،وبدون حياء ولا ديمقراطية حزبية داخلية ،تواجد هو ،وزوجته ووالده الشيخ ،ونجحوا باسم الحزب الملتحي وكادت أخته أن تنجح برفقة العائلة الكريمة،اظن ان هدا المستشار منزوع من المصداقية والنزاهة ولا تقى في أمواله لأنهم ينظرون فقط أوضاعهم وتموقعاتهم الخاصة بمعية أسرهم ،أما الشعب يصلح له النظري،


السيد مستشار بمجلس مقاطعة يعقوب المنصور وليس على علم بما خطط للمساحة التي تقرر تهجير سكانها منذ سنوات!!!... هذا ما يسمى بالعشوائية المقصودة في التسيير والتي يستغلها الأباطرة والسماسرة والمنتخبون وغيرهم من مصاصي دماء المواطنين للإغتناء الفاحش...


ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا 

ويأتيك بالأخبار من لم تزود

ويأتيك بالانباء من لم تبع له

بتاتا ولم تضرب له وقت موعد


Éviter de parler aux jeunes chômeurs en difficulté d'emploi, pour ne pas les énervés encore plus. Car en ce moment il est préférable de payer le chômage aux parents...


إنهاء التهريب من الشرق، وإنهاء التهريب من الشمال، واستمرار سنوات الجفاف، وانعدام الاسثمارات في المنطقة الشرقية، كفيل بخلق ضغط يمكن أن يؤدي إلى قنبلة قابلة للانفجار في المنطقة في أي وقت. 

الله يدير الخير من عنده، أما المسؤولين فميؤوس منهم.


لاحولة ولاقوة الا بالله يامعشر الشباب عليكم تغير طريقة تفكيركم اتجاه الحلم الخيالي المغرب رغم بعض الظروف الخاصة احسن بكتير من اروبا فالمغرب ينتظركم وهو بحاجة لاءبناؤه ..


ارجوكم قولو لي شيء واحد يدعو للبقاء بالمغرب

انا ابن الجهة الشرقية 

واقول لكم لم يعد هنالك اي شيء للجلوس بالمغرب وانتضاره

لا بد من الرحيل منه وتركه ونسيانه

اي وجهة كيفما كانت الا البقاء هنا

والله ثم والله لاني افضل حهنم على البقاء بالمغرب

وداعا والى لقاء....في الحياة او الاخرة

كلمات شهيد من الجهة الشرقية المنكوبة


Ce qui prouve une fois de plus que c’était l'Algérie qui nourrissait notre population. Allahouma kathar houssadna


نناشد صاحب الجلالة حفظه الله أن يستجيب للشروط الجزائرية الثلاثة، فالمنطقة الشرقية أصبحت على حافة الهواية، اقتصاديا و اجتماعيا، و ان يتجاهل جلالته كل الاراء المتعنتة، لأن اصحابها ما حاسين بالمزود.

انشر تأجر


يخطئ خطأ فادح من يضن أن المناطق الحدودية تعيش وضع تنموي هش بسبب كما جاء في المقال؛ "هذه الأوضاع التي خلفها تشديد الإجراءات الحدودية جعلت جل مدن الشرق (تاوريرت، جرادة، فكيك...) تعيش انكماشا اقتصاديا مزريا".

ليست الحدود المغلقة هي السبب في تردي الأوضاع ، الجزائر ليست ملزمة بتنمية مدننا ورعاية شؤون وطننا فهي في ورطة مثلنا وفاقد الشيئ لا يعطيه، كل راع مسؤول عن قطيعه.


نسمع من حين لآخر إقصاء بعض المواطنين بعد نجاحهم في مباريات من المنطقة الشرقية؟؟؟؟


كل الشباب الذين تتقطع احذيتهم على ارجلهم طالبين المزيد!! هنا اعني الهجرة ، فالهجرة حركة ! والحركة حياة ! دعوني اعيش حياة سعيدة وكريمة ولو بنصف العمر ، بدل ان اعيش عمرا طويلا مهمشا ومريضا. فويل لامة ترمي صغارها!! ( جبران خليل جبران )


L'état a choisi le capitalisme comme vecteur de l’économie national et c'est un grand erreur car le capitalisme nécessite un peuple bien éduqué pour créer de la valeur ajoutée, mais malheureusement notre système éducatif est pourri c'est pourquoi on ne peut pas créer de la valeur ajoutée, c'est pourquoi le communisme était la solution idéal pour sauver le peuple ,


ضاقت. بنا سبل. وفقدنا الامل. في. وطننا العزيز. فكيف. العيش. في. بلد سرقة ونهب وحكرة وباك. صاحبي. فتحو لينا الحدود. الى اروبا. والله. ثم. والله وتالله. ميبقا. واحد. هنا


رسالة واضحة غير مشفرة من شباب المغرب إلى كل من يهمه الأمر لم يعد هناك أمل مستقبل أسود أبواب مغلقة.


نحن فقط في سجن كبير محاطين بالحراسة المشددة خائفين علينا من الضياع و الهلاك، لذلك شددوا الحراسة فشكرا لكم على حمايتكم لنا .كان معكم سجين في المغرب.


من المحزن ان يفقد انسان شاب حياته غرقا في البحر, لانه اراد ان يهرب من بلده الذي يحكره ولا يعيره اي اهتمام. طبعا الدولة غير مسؤولة مباشرة عن موت هؤلاء الشباب, ولكن مسؤوليتها المعنوية ثابتة. و ليس في هذه الحالة فقط, بل في كل انحاء المغرب, هناك شعور جماعي بعدم جدوى البقاء في المغرب ,والحريك هوحديث الساعة للشباب المغاربة, للاسف.

كثيرا ماقلت يجب احداث "وزارة الحريك" تعكف على دراسة الاوضاع لدى الشباب المغربي بطريقة عميقة وذكية وتقديم بدائل حقيقية على ارض الواقع, وليس في مناظرات واجتماعات وتدخلات عقيمة ومملة وغير مجدية بتانا.

الشباب كنز في كل الدول الا المغرب.


السؤال ألذي يجب طرحه بشجاعة هو من دمر البلد وادى بسياسته الى فشل الدولة ؟؟؟وما هي الظروف والأسباب التي أدت الى انهيار كل شيء حتى صار اغلب الشباب يريدون مغادرته ؟؟

محاولة هروب الجميع هي رسالة تؤكد فشل مختلف مخططات التنمية وفشل بيع الوهم بمشاريع لا توجد الا على الورق رغم التطبيل والتهليل والنفخ !!

ومذا بقي والى اين والى متى ؟؟


والله ثم والله لو فتحت لنا الحدود لتركنا لهم الشرق بأكمله الكل سيذهب وسيتركون الحكومة وحدها تأكل ما تبقى من ثرواتنا


رحمك الله يا عمر الذي قلت: لو أن بغلة في العراق تعثرت لخشيت أن يسألني الله عنها لمَ لمْ أُسوي لها الطريق.


فتح الحدود ليس هوالحل الفعال ، والهجرة السرية ايضا ليست حل .بلدنا بحاجة إلى سياسة إستراتيجية لفرص التشغيل للشباب حكومتنا و قادتنا لديها انتجد الحل للمشكل .يجب جذب العديد من المقاولات الاجنبية لاستثمار في بلادنا مرافقة بسياسة استرطجية فلاحية فعالة والتجنيد في الجيش للشباب ذكور واناث الخريجين بشهادات التكنولوجية فقط . الحلول الواحدة التي يمكنها ان تنقذ المغرب من الأزمة حاليا

L’ouverture des frontières n’est pas une solution efficace et l’immigration clandestine n’est pas une solution valable non plus . Notre pays a besoin d’une politique stratégique pour la création d’emplois pour les jeunes. une Technologique avancée qui peuvent sauver le Maroc de la crise actuellement faut faire appelle aux entrepreneurs de sous bientraitances étrangères accompagnée d'une stratégie agricoles très efficaces ,et le recrutement dans l'armée seul chose qui peuvent sauvé le Maroc de la crisse actuelle pour cela il fallait un gouvernement très efficaces


الجهة الشرقية مهمشة لم نسمع قط انها حظيت بزيارة للملك و لم نسمع باي مشروع ضخم أنجز فيها فهي كانت تقاتل علي التهريب من الجارة الشرقية و هذه الظاهرة( بحت )اي لم تعود موجودة أو شحت نتيجة للإجراءات و المراقبة الصارمة للحدود .الله يكون في عون شباب و أهالي هذه المنطقة المعوزوة


الغريب في الأمر أن موت شباب في البحر أصبح خبرا عاديا بالنسبة للمخزن في حين انه يتحمل المسؤولية كاملة للانهم مواطنين مغاربة .كيف يعقل أن مدرب منتخب كرة القدم يتحصل على 50 مليون سنتيم في الشهر الواحد وشباب حاصل على شواهد عليا يتمنى وضيفة رسمية لإعالة أسرته ولايجدها .المشكل في غياب الديمقراطية والشفافية والنزاهة والمحاسبة حينئذ نطرح سؤال اين الثروة....


Malheureusement , la région de l’oriental est une région riche , il y a beaucoup de choses à faire et de créer du vrais emploi mais malheureusement les têtes pensantes ne sont pas là .

La région est gérer par celui qui pioche dans le sable .

Une région où vous avez une école d’ingenieur, école de gestion et de commerce , école d’ingénieur en Informatique et on arrive pas à s’en sortir , alors les personnes qui tiennent les règnes des commandes ne sont ps à la hauteur .

La région de Berkane qui est très connu 

Par son agriculture et ses vignes et ses oranges et on sait pas créer des entreprises dans l’agro alimentaire 

Une région qui est riche en’ minerais 

Une région touristique avec Saidia, les chaînes montagneuses de Tafoughalte , le désert de Figuig et Bouarfa et on sait pas attirer des touristes 

Alors de quoi ils sont capables ceux qui gouverne Oujda 

?

Juste jouer le sécuritaire 

?


دفعنا واحد العام الماستر و مشينا نفوتو و نجحنا فالكتابي و الشفوي قالونا علاش مخليين وجدة و جايين هنايا راه كناخدو غي نتاعنا ديعتو فلوس ترونسبور ههه صراحو كان احساس زوين اول مرة نحسو برواحنا ماشي مغاربة لا ننتمي لهدا الوطن لي فيه غي الرباط و كازا و مراكش و طنجة شي ىاخور ينتاحر


Suite

Je peux vous dire la region de Oujda ne peut de developper que avec les competence de l,Oriental qui ont faut Leur preuve a l’internationnal dans Le monde de l’entreprise, dans des domaines Bien avancés qui va de l’agro alimentaire, les biotechnologies’, l’intelligence artificiel et comme dans d’autres domaines a forte valeurs ajoutees



Mais si la region est guidé par Un conducteur de tracteur même s’il Est de Bonne intention, Le pauvre Est limité , Il ne peut pas donner plus et ce n’est pas de sa faute


طالب مجاز منذ 4سنة ونا عاطل عن العمل .كشباب لقد فقدنا ثقتنا في الدولة .نريد الهجرة ربما علي ابواب سنغادر البلاد عبر زواق مطاطي .اما من يتحد عن اغلاق الحدود الجزائر فهو يريد لوم الجزائر فقط ....الهجرة ثم الهجرة


والله لنا من الطاقات الشابة والشجاعة و السواعد و الثروات ما يمكنه أن يقدم المغرب و يجعله في مراتب جد متقدمة على الصعيد الدولي. سيقول لي أحدهم...كل أفريقيا ستهاحر إلى المغرب...فمرحبا..ألسنا أفريقيون...! العلم أثبت انهم أجدادنا...لا المشكل هو الكاتاليزور... عدرا لم أجد الترجمة إلى العربية...يعني الحكومة...ان هناك أناس عقلانيين يعملون بجد و مثابرة و لهم روح المسؤولية و كفاءات ووو ثم اختيارهم من طرف الشعب باغلبيته ليجدوا له حلول ولو غير مثالية لتوضيف هؤلاء الشباب الدي انجبتهم امهاتنا و خسر المغرب أموال طائلة لتعليمهم أسس الحياة الجماعية و التسامح والكرامة و المساعدة ووو كاليابان مثلا او المانيا...الخ. اتق و انا جاد انه ممكن أن يصبح لنا مستقبل و برنامج واضح للتنمية ووو وان لم يستطع لخوانجية فعل دالك و هدا هو المشكل ...نطلب من فرنسا أو ألمانيا أو الإنجليز أو أمريكا...ان ياخدوا زمام الأمور ...و سترون أن الأمور ستتحسن و بسرعة و انه لن يبقى لا حريك لا تخربيق لا سرقة لا لغة خشب ...الا العمل تم العمل...


أسيدي باز تتكلمون على الحدود وكأنها كانت المورد الوحيد لشباب المنطقة ، الويل كل الويل كان يأتينا من الجزائر ؛ أنا أعرف شبابا مجازين يبيعون الخضر أمام المساجد بعربات مجرورة بالحمير ويحصلون على قوت يومهم بدون عقدة ويحمدون الله على كل حال ولا يرمون بأنفسهم في البحر وهناك شباب أخر يشتغلون بالمنازل وغيرهم بكل شرف واعتزاز ( وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمومنون ) صدق الله العظيم .


الان الكل يتباكى ويلطم الاخاديد في الوقت الذي نجدكم فيه تصطفون الى جانب من زج في غياهب السجون بشباب خرج الى الشارع يطالب بالعيش الكريم والعدالة الاجتماعية. 

اذن امورك غير واضحه.


المستقبل في اصبح مجهول الهوية . الله يسهل على الجميع


الشرق غير نافع والاستثمارات تصب كلها في مدن الغرب ونحن طبعا البحر امامنا والفقر وراءنا وسنختار البحر طبعا لانه ارحم بنا من هذه الحكومة المشءومة


تحت عنوان الحكومة وراكم والبحر امامكم وزفزافي في السجن اذا مالكم سوى الصبر وتعويض في الحياة الاخرة


عكس ما جاء في المقال او من خلال ردود بعض الاخوة القراء فانني اختلف معهم لان الجهة الشرقية تعتبر من اغنى جهات المغرب لا فرق بينها و بين جهة سوس او بني ملال او دكالة عبدة لانها تتوفر على اراضي خصبة و على 3 سدود كبيرة سد محمد الخامس و مشرع حمادي و سيدي لحسن بتاوريرت اذا اضفنا الى هذا الامتياز اليد العاملة في المهجر حيث كان سكان الجهة الشرقية من الاوائل بعد الاستقلال الذين دشنوا باب الهجرة نحو اوروبا بعشرات الالاف ففي فصل العطل الصيفية تجد اغلبية السيارات التي تجوب شوارع مدينة وجدة و نواحيها مثل بركان و احفير و تاوريرت و الناظور تحمل ارقاما خارجية لكن هؤلاء المهاجرين الذين قضوا ازيد من نصف قرن في الدول الاوروبية و مازال ابناءهم و احفادهم على نفس المسار لم يستثمروا اموالهم في تنمية الجهة و خلق المشاريع الاستثمارية التي تمتص البطالة و الرواج الاقتصادي فكل استثماراتهم لا تتعدى بناء او شراء منزل للعائلة و تجهيزه و امتلاك سيارة و الباقي يتبخر على الولائم و السياحة و التباهي عكس ابناء باقي الجهات الاخرى الذين استغلوا هجرتهم نحو اوروبا في الاستثمار في قطاعات مهمة التي استفادت منها اسرهم و جهاتهم


نسبة كبيرة من مداخيل العملة الصعبة مصدرها تحويلات المغاربة المقيمين بالخارج. و نسبة كبيرة من هؤلاء -إن لم تكن الأكبر- ينحدرون من المنطقة الشرقية. لكن الإستثمارات فقط تعرف طريق طنجة و الدار البيضاء. كل شاب يهاجر يساوي ناقص مشكل + بضعة يوروهات لخزينة الدولة. بارك الله في دولتنا.


4 - ahmed

Elle te nourrissait comment?

C'est avec de l'argent marocain que ces conre bandier achetaient le gasoil et les différentes marchandises algériens donc ce sont ces contre bandiers qui nourrissaient les algériens et non pas le contraire 

Vas-y en Algérie et demande leur de te donner le gasoil par exemple gratuitement pour tu puisses lle vendre à Oujda ou dans une autre ville et on verra s'ils accepteront ?


شباب مدينة تاوريرت يحبون الدراسة هدفهم الاجازة تجدهم يدرسون و يكدون يعيشون حياة بسيطة في دراستهم الجامعية ليس فيهم مشرملين او مجرمين يمكن ان يقبل باي وظيفة تحفظ كرامته و يساعد بها عاىاته و مع دالك الدولة لا تعير هدا الاقليم و شبابه اي اهتمام . ان لم تتحركو وتطالبو بحقكم سيحدث لكم ما حدث لشباب التسعينات


كارثة تلوى الأخرى و بين مصيبة و مصيبة نسأل الله ان يلطف 

لك الله ياوطني


جرت العادة أن لا يتحمل المغربي مسؤولية ما يقع له فهو دائما يتهم الاخرين بالتسبب في مصائبه بحيث يسقط الكأس ويتهمه بأنه طاح ليه و يأتي متأخرا ويتهم القطار بأنه مشا اعليه ويضرب الجدار ويتهم الحيط بأنه دخل فيه ويلقي بنفسه في البحر ويتهم الاخرين بالتسبب في غرقه والحال أن اتهامه للاخرين لن يغير شيئا في واقعه. وهل من يدفع الملايين للحراك من أجل نقله إلى الضفة الأخرى هو فعلا شخص محتاج؟

ملاحظة: أعلم أن كلامي لن يعجب الكثيرين لكن شعاري هو الصراحة ولو كانت مرة.


رفع الضراءب على الملايرية لبناء مشاريع محاربة البطالة.... هكدا يفعل الديموقراطيون فميريكان و المغرب على ما يبدو يحكمه امثال الجمهوريون الاغنياء الى ان يرث الله الارض... دوام الحال من المحال... البلاد اصبحت out of control غا الله يستر


شمال اف يقيا خرج. عليها حكامها

الكل هارب بحال المغرب بحال الجزائر


تهاجر الطيور وتغامر لترسل العملة الصعبة لمن ولدوا وملاعق الذهب في أفواههم ولم يغادروا البيت قط.... وان لم تهاجر فإنك عبد لهم تسقي حدائق قصورهم و تغسل سياراتهم الفخمة..... مقابل قطعة خبز.....


لم يتم الى حدود الساعة الافراج عن النتائج النهائية للمباراة المشتركة للجماعات المحلية بالجهة الشرقية يوم 27 نونبر 2016 الى متى........هذا التأخير


الى 26 - الحاج الوجدي

يا سي الحاج, تقول بان الشباب له كل الامكنيات للحصول على الشغل و لكن يفظل ان يلقي بنفسه في البحر و كان البلد اصبحت احسن من السويد. 

يا سي الحاج, انت فين تشتغل? الله يعطينا وجوهكم باش انقابلوا بهم الناس.


وقد جاء القرآن الكريم يُؤصّل لهذه المفاهيم والمبادئ في غير موضع في سوره وآياته، ومن ذلك قول الله سبحانه: (يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّـهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ)،[١] فما هو تفسير الآية الكريمة، وما المقصود اللغوي والاصطلاحي بالشعوب والقبائل، وكيف أسّس الإسلام لنشر ثقافة التّعارف بين الأمم؟


"الله يرحم من مات و سنحسبهم شهاء عند الله" أما بالنسبة للحدود و إغلاقها فهي شماعة المخزن أيعقل أن تكون الجزائر مسؤولة على تنمية منطقة بدولة أخرى؟ بلدنا قارة و يتطلب من رجالات الدولة القادمين ربط الأحزمة لتنمية ما تبقى من البلاد و ترقية حياة العباد و إن تبقى يمكن إقتسامه فعلى الرحب أما حاليا فوجهوا كلامكم لملككم و حكوماتكم الفاشلة.


انا ابن الشرق واعيش في طنجة وازور وجدة كثيرا أقول: إن سبب الوضع المزري لمنطقة الشرق عامة بكل مدنها وقراها هو تهميش الدولة المغربية. هذه الأخيرة توجه جميع جهودها نحو 4 جهات دون غيرها : الدار البيضاء طنجة الرباط بمراكش.


اللهم اسقنا الغيث ولاتجعلنا من القاطنين


اللهم حولينا لا علينا، اللهم حولينا لا علينا ،اللهم حولنا لا علينا.يارب العالمين.


عدم اهتمام المغاربة بالنشرات الانذارية يطرح مشكل علاقة المواطن بالاعلام .فلو التزم سكان المناطق التي عرفت عواصف رعدية مؤخرا للنشرة الانذارية التي تم بثها بجميع اللهجات على القنوات الوطنية لما شهدنا فاجعة ملعب تارودانت ولكن قدر الله وما شاء فعل .

حكى لي احد الاصدقاء عن تجربته وهو يهم بمغادرة منزل اصهاره بالجنوب المغربي حيث منعه صهره كون الاحوال الجوية تنذر بفدوم عاصفة خاصة ان التضاريس صعبة بها كثير من المنحدرات والاودية وامام اصرار صديقي على السفر اخد صهره ابنته وولدها وخاطب صديقي بلهجة حادة * بغيتي تموت موت وحدك وخلي ليا بنتي وولدها انا باقي مشبعت منهم *

اجل الصديق السفر الى حين هدوء العاصفة ويحكي لي انه في النشرة المسائية تم بث خبر الفياضان وانهيار قنطرة جرفت سيارة اجرة من الحجم الكبير بمن فيها وهي نفس القنطرة التي كان من المفروض ان يمر منها صاحبنا ذلك اليوم . فرجاء من كل احبتي في هذا البلد التقيد بالنشرات الانذارية وعدم تحميل المسؤولية فقط للاخر فنحن كذلك بسبب تهورنا وجهل البعض منا جزء من المشكل .


اللهم نسألك اللطف في القدر.اللهم لا تأخذنا بما فعله السفهاء منا.


المشكل هو ان هذه الادارة تصدر النشرات باللغة الفرنسية ولا يعرف الهدف من هذا العمل عِوَض ان تعمم النشرات بمختلف اللغات المحلية على كل المناطق المعنية اَي بلغة وأسلوب يفهمه الجميع وان تكون الإذاعات المحلية او الجهوية تردد التنبيه على مدار الساعات وكذلك تلفزات القطب المخزني المتجمد !!

لم نفهم بعد إصدار الإنذارات باللغة الفرنسية وهو دليل على ان العقلية المستلبة لم تفق بعد من سبات الاستعمار وان إعلام المواطنين بلغة يفهمونها لا تدخل في الحسبان بل فقط ما يفهمه الأجنبي وهذه فضيحة وكارثة !!

لك الله ياوطني !! المواطن في هذا البلد ليس له اَي اعتبار


السيد سلام الصويري 

النشرة الاندارية تم بثها في نشرة اللهجات في القناة الاولى قبل ان تتم اعادتها على مدار النشرات الاخبارية في القناة الاولى بالعربية والفرنسية . 

من حسن خلق المرء عدم تبخيس عمل الاخرين . مع تحياتي للحسين اوعابد وجميع الاطر العاملة بمصلحة الارصاد الجوية .


مخطط تنمية المنتخبين والمسؤولين على المدينة الكل يتسارع لفتراس الكعكة والمتمتلة في الميزانية المخصصة للمشاريع اما المواطن تنميته هي تسهيل عليه البناء العشوائي وتوفير له دراجات تلاتية العجلات وحلول ترقيعية الله الصاوب وياخد الحق في اعداء الوطن


هاديك 3660 مليار سنتيم كون فرقوها على الطبقة المتوسطة والفقيرة فكازا كون تزوهرات كازا وولات زوينة ومابقاتش الجريمة والمتسولين وقطاع الطرق ويتصبغو واجهات البيوت ومون درب يزفت طريقو ويديرو محيبقات فالشراجم والناس ناشطين وهانيين وواكلين شاربين و..وووووووو.... ولكن.

راه للي خاص هو نتخلاو على الشراكات مع الفرنسيين فالقطاع العام ونبدلوهم بالاسبانيين بحال الشمال.. ونجيبو الناس للي خدمو طنجة وردوها بهاداك الجمال بلاست هاد الخيخ للي عندنا ديال المسيرين حاضيين غير بعضياتهم لا يتشمتو والمواطن حال فمو.

هاد الشي راه كيمرض... مرضت مللي شفت الحديقة ديال كورنيش العنق.. الفلوس صحيحة صاوبو بيها الربيع وشوية دالنخل.. حتى من الربيع كحل بوه ساخط ماشي حتى منعنع بحال الشمال.. خزي موسخ وماكين لا ورود لا ازهار لا الوان.. غير الخزي مظلم حزين وكئيب..


لا تنهي الاشغال حتى تبدأ اعادتها وهناك فوضى عارمة في انجازها مما يدل على غياب التخطيط والتنسيق والكفاءة والصراعات بين المسؤولين المهم مشاريع لا نهاية لها


أناشد المسؤولين على قطاع البنية التحتية الى تقييم أشغال سنوات عديدة مرت لاستنتاج الدروس وتطوير العمل وتدقيق التخطيط والبرمجة:

شارع ايميل زولا تم تحسين بنيته التحتية خلال سنتي 2017/2018 .فإذا بشركة من إحدى شركات المواصلات تأتي لفتح ماتم إنجازه بطريقة عشوائية. أما إعادة الأماكن الى أصولها كما تنص عليه جل الصفقات العمومية فذالك يدمي القلوب بذون رقيب ولا حسيب. وخير دليل أدعو كل غيور على مدينته الى زيارة منطقة مرجان ماركيت(أسيما سابقا).

خلاصة الكلام أين تخطيط وتنسيق الأشغال؟

وهذا دليل قاطع على عدم التنسيق بين القطاعات العمومية والخاصة.

الى متى سياسة الإنجاز ثم الرجوع الحفر والتخريب؟


تحية تقدير واحترام لبعض الشباب المكافح كتشوفهوم كيخدمو فلي كان ويكسبو عيشهوم متحديين كل الضروف في دولة تهمل التنمية البشرية وآلله عيب على المسؤولين مفرطين فهاد الطاقات الشابة ليتنا نملك عصا سحرية باش نزيدو بلبلاد لقدام ولكن العين بصيرة واليد قصيرة


نحن نحتاج فقط هواء نقي و مرابد لركن سياراتنا و شوارع عريضة نقود فيها سياراتنا بدون ازدحام و رصيف غير محتل من طرف الجائلين و أصحاب المقاهي و منتزهات شاسعة و نقية و خضراء نخرج لها أطفالنا و مدارس عمومية في المستوى المطلوب و أمن يسهر على راحتنا و مستشفيات تعنى بصحتنا وعدل يعنى بشكاياتنا و إدارات تقضي مصالحنا و تعمير يرقى بمدينتنا

الدار البيضاء قلب و رئة و عقل المغرب تحتضر و هي للأسف رهينة لوبيات فاسدة و مفسدة كيف للخوخ أن يداوي الغير و هو نتن ......الدار البيضاء انتهت مهما عملتم و ينطبق عليه المثل الشعبي قالوا له أباك طاح .قال ليهم .خرج من الدار مائلا


لم أعد أفهم شيء في وطني جل المشاريع التي تبرمج لم تكتمل أو تتعثر. هناك برامج الحسيمة و الدارالبيضاء 2015/2020 و برامج تنمية آسفي و....ألم تعرف الاسباب؟الأسباب عدم المراقبة والمحاسبة بل يجب محاسبة المسؤولين عن هذا الفساد حتى يكونوا عبرة لمن سولت له نفسه التلاعب بمصالح الوطن وعدم احترام المسؤولية والإخلال بالأمانة وعدم تطبيق التوجهات الملكية المستقبلية التي تهدف إلى التقدم والازدهار الاقتصادي و الاجتماعي والعلمي.


خلاصة القول أن الوزيعة كانت زردة ممتازة. مشاريع شخصية كانت لها أولوية


بما انه ليست هناك ارادة سياسية من الأعلى للإصلاح واستقلال القضاء وتطبيق دولة الحق والقانون والديمقراطية ونبذ اللاعقاب والمتابعة فلا يمكن لاَي مخطط ان ينجح مهما توفرت الاموال الباهظة !!

المشكل اذا من فوق !! وهذا هو مربض الفرس الذي هو غياب الارادة السياسة لتغيير الوضع


 الجواب بالدارجة ساهل، لا تنمية بشرية وراء اقتصاد الريع والرشوة فكلشيء والسرقة وسياسة التكليخ والتهريب 

وعلاش المغاربة رقم واحد في شراء المنازل باسبانيا؟ ...والله ولو تجيب بحار ديال اللفلوس ميقدهم...


اهلا.... اي تنمية تتكلمون عنه. اللصوص... تمردو نهبوا الميزانيات. وهكذا الكل ينهب على حسب امكانياته و موقعه...


السلام عليكم 

اطن ان المشكلة الكبيرة متضمنة في نمذج التسيير ولا علاقة لها لا بالتفاقيلت المبرمة امام الملك ولا بالميزانية الصخمة. التوجه نحو نموذج تسيير مركزي من طرف مجلس واحد وهو مجلس المدينة لم يكن قرارا صائبا والدليل هو التراجع الكبير على مختلف الأ صعدة بعد تبني هذا النمذج والتخلي على تعددية المجالس. مدينة ضخمة كالدار البيضاء تحتاج الى نموذج جديد في التسيير. الحلول متوفرة يجب فقط توفر رغبة سياسية. امام فشل المسؤولين السياسيين نظرا لعدم توفرهم على الكفاءات اللازمة لتسيير مدينة بهذا الحجم لربما قد يكون من الأ فضل التوجه نحو نموذج الإدارات التراببة عوض الجماعات التراببة. ادارات تقنوثراطية من ذوي الاختصاصات تقوم بتسيير وتنمية مجال معين نموذج يمكن تطبيقه على الصعيد الوطني هناك ساسة غير قادرين على تسيير انفسهم بالاحرى تسيير مدن مليونية. فاقد الشئ لايعطيه وان حصل واعطى شيئا غالبا ما يكون خاطئا.


الكل يعرف سبب توقف عجلة التنمية في المغرب .الرشوة والمحسوبية .ونهب اموال الشعب .بدون رقيب او حسيب خلاصة الكلام .المغرب بلاذ بلا گواد .


الأمر عادي جدا في غياب المحاسبة واستقلالية القضاء وتطبيق القانون، وتلكم هي نتيجة أي مبادرات تنموية أو ميزانيات ترصد في الواجهات لإنجاز المشاريع لكنها في الحقيقة توجه الى جيوب رجال السلطة وأعوانها ... غياب القانون والعقاب والمحاسبة والعدالة يعني دولة الغاب والفساد الفلكي.

والله لن تكفينا حتى ملايير ميزانية الولايات المتحدة في هذا البلد فالكل متخصص في النهب والسرقة والاحتيال وتهريب المال العام الى البنوك الأجنبية، لقد أصبحنا أضحوكة بين كل دول العالم وأصبح يضرب بنا المثل في الفساد والاحتيال والفقر ...


الحل الوحيد لتنمية المغرب، والدار البيضاء، كمثال، هو إعادة هيكلة البشر Recyclage ديال بنادم....كيف تطلبون من بشر وحشي نظافة أو إنضباط ؟ في مدينة الدار البيضاء، لا فرق بين الميلياردير الذي من نافذة سيارته Mazerratti يرمي منديل من ورق، وبين الدابة ،الأمي الجاهل ، الذي يتبول في الشارع.


عندما يتم الاستتمار في البشر قبل الحجر انذاك سترون ان ابناء الدار البيضاء هم من سيقدون المدينة الى العالمية


لهم أغلبية مريحة وميزانية مربحة ومريحة والدار البيضاء تتخبط خبط عشواء في الأزبال، احتلال الملك العمومي، مشاكل النقل، تفقير الطبقة الهشة من المواطنين٠ ما يلاحظ في جميع الجماعات أن هموم المواطن تأتي في الدرجة الأخيرة وأن الشغل الشاغل للجماعات هو التفكير في تقسيم التركة من سيارات فاخرة،بقع أرضية، بونات المازوت ووو٠٠٠٠٠٠٠


إلى نافسات كازا أو مراكش أو طنجة أو الرباط شي مدينة عالمية في شيء ها وجهي ها وجهكوم اللهم المنافسة في التسول والفقر المدقع والسرقة والبكاء والنديب أما المنافسة على شيء مفيد والله لكان لكم ولو تنطبق السماء على الأرض العقلية المغربية ( عقلية الزلط والتفرعين عقلية النهب والسرقة عقلية سيدي ولالة عقلية أنا إبن فلان وحفيد فلان ) لن ولم تتغير ولو ينزل المسيح سنبقى نستعملالعكار فوق الخنونة ظنا منا العالم لا يعرف خزعبلاتنا وحقيقتنا لكن هيهات ثم هيهات نحن أمام الأمم الراقية مكروبات ليس لها علاج حقيقة لن يتقبلها ذو عقل صغير


والله ثم والله مالم يتم استرداد الاموال المنهوبة وسجن المفسدين لن نتقدم خطوة واحدة بل اكثر من هدا سيتضاعف عدد الفاسدين وستنهب الاموال اكثر فاكثر وستدهب البلاد الى الافلاس وسيفر الفاسدين باموال البلادالى الخارج حسب جنسيته التانية .


لساسفة حي هامشي يفتقر المدنية والحضارة مفقر ومهمش ولا أثر للتنمية فيه زبالة كبرى محتل بكامله من الباعة الجائلين ..السكان لا يتكلمون والمنتخبون نائمون والجمعيات في الاوراق فقط لا حياة ولا أمن ولا صحة .

أي تنمية تتحدثون


من تنمية الدارالبيضاء بل وعموم الاراضي المغربية قاطبة يجب محاسبة المسؤلين وتنفيد العقوبات في حقهم هو الحل الوحيد والاوحد للتنمية بالمغرب اجمع


أصبحت كلمة هداك كازوي أو كازوية كلمة دات هوية قدحية فاسدة الملة والدين للأسف في اعين باقي مدن المملكة فمجرد ذكرها في المدن ترى العيون تتقد حرصا ويبدأ الغمز واللمز والهمسات بين الآخرين كلها تصب انك عدو حتى يتبت العكس وهي صورة للأسف اسهم فيها الإعلام الوطني لعقود في ترسيخها عبر تشبيه الدار البيضاء بالغول وسكانه بالمنحرفين والمجرمين وأصحاب السوابق وبناته بائعات هوى ...


الملايير ، وحتى الملايين اإن أُحْسِنَ استعمالها، لا يمكن أن لا تصلح أمور البيضاويين أو غير الليضاويين. هذه الملايير لم يصل منها ولو سنتيم واحد الى البيضاويين. هذه الملايير تم احتسابها وبرمجتها فقط على إصلاح شأن البيضاويين ،ولكن صرفها واستعمالها ذلك شأن آخر.هذه الملايير كأخواتها التي تُحْتَسَب على التعليم والصحة . كل سنة يقولون لنا إن ميزانية التعليم تلتهم جل موارد المغرب ، ومع ذلك هناك ما يفوق تسعين في المائة من مؤسسات التعليم لا تزال تستعمل نفس السبورة التي ورتثها عن الحقبة الإستعمارية، وتستعمل طباشير من العهد الجيولوجي الطباشيري. أما الميدان الصحي فبمجرد أن تخرج خمسة كيلومترات عن المدار الحضري في اتجاه القرى حتى تجد أن "دْوَا لْحْمر" من الكماليات في المستوصفات البدوية. نعم، الأموال تصرف بالملايير ، بل تُؤْكل بالملايير ، لأنها لا تصرف أبدا عن الهدف المُعلَن.


إلى نافسات كازا أو مراكش أو طنجة أو الرباط شي مدينة عالمية في شيء ها وجهي ها وجهكوم اللهم المنافسة في التسول والفقر المدقع والسرقة والبكاء والنديب أما المنافسة على شيء مفيد والله لكان لكم ولو تنطبق السماء على الأرض العقلية المغربية ( عقلية الزلط والتفرعين عقلية النهب والسرقة عقلية سيدي ولالة عقلية أنا إبن فلان وحفيد فلان ) لن ولم تتغير ولو ينزل المسيح سنبقى نستعملالعكار فوق الخنونة ظنا منا العالم لا يعرف خزعبلاتنا وحقيقتنا لكن هيهات ثم هيهات نحن أمام الأمم الراقية مكروبات ليس لها علاج حقيقة لن يتقبلها ذو عقل صغير


ومتى كان النجاح مع هوًلاء الذين اسندة لهم المهمة من اول الستينات الى اليوم كلهم لايفقهون شيء في تسيير الشوًن البلاد لاًنهم ليسوا مختصين في الوظاىًف التي مكلفون بها ولايهمهم شيىء في ما بقومون به يهمهم الا المدخول الذي يعود عليهم بلا حساب ولا رقابة. هذا هو همهم الشاغل


الجواب واضح المال السايب كيعلم السرقة


مند عدة سنوات وساكنة سيدي مومن وحي الحديقة يتحدثون عن مشروع حديقة سيدي مومن الذي يرجى منه اعطاء معنى لهده المنطقة التي تاوي حيا يحمل اسم حي الحديقة حيث تم ايهام الساكنة ان هدا الاسم يعون لكون الرض المقابلة له سيتم تجهيزها بحديقة كبرى تكون منتزها ومنفسا لساكنة المنطقة غير ان لوبيات العقار ما فتئت تقتطع تدريجيا من هذه الارض المخصصة اصلا للحديقة وتحولها لعمارات سكنية متراكمة دمن احترام او مراعاة لمعايير التعمير والكثافة السكانية


السلام عليكم

عفوا الملايير لم تفشل في تحسين عيش البيضاويين بل طريقة تدبير الملايير هي اللتي فشلت .


الحل هو تسليم مهمة تأهيل وتسيير المدينة لشركات أو مجالس أجنبية لأنكم غير مؤهلين للقيام بذلك، إضافة إلى تضارب المصالح عند كل المسؤولين الذين يبحثون عن تحقيق مآربهم الحزبية والعائلية والشخصية عوض التفكير في مصالح وحاجيات المواطنين


الحلول المقترحة لن تفيد في الإقلاع بالمدن المغربية نظرا للفترة الزمنية التي تتطلب ذلك في حين أن برامج هيكلة المدن يحتاج إلى عقد من الزمان وليس مناسبات انتخابية تنتهي بانتهاء المنتخبين هذا إن نزلوا البرامج المتفق عليها...باختلاف البرامج الحزبية المناسباتية واختلاف عقليات السكان المتكسرة فيهم البداوة وضعف الدخل الفردي وبنيات تحتية مهترية ومتاكلة.....وشوارع وازقة ضيقة.....



فمن المجدي أن يتم إنشاء مدن جديدة ذكية مسايرة المتطلبات الحاضر والمستقبل ...مدن غير محصنة لصناديق اسمنتية ووعاء متخلف ....

مدن يراعى فيها وسائل نقل عصرية من مترو أنفاق وطرامواي ومحطات طاكسيات طائرة(مستقبلا) ومدن تعتمد على الطاقات متجددة خاصة الشمسية....احياء وشوارع فسيحة ومساحات خضراء ...وفضاءات للتنزه والعاب الاطفال ....ومساحات جد هامة للطواريء وبناء يعتمد خرسانة وحديد مسلح غير مغشوش لمواجهة الزلازل....والكوارث الطبيعية ...وملاجيء توقعا للحروب....


 سير بيت لي دا شي ريال لهاد البلاد باطل

الله ايغبر ليه الشقف ويعطيه الجدام الهردام ويبين لينا فيه الحق ويكون عبرة

لخرين . - واستسمح على الإطالة -


الى المعلق محمد: كلامك.غير صحيح بالمرة، سكان كزا اغلبهم طيبون، هنا نتكلم عن المسؤولين الذين اكلوا الملايير بلا ربح، و المسؤلين انفسهم تعلموا من مسؤوليهم و هكذا حتى الفوق.

اذا صلح الراس يصلح كامل الجسد .....


الميزانية راحت لأفريقيا والمسئولين اقتسمو ملتقى من الكعكة والبيضاويين انهكم الأفارقة والحل بيد الله .


اي مخطط لا يستهدف البشر فمصيره الفشل. يجب تغيير العقلية اولا و الا ما جدوى التشييد و البناء لشعب لا يعرف الا العنف و التكسير و التحطيم.


لا يمكن لهده المدينة ان ترى حسن العيش لسبب بسيط هو غياب المرافق العمومية من حداءق القرب و متنفسات للمواطنين لا سواحل مجهزة و لا شيء 

و هدا يرجع لسوء تدبير العمران و سوء توسعة الطرقات و سوء الترخيصات 

و نحمل المسؤولية للوكالة الحضرية التي ترخص لمن دب و هب من بناء العمارات بدون تخصييص مساحات خضراء 

في سنة 2007 اقتنيت شقة في مشروع بعين البرجة على مساحة 1 هكتار لا توجد فيه شجرة واحدة 

اين ضمير المسؤولين لمذا يرخصون البناء في جميع انحاء المشروع بدون تخصيص ثلث للمساحات الخضراء


المهم خوتي واخواتي المغاربة ,كفاش ناويين تواجهو الانتخابات المقبلة ..راه غاديين يضحكو علينا عاود ثاني ..راه العيب فينا ما شي فيهم .وما ظلمونا ولكن كنا لانفسنا ظالمين ..وراكوم عارفين اكثر مني..


إنه لأمر مخجل أن نسع نحن سكان المناطق الشرقية و الريف و الأطلس المغربيان إنفاق الملايين بل الملايير على مدن محدودة كالدار البيضاء ، طنجة و مراكش ... قصد تنميتها مقابل تهميش ٩٠ في المئة من التراب الوطني ، كما لو أن المغرب يقتصر فقط على المدن الكبرى .


البيضاء مدينة المتناقضات.. فشل المشاريع الكبرى ..وافشال المشاريع الصغرى والمتوسطة من طرف الإدارة. استثمارات لو نجحت وانجزت كانت ستكون قاطرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية . اغلب الجماعات تشكو من التأطير للموظفين بأحدث تقنيات المعلوميات والرقمنة.. اظف إلى شل المشاريع الاقتصادية.. ونمودج في جماعة عين الشق بالبيضاء .ترفض مصالحها الترخيص بمزاولة مهن تجارية في عدة محلات تجارية مبنية حديثا في شارع القدس الإنارة الدار البيضاء في مشروع تملكه أزيد من 900 عاءلة..

رفض لأسباب واهية..ترفض هي ومجلس المدينة الترخيص لتصميم تعديلي طبقا للتصميم المديري لسنة 2013 .وهذا تسيير غير مقبول ..نريد تطبيق التعليمات الملكية التي جاءت في الخطابات الملكية السامية الأخيرة لجلالة الملك محمد السادس نصره الله . نريد أن تستثمر في مشروع تملكه 900 عاءلة ..نريد مسؤولا نزيها كفء لينصفنا من ظلم الروتين الإداري..ونساهم في الرفع من اقتصاد الدار البيضاء والوطن ككل ...انشري هيسبريس وشكرا.


اشغال بجودة ضعيفة وسرعة حلزونية. فالمشاريع التي تنجزر في سنة يتم انجازها في 3 سنوات من اجل إطالة السرقة. لا احد يراقب ويسهر على اموال الشعب لأن حاميها حراميها


في كل بلدان العالم ليهم مبدء اما نحن فمدءنا هو ءاكل مال العام والاختلاس ورشوة وزيد وزيد اما حب الوطن فهو شيء غريب عندنا ،(احب وطنك يا مسؤول )


الدار البيضاء تحتاج الى نخبة مسؤولة ومربية واكرر كلمة مربية لان الانسان الدي له تربية سليمة فيه خير لهو ولعاءلته ووطنه وهده التربية ليس ارتباط بالمستوى التعليمي فالدار البيضاء تعطلت كتيرامقارنة مع مدن اخرى عالمية لمالها من امكانيات


للتأكد من الفشل الدريع الذي عرفه هذا المخطط يكفي لأي شخص ان يقوم بجولة في مشروع تهيئة حديقة الجامعة العربية.

واقع مر يعري مدى الاستهتار الذي وصلت اليه الأمور!!!


الدارالبيضاء القلب النابض للاقتصاد الوطني..لكن تجب إعادة النظر فورا في بعض القضايا التي تهم المواطن ..١.. تكثيف الدوريات على المجرمين والمشرملين لاستتباب الأمن في المدينة.. ٢..إعادة النظر في التعمير والعمران.. خلق مدن صغيرة بجانبها وتحويل مرافق إليها مثل ليسي ليوطي مدارس البعثات الفرنسية والاسبانية وكل المدارس الخاصة الكبرى لان أولياء التلاميذ ميسورين والحد من الاكتظاظ المروري للسيارات..٣...إعادة هيكلة القطاع التجاري والصناعي : كنموذج درب غلف،لقريعة ،سوق الخضر والفاكهة، المدابح و و و .. تجار قطاع غير مهيكل يقومون بعدة عمليات تجارية كبيرة دون دفع جبايات للمدينة ولا ضرائب للدولة ..وجب تحفيز القطاع الغير المهيكل على الاستثمار وخلق فرص الشغل ٤ ..تشجيع الاستثمار وتبسيط المساطر والقطع من الروتين الإداري البيروقراطية .. واتخاذ القرارات لصالح الجميع ...٥ ..وضع الرجل المناسب في المكان المخصص له....


تخسرو الفلوس باش تدخلوا الفلوس ماشي باش الشعب يستافد.


ليكيتبنى عل ى الشر والحقد تيهود للوطة، إيلا طفراتها الدارالبيضاء ولاالبيضاوة وشموا ليا.


شخصيا اناشد الملك ان أراد ترقية المدن المغربية ما عليه الا ان بعطي المشاريع لشركات اجنبية وبالاخص الالمانية لان المغاربة الله يستر عندهم مرض تاشفارت وصفر ضمير.

الفلوس رآها تسرق والمشاريع رآها كلها مغشوشة لان القمارة ما عندهومش الوقت وكلهم يتضاربون على الكعكعة لتقسيمها .

يا ملك البلاد والله ما كاين علاش تحط يدك راه السيبة ولات في البلاد لا في صندوق الدولة ولا في الشارع او هادشي لا يخبر بالخير لانكم تضربونهم على بيبي ويعملون خيخي.


البيضاويين هذه الايام مدربين غا على الطوبيس


Que des incompétents dans cette ville regarder Hy Hassani des vendeurs ambulants qui nous obligent a vivre dans la desorde et la saleté mais Messieurs les responsables de Hay hassani vous n'avez pas de pitié pour cette population que des magolleurs et des incompétents .


يجب صرف الملايير على التعليم و انشاء فرص الشغل وتنوير العقول وستجدون ان الشوارع و المدن تتجمل و تتحسن بوعي وتربية أهلها لان حينها سوف ينتخبون اناسا واعين بالمسؤولية ويحكمهم الضمير المهني و تخليد ذكراهم بالمنجزات و ليس بالسب و الشتم وووو.!


يندهش المواطن لما يقرأ اللافتة الاشهارية لمشروع ما وما تحمله من ملايير.وعند الانجاز تظهر الاختلالات والتناقضات.فالمشروع المرسوم ليس هو الذي يظهر على ارض الواقع...نافورة مثلا تقدر تكلفتها بمبلغ مالي كبير ...الا ان التنزيل على ارض الواقع لا يبرر تلك التكلفة...بل في الكثير من الحالات لا يعادل عشر التكلفة. الملايير تتبخر ...والمنجزات هزيلة جدا. والمتابعة والمحاسبة غير واردة...وبنفس التكلفة في الدول المتقدمة تتحقق مشاريع خيالية ..وتبقى المسالة مسالة ضمير ووطنية واخلاص .الاشياء التي نفتقدها للاسف.


الطنز البنفسجي إلى فرقوها على المغاربة غتجي 1000 درهم لواحد


كل هذا يقع بسبب الإفلات من العقاب الخدمة ديال المعقول الإعتقالات 50.000 خاصها تمشي لحبس وتزال لها أموالها .


الدار البيضاء هي اولى المدن بالتنمية والمشارع التنمويه فيها يجب ان تقبل على وجه السرعة بعيدا عن المزايدات السياسية او الانتخابية. او الحزبية وكل مشروع تنموي هو في الدار البيضاء فرصه لشبابها للحصول على شغل النظافة وشركات الحافلات ..شركات. والترفيه والمسرح والسينما وموسسات التكوين المهني وملاعب القرب والتكوين النسوي ومؤسسات محاربة الأمية والحدائق والقاعات المغطات والمسابح مشاريع تنموية وفرص شغل ودار البيضاء جميلة نظيفة وعصرية. والاهم اللا تمركز في الدارالبيضاا نفسها ليسهل التصديق على المشاريع بدل الاعتماد على مجلس مدينة واحد وتراقب جهات الدار البيضاء على قدم المساواة ويحاسب للجميع بالتساوي


حيدو العساسة ديال الطونوبيلات و شوفو واش غادي تزوهر الدنيا او لا


سبحان الله ولا اله الا الله منخبوا حزب لا عدالة ولا تنمية اي جماعة واي جهة يتراسونها الا وبها فشل دريع علي كل المستويات نتمني ان يكون غدا هو فاتح يونيو 2021


الله الله....التمارين التسخينية ابتدأت قبل ماتش الانتخابات...اتقوا الله في البلاد و العباد..أين كنتم طيلة هذه المدة؟ كلكم من طينة واحدة...ماكاينش علامن تسلم...ولكن عند الله سنتحاسب يوم لاينفع فيه ما وصلتم إليه في هذه الدنيا الفانية......


إقتربت الإنتخابات وبدأت المعارضة وإنتقاد التدبير بالضهور سبحان الله هل كنتم في سبات جطو جاء من وراءكم وفضح كل الوزارات من خلال تبدير المال العام الذي يعد بالملايير لاحول ولا قوة إلا بالله


البيجيدي فشل في تطوير الشاون وتخصص في السفريات والألوان. الله ياخذ الحق


لا أعتقد أن أي شفشاوني سيكون قد نسي فترة حكم العلمي من الرباط وأتباعه من شفشاون تسيب، فوضى البناء ، فوضى الملك العمومي، سيارات الجماعة، السفريات، تفويت مرافق حيوية... .كلكم أصحاب سوابق .


عرض جميل لحصيلة الفريق الاستقلالي المعارض لمدة أربع سنوات عوض ان يقدم حزب العدالة المسير للبلدية حصيلة وعوده الانتخابية؟

تميز تسيير حزب العدالة بشفشاون بالتحكم والتسلط ، وتدمير مشاريع منجزة واهمال تدبير ملرافق عمومية كسوق الامل والمجزرة والمحجز البلدي ومطرح النفايات باحناين ، خروقات بالجملة سواء بتحويل ملعب الصبانين الى موقف للسيارات من طرف جمعية موالية للحزب ؟او توزيع دكاكين زنقة السبع ، او تاخر فتح سوق المصلى ، اهتمامه انصب فقط على الاسفار والجولان وتلميع صورة الرئبس ومكتبه..

تركة ثقيلة تنتظر المجلس القادم من التحديات والاشكالات فشل حزب العدالة في تدبيرها فشلا ذريعا..


اخفاء المعلومة شعار رفعه حزب المصباح طيلة مدة تدبيره اي عشر سنوات.

لم يستطع حزب المصباح توفير نصيبه المالي لتزويد الساكنة في مشروع الواد الحار .فتأخر الانجاز بعامين ..

ولم يستطع توفير التزاماته المالية في انجاز مشاريع الـاهيل الحضري 2015-2019..ولم ولم ولم..لهذا يتوجه سكان شفشاون بشكاياتهم الى الله والى عامل الاقليم لتلبية طلباتهم ووضح حلول آنية لها ..فتحية صادقة لعامل الاقليم ولباشا المدينة القريب من المواطنين .


ياقنافد . ليس فيكم قنفد املس. كلكم لا يهمكم الا نصيبكم من الكعكة. مغفل من لايزال يتق في الاحزاب السياسية.


الإحتجاجات كمثل هذا لا تنفع مع المسؤولين العرب عموما والمغاربة خاصة لأنها لا تمسهم ولا تهددهم. أشعل الشموع؛أو ضع كمامة على فمك أضرب عن الطعام؛ أو حتى هدد بإحراق جسدك. كل الإحتجاجات من هذا القبيل لا تُجدي نفعا معهم وخير دليل إخوانُنا في الجزائر عشرات الأسابيع من المسيرات ولا أُذن تُصغي ولا وجود لمن يبالي.

لا تَفهم من تعليقي هذا أنني أطالب بالعنف والتخريب لااا وألف لا ولكن ما أَرمي له هو احتجاج بطريقة سلمية وفي نفس الوقت مؤثرة ترغمهم على الإنصات والتدخل لحل المشكل.


اعتقد ان المطلب الرئيسي الذي يجب اخذه بجدية هو الغاء نظام الاشطر .. 

و كذلك الغاء الغرامة عن تاخر الاداء .


حسبنا الله و نعم الوكيل 

حنا مابقيناش باغين هاد الشركات الاجنبية التي تمتص دماء و جيوب المغاربة نريد استرجاع شركة one

انا شخصيا كنت مسافر شهر غشت كاملا فإذا بي اتفاجأ بفاتورة lydec عليها نفس مبلغ شهر يوليوز و عندما وضعت شكاية عند شركة lydec اجابوني بكل بساطة انني استهلكت هدا القدر زيادة على ذلك وضعو ثمن استهلاك tranche 3 !!!!!!!!!

و الله لا احد يفهم كيف يقومون بحساب الاستهلاك و لا احد يمكنه تتبع الاستهلاك لهدا يقومون بفوترة تقديرية غير قانونية و لا احد يتكلم

و فينكم ا البيضاويين


على المغاربة الدين بامكانهم أن يعتمدوا على الطاقة الشمسية أن يستعملونها فإنها ليست مكلفة.


لا يمكن للدولة إزاحة أمانديس لأن فسخ العقد معها يتطلب شروطا جزائية مستحيلة من قبيل الحصول على تعويض خيالي لا يمكن للمغاربة قاطبة دفعه. و بالتالي فأي احتجاج و إن كان سلميا، ستتولى السلطات التصدي له بحكم تعاقدها مع الشركة المذكورة بالدفاع عن مصالحها حتى النفس الأخير. إلا أن الإحتجاج يجب أن يأخذ مناح أكثر صرامة تجعل الشركة تتعقل و تراعي المستوى المعيشي للمواطنين. على كل بداية موفقة مع الحذر من المدسوسين في التظاهرات السلمية.


Bonjour même à Salé,on a la sté Rédal qui ne respecte pas les prix unitaire de la 1ère tranche soit en électricité ou en eau


علاش علا غير طنجة بوحدها اللي خصها دير الإضراب راه المغرب كولوا خصوا يديروه لاحقاش زادوا فيه صحاب الماء والضوء غير الناس مساكن جايا فيهم الدقة وساكتين والآخرين زايدين فيه حنا راحنا تكوينا ومالقينا مع من تكلم حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم


شركة أماندس شركة فرنسية جاءت فقط لامتصاص دماء المواطنين على سكان مدينة طنجة مقاطعة هذه الشركة حتى تستسلم لمتطلبات الزبناء بل السكان ينتظر رحيلها بفارغ من الصبر وهذه الخروقات في قراءة العدادات ليست وليدة اليوم بل تمارس من زمان.


اين هو حزب المصباح الدي كان يتبجح زعماءه بتحقيق نسبة نجاح واسعة بالمقاعد سواء بالبرلمان أو المستشارين أو المجالس البلدية ...اشغال الشموع أسلوب حظاري للتعبير عن عدم مبالات الدولة والأحزاب السياسية بالقدرة الشرائية للمواطنين...


شعوب اللمبة الي صوتو عليها بكتافة ان قدو هده الجماعة الخرافية لتجار الدين الي السياسة والسلطة كان بمتابة الضربة القادية للبلد حيت توقف الزمن وشلت كافة قطاعات الشان اليومي لحياة المغربي فهنيا لكم باللمبة ان تخطر وباء في،هدا البلد هو الجهل وانتشار تقافة البدوا كالنار في الهشيم بتشجيع من المخنز نفسه


اخواننا أهل طنجة العالية فهموا معنى أشعل شمعة بدل أن تلعن الضلام.


عندما خرج الناس للتظاهر في الريف كنتم تقولون لا للفتنة، وترسلون البلطجية إلى ساحة الأمم وبني مكادة للاعتداء على الأبرياء وارهابهم، ونحن بدورنا نعيش في طنجة منذ أكثر من 3 عقود ونستطيع بفضل الله تعالى أداء فواتير الكهرباء، ونطالب منها الزيادة في الفواتير، ونعتذر لأمانديس عن مشاركتنا في المظاهرات السابقة. لا للفتنة كل الناس في العالم يؤدون الفواتير مقابل استغلال الماء والكهرباء. 

انشري يا هسبريس


أستغرب كل الأستغراب من حكومة وبرلمان ومجالس انتخبناها للدفاع عن مصالحنا والوقوف في وجه السماسرة والانتهازيين ولصوص الوطن ومن يستعلون نفوذهم وقوتهم لنهب أموال الشعب بطرق غير مشروعة تتملص من المسؤولية وتقف وقفة المتفرج وفي بعض الأحيان تجدها تقف إلى جانب الرأسمالية التي تنصب على الشعب في رفع فاثورة الخدمات المقدمة إليه في ظل غياب قوانين وشروط ومراقبين لحماية المواطن من النصب والاحتيال الذي يتعرض إليه من قبل مثل هاته الشركات


je propose de facturer sur la base de consommation moyenne annuelle pour fixer les tranches et don les tarifs...

Les distributeurs d'eau et électricité s'arrangent pour vous faire rentrer dans des tranches supérieure... plus chères



C'est au gouvernement d'imposer une facturation sur la consommation moyenne annuelle


مول التعليق رقم 3 اللي قال الناس د الشمال كيتبرعو فالصيف وبعدما كيخرج الصيف كيحتجو سماع أصحابي ماشي بوحدنا في الشمال تقريبا المغرب كامل كيجي يقضي العطلة د الصيف عندنا


*يتبادرإلى ذهني دائماً لو لم تكن السدود أنشئت من أموال

الشعب ، يعلم الله كم ستكون الفاتورة ؟

* زد على ذلك أن المغرب أصبح من مصدري الكهرباء .

إذن المواطنون أحق بالمنتوج الوطني .

*في الصورة ، تبدو الشمعة دون فانوس ، هذا يدل على 

أن الطنجاويين ،حفظهم الله ، ليسوا باجدة . وهذا مبشرخير.


إلى صاحب التعليق رقم 3 



سكان طنجة كلهم أغنياء يتبرعون في الصيف والكليمات و.. ؟؟؟ 



الفئة التي تكلمت عنها لا تعرف معنى الرفاهية ولا حتى مسلك البحر وأنا كطنجاوي أوضح لك أن بؤر التوثر والاحتجاجات بطنجة تأتي من الأحياء الهشة والفقيرة التي تعاني ويلات الفقر فالطبقة الراقية التي لها مبردات الكليما بالمنزل لا تحتج ولا تبالي بالغلاء


ليدك تفعل م تشاء في البرنوصي تفعل ما يحلو لها ف فواتير بدون حسيب ولا رقيب كانت one لم نكن نعرف هدا الارتفاع صروخي وكانت فتورات الماء تؤدى ف كل 3 اشهر و با قل تكلف اما الان ف فرنسا هي التي تتحكم او لي دوى ارعف اللهم ان هدا منكر اينكم يا حزب عدالة خدعتمونا ولكن دعوتنا الى الله اين المفر انشري من فضلك شكرا.


نوضو ديرو الطاقة الشمسية وحفرو لبيار وتهناو...


فين ما فات الصيف وجات الفاكتورة ديال يونيو- يوليو- وغشت الي كا يشغلو فيها المبردات والكليماتزرات والفرفرات ويزيدو من قوة التلاجات والمصابيح شاعلين في الصطوحا و... كا يخرجو يقولو ليك بالي شركة الكهرباء زادت عليهوم... 



العداد لا يرحم أحد 

وكل شيئ مسجل عليك وبشكل علمي دقيق

بلا ما دوخ على عباد الله

زيد الما زيد الدقيق

كترتي من الاستهلاك والادوات المنزلية غادي جيك الفاتورة مشحرة

حاولتي ودرتي اقتصاد رها غادا جيك مقتاصدة

وبلا ما تبقاو دوخو على عباد الله

شوفو عدد الكيلواكات الي ستهلكتوها وشوفو ثمن الكيلواط وتلقاو الحساب صابون


سلام.من الغريب أن المغرب تشرق فيه الشمس طوال السنة تقريبا ولا يقوم المسئولون فيه باستغلال الطاقة الشمسية ومنح السكان الألواح الشمسية وتوابعها باثمان تفضيلية وبالتقسيط المريح للتخفيف من الفاتورة الكهربائية،وفي إنتظار ذلك تقوم الدولة بإلغاء مايسمى بالاشطر التي تستغلها شركات الماء والكهرباء مع إلغاء مايسمى بالذعيرة التي تفرضها هاته الشركات على المواطنين مع الزامها بأن لا ترسل إنذارا إلا بعد إنقضاء الشهر(أي في 30أو 31من كل شهر)وبعد التأكد بأن الزبون لم يؤد الفاتورة.فعلى الحكومة أن تتدارس المشاكل اليومية للناس قبل دراسة المعاهدات والاتفاقيات الدولية.


هذا ما جناه بنكيران على الشعب فليتجرع مرارته.ومن اراد ان يفهم كيفية حسلب الاشطر وغلاء الفاتورة فليراجع بن كيران والعقد الاطار مع المكتب الوطني للماء والكهرباء.وعند ذلك سيفهم غلاء الفاتورة.


كلشي من الشخص الدي يقوم بقراءة العداد فعندما يكون العدد 1ere tranche ينقصمو و يجمع شهرين او ثلاثة و يضيفهم لشهر فيصبح العدد طالع ل 3eme tranche و يقول لك لقد استهلكته .

بالفعل استهلكته لكن الاستهلاك الشهري باين ديما 1ere tranche و ادا جمع ما ينقصه شهريا يطلع ل .......

3eme ou 4eme tranche 

هدا بمدينة الجديدة نا فيها لا 

redal ou laydik 

فيها la Rad .

الله يصاوب او صافي فينك وا جمعيات حماية المستهلك ؟؟؟؟؟


دابا الناس ديال الشمال فرحانين بان مدنهم فيها اماكين الخضراء و الاضواء مشتعلة .

و منين جا الوقت باش يخلصو العكر على الخنونة خارجين يبكيوا .

اشكون بغي يخلص الماء ديال السقي و الضو و الخدامة يمكن خصص تخصص ليكم الدولة ميزانية خاصة .

لي بغا العسل راه كيصبر على قريص النحل


السياسة الليبرالية كاختيار اقتصادي فرض معادلة تتحكم في السوق ،هي معادلة العرض والطلب.والغلبة لمن تحكم فيها. لم ندرك بعد كمستهلكين اننا يمكن ان نؤثر في السوق ونتحكم في تحديد اسعار المنتوجات.والوسيلة بسيطة هي ان نرفض شراء اي منتج ارتفع سعره .ففي هذه الحالة يصير العرض اكثر من الطلب .وهذا من شأنه أن يفرض سعرا معقولا بل وان يتسبب في افلاس كل محتكر ومغامر يسعى الى الربح السريع غير المستحق. ايها المستهلكون اتحدوا للدفاع عن مصالحم .ارفضوا شراء اي منتوج غلا ثمنه ،


في ضل اتساع استعمال التكنلوجيا الحديثة . لم لا يتم قراءة العداد من طرف الشخص الذي يستعمله شخصيا وشهريا ويتم ارساله عبر وسائل التواصل الاجتماعي و البريد الالكتروني الى الشركة التي تعتمد عليه لاصدار الفاتورة .على ان تتم مراجعة الاستهلاك مرة واحدة سنويا فاذا كانت زيادة في الاستهلاك يتم اداؤها بدون غرامة طبعا واذا كان العكس فيتم ارجاء الاداء الى الشهر الموالي

وبهذا لن يسقط المواطن في الشطر الرابع او الخامس ماعدااذا استهلكه بالفعل .

وهناك طريقة اخرى وهي ان يؤدي المستهلك مبلغا شهريا يختاره هو بنفسه حسب تقديراته. على ان يتم محاسبته سنويا وتسوية الوضعية مع الشركة اما باداء اخر لما في ذمته او استرجاع امواله تو تحويلها الى شهر اخر من الاستهلاك.


الى صاحب التعليق 3. ما هذا التحامل على اهل الشمال وطريقة عيشهم التي لا تختلف عب باقي مدن وقرى المغرب. مثل هذه التعليقات لا فاءدة منها بل هي لا تزيد الطين الا بلة في طريق الانقسام و عنصرية زمن الجاهلية. التعليق حر والاحترام واجب. فلا كواكم الله بنار امنديس


حتى واحد شركة ريضال فسلا هلكتنا الله ياخد فيهم الحق


السلام عليكم.

مع احترامي للناس لي علقو على الخبر، حتى واحد ما عرفش منين جات الزيادات،و كيفاش هاد الزيادات و الكونتور هو هو؟

باش تفهمو الفيلم مزياااان، خاصكم ترجعو للاتفاقية لي دارها الغير المؤسوف عليه بن زيدان عفوا بن كيران مع onee المفلس مكتب الماء و الكهرباء، علاش اتفقوا؟

قبل كنت كتخلص كل شطر بالتمن ديالو، و إلى طلعتي الشطر الموالي كتخلص الشطر الأول بالثمن ديالو و الشطر التاني حتى هو بالثمن ديالو، و انت طالع.

من بعد الاتفاقية كاتخلص الفاتورة بثمن الشطر الأخير، بمعنى طلعتي للشطر الثالث، كتخلص الشطر1+2+3 بالثمن ديال الشطر 3.

أي كنتي كتخلص 100ده بالثمن الشطر 3 كتخلص الفاتورة مضاعفة.

واش عقتو ولا مزال؟!

فهمتيني ولا ولا؟


سلام. هد وحد مول حانوت صغيرة معندوش الضو شاعل جوج شمعة شفو لمقدم گالها القيد .امش القيد العندو گالو كتستهلك الطاقة اطفي شمعة اوخلي وحدة باش تحافض على الطاقة .

گالو مول الحانوت راه كين الي كيعمر لبيسين بيماء سيدي حرازم ويسقي الگازون بيماء سيدي علي اوكيخلي الضو شاعل الليل والنهار حتى بيت الكلب فيها لكليماتيزور فالصيف اوشوفاج فالشتاء .صافي اسيدي انا غدي نطفيهم بجوج اولي جايشري اندير الضوي بوقيدة وحدة


بكل موضوعية،نطالب الدول المغربية بطرد هاته الشركات الوصية قطاعات حيوية للمواطنين،وجعل تلك القطاعات بيد الدولة مباشرة والممثلة في المكتب الوطني للماء والكهرباء ....اللهم ظلم ولاد بلادي ولا سم الغرباء


اتدكر ايام الاحتجاجات الحضارية والسلمية وكان السكان على وشك طرد امانديس لولى تدخل الملك اللدي رمى بالكرة في مرمى بن كيران هاد الاخير هو من اخمد الاحتجاجات بطريقة خبيثة بحيث اتهم كل من يخرج لي التظاهر بانه يخدم اجندة خارجية وان امانديس قد تعهدت بعدم تكرار الاخطاء سكان طنجة عن حسن نية وافقو على وقف الاحتجاج خصوصا في تلك الفترة قبيل عيد المسيرة الخضراء رسالتي لسكان طنجة هاته المرة لا لاية تسوية الا بمحاكمة ومحاسبة وبعدها طرد امانديس حكومة تجار الدين هي من انقدت امانديس كيف يعقل ان تبلغ مصاريف الربط بالماء فقط 15000 درهم


إلى 3. مالك أو مال طنجاوى ؟ ماذا تعني بطنجاوى كيدخلو الفلوس.؟ زعما راه أنتم للي معايشينا كما قال داك "السائح مول DACIA "، الذي تناول وجبة هو ومن معه فوق العشب قرب الشاطئ ، وأرادوا الإنصراف دون جمع النفايات. فوبخه بعض شباب طنجاوى، وقال لهم، حنا للي معايشينكم، أنا دوزت عندكم 15 يوم وخسرت 3.000 درهم. فرد عليه الطنجاوي، أنا كنحرقها في اليوم وهاك 3.000درهم أبقى في مدينتك، الموسخ.


ردا على "مواطن غيور" باين ليا ماانت اللي ما فهمت والو و راه agent فينما قرا الكونتور كينقص من 1 ere trache و يجمع 2 mois و يزيدهم للشهر و يطلعو tranch 3eme e


 مدينة خريبكة بدورها كباقي المدن المغربية يعاني سكانها المرارة من ارتفاع الحرارة في فواتير الماء والكهرباء لشهر غشت وشتنبر واكتوبر ونونبر ودجنبر 2019 كباقي السنة الماضية وعلى المسؤولين تدارك الأمر وتهدئة الأوضاع تفاديا للأسوأ.


امانديس فواتيرها دائما مرتفعة 

ادنى فاتورة دون استهلاك تبدء ب40درهم

حراااااااام 

حراااااام


ياك الضو و الماء ملي كيخرج من السد او من الطاقة الريحية او الشمسية ....هو واحد وفيه نفس التركيبة و المكونات الكميائية ....فلماذا تقسيمه و تفرقته على اشطر ..... هل ماء او كهرباء الشطر الخامس مميز و مصفى اكثر من ذلك المصنف في الشطر الاول . هذا هو السؤال ......اذا اردتم الاحتجاج المنطقي .في حين اننا لم نسمع في كل دول العالم عن مثل هذه الترهات . و السلام


السلام عليكم.

أولا لم أقلل الاحترام لأحد فلا تقلل احترامك لي.

ثانيا ما بعيدة غير تادلة، خود ورقة الضو و شوف باش خلصتي الضو و لا الما، واش كل شطر بوحدو و لا جمعو ليك كلشي في الشطر الثالت.

احتيال آخر كيديروه هو ما كيحسبوش ليك الشهر لي خلصتي كأشطر بل كتسبيق، و نتا بالطبع غادي تطلع للشطر الموالي.

هاد التسبيق كانو ديما كايديروه، و لاكن مشي هدا لي طلع الفاتورة، حيث من قبل كنتي كتخلص 100 ده في ثلاثة أشهر، دبا وليتي كتخلصها كل شهر.

عبد ربه لي كيهضر معاك راه ولد الدار و عارف آش كنكول؟!


pour information : les salaires des employés de AMENDIS cadres et non cadres sont des salaires trés trés haut comparés aux salaire des fonctionnaire de l'état et du secteur privé.. il faut variment un bon piston pour décrocher un pote chez AMENDIS.


مواطنون ضد شركة 

توقفت كثيرا أمام هاته العبارة 

أيظن هؤلاء المواطنون أن إحتجاجات الشارع من طرف فئة قليلة ستعيد حقهم؟؟ 

ألا يعلم هؤلاء أن الشركة الأخطبوط أمانديس لها أذرع طويلة؟؟

هذا ما نعيشه للأسف الشديد في بلادنا وبالضبط في طنجة!!

هناك شركات تأكل.. وتسرق المواطنين.. والمواطنون لا حول لهم ولا قوة

لا ننسى أيضا قضية الأخطبوط معمل الكارتون والدفاتر بمغوغة طنجة عندما طرد 120 عامل ومستخدم وتقني طردا تعسفيا

من طرف باطرون الشركة.. حينها دخل العمال في اعتصام واحتجاج .. ولا أحد سمعهم.. فلجؤوا إلى المحكمة فرغم أن كل محاكم المملكة الثلاث الإبتدائية والإستئناف والنقض بالرباط أنصفتهم وحكمت لهم بالمستحقات.. إلا أنه لا أحدا طبق القانون

باطرون الشركة زورعقود تجارية وهمية.. وادعي أن آلات الشركة إكتراها.. وزور إسم الشركة وغيرها وسرق صناديق تقاعد العمال كلها وسرق أجرتهم ولا أحد تدخل ليوقفه وتنفذ الأحكام ضده.

فلازالت الشركة تعمل والمداخيل كثيرة والأحكام صادرة والتنفيذ متوقف تماما والمسؤولون يتفرجون ومن ينفذ القانون

فلا حول ولا قوة إلا بالله إذا لم تكن عدالة الأرض تعطي الحق لصاحبه فعدالة السماء كفيلة بهذا


الحل ساهل ماهل و سلمي ولكن خاص الصبر باش يجيب نتيجة مائة في المئة وتطبق في دول أوروبية ملي الشركة ديال التوزيع كتبقا غير تزيد على السكان فالأثمنة ديال الكيلواط والمكعبات ديال الما والغاز الحل هو حبس الخلاص الشهر الأول التاني التالت...بغاو يهزو الكونتورات يهزوهم شكون الخاسر هوما غادي يتحبس الإستهلاك المدخول ماكاينش والكنتورات فين غادين يديروهم ديك الساعة هوما بز منهم يتفاوضو معا ملايين الناس باش غير يرجعو ليهم الكونتورات بالثمن المناسب والمعقول.هاد شي لي قلت ليكم راه بالتجربة خاص غير سكان أي مدينة يكونوا يد وحدة ومتافقين والصبر ويتكلموا بلسان واحد حيت الوحدة هي القوة.أما شي حل آخر والله ما ينجح فالمغرب.


ان المشكل ليس في قراءة العداد ولكن في غلاء الخدمة التي تدقدمها امانديس.مقارنة مع باقي المدن.هل 20طن من الماء في طنجة تسعيرتها مثل مدينة سطات او غيرها اظافة الى الاتاوات التابتة وارتفاع tva .هادا هو السبب يا اخواني.


استغرب من بعض التعاليق التي تسيء إلى أهل الشمال وخصوصا ناس طنجة (الله يعمرها دار )ولم اعلم ماهو سبب هذا الحقد الدفين ولا حول ولاقوة الا بالله


تعليق يعجز اللسان عن وصفه(اقل ما يمكن أن يقال عنه انه راءع وكلام في الصميم


انت قلت حتى واحد معرفش و انا قلت ما فهمتيش شكون اللي قلل من الاخر راك انت اللي بديتى و البادء آظلم .



هاد العملية ما بغاتش تدخل ليك لراسك داك الشي اللي يتنقص من

1 ere et 2eme tanche في شهرين او 3 كيتجمعو و يتزادو في واحد الشهر اللي automatiquement يطلع ل 3eme ou 4eme tranche و الى جمعنا العام كامل و قسمناه على 12 الفرق كبير و هداك الفرق ناتج عن دالك النقصان الدي ينقص كل شهر من العداد و الى فهمت اخبرني و جازاك الله خير


صحيح منطقة جميلة لكن البنية التحتية والأمن ميت ....

خسارة لكان يعرفو لها ....


دهبت اليوم الى شاطئ sable d'or بمدينة الهرهورة. لما دخلت الى الشاطىء و الله العظيم حشومة و عيب و عار . ما رايته هو شاطىء عبارة عن زبالة . نحن نزور المغرب قي شهر سبتمبر لنتمتع بنهاية الصيف و لاكننا نجد شاطىء متسخ و الكلاب أصبح البعض لا يراعون الى أن الكلاب خطر على الصغار و الحوامل . زيادة على دالك يقومون بغسل الجياد في البحر . الحصان و الكلاب معنا في البحر . الدرك الملكي لا يحرك ساكنة . 

بلدية الهرهورة لا تقوم بواجبها .


جمال شاطئ الگزيرة و غيره من الشواطئ المغربية كان في خلوها من كل مظاهر التعمير و طبيعتها اما شاطئ الگزيرة ملي كلشي تكب عليه و عمر بالبني فقْد الجاذبية ديالو و السياح لي كانو كايجيو ليه للراحة و التقرب من الطبيعة العذراء هجروه بسبب الفوضى و التسمسير و الزحام.


الجنوب معاليمه التاريخية شامخة غير أن البنية التحتية جد مزرية ما يجعل الوصول إليها صعب المنال ،المهم الجنوب وخاصة سوس ماسة درعة مهمش.


في اليونان العشرات من مثل هذه المواقع التي استطاعت الجمعيات المحلية والمشكلة من ابناء المنطقة في الداخل والخارج ان تنميتها وتطورها وتؤهلها بامكانيات ذاتية بسيطة وبمواد من المنطقة لأن السائح الغربي لا يبحث عن الرفاهية كنا نعتقد وإنما الى البنيات الاساسية طريق ماء كهرباء مرافق صحية و طبية...في الحد الادنى... لكن لوبي السياحة لا يريد لمثل هذه التجارب أن تنجح بفعل عامل المنافسة...يااااشباب انتظموا في الجمعيات المحلية التنموية وستهزمون البطالة


" الإكراه القانوني المتعلق بتداخل الاختصاصات بين مديرية التجهيز والنقل واللوجيستيك من جهة، والجماعة من جهة أخرى!"

هذا تبرير للفشل ام انه يقول الحقيقة?

يظهر في الصورة ان البناء يكاد يصل الى موجة البحر. من رخص لهذه الفوضى التي هي ظاهرة بامتياز على شواطئ المغرب ?

مادور رئيس الجماعة ان لم تكن له غيرة على جماعته او قريته ويعمل ليل نهار لتكون هي الاجمل والافضل ? 

الكل يخلق الاعذار والتبريرات الواهية للرداءة والفشل!

المسؤولية صعبة وشاقة لكن نتائج تحملها والنجاح فيها لا تقدر بثمن, 

المغرب يستحق افضل


المغرب بلد جميل فيه ما يتشاف جبال انهار شواطيء رمال مدن عتيقة غابات لكن المشكل داءما هو ضعف البنية التحتية كغياب الفنادق الخاصة بالاسر النغربية و غياب المراحيض العمومية و مراءب السيارات...ان الاهتمام بالبنية ابتحاية سياسهم في تطور السياحة و خلق فرص الشغل...


ليس فقط في هذا الشاطئ بل المغرب باكمله تنعدم فيه البنية التحتية


كيف تريدون من مغرب ان يتطور وهناك وزير مقتنع ان المغرب افضل من فرنسا ا

الشبكة الطرقية في فرنسا تقدر ب 1 مليون كيلمومتر طرق معبدة بجودة عالية 

بينما المغرب لايتجاوز 60 الف كيلومتر نصف هده الطرقات غير صالح اصلا 

والناس تعيش عزلة لا صحة لا تعليم كان الله في عوننا


في شاطيء لگزيرة تجد فقط الغوريلاّ في فصل الشتاء، أي من شتنبر حتى ماي. يجب ترك الشاطيء كما هو في حالته الطبيعية العذراء لأن البنيان والاسمنت يفقده جماليته، السياح الأجانب الذين يأتون إليه لا لشيء سوى كونه شاطيء طبيعي


كان شاطئ لكزيرة رائعا قبل أن تنمو حوله كالطحالب الضارة دور الضيافة و الفنادق و المقاهي...و كلها من الصنف الرديئ: بنيت بناء عشوائيا ، و يديرها أشخاص لا يمتون لميدان السياحة و الفندقة بصلة لا هم لهم إلا الربح و لو كان ذلك على حساب جمالية الشاطئ و رونقه. فقبل التفكير في البنية التحتية غلى السلطات تطهير شاطئ لكزيرة من هذه الطفيليات


المسؤولون يركزون فقط على منطقة واحدة ووحيدة هي جامع الفنا ومروضي الثعابين والقردة فأصبحت الصورة نمطية متجاوزة رغم الملايير وجيش من الموظفين يبقى مخطط التعريف بجمال وتنوع الثروات الطبيعية للبلاد بعيد عن التطبيق والاهتمام ورثوا جامع الفنا وبقوا في جامع الفنا منذ الاستقلال رغم المؤهلات الهاءلة التي يزخر بها البلد في مختلف مناطقه بل هناك تعتيم ممنهج لمختلف مناطق البلد


أظنك صديقي خجلانا من وصف الشاطئ فأنا أيضا كنت هناك اليوم صباحا ورأيت بأمي عيني اطئ أقري لمجمع النفايات ومهجور من المسؤولين رغم أنه شاطئ كبير من حيت المساحة بالمقارنة مع إخوته أضف لدالك .....نبقى ساكت بحالك خاي اخسن وراه عيب وعار وحشومة وزيد وزيد


زرت هادا الشاطء سنة 2002 كان شاطء راءعا و طبيعة عذراء جميل و نقي جدا و كان ملئ ب السياح الاجانب لا وجود لى السياح البيضويين و الرباطيين او المراكشيون . للاسف الان لم يعد كما كان اصبح شاطء قبيحا بفضل السياح المغاربة


نعم المغرب يزخر مناظر طبيعية.خلابة ولكن المشكل هي العقلية لمغربية التي تخرب كل شئ جميل لا تحافظ على طبيعتها التي هي اصلا مصدر الرزق والله العظيم زرت مؤخرا تركيا ولا حظت الفرق الكبير في العقلية مابين الاتراك ومابيننا نحن المغاربة لا من ناحية النظافة والاحترام والمحافظة على البيئة لا تشارميل ولا سعايا بالشوارع وحتى طاكسي الاجرة نظيف وسائق الطاكسي أنيق ويتكلم بإحترام.

للمعلومة فقط من الفندق للمطار يعني حوالي 11 كلمتر اخد مني 8 يورو انا والعائلة وتلات شنط بالابتسامة والصد ر الرحب


زرت هدا الشاطى في شهر يوليوز الماضي وكما جاء في هدا المقال الشاطى يفتقر لادنا الشروط 

من نضافة ومرافق صحية الشىء الوحيد الجميل هو ذالك القوس


وماذا عن شاطىء السعيدية الذي اختفت رماله تحت الأسمنت المسلح منظر يشميءز منه الخاطر وهل يعقل أن تبنى مقاهي ومطاعم فوق الشاطىء لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


نعم هو شاطئ له منظر طبيعي خلاب ، لكن الغير الطبيعي هو تلك البنايات ذات المنظر العشوائي التي توجد عند قدم تلك الأجراف وتوجد في أخفض منقطة بالنسبة لمستو سطح البحر فهي نشاز . ومن الناحية الطبوغراقية فان المياه المستعملة ومياه الواد الحار ضروري أنها تصب في البحر ، وربما قنواتها تمتد تحت الرمال الى الداخل حتى لا يراها الزائرون ؛ وهذا يعني ل، مياه الشاطىء ملوثة ، أكيد


التعليق رقم 1. كيفاش الامن ؟؟لي سمعك يقول هنا الارهاب و الكريساج.بالعكس اكثر شاطئ امنا الاقليم كامل فاش كاين الشاطئ فيه الامن .البنية التحتية زيرو و لكن الامن والو


أيام حراك الريف، كانت وسائل الإعلام الدولية، خاصة المرئية منها، والتي غطت الحدث، تبدأ دائما روبورطاجاتها عن الحسيمة بصورة بانورامية لشاطئها الجميل، والذي يضم بناية جميلة على أحدث طراز، لأحد الفنادق المعروفة هناك، والتي تذكرك بشواطئ ميامي، حيث أضحت تلك البناية من معالم المدينة... ورغم أن البناية موغلة في الملك البحري، لكن كانت صورة ذلك الموقع، خصوصا للذين لايعرفون واقع المدينة، تعطي انطباعا بأنه من الصعب أن تكون هذه المنطقة مهمشة لهذه الدرجة، عكس شاطئ لكزيرة الذي كما يظهر في الصورة أعلاه، فهي خسارة بالنسبة لجماله، أن تطاله أيادي العبث، ولو كان بيع موقعه لمستثمرين ليشيدوا عليه فنادق فخمة، كما تجري العادة مع بعض المواقع الاستراتيجية، لكان أفضل وأكثر نفعا.


صحيح شاطى جميل لكن يحتاج الى بنية تحتية بالخصوص الطريق الضيق المؤدي الى الشاطئ يحتاج الى توسعة واماكن ركن السيارات. ومراقبة المطاعم هل تحتوي على السلامة الصحية صحيح شاطئ عالمي يشهد له القاصي والداني ولكن يحتاج الى عناية فائقة الاقليم برمته يحتاج يفتقر الى مرافق


عندما تبحث في شبكة الأنترنت عن أجمل شواطئ العالم، هناك نوعان من الشواطئ تقترحهما عليك محركات البحث لاثالث لهما: إما شواطئ عذراء كتلك التي توجد في بعض الجزر أو في بعض الدول الأرخبيلية... أو شواطئ تعج بالمرتادين، لكن كل شيء يغري فيها بالزيارة: سمعة حسنة من حيث الخدمات، شاطئ كبير وخلاب، كورنيش مهيء بطريقة مبدعة، وعمران على الساحل يزيد في بهاء المكان.

أما شاطئ لكزيرة موضوع المقال، فكل مايمكن قوله أنه ثروة مهدرة في المغرب.


هدي أربعة سنين كنت في المنطقة و الله العظيم من أجمل المناطق في العالم و لكن ولكن و لكن ٠٠٠٠٠٠

صحيح نطلبو من السلطات المسؤولة تعمل على توفير ما يلزم توفيره و لكن أولاد المنطقة هم المسولون الحقيقيون على إشعاع منطقتهم٠ عندما كنت هناك من ميرلفت إلى سيدي إفني تألمت كثيرا عند رؤية أصحاب الأرض يأتون إلى الشاطئ بأواني منزلية ومستلزمات تهييء الشاي بما فيها الفاخر و الطامة الكبرى يتركون كل شيء وراءهم عند ذهابهم من الشاطئ حتى الفاخر المستعمل٠

كيف لشخص كيفما كان أن يستمتع بجمال المنطقة و هي على هذه الحالة فأرجو من الجميع إن يهتم بمنطقته و لا نطلب منه تنظيفها و إنما على الأقل ما يوسخاش و نأخذو جميعا العبرة من سكان منطقة الشمال كيف هم يحافظون على منطقتهم و نحن من يوسخا لهم عند ذهابنا عندهم٠

في الأخير أنا بغيت نشوف المغرب كله بحال الشمال٠


لو تم تجهيز عدد من المواقع السياحية البحرية بالجنوب خصوصا مسألة السكن و الايواء و الطرق لتم استغناء العديد من المغاربة عن وجهة الشمال ... مير اللفت سيدي افني اكلو ... شواطئ طانطان كذالك ... كلها مناطق رائعة تحتاج الى عناية خاصة لتخفيف الضغط على الشمال و انعاش هذه المناطق ...


كما شهدت فى الفديو حتى الموطنون يتحملون مسؤولية ماوقع لهم لأن لما راءو الماء يتدفق على الملعب كان عليهم أن يغاده على وجه السرعةولكن للاءسف هدا مانشاهده من تصرفات المغاربة يستهترون بحياتهم فى جميع مناحي الحياة


لقد عرت فاجعة تارودانت عن واقع الفساد التدبيري المعشعش في دواليب الجماعات الترابية و المؤسسات العمومية و الدواوين و الدواليب الوزارية محليا و إقليميا و جهويا و وطنيا و العجز المطبق للمؤسسات الرقابية المالية و القضائية عن تفعيل القوانين الزجرية و سلطة القضاء لحماية المواطنين و أرواحهم و ممتلكاتهم و حماية المال العام و أقوات البؤساء و المقهورين من الشعب المغربي من تغول كبار أباطرة الريع والفساد و الغلاء والاحتكار و نهب المال و الأليغارشية المالية الاحتكارية و البرجوازية الكمبرادورية المخزنية الجاثمة على مقاليد تدبير الشأن العام المغربي و مفاصله و قراره التدبيري و تضرب عرض الحائط بالمطالب الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية العادلة و المشروعة في العيش الكريم و الكرامة و العدالة الاجتماعية لشرائح الشعب الكادح و المحروم..


اريد ان اعرف هل هذه الهيئة الحقوقية نبهت يوما المسؤولين ان هذا الملعب يشكل خطرا ( اكثر من 40عام )



انها تتحمل هي ايضا شيئا من المسوؤلية



يا اللي حتي فات الفوت عاد ... !


كيف يعقل ان نسكت عن هذه الجريمة....قسما بدات الله هو غضب من الرب على كل المسؤولين...والمتسببين بقصد او بغير قصد في ارواح اهلنا الابرياء....لا يزايد احد بكلمة ولا يدافع بحرف على هؤلاء المجرمين الا ولحقه غضب الرب وعباده المؤمنين .الامر واضح لن تذهب ارواح ابرياء في شهر كريم كهدا هباء ...لن يفلتوا ابدا ابدا.✌


هدا جهل...المشكل في المغرب كما يعلم الجميع هو الرياضة اولا...لان العقل السليم في الجسم السليم. ادا كان الجسم سليم يمكن تلقي المعرفة السليمة و هنا تبداء الرحلة التي سميت في القرآن بالصراط المستقيم. في نضري هؤلاء فعلو شيء ما و لو ضعيف و غير مدرس مسبقا لأجل الرياضة وإنقاذ الشباب من الهاوية التي لا مفر منها.. لأنه نعرف أن الحكومة النصف ملتحية لا تؤمن لا بالرياضة ولا الفن ولا المعرفة ولا ولا.. إلا ادا فرضت عليها من البنك الدولي أو المشرق ...وهي فقط تجمع الغنيمة و الأموال كل الوساءل كالفراعنة استعدادا للدهاب إلى الجنة.


ادا كنتم تضنون أن هناك في ضل المركزية موظفين دو كفاءة عالية وحنكة كلفوا عن جدارة واستحقاق بالشأن العام و برلمانيون صوت عليهم من طرف الشعب لتسيير اموره يعملون بمثابرة و جدية ليلا و نهار من أجل اسعادكم و إصلاح مايمكن اصلاحه و النهوض بالبلاد فأنتم ترتكبون خطء فادح. الحسن الثاني كان قد استنتج أن الأنتخابات البلدية هي الأهم في اللعبة السياسية لأن هناك ممثلون مسؤولون في عين المكان و يمكنهم اخد القرارات بسرعة في ضل ديموقراطية تشاركية مع الساكنة ...لكن نعرف أن جلهم يعمل فقط من اجل الاسترزاق و ليس في الواقع إلا حجرة عتراء للتدمير الممنهج للبيئة و تجهيل المواطنين...ادا كان هناك فعلا مواطنين لأن اغلبيتهم هجر بالغنيمة... أو تم تهجيره إلى الخارج بفضل سياسات الإقصاء.


لماذا هذه الزوبعة هل هذه الجمعية لم تعلم بوجود ملعب بواد فعلى الاقل لقد تم بناء ملعب للساكنة وليس العكس .

فهناك كثير من البنايات داخل الاودية وتهاطل الامطار بيد الواحد القهار لقد كتب علبهم ان يستشهدوا بهذه الطريقة. وانا لله وانا اليه راجعون.

واما عن والجمعيات فكفى من الركوب على مآسي الناس.


او شيء واخر شيء ...انا لله وانا اليه راجعون

تعددت الاسباب فالموت واحدة ...

هدا امر الله كل شيئ باجل مسمي


البناء العشوائي كان ، وسيبقى السبب الأساسي في النكبة بأكملها . لوجود البناء المشؤوم لمستودع ملابس. فالملعب صالح لإجراء مقابلة أو تبوريدة ولكن المزايدات الإنتخابية وإظهار "التمعلميت"...جعلت منه مصيدة للجماهير المحرومة من التحضر.


لا يكاد ينقضي أسبوع إلا و أقرأ فيه عن حجز كمية مهمة من الماحيا في بلدنا العزيز. فلمن كل هذه الكمية من المشروب المدمر يا ترى ؟؟؟؟


المرجو القيام بحملة تحت حي بوحابو


مدينة زاوية الشيخ مدينة جميلة لكن في هذا العام الاخير فسدت بمعنى الكلمة والسبب هو الامن الغير المبالي أنا أرى كثير من الفاسدين لكن من سيوقفهم عند حدهم ؟ لا أحد


ليس هذا المعمل فقط الذي يوجد في الزاوية . هناك معامل شتى . وهناك تاجرو الكيف والحشيش وبما يسمى الگرابا يعني بائعي الخمور والبيرا سوق سوداء ولقد ازدادو عددا بعد ان توفي صاحب رخصة حانة زاوية الشيخ وأقفلت بالمرة . وهؤلاء معروفون لدى الساكنة وغنيون عن التعريف لدى المقدمين وايضا الدرك والسلطات المحلية . الا انهم يقدمون اتاوات كل شهر ليغضو عنهم البصر. يعني اللي كاياخد الرشوة راه معروف وهو عارف راسو .


 غلاو علينا الشريحة كاملة استعملوها لانتاج الماخيا أتساءل فقط أين توزع هذه المادة المسكرة ومن يتعاطاها اهم اصحاب الداوير الناس البسطاء الذين تدمع اعيينا عند رؤيتهم يعانون من الثلج وظروف الغيش القاسية اتساءل لماذا اغلب الفقراء الذي لا يشبع حتى صوت جوع أطفاله ان يتعاطى لمثل هذه الاشياء وانا اشهد كل يوم سبت ان الأسواق الممتازة ببعض الأحياء الراقية بالرباط التي تبيع الخمر والله العلي العظيم اغلب زبناءها هم البناية الفقراء الذين يشتغلون في بناء العمارات والفيلات في تلك الأحياء وتجده باقي الاسبوع يتابط قبطة نعناع وبواطة السردين وخبزة الفورص لا اتكلم عن الجميع ولكن الأغلبية والله العظيم أشاهد بعيني جحافل من الطبقة المطحونة تقتني الخمر كل سبت ويمكن باي أحد الوقوف على هذه الظاهرة بالوقوف أمام بعض الأسواق الممتازة التي تبيع الخمر وسترى العجب


رحم الله الموتى أجمعين وأدخلهم فسيح جنانه...أعتقد وحسب رأيي الشخصي أن الضحايا رحمهم الله ساهموا بشكل كبير فيما وقع...لأن حسب رواية أحد السكان الذي قال بأن هذا الحدث لم يسبق لها مثيل منذ أزيد من ثمانين عاما...وحسب رواية الناس المختصيين في دراسة الأنهار والأودية فصوت النهر يسمع من بعيد أي أنه يترك للإنسان المجال للهرب وتجنب الكارثة...فحسب الصور والفيديوات التي نشرت في وسائل الإعلام ووسائل التواصل الاجتماعي فالضحايا تهوروا وظلوا يأخدوا صورا لفيضان الواد وكما لاحظنا فالواد لم يباغتهم بسرعة كبيرة بل ترك لهم المجال لتجنبه والابتعاد عنه...فلماذا سنعمل على متابعة أو محاسبة من رخص لبناء الملعب في ذلك المكان؟


الطبيعة لا يمكنك هزمها . الدول العضمى هي أيضا تعاني من الفيضانات و الزلازل و الحرائق .


لا تنتظروا شيئا جميلا يفرح الصدر من حكومتنا فهي تغرد خارج السرب ولا تفكر إلا في راحة بالها وهمها الأول والأخير هو الاستمرار في العيش في بدخ وثراء واقتسام الخيرات والتفكير في طرق بقاءها ملتصقة بمناصبها ومكاتبها. ولو جرت هذه المآسي في دول أخرى تحترم مواطنيها وتخدمهم بالفعل لقدّموا استقالتهم على الفور من تقصير في المهام وسوء معاملة المواطن.


croyez moi personne ne va être condamné et les responsables ne savent même pas que cette accident a eu lieu car ils sont en vacance à l étranger


الاستنكار "الشديد للبرودة التي تعاملت بها الحكومة مع هذه الفواجع وعدم اتخاذ تدابير لتفاديها" الذي عبر عليه الائتلاف المدني من أجل الجبل يعود لطبيعة الاسلام السياسي يعتمد على النطق بعبارات "انشاء الله", "الخير في ما اختاره الله", "لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا" دون العمل بــ "أعقلها وتوكل على الله" ليكتشف الطبيب النفساني سعد الدين العثماني والطبيب البيطري عبد القادر عمارة أن المغرب يعيش أزمة هندسة ولدت في يوم 14 مارس 1998 وتأزمت مع مرور الوقت تدريجيا طيلة 21 سنة وبوثيرة مرتفعة مند 03 يناير 2012. 

لا يكفي التشخيص !

الحل رقم 1: إنهاء الاسلام السياسي في أقرب وقت ممكن قبل نهاية 2021 وإحياء الاسلام الوارد في الكتاب والسنة وفي سلوك وخطابات جلالة الملك.

الحل رقم 2: تقديم الدعم للائتلاف المدني من أجل الجبل في سعيه الذؤوب الحصول على أجوبة مقنعة على بيانه التضامني مع ضحايا إجوكاك وتزيرت وأوريكا وتيشكا والريش وتازناخت وميدلت.

رحم الله شهداء الهندسة الوطنية, تخصص الهيدرولوجيا.


والله كون كانت فشي دولة اخرى كون قدم الوزير المكلف الاستقالة تاعو ......ولكن معمن حنا صم بكم عمي فهم لا يعقلون ....واش هاد الناس المسؤولين مغاديش يموتو مغديش يتحاسبوا واش معنهم ضمير واش معندهم تريكة ولا اصل ....(قفوهم انهم مسؤولون ) صدق الله العظيم
 

de la part de toutes les villes ou il y a des ruptures d eau on vous dit tayamamou .


أكبر تلوت المياه هو ماء سيدي يحيى الغرب 

المرجو من المسؤولين النضرفي اقرب وقت


هذا المشروع تم إقباره في عهد المديرة السابقة التي لم تعطي الأولوية للجانب الإجتماعي وكرست فترتها تسيرية لجوانب اخرى للأسف نتمنى من المدير الجديد ان يكون اذنا صاغية لمطالب طلبات اللقاء للمستخدميين بعيدا عن السلطوية الزائدة وتحسيس المستخدميين بالدونية وعدم القيمة التي كانت سائدة فيما قبل


للأسف من اسباب تدهور خدمة الماء بالجهة هو عدم الإهتمام بالاطر و تطوير الموارد وجو العمل


للاسف بقعة مراكش ما هي الا واحدة من البقع المتواجدة هنا وهناك والغريب ان تعتبما يتم حول بيعها او تفويتها او .........وذالك على مرأى ومسمع جميع النقابات.

لذالك اطرح السؤال ما فائدة هذا الكم من النقابات التي لا تعير اي اهتمام لا شكالية البقع الارضية التي يملكها المكتب في كل مكان (افران مكناس.العيون.مراكش.بوفكران..............)

والملاحظ ان تدني الخدمات الاجتماعية بالمكتب اثر على مردودية اعوانه تحت صمت المسؤولين الانتهازيين والوصوليين ومن لا غيرة لهم على هذا القطاع الذي خدمناه بدمنا وبكل تجرد.


اعوان المكتب يستنكرون هذا الحيف الذي طالهم جراء التلاعب في البقعة الارضية لمراكش وبتواطؤ مع النقابة الاكثر تمثيلية ، كنا نتوفع ان يفرج عز الارض وترجع الى اصحابها الاعوان في ظل المدير العام الجديد الذي توسمنا منه الخير لكن تفاجانا ان الارض عرضت في المزاد العلني مع العلم ان قطاع الماء هو القطاع الوحيد في مراكش الذي لا يستفيذ من نادي ومصالح اجتماعية على غرار باقي الفطاعات


اعرف قبائل قامت بإجراءاتها وقدمت وثائقها منذ أزيد من سنتين ولازالت تقابل بتماطل اداري. فكيف يعقل أن يستمر هذا التعامل مع المواطن ولا أحد ينكر الفضل العميم الذي سيعود على الاقتصاد الوطني. حيث ستتوفر فرص للشغل و يتحسن الوضع المادي لعدد كثير من الاسر.


لماذا تمنع وزارة الداخلية قبيلة حارة اليمين من استغلال اراضيها وتسمح بذلك للغزاة


انا لا اعرف كيف تقبل بعض القبائل على نفسها ان تترامى على اراضي الغير بدون وجه حق وبدون اي وثيقة تؤكد ملكيتها على الارض وكيف لدولة تتغاضى عن مثل هذه المشاكل ولا تعمل على حلها وهنا يطرح سؤال عريض... ما مصلحة الدولة في بقاء فتيل الصراع حول الاراضي في منطقة الجنوب الشرقي؟


كيف يعقل ابعاد البعض من التسجيل في لواءح الإستفادة من الاراضي السلاللية منهم امي مع العلم انها ازدادت بزاكورة ومباشرتا انتقلت العاءلة باكملها الى منطقة اخرى مدينة سلا ابان الجفاف والازمة ١٩٤٠ مع العلم ان كل اخوانها سجلوا في لواءح الاستفادة المرجو الانصاف والعدل لذوي الحقوق و شكرا.


أغلب ممثلي القبائل بالاقليم لا تعرف ولا تفقه في مضمون القوانين المنظمة للاراضي السلالية وبالتالي تقوم بالتحاييل على الدوريات ومذكرات الوزارة الوصية بغية الحصول على اكبر عدد ممكن للاراضي مقابل الاقصاء الممنهج للافراد السلالين تحت مرأى و ممسمع السلطات و الجهات المسؤولة والتستر على هذه الخروقات بعدم تطبيق الشفاف للمساطير التي تخضع لها الاراضي السلالية.في حين ان أغلب القضايا المحالة على القضاء مرفوضة.


ان التحديد الاداري الحالي يجب تنزيله على ارض الواقع بناء على ما تواته الابناء عن الاجداد فالكل يعرف حدوده مند او قبل الاستعمار .

لا يعقل ان تكون قبيلة مثلا ايت ولال ( تانومريت ) قد حصنت اراضيها السلالية مند السيبة و الدماء التي سالت على هذه الاراضي اثناء فترة الاستعمار و التشبث بالارض و اليوم يتراما عليها ابنتء الخونة والاستعمار الجديد .

انا اسكن باقليم ميدلت مند 1931 و ام نطالب قبيلة ايت علي اب راهيم بان يسجلوننا في اللوائح المفتوحة .و الشكر لايت اوزيقي الذين ضمنوا اسماءنا و اسماء الاخوة في لوائح المستفدين .

على الدولة ان لا تخلط ل الاوراق فهناك من اكترى اراضي صالحة للزراعة و استخراج المعادن ب 1000•00 د هم للهكتار !! و اليوم تتنازع القبائل مما تبقى من الاراضي غير الصالحة ّّ...اي منطق هذا ياعلم


حتى يستفيذ جميع السلاليون من اراضي اجدادهم كان على وزارة الداخلية ان تجعل موقعا على الانترنيت رهن اشارتهم للتسجيل في لوائح الاستفاذة و ان تقوم بحملة اعلامية في هذا الشان منعا لكل لبس او تزوير.


لا يمكن التعليق على موضوع حساس يمس مشاعر الناس وخصوصا اراضي الاجداد اللتي سالت عليها الدماء لاكن المعروف ان الجماعات تمتلك و القباءل تمتلك الاوراق و كل قبيلة تعرف حدودها وفقط السلاليون يقطنون هناك يعرفون و الناس تعرف حدودها بالملمتر اتمنى من لا يعرف شيء لا يعلق لانه استفزاز قباءل الصحراء المغربية تم استفزازها و دخل المغرب في متاهات اتمنى من المسؤولين عدم السماح للغرباء ان يفتو في مالا يفهمون لان الارض 

ستجعل حقد بين الناس و السلطة و القباءل 

تحب الدولة وتحترم القانون 

نسال الله السلامة و الخير للمغرب و المغاربة لايحتاج المغرب لمشاكل فهو حوله دواءر النار 

الهم احفض المغرب و المغاربة من الفتن


هذا القانون وضعته وزارة الداخلية.

قراءته تبين أن مهندسين ينظرون للامور من زواية محددة وارى ان القانون يفتح المجال للمطالبة بالتعويض عن اعمال سلطة الوصاية سيما ما يتعلق بالجانب السلبي.


أكبر خدعة واحتيال باسم القانون والتشريع الذي نجح الاقطاعيون الجدد في تمريره في قبة البرلمان .. ..



الانتهازيين الذين تقاسموا ميزانيات "المخطط التخضر" وأضافوا إليها ميزانيات التنمية القروية وميزانيات المياه والغابات خلال توليه مسؤولية هذه القطاعات حيث انشأؤوا الضيعات الكبرى وباموال ودعم من ميزانية الشعب وسنوا قوانين بذلك ...

انتقلوا إلى المرحلة الثانية التي تستهدف تمليك الأراضي سواء بعقود تمتد لعقود (99سنة) أو بتفويتها لهم بعد أن تضع الداخلية الوصاية عليها ....

في حين سيظل سكان القرى مخيرين بين الهجرة إلى الحواضر لتشكيل احزمة من الفقر والجريمة ...أو عبيدا يشتغلون ويستغلون في هذه الضيعات ...

فالقرويون والسلاليون أولى بهذه الأموال والامتيازات وبهذه الأراضي وتشكيل تعاونيات وجمعيات فلاحية التأطير من الوزارات المسؤولة . .لو كان لدى المسؤولين عن هذا القطاع نية صادقة في دعمهم وتمكينهم من استغلال أراضيهم. ....


مع الأسف الشديد فقد جاء هذا القرار متأخرا بعد أن عبد بعض أباطرة أراضي الجموع الطريق من اجل السيطرة عليها بصفة شبه قانونية وذلك منذ سنوات الغفلة إد كانو متربعين إن لم نقل مسيطرين على المقاعد الجماعية وبالتالي سنحت لهم الفرصة للتلاعب بأملاك الغير دون موجب شرع مستغلين كذلك طيبة الأهالي وعدم درايتهم بخبايا وأسرار القوانين الإدارية. 

وخير مثال ما يقع حاليا بمشيخة نصراط بتراب الجماعة القروية تاكونيت عمالة زاكورة. 



تحية للزميل محمد ايت حساين


من الأمور الغريبة في هذه اىصراعات هو أن السلطات لا تتدخل الا بعد الكارثة فهي تنتظر من القبائل حسم الموقف ميدانيا بانتظار انتصار هذا الطرف او ذاك.

مثلا الان مضت اكثر من ٢٠ يوم على ترامي قبيلة اعريب و النواجي على اراضي قبيلة المهازيل و لم تتدخل السلطة و لم تخرج المترامي بل ما زالت تراقب الوضع بعد ان وفرت الغطاء للقبيلة المترامية و مكنتها من وضع طاقة شمسية و اجراء تغييرات في البير الذي تعود ملكية لاحد افراد قبيلة المهازيل و التي تمتلك وثائق ملكية الارض .

مسألة أخرى سلطات الوصاية ليس لها الحق في التدخل بين مجموعتين سلاليتين فقد سبق للمحكمة الادارية أن ألغت قرار بتقسيم اراضي "متنازع عليها" معللة قرارها بأنها لا تدخل في اختصاصات لجنة الوصاية التي تحسم النزاعات داخل الجماعة النيابية الواحدة.

توجد اشكالية اخرى هو عدم التفرقة بين الاراضي الاملاك و اراضي الجماعات السلالية حيث ان الداخلية اعتبرت الكل في دائرة الجماعات السلالية التي هي في الاصل مجموعات قبلية تشترك في ارض واحدة في حين اراضي الاملاك تعود للقبيلة الواحدة


يبدو ان حل مشاكل الاراضي السلالية بالجنوب الشرقي بزاكوة بوجه اخص لا يصب في مصلحة السلطة الوصية و ربما لا يخدم اللوبي التي تنهال عليه اتوات سنوية من لدن المستفدين من هذا الريع و الترامي على اراضي الغير بحجة احياء ارض ميتة فمثلا الصراع بين قبائل الكعابة و قبيلة المسافة حول أرض بوجنيبة فانا مثلا كبرت مع هذا النزاع و لم ارى أية مبادرة مع توالي القواد و العمال فكان هدفهم على مر هذه السنوات هو الحصول على اتوات من لدن قبيلة لتهدئة قبيلة اخر في مقابل الحصول القبيلة اخرى على استغلال فكل هذا لا ينفي بعض التوطؤات من قبيل وكلاء الارضي و الاعيان قبائل الذين يجهلون ابسط الامور في القانون المنظم الاراضي السلالية فكل هذه الاسباب ساهمت في تكريس نوع من النمطية و الرعب لدى شباب المنطقة


التلميذ لم يكن لوحده بل هناك العشرات يكفي ان يتم الاستماع لهم من طرف الامن ليتبين الحق من الباطل اذا كان الاتهام صحيح هناك قانون يجب تطبيقه مع مراعاة سن التلميذ اما اذا كان المدير مفتري وجب تطبيق القانون ايضا في حقه


أودي راه كاينين شي مدراء وشي حراس عامون خاصهوم طبيب نفساني يا سيدي المدير راك مسؤول على التلاميذ ولنفترض جدلا أن التلميذ أخطأ فراه كاين ألف طريقة باش تعامل معاه من غير هذه الطريقة أنك تستدعي الشرطة وتكبر الموضوع سمحلي راك لا تمت بصلة لإدارة مؤسسة تربوية وشكرا


عيب وعار على المدير أن يورط الطالب في قضية مثل هذه مع الأمن.


أساند صاحب التعليق الثاني حتى يتسنى لمدير يدير مؤسسة تعليمية يجب عليه أن يكون رزينا ذو شخصية قوية يتعامل مع الأمور بكياسة وعدم تسرع


التلميذ ليس مذنب و لا مجرم...هو مراهق طايش. مخصناش نخذو عليه مهما قال. و المدير انت مدير ولست بركاك او مخبر شرطه. ف اتقي الله في نفسك و في اولاد ناس....


لا أظن أن المسؤول التربوي سيميز ما قاله التلميذ وهو يردد مع المجاعة


اذا ثبت ان التلميذ بريء و جب معاقبة المدير باقصى العقوبات


الواضح ان المدير يحمل حقدا دفينا اتجاه التلاميد ما فهمتش تلميد اخطا في كلمو واحدة في النشيد يتابعونه بتهمة اهانة النشيد الوطني وكايت الاف السياسيين والمسؤولين اهانو الوطن برمته واهانو الشعب ولم يحاكمو تتحكرو غير على ولاد الشعب


يستحيل ان يكون هذا المدير ظلم هذا التلميذ، ان التعاليق التي تدافع عن التلميذ صادرة من الذين يريدون ان يبرروا بها افعالهم السيئة عندما كانوا يمارسون الشغب في زمنهم، لماذا سيختارك انت ويلفق لك هذه التهمة ؟ 

الذين يدافعون عن التلميذ هم في الحقيقة يبخسون دور الاطر التربوية، نطالب برد الاعتبار للاطار التربوي، كلمته هي الاصدق ،

والاستاذ لا يكذب ولا يلفق التهم للتلاميذ. علينا ان نحترم الاستاذ ونضع الثقة الكاملة فيه.


كسبان على هد التلميد الرزانة. وادا لم يتفوه بأي كلام على يتابع المدير؟


هذا المدير يشتغل بمنطق الشيخ أو المقدم و لا علاقة له أبدا بالتربية. ربما تجد مقدما أو شيخا أكثر نضجا من هذا المدير الجاهل

من يجب إعادة تربيه هو المدير أو إحالته مباشرة على التقاعد لأنه لا يصلح للتسيير و من يفتقد للتكوين التربوي لا يمكنه أن يشرف على إدارة مدرسة


اتذكر ايام المدرسة الحكرة بزاف الحراس والمدير دايرين راسهم هما لحاكمين البلاد خصك متناقش معاهم وخا تكون على صواب الولد بالثانوية ويقول ليه دخل للصف الحكرة هنا فاوروبا الاخلاص فالمدرسة التلاميذ مكيصخاوش يمشو من المدرسة والأساتذة ياسلام على المعاملة


لا بأس حصل، الأمر وما فيه أنّ التلميذ مراهق لا يُريد الانصياع لأوامر المدير، المدير أحس أمام باقي التلاميذ بالإهانة وهذا شيءٌ عادٍ، التلميذ ربما تفوّه بكلمة نابية صادفت كلمة "الملك" في أثناء ترديد النشيد الوطني، المدير ربما استغل هذه الثغرة لتكون في صالحه لمعاقبة التلميذ وربما تسرّع في استدعاء الشرطة... هذه قراءة أولى، القراءة الثانية أن المدير على دراية بمخاطر الهاتف المحمول فقد يصوّر أحدهم تلك اللقطة ويُتَّهم بأنه لا يبالي بإساءة التلاميذ إلى مقدّسات الوطن وحينها لن يرحمه أحد فسارع إلى تبرئة نفسه، الخلاصة هذه حالةٌ عادية لا تستدعي لغطا ولا زوبعة، الله يسامح ويطلق سراح كلا الطرفين.


انا كانتعجب من بعض التعاليق للي كاتقول التلميذ 17 سنة مزال قاصر!!!! واش 17سنة نسمحو ليهم يسيؤوا لوطنهم ولرموز الدولة ولدينهم ويضربونا بالسيوف ويسرقوا الهواتف باستعمال الدراجات النارية ذات محركات ؟ ونصبح نحن البالغين تحت رحمة البراهش بحجة انه قاصر!!! واش انتم بعقالكم ايها المدافعون عن التلميذ؟ 

العقاب للتلميذ وللوالدين. بهذه الطريقة سنجعل الاباء والامهات مسؤون عن اولادهم وتربيتهم وسنقضي على سياسة «ولد وطلاق لزنقة»


طريقة كلام التلميذ يظهر المسكين انه مصدوم سؤال للمدير هل لو كان هذا الولد ابنك وفعل مافعل هل ستسدعي الشرطة طبعا لا .اقول لك سيدي اتقي الله في ابناء الناس من المفروض انك مدير يجب ان تدير الامور بعقلانية ورزانة وحكمة وتستحضر ان مصلحة التلميذ هي الاولى وتبحث عن الاسباب التي تجعل من بعض التلاميذ غير منضبطين وتعالج هذه الاسباب واذا استحال العلاج تعاقبهم او تستدعي اولياء امورهم هل تعرف مامعنى ان يساق قاصر بسبب مشكل بسيط الى مخفر الشرطة كعتات المجرمين انها كرصاصة اصابته وسببت له عاهة مستديمة لاكن هذه العاهة ستكون نفسية سيكون لها ثاتير سلبي على حياته ومستقبله


إذا أخطأ التلميذ المدير بصفته الأب الثاني يعلمه الأدب مع النشيد الوطني و يحدره و يخوفه بعقوبة السجن كأحد من أبنائه يقول له ياولدي الاحترام و الانضباط و ترديد النشيد ويعلمه معنى المواطنة هذا دوره وجب عليه بصفته رجل التعليم و ألا يكون متسلطا يزيد والدين التلميذ في المحن و أرجو من النيابة العامة الا تؤاخده إن كان مخطئا خصوصا أنه قاصر


"تلميذ بالقصر الكبير ينفي "إهانة النشيد الوطني"

لماذا تصرف المدير في حق التلميذ تصرفا لا تربويا؟ كان من الواجب عليه أن ينبهه أو ينذره أو يوبخه أو يقدمه للمجلس التربوي لاتخاذ فيه ما يمكن اتخاذه. أما تقديمه للشرطة ثم إلى النيابة العامة ثم إلى المحكم، تصرف بعيد كل البعد عن الميدان التربوي. هنا يمكنني أن أقول: إن المدير يخاف على نفسه أكثر مما تهمه تربية التلميذ. فما دور المدرسة إذن؟ وأين "التفاني" في العمل ونكران الذات هو اللجوء إلى الغير في كل شاذة وفاذة؟ لا يا السيد المدير!! لا!! ها اليوم التلميذ ينفي تلك الإساءة. وفي الأخير، إذا حكمت المحكمة على القاصر بالبراءة لعدم إثبات التهمة، فستحاكم يا رئيس المؤسسة بالوشاية الكاذبة. والله ما "يزكلوك" أصحابه وعائلته.


يجب فتح تحقيق 

إذا كان المدير يكذب بسبب خلاف أو حقد بينه وبين التلميذ. إذا يجب معاقبة هذا المدير و طرده نهائيا من العمل 

و إذا كان التلميذ فعلا قام ب هته الفعلة فيجب معاقبته أشد عقاب. أنا ضد هادو لي تيقوليك هانيا دري صغير بلا بلا بلا ... هاد التساهل و السيبة أو ما يسمى حق التعبير هو لي مضسر هاد لبراهش و مضسر الاوباش عندنا فهاد لبلاد حتى ولا أي واحد دارت ليه فلخوا يتجرأ على رموز الدولة أو يرفع علم غريب عجيب. المغاربة راه عندهم عقلية *إن الإنسان ل يطغى أن رآه استغنى* يعني تضحك ليهم يطلعو ليك فوق رأسك. ضروري من شوية ديال تخراج لعينين راه يخافو ما يحشمو 

يجب التعامل بحزم بحال الجزائر القو القبض على شخص لأنه فقط حمل علم الهوية الأمازيغية. رغم أنه علم هوياتي وليس علم دولة أو الانفصال. حنا ف المغرب ولاو يهزو درابو الانفصال في الشمال و الجنوب و علم إسبانيا... 

بنادم جهل و ضسر. حقوق الإنسان و حق التعبير لا يصلح للمجتمعات المتخلفة التي لا تفرق بين التعبير و الإساءة أو التعدي على الآخرين


الله سبحانه وتعالى يُسَبّ في المغرب كل يوم عشرات المرّات من طنجة إلى الكويرة .. أما الدّين فيُهان ويُسبّ كل يوم مئات المرّات ولم نسمع ولو مرّة واحدة أن الشرطة حقّقت مع شخص أو عاقبت شخصاً سبّ الله أو الدين !!!

والآن يحققون مع تلميذ بتهمة إهانة النشيد الوطني ! طززز

هل أصبح نشيد كتبه لكع ابن لكع أقدس عندكم من الله ودينه ؟! 

آه نسيت ! نسيت أن الشرطة ومن فوقهم ومن فوقهم هم أكثر المغاربة سبّاً للرب وللدين .. ولذلك لا يمكن أن يعاقبوا أنفسهم ..



الشهود هم من يمتلكون خيوط هذه القضية

اولا لا يعقل ان يقوم مدير باتهام تلميذ هكذا لانه لا يطيقه، اذن كلام التلميذ تعتليه الشكوك

يجب ان نسمع من المدير كذلك لمعرفة وجهات النظر ، وكما قلت التلاميذ او اي شهود حضروا الواقعة هم من لهم الكلمة في الفصل بهذه القضية


المغربي ليس لديه ابسط حقوق العيش في نفس الوقت تحاسبه الدولة على الكبيرة والصغيرة التلميد يعاني من تلعتم في اللسان او حتى ادا اخطا مازال صغيرا في السن لمادا يوصلونه الا الشرطة


إذا كان التلميذ أخطأ عن غير قصد وجب تأديبه تربويا ولكن لـِمٓ وقع تستر على مدير ثانوية إعدادية بمدينة فاس والذي حرم مسيرة المصالح المالية والاقتصادية من تحية العلم في السنة الماضية وبالشهود والأكاديمية والمديرية على علم بذلك ولم يحركا ساكنا رغم المراسلات والشكايات فمن يتستر على هذا النوع من رؤساء المؤسسات التربوية علما أنه يتأخر في أوقات عدة عن تحية العلم فأين المتابعة والمساطر التي اتبعها السيد المدير الإقليمي ؟


A notre époque, il y avait des Directeurs, des surveillants généraux et des professeurs de grands calibres digne de ce nom. Des Hommes qui maîtrisaient parfaitement leur métier et qui ont beaucoup donné à l enseignement et à l'Éducation. Malheureusement aujourd'hui le niveau a beaucoup régressé et voilà le résultat: une chute désastreuse du niveau de toute une entité de l' éducation nationale. Pour ce Directeur, je dirais qu'il ya plusieurs façons de corriger l élève. D'abord il faut qu il passe par un conseil de discipline qui doit sûrement donner des solutions pédagogiques à l'élève et le sensibiliser à être à la hauteur. Bref il y a beaucoup à voir dans ce dossier qui nuit encore une fois à l image de notre système éducatif.


هدا انتاج فاشل لما صنعته ايديكم الاثمة.فلما تعاقبون الابرياء من درياتنا.شاب يتحصر على واقع مدمر تعليميا وصحيا وقضاءيا ،فكريا واجتماعيا واخلاقيا واصبح المغرب السليب يمثل غابة وحوش ضارية فقدت كل القيم والمبادئ الانساية ،وماتعني قيمة النشيد الوطني في دولة الحق والقانون وهما مغيبان في دولة الظلم والطغيان والفساد.وطفلنا البريء نيابة على كل شباب الامة عن فساد المنضومة التعليمية والنضام الفاسد الدي يشجع الخوصصة وخروج الاحرار من اطره ردحا من الزمن في حراك ومضاهرات انما هو ندير شر وزلزال شعبي مقبل على الوطن السليب (واعتبروا يااولي الالباب)والا داءرة السوء مترععا وخيم على صناع القرار في البلاد.ابو ف الزهراء usa


لا نلوم المؤسسات التعليمية على السلوكات التي يتبعها بعض التلاميذ ..بل نلوم الاسرة ,هي المسؤولة الاولى في تربية ابنائها وتوجيهها تبدا التربية منذ السنة الاولى من حياة الطفل ..اذن اين هما الوالدين فيما يقترفونه الابناء من سلوكات لا مسؤولة ..يجب على الوالدين ان يبذلا مجهودا كبيرا حتى يتورط ابنائها و يدخلون في المحضور ...اما فيما يخص هذا التلميذ اذا ارتكب فعلا هذا الجرم فعليه ان يعاقب حتى يكون عبرة لغيره ..فالنشيد الوطني هو رمز للوطنية .و من ليست له غيره على بلده فيجب نفيه الى الخارج ..


لا أظن أن المدير يمكنه تدقيق ما يقوله تلميذ وسط مجموعة من التلاميذ خلال الإنشاد .

لا أظن أن تلميذا من هذا النوع : رزين الكلام، أنيق الهندام، فصيح التعبير ، سيقول ما اتهمه به المدير.

على كل حال بالنسبة لي، مدير المؤسسة لم يقم بدوره كمربي، الشيء الذي يتطلب إعادة تكوينه لكي نبقى في المعالجة التربية ونكون إجابيين ونخرج من منطق العقاب والعقوبات.


إذا كانت قراءة النشيد الوطني جماعية،كيف يستطيع هذا المسؤول أن يميز الكلمات الصحيحة من غيرها.اتق الله يا مدير.ولا تنسى أنك رجل تربية


يا ودي وعلاش غيحقد عليم المدير وعلاش غيحكر عليك واش هو وقتو شايط حتى يبقى يتعاطا مع التلاميذ. لي كيكون قليل الادب وغيرمنضبط كيلصقها فالاستاذ والمدير حاقد عليا ! شنو بينك وبينو ختى يحقد عليك. ربيوا ولادكم اعباد الاه شنو هاد المصيبة ولي ما باغيش يقرا بلا ما يبقى يصدع راسو ويدير المشاكل لعباد الله ويشوس على تلاميذ اخرين باغيين يقراو


حسب طبيعة عمله، على المسؤول بالمؤسسة ان يكون مديرا تربويا قبل ان يكون مديرا مخبرا أمنيا ..


هذا المدير هو نفسه الذي قدم الاستاذة الى المجلس التأديبي التي قامت بتصوير الاقسام المهترئة،و بالتالي فإن المشكل الاكبر في التعليم سببه بعض الاطر التعليمية


اتحدى المسؤولين التربويين أن يكونوا منضبطين في تحية العلم وتسميع تلامذتهم ومشاركتهم النشيد الوطني من أجل إعطاء القدوة والا يجب محاسبتهم أولا في عدم تأدية واجب تحية العلم


ما دام التخريب ورمي الأزبال في مدننا وشوارعنا وأحيائنا شيئ عادي عند جل المواطنين، والله مانتيق حتى فشي واحد، لا في التلميذ ولا في المدير


قلت سابقا أن التعليم في المغرب يجب أن يكون شبه عسكري .أما التلميذ اذا كان قد حرف النشيد الوطني فالمطلوب 10سنوات سجنا وعلى ما يبدو لأصدقاء وبعض الاساتذه أكدوا التهمة . سؤالي: هل يقدر اي واحد في دول أخرى أن يهين النشيد الوطني لبلده؟


وقعلي تماما ما وقع لهذا الشاب عندما كنت ادرس في الثانوية عند إلقاء النشيد الوطني جاء مسؤول وطلب مني دخول الصف إلا اني تزحزحت لأتار قليلة فقط حيث كنت استعد لدخول الصف من أجل اجتياز امتحان في مادة الفيزياء فاستفزني بقوله انت تهين العلم الوطني مع العلم لم افعل شيء لكن الخبيث ودفعني فغضبت بشدة و قلت شنو غذي يطلع منك لا نتا لا غيرك و فين هنت شي علم وطني قلي اييه و مشا دخلت ندوز امتحان وهو يدخل مع المدير و هذاك الخبيث و الحارس و شي عناصر اخرى للقسم لحسن الحظ المدير فيه الانسانية تركني اكمل الامتحان بشرط الحظور للادارة في الساعة ال10


و بالفعل ذهبت للادارة و شرحت له الموقف و قلت له انني مغربي اكثر من ذلك الخبيث لم اقل عنه الخبيث طبعا حيق انني كنت املك بريد الكتروني اسمه المغربي الحقيقي يعني يظهر جليا انني افتخر بوطنيتي على كل رغم ذلك استدعوا والدي و أخبروه انه قد يتم اخبار السلطات و غير ذلك من الامور لكن لحسن الحظ والحمد لله لم تتطور الأمور بحكم أن والدي من رجال التعليم كذلك حيث لم يستمر ذلك الخبيث في غيه و ظلمه و سعيه في الانتقام مني و استحى و تراجع عن اصراره لطلب الشرطة. أسأل الله أن يفرج عن هذا التلميد ليعود لقسمه فلا حاجة لخريج آخر من مصنع المجرمين وشكرا .


الحمد لله أنا حاصل على شهادة باك+5 بفضل الله عز وجل فلو أن ذلك الخبيث أصر على استدعاء الشرطة لحصلت في الباك عوض الحصول على شهادة عليا ولكن مشرملا قاطع طريق انتقم لما أصابني طبعا هذا معنى تقريبي لما كان قد يحصل رغم أن من شخصيتي حب الخير للجميع.والسلام 

#طلقو دري يكمل قرايتو


أمثال هذا المدبر هم السبب الغير المباشر في المساهمة بالهدر المدرسي وذلك لقلة معرفتهم بمهامهم داخل المؤسسات التعليمية وما اكثرهم للآسف حيث لا يعرفون كيف يتصرفون حين يلحظون او يقفون على ظاهرة داخل مؤسساتهم بدون مشاركتك ماوقع مع طاقم المؤسسة


يجب كذلك ان يساءل المدير لانه في لحظة ترديد النشيد الوطني مؤكد انه لم يكن يردده والا كيف سعم ماتفوه به التلميذ. اليس هذا رفض الامتثال للنشيد الوطني؟.


الكل يتحدث وكأن التلاميذ ملائكة ...انهم يقومون باكثر من ذلك بل بالتهكم على الاحاديث النبوية والايات القرانية في حصص التربية الاسلامية ....لا ينبغي ان نخفي ضصارة هذا الجيل وحلاقاتهم الغريبة وسراويلهم المقطعة بالغربااااال!!!الواحد منهم تضبطه متلبسا بالغش ويقسم بالله بانه لا يغش ويقترب من وجهك يريد ضربك....


ذات يوم من الايام الاولى من الدخول المدرسي كنت داخل مؤسسة تعليمية وساحتها فارغة لان التلاميذ دخل الأقسام فجأة لمحت تلميدا صغيرا ضعيف البنية يلج باب المؤسسة وهو مرتبك فخرج المدير مسرعا إليه فقال له بصوت مرتفع لقد تأخرت عن وقت الدخول ياحمار فاخده من يده وهو يرجع بعنف منحها به نحو فصله الدراسي المستوى الأول ابتدائي ووجد المعلمة واقفة اما الفصل وهي ندردش مع زميلة لها فقال لها المدير ايدرس عندك هذا؟ فقالت للتلميذ أدخل القسم ياحمار ما هذا الوقت ؟ ودخل التلميذ وابتسامة عريضة عل محياه واصبح لما كبر مواطنا صالحا وكان يحب المدرسة والمدير والمعلمين حبا جما

ليس هكذا تورد الإبل يازيد


الفقيه لي نتسناو براكتو دخل لجامع ببلغتو

التلميذ مزال مراهق او طائش مكانش على المدير ادخلو فهاد المشاكل مع الشرطة 

اوزيدون اراعيو غي السن و مشوار دراسي ديالو


إن كان التلميذ حقا اخطأ فأجد من الاجدر معاقبته عقوبة تربوية تقويمية داخل اسوار المؤسسة فمثلا اذا لاقدر الله و سجن التلميذ فسنكون فقدنا براءة شاب آخر و ربما غير هذا حياته نحو الاسوأ

لا اريد ان احكم ولكن اظن السيد المدير تسرع بعض الشئ و الله اعلم


كيف يتسنى للسيد المدير أن يسمع ما تفوه به التلميذ وسط صوت عشرات التلاميذ. يظهر أن المسألة تصفية حسابات بطريقة قذرة


السلام عليكم .مثل هذا التصرف قد يخلف أثرا نفسيا كبييرا على هذا التلميذ سينعكس سلبا على مردوده ويجعله أكثرا كرها للمؤسسة التعليمية ، كان على المدير ان يكون أكثر رزانة وهناك طرق كثيرة لثنيه عن ذالك طبعا إن ثبت في حقه هذا الذنب


سبحان الله هذا المدير يمتلك سمع الفيل إذن استطاع أن يميز كلام التلميذ من بين.طوابير مصطفة غريب هذا الأمر أصوات مرددة للنشيد الوطني تتعالى معبرة عن حب الوطن والمدير صامت لايردد. يسترق السمع ويختلس النظرات إلى الشفاه كيف يعقل بلغة المنطق أن يفطن إلى هذا التلميذ وما قاله لا بد أن في الأمر شيئا المرجو تدقيق التحقيق


من قرا التعليقات كلها تصب نحو تظلم المدير لكن اذا قمنا بتلخيص ما وصلت إليه المدرسة و الإعدادية و ما فوق فان سن المراهقة في المراحل الاولى من التعليم تترك التلميذ يفعل و يقول ما يشاء فمن خلال بعض الفديوات اجد ان التلميذ في بعض الاحيان طغى و لم اكن اتصور ان الاستاذ سيستقبل اللكمات من تلميذه رغم ان الاستاذ بكامل جسمه و هندامه هذا عار على الاباء في عدم تربية ابنائهم تجاه الأساتدة لقد كنا ندرس جل مراحل حياتي و اتكلم عني تعرضت للضرب مئات المرات و كان الاحترام يسود بيني و بين المدير و المعلم و الاستاذ الان في عمري هذا 53 التقي مع المدير و الاستاذ بالعناق كانه ابي او اخي . اين هبة المدير و الاستاذ اغلبية الأساتذة يقولون الله يسلك سربيسنا على خير . ارجعوا هبة الاستاذ و المعلم ..حقوق الطفل و حقوق التلميذ ادابت الاحترام تحياتي


الى المعلق قايد راسو لابد وانك تحن لسياسة المخزن القمعية التضليلية فهذا واضح من خلال طريقة كلامك نحن في القرن الواحد والعشرين وهناك شيء يسمى حرية التعبير فقط القران والسنة النبوية الشريفة من لا يجب العبث بهما اما ما عدا ذلك فهو لغط


للعلم فالشباب هو من سن 7 إلى 77 سنة...كل أحد لم يقفل ابواب المعرفة و اصبح يضن أنه يعلم كل شيء فهو اصبح غير شاب ولو كانت عنده 18 سنة. الطموح والشجاعة و اللياقة البدنية و الانفتاح على روح العصر و طلب العلم و التسامح و الاحترام و المساعدة و النزاهة الفكرية والعمل والجد.والمثابرة ووو كلها صفات الشباب.


عمل جبار نحي عليه هؤلاء الناس. رغم ان تنظيف منابع المياه و مجاريها هي من مسؤوليات الدولة اولا واخيرا .لما يتطلبه دلك من وساءل بشرية ولجستيكية مهمة . اننا نطالب الدولة من خلال هدا الخبر العابر الى متى ستتستمر في القاء المياه الغير المعالجة في وديانيا .وواد سبو خير مثال على دلك .مياه معامل فاس ومكناس و سيدي قاسم قضت على اسماك الشابل بالواد مند سنين .لقد فات الوقت من اجل القيام بما وجب عليكم القيام به مند عقود.. الاحسن عليكم التفكير في انشاء اودية اخرى لان تنظيف هده بتطلب منكم قروض بملايين الدولارات . ما نحن في غنا عنه حاليا.


أحسنتم بارك الله فيكم 

أظهرتم علو كعب الماسيين قاطبة

كل مايصعب على الفرد يسهل على الجماعة فقط ان يكون كلام واحد و راأي واحد 

شكراً لمن ساهم في هذه الحملة من قريب او من بعيد 

شكراً للجماعتين الاخوتين جماعة ماسة و جماعة سيدي وياي

شكراً لجمعية تكافل ايت ماست لمرضى القصور الكلوي من رئيسها و كل عضو فيها 

شكرا للمتطوعين صغار و كبارا 

شكراً لجمعيات المجتمع المدني بكل اطيافه 

ماسة محتاجة الى مثل هذه المبادرات في شتى المجالات 

عملنا و عملكم لن يتوقف هنا ان شاء الله الافضل قادم فقط لنبقى يداً في يد


يجب على المسؤولين الوقوف من الحد من هذه الظاهرة وتوفير أماكن منظمة للباعة مشكل أصبح المغاربة لا يطيقونه فوضى وتسيب .


مدينة سلا فيها يقطن جلالة الملك يجب أن تكون نضيفة . و المشكل اللدي نعيشه هو إدا لم يتحرك جلالة الملك فإن السلطات نائمة كان شيء لم يكن .خصهم المنغاز كالعادة بش تحركوا


بما ان السيارة احسن من الانسان في المغرب بمن فيها ساءقها و مالكها، فلقد أصبح أمرا مستعصيا، ومن قبيل المغامرة، عبور شارع أو قيادة عربة الأطفال او المعاقين او دراجة هواءية في قلب مدننا التي أضحت شرايينها تزداد اختناقا يوما بعد آخر؛ بفعل تضخم السيارات و مراءبها و كراجاتها وسط الاحياء و سيارات إسعافها اي ديبلناجات كالفطريات والترامي على الفضاءات العمومية و الأرصفة و الأزقة من قبلها فأصبحت تهدد راحة السكان بسبب ضجيجها و تلوثها، بل تهدد حياتهم بسبب الحوادث المميتة و الاعاقات التي تسببها و تسيء إلى اخلاق و معاملات و سلوكات أصحابها الذين يتخبوءون فيها حثى ان بعضهم لا يعرف حتى كيف يمشي و تبقى سيارته قوية و جميلة و محترمة احسن منه و خارجها عند جلوسه في المقهى لا يساوي شيءا، سوى نوع الهاتف النقال لديه!

المرجو النشر و شكرًا!


هذه الطاهرة باتت شبه إعتياديه على العديد من المدن المغربيه ،خلال زيارتي لمدينتي طنجة وتطوان وخصوصا هاته الأخيرة تفاجئت بتواجد العدد الهائل للشرطة في كل مكان ،لتنظيم حركة السير وحماية مرور الراجلين في ظروف أمنيه شبه خياليه،ناهيك عن التواجد الفعلي للبلدية والمخزن على كرنيش مارتيل وقوانينهم الصارمه ضد أي فراشة أو بائع متجول سولت له نفسه أن يبيع على كرنيش مارتيل والإخلال بالمنظر العام للكورنيش .رجعت إلى فاس فصدمت بهول المنظر:فلا شرطة لتنظيم قوانين السير أو حماية المارة ،الباعة المتجولون إستعمروا شوارع عموميه لتجزئة النرجس ،في الصباح تجد أكوام الازبال متراكمه على أطراف الشوارع ...أتساءل أين هي الشرطة المخصصه لفاس؟هل حلت كلها بتطوان ؟هل تطوان فقط هي المغرب وباقي المدن الداخليه تعم بالإجرام وعدم النظام والغياب شبه المخيف للشرطة في هاته المدينه التي كانت في عهد الحسن الثاني شيء أخر،لماذا عذا التفاوت الامبالي بالمواطنين ولا بالسهر على أمنهم وسلامتهم!!!!نريد صورة لتطوان في كل المدن المغربيه التي تعاني ويلات غياب الشرطة وويلات إستعمار الملك العام ومحاربه طاهرة الفراشه ووجود حل جدري لهؤلاء الناس.


ان ما يفعله أصحاب المقاهي و المطاعم والمحلات التجارية من احتلال الارصفه أكثر خطورة وإزعاجا الراجلين والراجلات...

لكن لا أحد يتكلم عنهم ويدعوهم إلى ترك الأرصفة ٱو جزء منها للمارين...


اجيو شوفو جماعة حي الحسني ب الدار البيضاء لساسفة حي الالفة حى الالفة كان أحسن حى حي كان بضرب به مثل اما الان أصبح قرب الخط الحافلة رقم 50 أصبحوا الباعة المتجولين هم أصحاب القرار شادين طريق كاملة مبقاوش قانعين بنصف الطريق شدوا الطريق كلوا وطريق رئيسية كادي الى مقبرة الرحمة مسدودة اهل الميت عليهم تغير الطريق وتزداد بعض كيلومترات اين هو إكرام الميت دفنه ومسؤولين لا يحركون ساكنا جماعة حى حسني أصبحت كأنها جماعة قروية ماشي حضرية كراول كلاب البقر وسط الطريق الغنم هاد الاهمال من طرف المسؤولين عل جماعة الحي الحسني هو فى الحقيقة الإنتقام بين بعض منتخبين ومسيرين لان كل واحد منهم ينتمى الى حزب وفى الاخر المواطن هو ضحية


آش هاد الفوضى، الحديث عن التنمية الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والثقافية في هذه البلاد كثيرة حتى التُّخْمَة في الخطابات الشفوية والواقع مُزْري أليم يَئِنُّ تحت وَطْئَة اللامبالاة وطُرُقُ الفساد مستشرية. إلى متى...........إلى متى...........والله يقول (الله لايغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم )


لاول وهلة خيل الي ان ااصورة المرافقة للمقال انها من الهند .. او شرق افريقيا..

اين حق الطريق؟ اين البعد الجمالي؟من المسؤول؟


اغلب شوارع سلا محتلة من طرف الباعة المتجولين بل أكثر من ذلك يستعملون الكهرباء لانارة عرباتهم علي عينيك ابن عدي و ريضال تتفرج!!!

كل باءع متجول طرد من أي مدينة يتجه لمدينة سلا لاحتلال الملك العام. 

أنها تربية الأطفال بأن هذا المجتمع ليس به قانون. 

علي السلطات أن تتدخل لتصنيف الشوارع و الأزقة من هؤلاء الخارجين عن القانون.


الحل 

كل من عرقل السير لا نشتري منه بما انهم رفضوا الدهاب للاسواق النمودجية

لقد حضرت لفتاة ارادت المرور لمسكنها بسيارتها و بما ان الطريق مغلقة بالكرارس صدمت عربة و حينها هشم لها الباءع الواجهة الزجاجية الامامية بالعصا و عندما تكلمت مع شرطي في عين المكان رد عليها بانه سيدهب لاحضار الدورية بينما كان يكفي الاتصال بزملاءه و لكن مادا عساه ان يفعل في سوق يعج بالباعة الفوضويين لان هده الامور من اختصاص الجماعة التي تركتهم يعششون من اجل كسب اصوات في الانتخابات


ظاهرة احتلال الملك العمومي مرتبطة بفوضى سوء التسيير و الصراع بين المنتخبين و السلطات المحلية. و الحملات السابقة لاوانها.

بالقنيطرة كدالك اصبح الازعاج و الفوضى و رعي الاغنام و البقر في قلب الاحياء و الحدائق السكنية على مراى و مسمع كل السلطات الادارية و الامنية دون اي تدخل.. .بدعوى عدم الاختصاص. 

اهم مظاهر الفوضى. 

احتلال الارصفة و جزء من الطريق... من طرف الباعة.. مما يتسبب في ازدحام و عرقلة مرور الاشخاص و العربات. و الحافلات. 

تنامي فتح محلات صناعية و سط الاحياء السكنية. مما يتسبب في ازعاج السكان... و رغم الشكايات الا ان السلطات لا تتدخل بدعوى عدم الاختصاص( الحدادة. النجارة.. و الالمنيوم.. طولي... )


استفحلت ظاهرة استغلال الملك العمومي يحي الروسطال وكنموذج لذلك شارع القدس الموالي لمسجد السودان حيث نجد من جهة تغطية كل الرصيف المخصص لمرور الراحلين من طرف اصحاب المقاهي وأصحاب المحلات التجارية اللذين يعرضون سلعهم فوق الرصيف المقابل لمحلاتهم ومن الجهة الثانية انتشرت عربات بيع الخضر والأسماك والفواكه وغطوا حتى الساحة المحاذية لمسجد السودان الشيء الذي يعاني منه سكان الحي لما في ذالك من سلبيات عليهم حيث انتشار الأوساخ والقادرات وصعوبة مرور السيارات وانتشار المخدرات وسماع الأسر في بيوتها لكلمات نابية لهذا نطلب من المسؤولين التدخل من خلال حملات تمشيطية لتنقية الحي وتحرير الملك العمومي مع ان الحل موجود بالنسبة للباعة هو إرغامهم على العودة الى السوق النموذجي اريانة الذي صرفت عليه أموال كثيرة وبقي دون استعمال لعزوف الباعة عن البيع به. كما يعاني الحي من الجهة المحاذية للسوق النموذجي مرجان من استغلال الشارع من طرف بائعي المتلاشيات الشيء ألدي يحول دون إمكانية استعمال الشارع والمرور به بالسيارات طيلة اليوم


يجب على الجماعة أن تأخذ كمثال جماعات أخرى بالمغرب استطاعت أن تتغلب على هذا المشكل العويص.. اأخذوا مثالا جماعة بني ماكدة بطنحة.. الظاهر أنها استطاعت حل المشكل فالطريق أصبحت سلسة رغم بعض الصعوبات الموسمية التي يجب على السلطة حلها في استعجال قبل العودة إلى عالم الفوضى..


ون إنجازات تجار الدين . انتشار و بشكل مرعب الباعة الجائلين الجاشعين الجائعين . و رقاة الجنس


لو لم يكن المتسوقون لما كان الباعة المتجولون.

أمام المساجد يتسوق المصلون الذين خرجوا لتوهم من الصلاة و يسدون الطريق بأنفة و عجرفة بلباسهم الناصع و جباههم التي تظهر عليها التقوى.


G5 Yakoub el Mansour Rabat i souffre du même problème, après quelque jours de l'ouverture du nouveau marché on a eu un peu de paix sur la route principale mais dernièrement les autorités locales ne maîtrisent plus la situation et nos rue sont envahies de nouveau par tout genre de vendeurs ambulant, voleurs ...c'est vraiment dommage


ليس سلا لوحدها . في مدينة وادي زم من شارع المستشفى الى شارع سوق الاتنين و شارع المسجد العتيق . كلها مختنقة بالاحتلال . و من يحتل تلك الشوارع ؟ أشخاص يهاجرون من البادية و يفرضون أنفسهم على المحلات التجارية كأنهم مالكوها . سراخ و ضجيج و الأزبال و قلت الأدب . يوما ما ستشتعل هده المدينة و لن يجدو لها حلا لإطفائها .


الباعة الفوضويون مثل سيدة من حينا كانت متزوجة بمهاجر باسبانيا و كلما ارادت توبيخه بسبب دخوله في وقت متاخر من الليل يدهب للمطبخ و يحضر سكينا و يقول لها

ادا كانت الشرطة ستحضر بصراخك اللهم يسيل الدم و يشدوني على الصح

بعدها انتظرت حتى دخلت للمغرب و طلبت الطلاق



رجوعا للموضوع فاسواق عشواءية الانارة فيها ليل نهار و حتى مجمدات و ثلاجات و كلشي فابور فواحد كانت عنده عربة واحدة للسندويتشات ثم اضاف كراسي ثم قاعة الجلوس فيها اربع طاولات و ها هو بمطعم على حساب تغماض العينين



في اروبا اسواق للباعة المتجولين و لكنها منظمة و نظيفة و يؤدون الواجبات و عندها توقيت محدد


سلا مدينة عشوائية من جميع الجوانب ( البطالة ..الكريساج .. المرافق العمومية مخربة ...الازبال فنما دزتي ..صحاب البركينك..المخدرات ..) الله احسن عوان لي غيكبر فيها ولادو


احتلال الملك العمومي يؤرق الناس وينغص حياتهم ليس في سلا فقط، بل في جميع المدن، عندما ترى الوضع الذي آلت إليه الشوارع تحس ان لا وجود لهيبة الدولة قط، فهم مشغولون فقط في جمع الأموال وتحويلها الى الخارج، الباعة المتجولون، المقاهي والمتاجر تكمل ما نسيه التشرميل وجشع المسؤولين...


دليل قاطع على فشل مختلف المنظومات والسياسات والمخططات وانهيار سوق الشغل والتعليم وتدمير البادية وتفشي الهجرة الى الحواضر وتخلي السلطة عن دورها في واجب الضبط والانضباط !!

سكان البادية اصبحو منكوبين وكونوا أحزمة الفقر حول الحواضر وصاروا لاجءين والدولة تجاوزتها الاحداث واصبحت تتخذ طريقة تجاهل الظاهرة وترك المواطن عرضة لمختلف المضايقات في حياته اليومية ما دام المشكل يهم المواطنين فيما بينهم والظاهرة لا تهدد مصالح رموز الفساد السياسي والسلطوي !

لقد تم تشويه رهيب للحواضر من عنف وأوساخ فاغلب الشوارع اصبحت غير صالحة للتجوال والسير رغم ذلك السلطة لا تحرك ساكنا ولا تعالج المشكل بشكل جدي
 

إذا كان " الكبار " لا يحترمون القانون و لا يطبقونه في معاملاتهم اليومية مع المواطن و الممتلكات ، فلن يحترمه " الصغار " و يطبقونه.



البائع صاحب العربة يقول حينما يطلب منه إفساح الطريق للمرور بسيارتك ، "القانون يُطَبَّق علينا احنا فقط، ". و إن تماديت معه قد يخرب سيارتك و يعتدي عليك جسديا . و يقول : (سير اجري مورا القانون دابا).



و فعلا هل سيحميك القانون ؟ و متي سيحميك القانون.


ظاهرة احتلال الملك العام في المغرب تدل على ضعف السلطات و تكالبها على المواطن و تجسيد واقع السيبة و التسيب في المجتمع المغربي.نحن في مرحلة خطر ليس هناك امن و لا راحة المواطن .حكم الخزن و سيبة المجرمين


بعض الساكنة يفضلون التعامل مع الباعة المتجولين تحت ذريعة مساعدة هذه الفئة اقتصاديا أو من أجل توفير بعض الدراهم مقارنة مع الأسواق و المحلات. و لكن ما يغفل عنه هؤلاء السكان، هو ان هؤلاء الباعة يغرقونهم في بحر من الفوضى و الازبال و يسرقون منهم مدينتهم و مدنيتهم. 

و الله المستعان


ا لحل الرءيسي والاجدر..ان تجد العمل لهؤلاء- الباطلة-فليس هناك عمل..فكيف لهم ان يعيشوا..فليس هناك تخطيط جدري من اجل خلق فرص عمل..مما ينتج عنه الفوضي وتشرميل وكل اشكال الهمجية..وهذا في كل المدن..فاين وزارة الشغل..واين المسؤلوون عن تخطيط لفرص عمل..هناك الاف فرص وبطرق سهلة..احدات بقع خاصة للبيع..مع دفع ضرائب يستفيد منها حارس ورجل نضافة وشرطة..تمتد من 6صباحا الي 16زوالا..وغير..المغرب يحتضر بالبطالة..فقد انفجرت كما في صورة وقد تخلق شناقة في الاسعار...وعالما وحشي وشرش..


منذ مدة ومدينة سلا وأحياءها تعاني من هذه الأزمة فالإضافة إلى المناطق المذكورة نجد القرية وسلا الجديدة وحي مولاياسماعيل بدرجة أقل ... هذا المشكل هو نتيجة فشل تدبير الملف الاجتماعي والاقتصادي المتراكم، فلا السلطات العمومية والمصالح الخارجية للقطاعات الوزارية المعنية ولا مجالس المنتخبة المتعاقب على تدبير المدينة استطاعت أن تضع حل للمشكل نجد أسواق نموذجية في اطار indh تم تشييدها في مناطق خطيرة وغير آمنة كالسوق النموذجي بحي الوحدة في احصين القرية ، أو نج أن بعض الأسواق تم اكتراء محالتها ينقصها فقط التجهيز إلا أن السلظات ترفض الترخيص وذلك تحت ضغط اللوبيات العقار ، وتالذي بالمناسبة هو كذلك يعد سبب مباشر لهذه الظاهرة زحف اسمتني عشوائي أدى بالمدينة إلى مشاكل اجتماعية ااقتصادية غياب مناطق الصناعية وضعف جذب الاستثمار غياب الادماجي ااجتماعي والاقتصادي لشباب الذي لت يجد أمامه سوى أن يضع فراشة كتعبير عن غياب بديل يمكنه أن يوفر مصروف اسبوعي مناسب .... وجب وضع تشخيص لهذه الظاهرة قبل تدخل السلطات لأجل حل وليس خل مشاكل اخرى


في حي السلام يوجد سوق عشوائي في حومة تسمى بحومة الحيوانات.باعة متجولون يقطعون الطريق في غياب تام للمنتخبين. ناهيك عن سوق الحد بمحاذات سوق الكلب قرب محطة الطرامواي.من هب و دب يقوم بقطع الطريق الرئيسية التي تعبر بك الى مرجان و بعدها محطة القطار.مدينة كارثية بامتياز في غياب للامن الذي لا نجده الا في الطريق الرابطة بين قصري الرباط و سلا.


تمارة اضحت ملاذا لاصحاب العربات، قرب مساجد الرضوان والهدى والفضيلة اصبحوا لا يحركونها من مكانها ليل نهار، وبشارع عبد الكريم الخطابي وانطلاقا من ملتقاه وشارع مولاي رشيد تفرخت العديد من البراريك تضئ لياليها بسرقة الكهرباء من اعمدة الانارة العمومية، واصحاب الاثاث المستعمل احتلو كل مكان يحيط بمسجد الرضوان بما فيه موقف الحافلات، وزنقة صيدلية الرضوان اصبح سكانها يتسابقون مع اصحاب العربات المجرورة لركن سياراتهم، التي ما عادوا يقدرون ادخالها كراجاتهم لان اخراجها صباحا مستحيل بسبب العربات المجرورة المركونة امامها، هذه الزنقة التي تحولت الى مكان لتوزيع اصحاب البيكوبات سلعهم على اصحاب العربات مع ما يرافق ذلك من تلاسن بالكلام النابي... والله الامور تتجه للمجهول في ظل الغياب التام للسلطة المحلية، التي اصبح الكل يعتقد مباركتها للظاهرة على حساب راحة السكان... اما قرب مسجدي الهدى والفضيلة الامر فاق كل تصور ممكن.. لا اعرف كيفية ارسال صور اليكم عن الظاهرة..


Que des incompétents dans cette ville regarder Hy Hassani des vendeurs ambulants qui nous obligent a vivre dans la desorde et la saleté mais Messieurs les responsables de Hay hassani vous n'avez pas de pitié pour cette population que des magolleurs et des incompétents dommage pour notre quartier Hay hassani casablanca.


اولا وجب الوقوف عن مسببات هده الظاهرة

ان تعاقب في الألفية الأخيرة على تسيير المدينة التي كانت رمز الحضارة العريقة التي كلن الأجدر بهم المحافظة على تراثها ومعمارها بالشكل الهندسي اللائق بها إلا انهم افرغو المدينة القديمة واصبحث اطلال ليست كما اعتدناها واصبح مسيروها في تشييد مدن اسمنتية لا تطابق المعايير التي توصف بعا المدن الحديثة إلا بعض الأماكن النادرة مثل سعيد حجي حي الأمل حي السلام لكن الفوضى الكبيرة والتمدن الكبيير الدي خلق بؤرة في الإجرام والتطرف وكثافة سكانية عالية في أحياء حي الإنبعاث واد الدهب المازة الضاية حي الشيخ المفضل الدار الحمراء القرية ان هده الأحياء اصبحت هي سلا وفي هده الأحياء ترى شتى انواع البشر صحراوي امازيغي غرباوي سهلي... نتيجة الهجرة القروية بناء دور دون الموصفاة وازقة ضيقة دون شواريع او براريك بمساهمة السلطات المحلية واصبحت سلا محاطة بأحياء عملاقة ولا يمكن اختزالها في المدينة القديمة زائد مشكل القمامة الدي ادهب ببريق مدينة سلا إن مسيرو مدينة سلا هم من خلقو هده الفوضى بإمتياز حتى الأسواق النمودجية لا يمكن ان تستوعب بطالة بإمتياز


الدولة هي من تريد هذه الفوضى . هنا في الدار البيضاء يحررون الملك العمومي في الصباح و يعودون بالمساء و كأنه اتفاق بينهم .. المسؤولين يعيشون في احياء راقية ليس فيها لا باعة و لا مشرملين فكيف سيحسون بالبسطاء مثلنا . عشت في مدينة مليلية الباعة لهم مكان خاص من السادسة صباحا حتى الثانية زوالا بعدها ينظفون مكانهم و يذهبون .. مدينة منظمة نظيفة .قد تقولون هم اجانب لكن مليلية جل سكانها مغاربة لكنهم تعلموا من النظام في دولة النظام


اعمل مند سنوات بين الرياط و قنيطرة و اعاني يوميا من منطقة سيدي الطسبي 40 دقيقة ل 500 متر لان دور الدرك حصد المخالفات و ليس راحة المواطن. طريق عداب.....حيت ان باءعي الخضر من h16 لh 19 و اكتر يحتلون طريق وطنية و ما من امن هناك 5 براجات يالطريق 3 للدرك و 2 للشرطة لا يتدخلون الا لاضطياد المخالفات و ايس لافراغ الطرق امام ااحركة


غريب أمر هذه الساكنة (كيتقداو من عندهوم فالصباح و يتشكاو فالعشية) لماذا لا تتم مقاطعتهم مقاطعة جذرية حتى لا يجدو حلا آخر سوى الرحيل أعتقد أنه الحل الوحيد و شكرا


هذا النوع من الاحتلال في جميع المدن والقرى المغربية لا يخفىعلى أحد لذلك يجب على المبادرة في بناء أسواق جديدة في الأماكن المخصصة لذلك و على السلطة أن تقوم بواجبها
 

مشكل الباعة المتجولين يشكل قنبلة اجتماعية موقوتة فالبطالة والفقر وانسداد فرص عمل أفضل تدفع بالمواطنين لافتراش الأرض والصبر على تقلبات احوال الطقس بحتا عن لقمة حلال. 

اما احتلال الملك العام من طرف المقاهي واصحاب المطاعم والمحلات التجارية فيجب الحزم ومحاربة كل أشكال المحسوبية والزبونية والرشوة " وعين ميكة ".


الباعة المتجولين باغين غي الفوضة والكلام الفاحش فينما ما مشيتي فمدينة سلا..... اما القهاوي والحولنات خصوصا العطارة وصحاب الخضرة كل نهار يزيد صندوق وسص الشانطي والله حرام عليهم ....حي كريمة فسلا اكبر دليل ...تهدر معاه يجاوبك بعاش الملك ....واش الملك قالك تدير لي بغيتي على حساب راحة ناس اخرين ....لا حول ولا قوة الا بالله


انشري من فظلك يا هسبرس :

كيف يعقل أن واحد من أكبر الشوارع في سلا محتل كاملا من طرف المقاهي (شارع حي الامل) فوالله اني اضطر إلا المشى مع بنتى الصغيره في طرق السيارات عوض طريق الراحلين لأنها محتلة تماما من طرف المقاهي.

الإشارة فقد قمت بوضع شكاية لدى السلطات فلا مجيب !!؟


La seule solution est d'inviter les etats unis a gouverner le maroc et les marocains pour une periode de deux generations, vous verrez un meilleure maroc.......


اذا كان المتضرر هو المستهلك فعليه أن يقاطع كل من يحتل الملك العمومي من شوارع وازقة سواء في الأحياء السكنية أو قرب المساجد ( ما يسبب فوضى عارمة وازعاج للمصلين) . إذن فنحن المساهمون في هذا الاحتلال الذي يعرضنا للحوادث بسيرنا على الرصيف ويعرقل السير ويحدث الإزعاج...


بحومة الحيوانات, سوق الكلب tout est dit dans ces appellations. L’anarchie est devenue la norme dans ce nouveau Maroc. Je commence sérieusement à me poser la question à savoir si LA MONARCHIE ne rime pas avec ANARCHIE.


هذا ليس إحتلال ملك عمومي هؤلاء الباعة مواطنين مغاربة لديهم كامل الحقوق في العيش الكريم فالباعة المتجولون موجودون في العالم كله يتم تنظيمهم و يحترمون القانون أما في المغرب فكل شيء عشوائي ليس هناك وزارة تريد تنظيم هذا القطاع فقط يتم تسليط كلاب السلطة للتضييق عليهم و إبتزازهم وقطع أرزاقهم و تجويع عائلاتهم فمل شخص من هؤلاء الباعة لديهم أطفال يتابعون دراستهم أو آباء مرضى يحتاجون الدواء و هناك من يريد دفع الإيجار و الماء والكهرباء ووووو الأهم من هذا كله هو تنظيم هذا القطاع أو التضييق على الشباب و تهميشه و تفقيره حتى يصبح مجرما داخل المجتمع و إرهابيا يكن العدواة للوطن أو الإلتحاق بداعش الحكومة من تصنع المواطن الصالح أو الطالح


لا أفهم، السكان يشتكون من الباعة التجولون و احتلال الملك العمومي مع العلم انهم هم من يشترون من هؤلاء الباعة التجولون و بذلك يشجعونهم على الاستمرار !


تنظيم الباعة الجائلين اصبح من اختصاص السلطة المحلية و لا علاقة للجماعات بدلك الا مد يد العون من لوجستيك و غيره و لكن تحت مسؤولية رجل السلطة. يمكن لهدا الاخير ان يتخد الاجراءات الضرورية دون الرجوع للجماعة كما يمكنه منع اي بائع و لو بترخيص لانه باطل بحكم القانون ....لنعط لكل دي حق حقه


المشكل اكي. مما نظن

المغرب تراجع في كثير من الامور

تراجع في القيم

تراجع في معنى الدولة

تراجع في التقدم الاجتماعي وهاذا خطر كبير

انعدام امل في بناء أمة ذات خصوصيات

المغرب أصبح فوضى والدولة في طريقها الي الانحلال. 

احتلال الملك العام رآه من الكبير للصغير

احتلال الأراضي الخصبة

احتلال المقاهي للارصفة 

احتلال الشواطئ

احتلال الملك البحري

احتلال كل شيء

الباعة الفوضويون َواحد فقط

احتلال خدام الدولة للاراضي

المغرب باي باي. الناس تفك. في الكهربة لا نكذب على أنفسنا


على الدولة أن تفرض غرامة على كل من يتبضع من عند الفراشو و اصحاب العربات و التريبورتور .


تمارة، بالنسبة للباعة المتجولين اصبت ملاذهم من مضايقات المدن الاخرى لا احد يكلمهم يعرضون سلعهم اينما شاؤوا ويبيتون اينما ارادوا... تمنيت لو القائمين على موقع هسبريس انجاز روبورتاج حول مسجد الرضوان والهدى والفضيلة، المذكورة سابقا في احد التعليقات، وانا مستعد لارسالكم صورا او فيديوهات فقط لا اعرف كيفية ارسالها لكم... 

لا اعتقد ان تمارة ستصبح يوما ما مدينة بدون صفيح... حسب ما نعاينه يوميا من تزايد للعربات المجرورة التي يوما عن اخر تستقر مكانها وتنشأ براكة على اكبر شوارعها كعبد الكريم الخطابي المذكور اعلاه...


؟؟؟؟ كيف احتلة هذه الاماكن والشيوخ ولمقدمين موجودين انا يوم من ايام ليست ببعيدة اًريد اًن اًفتح نافذة داخل البيت فوجاًت بالمقدم وبعده مراقب البناء يطلبون مني الرخصة .


المواطن سواء كان من المارة او السكان او السائقين او اصحاب المحلات او... ليس ضد الباعة المتجولين او ضد كل من يسترزق بعرق جبينه ولكن شرط أن لا يتسبب ذلك في ضرر للاخرين ومن هنا تصبح العملية تحتاج الى تقنين وتنظيم فقط، على سبيل المثال في اوربا ، في اسبانيا مثلا هناك فضاءات واسعة مبلطة بالاسفالت (الزفت ) حتى تكون اكثر مقاومة ،هذه الاماكن تبقى عارية وتكون متفرقة وبجانب عدد من الاحياء الكبرى 

وهي في ملكية البلديات هناك من تستغل يوم الاربعاء واخرى يوم الاحد او الاثنين وهكذا فقط من الثامنة صباحا الى الثانية بعد الزوال ثم بعدها تاتي شركة النظافة لتغسلها بالماء والصابون بواسطة الرشاشات كما ان البائع له بطاقة خاصة تسمح له بالبيع في جميع الاماكن حسب اليوم دون ترك صناديق ولا بناء عشوائي مقابل واجب يؤديه للبلدية فقط يكفي أن يحمل معه مظلة ومنصة لوضع سلعه تكونا رباعيتا الارجل وقابلتا للطي بسهولة 

كما ان هذه الاماكن يمكن أن تستغل في بعض الاوقات للتظاهرات الفنية والثقافية حسب المناسبات .

وهكذا بمثل هذا التدبير لن يكون هناك متضرر لان العملية تعتمد التناوب بين الاحياء والكل يستفيد.


كل ما اود من المسؤولين عن سيدي مومن الا ان ينظروا و يجدوا حلا لاقامة اليقين و ما يعانه ساكنتها من اهمال و ازبال و فوظى فشوارعها و ازقتها تالم من يراها و الفوظى اسال ولا حرج


الرسالة واضحة.سلا صوتت لذئاب العدالة و التنمية.سلا معاقبة.ماذا فعل هذا الحزب للمدينة غير الاهمال و تشجيع الفوضى.أيها السلاويون صوتوا بكثافة للاحزاب القريبة من المخزن إن أردتم النظام.وكذلك في نظري لجميع المناطق الاخرى.لا لحزب النفاق و الشقاق.


أحسن طريقة لمحاربة هذه الظاهرة هي مقطعة هاؤلاء الباعة والتعامل فقط مع من يراعي حق المرور ويحترم الملك العام


اصبحت كل الشوارع بجميع الاحياء مرتع الباعة المتجولين،لا يمكن الاصحاب السيارات السياقة ، لدي المرجو من هدا المنبر ان يتم توعية المسولين بالدرجة الاولى وهؤلاء الباعة الذين اصبحو فوق القانون باحترام بقية المواطنين لان الوضع اصبح كارتي .


شفتو غير الدراوش للي كايسترزقو خدامين على ولادهم بعدما منعتو عليهم المغامرة فالبحر وما شفتوش موالين المقاهي للي شادين الارصفة وماشفتوش السيارات للي كايوقفو فالطرقات الممنوعة وما شفتوش الدكاكين للي مخرجين السلعة للزنقة ويبرحو بحال الكلاب 

باز


باتت مدينة سلا تعرف نوعا من الفوضى في معظم شوارعها المتمثل في استغلال شوارعها وأزقتها بكيفية عشوائية حتى أصبح من المستحيل المرور في بعض الشوارع منها حي السلام وبالضبط الشارع المؤدي إلى مسجد المحمدي بالإضافة إلى الشارع المؤدي إلى مرجان بسلا مرورا بسوق الصالحين وايضا الساحة التي تتواجد بحي السلام الإضافي يشغلها حرفيون الميكانيك والشاحنات الضخمة من الثامنة صباحا إلى الحادية عشرة ليلا مصدرة أصوات واوساخ وكلاب ضالة تجعل الساكنة قلقة رغم الشكايات المقدمة لقياد المقاطعة التي لم تحرك ساكنا فقط ما نشاهده مرور المقدم واخده القرابين وختامها مسك فلتقم السلطات المحلية بمعاينة أيومي السبت والأحد لاراحة ولا طمأنينة فقط كلام نابي أين هي الحكومة لا أتق بقياد المقاطعة الحر بالغمزة والعبد بالدبزة.


السلام عليكم ..

المساند الرسمي لمثل هذه الظواهر هم سكان الحي بالدرجة الأولى ثم السلطات بالدرجة الثانية ..حيث أن الباعة ان لم يكن لهم ربح بالمناطق التي يستغلونها فلن يلبثوا فيها ولو دقيقة واحدة مع العلم ان هؤلاء تحميهم لوبيات لها يد مع السلطات ...و الله اعلم


Il faut l intervention directe du roi pour donner la légitimité de cette ville tres proche de rabat il faut punir non seulement par le limogeage mais par le 

prison et par la confiscation des biens voles Cette ville ou se trouve le palais du roi et de futur roi que dieu les protege Le roi doit nommer un conseiller Slaoui pour nettoyer cette ville comme le cas de André AZOULAY poue la ville Essaouira. Il est honteux que cette ville reste comme c"a proche du complexe bouregreg et de ville lumière


"ما حك جلدك مثل ظفرك" الحل هو مقاطعة الفراشة و الباعة المتجولين.


والمساجد كذالك لا تسلم من الباعة المتجولين.من فوضى وكلام ساقط .وترك الازبال .ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم...


في الحقيقة كاين حتى شي مواطنين منافقين منين كايجو السلطات باش يحيدو الباعة الجائلين كينوضو يدافعو عليهم


إلى المواطن رقم التعليق 4 

إذا أردنا إن تكون كل المدن و خاصة فاس على حد رغبتك فاعلم أن كل سكان هاته المدن يجب لزتما أن يكونوا " تطوانيين " .



وهذا ليس انتقاصا من قيمة سكان المدن الاخرى ، و لكن النظام الدي رأيته هناك نابع من المواطن نفسه : فالشرطي مُحتَرَم لانهم يعلمون أنه يقوم بواجبه و يساعدونه على ذلك باحترام و تطبيق أوامره .



هل تعلم سيدي أن التطوانيين يسمون " عامل النظافة " باسم " النظاف " و ليس " الزبال" كما يطلق عليه سائر سكان المدن الاخرى .



و هذا لم تكن هناك دعاية لذلك و لا وزارة .......و لا شرطة بيئية.


انا مع التعليق رقم 12 الحاجة فاطمة.زرت والدتي في هده العطلة في حي القدس قرب الروسطال والله تاسفت كثيرا لواقع الحال الذي اصبح عليه.وانا من سكانه القدامى .بالامس كان حيا يضرب به المثل في نقاءه وفي طيبوبة شبابه.الان الوضع اصبح كارثيا .الباعة المتجولون احتلوا الحي كله والمخدرات منتشرة بوضوح تام ولا حملات امنية ولا تدخلات للقوة العمومية لتحرير الملك العمومي و الحد من هذه الظاهرة.وااسفاه على مدينتي سلا


كرهتونا في هاد البلاد المسؤولين عندنا في غيبوبة كيبانوا غا ايام الانتخابات


في تابريكت (إقامة النعيم) هناك متعجرفون يقفون بعربتهم على الرصيف يبيعون كل منتوج فلاحي موسمي وبدون انقطاع وبأثمنة تفوق تلك التي يطلبها صاحب محل مرخص.وفي الليل يتركونها عند حارس السيارات الليلي حتى كاد السكان ينفجرون من تشويه للمكان علما أنهم تطوعوا لتزيين إقامتهم


من السهل ضرب الضعيف بالضعيف اي ضرب الباعة المتجولين لساكنة الاحياء الشعبية الضعيفة لتبقى السيارة احسن منهم! لاحظوا في الصورة الساحة بل الطريق المعبد الخاص بالسيارات وسط السكان! من يحال الملك العمومي إذن؟ انها السيارة التي لا يجب ان توجد بتاتا في ذلك المكان المكتظ بالسكان و البنايات! هذا هو المعقول في اي مكان السيارة لها الأسبقية. اذا اردتم استيراد السيارات فاستوردوا كذلك الطرقات و القناطر و الأنفاق و علامات المرور الكافية و حثى شرطة المرور و اساتذة سيارة التعليم النزهاء و ذو الكفاءات و ليس فقط ان تلج السيارة اينما ارادت!

المرجو نشر الرأي الاخر!


اتساءل لما نحمل السلطات المسؤولية و نحن نقول لسنا مسؤولون.السلطات هي المسؤولة و هنا ابحث عن ما هي مسؤولية المواطن الباعة المتجولون من يتسوق من عندهم؟ يوم الجمعة ما ان اثتنتهي الصلاة حتى يهرع المصلون لالتسوق و في النهاية المصلون و هم يتسوقون يستنكرون هؤلاء الباعة اين مسؤولية المواطن كي تحميه السلطات؟ ياللعجب


أعتقد أن سلطات مدينة سلا قد غلبت على أمرها أمام هذه الجحافيل من الباعة المتجولين المحتلين للأرصفة بل حتي وسط الطريق المخصص للسيارات وكذلك أمام أصحاب ((الجيلي))الأصفر الذين يفرضون أنفسهم عليك بدعوى حراسة سيارتك ..وزد على ذلك الفوضى في كل مكان...الشكوى إليك يا رب


على المسؤولين المحليين وعلى رأسهم العمال والولاة الاقتداء بعامل افران الذي خرج من مكتبه وتوجه رأسا لمحاربة مخالفة اصحاب الكوتشيات للتعرفة المحددة من قبل المصالح وكذا محاربة ظاهرة احتلال الملك العمومي... الفيديو متداول في الغضاء الازرق...


نفس المشكل بعين عتيق تمارة و اكثر معاناة يومية مع الفراشة،كلام نابي امام المارة و تجمعات للمنحرفين امام اعين السلطات الله ادير لينا تاويل لخير معاهم


رغم عدة شكايات إلى السلطات فإن حي بطانة يعاني من احتلال الملك العام والعلاج الساكنة بالكلام التالي ناهيك عن انتشار المخدرات بتنوع اصنافها دون حسيب أو رقيب رغم كثرة الشكليات ولا من يحرك ساكنا. ساكنا


شارع اولاد عون بالدار الحمراء وكدلك زنقة الواليدية بسلا اغلقت بالباعة المتجولبن النجارة الحدادة غلقوا الطرق


سلا الجديدة عاصمة احتلال الملك العمومي في المغرب وذالك بفضل تسيير العدالة والتنمية.اعضائها اصبحوا اغنياء والامثلة كثيرة.


الحل بيد المواطنين : المقاطعة ؛ مقاطعة الباعة المتجولين المحتلين للملك العمومي المخالفين للقانون

من يتعامل مع البائع المتجول ثم يشتكي من احتلال الملك العمومي فهو منافق !


ظاهرة البائعين الجاءلين و الفراش مسؤولية العامل الباشا القائد القوات المساعدة و المجلس البلدي اذا تظافرت جهود الجميع سيقضى على هذه الظاهرة و لكن بمشاركة المواطنين المساهمين كذلك في هذه الظاهرة.


دابا ولاو كيديرو جوج رويضات قدام باب الدار لمنع ركن السيارات بحجة انه يملك حق التصرف وان المكان امتداد لسكنه رغم انه ملك عمومي.فهم تسطى هدا هو المغرب


التأهيل لا يكون بزرع الأشجار و سقي الحرّيكة و صباغة الجدران نعاماس...

التأهيل يكون بالمعدات و الأطر الطبية المتمرّسة و التي تخاف الله في المرضى الذين يتألمون.

شكراً


صراحة نحن كساكنة الزيتونة لمسنا تحسن كبير مند قدوم الممرض الرئيس .نشكر العاملين بالمستوصف على مجهوداتهم


مزال كاين ولاد الخير انك تشوف ممرض تيبادر و هاز المنشار .الله يجزيهم بالخير


امام تعدد الفضائح بخريبكة فهدا المستوصف يبقى الشيء الجميل بالصحة في المدينة .وتحية للعاملين به


لاحظنا الفرق بالمركز الصحي و يحتاج المزيد من الصلاحات و عدد العاملين لان ساكنة الزيتونة كتيرة و احيائها كبيرة. شكرا للممرض المسؤول


هده هي الكفاءات لي تكلم عليها جلالة الملك ,يعملون لاجل المواطن و يبادرون لتحسين الخدمات


شكرا لجمعية النور و الممرض المسؤول نتفاؤل خيرا بشباب اليوم المبادر


لو سرح هؤلاء الرحل بهائمهم في الغابات و أراضي الدولة أو في صيعات مزارعين من فاس أو الرباط والبيضاء ،كون جابوا لهوم العسكر،أما الفلاحين البسطاء والشلوح فقد اكتفى المسؤولون اختيار مقاعد مريحة في المدرجات ومنظارات للمشاهدة فقط من بقيد!!!


من اين جائ هؤلاء ؟ لابد انهم صحراويون حتى تخشى الحكومة اغضابهم ،،هذه باينة تقول يا ،،مّا ،،يا ،،بّا،


هؤلاء الرعاة معتدون فقد دفعوا أغنامهم التي تعد بالآلاف في جهة مكناس واحتلوا الأراضي وعندما يتحدث معهم أهل الأرض لا يبالون يقولون /( الأرض أرضنا والملك ملكنا ) والسلطان لا تحرك ساكنا لأن هؤلاء * الرعاع * عندهم تفويض يسرحون أينما شاءوا


الدولة و الحكومة لا علاقة بما يقع في الجبال سوس ولا تريد معرفة خطورة هاذا المشكل الخظير 

سوف يكون هناك معارك وقتال


دولة عجيبة ....دافعوا على روسكم يا سواسة


الرعاة الرحل يعيتون فسادا في الارض ويهلكون الزرع و النخل وليس لهم حسيب ولا رقيب


وما هو دور وزارة الفلاحة والرعي ، أليس الأخ نوش واحدا من سكان سوس، والمسؤول عن قطاع الرعي؟ لا علاقة للعثماني بالموضوع ما دام الرعي يدخل ضمن اختصاص الاخ نوش ..ولا يتدخل الوزير الاول إلا عند فشل الوزير القطاعي.. أم الاخ نوش ورفاقه مهتمون ومنشغلون بالتبوريدة أمام المتفرجين في المحمدية بدل النزول إلى دواوير الاستغاثة..؟


 إلى أهلنا في سوس الرعي في في مناطقكم ما هي إلا البداية. لأن الهدف الأهم هو توطينهم ومنحهم أراضيكم. كيف يعقل ان راعي في المناطق الصحراويةيمتلك قطعان تعد بالألاف. وأخر في المناطق ذات مجال نباتي كتيف يمتلك قطيع في أحسن الأحوال لايتعدى المائة. هؤلاء ليسو رعاة رحل بل مقاولات لإقطاعيين وأعيان الصحراويين. لماذا لا يرعون في المناطق الداخلية. نواحي الجديدة الشاوية وغيرها؟

تخافون ان يقع لكم ما وقع في نواحي اسفي. 

شفتو الحكرة كيف دايرةالسواسة؟


سقف مطالب هذه القبائل المتضررة من الرعي الجائر لا يتعدى حد الحماية المجالية لمحيطهم الجغرافي، فرأفة بهم فقد بلغ السيل الزبى...


يكفي ان تنتمي الى الصحراء و تكون انفصاليا لتهب المؤسسات الامنية الى حمايتك و حماية ممتلكاتك ولو ضد القانون


الصحراء مغربية على حساب السكان.. سياسة مقيتة


منذ سنين و،الجكون ياتون الى سوس و خاصة ،تارودانت باغنامهم و ابلهم و معزهم وعشرات الحمير،يقضون هناك بضعة اشهر و يرحلون،وهم مندمجون مع السكان ،الى سنة 1992،اتت خمس عاءلات من الرحل اجتاحوا حقول الناس بماشيتهم،فهاجمهم اكثر من 500 شخص وهم في خيمهم ،فما عليهم الا ان طلبوا مهلة 24 ساعة ليرحلوا،وهكذا حدت ،المنطق يقول عللى المعتدي ان يشتكي


سوس تحتضر ولا احد يبالي منسية ولا احد يكترت الاقليم الاكبر في المغرب تارودانت ولم يستفد من محفضة واحدة من بين المليون وفهمني مزيان


الكسابة الحقيقيون يوفرون لماشيتهم الكلاء والماء من مالهم الخاص وفوق أراضيهم الخاصة ، اما هؤلاء فهم همج ومافيات تسمن قطعانها من ممتلكات غيرها وبأرزاق الناس وتفسد لهم أشجارهم وفلاحتهم ومياههم عنوة و تتعامل مع من كل من يقول لهم انهم خارج كل القوانين بالسب والشتم والضرب تحت ذريعة ارض الله متناسية ان جمالها وأغنامها ايضا خلقها الله ولم تلدها لهم نسائهم ،انها جاهلية العصر وقمة الاستهتار.....


كلنا مغاربة من طنجة الى الكويرة هدا ﻻ نقاش فيه لكن ﻻ أحد يقبل الضرر في حقله أو في ضيعته أو في قريته أو في منطقته ككل وهل هؤﻻء الرحل سيقبلون بأهل سوس بأن يرعون ماواشيهم ويكبدوهم نفس الخسائر بمزروعاتهم وأشحارهم بمناطقهم اﻷصلية ﻻ أبدا .ادا لمادا هده الحكرة وللامباﻻت التي تنهجها الحكومة في حق سكان هده المناطق السوسية ومند سنوات وهم دائما يكدبون عليهم وخير دليل على دالك ما وعد به رئيس الحكومة السيد العثماني هؤﻻء المتضررين حيث قال قمنا بدراسة الوضع وسننجز مناطق رعوية خاصة لهؤﻻء الرحل ولكن لمادا ستنجز هده المناطق الرعوية بدات في منطقة سوس من دون مناطق أخرى على الصعيد الوطني هل هده المناطق السوسية هي وحدها التي تنبت فيها اﻷعشاب واﻷشجار لكلاء المواشي هدا حيف في حق سوس وسكانه مع اﻷسف ورئيس الحكومة سوسي قح ؟


هؤلاء الطغاة يختارون مناطقا بعناية ليعيثو فيها فسادا وهي المناطق التي يعتبر سكانها غير فوضويين ويؤمنون بسيادة القانون والتي يلتجءون عندما تهضم حقوقهم الى حماية القانون.....فهؤلاء لا يفرقون بين سكان سوس ولا الشاوية ولا عبدة ولا مكناس ان وجدو الساكنة لا تدافع عن حقها بنفسها وتنتظر تدخل الدولة التي تتلكء حتى لا تصطدم بالصحراويين وبالتالي هي تنتظر من السكان ان يبادرو هم بانفسهم ....ومن ينتظر حماية الدولة ضاع حقه ومن لم يدد عن ارضه بنفسه سلبت منه واصبح مشردا


هاد الناس حاليا كيحاربو الاشباح اول حاجة خاصها تعرف هو ديالمن ديك الابل ومن بعد رفعو عليه دعاوي قضائية جماعية منصفاتكمش الدولة ومغتنصفكمش لانها هي لي كتحميهم حيث هما مافيات من الدواليب ديالها نيت وناس نافذين وفاعلى هرم السلطة ديك الساعة رفعو دعاوي على الدولة كلها بمؤسسات القضاء الدولي لان هذا سميتو ارهاب الدولة بنفس الشكل باش ستنزفو الثروة المعدنية وديك المناطق مزال كطالب بطريق وطواليت بغاو يهجرو ناسها ويحتلوها وهذا سميتو استعمار حيث الدولة لي كتنهب اموال مواطنيها وتهربهم للخارج ماشي دولة شكل من اشكال الاستعمار ووجب على المجتمع الدولي التدخل لحمايته ولكن خاص الساكنة طلب الحماية الدولية


يا حكومة يا أيها النوام في البرلمان فيقو من 

غفلتكم سوف تخلقون الحقد و العداوة بين المواطنين في الجنوب والنتيجة هى المعارك و القتال. 

هل تريدون ذالك


سوف يطالب الصحراويون بإجلاء كل أهل سوس والصويرة والنواحي من كل المدن والبوادي الصحراوية كذلك! !!!!!وتنشب حرب بين المسلمين نحن في غنى عنها وذاك ما يتمناه المسؤولون .


من يسمع كلامكم يفهم بان الصحراوي ليس مغربي تعاليق من كل مناطق المغرب تثبت هذا.تعالوا نتفاهم كل يبقى في منطقته واتركوا لناصحراءنا بحرنا الذي يتغذى ويعيش عليه ومنه كل المغاربة وفسفاطنا وذهبنا ..... اتعلموا ان عدد الصحراويين لاتيتعدى50000 وان ساكنة الصحراء اليوم تتعدى مليون ونصف من اين اتوا هؤلاء يشتغلون في البحر لم يتركوا سمكة لنا ولا اي شيء في البحر ولا فسفاط ولاشيء وانتم تشتكون من بضعة منميين صحراويين مغاربة اتقوا اله في الوطن واتركوا المغاربة يسرحوا ويمرحوا في وطنهم ؟انشر يا هسبرس


من خلال قراءتي للتعاليق يتبين مدة سطحية فكر اصحابها.فغالبيتهم يشيطنون الصحراوييين الءين اصبحوالشماعة المفضلة التي تعلق عليها جميع مشاكل وطنكم الحبيب. اولا من قال ان هؤلاء صحراويون وان كانو كذلك فمنهم؟ اهم اعيان الصحراء او بسطاء الصحراء ؟والفرق بين الاثنين شاسع وواسع


هاذ الإبل لا توجد فقط في سوس. بل في كل الطرقات المغربية حيث يبيعون حليب الإبل وبول البعير والله البول. وهاذا شيء غريب نحن أمة مريضة سنصبح كالسعودية نشرب بول البعير!


الى 20

انت لست صحراوي

المغاربة لايومنون بهدا المصطلح

والاسم االاصلي هو الرحل

مثلك مثل هؤلاء

وحدود المغااربة

هي نهر السنغال

ولكنكم ضد التعايش

ام الارض

فيرتها عباده الصالحون

في سوس

تقولون

ارض الله

وفي العيون

تقولون

هد بلادي

ولمادا انتم هكدا

ولمادا تحرفون كل شيئ


ماهذا الضلم والاحتقار نحن كلنا مغاربة 

بالله عليكم لمذا العنصرية حسبي الله ونعم الوكيل اللهم هذا منكر


المضرة عبر الطرق 

يجب توقيف الشاحنات التى تحمل المضرة عبر الطرق , غنم وجمال الرحل مضرة للمواطنين وللبيئة التى يساهمون بتدميرهم لها بالتصحر وهي شبه صحراوية ,من ليس باستطاعته التكلف ماديا ومعنويا الاعتناء بجماله وغنمه فلا يؤدى بها غيره


يبدو لي ان الرحل لم يرق 

لهم كلامي أن ما قلت إلا الصواب


اثيوبيا تزرع 10 مليون شجرة في سنة واحدة، و المغرب يطلق 10 مليون جمل و غنم لتأتي على شجر الاركان التي عمرت لملايين سنة في اقل من سنة.


وآلله سوف ندافع عن أرضنا بكل ما اوتينا من قوة لن ننتظر المحكومة لمساعدتنا سوسي


الصورة المرفقة تعبير حي عن الوضعية الكارثية للفضاء العمومي ودليل على تخلي السلطة عن دورها في واجب الضبط والانضباط ومثال على نوع الجراءم التي يقوم بها رموز الفساد السياسي والسلطوي والتواطء الرهيب بين أطراف المنظومة الفاسدة !!

وهذا يقع في مختلف أطراف البلد


هنا بالبرنوصي الاحتلال العمومي اصبح حقا لذوي النفوذ والذين يقدمون الايتاوات مع غياب تام لسياسة الردع واستتباب النظام من طرف الرجل الاول بالعمالة فعلى سبيل المثال مقهى سفير التي تعبر بشكل واضح عن كل الخروقات احتلال ملك عام ,تجمع المومسات و البزناسة والباحثين عن الهوي بالطابق الاول ونشرها للكراسي امام البنك المجاورة بعد اغلاقها مما يعيق حركة سير المارة والغريب في الامر ان السيد العامل يمر عليها صباحا و مساء


نرجو من السلطات القيام بواجبها فقد اصبحنا نعاني مع هده الظاهرة التي أصبحت تؤرق المواطن والزوار خصوصا القادمين من أوروبا. المقاهي تحتل الطريق بدل جانب من الرصيف أما أمام المساجد فحدت ولا حرج. نحن لانقول ان المهمة سهلة على السلطات ولكن الله المستعان.


عجبا. لا أحد يستحيي أو يخجل أو يخاف. لا مالك المقهى ولا السلطة ولا الزبون الذي يجلس على قارعة الرصيف ليصبح بمنزلة قاطع الطريق على النساء والعجزة والرجال عامة. ليجد الجميع مضطرا للمرور بالطريق المخصص للسيارات مغامرا بحياته وصحته.أصبح الكل منا يفعل ما يشاء دون حسيب ولا رقيب لا ضمير ولا قانون ولا أنسانية الفوضى تكاد تسود في كل مكان...
 

خلل موجود في عقلية بعض المغاربة لا يتركون حتى ممر المعوزين والشيوخ والأطفال ويسببون في حوادت السير القاتلة فوق ممر السيارات همهم الوحيد هو المال يجب ان يحاربوا كدالك بغرامات من أعلى سلطة بالمغرب هدا هو الحل والحيد


طاولات وكراسي على الرصيف واخرى في قارعة الطريق. هذه سابقة. مع ازدياد عدد الزبناء قد تزحف تلك الطاولات اكثر وتغلق الطريق تماما. انها الفوضى العامة. لا بد من الحزم. حزم دائم وليس من حين لآخر.


Non pas seulement dar ould zidouh, mais aussi à fquih bensalah et à khouribga ,et les autorités qui font la sourde oreille !

في مدينة خريبكة السلطات قامت بواجبها لتحرير الأزقة من "الفراشة" في المدينة القديمة ودارت "عين ميكة" على أصحاب المقاهي التي توجد في شارع مولاي يوسف ؟؟؟؟

من يتحمل المسؤولية؟ المجلس الجماعي أو المجلس البلدي؟


L OCCUPATION DU DOMAINE PUBLIC EST LE PROBLEME NUMERO UN DANS TOUTES LES VILLES DU MAROC



LA RESOLUTION DEFINITIVE DE CE PROBLEME NE PEUT ETRE RESOLUE QUE PAR UN DISCOURS ROYAL ET L ELABORATION D UN DECRET ROYAL POUR LIBERER LE DOMAINE PUBLIC DANS TOUTES LES LOCALITES DU MAROC EN TOUTE URGENCE ET LA PENALISATION TRES FORTE DES RECEDIVISTES

SANS TENIR COMPTE DES OBSERVATIONS DES FAUSSES ONG QUI EXERCENT AU MAROC POUR LA CREATION DE LA PAGAILLE ET RIEN QUE LA PAGAILLE DANS CE DOMAINE

L

A BON ENTEN?DEUR SALUT


le marché aux poissons de la ville de Khouribga est dans un état lamentable ,les vendeurs au lieu d'utiliser de la glace ils aspergent les caissons de poissons avec de l'eau ce qui est contraire à la réglementation.

à quoi sert le bureau d'hygiène?


الحرارة جد مفرطة فى مدينة خريبكة 

على الجهة المسؤولة أن تهتم بإصلاح سوق السمك المكسر زجاجه من الواجهتين وإصلاحه من الداخل بجهاز تبريد إلخ إلخ


فعلا تعليقي مع تعليق الاخ عمالة البرنوصي التي عرفت تسيب كبير بعد مغادرة العامل السابق حبوها الدي اعطى للبرنوصي نوع جيد من حيت عمله و سحق كل الذين يحتلون ملك عمومي والباعة متجولين و طربوطور نهيك عن سوق ظلمى و حي امال الدي رجع على م كان عليه وامام اعين سلطات مقاطعة 46 التي لازلت لاتعرف تعين قاءد ورجعت الامور كما كنت عليه سوق ظلمى وحي امل لهدا نطلب من اليسد العامل ان يتتحقق ولكم الشكر مقاطعة بدون قاءد انشري من فضلك


ايت عياش والتعمير؟ لو بحثنا في جميع القرى والمدن حول التعمير ومدى مطابقتها للقوانين سنوقف عن العمل جميع روؤساء جماعات المغرب وجميع المسؤولين الدين لهم ارتباط بهدا الميدان.



كيف يعقل ان نطلب تطبيق قانون التعمير بقرى المغرب التي تنعدم فيها جميع الوثائق بدءا بالملكية ممرورا بالتصاميم والطرقات والبنايات التحتية الاخرى وصولا الى انعدام المصالح التقنية الكفئة بالجماعات. اصافة ايضا الى تكلفة التصاميم وغلاء الاتاوات التي تؤدى للجماعة والوكالة الحضرية والوقاية المدنية والمهندس المعماري والمختص و المختبر......



جل قرى المغرب تعرف ركودا وارتفاع للبطالة بنيجة عراقيل التعمير وقوانينه التي تعتبر حق اريد به باطل بالعالم القروي.


المجتمع هوالذي يخون نفسه بنفسه عندما يقدم شخص للمسولية ونصوت له والشخص ابن البلد ويصوت له أبناء البلد إذا تجاهلوا تارخه ونصبوه عليهم فهم أغبياء 

لكن إذا منحوا له أصواتهم للمرة الثانية فهذا يعني أن المصتون هم الخونه لأن المنطق والحق يقول كما تكونوا يولى عليكم 

إن كنا مصلحون سيتولى أمرنا مصلح 

أما إن كنا مفسدون فسيتولى أمرنا مفسد


معرفتش علاش زعجكوم عمورة منين كال الصراحه قصاع الكرنة في المغرب و ما الصحة حتى 2300 عاد نحلمو بيها في المغرب علاش وزير الصحة مكيديرش زيارات تفقدية للمستجلات في المستشفيات ايشوف الحقيقية المرة اة ناس كنموت بمرض والموعد حتى 2030 بغيت غير نفهم فين الوازع الديني ديالك وكلشي علا القسم بااااز والله ليكو م


الحمد لله .ها داكشي ليكال سي محمد عمورة


كن راه هو نيت باغي يخرج وكن طلب الإستقالة من ترفضت ليه.غالبا غادي يكون مشى لشى مصحة خاصة باش ناهيا يدي من فلوسها وهاكدا يتخلص من عند الاثنين .اغلب الات الفحص ماخداماش عند العمومي وهي نفسها ونفس الاطباء خدامة عند الخصوصي وباثمنة خيالية.يجب محاربة الجهل اولا قبل محاربة الأمية .منين طبيب قارئ جاهل مابقى مايتعجب.


الدكتور الدكالي: هذا ما تحدث عنه الصحافي عمورة الذي تحاول خنق صوته، اترك حلقة يوم غد السبت تمر، ولا نعمم طبعا على الأطباء والطبيبات ذوو الضمير الوطني الحي رغم قلتهم. ورغم كل شيء فالأطباء شر لا بد منه، لا يمكن الاستغناء عنهم . نتمنى الشفاء لكل المرضى وإبعادنا عن مستشفيات المغرب العموميه والخصوصيه والرقية الشعرية.


ومتى كان توقيف الأطباء عقوبة؟ أليس ذلك إذنا وحيلة للتفرغ للعيادات الخاصة؟ يجب على منظومة الطب المغربية إعادة النظر في قانون المهنة في كليته.


و ما مصير الأطباء الاختصاصيين الذين يعملون يوما في الأسبوع في جل مستشفيات المغرب


سبحان الله العظيم (( وشهد شاهد من أهلها )) إذا ظهر المعنى لافائدة في التكرار والله تعيا تفهم وتلقى راسك مافاهم والو أقل من 24 ساعة على رسالة السي عمورة.


نريد من الوزارة منع كل طبيب تقاعس عن عمله عمدا من مزاولة مهنة الطب .


 الله بعطينا وجهكم قال انه طبيب قبل ان يكون موظف ....


وزارة الصحة هههه او وزارة الطب البيطري.... الاطباء في عالم... لا يبالون. بقحة المواطن سواء في قطاع الخاص او العام... ما يهمهم هو الدرهم.. و نهب المواطن ثمن consultation ..اماالممرضين فأشباه حراس الباركير


تحصيل حاصل 3 شهور غياب منذ التحاقه في 2018 أي مردودية جيدة!!! للأسف العقوبة ستكون إنذار أو توبيخ او توقيف عن العمل لأسبوع في أقصى الحاالات. عند تعريض حياة شخص للخطر يجب إرسال تقرير مفصل معد من المفتشية العامة للقضاء ولا مجال لبحث إداري إقليمي أو مركزي حيث تبقى المجالس التأديبية مجرد ديكور في ظل تعنت ممثلي الموظفين commissions paritaires


سبحان الله الطبيب ملي كايكون خدام فمستشفى عمومي كتشوفو مغوبش زربان وغير كيتشكى وملي اسلت لمصحة خاصة كيولي بحال الا عطيته المنشطات


طبيب اله اعمرها دار تعاملت معاه شخصيا ملي مشا المستشفى ولا الور اللور هل هناك من ينوب عنه


اعتقد ان مدينة تزينيت و اخبارها المتوالية حو دل الصراعات المندوب و الاطباء المتوالية و خصوصا النزهاء منهم اصبحت تستدعي ايفاد لجنة للتحقيق ووقف هذا النزيف المتزايد للاطباء هذا المندوب الذي تورط مع طبيب الفقراء الشافعي و الان نع طبيب الضعفاء فريد الدي يقوم بعشرات العمليات القيصرية في الاسبوع في المستشفى الاقليمي الشيء الذي يحرم القطاع الخاص .....


المشكل في الاطباء و ليس المستشفيات.الظبيب المغربي .. بمجرد يصبح له عمل مع الدولة و مدخول قار يفكر في استغلال وقت الدوام لقضاء اغراض اخرى او توسيع مشاريع اخرى.


هده الكلمات تختصر كل شيء

انا طبيب قبل موضف

وقفتم فلان وليس دكتور .... الخ

انا اقسمت كاننا نقسم للبشر 

لا يجب على كل طبيب درس باموال الضرايب المواطنين أن يعمل من أجلهم 

ويجب إعطاء الرخص لكل طبيب لفتح عيادته 

وتكون المنافسة متل التجارة 

ويكون كل شعب سواسية أمام الحقوق والواجبات 

وربط المسؤلية بالمحاسبة 

في تعليم وصحة والأمن ووو الخ


في نظري كل الكفاءات غادرت ومن بقي هو في طريق المغادرة بطريقة أو بأخرى والسبب يرجع الى عدم تدبير مرافق الدولة من مسييرين شؤونها من المعنيين في مناصب المسؤولية بطريقة باك صاحبي.اتقوا الله في هدا الوطن.


هل فعلا عقوبة التوقيف لعشرة ايام او شهر مع إنذار تتناسب مع فقدان أم او زوجة او بنت لحياتها لسبب تافه.


من العيب أن نرى طبيب يشتغل 24/24 في الأسبوع فعوض تشجيع الطبيب نرى مصدر توقيف في حقه والغريب في الأمر طبيب واحد بالمستشفى الإقليمي (بمصلحة الولادة و الجراحة) أما جراحة الأطفال (بدون) لذا نطلب من المسؤولين تعزيز المشفى بالاطر الطبية وليس العكس فشهادتي على الطبيب فريد قصيدي طبيب نزيه ويشريف ويعد من خيرة الأطباء .


يآيها الناس اتقوا الله وتبينوآلحق الطبيب قصيدي من اكفاء الاطباء في المغرب الدين عملت معهم، من الشعب ويدافع عن الشعب اسالوا ساكنة تزيت وانزكان


ما قامت به وزارة الصحة هو عين الصواب و هو أقل ما يمكن أن يقع لهذا الطبيب، أقول" أقل" لأنه لو كان في بلد مصنع لكانت العقوبة أكبر. ولكننا في بلد يستشري فيه الفساد في جميع المجالات لذلك وجب التدرج في العقوبة وهذا عين الصواب. ومع ذلك ستجد نقابات وأحزاب ستقوم بإحتضان هذا الطبيب والدفاع عن أمثاله بغية جلب الأصوات للظفر بقطاع الصحة في استحقاقات 2021. وهذا ما يسمى للإصطياد في المياه العكرة.



أما فيما يتعلق بالصحافي عمورة، فنحن نعرفه منذ نعومة أظفارنا، وقطاع الصحة يعرف مشاكل منذ عقود من الزمن، فلماذا اختار هذا الوقت بالذات ليتكلم عن هذا القطاع. علما أن هناك العديد من الشرفاء يشتغلون في هذا القطاع وهم كثر و خروج عمورة أساء إليهم وكذلك هذا سيأجج الأوضاع في المستشفيات و سيكثر العنف. لذلك ليس من حق أي كان أن ينتقل مهنة بأكملها مؤطرة بقوانين. للإصطياد في المياه العكرة.


الحديث عن القسم وما يتوجب على الطبيب القيام به شيء والواقع شيء مختلف، فالكل ليس بحاجة لمعرفة ما يقع داخل المستشفيات، فنادرا ما تجد طبيبا يقوم بواجباته باخلاص، فيوم البارحة وأنا ارافق زوجتي لجناح طب النساء والتوليد بمستشفى مولاي عبد الله الجديد بمدينة سلا، رفضت المولدة استقبال زوجتي التي كانت تعاني من نزيف والم في الرحم، واخبرتها بضرورة الذهاب الى صبيطار الحفرة، أما في هذا الأخير فلم نجد سوى رجل الأمن الذي أخبرنا بأن جميع الأطباء في عطلة، ثم عدنا لمستشفى مولاي عبدالله، فطلبت منا نفس المولدة انتظار الطبيب لأنه في غرفة العمليات؟ انتظرنا من الساعة 11 صباحا الى الرابعة والنصف زوالا، ليخرج الينا الطبيب يدعي انه مريض وهو يحمل كيس السيروم، وطلب من النساء الانصراف......


للاسف هكذا يكون مصير الاطباء المخلصين الذين يتفانون في عملهم. وانا شخصيا اعرف الدكتور فريد

فهو انسان طيب بكل ما تحمل الكلمة من معنى ولا يدخر جهدا في فحص المريضات ويستقبلهن باخلاق عالية. 

ولكن لوبيات الفساد دائما تحارب الشرفاء وذلك لكسر شوكاتهم. 

ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين.


هؤلاء الذين ينتقدون الاطباء الا تعلمون ان اجر الطبيب في البداية لا يتعدى 8000 درهم شهريا. سياتي دوركم لتكونوا ممدودين امام الطبيب. في هذا البلد لا احد يرحم الاخر مادام ان الدرهم هو المحرك . هل المحامي سيرحمك بل سيدبحك دبحا دون نتيجة ؟ هل الحرفي سيرحمك؟ هل البنك سيرحمك؟ هل مول الطاكسي سيرحمك؟ هل الصحافي سيرحمك امام الدرهم؟ الخ من الامثلة.


الطبيب قاصيدي اعرفه حق المعرفة طبيب متواضع لا اظن انه قد يخل بعمله


الدكتور فريد قاصيدي انسان خلوق وخدوم. عمل منذ تعيينه بإقليم تزنيت على أداء واجبه المهني على أكمل وجه وضحى بوقته وصحته لسد الفراغ المسجل في الموارد البشرية حيث يعتبر طبيب النساء والوليد الوحيد بالاقليم. من حق د قاصيدي أن يطالب بتوفير شروط عمل مناسبة تحفظ له حقوقه و تحمي مرضان من خطر العمل المتواصل في ظروف غير ملائمة.

كل التضامن مع د قاصيدي.


الطبيب قاصيدي من خيرة أطباء المغرب و شخص طيب و مجد في عمله. أجد هذا القرار ظلما في حقه (و الذي قد يكون راجعا لحسابات بين مسؤولي القطاع الخاص و نقابة الطب العام).

أطالب بعض معلقي هذا الخبر أن يتبينوا الحق قبل إعطاء آرائهم...

السيد ولد الشعب و نزيه، ماشي بحال هادوك ديال باك صاحبي..
 

نطلب من الوزارة فتح تحقيق مع مندوب وزارة الصحة اما الطبيب يبقى من احسن الاطباء بالجهة


الدكتور فريد قصيدي طبيب وانسان كفؤ وعالي الأخلاق لايمكن لاي احد ان يعمل 24h/24h دون توقف لمدة 5 أيام كفى من تحميل الأطر الصحية أخطاء المنظومة


استغرب من رد بعض الاشخاص الذين ليس لهم دراية كافية عن الموضوع هل يعقل أن يشتغل طبيب وحيد في مستشفى إقليمي كتزنيت في قسم حيوي ومكتظ كقسم الولادة والذي لا يعرف إنقطاع توافد النساء في حالة المخاض والحالات الخطيرة بالليل والنهار.من سابع المستحيلات أن يقدر أي شخص على مسايرة هدا الوضع لانه بكل بساطة ليس الة روبوت بل انسان احتياجات كالاكل واخد قسط من الراحة من ضغوطات العمل وغيرها كأي انسان.هذا الطبيب يا سادة يشتغل 24ساعة على 24 ساعة لمدة سنة كاملة وهذا بحد ذاته اصبح يشكل خطرا على المرضى واللوم يجب أن يوجه الى المسؤولين الذين يجب أن يوفرو أطباء عوض الضغط على شخص وحيد ليعمل ليلا نهار بدون توقف فهذا القسم يجب أن يتوفر على 4 أطباء على الأقل لضمان السير العادي للمرفق.


في الشهر الماضي اجرى لي الدكتور قصيدي جزاه الله خيرا عملية قيصرية على الساعة الخامسة صباحا و بحكم استشفائي في المصلحة فقد اجرى عمليات لاربع نساء في نفس اليوم و ثلات نساء في الليل احداهن على الساعة الثالتة صباحا و اليوم الاخر اجرى خمس عمليات فمر علي بعد ذلك و اعطاني اوراق الخروج و ذهبت جارتي الحامل اجرى لها عملية في الليلة الموالية على الساعة الرابعة صباحا .

فأتسائل متى يرتاح هذا الرجل .

شكرا دكتور قصيدي طبيب الفقراء


كل مقصر في عمله لن ير الراحة والسعادة في الدنيا فما بالك في الآخرة.


هذا الطبيب معروف بغياباته المتكررة و الطويلة و مستحيل ان يعطيك موعد و يحترمه. لقد عانت النساء الحوامل من تجاهله لمسؤوليته. مع الاسف لم يكن مند اليوم الاول راضيا عن تعيينه بالمدينة لكونها صغيرة و لا تتوفر على مصحات خاصة (للاشتغال بها بالتوازي مع العمل العمومي)، طالب الانتقال، وضع شواهد طبية و الضحية هي الشعب.

الناس ديل تيزنيت دراوش و هذا الطبيب طغى و معه حتى مدير المستشفى الذي غطى عن الكثير من المخالفات.

على الاقل الوزير دار شي حاجة مزيانة لأول مرة.


عشت فالايطالي هادي كتر من 30 سنة وشفت كيفاش كايعاملو الطبا والفراملية ديالهم. القانون حامي كولشي. طبيب واحد مايكنش إكفي لسبيطار كولو!!! إلى كان هادشي صحيح خاص مساءلة الوزير!!! ولكن شكون غادي اسولو؟؟!! البرلماني الرشايوي؟ ولا المواطن اللي باني فوسط الواد؟ ولا المقدم والشيخ؟!! ولا البوليسي؟!! ولا هاداك اللي واكل خوه وخواتاتو فالورت؟ ولا اللي سارق عمو؟!! ولا مول الهرييات اللي داير بطاقة رامد ؟!! ولا مول الحانوت اللي ماعمرو خلص الضريبة؟!! ولا جارك اللي سارق الضو من البوطو؟!! ولا نتا اللي دورتي على ولدك اللي ماشادش الباك ودخلتيه للخدمة فالبلدية؟!! ولا هاداك اللي مشارجيا ليه ختو التيليفون؟!! ولا هاديك اللي كاتدير الرقية الشرعية؟!! ولا اللي تابعا الميت تقطع ليه إيدو تكسكس بيها؟!! 

أودي هاد البلاد تبدلاااات بزاف.. الله ادينا فالضو.. اما رآه بعدنا بزااااف على المعقول.


صراحة لا أعرف كيف يستطيع البعض أن ينتقذ أحد أطراف هذه القضية دون أن يكون لديه من المعلومات الموثوقة ما يكفي لقول الحق.



أيها المعلق بالسوء أو بالخير اتق الله، فأنت لم تطَّلع على شيء مما يعيشه الموظف و المواطن وحتى الوزير... لكل مسؤولياته و أخطاؤه.



على العموم، توقيف الطبيب دون تعويضه أكثر ضررا بالمواطن، بل هو ما أسميه بالهفوة الخطيرة. فما الذي تتخيلون أنه يقع الآن في غياب هذا الطبيب ؟



لا شك أن كل حالة خطيرة سوف تُوجَّه نحو أكادير... ولا داعي أن أتكلم عن حالة المستشفى هناك.



لا حول ولا قوة إلا بالله.

هفوة خطيرة قاليك !


في المغرب لا يوقف احد لعدم القيام بعمله لان ذالك سيجعل الدكالي اول الموقوفين عن العمل لكن ان كان الموضف قاسح له الراس يوقف عن العمل


من خلال آراء أغلبية ساكنة المنطقة فإن الطبيب حميد القصيدي مشهود له بالكفاءة والنزاهة المهنية ،فكل التضامن معه ✌✌


كإطار طبي خدمت مع الدكتور فريد قصيدي و أشهد له بالكفاءة المهنية والنزاهة و حسن الأخلاق و التعامل. إنسان و طبيب رائع نزيه و مخلص في عمله


الدكتور فريد قاصيدي من اطيب خلق الله، يعمل بجد ولا يتوان في خدمة بأنه ونساء تزنيت، رغم ظروف العمل المزرية ورغم أنه الطبيب الوحيد للنساء والتوليد بمستشفى تزنيت..

يجب مسائلة المسؤولين بتزنيت تعاملهم مع الأطر الطبية ولتجاوزاتهم..


الدكتور فريد قصيدي يعمل لوحده من اكثر من سنة بليلها و نهارها و عوض تكريمه يتم توقيفه 

نفس سيناريو الدكتور الشافعي يتكرر مع نفس المسرولين الدين لا تهمهم صحة المرضى و الحوامل بل كل ما يهمهم الانتقام من الطبيب قصيدي

قسم الولادة يعرف شلل تام اغلب الحالات توجه نحو المستشفى الجهوي باكادير او نحو المصحات الخاصة عكس ما تقوله المندوبية في ما يخص السير العادي للمصلحة 

الدي يشتغل في المصلحة هو الدكتور قصيدي لوحده ليس هناك طبيب اخر غير طبيب مريض يعمل في مركز المرجعي لا سلمى و ليس بقسم الولادة 

كل التصامن مع الطبيب قصيدي و ان كان من يتوجب عليه ان يتوقف فهو المندوب الاقليمي و المدير المستشفى اللدان عجزا عن ايجاد الحلول و لجؤوا الانتقام و التوقيفات


أنا غادي نكول الحقيقة زوجة أخي كانت حاملة ديما كتمشي لسبيطار معمرها لقات هاد الطبيب لتيكول قصيدي ديما محاضرش تسع شهور ديما غايب مريض حاط شهادة في الاخير فاش بغا تولد كان حاضر وسيفتها لأكادير كاليك مبغاش

يولدها الله ياخد فيه الحق يستاهل أكتر أرواح مشات ذنوبهم عليه كاليك طبيب الضعفاء اللهم هذا منكر ألأم ليجات فجبال تافراوت حملة بتوام أمافحالهاش مسكينا جات أسيفطوها لأكادير حيت ملكاتش طبيب تلقينا مع رجلها تكرفسو مساكن كليك خدام.


بالله عليكم هل المشكل في الطبيب الي خدام 24h/24

أم في الدولة العاجزة عن توفير الصحة للمواطنين؟ مشكل تيزنيت كمشكل اكادير مراكش الدار البيضاء ....

إذا كانت هذه الوزارة تسمح للطبيب بالاشتغال 24/24h فهدا اكبر خطر على سلامة المواطنين

اما إذا كان هو الطبيب الوحيد لأمراض النساء و الحوامل الذي يشتغل في الإقليم فيجب مساءلة الوزير ورئيس الحكومة كيف لإقليم يضم اكثر من 200000 الف نسمة بطبيب نساء واحد=> كارثة بكل المقايس مع العلم انه لسنتين متتالتين لن يتخرج طبيب نساء واحد في المغرب

الله ينتقم من من كان وراء تخريب هذا الوطن بقرارات عشوائية و مصلحية


الحقيقة واضحة وضوح الشمس ،الاطباء النزهاءوالشرفاء مثل الشافعي وقصيدي ستقوم المستشفيات الفاسدة باي شيء لاسكاتهم.السؤال المطروح : الصغير والكبير في المغرب يعلم بالحالة الكارتية للمسشفيات المغربية والفساد الاداري فيها ،لكن لا الاعلام السمعي آوالبصري اوحتى المكتوب يريد التحدث في الموضوع.فإلى متى تبقى هذه المهزلة؟


بما ان التيار انقطع في حي حسان العريق فان الامر يتطلب موضوع و تدقيق و استفسار اما اذا انقطع في حي شعبي قمشي مشكل ايكونو غير تيصايبو شي حاجة قضي بالشمع حتى يرجع..


اللحم ديال ا لعيد مشا ..علامن نحسبوه دابا! علا ريضال!!


واش باقي شي لحم دابا مالنا دابحين فيييل


باااااقي اللحم عند أغلبية السكان حيت كانو مسافرين مور العيد


ايوا اخاي كنا كونجي من بعد العيد /

ودابة ارجعنا عاد غاانسطابو باقي الضلعة ...باقي اقطيبات.باقي المعسل...باقي اخاي الراس انبخروه 

واش انت ماشي مغربي....واعلاش بان ليك غير الفيل..

الا الى كنت ضابح اخريف...ب 1000 درهم غاي ايتقااادا في انهارو.....


المشكل الكبير هو تواجد مصحات عديدة بهذا الحي.. والعديد من المرضى حياتهم رهينة باشتغال معدات طبية بشكل دائم ولا يقبل الانقطاع..وكلنا نعلم تهاون الاطقم التقنية ولامبالاتها في اختبار المولدات الكهربائية وجاهزيتها في كل وقت وحين لمثل هذه الطوارئ.. (اوا راه كاين عندنا موطور ديال الضو ..وملي يجيو اديماريوه مايبغيش يشتاغل وانذاك توقع الضحايا نتيجة انقطاع الكهرباء المفاجئ اثناء اجراء عمليات واثناء عمليات التصفية وتوقف التتفس الاصطناعي وتوقف المكيفات و و و.....


من حق ساكنة حي حسان الغضب على ريضال لانقطاع الكهرباء سويعات قليلة.. ولكن هل يعلم الرباطيون أن بمدن مجاورة ينقطع اليوم بأكمله بدون انذار مسبق... وقد لا يتوقف عن الانقطاع خلال سائر الأيام


مشكل المغرب هو العقلية المتسخة المتحجرة عقلية انا و من بعدي الطوفان... أضف إلى ذلك مشكل اللهطة و اللهفة و دير علاش ترجع ... كذلك عقلية انا لي عندي الصح و الاخر لا .و اغلق اذني و لا استمع للاخر... نهار نبدلو هاد العقلية عاد نبدلو الاليات و غيره ... ما حدنا عندنا نفس العقلية واخا تجيبوا جاكوار يبقى كل شي كيما هو


المحمدية ينقصها رجال أكفاء يعتقونها من المشاكل التي تعاني منها ليس فقط في مجال النظافة بل كل القطاعات تعاني من تسيب خطير الباعة المتجولون الذين ينزحون بسيارات البيكوب من مناطق مجاورة ويملأون الشوارع بسياراتهم تاركين وراءهم الازبال ؛ الباعة المتجولون الذين ملأوا ازقهة بعينها ولا ننسى انتشار الجريمة المنظمة من طرف جانحين سبق لهم ان امضوا اعتقالات سجنية..... واللائحة طويلة


...."عند رخصو تخلي نصو"......كيقولوا سيادنا اللوالى....وزين هذ الشركة باين على وجها واخة مشفناهاش....شي صفقة مشبوهة بين المجلس البلدي للمحمدية وهذ الشركة ...على حساب الساكنة...قالك SOS....وهي باغة تخدم بالماتريال القديم. موسخ. مهرس..مفيه ما يصلح...ويعلم الله بشحال دوزو هد الصفقة.....وينكم يا من كنتم تجوبون شوارع وازقة المدينة تسلمون حتى على معتوهيها وحماقها قبلات حارة على الخدود ..كنتم تتملقون للشعب ومحيدين لكرافات..وحتى عاءلاتكم تشارككم في حملاتكم الانتخابية...فاصبحتم منتخبين .وبرلمانيين..تتقاضون من أموال الريع.والشعب مالم تحسبون له حسابا.واصبحتم في بحبوحة العيش التي ستبقى لكم بعد خروجهم بتقاعد باهض لمدة عمل هي الاقصر في العالم...واليوم نسيتم من اوصلوكم للعيش الرغيد وحتى الزبل ديالهم خليتوه لهم قدام البيبان.... موعدنا 2021......أليس الصبح بقريب.


حسب فهمي المتواضع ربما تكون الشركة الجديدة هي نفسها القديمة لكن بإسم جديد


20 في المئة فقط من المغاربة يدفعون ضريبة النظافة رغم ثمنها الغير الكبير+اغلبهم يرمون الازبال في الشارع وزايدينها ب nguir,ملي تقرا المقال سير خلص ضريبة النظافة


في المغرب شاحنات النظافة تنقصهم شاحنات النظافة كما ان سيارة الإسعاف ينقصها سيارة لإسعاف


المحمدية تبعث برسالة من تحث الأوحال تقول فيها...اني أغرق أغرق اني في حاجة الى التفاتة من الجهات العليا قبل فوات الأوان.....


المعلوم أن دفتر التحملات النموذجي المعد من طرف الوزارة الوصية ينص على منح مهلة للشركة التي رست عليها الصفقة لإعداد أسطولها التعاقدي، وغالبا ما تكون هذه المدة 3 أشهر، والشركة غامرت بصورتها من أجل المدينة وقررت دخول المرحلة الانتقالية وهذا في حد ذاته يجب أن نشكرها عليه.

ومن خلال بحثي عن هذه الشركة اكتشفت أنه تسير ملف النظافة بمدن مغربية كبرى على غرار مراكش، الصخيرات، تيفلت، الخميسات، القصر الكبير، كما تدبر مطارح كبرى كمطرح مديونة وبركان، الذي أسست به أول محطة لمعالجة عصير النفايات، وهذه شركة مغربية يجب أن نشجعها، ونتركها تعمل وبعد ذلك نحاسبها...نحن نتحمل مسؤولية نظافة المدينة جميعا، حاسبوا أنفسكم عندما ترمون الأزبال بجانب الأماكن المخصصة لها، وعندما ترمونها بالشارع العام...أتمنى التوفيق لهذه الشركة وإن توفقت سنساعدها وإن أخفقت سنحاسبها...


هناك دفتر التحملات ،الذي يعتبر بمتابة عقد الالتزام بين المفوض والمفوض اليه،على كل حال يجب احترام بنود هذا العقد من طرف الجانبين،وسيكون خير على نظافة المدينة


الشباب مساكن باغين غي تمارة باش يتسمى تاهو خدام ......


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم تهضر على حقك توجه لك تهم عرقلت عمل الشركة لي هي في الأساس تتنهب ثروة الشعب


Est ce qu'on demande du travail en faisant des manifestations et bloquer l'accès aux usines? Les sociétés privées ne sont pas responsables de résoudre les problèmes sociaux des jeunes non 

qualifiés. Ce n'est pas un droit, c'est une demande 

du travail qui peut être acceptée comme rejetée . Il fait protéger les investisseurs et l'autorité doit retrouver sa crédibilité. Tous les marocains parlent de leurs "droit" mais personne ne pense à ses devoirs . Basta


هذالشئ فاش فالحين لقلب على فين يصور طرف دالخبز يلبسوه تهمة كبيرة باش عمرو ما يعاود يتكلم قاليك دولة الحق والقانون الله يدير شي تأويل دالخير


Voltaire: «Le travail supprime trois maux de l'homme: l'ennui, le vice et le besoin.» L'antibiotique du fléau de chômage est le développement économique et social durable


لي غلب يعف ونتوما عارفين انو بمجرد يجي شاب يطلب الخدمة يعني راه انسان مزيان فالدال ديالو بغى خبز لحلال. رحموهم وديروهم بحال وليداتكم..


نطالب من السيد رئيس الحكومة اجاد حل منصف لهذه الفئة التي تعتبر من صفوة ابناء هذا الوطن حيث نلمس فيهم الاخلاص والاثقان في العمل، والابتعاد ما أمكن عن لغة التهديد والوعيد، وشكرا.


مزيان نوضو قربالة راه الدخول المدراسي قريب ضحكو على ولاد ادراوش


أساتدة فرض عليهم التعاقد البين بين وماتقولنه باطل كيف تدعون فرض علينالتعاقد فالدولة(المشغل) طرحت شروطها وأنتم كنتم راضين ولم تحترموا محتوى العقد وكل ما تدعونه لااساس له تريدون الترسيم لتفعلوا مايحلوا لكم شواهد طببة اضرابات ودائما البكاء احمدوا الله بما رزقكم


كتلميذ ماذا تعلمت من اساتذتي في المغرب 

- تعلمت ان اكون استغلاليا اجعل اطفال الشعب اداة ابتزاز لمطالبي 

- تعلمت ان اكون خائن للعهود اتراجع اليوم عما التزمت به امس

- تعلمت ان اكون لصا اكل اموال الشعب و دافعي ضرائب فاعمل شهرا و اضرب شهرين و اخد عطلة تلات اشهر و عندما ينقصون من راتبي اولول و اصرخ كأنني مظلوم 

- تعلمت ان اكون بوحاطيا اتظاهر و انتظر رشة ماءكي اصور للعالم انهم ضربونا بالكيماوي و رصاص عسة ان يتعاطف العالم مع خستي

- تعلمت ان اكون حقيرا ادافع عن الباطل و اشتم من يقول عني ااحق ولا اعترف بالظلم


تعلمت ان اكون كسولا اتخرج من جامعات لا قيمة لها قال ملك بلاد نفسه انها لا تنتج ولا امتياز فيها و تكوين مهني يفيد بلاد اكثر منها معظم وقتها تشرد و جلسات في مقهى جامعة و متابعة علاقات غرامية مكبوتة في جنب جدران ثم اقارن نفسي ب اساتذة الخارج 

- تعلمت ان التعليم فعلا مهنة من مهنة ولا مستوى له بل هي مهنة بقايا طلبة الجامعات و مع ذالك جعلوهم بعلموننا ثم يلوموننا لماذا القطاع الخاص افضل و لماذا اصبح هذا جيل متخلفا 

شكرا لكم اساتذتي على قيمكم التي نتعلمها من خيانة و اتكالية و استغلال و كسل و طلب ماليس لنا باطلا


الحق يؤخذ و لا يعطى.

مطالبكم مشروعة و منطقية ؛

فقط عليكم الاتحاد و النضال السلمي

و أيضا توضيح معاناتكم للعموم خصوصا لأولياء التلاميذ ليناصروكم


 قمتم السنة الماضية باضرابات متواصلة وكانت سابقة في المغرب بالنظر لطول مدة الاضراب والوزارة متخادلة لانها لم تعلن سنة بيضاء رغم ان التلاميد لم يتمموا نصف المنهاج المقرر وهده السنة تهددون بمواصلة الاضراب ..انتم تاخدون تلاميد المدرسة العمومية رهينة عندكم واظن انه لو كان بامكان الوزارة ادماجكم في الوظيفة العمومية لقامت بدلك لكنها لا تستطيع لان القرار في جهات اخرى .


الاساتذة الذين فرض عليهم التعاقد قاموا بالعديد من الوقفات و المسيرات في فصل الصيف لكن الوزارة و الاعلام و كذلك المعلقين لم يعلموا بها أو بالاحرى لم يكثرتوا لها هذه المسيرات انطلقت مند ازيد من 3 سنوات كانت تقام في ايام العطل و في الصيف لكن لم تحظى هذه القضية باي اهتمام الا السنة الماضية عندما قام الاساتذة باضراب مفتوح و وعدت الوزارة أن تفتح حوار في الملف بشموليته لكنها تنكرت لوعدها لذلك قررت التنسيقية القيام بمسيرة اندارية يوم 1 شتنبر و اذا لم تقدم الجهة المسؤولة أي حل فالامور ستكون أكثر تعقيدا هذه السنة خاصتا و أن عدد الاساتذة سيكون 70 الف استاذ ممارس مع 15 او 20 الف استاذ متدرب.


هل ستواجه الوزارة إضرابات المتعاقدين هذه السنة بالاقتطاع فقط؟ هذا الحل ضروري لكنه لا يكفي لأن التلاميذ سيكونون هم الضحايا. السنة الماضية تم إهدار أكثر من شهرين من الزمن المدرسي وهذه السنة قد تضيع السنة بأكملها. إذا كانت الوزارة عاجزة عن ردع هؤلاء الانتهازيين المتقاعسين فعليها أن تستجيب لجميع مطالبهم المشروعة وحتى الغير مشروعة.


اصبح ضجيجكم لا يطاق ! من البطالة الى الوظيفة و من تم الى اللعب

عددكم لم يعد يخيف احدا .

اذهبوا جميعا

لا تنسوا انتصار الحكومة عليكم في 28 ابريل عندما تم تعويضكم و هرولتم و اسرعتم الخطى خوفاً لافتقاد مناصبكم


والله اشتغلت مع هؤلاء الأساتذة كلهم حيوية ونشاط يستحقون الكثير


ألاحظ من خلال التعاليق الكثير حاقد على هولاء الاساتذة كأنهم ليسو أبناء جلدتنا لما هذا الحقد. أساتذة في المستوى الله اعاونهم أما بالنسبة للمطالب الكل يريد أن يضمن حقه في الحياة. هناك أحد المعلقين قال اعطيوني فقط 2000 درهم واعمل مكانهم اقول لك انت حقود وليست لك كفاءة مادمت تطلب فقط بهذا المبلغ.


مدينة شفشاون، ادا كانت هاد الاخبار بصح يعني هاد لمسؤلين باغين اخربو هاد لبلاد


Aujourd’hui même ici à Montréal un canadien qui n'a jamais visité le Maroc m'a informé qu'il a l'intention d'aller à ce pays et se rendre surtout à la ville bleue


من العار أن يتم تشويه الأسماء الأصلية للأماكن في هذا الوطن !

انها اشاون أي القرون بالأمازيغية، كما يسميها أهلها وباقي سكان الشمال و ومعظم المغاربة!

أما مسخ "شفشاون" فلا تعني أي شيء، وهي التسمية الرسمية التي قام بها المتطرفون القوميون العروبيون في إطار سياسة ممنهجة لتشويه وتعريب الأسماء الأمازيغية،تطوان عوض تطاوين أي العينين بالأمازيغية، ويفرن عوض افران أي الكهوف بالأمازيغية إلخ.

كما منعوا لعقود طويلة الأسماء الأمازيغية على المواليد الجدد لصالح الأسماء العربية و العبرية و الغربية!



KANT KHWANJI


الابيض والازرق ألاَ يُذكر بعلم بلدٍ ما !؟ لو بدلوه بالاخضر الفاتح والابيض احسن يدل على الصحة والعافية


الناس خدامة على راسها في العلوم والابتكارات فيما يعود بالنفع على الوطن والمواطن ونحن مازلنا نتصارع ونختلف على الوان المدن هل ازرق ام ابيض ام ماذا؟


اذا غيرتم لون مدينة شفشاون يجب تغيير لون مراكش ايضا . شفشاون مشهورة عالميا باللون الازق


Je me demande qui sont vraiment derrière cette conversation et leurs vrais intentions

Cette ville est connue partouts au monde comme la ville bleue, vous pouvez trouver des photos de ses rues dans les plus fameux magazines et publication Mondiales, il y a aussi des documentaires et des films sure cette Jolie ville bleue

Ceux qui veulent detruire le tourisme pour des raisons ideoligics ou politiques sont derriere cette ridicule initiative

Il y a meme d'autres villes dans d'autres pays qui veulent imiter cette ville


ساكنة شفشاون هم ادرى باللون الذي يناسب مدينهم-لا حق لغيرهم في التدخل في اقتراح الوان قد تجلب السياح او لا تجلبهم. المهم ان يعيش الاشاوني وهو منبسط بين اسوار مدينته.اما ان نفكر الا في الجانب المادي فدذا خطأ.


هذا اللون الازرق يضفي جمالية على هذه المدينة الخلابة ويزيدها جادبية. وأهلها ما شاء الله كرماء ولا تفارقهم الابتسامة. مدينة ساحرة تستحق الزيارة اكثر من مرة.


La ville de Chechaoune / Ashaoune est bleue et dois rester bleue, ceux qui veulent detruire le tourisme dans cette villes pour des raisons fanatics ideologics ne reussirons pas.....les marocains ne sont pas stupides

Il y a des villes en Tunisies et en Algerie qui veulent imiter cette ville, il y a meme une ville en chine qui veut devenire bleue....mais seule chefchaoune/ashaoune est connue au monde entier comme la ville bleue


ليست الشاون فقط من تشتهر باللون الابيض و الازرق فقط بل كل مدن الشمال الشرقي من الشاون الى السعيدية و من داخل التراب الجزائري ايضا الى حدود تيبازة.

فابستثناء طنجة و تطوان التي تشتهر باللون الابيض و الاخضر كل مدن و قرى الشمال تشتهر باللون الابيض مع زرقة خفيفة في الابواب و النوافذ.

كما هو الحال بالنسبة للجنوب المتميز باللون الاحمر.


الفشل الذي مني به حزب العدالة والتنمية في المدينة صرفه وأراض تغطيته بهذه النقاشات الفارغة


Les fanatics de daech detestent la couloir bleue! Ils sont vraiment ridiculent et dangereux


نعم عشت أيام صغري هناك وكانت ألوانها الأبيض عامة الجير وقليلا من النيلة في أسفل الأسوار والآن نلاحظ كيف تم تجاوز هذا النمط الأصلي ليصبح كل شيئ ازرق بل شديد الزرقة، وهذه دلالة على الغلو الأعمى في هذا الميدان، يدل كذلك على عدم الإلمام بالاذاواق الرهيفة والتي كان يتمتع بها القدماء بالطبع وليس بالاكتساب . فلنرجع إلى هذا النمط الأصلي ونسد الباب في وجه الطفيليات الاجتماعية التي ستقودنا إلى فساد الذوق


التسمية الأصلية للمدينة هي " أشاون " وتعني "القرون " بالامازيغية. لماذا تم تحويلها إلى "شفشاون" ؟ ماذا تعني هذه الكلمة ؟


منذ تأسيسها سنة 1471سميت المدينة بشفشاون، وهذا الاسم يظهر في وثائق وخاتم إمارة شفشاون. وليس اختراعا للمخزن. اختلف في معنى الاسم، فالبعض قال أنه شوف الشاون أو شوف القرنين، ولكن لا دليل عليه. اسم جبل الشاون غالبا أقدم من تأسيس المدينة لهذا ظل على لسان أهلها أو لسهولة نطقه. في النهاية الشاون وشفشاون اسمان للمدينة، قديمان قدم تأسيسها، وأهل شفشاون يستخدمون كلي الاسمين، أحدهما خفيف على اللسان والآخر أكثر رسمية. مثل كازا و كازابلانكا.


ماذا يحصل المستشفيات بدون تجهيزات وبدون أدوية حتى للاسعافات الاولطة والناس تعطي اللوم على الأطر وتنزل بغضبها وتحملها المسؤلية للحالة الكارتية للصحة اما المسؤول الحقيقي يفتخر بنجاح خطته


في نفس الليلة غياب تام للمرضين في مستعحلات محمد الخامس بمكناس باستتناء ممرصة التي كانت شبه حاضرة لقد رايت العحب العجاب والله المستعان


يا أخي ماذا يفعل عناصر القوات المساعدة في هذه البلاد خرجهم للمساهمة في حماية المواطنين والمؤسسات فهم أحسن من الشرطة


لو قمتم بواجبكم المهني .ما كان هناك اصطدامات مع المواطنين.وما كان خصومات مع أي مواطن.انا لا اعمم هناك من بينكم شرفاء يقومون بواجبهم.وهم القلة مع الأسف.واغلب الأحداث التي تقع بالمستشفيات والمستوصفات سببها احتجاج المرضى واهلهم على سوء المعاملة والخدمات.والابتزاز والغيابات لبعض الأطر الصحية.واكرر أنا لا اعمم .وليعلم أولئك المنحرفون أنهم يتقاضون رواتبهم الشهرية من جيوب المواطنين أي مال العام فعليك أيها الطبيب أو الطبيبة أو الممرض اوالممرضة أن تقوم بواجبك بدون نقاش واحتجاج


فعلا اصبحت الاعتداءات متفشية بشكل مخيف جدا في بعض المستشفيات لهدا يجب على الحكومة أن تضع دراسة للبحث عن مكامن الضعف واﻷسباب التي جعلت هده الظاهرة موجودة في مستشفيات بلادنا .وأخيرا يجب على المواطنين بأن يضبطوا أنفسهم ويحترمون العاملين قاطبة داخل المستشفيات والمصحات والعكس صحيح فعلى هؤلاء العاملين أن يلبوا طلبات المواطنين بكل مسئولية واحترام .الله يهجي الجميع !


كيفاش بغيتو الساكنة ماتغوتش عليكم وانتما كل واحد شاد الجماعة مع الآخر وعباد الله كتموت.

صراحة ديما كنسمع بالصورة السوداء ديال المستشفى الجهوي ولكن نهار تحطيت ف أمر الواقع وشفت بعينيا تصدمت، 

معرفت كيفاش نشرح ليكم ولكن تيقوني الى تفضل تمشي للحرب ومتجيش تشوف هاد الكارثة، كلشي كيبكي وكلشي مضروب ومكاين معامن، اللي دويتي معاه اقول ليك سير تخلص فالصندوق، والطامة الكبرى طبيب واحد وجوج فراملية وواحد جوج سطاجيرات، والطبيبة داخلة للبيرو وشادة الجماعة مع واحد صديق ديالها وانا كنشوف فيهم من الشرجم جالسين كيضحكو والبشار كيتزاد ....

صراحة ندمت على النهار اللي مشيت ليه للسبيطار وكن ماشي الواليدة اللي شداتتي كنت غادي ندير كثر من اللي دار هدا لهاد الفرملي. 

وما خفي كان اعظم 

دولة كحلة


سلام الله عليكم .اخي هشام وآلله أخويا وكلامك كل صدق .انا شفت العجب .قسما بالله وربي شاهد عليا الى عيلات عاد ولدو او منهم مدام تقريبا اسبوع .تصورو معايا المعلميا ديال البني او حكان ديال لموزيك او بلومبيا خدامين بليل اونهار ف ديك تلاتة ايام قبل عيد الوطني اللى عاد فات حيت زعما جاي شي مسؤل غيداشن شي حاجة. ونا كاع صورت ديك الفضيحة. والكن حشمت نخلق صداع. الله اسامح. ولكن عيب و عار


التحدي الكبير الذي سوف يواجهه العالم هو نقص الماء لضعف الفرشة الماءية خصوصا شمال أفريقيا .

حتى فرنسا تعاني من نقص الماء خصوصا وسط البلاد ، لاكن الدولة تقوم بواجبها و تزود السكان بسترنات وتبحث عن حلول مستقبلية كما أن اسبانيا تجمع 20% من ماء الشتاء لاستعماله في السقي.

حان الوقت لتغيير العقلية في التعامل مع هذه المادة الحيوية ومعرفة حسن تدبيرها و التعايش مع قلة الماء.

اللهم الطف بنا ووفقنا لما فيه خير البلاد والعباد وارحمنا .امين


Pendant ce temps là à Marrakech les touristes étrangers profitent des piscines et jacouzie

Pauvres gens


جميع الأودية في المغرب تصب في البحر وليست هناك أي فكرة لإنشاء قنوات مائية تنقل الماء باتجاه المناطق العطشى.كمثال لهذا نجد نهر أم الربيع يصب في أزمور ولم تستطع الدولة إيصال بعض الماء منه إلى منطقة الشماعية التي إذا استصلحت أراضيها وتم سيقها لعم الخير على المغرب كله


يمكن لساكنة هده الدواوير أن ترحل لشمال المملكة خصوصا منطقة واد لاو أو جبل بوعنان أو جبل الزرقة فهي مليئة بالمياه و الخضرة و الأراضي الصالحة للزراعة و لا زالت هناك مناطق غير مأهولة يمكن لهم الإستفادة منها يكفي بأن يقومو برحيل جماعي فالمغرب وطننا جميعا

و الله ينصر سيدنا


الجماعة لا علاقة لها بمشكل الماء بدوار تابع لها.صاحب هاذ التعليق يبدو انه لا يعرف ما هو دور الجماعات الترابية. المصيبة انه رئيس الجماعة.


السدود والسقايات لي ديزين تحت لمحاميد مساهمة في تجفيف منطقة اكافاي


فعلا هي أزمة حقيقية تعيشها بعض الدواوير بجهة مراكش ،التي لا زال سكانها و دوابها و جميع كائناتها محرومة من هذه المادة الحيوية ،التي ما فتئ صاحب الجلالة يوليها بالغ الاهتمام و الرعاية، لكن للأسف هناك اشياء تقع من طرف بعض المنتخبين و الجمعيات المؤسسة لخدمة أغراضهم الانتخابية او الشخصية ربما ،هي التي لا زالت تعوق أرواء أجسادهم و أجساد بهائمهم بنقطة الماء.نعم في زمن الأوراش الكبرى التي يعرفها المغرب بقيادة جلالة الملك نصره الله لا زال سكان دوار الخراربة بقيادة و بجماعة المحرة يستعملون الدواب لجلب الماء ، رغم وجود جمعية مسيرة و مصيرة ،تتخبط ذات اليمين و ذات الشمال.كلام كثير و معاناة جمة يعيشها سكان هذا الدوار تجعل منهم مثالا للمغرب المنسي الذي يجب على السيد عامل إقليم الرحامنة و السيد رئيس الجهة االبحث في موضوع معاناتهم بالتصال بهم مباشرة و الاستماع إلى معاناتهم اليومية مع انعدام الماء، بعيدا عن الوساطات الانتخابية و السياسية.

وفقكم الله لخدمة البلاد و العباد و إسباغ عطف صاحب الجلالة على رعاياه الأوفياء بهذا الدوار و السلام عليكم و رحمة الله.


دائما تغرد خارج السرب بسياسة خالف تعرف ميمكنش بزاف انت انسان افلطوني تتفهم في الزكاة و الحج و العمرة و الماء و الترحال و العقارب و السناجب و داكشي ما شاء الله عليك استاذ انشر ان ان انت اردة


في سنة 2015 اقترح محمد زيان مشروع قناة كبرى تربط سهل الغرب بمنطقة الرحامنة من اجل نقل الفائض من مياه نهر سبو نحو منطقة الرحامنة التي تعاني خصاصا مائيا . في سنة 2018 تناقلت الاخبار انجاز قناة كبرى بالصين لتحويل المياه الى صحاري الصين من اجل برنامج تنموي كبير..

اذن كانت الفكرة سباقة في المغرب لكن اين المشكل . المشكل صراعات سياسوية ضيقة. انجز المشروع بالصين و لم ينجز بالمغرب.


وليتو كتعلمونا مزيان نردو البال راه العواصف كاينة ولجنب لواد ميلعبش الكورة . ( كولو المهندسين ميبنيوش فالودان .الملاعب . ولا اي حاجة هداك سميتو الواد . وجدودنا مخلاو مكالو على الودان . رد بالك من الواد .والعافية .والمخزن . وكالو دوز على الواد الهرهوري ولا تدوز على السكوتي .


للعلم فقط بعض القطرات اليوم في مدينة سيدي سليمان وكذلك سيدي قاسم مع اجواء شبه غاءمة في بعض الاحيان ورياح معتدلة .اما الحرارة 30 درجة


شكرا جزيلا 

اتمنا الحكومة النظر الأماكن الحساسة 

ك الأنهار ووووو


اخبرونا جزاكم الله عن حالة الطقس غدا الجمعة لمن يريد السفر لمراكش من البيضاء


الصورة في النص تقول ما فيه الكفاية. بعض الاحيان لا تحتاج إلى تعليق بل اسبح في عالم خيالك مع المنظور فقط فستجد الحقيقة.


ههه حتى ضرب سبعين فاجعة عاد دكرو مستويات الخطورة دابا غي سكتو


اللهم أغثنا . لكن ماذا أعددنا للزخات المطرية الرعدية القوية علة مدى السنني و على مدار السنة ؟

يبقى المتضرر الوحيد هو الاحياء الشعبية ذات المنازل الآيلة للسقوط ، و حيث البرك المائية تستمر من الشتاء إلى الصيف ، و من الصيف إلى الشتاء ، جالبة كل انواع الحشرات و القوارض .. 

السيول و الامطار الغزيرة تغرق عشرات القرى الناىية كل سنة ، قرى نائية لا نعرف أسماءها و لا حتى مواقعها جغرافيا .. الارصاد اىجوية ترصد الاحداث خصيصا لئلا يتضرر البرلمانيون و الوزراء ، و لئلا تتضرر سياراتهم و عجلاتها ... و لكي لا تتبلل فساتينهم .. الأرصاد الجوية لا نابه لها لإنقاذ سكان الصفيح و سفوح الجبال و بيوت الهشيم و الطوب و التبن ..


لطفك يارب اللهم ارحمنا وأشفق منا


اللهم صيبا نافعا، اللهم نجي عبادك من الكوارث، ما وقع في تارودانت يدمي له القلب تُشاهد إبنك أو أخاك و سيول تجرفه اللهم إرحمهم جميعا في جنات الخلد إن شاء الله.


الصراحة . اللي مافهمتش . علاش هاد النوع من المشاريع تدوز من الدراسة. قبل من الانجاز. و فالاجير تقام في ارض قريبة من مجرى الوادى اللى معروف بالخطورة ديالو . فالحقيقة هي مغامرة بارواح الناس و ضياع المال العام.


اللهم اسقنا الغيث واجعله رحمة علينا يجب الإهتمام بالعالم القروي حيث السكن من الأحجار والتراب وقرب الأودية والشعاب وهم مهددون من مخاطر الفيضانات


وسيدي الدراسة ليدبروا بأي كل مرة أنجزها نفس المشروع باش اسرفوا مال


لاعلاقة للمغرب بالارصاد .افشل مرصد .


ليس فقط في ميدلت في مكناس كذلك. المرجو من السلطات بدل الجهود اللازمة لافتتاح هذه الاسواق


لماذا لا نعترف باننا كمغاربة لا نحب الانظباط والمسؤولية والنظام.بل نحب الفوضى .

ففي كل المدن تم بناء مثل هذه الاسواق....هل دخلها الباعة...هل عرضوا سلعهم بها؟؟؟ لا طبعا...

فلماذا بنيت اساسا؟؟

طبعا من اجل اخلاء الفضاء العام من الاسواق العشوائية..بما تخلفه من فوضى وعنف وازبال وامراض...

لكن المشكلة هي غياب رادع لهذه التصرفات...وغياب قرار ملزم بالدخول الى اسواق القرب وعدم وضع اي سلعة في الشارع...

لكن هيهات ...سياتي اخر يسمي نفسه جمعوي وحقوقي يدافع عمن يخلقون الفوضى بعرباتهم بدعوى ان ليس لهم عمل قار...

انها دوامة لن تنتهي الا بحلول جذرية و قرارات صارمة ..من اجل العيش الكريم للجميع


واش نتوما كانت عندكم غي كروسة ما فيها تا ميترو و دابا كتهدرو المغاربة عزبز عليهم الفوضى اوا الله يخلليكم فيها اما انا هزية قلوعي و مشية لبلاد النضام


ليس ميدلت فقط بل كل انحاء المغرب والامر لا يقتصر على الاسواق بل عدة مشاريع التهمت الملايير وبقيت مغلقة تتعرض للاهمال والتلف باش يجي شي مسؤول ويخرج عاوتاني ميزانية لاصلاحها بالنسبة للاسواق النمودجية نفس الشئء بفاس هناك سوق قرب قنطرة السكة الحديدية بنسودة بفاس مند سنوات وهو مغلق تحول لمكان لرمي الازبال والتبول وماوى للكلاب الضالة التي يموت العشرات منها في الطريق الرابط بين بنسودة والمركب الرياضي بسبب حوادت السير مخلفة رائحة كريهة تنضاف الى الازبال ومخلفات البناء المنتشرة على طول الطريق دون تدخل من اي مسؤول


التجربة دلت على ان البحث عن حلول للباعة المتجولين ومنها بناء فضاءات تجارية هي تجربة فاشلة مليون في ال 100 وهي مضيعة لاموال الشعب فقط.الباعة المتجلون سموا بتلك التسمية لانهم لا يستطيعون الاستقرار ولو " في الجنة " واستغفر الله .انهم تعودوا على تجارة " الغفلة " التي لن تتوفر في الاسواق النموذجية.البائع المتجول يغتنم الفرصة اينما وجدت بعيدا عن رفاقه في المهنة.في المدينة التي اقيم فيها بني فضاء نموذجي بموافقة المستفيدين وقد كلف اكثر من 700 مليون سنتيم ووزع عليهم ...الا انه في فترة لم تتعد ال6 اشهر او اقل اصبح فارغا تماما.والحق يقال انه شيد بطريقة عصرية ...الا ان التخلف المعشعش في ادمغة المستفيدين جعل منهم قوما لا يستطيعون التخلص منه...لقد الفوا الفوضى والبيع امام المنازل واغلاق الممرات والعيش في الفوضى التامة. انهم لا يستحقون اية التفاتة...والاهتمام بهم هو في حد ذاته تشجيع على الفساد.


في بادئ الأمر حسبته خم دجاج !


المشكل في الباعة المتجولين, عندما يسمعون ببناء سوق يؤويهم يبدأون بالتفريخ الى كانوا 60 يصبحون 600 في ظرف وجيز


لماذا لا تنجح أسواق القرب ؟

عندما يتم خلق سوق للقرب يتهرب منها الباعة لأنه لا أحد يريد أن يؤدي ولو الشيء القليل ككراء المحل مثلا ولربما ضرائب سنوية جزافئة. الباعة المتجولين يفضلون البيع قرب المساجد وعلى جوانب الطرقات ولو اقتضى ذلك إعطاء بعض الرشاوي 

أنه مشكل استغلال الملك العام والذي لم توجد له حلول جذرية بعد.


هذا هو النموذج السائد عند المسؤولين المحليين في اقالبم المغرب. إذا قاموا بشيء يكون ناقصا ومشوها و إلى جانب ذلك هم شفارة و مجرمين لأنهم يستغلون ضعف وفقر المواطنين.


هناك من البغض غير قنوع ...

فإذا كان المحل صغير جدا فهي محلات خاصة بالطبقة الشعبية الفقيرة .....

و الحياة فرص و اجتهاد فمن دكان صغير باستطاعتك ان تصل إلى امتلاك دكاكين مستقبلا و محلات كبيرة ....

و اسالوا من سبقكم في الحياة ....

القناعة كنز لا يفنى ابدا ...


فعلا قالها ملك البلاد الذين اعطية لهم السلطات لايفقهون ولايعرفون الحساب ولا التدبير ولاالمصلحة انهم اسخاص لا يعرفون شيء ولهذا وضعوهم على هذه المصلحة يتحكمون فيهم كما يريدون ولهذا على صعيد البلاد الاشغال متعطلة او لم تخرج الى الوجود وهذا نعرفه من زمان.


أموال المبادرة الوطنية للتنمية تذهب سدا في مشاريع لا علاقة لها بالتنمية.... أين المسؤولية؟ واين المحاسبة؟


على الدولة ان تكون صارمة وان لا تبدي ضعفها وتهاونها امام عصابات من الفراشة الذي اصبحوا وبكل المدن المغربية يرفضون امكنة تخصص لهم اما للخضر او لبيع السمك . حيث تشيد مراكز ومحلات بالملايير وتبقى فارغة وتتاكل واحيانا يلجها نفس الفراشة لتناول الحشيش او للبغاء وجواب الفراشة هو اننا لا يمكن ان نبتعد من امكنة بيعنا الحالي اي يريدون الفوضى واحتلال الازقة وابواب العمارات والمساكن وبعدها ترك الازبال ومغادرة المكان والمصيبة ان الالاف اصبحت تستغل عدم تنظيم التريبورتورات حيث اصبح عدد كبير منهم يبيع سلعته فوق الدراجة وعند الانتهاء يلقي بكل ما تبقى له على الارض ومغادرة المكان لاستعمال التريبورتور لحمل الناس وايضا هناك من يستعمل للسرقة . متى تقوم الدولة بتنظيم مدننا لانها اصبحت عبارة عن اسواق وسخة وليست مدن وفي هذا تشجيع على الفوضى والسرقة والنشل والتشرميل وهروب السياح والزائرين


تجربة الاسواق النموذجية لم تعرفها ميدلت فقط،بل هي تجربة شملت جل المدن المغربية،ولكن المؤسف انها تجربة فشلت فشلا ذريعا ،وخراب تلك الأسواق المهجورة ما يزال شاهدا على ذلك، وكذلك الاحتلال السافر للملك العمومي. لكن الغريب،لم يساءل اي مسؤول عن هذا الفشل ،والأغرب ٱن السلطات المحلية من ممثلي الجماعات المحلية والسلطات الوصية هي من كانت وراء هذا المشروع لتنظيم الباعة المتجولين وهيكلة هذا النوع من النشاط التجاري،وهي نفسها المسؤولة عن خلق بؤر الباعة المتجولين من خلال السكوت عليهم لأغراض لا يعرفها الا من كان وراءها . ولعل الوضع سيتفاقم اكثر تحت يافطة ما سمي بالتشغيل الذاتي،كاحتلال أصحاب السترات الخضر والصفر لجنبات الطرقات حيث تركن السيارات في غياب تحمل الجهات المستفيدة من مختلف انواع الضريبة التي يؤديها مالكوا السيارات مقابل خدمات تخلت عنها الدولة .


نتمنى من الله العلي القدير أن يتفطن السكان وان يكونوا حذرين بأنه ربما سيتم جلب أفارقة إلى السوق ويحتلوه إلى الابد كما وقع في الدار البيضاء. حتى أصبح وسط المدينة يعج بالافارقة. نتمنى أن تحتفظ مدن الأطلس بهويتهم الأصلية ولا يتم تسويقها كالبيضاء والمحمدية والدار البيضاء.


بعض المواطنين يفضلون اقتناء لوازمهم من الباعة المتجولين بدل الأسواق المنظمة و المحلات وذالك لتوفير بعض الدراهم ولكن في المقابل هؤلاء الباعة المتجولين يغرقونهم في بحر من الفوضى و الازبال و البلطجة. فيعود المواطنون يشتكون مما صنعت ايديهم


سيفتحون مع قرب الانتخابات القادمة 

إنشاء الله


, meme chose a kenitra on trouve des marché fermé


ضاهرة الفراشة لن ولن تزول.ففي الدار البيضاء ,تبزنيس القياد والمقدمين هو ماجعل غير الفراشة يستفيدون من هده الفضاءات,حتى اصبحننا نرىان المسفيدين من هده المحلات يبيعونها باثمنة تتراوح بين 5 و10 المليون .بل ان بعضهم اصبح يكري هده المحلات لشخص ثاني ويستفيد منها كمشروع ربحي مع العلم انه يزاول وضيفته البعيدة كل البعد عن التفراش.فهل هدا يعقل .فاين المراقبة؟؟؟؟


كريو ليهم حسن فمروكو مول شاد 2/1.8م فابور آ ماعجبو حال و غدا يورث لولادو. لي حشموا ماتوا اعرض سنطيحة في العالم. الله يعطينا وجوهكم.


لنكن واقعيين فتلك لأسواق بنيت في أماكن بعيدة عن المركز وغير مناسبة بحيث لا يدخلها المشترون وبالتالي اضطر الباعة الجائلون إلى إغلاق دكاكينهم لأنهم ببساطة لا يبيعون شيئا ويعانون في صمت من أزمة خانقة كان على المسؤولين أن يختاروا اماكن قريبة ومناسبة لهم يصلها الجميع وليس نفيهم إلى أماكن غير صالحة للتجارة


هادشي كيدل على ان هيبة الداخلية قد انحطت وصار الباعة المتجولون سادة الموقف فعندما نرى ان قائد كيضربو خضار بجنوية والدولة لم تزجر هذا الفعل باقصى العقوبات نقول ان مد الفراشة والباعة المتجولون مازال غيستولي على جميع الشوارع والمسالك المهمة


SOYONS HONNETTES AU MOINS POUR UNE FOIS



LA LISTE DES BENEFICIAIRES DOIT ETRE REVUE  ET ETABLIE SUR DE NOUVEAUX CRITERES

CAR LES GENS QUI ONT ETE PROPOSES PAR DES CLANS AFIN DE BENEFICIER DE MAGASINS AUX MARCHES DE PROXIMITE



NE SONT PAS ORIGINAIRES DE MIDELT ILS SONT 

ORIGINAIRES DE LA REGION DE KHENOFRA BENI MELLAL (KHOURIBGA BEJAAD TADLA BENI MELLAL ET PARFOIS ISSUS DE FAMILLE AISEE



FAIRE DES ENQUETTES ET DES CONTRE ENQUETTES AFIN DE SELECTIONNER LES GENS ORIGINAIRES EST AYANT DES EXTRAITS D ACTES DE NAISSANCE CARTE NATIONALE DEPUIS A MIDELT ANS A MIDELT



LES COMMERCANTS AMBULANTS ONT DE L ARGENT FONT DES BENEFICES ET NE PAIENT AUCUN CENTIME D IMPOTS A L ETAT



LES MAGASINS DOIVENT ETRE CEDES MOYENNANT UN PAS DE PORTE ET UN LOYER AVEC UNE OBLIGATION D INSCRIPTION AUX ROLES DES IMPOTS PATENTE



AVEC L ARGENT DES PAS DE PORTE LA MUNICIPALITE POURRA CREER EVENTUELLEMENT D AUTRES MARCHES


La seule solution est d'inviter les etats unis a gouverner le maroc et les marocains pour la periode de deux generations....Les americains instaurons la culture de la discipline, la vraie justice, le niveau de l'education sera beaucoups plus haut, la corruption sera presque eradiquer, le merit sera le norme, la transparence des contrats publics......nous aurons un meilleure maroc..


الاسواق النمودجية خاصها تكون وسط المدن والى كانت برا المدن ايدار بحال التوكتوك الي في الهند او مصر للفقراء و بعض المقاهي الشعبية بجوار و حديقة بجنبه للعب الاطفال بدلك ايخويوا المدن من الفراشة لان 

الناس تيشريوا من الفراشة حيت اتمنة مناسبة ولكن منظر المدن ولا مخيف ولا امان وقتل للسياحة السياح ولات تجيهم الصدمة من المغرب السياحة هي البنية التحتية والنظافة والامان


طبيعي جدا مدام مكطبقش قانون وبقي رشوة وباك صاحبي غمض عينك وخلي كلشي فرش وكلشي دير مبغ اما لو يطبق قانون و بالزامية كلشي دخل سوق جديد بلا وجهيات وفرزيات لكان الان يشتغل وفق ما خطط له كل المسؤولية على عامل المنطقة و المنتخبون تبا لكم جميعا


هل راعت هذه المنشآت المعايير المطلوبة، مثلا كسهولة الولوج من طرف المواطنين، والقرب، وتوفر المواصلات اذا وجدت بعيدا عن التجمعات السكنية، وسهولة الولوج للباعة والوازم الإدارية الخ .

ا


منطقة مولاي بوعزة زيادة على غرب اقليم اخنيفرة وشمال دائرتي وادي زم وابي الجعد مناطق مهمشة لا يزورها المنتخبون الا خلال الحملات الانتخابية . قبائل بني زمور بصفة عامة من السماعلة وحوربت والرواشد والزعامة وأولاد ابراهيم وأولاد خلو وبني زرنتل اضافة الى كل القبائل المحاذية لوأد اكرو تعيش خارج القرن الواحد والعشرين .

ولا عامل اقليم راز ووقف على وضعية هذه المناطق سواء التابعة لإقليم خريبكة او اخنيفرة .

مقارنة مع بن كرير تم تزويده وبسرعة من سد المسيرة رغم عدم وجود هذه المنطقة ضمن مخطط تقسيم مياه سد المسيرة.

قالوها الأولون " اللي أمه مع الطباخات لن ينام بذون عشاء "


أين هي المساواة في الحقوق والواجبات. اعتقد ان المسؤولين حريصين كل الحرص على الواجبات اتجاه المواطن وغافلين تماما على توفير ابسط حقوق الشعب. من العيب والعار نشاهد في وقتنا هذا مظاهرات يطالب فيها المواطن بجرعة ماء يطفي بها عطشه


جهة بني ملال خنيفرة من أكبر الأحواض المائية السطحية و الجوفية بالمغرب حيث تحتوي على روافد أكبر الأنهار بالمغرب و أكبر السدود.هناك ايدي خفية تغير مجرى هذه المياه


المغرب مهدد بالعطش والجماعات ترخص أو لا تراقب محلات غسل السيارات التي تبذر الماء بلا حسيب أو ورقيب . فأين نحن من سياسة الماء بالمغرب وما هو دور المجلس الأعلى اللماء أم يهتم فقط بالمصادقة على الميزانيات الضخمة . ثم أين نحن من مراقبة والحفاظ على سياسة السدود التي كانت إلى عهد قريب من أولويات الحكومة والدولة على حد سواء


اقليم ختيفرة يعيش كله ماساة حقيقية حيث التهميش المطلق وحيث يعتبر هو الاخير على جميع المستويات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية على صعيد جهة بني ملال خنيفرة هده الجهة التي اكد المجلس الاقتصادي والاجتماعي إنها تعتبر آخر جهة بالمغرب على مستوى التنمية عموما في المغرب ...

فضيع جدا ان بعيش هدا الإقليم كل هدا التقشف و الخصاص المهول و هو الإقليم الدي يعتبر أكبر خزان للماء في البلد حيث العيون و الأنهار و البحيرات فيه تمثل أكثر من الثلثين ...


بالنسبة للمنطقة وخاصة القبائل المجاورة لوادgerou

سواء باقليم خنيفرة او أبي الجعد يعانون من هذا مشكل العطش والجفاف في المياه والمنطقة اعطاها الله سبحانه وتعالى وادا كبيرا #oed grou# فيه المياه كثيرة تساعد على بناء سد كبير يغدي المنطقة ككل

وعدة اماكن تساعد على بناء سد كبير كمنطقة سيدي بوعباد مثلا

غير هذا المسؤولين ديال البلد الله يهديهم زولو من عقليتهم افكار المستعمر


بمبرر"المصلحة العامة" الضحك على الدقون اللهم يارب ان الظالم اراك قوته فينا فيارب يا عزيز يا جبار ياذا القوة المتين يا ذا الجلال والاكرام ارنا قوتك فيه يارب.


هذه الاعفاءات كلها فى خدمة من ...............


(****النقابة الوطنية للتعليم المنضوية للكونفدرالية الديمقراطية للشغل****) بالله عليكم هل أنتم تمثلون التعليم العمومي ؟؟؟؟و أبنائكم يدرسون في المدارس الخاصة. لماذا هذا النفاق ؟منذ امد

طويل وانتم مكممون كالاصنام بثمن زهيد.انكم تمثلون سوى اللوبي الخاص Nada mas.


إذا كانت هناك إعفاءات السؤال لـِمٓ لم يُعْفٓ مدير مؤسسة ثانوية إعدادية بمديرية فاس تبثت في حقه عدة خروفات من طرف عدة لجان أكاديمية ومديرية منها سوء التدبير وبيع بعض الممتلكات الخاصة بالتربية البدنية وفي النهاية لا شيء اتخذ في حقه فما هذا التواطىء الواضح . افهم يالفاهم


السلام عليكم وبعد، هل نساء و رجال التعليم هم من يضعون المناهج و المقررات ؟ هل نساء و رجال التعليم هم من يأتي بمخطط و برؤية كل فترة و يقوم بتجريبها على ابناء الوطن ؟ هل نساء و رجال التعليم هم من يجب أن يتتبع دراسة التلاميذ خارج فضاء المؤسسة ؟ هذا هو التعامي و التنصل من المسؤولية و ضيق الرؤية الكل يعلم كيف يمكن إصلاح التعليم ولا أحد لديه الرغبة الصادقة


ان تدني المستوى التعليمي يرجع بالاساس الى سوء تدبير قطاع التعليم ومنه الاكتظاظ داخل الفصول....الشيء الذي تولد عنه الفوضى وعدم ضبط التلاميذ وخاصة منهم الذين نجحوا بمعدلات متدنية حيث انهم لا يستطيعون متابعة وفهم المحتويات الجديدة بسبب عدم تمكنهم من السابقة وهكذا.....وصدور مدكرات في شأن منح حقوق اكثر لصالح التلاميذ والذين استعملوها كوساءىل لإثارة البلبلة والفوضى ومنهم من قاموا بضرب الأساتذة.....وتفشي ظاهرة الغش في الفروض حيث اصبح الغش حقا من حقوق التلميذ و بعض الاباء همهم هو حصول ابنهم على النقط ...واصبح المدرس الذي يقوم بواجبه عرضة للخطر والانتقاد وينعث بانه ضد التلميذ.....ولا يشتغل وغير كفؤ


من الواضح ان رجال التعليم - واقول جل رجال التعليم - ينتظرون الاشارة من اية نقابة ل " التوقف عن العمل " لان الاضراب تحكمه قوانين قد تكون عالمية.وفي الدول الراقية الاضراب له شكل آخر...الموسم الدراسي في بدايته ..ولا زالت مؤسسات كثيرة في حالة عطلة لاسباب مختلفة.والنقابة التي تدعو الى الاضراب في هذا الوقت تجانب الصواب...على الاقل تنطلق السنة الدراسية. وكل تعثر في بدايتها قد يعرقل سير الدراسة...ويبقى التلميذ هو المتضرر الرئيسي ..لابد من استعمال العقل والمنطق قبل الخوض في امور ضررها اكبر من نفعها..ولا يستبعد ان يتوقف العمل في تعليمنا تضامنا مع اي اضراب في اية دولة غير المغرب...اقول هذا واعتذر لرجال التعليم والنقابيين المخلصين ولكل صاحب نية حسنة.


إ ذا كان الأستاذ غير مسؤول عن تدني مستوى التعليم، فمن المسؤول عنه؟؟ الأم المسكينة التي تعمل اليوم كله من أجل ولدها؟؟ الأب الذي يكد اليوم كله لإيجاد لقمة العيش، ولباس ونفقات مدرسية لولده المتمدرس؟؟ نعم؛ الدولة مسؤولة، لأنها تركت الحبل على الغارب كما يقال. نعم ؛ مسؤولة لأنها لم تحارب الذين أفسدوا التعليم، وجعلوه في الحضيض؛ نعم؛ مسؤولة لأنها لا تعاقب المتهاونين والمقصرين نعم؛ نعم


مشاكل أو تدني مستوى التلاميذ يعود بالأساس إلى الكسل الذي يجري في دم الأستاذ وضعف مستوى الكثيرين مثل المتعاقدين. وانعدام المراقبة من قبل المفتشين وباقي المسؤولين وتفشي الغش بين التلاميذ بمباركة ومشاركة المسؤلين ثم النقابات التي أصبحت تختص بالدفاع عن المتقاعسين ما يهمها هو (تبطيقهم )


تحية للجميع،"أحو فيهم" لأنهم تخلوا عن القسم حيث كانوا أسيادا وقبلوا "التكليف" وبالتالي أصبحوا لعبة في أيادي أقرانهم لأن إطار مدير غير موجود.المدير مسؤول على الأساتذة والتلاميذ والحجرات والضوء ودورة المياه.يتوجه إلى المديرية لحمل البريد والكتب والطباشير و و و.سبق لي أن إشتغلت مدرسا حرا مرتفع الرأس لم أتغيب يوما ولا تأخرت دقيقة بإعتراف الجميع.


أهاه.. دبا عاد بداو في المشاريع التنموية بالملايير هذا يعني ان الملايير موجودة غير مكوشين عليهم لوقت الحاجة (قرب الانتخابات) و الأكيد أن نفس المليارات موجودة لتنمية بنيات تحتية لمدن مغربية أخرى إذا لم تكن جميعها ولكنها في الجيب... والله ايلا المغرب خرجو عليه نهابي الأموال، و التهميش و الإقصاء طال فئة كبيييرة من الشعب لي ولى في حالة هذيان و حرمان من أبسط الحقوق. نتمنى المغرب يبدا يتحسن شوية بشوية و الشعب يلقى مدارس و مستشفيات و إدارات و مواصلات و طرق و معيشة تليق بالإنسانية... ياربي تحسن الظروف عاجلا غير آجل


كم تبلغ تكلفة كل مدار ؟؟؟







و هل ستكون برونق فني مميز... 



ام ستشبه بعض مدارات مشرع بلقصيري.... 





المسببة فقط في الحوادث... كم من سيارة أصيبت بعطب جراء قطع المدار مباشرة!!! 

و تركت هناك قربه... خاصة قبل وضع الانارة.... ؟







فلا رونق فيها و لا شيئ... سوى عرقلة للسير عوض تيسيره... خاصة الذي في اتجاه مدينة سوق الأربعاء الغرب...



مدار على طريق مستقيم، بلا طريق فرعي ولو واحد .!!!!!!!!



ماذا يسمى هذا.... ؟؟؟؟؟؟


السلام 

مدينة وزان مند زمن و هي تنتضر مشروع بناء مستشفي كبير جديد و متعدد التخصصات حتى لا يضطر الساكنة لشد الرحال إلى الشاون تطوان أو حتى الرباط وليس مستوصف صغير .و هناك مشكل مختبرات التحليلات الطبية حيت الأغلبية تجرى خارج مستشفى أبو القاسم الشابي ويوجد مختبر وأحد في المدينة كلها حيت الازدحام 

معانات الساكنة في كل المجالات 

لاوجود لكليات حيت معانات اخرى للساكنة لأبنائها لمتابعة أبناءهم ما بعد البكالوريا في المدن المجاورة 

لا توجد استمارات في المدينة لخلق فرص الشغل لشباب المنطقة 

مشكلة الماء في المدينة وفي الدواوير لم يحل ونحن نطل على 2020 رغم الوعود 

انعدام الأمن وتفشي الإجرام الدعارة الاغتصابات والانتحار 

والقاءمة طويلة واضن انه ادا حققنا هده النقط والباقي سيكون أسهل


ما يحتاجه المواطن العادي في المغرب المنسي هو ما يلاقيه في حياته اليومية وكيف يحس بتحسن حياته وما توفر له السلطة من خدمات وهو يرى مرور المواكب الفاخرة منذ عشرات السنين ويرى المسؤولين يتفحصون في بيانات لا يعرف معناها ولا تتحول الى مشاريع على ارض الواقع اما ما يقدم من ارقام بمبالغ توجد غالبيتها على الورق فقط والضحك على ذقون المواطنين بمبالغ خيالية والاغلبية تعرف ان هناك ميزانيات تسطر في شهر اكتوبر وتخرج الاعتمادات في شهر فبراير ونحن في شهر غشت اذا كانت هذه الاعتمادات متوفرة اما بيع الوعود والاوهام فلم يعد مجديا فهم تسطى !!

لقد سئم المواطن من هذه البروتوكولات والخرجات وفقد الأمل في امكانية تحقيق الألاف من المشاريع عبر التراب الوطني التي تمت برمجتها على الورق وخسرت عليها الملايين في الزيارات والمواكب من اجل اعطاء الانطلاقات دون ان يظهر لها اثر !!


لماذا لم يتم إصلاح وتهيئة طريق بوهلال حي بسوالف التي ممكن أن تفك العزلة عن المناطق المعزولة دخل المدينة وبدأوا في تهيئة طريق سياحية وتركوا السكان يعنون مع هذه الطريق المهمشة


الله يعطيها لينا على قد النفع يا رب


اللهم لك الحمد الله لك الحمد و ليس الحمد لعبادك .


اللهم اسقنا غيثا نافعا و ارفع عنا البلاء و الغلاء


يعني محتمل تكون مناطق الست فاضمة اوريكة على موعد مع فيضانات جارفة ....الله يسترنا ويعطيهانا على قد النفغ


إنه الخريف على الابواب فصل الفيضانات الغير منتظرة الحذر ثم الحذر ولو كان الجو مُشمِسا او حاراً فلا يدري احد متى تأتي السيول من اعالي الجبال وغالبا ما بعد الزوال . فلا يامن احدكم الأودية ولو كانت جافة .عن تجربة.


* سبحان الله وبحمده ، الفيضان في عزالصيف .

*اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا .

* ولكن لوتطوع أحد العارفين لرفع اللبس ، مفسراً لنا هذه الظاهرة .

* قد لا نجد أحسن من الأستاذ القدير ،الموسوعي ، الجامع الشامل ،

مختصص في الفيزياء والميتا فيزيقا و شؤون الدنيا والدين ، 

و سياسي محنك ، حيث أغرق البلاد والعباد .

* ألا يتفضل سماحته ، وسبحته بيده ، بالشرح المستفيض ، لهذه الظاهرة .


بناء سدود تلية،

بناء سدود تلية،

بناء سدود تلية،


يا ليتها توقفت عند بناء السدود. الطامة الكبرى هي هي إقامة ملاعب للشباب في مجاري الأودية عرضة للفيضانات كما حدت اليوم بملعب تزريت وحصلت الكارتة.من المسؤول يا ترى؟


حكومة ضعيفة. أربعة سنوات وهي تبحث عن ذاتها. تفكر في مصالح اقربائها ومن يواليها. والباقي كأنه من بلاد العجم. يعرفونه ويضبطون شؤونه جيدا عندما تقترب الانتخابات او عندما يقترب وقت استخلاص الضرائب


مناطق تموت عطشا و أخرى يموت سكانها بسبب الأمطار ... ابنو السدود


Commencer d’abord par enlever les bidonvilles ( Kariane ) définitivement et enlever l’ignorance ... l’ignorance prospère la pauvreté et l’échec de tout programme ... Merci


قالك مدينة ذكية. باش بالحي الحساني. ولا حي مولاي رشيد. ولا التقلية. ولا العنق. ولا الولفة. ذكية. فالتكرفيص. والكريساج بالنهار. والحانات. المنتشرة. فمرسلطان. ولا الكرة. الارضيّة. لي تحتها. منعرف اش. اه نسيت. اكبر مزبلة في افريقيا. مديونة وآخر حاجة. ذبح الحمير.


Cil faut commencer à éduquer la population Après procéder à La technologie de la ville c est un conseil............,,,,,,,,


والله حشمت نزيد نقرا مور العنوان.... باش هاذ المسؤولين بغاوها تكون ذكية؟؟؟ بنى تحتية بلحفاري.... الشعب أكثر من نصفه بدون مستوى دراسي.... البطالة تعم غالبية الشباب... الخدمات الصحية بلفلوس ومع ذلك ياكلك بوبي إلى ما عندكش الوساطة.... التلوث البيئي حدث ولا حرج.... آسف بلادي


اذكر طفولتي بدرب البلدية ، كان إخراج الأزبال مرتبطا بالشاحنة التي كنا نعرف وصولها بصوت الزمارة، و كانت هناك غرامات لمن يخالف، كانت المدينة التحت نظيفة، كان هناك فراشة في القيسارية و لكن يهربون بمجرد رؤية المخازنية من بعيد، ماذا يحدث في بلدنا الآن ، لماذا لا احد يحترم القانون لماذا صرنا شعبا انانيا، لماذا لا تحترم العيش المشترك و لا تحترم الفضاء العمومي، لماذا لا تغض البصر و نشتغل بالاستغفار من ذنوبنا عوض مراقبة الناس ليلا و نهارا، أظن أن هاته الإشكاليات أهم من تطبيق ذكي لشعب أغلبه يستعمل الهاتف المحمول لمشاهدة فيديو الفضائح


عجيب أمر هاد الناس المسؤولين، يستثمرون في التكنولوجيا و الحجر و يتركون البشر!

كيف يقول المثل المغربي : كاع لحرثو الجمل يدكو!

و لكن كيف قال ابن خلدون: الشعوب المقهورة تسوء أخلاقها.


كنشوف التعليقات كاملة سلبية..مالها كازا خاس غير الوعي...ما كانش شي مدينة كاتبدا مدينة ذكية ولكن المحاولة مزيانة المغرب غادي مزيان..شوفو الجزاىر و تونس وليبيا مكيحلموش بهادشي...


مدينة ذكية ؟ بالكاروات والكرارس والمشمكرين والمتشردين والمشرملين والنصابة والاميين وقاتل الوقت في الحانات المقاهي والمتبولين على جنبات الحائط !!! منين وباش ذكية ؟


الدار البيضاء الكبرى قد تصبح مثل ريو دي جانيرو البرازيلية في اجرامها إذا لم تدركها الدولة وتدمر خلايا الاجرام من مهدها


ويستمر حلمنا حتى تصبح البيضاء فعلا ذكية.....


أصبحت الدار البيضاء مرتع الجرائم بامتياز بمختلف أنواعها وشتى السبل والأسلحة البيضاء والسيوف ليل نهار يجوب المجرمون الشوارع والأزقة لنهب وسرقة المواطنين أمام أعين سلاحف الشرطة أية مقاربة أمنية ينهجها والي الدار البيضاء للحد من خطر السرقة التي بات يؤرق بال السكان 

ما جدوى من العفو االذي يصدره رئيس الدولة إن كان خطر الآجرام في تزايد مستمر 

يا رئيس الدولة حبذا لو تقرأ تعليقات ومنشورات هسبربس من المعلقين والمعلقات لتحس بما يحسه المواطن المغلوب عن أمره.


السلام عليكم

منذ ان توسعت قاعدة الوالجين للشبكة العنكبوتية عبر وسائل التواصل الاجتماعي الى غير ذلك فالمعلومة لم تعد محصورة على طبقة معينة دون أخرى ولم يعد العالم مجهول كما كان واصبح كقرية صغيرة يعرف ساكنيها بعضهم البعض كمعرفتهم لجيرانهم في الحي لكل صغير ة وكبيرة . فكفانا من العناوين ومن لغات الخشب . فعندما تقول لشخص ما ان الدار البيضاء ستصبح يوما مدينة ذكية فسيرشدك الى عنوان اقرب طبيب نفسي .


الدار الكحلة ولات ماشي البيضاء وأكثر سكانها ولا من الخيمة الى العاصمة.

المدن الذكية تستحق الناس الأذكياء اما البيضاء ولات بادية كبيرة متسخة وفيها الوحوش والكريساج بزاف.

الجماعات المغربيات حتى هما اغلبيتهم فاسدين ودون مستوى.

الكفاءات وحكومة تينوقراطية هي لي غادي تخرج المغرب من هاذ الفوضى والنهب يميناً وشمالا.


من الصور يبدو و كأنك فعلاا تعيش في مدينة ذكية من قبيل لندن سيدني طوكيو نيويورك ويلغنتون بكين وووو 



الدار الفوضاء بجراءمها و طرقاها المحفوفرة و مزبلة مدينة و كريانات الهروايين و 17 و 15 و ليساسفة و البطالة تعد أسوأ من ريودي جانيرو 



كفى مغالطات الشعب و سياسة كولو العام زين 



و سياسة التسويف و الشعارات أين نحن من مدينة ذكية أين مستشفيات و حافلات و معاهد و جامعات و طرقات و أضواء و حتى مسؤولي مدينة ذكية 





نعم مدينة ذكية للصفقات الوهمية و لوبيات العقار و الدواء و الصحة و التعليم و النفاق 



يذكرني الموضوع بتصريح لأحد المسؤولين رفيع المستوى الدرسي بولاية البيضاء حينما قال سأجعل من المدينة مثل مونتريال و لندن خلال سنة 2025 لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم 



و صدق العثماني حينما قال المغرب محسود على أمنه و هو أفضل من فرنسا 



إنها الدار الهيشاء


إلى المعلق Ingenieur الجماعة والجهة هما السلبيان في المعادلة أما التعاليق فلا تنقل إلا الواقع المعاش٠


اغلب المعلقين ليسو سلبيين بل معهم حق فعندما تزور المدن الاسبانية كبرشلونة ومدريد وملقا ومربييا وفلنسيا ستتمنى لو انك ولدت هناك النظافة والاحترام والبنيتة التحتية القوية من طرق مدارية وحضرية سريعة ووعي فكري وتقافي اما الدارالبيضاء اصبحت كالقاهرة من تلوت وازدحام وعشوائية


هناك خلط شبه مقصود لذى أغلبية المسؤولين حول مفهوم المدينة الذكية. يعتقدون أن الأمر يتعلق فقط بالتطبيقات الإلكترونية، في حين أن الأمر يتعلق بالأساس بهياكل مختلف إدارات و مؤسسات المدينة ومدى نجاعتها وتفاعلها مع إحتياجات المواطنين وكذلك في مدى التنسيق فيما بينها.

أما التطبيقات الإلكترونية فهي المرحلة أو اللمسة الأخيرة في مفهوم المدينة الذكية


مدينة ذكية، معناها ان الإدارات سوف تتعامل بالإنترنت والخدمات كذلك، يعني هذا الذكاء خاص بالإدارات ، ولا دخل له في الآخرين ، و الذين يعملون في الإدارات هم مؤهلين لاستعمال هاته الحواسب و البرامج المرافقة لها كذلك مستعملي الإنترنت بإمكانهم ان يستفيدوا من هاته البرامج والخدمات المقدمة، وكل هذا لا دخل له في التشرميل و القساريات و الحفر والأوساخ و....


ما أستطيع قوله حول موضوع smart city هو المثل الدارجي الذي يقول "العكر على الخنونة" 

لا وعي لا ثقافة لا مسؤولين في المستوى و كثير من الناس من تراهم و تعجبك اجسامهم و لكنهم خُشُبٌ مسندة لا يقدمون و لا يؤخرون 

بالجملة نريد نظاما دكتاتوريا على طراز الرايخ الثالث "هتلر " و هو ما يعني الانضباط و التفاني في العمل و اعني هنا بالدكتاتورية في شكلها الإيجابي "كن سبع و كولني"لا اسد علي وفي الحروب نعامة" 

أرجو ان يجعل الله لهذه البلاد امرا رشيدا اما ما ينبئ فسوف يكون أدهى و امر.


J'ai pris le train Casa-Mohammedia, j'ai vu des montagnes de poubelles derrieres les murs qui protegent les rails. C'est une honte!


لماذا لا نبدأ أولا بالقول الدار البيضاء مدينة خلوقة حيث يسود فيها الأخلاق و الاحترام . ولا نصرف أموالا باهضة في التكنولوجيا سدا. حيث نوفر هذه الأموال لبناء مدارس ومستشفيات تعود بالنفع على المدينة. أليس فيكم رجل رشيد؟


هاذا العبد الضعيف من سكان مدينة الدار البيضاء لدي ماأقول 

1 الناس اللي قراب مع بعضياتهم وخدامين فوقت واحد فعوض ما يمشيو 5 سيارات تمشي غير وحدة كل اسبوع النتائج اقتصادية سيقتصد الخمس الى كان تيخسر 1500 درهم غادي خسر تقريبا 300 دهم كل واحد وحتى بالنسبة للبيئة وحتى بالنسبة الازدحام وحتى بالنسبة للمشاجرات وحتى بالنسبة للاستدامات وحتى وحتى الخمس ماشي ساهل هذه نقطة اما بالنسبة لمدينة دكية يجب شعب دكي ومسؤول دكي وأرضية دكية نحن نعيش في ما قبل التاريخ بالنسبة الى دول لم تكتشف حتى الان كيف تسير نحن أدمغتنا هاجرت وأموالنا سافرت وعلماءنا صمتت فلم يبقى الا المضاهر وسوء استخدام الهاتف الدكي


المدينة الدكية كلمة عاتية ولاأقول كبيرة على الدار البيضاء

على سبيل المثال بالصين على شاشات المراقبة كل الاشخاص والعربات بجميع أنواعها تضهر على الشاشة بالاسم الكامل

يعني المدينة كلها تحت المراقبة

هل كل القاطنين بالدار البيضاء والمارين منها يمكن تتبعهم آليا!!!!

حتى التشوير على الارض لا وجود له في الطرقات ولادراسة الملتقيات الطرق تريد الدوران على اليمين وانت على اليسار

والكارثة الراجلين لايمكنهم رؤية الإشارة الضوئية لأنها في اتجاه العربات لاغير أما الراجل عليه أن يطل على ضوء الإشارة ليعرف

لاأعرف وزارة التجهيز والمديرية والاقسام كلها لم تنتبه لهذا الامر

راحنا مازال مابديناش خصنا بعتات للصين للتكوين


د يروا les toilettes عاد شوفو الذكاء في مدينة الدار البيضاء!! ولا ننسى اسفل الترتيب في الخدمات الصحية بالعالم.من شر البلية ما يضحك


قالك ذكية . ؟ وانا اقول مكلخة. بالامية والفوضى والطرقات المحفرة . كما خلاوها ناس الغيوان لا راحة ولا نظام


قادوا ت الطرقات بقى غير التكنولوجيا


أنا في نظري كممثل المجتمع المدني راكمت تجربة كبيرة يجب إعطاء كافة الصلاحيات إلى عمال صاحب الجلالة نصره الله وجعلهم هم الأمرين بالصرف وهم المسؤولون على تقدم عمالتهم وجعل للمنتخبين فقط الإقتراحات والتسيير وتمكينهم من أجرة شهرية مشرفة زائد نسبة مئوية قليلة سنويا على المداخل التي يجلبنها من جماعتهم مع إعطاء سلطة مطلقة والتصرف في الميزانية لعمال صاحب الجلالة مع الحساب السنوي من طرف المجلس الأعلى للحسابات والمفتشية العامة للداخلية والمفتشية العامة للمالية وسوف ترون التقدم الذي سيقع في كل عمالة وستكون منافسة في كل عمالة .


كازا ..مدينة المتناقضات والإجرام والكريساج بامتياز ..يبدو ان الرقمنة بعيدة كل البعد ..لسبب بسيط هو ان اغلب الموظفين غير مؤهلين لذالك..الإدارة هي الذكية لأنك اذا طالبت بوثيقة فإنك تمر من الصراط الأعوج... اذا كنت تريد خلق مشروع تجاري فإن قوانين السماء والأرض يجب أن تنفذها ..تريد ممارسة التجارة في محلات تجارية بنيت حديثا في شارع القدس الإنارة عين الشق بالبيضاء ترفض الإدارة السماح بممارسة التجارة تعود بالنفع على البلاد..رفض بدون سبب وجيه ..ترى مجهودات استثمارك الكبيرة ضيعتها الادارة لافلاسك ..ويبقى البعض يطمح إلى الرقمنة، بيد أنه يجب تبديل العقليات لتستجيب لطلبات المواطنين : تنظيف الشوارع من الازبال.. جزر المشرملين من الشوارع ..فك احتلال الملك العمومي ووو.. نريد القطع مع الماضي ونبدأ مع العهد الجديد الذي نادى به صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله في خطاباته الأخيرة... نريد المسؤول المناسب في المكان المناسب..نريد كفاءات عالية وعقليات جديدة ......


le metre Carrer a el hank coute 25000dhs. et plus l,appartement le moin chere a hay hassani coute 900.000 dhs, ,,,moulay rchide c,est favelas de casa.


عندما تكون الأموال موجودة... 

و العقول.... 

و التدبير.... 



و البرمجة حسب الحاجيات و ليس التصورات او او.. 



فأنت ترى... 



...... 



اي ذكاء واي واي؟ 





اذا لم يكن الحزم 

اذا لم يكن الهم 

اذا لم يكن الفهم 





فانتظر الغم...


المدينة تحتاج لمسؤولين اذكياء، قبل التطبيق الذكي. اما السلطة بشكلها الحالي فلن تزيدها الا غباءا.


التأخر في الوصول خير من عدم الوصول. يجب فقط الضغط على المعنيين بهذا المشروع و متابعة كل فاسد متابعة قضائية. سنصل ان شاء الله. و حتى المواطن يجب عليه المشاركة في بناء مدينته بأخلاقه و عدم اتلاف أي شيء و لو زهرة واحدة من الحدائق و احترام الطرف الاخر. اذا وعى المواطن و اصبحت كل ضمائرهم تسعى لخدمة الوطن سنصل و نتحدى كل العراقيل .


حاربوا الباعة الجائلين وحراس السيارات الذين يحتلون الملك العمومي في حين سنقول الدار البيضاء ستنطلق إلى مدينة دكية

والسلام


الذكاء اصبح عند المسؤولين هو اختراع مشاريع لسرقة المال العام والطرق التي يبتكرونها لهذه الغاية و مايسمى بالمدينة الذكية هو جزء من كل ذلك، الناس في البيضاء لايزالون يعانون في الكاريانات و بطالة الشباب الذي يبتكر في اساليب السرقة و المخدرات، يقول المثل المغربي "حاطين لعكر على لخنونة"


لى اعتبار أن تطبيقات أنفقت عليها الملايين، على غرار تطبيق "BL CAB"، الذي أشرفت عليه شركة فرنسية مختصة في التطبيقات الإلكترونية الخاصة بالإدارات، والمؤسسات، والجمعيات...



Comme par hasard une société Française qui a eu le privilège de s'occuper de cette arnaque . Nous les marocains doivent compter sur nos compétences et barrer la route à la France qui a longtemps pompé notre richesse et continue encore de le faire.

خاصكوم ترفضوا التواجد الفرنسي بالمغرب لانه استعماري ولا يرغب في تقدمكم ...


افرعتونا راسنا بالدار البيضاء فالجزائر العاصمة فيها 8 ملايين نسمة، ومنظمة و ما فيهاش السرقة بحال كازا، المشكل فالتربية شوفوا اليابانيين يلا نسيتي بورتابلك فمقهى ترجع و تلقاه فبلاصتوا و خا يدوز نهار، فكازا كيشفروهلك من يدك بالمواطر و لا بالسلاح الابيض، الذكاء كيبدا بالتربية و التعليم.


comment ? une ville inteligente ? quelle inteligence ? artificielle ? les agressions artificielles ? la pauvreté artificielle ? la mentalité de plus que 60% au maroc vivent comme les temps des phrophetes.... comme avant 1500 ans .... imaginez !? 

pas de systems pas de scolarité pas de bcp de chose. 

sachant que l'ouest a prit toute chose des arabes... et eux ils peuvent etee fiere de ce qu ils ont reussi.. mon dieu en suisse ya les abeilles ont un droit de vivre... regardez nasss fin weslat..


هناك من يتحدث عن مزايا المدن الاسبانيه. برشلونه بالينسيا الخ . لكن لم يقول لنا بأن الشعب الاسباني شعب متحضر ونحن عكس ذالك تماما وهناك يكمن المشكل.. 

المسؤولون عندنا لتسيير البلاد هم مغاربه والبتالي ان هم غير صالحين لان الشعب هو الاخر غير صالح. هكذا وبهذه البساطة. 

إلقاء المسؤوليه على الاخرين متجاهلين مسؤوليتنا نحن كشعب اتجاه الوطن ليس هو الطريق الصحيح. 

المسؤولون المغاربه هم ابناء وجزء من الشعب. هذا ما يحب ان نعرفه. اولا.


لا يمكن للمدينة ان تكون دكية حتى تكون الحكومة دكية فما دامت عقلية الحكومة متسخة (وكايشفرو الحلوة)معمر شي درب اتزفت فالمغرب كامل ماشي غير فالدار الكحلة يا من يدعون الصدق وهم خونة لانفسهم قبل بلادهم اندكركم بفضيحة ملعب مولاي عبد الله كنا ننتضر محاسبة اوزين بعد فضيحته ادا به يترقى وياخد منصب اكبر من دالك اودي غير شفرو وخليونا ساكتين


و ماذا تفعل الحكومة و الوزارة الوصية و الأحزاب السياسية سوى التفكير في كيفية تقسيم كعكة الحقائب الوزارية .

و فيق ا سي العثماني أبناء الشعب يخدمون المستضعفين و نتا ماشي في هاد العالم شهرين و نت كتفكر شكون يبقى في الحكومة و شكون يخرج منها و خرجوا كاملين .


شكرا لك ايها البطل

تصوروا كل شخص منا يقوم بالقليل قدر المستطاع اين سنصل؟ يجب تشجيع الناس و توجيههم على هذا النحو و سنرتقي بهذا الوطن.


تحية للمرشد و للمدير الاقليمي سبحان الله كيف بتعاون كل شخص بما يملك جون بيروقراطية يمكننا ان نجعل هذا الوطن افضل و ننقد اطفالا من الضياع


السلام عليكم.. بادرة حسنة، تؤجر عليها أخي عبد الرحيم عند الله سبحانه وتعالى... 

أتمنى لك مزيدا من التفوق والإزدهار... خصوصا أنك تحب بلدك وتُعَّرف به عند السياح...

نتمنى الخير لوطننا.

من له إمكانيات لفعل الخير... فالله معينه.


قال العثماني" المغرب احسن حالا من فرنسا" وهذا دليل آخر لمن لم يستوعب معنى الكلام.


يوتيوب مليء بفيديوهات سياح يأتون خصيصا للمغرب لممارسة رياضة ركوب دراجات vtt، حيث أضحت جبال الأطلس جنة لممارسي هذه الرياضة، وأصبح معتادا عند هؤلاء تلقي التحية من أطفال القرى التي يمرون عبرها، حتى أن أحدهم علق في أحد فيديوهاته عن استعداداته لرحلة الدراجة، بإظهار مؤن الرحلة ولوازم الدراجة، وبعض الحلوى و"ستيلوات"، والتي قال إنها ضرورية للرحلة، وهي من أجل أطفال القرى...و يبدو أن هؤلاء الأطفال يطلبون هذه الأشياء من زوار قراهم النائية.


بالتوفيق ان شاء. قليلون امثالك


AKA AL JANA inchaa allah. les ministres n'auront aucune portes qui va s'ouvrir a eux. salam


عندما نسمع بمثل هذه الاخبار ينشرح صدري و ابتهج و أقول مازال في الناس خير المرجو من الاخ الكريم أن يمدنا برقمالهاتف أو الحساب للمساعدة


قال الرئيس الأمريكي السابق جون فيتجيرالد كينيدي: لا تسأل ماذا ستعمل لك بلادك و لكن إسأل نفسك ماذا يمكن أن تعمل لبلادك

« Ask not what your country can do for you, but ask what you can do for your « country


تحياتي للأخ والزميل عبد الرحيم اكيوض على هذه المبادرة الطيبة التي من شأنها أن تعطي الأمل لأطفال المغرب العميق
 

شكرا لهذا البطل الغيور على أبناء وطنه ،عكس آخرين ينظرون ل أولادهم فقط


تحية احترام وتقدير لهذا المرشد السياحي الذي ابان على أنه فعلا يحب وطنه و لا ينتظر حتى يعطيه وطنه فيععمل لو كل واحد منا اتخذ مبادرة شريفة من تلقاء نفسه لتقدم بلدنا لكن للاسف كل واحد يريد فقط ان يأخذ دون أن يعطي. أطلب من المسؤولين الكبار أيضا الذين يأخذون الشيء الكثير من هذا الوطن أن يعطوا بدورهم لهذا الوطن و لو الشيء القليل


و نعم المبادرة، رجل بطل شجاع يساعد الفقراء كما كانت حياته من قبل. ناموا انتم المسووليين من الاعلى الى الاسفل و مصيركم الى مزبلة التاريخ.


C’est le patriotisme et l’âme citoyenne qui va créer la différence ... les anges de l’ombre ... ne comptons pas sur le gouvernement pour nous faire tout ... nous sommes les maîtres de notre destinés ... ce genre des initiatives est une solution alternative pour combattre l’analphabétisme ... Bravo !


نعم المواطن الصالح الشهم وبارك الله فيك وفي اعمالك .شكرا لصاحب التعليق رقم 1 .اما انتم ايهاا المسؤولون فلا بارك الله فيكم ولا في ذرياتكم .وجمعة ملاها سخط الدنيا والاخرة عليكم وذويكم ومن والاكم .امين يا رب العالمين


تحية لكل انسان لازال له شعور وتعاطف مع الأخر، لكل انسان في قلبه درة خير لكل انسان تجاوز نهمه لنزواته الحيوانية وانانيته...شكرا لك أخي...الفرق بين أن تكون إنسانا عظيما أومجرد عابر سبيل هي في طبيعة الأثر الذي تثركه في هذه الدنيا...قد ينجح الإنسان في بناء القصور والأبراج ليرثها غيره بعد حين لكن الأثر الطيب والأعمال التي يتحدى فيها الإنسان نفسه ليحقق شيئا غير عاديا هي التي سيححق فيه داته وهي التي ستخلده وتعبر عنه وتميزه عن بقية خلق الله...أما البهائم والأقزام والسفهاء فمنهم الكثير وهم بالفعل يموتون حين تنقطع نفسهم...عكس العطماء


كل ذرة من تراب في ميزان حسناتك يا بطل الأبطال


je te félicite bc pour cette initiative, tu es quelqu'un de formidable. 1000 bravo à Toi


من فتح مدرسة اغلق سجنا.شكرا لزميلنا عبدالرحيم اكيوض على المبادرة التي انجازها.


شكرا علئ المبادرة الحميدة لك اخي العزيز الوطنية الصادقة هي السبيل للوصول الى مثل هذه الاعمال الانساية التي تشرف المنطقة المنسية من طرف الحكومة التي تهتم بتوزيع المناصب والامتيازات الرجل المتالي ضحى بمبلغ المنحة التي حصل عليها لفائدة المحتاجين وهو من المحتاجين ايضا اين الحكومة اين النواب البرلمانيون الدين ينتظرون الرواتب والمنح فقط


واش اعباد الله المغرب غي الرباط كازا وجدة الخ وشوفو شويا بعين الرحمة لخوتنا فالجبال شكرا لهاد المرشد وكثر الله امثالك


ابشر بالخير اخي عبد الرحيم.وكل الخير.لك ولذريتك أن شاء الله..فالله لا يضيع اجر المحسنين..وقاك الله شر الحكومة..وبالخصوص وزارة التربية الوطنية على رأسها السيد الوزير الذي عاقب أستاذة استاءت من حجرة في مدرسة كحضيرة الخنزير...ولم يوافقها الكلام لانه هو وزير وهي مجرد أستاذة ...انظر واسمع أيها الوزير العزيز على ما يقدرون عليه من فيهم غيرة على أبناء الوطن حتى في الجبال...وكانك ليس لك أطفال.. لكن راتبك وامتيازلتك الريعية تجعل منك تتجه بابناءك للدراسة في.ثانوية DESCARTES التابعة لأكاديمية بوردوBordeaux الفرنسية.....فتعلم من انسان بسيط حب أبناء وبنات المغرب بلدنا....


بادرة قوية و نضال حقيقي ضد الامية و ضمان حق التمدرس لهذه الفئة من المواطنين... فرجاءا من فنانينا الحقيقيين و من رياضيي الصفوة و كل من يستخرج الزكاة او يقدم مساعدات مهمة ان يساهم في مشاريع على غرار هذا الشاب سواء ببناء مدارس او تجهيزها او توسيعها او بناء دور الطالب او الفتاة او تجهيز مستوصفات او مستشفيات سواء بالعالم القروي او الاحياء الناقصة التجهيز هذه هي اىمعارك الحقيقية و الصدقات الجارية التي تعود بالنفع الكبير على المواطن و الوطن.. فكم من منطقة ظلت تعاني ذون ان تصل لها اي مبادرة سواء من الدولة او من اشخاص او مؤسسات ليظل قاطنوها خارج التاريخ....


بحال هذا الناس لي كيشرفو البلاد. وكان غير كل غني دار بحالو فالتعليم أو الصحة أو الشغل(مقاولات ) وكان المغرب تقدم مشحال هذي. مخصناش نعتامدو على الدولة لأنها مبغاش.


تصورو معاية المحسنين لي كاي ابنيو المساجد

ابنيو المدارس المستشفيات الملاعيب كي غدي اكون المغرب..


تحية تقدير وإجلال لهذا الشخص البطل مبادرة جد طيبة مقبولة فميزان حسناته حبذا لو أعطو إسم هذه المدرسة إسم أكيوض ..


Brother, please provide where we need to send support? like phone number, account number and the like. this is sada9a Jariya. please provide all information for this good cause. thanks


ارفع لك قبعتي ايها الشهم البطل.لا زال نبض الوطن يدق في اعماق قلوب ابناء هذا الوطن العزيز. برافو عليك.


هدا من يستحق وسام ماشي اصحاب الكمانجة.....


إلى KLAM تعليق رقم 5

انت غائب او مغيب


والله يحب المحسنين، حفظكم الله اخي الفاضل على هذه المبادرة الجميلة لقد انقدت أطفال لا ذنب لهم.


دليل على مزاعم وزارة التربية والحكومة حول إنجاز تعميم التعليم ، لم تروا شيئا من مآسي مغرب آخر غير الذي تعرفون ، هناك مغاربة خارج السياق والعصر : لا مساجد لا مدارس لا أسواق ولا شيء يذكر ، يموتون بردا ويقطعون عشرات الكليومترات لملء قنينات مياه أو زيارة سوق وأغلبهم أمازيغ في أقاليم : فكيك ، زاكورة ، الراشيدية ، تنغير ، وارزازات ، تارودانت ، تافراوت ، إفني، إمي ن تانوت ، هذا وهناك أقسام متنقلة عبارة عن خيام تابعة للرحل


واش ماجاش المقدم وطلب ليهم الرخصة.

لان وزارة الداخلية في واد والتربية والتعليم في واد والعمل الخيري في عالم اخر


اضن من هنا فكر الوزير التعليم المحترم تشييد المدارس الخاصة بالوادى والقرى


انحني امامك سيدي عبد الرحيم تقديرا لك و لروحك الوطنية. الله يجعلها في ميزان حسناتك. كم انا فرح لانه لا زال الخير في ابناء جلدتي.


هؤلاء الأطفال ينتمون إلى حرارة قائمة بذاتها هي حضارة الرحل بمدلولها الامازيغي.و كان يجب تعليمهم لغة تفينار لتمكينهم في حضارتهم الأصلية المعرضة للزوال بدل تلقينهم بغض الحروف العربية لمدة بضعة شهور لا تريدهم في شيء. ولن تفعل إلا تجريدهم من محيطهم دون اية امكانية إدماجهم في محيط و هوية اخرى .

هذا في تقديري ليس سوى عملية استيلاب و محاولة الإجهاد على ما تبقى من وجود حقيقي أصيل للامازيغية .تماما مثل من يدعي محاربة الأمية عند المرأة الجبلية الامازيغية لأنها المعقل الوحيد المتبقي للمصطلح الامازيغي الصافي. أتمنى من تنشر هسبريس.


هذا نموذج للمغربي الحر الشريف


Assalam alykoum.

Merci beaucoup Mr Akyoud et Mr le responsable de ministère de l éducation .

A mr akyoud pouvez vous envoyer vos informations pour qu on peut faire des cotisations et merci bien Monsieur,!

Merci hespress.


بالتوفيق ان شاء الله و الله يكتر من امتالك حقا قدوة لكل مغربي غيور على ابناء وطنه


اول اود ان اشير انني من ابناء هذه المنطقة التي تعاني من مختلف الصعوبات والاكراهات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والتي كانت من وراء الامية الجهل الذي انهك حياة سكان جبال تنغير .وكل ما جعلني اقراا هذا المقال الرائع بلهفة شديدة هو انه كان ما يتحدث عن ظروفي الخاصة عندما كنت تلميذا اقطع مسافة طويلة للوصول الى المدرسة التي تقع في الضفة الشرقية لواد امكون ، هذا الواد في حد ذاته يشكل مشكلة حقيقية وسببا واقعيعا للهدر المدرسي .كمت تلمذا ضعيفا ونحيف عرضة لاعتداءات متكررة من طرف اطفال غير متمدرسين ،لولا تدخل قوي وصارم لاستاذي اندا يدعى ابو رشيد لكنت ضحية الامية والجهل .ومن هذا المنبر اقدم تحيات الخالصة وحبي الاستثنائي لهذا الاستاذ الغيور لما قدمه لي من خير قل نظيره .وهذا نفس السيناريو يتكرر امام عيناي قام به هذا المرشد السياحي الشجاع ، الانساني الرجل المخلص لبلده ولوطنه والذي ضحى بماله ووقته لانقاذ هذه الطفولة البريئة من براثن الجهل والتخلف .اعطاك الله من نعيم الجنة وذكرك في الملاء الاعلى وكثر من امثالك حتى تتمكن منطقتنا وكل المناطق المهمشة في اعالي الجبال من رؤية نور العلم والوعي ...تحياتي


عبد الرحيم مثال حي للشاب الذي لا يتنكر للفقراء من أبناء بلده و لو بالشيء القليل فما بالك بمدرسة تعلم أجيال تلك البلدة.

ألف شكر و تحية


مثل هذه الاخبار تتلج الصدر خصوصا وان السي عبد الرحيم مرشد سياحي بامتياز جزاكم الله خيرا انت والمدير الاقليمي بما اتيحت لكم الفرصة لانقاد اطفال تنغبر من الهدر المدرسي ....... الف تحية من نيويورك الي ابطال ازيلال وتنغير


''qui ouvre une école ferme une prison''

merci infiniment abderrahim Oukyoud et merci surtout à tes parents une bonne éducation vient d un bon éducateur جزاك الله خيرا على ما قمت به لآجل ابناء الرحل إن الله لا يضيع آجر المحسنين


سي عبد الرحيم و من لا يعرفه انسان بشوش ضحوك مقتدر 

يحب فعل الخير ويصبو اليه . 

من اسباب السعادة ان تفعل شيءا تفرح به غيرك وليس ان تراكم المال

شكرا عبد الرحيم اكيوض جعلها الله في ميزان حسناتك


قائلا: "سألني المدير الإقليمي عن عدد الأطفال الموجود بتلك المنطقة، فقلت إنه يبلغ 27 طفلا في سن التمدرس إلى جانب صغار آخرين"

المديرية الإقليمية لوزارة التربية الوطنية بإقليم تنغير لا تعلم عدد الاطفال في سن التمدرس الموجودين بالمنطقة. عدم التوفر على هذه البيانات و الاحصاءات يعيق توجيه و نجاعة السياسات التعليمية في تلك المنطقة لتقليص الهدر المدرسي ، سبب الامية و الجهل و نقص التنمية. 

من مهام المديرية ان توجه السياسات التعليمية بالبيانات و الاحصاءات الواقعية. الى جانب المراقبة و السهر على تنفيذ المشاريع التعليمية.


قائلا: "سألني المدير الإقليمي عن عدد الأطفال الموجود بتلك المنطقة، فقلت إنه يبلغ 27 طفلا في سن التمدرس إلى جانب صغار آخرين"

المديرية الإقليمية لوزارة التربية الوطنية بإقليم تنغير لا تعلم عدد الاطفال في سن التمدرس الموجودين بالمنطقة. عدم التوفر على هذه البيانات و الاحصاءات يعيق توجيه و نجاعة السياسات التعليمية في تلك المنطقة لتقليص الهدر المدرسي ، سبب الامية و الجهل و نقص التنمية. 

من مهام المديرية ان توجه السياسات التعليمية بالبيانات و الاحصاءات الواقعية. الى جانب المراقبة و السهر على تنفيذ المشاريع التعليمية.


لانه عاش المعاناة عرف ما يعنيه حرمان طفل من طاولة في مدرسة ان جبال الاطلس عموما و الكبير خصوصا يعاني من تهميش ابناء الرحل هناك مبادرات تعد على رؤوس الاصابع و لا تستمر و كان بعضها في خيام و اضطر المدرس للمغادرة لصعوبة الاستمرار بدون حجرة او سكن انه المغرب المقصي و المنسي المغرب العميق لكن مبادرات كمبادرة عبد الرحيم تجعلنا نتاكد ان الخير في ابناء الوطن موجود دوما و ابدا " اك احفض ربي يهياك ابريد لخير" و تحية لكل غيور على منطقته و على ابناء وطنه لاننا في وطن نسينا المسؤولون اننا موجودون على ارضه


المرجو ايفادنا برقم الاخ عبد الرحيم او بريده الالكتروني للمساعدة كمتطوع


الله يعاونك فكل خطوة ويكثر من أمثالك ...


الظاهرة لا تخص تازة فقط. فقطعان الكلاب الضالة في كل مكان، حتى على الطريق السيار. في بعض الاحياء، نباحهم لا يتوقف ليلا، ويجوبون الشوارع نهارا، يقلبون صناديق القمامة وينشرون الازبال.


منذ توليها التسيير اصبح العقم و التعتيم هو الغالب على كل المشاريع و متطلبات الساكنة ، و هذا لا يعزى فقط لعدم كفائة بعض أعضاء المجلس المكون من تشكيلة حزبية متناقضة بل و خصوصا لتضارب المصالح الضيقة على حساب أغلبية المواطنين، سئمنا من ناس من عديمي الضمير لا تحركهم غيرة على مدينتهم.


فعلا لقد لفت ذلك انتباهي خلال العطلة هناك... كنت أتجول بالسيارة ليلا .. في الطريق بين المصلى و حديقة السور التقيت جحافلا من الكلاب الضالة تملأ الطريق...عددها جد كبير و حمدت الله أنني كنت امنا في السيارة


علاش ميكنوش شركات مختصين في جمع هذه الكلاب. الا كانت الشريعة الاسلامية مكتحرم قتل هذه الكلاب فالحل ساهل.كل كلب اعطيو عليه واحد لمبلغ اتجمعو شركة المختصة.انا عجبتني فكرة عل اقل غدي توفر مناصب شغل لشباب العاطل.


عندما ترى الكﻻب الضالة تتجول بالمدينة أو بجوارها. فاعلم أن الجزارين فيها نزهاء ويتقون الله في المواطن. وإن أكلتم الكفتة أو الصوصيص في السوق او في المدينة فﻻ خوف منه. وﻻ يداخلك شك.


من الاسباب الرئيسية لانتشار الكلاب الضالة هي الهجرة من القرى الى المدن..ومن المعلوم ان الكلاب والقطط لها ارتباط وثيق باصحابها.ولما يتم التخلي عنها تتبعه الى الفضاء الذي يستقر فيه...لتلتحق بجحافل الذين سبقوها.هذا راي شخصي قد يكون مخطئا..وهو استنتاج رسخ في ذهني منذ اكثر من 40 سنة لما اضطر احد اصدقائي الى التخلي عن قطة لزمت بيته سنين طويلة...وعمد الى وضعها في كيس اغلقه بشريط...وسار بها اكثر من 20 كيلومترا...وحررها امام قرية صغيرة.واعتقد ان الامر انتهى.الا انه بعد 15 يوما وجدها امام منزله.فقرر تركها ولم يعد يفكر في ابعادها.الغريزة لدى الحيوانات وارتباطها باصحابها يجعلها تتبعهم اينما حلوا وارتحلوا...والله اعلم.


* أينما تفشت هذه الظاهرة ، وجب توطين الصينيين بها .

* وإذا تفاقمت في جميع أرجاءالوطن فسيصبح المغرب

إقليماً صينيا .

* وحافظوا على الثروة القططية لأنها تحمينا من الفئران ،

التي هي سبب إنتشار الطاعون ، الوباء الملعون نجانا

ونجاكم الله منه ، قولوا آمين .


ان ما تعانيه تازة من انشار الكلاب الضالة وترويعها للساكنة تعيشه جل المدن المغربية و هده ضاهرة في كل المدن دون استتنا ولا احد من يحرك ساكنا


ظاهرة الكلاب الضالة تهدد سلامة المواطنين و قد أصبحت متفشية بأحياء الدار البيضاء العاصمة الإقتصادية .


وفي مدينة الناظور كذلك هناك جحافل لقطعان الكلاب لماذا لا يتم ابادتها كما في السابق فهي تشكل تهديدا للصحة العامة و ترعب الجميع


والله العظيم يعجز العقل البشري عن التعليق، ما هدا وألف ما هدا ؟ أين المسؤولين، إنهم موجودون لكن غالبيتهم تفكيرهم يسارع الزمن من أجل حصد كل ما يمكن حصده وهم في مراكز السلطة، الطمع أعمى بصيرتهم عن مصالح المواطنين.


كنت أعتقد أن الظاهرة متعقلة فقط بالدار البيضاء و المحمدية ، لكن يبدو أنها وطنية ! هل هناك تفسير ؟


لنكن واظحين الكلاب تنجذب للأزبال ، في أمريكا الشمالية إذا تركت حاوية الأزبال مفتوحة فستجلب عليك الدببة و الراكون ..... و الشرطة.


سبحان الله تتفشى ي مدينة تازة كل المعضلات: الكلاب الضالة ، عربات الباعة الجائلين والقارين بالحي السكني " ليراك" والفراشة . ولا من يحرك ساكنا بعد ذهاب القائد للحج. إنا لله وإنا إليه راجعون!!!!!


في أوروبا يقتلون الكلاب و القطط التي لا يجدون لها مالكا خلال سنتين و يقتلونها بواسطة حقنة مميتة في صمت كبير فلا يعلم العالم بما يصنعون. و خلال موسم الصيد يقتلون الخنزير و الثعلب و في أمريكا يقتلون القيوط أيضا لينقصوا من عددها و هذا عندهم أمر عادي. لا أدري لماذا يتحرج المسؤولون عندنا من قتل الكلاب لإنقاص عددها. ماذا ينتظرون؟ هل ينتظرون أن تتكاثر الكلاب بكثرة و تقتل الناس خاصة الصغار؟



و الله لا يحكمنا سوى الفشلة لا كفاءات لديهم و لا ذكاء.


ظاهرة جديدة و رقم قياسي لقطعان الكلاب الضالة ...نفس الموضوع بالنسبة لمدينة القنيطرة ( مهدية .اولاد اوجيه .بير الرامي.........) ندعو السلطات المختصة اخد التدابير اللازمة لمواجهة هذه الافة


ظاهرة الكلاب الضالة لم تغزو مدينة تازة لوحدها بل كل المدن المغربية ،بني ملال هي الأخرى تعرف قطعان من الكلاب الضالة في كل حي من الأحياء سيما الشعبية ما يشكل خطراً على المارة .


Il faut créer une société pour faire le commerce avec les Chinois


ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء .كل التعاليق تصب في نفس الاتجاه: قتل هذه الحيوانات البريئة ...في طنجة تتراس سيدة فاضلة جمعية تعتني بهذه الكلاب والقطط اتمنى ان تعمم هذه التجربة في كل مدن المغرب


علاش متصدروهومش للصين .تجارة مربحة .


اتقوا الله في البهيمة المعجمة وفي كل كبد رطبة اجر وصدقة والله رفيق كتب الاحسان في الامر كله ولعن النبي متخذ ذى الروح غرضا اى التنشين عليها و الكلاب امة من الامم .كما بالاحاديث الشريفة


نتمنى الرجل المناسب في المكان المناسب لتكريس ما جاء في الخطاب الاخير لصاحب الجلالة


الحسيمة في حاجة الى مستشفيات و معامل لاكن المخزن يرسل مزيدا من مصاصي دماء الفقراء.



حان الوقت للمطالبة بانصال الريف.


الحرية لناصر الزفزافي وباقي مختطفي حراك الريف الذي حكم عليهم ب 20 سنة نافذة بتهمة المطالبة بمستشفى وجامعة وتشغيل...الخزي والعار للرجعيين رعاة الخرافة


عِوَض ان تكون للشعب موءسسات تضبط نظام وقوانين البلد يبقى بلدنا يسير بالتوجيهات وكاننا في العصور الوسطى.


تحية احترام وتقدير للسادة رجال السلطة .الكل يعلم أن لرجل السلطة مهمتان الأولى تربطه برؤساءه والثانية تربطه بالمواطنين.حبذا لو تجرأ أحدهم بعجالة في ثلاث جمل ولخص ما أسدى للساكنة بحي أوبمقاطعة أو بقبيلة أو بداءرة أو...بهذا الإنجاز ستتذكره الساكنة.


pour que nous n'avons pas des écoles des MOKDEMES jamais on dit nous avons la ministère de l'intérieur...


اتمنى التوفيق لرجال السلطة في المهام المنوطة بهم مع احتراماتي وتقديري للجميع


أتمنى في يوم من الأيام أن أصبح مؤطرا في المخيمات الصيفية للأبناء الأمن الوطني ، لما له من تنظيم محكم و برامج هادفة للجيل الصاعد


على الحكومة أن تعلم أن كل المدن بالمملكة أصبحت غير قادرة على احتضان أبناءها.


المغرب بكامله يطرد شبابه وابناءه ويسير بهم نحو المجهول فاتحا بذلك ابواب قوارب الموت والانحراف والتشرميل...


شي واحد يفهمني واش المغرب يعرف تنمية هائلة ومن الدول الرائدة عالميا في جميع المجالات تحت قيادة الملك كما دكرت القنوات العمومية المغربية اتناء الاحتفال بعيد العرش ولا المغرب يعرف تنمية عليلة وفقر اغلب فئات الشعب


لا حول ولا قوة إلا بالله. هذا هو واقع المدن المغربية مدينة تحضى بحصة الأسد واخرى منسية مهمشة...فالله لكم يا مسؤولي هذا الوطن العزيز.


صحيح و هدا مايجري في كثير من الميادين. لم يفهم المسؤولون أن الأمور تتطور بسرعة فائقة و عليهم تسايرها و تسييرها و إدارتها...فالكل أصبح يتخبا و يطلق اللحية ويرجع الى حنين الماضي والحلم و الكدب ...ادا كنتم غير قادرين على تحمل المسؤولية الجسيمة التي تتطلب تضحيات بالوقت بالجهد بالاجتهاد بالمتابرة الإيجابية ب ب ب علما بانكم لن تنالو لا جائزة ولا امتيازات اخرى... فاصبحتم تفضلون الكسل و الرجوع إلى الوراء وإخراج العينين والزرواطة ... فهذا لن يجدي و صتتفاقم الأمور... انا شخصيا كنت سأعمل كموضف و لكن سرعان ما فهمت هول المسؤولية و تيقنت أن ممكن ان هناك شباب أفضل مني في التدبير فتركت لهم المنصب لكن سرعان ما قاموا بتجهيلهم و تدجينهم حتى أصبحوا لصوص لايعلمون إلا تحت الأوامر وبالتامر ...لكن لصالح من...المصالح الشخصية ...لا أدري!


كاع مسكيا بمغرف واحد..كيف وزان كيف تطوان كيف طانطان ..متفاوتين غير في الصبر...كاع غارقين فالبطالة ..وكروش الحرام تياكلو لحم وعظم الفقراء..على عينك ا بن عدي..


ضمنو نفوسكوم بي التعليم الجيد والمعرفة الصحيحة مشي الخوزعبلاة والضامن هو الله مشي التخربيق


يا اخي عيينا ما نساينوهم يعطيو وخا غير القليل لهاد المدينة المنسية ولكن هما غير كيديو منها مكيعطيوها والو انا لوكان ناس وزان يتافقو معايا شي نهار نخويو كاملين ملي يصبح الصبح يبقاو غير داك الشفارة اللي حاسبين راسهم مسؤولين علينا وهما مابينهم وبين المسؤولية غير الخير والاحسان


نناشدك سيدي العامل أن تتفضل بمراسلة السيد المدير العام للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية من أجل إحداث إدارة للمحافظة العقارية بمدينة وزان تفعيلا لمقتضيات ظهير التحفيظ العقاري في الفصل التاسع منه التي تنص على ضرورة تعيين محافظ أو أكثر في دائرة نفوذ كل عمالة أو إقليم فلا تنمية مستدامة بدون اسقرار عقاري ولا استثمار بدون رسوم عقارية
 

بالفعل ان الضامن لحقنا في هذا العلم الذي ضمنه المغرب من يريد ان يكون مغربي يجب ان يؤمن اولا بتاريخه و بعد ذالك يثق ويواكب و كما االتزموا بصبر ومثابرة على الغربة وهته حكاية لبد ان تنتهي بالعيد للجميع وهته ضمن اجندات الدبلوماسية المقتدرة و اللجنة القادمة على ايجاد صيغ لفهم الوضع الشامل و العبور لنمادج مجالية قابلة لاستثمار طقاتها والتأشير على علاج طبيعي لمفهوم التعطيل و اقصاء المسؤولية التشاركية لخدمة جزء من المنتفعين الذي داق عليهم الخناق جراء التقريع و التفريغ بعدما استعملوا الخيانة و المكر للتفريخ و التزنفيخ.فهمتي اسي المغربي من مؤهيلات المنبوذين من بلادهم كرها و ظلما.


هناك أشخاص متربعون على كراسي المجلس البلدي والمجلس الإقليمي ، علما أن الجميع يعلم من أهل وزان أنهم أناس غير نضيفي اليد ، ومع ذلك نفاجأ بهم يسيرون الشأن العام الوزاني ، ببساط الإقتراع باللائحة هو السبب...


اشتريت ارض ثلاث هكتارات ب مائة مليون بهده المدينة وزان قصد القيام باستثمار معصرة زيتون يتبعها صناعات غدائية قصد تشغيل اليد العاملة و إرجاع بعض فضل المدينة في نشأتنا. بعد ثلات سنوات من التعب لم أتوصل بالرخصة و بقيت من إدارة إلى إدارة اخرها الحوض المائي بتطوان حيت ضيعوا الملف و طالبوني بوضع ملف جديد. ففقدت الأمل. و قررت وضع الارض للبيع بنصف الثمن . المستثمر لا وقت لديه


مدينة وزان توفت من سنوات, كانت تسمى petit paris ايام الاستعمار ,فهي سياسة دولة من تهميش مدن تاريخية وعريقة في الزمان.سياسة تهجير ابنائها وفتح المجال تسيير مجلس جماعي امام الوافدين من القرى المجاورة ,بينما ابناءها هاجرة للبحت عن لقمة العيش بالمدن الصناعية .

وزان مهمشة ومقصية من التنمية الى قيام الساعة.


كل المدن مهمشة والتي لم تكن مهمشة بدا التهميش يدب اليها بل وكل الوطن العربي من المحيط الى الخليج يعاني من مشاكل عدة اقتصادية واجتماعية ولكن ما يمكن طرحه من سؤال هو لماذا نعيش هذه الاوضاع ولماذا الغرب متفوق علينا ولماذا لا يهرب ابناء اوروبا من بلادهم اسءلة عديدة واجابات متعددة هل اننا لم نعرف لحد الان اسباب تخلفنا هل اننا لا نمتلك عقولا نشخص بها امراضنا اذن ما هو المرض وكيف السبيل لان ننهض اقتصاديا واجتماعيا كل المناقشات حول هذا الموضوع تبقى دون جدوى ان لم نتحل بالمصداقية والنقد الذاتي المشكلة يا سادة في الفكر الذي تحمله المجتمعات العربية والمغالطات التي تعيش بها ان المجتمعات العربية تجتر الماضي وتعيش بالخرافات والاوهام فلا فاءدة من نهوضها ان تردي اوضاعها تحصيل حاصل لفكرها قد يقول قاءل بان الحكام هم السبب وهذا لا اساس له من الصحة فكما تكونوا يولى عليكم عندما نحب لغيرنا ما نحب لنفسنا ونتصالح مع بعضنا وتحركنا الشهامة لنصرة المظلومين ونتخلى عن القبلية والايديولوجيات الهدامة ونتحلى بالاخلاق حينها سيصلح حكامنا انفسهم تلقاءيا لانهم سيتاكدون بانهم يخدمون شعوبا لا قطعانا ولكن هذا بعيد المنال


السلام عليكم بما ان صاحب الجلالة الملك محمد السادس اعطى اهمية لتنمية العنصر البشري وتمكينه بالعيش الكريم يجب على الساكنة ان تحفر الآبار كي تتغلب على مشكل العطش رغم انهم سيواجهون اعتراضات من المخزن بدعوى ان حفر الآبار يهدد الفرشة الماءية ولكن اصروا على دالك حتى تنقدوا انفسكم حتى لا ننسى بعض الجهات في بلدنا العزيز لاتريده ان يتقدم ويزدهر ولكن ربي كبير ان شاء سيزدهر رغم كيد الكائدين.


هذا جزء من المغرب غير النافع فليس فقط الماء هو المشكل بل هناك مشكل أعوص ألا وهو الطريق الرابط بين مولاتي بوعزة وواد زم والدي هو من أسوء الطرق والدي كان من المنتظر إنهاؤه قبل تسعة أشهر إلا أنهم حفروها ودمروها وانصرفوا وليس هناك حسيب ولا رقيب.


لا حولة ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ناس تسقي حدائقها ومزارعها بالماء العذب على نفقة دافعي الضرائب. وناس يلهثون ليل نهار من أجل جرعة ماء يطفون بها عطشهم. أين هي المساواة في الحقوق.


الدولة غائبة عن المناطق الفقيرة. يكفي أن العاصمة تحتضن موازين ايقاعات العالم.. وغيرها... لِم لا يعقد السيد العثماني اجتماعه الحكومي غدا بمولاي بوعزة ؟؟؟ ستكون فرصة للحكومة اقتسام معاناة من ساهموا في انتخابهم وبلوغهم المناصب العليا .****


المغرب بلا زواق ... هذا نموذج بسيط لما يدور في كل اﻹدارات العمومية المغربية ...


نتمنى خيرا في تغيير عقليات بعض المسؤولين تجاه الموظفين التابعين لهم وزجر كل من تسول له نفسه التقرب الًى المال العام


عند الشروع في سلك الطريق الوطنية من اخر اداا للطريق السيار في اتجاه جيسر يلاحظ التفاوت بين رؤساء الجماعات في القيام بالصلاحات تعبيد وترميم وكهرباء وارصفة وبساتين ونظافهِ....هناك جماعات تتقدم ووفرت التجهيزات الضروريه الساكنة التي تساعد الفلاح على الاستقرار وعدم الهجرة المدينة وهناك جماعات لم تتوفر اي شيء للساكنه بطيئة في ذلك منها هذه الجماعة الواردة في المقال


في نظري هده مبادرة جيدة فلا يعقل ملء الشوارع واحتلال ملك العمومي بعشواءية تامة مبادرة جيدة من السلطات المحلية لخريبكة مع توفير أماكن منظمة لا ضرر ولا ضرار


شعب يعشق الفوضى و ألفها مند سنين . حينا زرنا المغرب وبالضبط مدينة الرباط حي يعقوب المنصور اندهشنا من باعة الرصيف الناس تمتلك الرصيف كأنه ملك لهم . و حينا تتكلم معه يقول انه يترزق الله. و لاكن لا يدري انه يضر الناس . السلطات نائمة و تعمل ببطء. في أمريكا و كندا لم أرى قط هادا النوع من التجارة . أسواق مقننة و نضام أما نحن الفوضى و أكترهم باعة الحشيش و المخدرات . و الشمكرية و الكلام الفاحش العالم يضحك علينى .

متى سترحل لافيراي يا جلالة الملك سئمنا منها و من الشوهة


في كل المدن وفي زمن المعقول كان هذا الإجراء عمل عادي يومي لا يثير اَي اهتمام من طرف المواطنين يقوم به عون سلطة واحد من القوات المساعدة بدون شغب او غضب او اثارة اما في زمن الانهيار في كل شيء هذا الإجراء يرقى لمصاف تحرير منطقة كانت مستعمرة يجلب مختلف وساءل الاعلام للعمل الاستثنائي كما يتجمهر المواطنون لمشاهدة ما تؤول اليه الأمور من اصطدامات وصراخ وعويل وتجنيد مئات من كل أصناف القوة العمومية وتنتهي التدخلات غالبا بانسحاب القوات العمومية تخت ضغط محتلي الفضاء العمومي وعند كل تحرير من شارع تقام الحفلات والتهاني بين المتدخلين !!

انه زمن العبث زمن الفوضى والتسيب زمن نقطة اللارجوع زمن الضعف البين للدولة امام فشل مختلف المخططات عبر عشرات السنين


يجب إنهاء هذه الفوضى والسيبة في المدن المغرب التي أصبحت القرى كبرى بسبب جيوش الباعة متجوليين والأصحاب كرارس شوهوا صورة المدن بدوا يزحفون حتى الأحياء الراقية وليس الأحياء الشعبية فقط ما يقوم الباعة متجوليين الاحتلال بكل ما تحمله من كلمة ينشرون سلعهم خاصة الفواكه تحت الشمس حارقةيمكن يصيب الإسهال والتسمم تنعدم الشروط الصحية نشر الازبال الثلوت معظمهم مجرمون الأصحاب السوابق لا يتكلمون كلام الساقط والنابي بدون الاحترام حرمات والأسر يجب السلطات اكل المدن ليس خريبكة تنهي هذه المهزلة بناء الأسواق النموذجية لهم يستزرقوا الله توفير الضروف ملائمة العمل تحرير الشارع العام ليس مكان التجارة بل التجول


والان جاء دور تحرير الازقة من المتاريس الاسمنتية امام بعض المنازل لمنع سيارات الاخرين من ركنها .بصراحة مدينة خريبكة مدينة مخربكة ومخربقة ومثقوبة الله يجيب ولد الناس براني اللي يصلح ما افسدوه اولاد لبلاد.


حان الوقت للحسم قبل ان تحتل كل الشوارع المدن بسبب تهاون السلطات الادارية والقضائية في تحمل مسؤولياتها.....ولابد للتصاميم التهيئة للمدن تستحضر هذه الظاهرة لتخصيص اماكن في كل الاحياء للباعة الجائلين مع تنظيمهم بقوة القانون....


أنا مع كسسب الرزق الشريف، هاد الباعة المتجولين وسخ المدينة وتسببوا في عرقلة حركة السير، كمواطن خربغي اشيع السلطات على مبادرتها ، كما اطلبها بوسط مدينة راقي خالي من الباعة المتجولين ونضيف من أزبلهم، كما أطالب بحريل المرور.



الباعة المتجولين مخسهمش ايدو أناس بزبل و بسدان الطريق.


تحيدو هاد الفراشة و تعطيوهم محلات و غدا يجيوك وحدين أخرين كما كان حال الكريانات


الحي الحسني بالدار البيضاء أصبح اكفس حى بالدار البيضاء واقيلة حتى فى المغرب جماعة حى الحسنى راها ولات جماعة قروية ماشي حضرية باعة متجولين شادين طريق كاملة 

كراول كلاب البقر وسط الطريق الغنم ازقة مضلمة زائد طوموبلات لافراي غير كروسري محطوط في الشوارع كينعسوا فيهم الشمكارة الحديقة الوحيدة لى فى الحي عمرات بشمكارة الأفارقة


هاد الباعة عزيزة عليهم الفوضى، سير خود محلك معزز مكرم اخلي الشوارع للناس يمشون فيها بكل سلم وسلام. راكم كتجيبو غي الشفارة والشمكارة كيتحكو مع النساء فهاديك الزحمات والوسخ. اللي معجبو حاال اشوف شي خدمة اخرى. مواطن من إنزكان والسلام


الآن يبقى على المواطن الخريبكي أن يقوم بدوره بعدم الشراء من أي محتل للملك العام. عزيزي المواطن عندك 2 خطوات زائدة و اشتري من المحلات القانونية و خذ حاجة نقية و رخيصة و في نفس الوقت تحافظ على نظافة و جمالية و نظام مدينتك . لا تخف على البائع المتجول سيتأقلم مع الوضع و سيجد بدائل . هو مقاول ذاتي و قبل هذه الحرفة مارس عديد الحرف و الأعمال . و هو يربح ربما أكثر مما تربح أنت لأنه حاسبها مزيان و ما عندو مصاريف كثيرة .

عزيزي المواطن الخريبكي حافظ على مدينتك


الحمد لله على استرجاع شارع شوفون الى النظام العام , وتحرر من الجائلين خصوصا الخضارة وصحاب الديسير أغلبهم حشاشون موسخين ويرفعون الاسعار ويشوهون منظر المدينة ويعرقلون المواطنين المغلوبين خصوصا وأن اغلبهم حباسة أهانوا المخزن عدة مرات قضية الفقرية مع القايد


Comme d'habitude... Ne dure pas longtemps


السلام عليكم احسن خبر اسمعه اليوم على مدينتي الغالية.

والله أغلب باعة الخضر في شارع شوفوني من اخبث خلق الله.

لا بمتون الى سكان خريبكة باي صلة.

تحية الى جميع الخريبكيين اللذين يغيرون على هاته المدينة المعطاة.


اذا كانت السلطة جادة في الاصلاح فلتبشرها البحث وراء من يلوث التسير في الجماعات فاصحابها لهم علاقة وطيدة بموسم الانتخابات وبيع السلع المهربة او السلع الغير خاضعة للتعشير سواء من مناطق الشمال او الدار البيضاء ونواحيها او الرباط او معبر الجنوب وسوف يجد المغرب من الشفارة الحقيقين داخل المنتخبين الخائنين ورجال السلطة المستغلين للسلطتهم...لك الله يا وطني


تحية احترام و تقدير لكافة افراد السلطة المحلية من رجال امن و قوات مساعدة و مقدمين و باشا المدينة القديم و المعين حديثا و كل من ساهم في هذا العمل الشجاع و النبيل، كما أود ان اتقدم بشكري لعامل صاحب الجلالة، الذي بفضل فطنته، توصل لحل يرضي الجميع دون احداث فوضى او اعمال شغب، مما جعل عملية تحرير الملك العمومي، تمر بشكل سلس و دون مشاكل كبرى


j'espère que ça sera dans tous les villes du MAROC


في نظري هده مبادرة جيدة فلا يعقل ملء الشوارع واحتلال ملك العمومي بعشواءية تامة مبادرة جيدة من السلطات المحلية لخريبكة مع توفير أماكن منظمة لا ضرر ولا ضرار


ليساسفة تتحدى السلطة الترابية وقد طردت القائد والق وات المساعدة التي تحركت لتحرير الملك العام.

تحرك يا عامل عمالة الحي الحسني لمناصرة القائد الجديد ولفك هذا الاحتلال المقيت الذي جعل ليساسفة حي التحرش والجريمة والوسخ وتحرك الله يرضي عليك راه لساسفة شوهتنا كنعيشوا الجحيم لاصحة لا تعليم لا أمن


نفس المبادرة نتمناها لشوارع وازقة مدينة بوزنيقة ليس تشريد وإجلائهم بصفة نهائية لان هذه الشريحة من التجار هي أيضا لها التزامات وتحملات عائليةوإنما تنظيمهم وتجميعهم في أسواق نموذجية وبالتالي افساح الطريق أمام المارة من الراجلين والسيارات. حي الرياض بمدينة بوزنيقة أصبح نقطة سوداء بعض الباعة لم تعد تنطبق عليه اسم بائع متجول وإنما بائع قار بتنصيب خيم وتسيجها واحتلال الشارع بالطول والعرض


احد اسباب القلق النفسي اللذي يعانيه المواطن اليوم هو عدم جمالية المدن بحيث أصبحت بعض الحواظر المغربية جزء من القرية وهو ما يصطلح عليه بترييف المدن وتأتي هده الأسواق العشوائية في المقدمة.


مشكلة الكرارس اكبر من انهم يحتلون الملك العمومي ويوسخو الزناقي، مول الكروسة ولا تايبيع الحشيش والزطلة والفنيد. جري عليهم واحد واحد.


من الاخطاء الكارثية هي معالجة الظاهرة بظاهرة اخطر منها.والبحث عن الحلول للباعة المتجولين او الفراشة ضرره اكبر من نفعه.باي حق يستفيد المتمرد على القانون بمتجر بدون اي مقابل...والحالة ان تلك الاموال هي اموال المواطنين.ومن جهة اخرى بناء فضاءات خاصة بهؤلاء هي التشجيع على الهجرة...لان كل من يسمع ان فلانا استقاد من متجر في المدين.يهز الرحال اليها ليستفيد بدوره...وهكذا فالباب يبقى مفتوحا الى اجل غير مسمى.الحل الممكن دون الحاق الضرر باموال الشعب هو تخصيص ارض عارية للمستفيدين بثمن رمزي للمتر المربع العاري وتسلم لهم بناء على شروط معينة ونموذج موحد بتصاميم حديثة موثقة لدى السلطات المحلية تبنى من طرف مقاول والتكلفة تؤدى من جيوب المستفيدين...على ان يبقى الاصل التجاري للمستفيد مقابل مصاريف البناء ومبلغ شهري للكراء المتفق عليه.بهذا لن يستفيد الا من تتوفر فيه الشروط ويلتزم بتلك الشروط برسم موثق .اما الحلول الحالية فهي بمثابة تشجيع على المزيد من الفساد.


ادا أردنا فعلا تحرير الملك العمومي فالحل سهل جدا لا نشتري ممن يحتل الملك العمومي و لنجلس بداخل المقاهي لا بخارجها


فعلا حينما أعود لزيارة مدينتي أحس فعلا أنها أصبحت محتلة ولا أحد يجرؤ على الكلام!!

هناك أنواع بشرية غريبة تتاجر في الشوارع خمر ومخدرات وفوضى خاصة بعض أصحاب عربات الخضر والفواكه من المستحيل المرور من جانب "المارشي"

تحياتي لخريبكة و 2 علوم تجريبية 6 لسنة 1996 أيام كانت ثانوية ابن عبدون فعلا منظرها يدل على جمال الحياة المدرسية.


ساكنة حي السلام. والروسطال يتساءلون عن أسباب هجرة الباعة للسوق النموذجي الذي تم إنجازه على طراز جميل..من المسؤول عن إغماض العين والسماح لهؤلاء الباعة بمغادرته والتشجيع على البيع بالتجوال واحتلال الشوارع العمومية. .


غير دوز شي ايامات احركوه ، باش ارجعوا الفوضى ، واش الوقاية المدنية دارت أوتوماتيك سيستام لا قدر الله وشعلت العافية


تحية عالية للسلطة وخصوصا الى السيد العامل الذي بدأنا نرى منذ قدومه بعض النور في مدينتنا .المرجو أن تعم المبادرة باقي احياء المدينة كحي المسيرة الذي أصبح السائقون يمرون في الاتجاه الممنوع في المدار بسبب اصحاب العرباتالذين يغلقون الطريق وكذلك محاربت الكلاب الضالة التي تنتشر بكثرة بحي المسيرة .والله لقد هاجم كلب ابني امامي


كانت مدينة خريبكة ايام بوشعيب لورانس رئيس المجلس البلدي سابقا(سنوات التسعينات) ايامها كانت خريبكة تفوز دائما بانقى مدينة في المغرب رحمه الله .


)Reste encore les chariots à cheval (KOUARROU)


كاين الباعة المتجولين لكن هداك راس المال الكروسة 2000 درهم

لكن كاين الأساتدة المتجولين من 500 إلى 1000 درهم للتلميد هاذو راهم هما اللي كرفسو التعليم

كونو على يقين هذا هو الخلل الحقيقي في التعليم

مابقاو اخدمو لا في القسم لا في السوايع

يلاه كيحسبو كيفاش ادخلوا بزاف

مع استغلال اباء التلاميذ أقدر استغلال


نطالب بتغيير اسم المدينة الذي لا معنى له لا لغة ولا عرفا،خريبكة مدينة جميلة ونظيفة وبها ثروات وطاقات ومؤهلات لكن اسمها لايرقى نقطة لا يستقيم مع امكانياتها. ثم تغيير فضالة الى المحمدية وتغيير الوجانتي الى اليوسفية فلماذا لا يتم اتخاذ القرار نفسه في حق هذه المدينة الجميلة.


بالتوفيق انشاء الله . هاد شي دبا مزيان اللهم يسر . ولكن يجب على السلطات في جميع المدن المغربية ان تتحرك طيلة السنة وليس اليوم او الغد فقط . لان الباعة المتجولين يزحفون في كل دقيقة وساعة . ويجب على الدولة ككل ان تقنن هاد النوع من التجارة . توفير اماكن خاصة للباعة تتوفر فيها جميع ظروف الراحة .


لقد سءمنا العيش في جل المدن المغربية بسبب هده الفوضى والعشوائية .يتخيل لنا اننا نعيش في المدن بلا قانون .السلطة تشجع هده الضواهر السلبية


bravo au gouverneur pour avoir réussi, contrairement à ses prédécesseurs, de libérer le domaine public et de recaser les marchands ambulants. Khouirbga est maintenant un exemple à donner pour les autres villes dont lissasfa de casablanca


لك الله ياوطني. 

هذه مشكلة كبيرة في جميع المدن المغربية،وهذا تشويه لوجه البلد ككل. اتمنى ان يأخذ المسؤولين عن هذا المشكلة يوماً من الأيام الأمر بحسم وجدية. والسلام.


المرجو من السلطة الاعتناء كذالك بالحي الاداري لمينة خريبكة فمن العار ان نرى جوطية من هذا النوع بحي اداري بمدينة حريبكة


ان الأوان لتفعيل مؤسسة دور الكاتب العام بالجماعات المحلية ، كي لا يبقى الموظف الجماعي تابعا لرئاسة المجلس المنتخب الذي يغض الطرف عن الاشخاص الذين ينتمون إلى حزبه او من ذويه او ذوي و عائلات الأعضاء المنتخبين المشكلين الأغلبية في المجلس ...


اجيو تشوفو جماعة بوسكورة. رئيس الجماعة ومنتخبيها اشباح. عمرنا شفناهم ولا يقومون باي عمل او شيء من اجل ساكني بوسكورة.


الدار البيضاء الرباط اكادير مراكش طنجة فاس وجدة العيون الداخلة 

يعني هادشي كايوقع فالمغرب كامل

الناس عندها شهرية وخا مسافرة والغياب ووووووو

وساءل البوانتاج غير مشتغلة

ولماذا الكومبيوترات ديال الضراءب داءما شغالة 

علاش ما طيح ان بان 

علاش الكومبيوترات ديال الكونطا ما تطيح ان بان 

علاش البرلمان والحكومة ما يطيحوش ان بان(en panne) باش نتهناو من المشاكل


الجماعات المحلية أصبحت مرتع فساد عوض ان تكون قاطرة تنمية اصبحت مجالا لتفريخ الفساد بكل اشكاله اداري مالي اخلاقي لكن لا ضير من ذلك ما دام المواطن هو من انتخب امثال هؤولاء لقد صدق الاقتصادي Adam smith لما قال في بداية القرن 19 عشر بان للناس المؤسسات التي يستحقونها les gens ont les institutions qu ils méritent 

تحية تقدير للشرفاء و النبلاء الذين يعانون الامرين بالجماعات المحلية


اين هو دور وزارة الداخلية لتحيل هذه الخروقات على القضاء لعزل الاشباح لماذا تبقى هذه الوزارة على الحياد السلبي


من سرق خبزة وقبضت عليه الشرطة يدخل السجن في حين ان من يحول الملايين من المال العام لحسابه البنكي بالنصب على الدولة بدون الحضور حتى للمقر الدي من المفروض انه يعمل يسرق المال العمومي بتواطئ مع من يتستر عليه وجب العقاب


هنا اقف احترما وارفع القبعة لجريدة هسبريس لانه مثل هذه المواضيع الشاءكة هي التي تستحق المتابعة.هذا هو الفساد المستشري في جسم الادارة المغربية هؤلاء هم التماسيح والعفاريت .هنا لا يمكن القول ان حزب العدالة والتنمية فشل وانما تعايش مع الفساد واصبح جزء لايتجزء من منظومة الفساد .هذه عينة صغيرة من التماسيح والعفاريت فما بالك ان تدرجت في سلالم الدولة فعلا نحن في حاجة الى زلزال.انا هنا لا اتحدث عن الزلزال السياسي لانه لن ولم يجدي نفعا مدام الملك يتساءل اين الثروة.انا اتحدث عن زلزال 9 درجات على سلم ريشتر .


صراحة تصدمت،عيش نهار تسمع خبار فبلادي ضلموني،اللهم ارزقنا القناعة و الحلال وبارك لنا فيهما


اعلى سلطة في البلاد تتساءل اين الثروة.رءيس الحكومة السابقة يحدثنا عن التماسيح والعفاريت.وهؤلاء يملكون السلطة التشريعية والتنفيدية.قالها لينين قديما.ما العمل.


علاش مايتغيبوا الخدمة ديالهم كيخدموها الناس التابعين للانعاش الوطني هههه. هنيئا لكم بما كسبتم . الانظباط يبدأ من الوزير الى اصغر موظف . تحية لليابانيين يستحقون الاحترام . المسؤول يحضر قبل الموظفين والمدير قبل العمال والاجر مقابل الكفاءة والمردودية ماشي اللي ناعس في ضروري يفشوه واللي خدام يضحكو عليه. مزيدا من الاشباح ههه.


علاش مايتغيبوا الخدمة ديالهم كيخدموها الناس التابعين للانعاش الوطني هههه. هنيئا لكم بما كسبتم . الانظباط يبدأ من الوزير الى اصغر موظف . تحية لليابانيين يستحقون الاحترام . المسؤول يحضر قبل الموظفين والمدير قبل العمال والاجر مقابل الكفاءة والمردودية ماشي اللي ناعس في ضروري يفشوه واللي خدام يضحكو عليه. مزيدا من الاشباح ههه.


ما لم يسحن المسؤولون فلن يتغير شئ


للأشباح (آباء أشباح) يحمونهم و يخافون على مصالح (فلذات أكبادهم )......

و يتسترون عليهم حماية لسلالة الأشباح المنتشرة من الوزارة حتى المكاتب الضيقة بالادارات .


هوءلاء الأشباح لا يستحقون اجورهم بدون عمل.انا كمدافع للضراءب لا اريد ولن أتحمل ان يتقاضى موضفو الأشباح رواتبهم الربعية من الخزينة العامة،


 يجب أن يكون الأمر بالصرف والمراقبة للموظفين من طرف وزارة المالية ...يجب أن أن تراقب أنواع العمل لكل موظف عن طريق الحواسب ...ونوع الاشتغال اليومي .. وتقرير أسبوعي عن المردودية... أما إذا كانت زوجة او أخت مستشار او مسؤول جماعي لم تحضر فإن مصالح المالية ستوقف الراتب فورا .. نتمنى أن يكون ذلك النظام الجديد للجهات واللاتمركز ...


هل ستشرق الشمس في يوم من الأيام لتمحو الباطل وتنشر خيوطها بالحق فيندم كل مسؤول سجل زوجته أو بنته أو أحد من عائلته في الوظيفة دون أن يحضر ولو مرة في الإدارة التي سجل فيها . لماذا هاذ البهتان وأصحاب الشواهد ترفض مطالبهم ؟

لا تخجلون ولا تخافون من الرقيب الأعلى - باااااز -


تفشل ..ام لا تريد....لان أغلب الأشباح نساء واغلبن زوجات مسؤولين..واقرباءهم...لا تضحكوا على المغاربة..فاموالنا تفرق بينكم وبين ذويكم ..وتبررونها بالضحك على ذقون المغاربة ...كفانا فقد نفذ الصبر....وفاق السيل الزبا


سلام.راه الاشباح هما الروءساء نتع المقاطعة .راه الرس الى مريض كيمرض معه الجسم كامل .راه حتى الحكومة عمر بالاشباح ربعين وزير فيهم عشرين كاتب الدولة حتى هما اشباح البرلمانيون نصفهم اشباح حتى ادارة مخطوها الاشباح اما الموضفون النزهاء والمخلصين لي عملهم قليلون .اونزيد راه عيالات ناس كبار موضفين حتى هما اشباح وما اكترهم .


المشكل يبدأمن الأعلى إلى الأسفل .. فإن لم تكن هناك مسؤولية وحمل المهام بصرامة وجدية لن نجد بتاتا مثل هتة الإختراقات الشنيعة التي تضر بالمواطن خصوصا والإدارة عموما .. فعندما يكون هناك تلاعب وأخد الأمر بتفاهة .. فبدون شك سنقع في هته المشاكل


هدا المشكل لم يجدون له الحل مند 20 سنة الحل هو : يجب على كل موظف في الجماعة ان يدلي بشهادة الحياة من الملحقة الإدارية و من بعد يأشر عليها مدير المقاطعة و يدلي بها إلى الخزينة كل سنة و الدي لم يدلي بها سيقف أجره


Des personnes connues possédant maison villa 2 voitures ou 3 passe leur journée à se balader avec 2 femmes on se demande d ou ils ont l'argent c est les fonctionnaires de l 'et a-t-il touché plusieurs salaires dans une villes il et président de la chambre de commerce dans une autre ville il et pompier à rabat il et dans un ministère '


il faut voir la commune urbaine d oujda et ses arrondissements.les fonctionnaires fontomes surtout les epouses des responsables et des elus et es ex elus et le vendredi la commune urbaine d oujda et ses arrondissements sont fontomes apres 11h le matin et ils reviennent jamais travailler,tu es ou ya si hjira dans tout ca


90% في نظري من موظفي الدولة اشباح والسبب هم المسؤولون،يتقاضون اجورا خيالية دون مقابل،داءما تجدهم في عطل او في اجتماعات اللتي لا تنتهي.والسبب الثاني هم النقابات اللواتي تدافعن عن الموضفين رغم انهم مرتكبين الغلط.اتقوا الله في من يدفع الضرائب.


ظاهرة الموظفين الاشباح ظاهرة قديمة جدا ....اعرف سخصا موظفا باقليم السراغنة و يسكن في الدار البيضاء ولا يأتي الجماعة الا يوم الجمعة في احسن احواله و يرجع للبيضاء مساء نفس اليوم يشتغل اربع ساعات في الاسبوع و يتقاضى راتبا شهريا هل هذا منطقي ...لان ابوه متحزب قديم مع حزب تقليدي كبير ولا داعي أذكر الحزب لانهم كلهم متشابهون ،و ادخله الجماعة كموظف شبح ...أين المتابعة و المحاسبة و روح المسؤولية ...لان الذي سيراقبه هو كذلك شبح اذا نحن في حاجة الى حكومة تقنوقراط مؤهلة لحماية البلد من الضياع و التسيب و نهب المال العام ...لك الله يا وطني ...


المسؤول عن تفعيل قرارات المجلس هو المدير العام للمصالح ورئيس قسم الموظفين الذين يتقاضون رواتب سمينة وتعويضات عن المهام وليس لهم مهام غير ذلك خاصة رئيس قسم الموظفين اما رئيس المجلس فمنصبه سياسي ولا يمكنه التواجد دائما بمقر الجماعة ولا بالدار البيضاء 

كنت اتمنى لو اخذتم رأي احد المسؤولين عوض الاكتفاء بذكر مصادر وتصريحات متطابقة لان به هذه الطريقة هدفكم واضح


السبب في تخلف بلادنا هو هدر القسم الاكبر من موارد الدولة على اجور الاشباح الغير مرئيين ولكن هناك اشباح متواجدين بالجسد ولكن الخدمة الله يجيب لا تساوي عشر الاجر الدي يدفع ولو وجد بالقطاع الخاص لطرد ولكن المال العام سائب


بعض الأسباب التي تغيب عن الصحافة.

1.خوصصة اختصاصات الجماعة و شركات التنمية يعطي فائض الموظفين و العمال. قطاع النظافة نموذجا

2. غياب التكوين المستمر و غلق مراكز التكوين جعل بعض اختصاصات الموظفين متجاوزة ككاتبات بالالة و موزعي الهاتف و حاملي الرسائل....

3. وقف التوظيف. فأغلب الموظفين تجاوزوا 50 سنة منهم المصابون بالسكري و موظفات متقلات بمشاكل صحية و مشاكل الأبناء و البيت.

4. أجور متواضعة و غياب المحفزات. فقطاع الجماعات المحلية من دون مؤسسة اجتماعية و حاملي الشواهد الجامعية لم يعد يستفيدون من الترقية

5. العبرة بالمردودية وليس بالحضور. بعض الأطر عملهم عقيم و رديئ و بعض صغار الأطر متابرون و يتحملون العبئ

و و و ...المشكل أعقد و أكبر مما يظن البعض و تروج له عادة الصحافة


فساد وتسيب إداري والمواطن المغربي يعاني ويلات الانتخاب على حزب لم نرى منه إلا الخراب.


بل وجب القول بالطاي طاي ' جماعة الدار البيضاء "تفشل" في صد و مواجهة و فضح من يحمون هؤلاء الذين هم وراء توظيف "موظفين أشباح" بالمقاطعات ...


هذا غيض من فيض لو ارادت هذه الحكومة خصوصا الوزارة الوصية لحلت المشكل في ثوان

فتقوم مفتشيات مستقلة بتنظيم مراقبات بدون إشعار ويتم متابعة المتغيبين ومطالبتهم بإرجاع الأموال التي أخذوها بدون وجه حق

اما الذين هربوا الى الخارج فتتم متابعتهم كالمجرمين عابري الحدود او تتم متابعة وارجاع الأموال من طرف رؤسائهم الذين تستروا على غيابهم 

وانتهى الموضوع

الا ان الإرادة مع اجتتات الفساد ليست موجودة أصلا هذا هو صلب الموضوع


سلام عليكم

اخواني اخواتي هل فعلا صدقتم القول انهم لم يستطيعوا ان يتم ايقاف اشباح او معاقبتهم ورجوع الى عملهم لان من يتكلف فهو اصله شبح او من اقاربه اشباح لو كانوا فعلا حد من هده العناصر ان تتدخل لجنة من داخلية تامر كل جماعات ان تعطي اسماء موضفين ويتم بونتاج في صباح ويكون مسؤل عليهم داخل العمل وان لم يحضر يتم ارسال اسمه الى الجهة المسؤولة ولاكن اكن ديع وقتي كتابة صاف كمل من عندك


الحل بيد المواطنين ألا وهو مقاطعة الإنتخابات المقبلة ووضع كل السلط بيد الملك الذي يعين من ينوب عنه بالمدن . وكفى الله المومنين القتال


المشكل لم يعد ينحصر في الجماعات المحلية بل اعمق من دلك فالعاملين بالجماعة هم المتضررين من جميع النواحي


دائما نلوم الموظف الشبح ولكن المسؤول الاول هو الادارة يمكنها ضبط الموظفين لو ارادت ولكن قلة العمل بالادارة والمحسوبية تحول دون دلك الحل في اعادة انتشار الموظفين مع مراعة رغباتهم وظروفهم الاجتماعية وفي نظري انه مع ثورة المعلونيات والادارة الرقية سيصبح العدد الكبير من الموظظفين عاطلين رغم مواضبتهم على الحضور لدا على الادارة تأهيل الموظفين حتى يستطيعوا المواكبة والرفع من المردود


مصائب قوم عند قوم فوائد.. اللحظة التي يحرر فيه الملك العمومي من اشخاص يستغل آخرون ذاك الفراغ. عندما تنظف ممرات ال الراحلين تجد أصحاب الدرجات يتزاحمون معهم وحتى أصحاب السيارات. لماذا هذا التساهل في هذا الأمر يجب أن تكون الصارمة ولا تسامح حتى تكون للقانون هيبته


ما ضاع حق وراءه مطالب ، بالاسرار والحق حتى يحق الحق أحب من أحب وكره من كره و الله المستعان .


تجاهل المقترح غير بريء يعني كل اعضاء المجلس لهم نصيب من احتلال الملك العام ويتوفرون على رخص للاحتلال .الكل عارف انت عارف وانا عارف وهكذا


من المجنون او الاحمق الدي سيحارب احتلال الملك العام ادا كانت الفئة المتضررة من هدا القرار مثل الفراشة وغيرها تعتبر كاصوات انتخابية مهمة في البيضاء و بالتالي التاتير في المنتخبين . لهدا لا تتوقغوا من منتخبي البيضاء تفعيل القرار . الفاهم يفهم


لا تنتظروا جوابا.....منذ 2012 و انا اراسلهم حول نزع ملكية جزء لبقعة أرض املكها...و لا حياة لمن تنادي ذلك أنني لم التوصل باي رد عن حوالى 35 رسالة.....أتساءل...هل هذا المجلس منتخب من طرفنا نحن المواطنين ليرعى مصالحنا...أم هو كيان مجهول الهوية....


الفراشة آخر المطاف أولا المقاهي والأرصفة المستغلة بدون الحق


نحن نعاني من استغلال احد التجار بيع الدراجات الصينية على قارعة الطريق ورغم مرور دورية من امام المحل ذون اي تدخل .وسوف نتوجه بشكاية الى مديرية الترابية فهل من تدخل ؟


لكل بساطة لان عدد من المسؤولين لهم مقاهي ومشاريع يستحوذون بها على الملك العام


نحن اصحاب المحلات التجارية نؤدي لمجلس المدينة مبالغ مهمة كل 3 اشهر نظير استغلال الملك العمومي شوفو دوك لي مستغلين فابور او باركا من الجهل


حين يتعلق الامر بالاحتجاج للمطالبة بحقوقهم البسيطة ينزل المخزن و يقطع الطريق سواء بالقوة او الوعود الكاذبة او القوة و المخازنية و الهرماكة .... ولكن فيما يتعلق بالامن و قطاع الطرق و المجرمين فتجد الرشوة و الزبونية و المتاجرة لتحريرهم و حقوق....لرفض الاعدام للقتلة و الاخصاء للمختصبين و تليها و اللتي تثقل كاهل الشعب و ما بقي من نزاهة الامن هي العفو المشؤوم


الشغل والو الصحة والوا التعليم والوا البنية التحتية والو المسكين عايش عيشة المِحنة في هاذ البلاد ولا من يرحم ولا من يعين الغني يزداد غنى وطمعا وشجعا والفقير يتألم في صمت ولا من يسمع إلى أنينه


il est où le gouvernement, ils sont où les parlementaires, , il est où la région.

les indemnités des moutons et autres à travers l'année suffisent pour sauver beaucoup de choses. mais chacun ne voit que ses intérêts personnels et de ses partisans (associations créées pour des fins électorales. Une visite de ces régions permet de rendre compte ce que la drogue a rongé ses pauvres citoyens. alors que c'était une population propre et qui aime son pays. Il est où le chef du gouvernement et il est où l'ex chef du gouvernement qui défend l'idéologie pour des intérêts personnel. Seul un geste 

fort de SA MAJESTÉ le Roi peut sauver le monde rurale qui sert la patrie sans limites.


في هذا الوقت بالضبط ارى مواطنين يوسعون احتلالهم للملك العمومي بحي الزيتون بمكناس .انه تاجر الدقيق يتحول الى خضار ويستحوذ على على الطريق تاركا ممرا جد ضيق للسيارات والذي يحتله الزبناء خالقين فوضى عارمة يستنكرها جل المارة. هذا نموذج بسيط فقط والواقع امر واعفن وكان الدولة في عطلة او غائبة او ان الامر يتعلق بلعبة خفية ظاهرة للعيان مفادها (عوموا في بحركم))........


Il n'y a pas de solution pour les vendeurs ambulants, il y a pas assez des usines pour les absorber ce problème restera pour toujours à moin que l'état intervient pour l'imiter le nombre des enfants par famille en 2 max les génération de 2060 vont être sauvées


المفروض ان يحرر الملك العمومي في كل مدن المغرب و ان يكون داءما و ليس موسميا.


كان السبق لجريدة هسبريس مشكورة في فضح هذه الممارسات لدى الباعة المتجولين وجشع بعض التجار الذين ينعدم فيهم الإحساس المواطاناتي و الحظازي وما يهم سو ى الربح السريع ضاربين عرظ الحائط جمالية الفظاء العام وحق الجميع في الاستفادة منه

نتمنى المزيد من فضح مثل هذه الممارسات


(...) كما التمست أصوات أخرى بأنه يجب البحث عن حلول لتنظيم بعض الباعة داخل أسواق وفضاءات مخصصة لهم، ضماناً للقمة عيشهم اليومية (...)

مثل هذه الأصوات هي التي تشجع هؤلاء المجرمين الذين يحتلون الملك العمومي

الحصول على محلات تجارية مجانا يشجع الآخرين على احتلال الملك العمومي على أمل الحصول على محلات بدون مقابل، وهذه العصابات ليست بالضرورة من الفقراء وإنما هم عصابات مند سنين تبتز البلديات والدولة فمنهم من يحصل على محل تجاري مجانا ويبيعه (عرفيا) لشخص آخر ثم يعود للشارع على أمل الحصول على محل آخر باسم زوجته أو أخيه أو...

من يريد أن يمارس التجارة عليه أن يتحصل على سجل تجاري وعلى رقم الضريبة المضافة وعلى كل القوانين التي يفرضها القانون، وإلا فما الجدوى من القوانين التي تنظم مهنة التجارة إذا كانت لا تطبق على الجميع ؟

وكيف يعقل أن يستثمر مواطن أمواله في كراء محل تجاري ويجهزه بتكلفة عالية جدا ثم يأتي شمكار تحت ذريعة (كسب الرزق) ويحتل مساحة من الشارع أمام المحل التجاري القانوني ويخفض الأثمان ويتسبب في كساد التاجر الحقيقي دون أن يدفع لا ثمن كراء الملك العمومي الذي يحتله ولا الضرائب ولا أي شيئ ؟


لك جزيل الشكر يا قائد البلاد عن عملك الجميل،اتمنا ان يكون نفس العمل في مدينتي مدينة الفقيه بن صالح التي لا حول ولا قوة إلا بالله


* الملك العمومي ، هو ملك لجميع المغاربة ، لذى وجب تحريره ،



بما في ذلك النصب التذكاري المنشإ بنواحي مراكش ، والمراد به 



إستحضار ضحايا المحرقة (حقيقية أو مزعومة).



* وبذلك يشعر المغاربة أنهم سواسية أمام القانون ، فيحترمونه



عن طيب خاطر .


ضاهرة الفراشة اصبحت تشوه معضم المدن المغربية و الغريب في الامر ان كثير من الفراشة لهم امكانية فتح دكاكين خاصة بهم و يفضلون الفوضى ومنهم من لهم دكاكين خاصة بهم و يقومون بكراء الفضاء المقابل لمحلاتهم بمبالغ جد مهمة كل هذا للبحث عن الزبائن في اماكن اكتضاد المتسوقين و الهروب من دفع الضرائب


كنت في شفشاون شهر يوليوز، تناولت وجبت الغداء أنا وأنائي ، وكانت البطاطس Frittes يضهر أنها طبخت في زيت مفحمة، لم نتناولها، رغم أني دفعت ثمن الأربع صحون، كل واحد 30 درهم !

حقيقة الشاون مدينة لاباس بها، اما الخدمات من أكل، ومطاعم، متعفنة مع الأسف وباهضة الثمن !



أفضل زيارة الشاون في فصل الربيع، اما الصيف ..!


ننتظر تحرير الملك العمومي في مدينة اصيلة التي تشوهت معاليمها بسبب الفراسة في كل مكان عام وايضا كثرة الاوساخ التي يتسببون فيها وخصوصا شارع الحسن الثاني الذي المرحاض العمومي انظف منه. كل هذا وعمدة اصيلة الابدي والمتسبب في هذه الفوضى في سبات عميق.


يجب على الدولة قمع هؤلاء وزجرهم بقوانين مثل أمريكا...ليرتاح المواطن المغلوب على أمره


عندما يشتري المواطن بضاعة من الذين يحتلون الملك العمومي فهو يشجع هؤلاء. الحل الوحيد لا تشتروا من "الفراشة"


مبادرة مشكورة قامت بها السلطة بعدما استشرى الاحتلال بالشاون واصبحت المدينة عبارة عن بازار عشوائي


يجب على المسؤولين ان يحررو الملك العمومي في جميع مدن المملكة لا الشاون فقط فكل المواطنين يعانون من احتلال الأرصفة لدرجة ان الراجلين اصبحو يمشون وسط الشارع المخصص للسيارات معرضين حياتهم للخطر


لو ارادوا تنظيف الشوارع من هؤلاء لقاموا بذلك في رمشة عين ، الصراع بين المجالس والسلطات (الانتخابات) وتغول هؤلاء الباعة بايعاز من الجانبين وجشعهم 

ورغبتهم في الحصول على دكاكين مجانية وبشكل متكرر ،شوه مدننا وقطع طرقنا بشكل لم يسبق له مثيل...


ومتى يحرر شارع المسيرة 2 بتمارة الدي قطعه الفراشة نهاءيا والويل لاصحاب السيارات ان سولت2 لهم انفسهم المرور سيتعرضون لوابل التهديدات مع الشتم والسب وكانهم ارتكبوا جرما خطيرا


شيء يسر النفس حينما يتم تحرير الملك العمومي واتمنى ان يتم إصدار مرسوم وينشر بالجريدة الرسمية لمنع هذه الظاهرة في الأحياء والازقة والشوارع ومعاقبة المخالفين. لكن وجب من جهة أخرى تخصيص ساحات فارغة وتغطيتها بستائر ليتمكن البائعون من الاستفادة من بيع سلعهم والحصول على مدخول يومي مقابل جباية يومية أو ضريبة شهرية يؤديها البائع. وبهذا ينتفع الجميع وتحرّر الشوارع والازقة


حتي لاننسى أصحاب المقاهي يجب تحرير الكل


يجب تحرير شوارع المغرب كله و تنظيم الباعة المتجولين بشكل يضمن لهم قوت يومهم و بالأمس بدأ تحرير الشوارع بينهم مركز مدينة خريبكة بشكل تام و سيمتد ذلك إلى باقي مناطق المدينة.


ينتظر سكان مدينة ضفرو بفارغ الصبر تحرير الملك العمومي خاصة أمام السجن المحلي ودرب الميتر و المدينة العتيقة وأمام مسجد حبونة ومسجد الحسن الثاني بالسلاوي ويجب إخلاء العاب باب المقام حتي لا تصبح ساحة باب المقام مرتع لمغتصبي الأطفال ومدخني الحشيش وبيعها


هناك بشفشاون وبعض المدن الأخرى، أما بالبيضاء وبالضبط بشارع بئر أنزران قرب المركب الرياضي محمد الخامس فإن كل المقاهي تحتل رصيف للراجلين بل وصل الأمر ببناء فضاء بالإسمنت المسلح على الرصيف حيث لسان الحال يقول: أين هي المصالح المختصة، هل أن بعض النافذين يمكنهم فعل أي شيء حيث تصل بهم الوقاحة إلى ضم الملك العام لمِلْكِهِمْ؟!...


ليس لي أية ضغينة تجاه المقاهي التي تحتل الملك العمومي بحيث أن بعض هذا الملك العام المحتل يمثل ضعف مساحة بعض المقاهي، ولكن لماذا يتم مطاردة الباعة المتجولين بدعوى احتلال الملك العمومي وغض الطرف عن احتلال المقاهي للملك العام؟ هذا فقط سؤال، لأن كليهما محتلين للملك العام.


لماذا رغم كل المجهودات لتحرير الملك العمومي لاكن الحالة تعود إلى ما كانت عليها اسوء؟!.....


جل الاحتلالات سببها حزب المصباح الذي يدبر جماعة الشاون . الصوت مقابل الفوضى ودير مابغيتي.....


السلطة تحرر الملك العمومي وأعضاء جماعة شفشاون مخبيين في عطلهم وسفرياتهم خوفا على الأصوات من الضياع . مهزلة


كنت في زيارة الى مدينة سطات التي بالامس احرزت على جوائز متعددة في نظافة ازقتها وشوارعها.اما اليوم اصبحت في حالة جد سيئة في هذا المجال.زد على ذلك استغلال اصحاب المحلات التجارية الذين يبيعون الاثاث المنزلية في زنقة الحيفية وسط المدينة .هؤلاء الناس استولوا على الارصفة المخصصة للراجلين بل تعدوا الى الاستيلاء على الطرق المخصصة لركن السيارات.

اين هو رئيس المجلس البلدي وتدخلاته؟ اين هو عامل المدينة الذي بدوره المسؤول الاكبر على نظام المدينة وسلامتها؟ 

خلاصة القول وبصفة عامة ان المواطن المغربي والدولة بالخصوص يتحملان المسؤولية الاخلاقبة والدينية كل مايجري في هذا البلد.

الدول المتقدمة والناشئة استطاعوا ان يتجاوزوا مثل هذه الاشياء ليتوجهوا صوب اخرى يطوروا بها بلدانهم.


الحمد لله يحب تطهير المدينة من هذه الآفات حيت تحولت المدينة الى اشباح فأصبح كل مكان محتل وكان المدينة لا بلدية تحكمها 

يجب تطهير ازقة المدينة من السيارات التي لا تحترمًالقانون 

بجب علىًالبلدية ان تبني مأرب كبير لفوف السيارات حارج المدينة


لك الله يا بلدتي .فما اكثر النهب في من يسير شانك.لكن كونوا متأكدين انه سيأتي يوم لن ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتى الله بقلب سليم.انذاك سيحصحص الحق وتجزى كل نفس بما كسبت.


 الجميع يئس من هذه البلاد سواء كان عاملا او عاطلا.انا مثلا موظف واتقاضى اجرا لابأس به لكن لست مرتاحا في هذا البلد تحس بالحكرة والتهميش ابسط ظروف العيش لا توجد في المغرب عندما تذهب لاوروبا تحس انك مظلوم في وطنك


البلد تسيره دولة فاشلة لا تهتم بالشعب ولوبي الفساد السياسي والسلطوي بتواطء مع الدولة العميقة جعل الشباب يفقدون كل أمل في الدولة نتيجة السياسات الفاشلة وتقطيع أوصال المجتمع وتدمير كل أمل في مستقبل او افق !!


لماذا التمركز الاقتصادي دوما في المدن الكبرى خاصة الدار البيضاء ؟؟؟

لماذا لا يتم الاستغلال في رأس المال البشري كما يدعون و تحويل البعض من هذه المنشآت الصناعية و الاقتصادية صوب هذه المناطق ؟؟؟

اين هي شعارات الجهوية الموسعة اذا ما لم تستقطب كل شباب الوطن ؟؟؟

الدار البيضاء و غيرها تعرف حالة الاختناق الذي لا يطاق و ذلك فيه .....و ازمات على كل الأصعدة بسبب هذا التركيز و التمركز المفرط ....

فكوا الحصار عن هذه المناطق المنكوبة .....

أين علماء الاجتماع و الاقتصاد و فقهاء الدولة اصحاب النظريات ؟


الهجرة لأروبا فكرة جيدة للعاطلين عن العمل وغير جيدة للموظفين.

كم من موظف ترك نعيم المغرب وهاجرة لأروبا أو أمريكا وبدئ حياته من الصفر ناهيك عن المعانات خاصتا المتزوجين منهم.


الإقليم سيكون بدون شباب لان لا وجود لمندوب يمثل قطاع الشباب و الرياضة بالاقليم اذ يجب ملاء أوقات فراغ الشباب بالأنشطة الرياضية حيث سيمكن اكتشاف مواهب رياضية تعزز بها الفرق الوطنية و دفعهم للمشاركة في مارطون الرمال الذي ينظم كل سنة بالإقليم و يأتي الزوار لحصد جوائز مهمة على رمال زاكورة...و إنجاز مشاريع مذرة للداخل و مهمة لهم بدل ضياع أموال طاءلة في شريط غنائي لا يسمن و لا يغني من جوع


البطالة اصبحت مشكلة دولية و لا تقتصر على المغرب فاذا كان ابناء زاكورة ينظرون الى مدينتهم بتلك النظرة السوداوية في كل شيئ فعلى العكس هناك من يرى فيها اجمل المدن المغربية و قد تغنى بها و بجمالها و طيبوبة اهلها الموسيقار نعمان لحلو و اختارها ايضا عمدة مدينة واشنطن العاصمة الفدرالية لاعظم دولة في العالم للاحتفاء بها و بجمالها دون غيرها تخليدا ليوم المغرب الذي احتضنت انشطته مدينة واشنطن و ذالك التشريف و الحظوة لها دلالاتها العميقة فالبحث عن العمل في جهات اخرى او في بلاد المهجر الهدف منه تحسين الوضع المعيشي و الاجتماعي للشباب و هذا من حق اي انسان حتى لو كان يملك مال قارون الكل يبحث عن تحسين وضعه الاجتماعي و الدولة لا تملك عصى سحرية لتشغيل جميع الشباب او تملك الاموال لارضاء جميع المواطنين يمكن لهذا الشباب الذي يعاني من البطالة ان يساعد نفسه و يساهم في خلق الثروة و ان لا يعتمد على الدولة في كل شيئ او انتظار وظيفة في القطاع العمومي اعرف شباب عصاميين تحدوا البطالة و شمروا على سواعدهم و انتجوا ثروة و تملكوا عقارات و سيارات و تجارة من لا شيئ لكن سر نجاحهم هو عزيمتهم و صبرهم و تحديهم على قهر


أنا مواطن من مرزوكة أعيش في أوروبا واريد إنشاء مشروع لكي يستفيد منه أهل المنطقة ومشاريع أخرى ...؟.لكن المشكل الدي نعاني منه هو عدم وجود الماء الصالح للشرب .والمشكل لاخر هو الجماعة تعرقل كل شيء لا افهم لماذا .... ونفس المشاكل تعاني منه جميع المناطق في المغرب أين يكمن الخلل


الحل لهاذ الشباب هو مضاعفة لاءحة المجندين العام القادم إلى 100000شخص وإلحاق هؤلاء العدميين بالقوات المسلحة الملكية.



أوروبا مامسالياش ليكم باش تفك ليكم مشاكلكم باح مابقا والو صافي أوروبا مابقى فيها مايدار ماكاينش الفلوس الوقت عيانة الوقت مييتة، الناس تاتنعس فالزنقة الأوروبيين بريوسهم ولاو معرضين للتشرد، واواك واك أعباد الله صافي باراكا سالينا سيروا قلبوا ليكم على شي لعيبة أخرى من غير أوروبا مشات ديك اوروبا ليكنتوا كاتعرفوا.


ماذا تنتظرون! الملك بالحرف قال التعليم ليس بشيء عليكم بالتكوين المهني يعني الحريك الى اوربا ...


الحل هو جهوية

متقدمة بحكومة و برلمان جهويين لتسريع التنمية و القظاء على كل مظاهر الخصاص و الفقر الاجتماعي.


كل التقارير و الاستطلاعات التي تقوم بها الصحافة مشكورة في جميع ربوع المغرب تبين أن الاوضاع الاجتماعية و الاقتصاية مُتَرَدِّية.



لا نستطيع النهوض بمناطقنا رغم أن الكل يؤكد أن المنطقة لها طاقات و مؤهلات طبيعية .



فأين الخلل ؟ إنه العنصر البشري .


تحية واحترام لأهل زاكورة ولشبابها على الخصوص.خلال شهر ماي من كل سنة ،داخل المغرب وخارجه ،الكل يتحدث عن دلاح (pasteques) زاكورة ولا أحد يتحدث عن من المستفيد من هذه الخيرات ولا عن نقص حاد في المياه الجوفية خلال العشر سنوات المقبلة.


لا ادري بمادا سوف ابدا حينما اتجول في مدينة او قرية و اجد علامات التخلف و الجهل و الاوساخ و الازبال و اسال نفسي الم يمر من هنا دلك المنتخب و المستشار الجماعي الدي صوتنا عليه بالطبع فهو يعرف كل صغيرة و كبيرة عن الجماعة التي يديرها و مع دلك فلا يهمه سوى كم سيربح من الصفقات و كم سيختلس من الميزانية ادرك ان هؤلاء لا يمتون للوطن بصلة و سوف يحاسيون عند الله حسابا عسيرا ....عندي فكرو بسيطة و لو انها مجنونة لمادا لا نستاجر بلدنا هدا لبلدان معروفة بالعمل و الابتكار و الجد و النزاهة كل منطقة من المناطق تسيرها دولة لمدة عشرين سنة اليابان المانيا الصين كوريا و سوف ترون كيف سيكون عليه المغرب....مجرد حلم.


وما علاقة المغاربة بالمحرقة ؟ عجب !


مع كل الظروف القاسية التي نمر بها يوميا إلا أنه لا يسعني إلا أن أكون فخورا بقراري ترك وظيفتي بالمغرب و كل الامتيازات التي كنت احظى بها. لك الله يا وطني.


ما فيها باس تزيدو شي واحد و لو صغير للمذابح و المحارق التي يقوم بها الجيش الاسرائيلي في حق اخواننا المستضعفين في فلسطين 

الضحك على الذقون هو هذا 

انشاء نصب تذكاري لحدث غير متاكد منه للتضامن مع من يقتل اخواننا و يغتصب اراضينا المقدسة كل يوم


بصفتي ألمانيا ذا جذور بولندية وخلفية ماسونية، بدأت العمل على هذا المشروع، حلل و ناقش اخا المغربي المسلم


نتمنى وضع نصب تذكارية للفلسطينين في كل مكان في العالم لتذكير بجرائم الصهيونية .


اضحت الخلفية الماسونية مفخرة و نهجا علني ، فحسبنا الله و نعم الوكيل.


العاقبة لتشييد نصب تذكاري لمذبحة صبرا و شاتيلا


جذور بولندية و خلفية ماسونية !!!! راه كلشي باين اذن ....


اين نسب تذكاري لضحايا قلسطين و العراق و الروهينغيا و تركستان الشرقية و كشمير ووووو. حسبنا الله و نعم الوكيل


وما علاقة المغرب بالهولوكوسط والمحرقة??


لماذا لا نرى في المغرب نصب يستذكر شهداء الوطن المغربي في العاصمة الرباط و في العيون عاصمة الصحراء المغربية؟ أين تذكار شهداء الوطن الذين سقطوا دفاعاً عن استغلال المغرب والذين دفعو دمائهم من أجل الوحدة الترابية؟ المجد و الخلود لجميع لشهدائنا الأبرار الذين سقطوا دفاعاً عن كرامة الشعب المغربي في كل الأوقات والأزمان


خبر جميل جدا و مشرف للمغرب و للمغاربة.

انا اليوم افتخر بكوني مغربي متفتح و متقبل لكل الأطياف و الألوان.

قمة الرقي و الإنسانية ان يسمح ببناء تذكار للملايين من اليهود الذين تم حرقهم احياء من طرف النظام النازي الفاشي

مرحبا بكم في بلدكم الثاني المغرب. احبكم كثيرا في الإنسانية.

و شكرًا


لا للمساهمة في تغيير معالم التاريخ. الصهاينة خططوا و لا زالوا يخططون ليصبحوا في أذهان الناس عامة ضحايا الميز العنصري الوحيدين في العالم. و الضحايا الوحيدين للحرب العالمية.

اذا كان لا بد من نصب تذكاري، فشبرا و شاتيلا اولى.


المسونيية بدات في الانتشار في المغرب $$

الله يجعل السلامة


وفي تصريح نقلته الصّحيفة الإسرائيلية، زاد مؤسّس المنظمة الألمانية: "بصفتي ألمانيا ذا جذور بولندية وخلفية ماسونية ...

بدون تعليق ...اههه


 لماما لنضع نصب تذكاري المجازر الصهاينة ضد إخواننا الفلسطنين من الادات وتهجير واعتقالت تعسفية وتقتيل وهدم احياء بالكامل وتدنيس لمقدساتنا الاسلامية والمسيحية وحرق مزارع الفلسطينين وطمس المعالم التريخيةوتهوبد القدس الشريف مند ازيد من قرن


هناك مآسٍ كثيرة تعج بها مخيلتنا، ضحايا الارهاب الصهيوني في عشرينات و ثلاثينيات و ازبعينيات القرن العشرين، صبرا و شاتيلا، حرب لبنان، اطفال العراق الجوعى تحت الحصار الغربي، ابو غريب، اطفال سوريا الغرقى او المدفونين تحت الانقاض، الشعب الفلسطيني الابي المعذب يوميا تحت قصف العدو الصهيوني، اليمن الجريح، الامثلة كثيرة و لا اظن ان وضع تذكار لمحرقة اليهود هو التصرف الامثل للتذكير بكل المآسي التي سردت، بل اعتقد سيكون تصرفا انتقائيا و يعطي انطباعا خاطئا. المغاربة لهم روابطهم الوجدانية مع اخوانهم في المنطقة و لا اظنهم اكثر اهتماما بما حدث في اماكن بعيدة لا تربطنا بها اي علاقة وجدانية، و الا فلم لا نذكر بما فعل الخمير الحمر و الذين اقترفوا اضعاف ما فعله النازيون، و لم لا نذكر بما فعله الاسبان في شعوب امريكا اللاتينية او في امريكا الشمالية و ما تم اقترافه في حق الافارقة المتاجر بهم كعبيد. و لم لا نذكر بما فعلت القوى الاستعمارية في شعوب المغرب الكبير؟؟؟ انا ضد هذا النصب، و معه تحت شرط واحد، ان يوضع نصب يماثله يذكرنا بما اقترفه الصهاينة من جرائم.


لا ننفي أن اليهود تعرضوا للقتل و التنكيل على يد جيوش النازية، لماذا ننسى مجازر و جرائم إنسانية وقعت لشعوب أخرى في القرون الماضية، هل النصب التذكارية تخص مآسي اليهود فقط ؟


ما علاقة المغرب بهاته المحرقة. يجب أن يكون نصب تذكاري لشهدائنا الذين ضحوا بحياتهم في سبيل هذا البلد. المحرقة شأن اوربي خاصة المانيا و اليهود في بولندا و ما علاقة المغاربة بها. نصب تذكاري في مراكش و كأنه اتهام للمغرب و المغاربة بالمحرقة او انهم طردوا اليهود و هذا سيكون خطأ فادح من طرف الدولة.


لا علاقة للمغاربة بالهلكوست و هذا النصب يجب أن يقام في ألمانيا و ليس المغرب لأن الهلوكست قام بها هتلر أما في المغرب فقد عاش اليهود دائما بأمن و امان لأن الدين الإسلامي منذ 14 قرن يدعو إلى التسامح مع أهل الذمة و منهم اليهود.


قال المعروف " المثل وإذا لم تستحي فإفعل ماشئت" تقول المظمو ( تعزيز حقوق الإنسان و محاربة العنصرية ) !!!! سؤال أوليس تهجير الفلسطينيين و تقتيلهم و سجنهم و حرقهم و إغتيالهم و حصارهم وقتل أطفالهم وتجويعهم وأعدامهم بدم بارك في الشارع ! بجرائم ضد شعب أعزل !!؟؟ أوليست هاته هولكست ضد الفلسطينيين !!؟ إذا عن أي حقوق إنسان تتكلمون أم أنهم غير محسوبين على البشر !!!؟ أوليس الجدار العازل في الضفة و طرد و هدم منازل الفلسطنيين في القدس و الضفة أوليست هاته عنصرية مقززة !! تحسبون أنفسكم أحسن من بقية البشر ام ماذ ؟


المغرب بهذا المشروع العبثي، يريد أن يمحو ذاكرة المغاربة التي تعلقت بفلسطين وبالقضية الفلسطينية

الفورمطاج خدام 

ومن الضروري التصدي لهذه المشاريع التي تهدد المغرب والمغاربة

مجرد سؤال: هل من الضروري على المغاربة ارتداء الشاشية للتبرك بهذه المعلمة؟


السلام عليكم

بغيت غير نعرف حنا مالنا و مال هولوكوست؟ ياك هتلر هو لي قتل اليهود، ايوا يديرو هاذ نصب تذكاري فألمانيا و لا نمسا و فيما بغاو.

ايوا و المسلمين لي ماتو فالبوسنة ماكاينشي لي يتفكرهم؟ و لا هادوك مساكن (ne sont pas concernés)

و عش رجبا ترى عجبا


أولاً أن ضد ما قام به هتلر ضد اليهود في أوروبا...و لكن المغرب لم يقتُل و لم يكن الضحية... المغرب حمى اليهود و المغاربة حاربوا إلى جانب فرنسا ضد هتلر... و نحن في إفريقيا و ما وقع كان في أوروبا... فماااااااااا دخلنا في هذه القصة حتى يبنى هذا التذكار في المغرب؟؟؟ ما علاااااقتنا بذلك؟؟؟ أريد أن أفهم.... صراحةً صراحةً كثرت في بلادنا حالات اللامنطق....


و ما دخلنا نحن المغاربة في الهولوكوست ؟ هل اليهود هم الشعب الوحيد في العالم الدي تعرض للقتل و الحرق ؟ 80 الف ياباني ماتوا حرقا في هيروشيما في ظرف دقيقتين فقط و مع دلك لا نرى اليابانيين يبكون ليل نهار على ما حدث لهم. مات ملايين الاوروبيون نفسهم في الحربين العالميتين حيث وصل قتلى فرنسا وحدها الى 5 مليون قتيل. مات الاف المغاربة و الجزائريين في حرب فرنسا عليهم و مات و مازال يموت ملايين الافارقة في الحروب الاهلية حرقا و دبحا و شنقا و بكل انواع العنف . مات الهنود الحمر و تمت ابادتهم و يموت فلسطينوين على يد اليهود ... و اللائحة طويلة جدا. 



فلمادا اليهود وحدهم من بتباكى على ما حدث لهم ؟ لانهم شعب الله المختار ؟ الهدف من هده التصرفات هو ان اليهود يحبون لعب دور الضحية و في الحقيقة هم من وراء الحربين العالميتين و هم من كان يمولهما. و يحاولون اليوم اشعار الاوروبيين باللوم. ادا نجحوا في الضحك على دقون الاوروبيين فنحن المسلمين نعرفهم جيدا و لن ينجحوا في تمثيل دور الضحية علينا.


ما علاقة مراكش أو ورزازات بنصب للهولوكوست بشخص ألماني ذو خلفية ماسونية؟!!!!!لي فهم يفهمنا الله يجازيكم بخير. انشري من فضلك هسبريس.


''بصفتي ألمانيا ذا جذور بولندية وخلفية ماسونية'' وهل هناك من يستعبد البشر اكثر من الماسونية فهذه الحركة لا تدمر شعبا فقط وإنما تدمر دولا


فكرة جيدة

إذا اضيف لها 1948 اغتصاب فلسطين

مجزرة صبرا وشتيلا

جنوب لبنان

قطاع غزة ..............!!!!!!!!!!!!!


je suis extrêmement surpris et bouleversé par cette nouvelle! quelle relation nous avons en tant que marocains avec l'holocoste et les crimes des nazis envers les juifs?je n'ai rien compris.


هل هذا الخبر صحيح أم نحن في حلم مزعج. إذا كان هذا صحيحا فما علينا إلا أن نعترف بالصهيونية وننصب تذكارا لجميع رؤسائها . حسبي الله ونعم الوكيل.


وا الله ثم وا الله مابقيت فاهم والو، آش هد اللعبة الجديد و حنا مالنا و مال المحرقة ، فين غادية هد البلاد شكون لي حاكم، و لي قال أنا يفهمنا و يخرج للعلانو يهضر معنا و يعاود لنا آش واقع...


* المغاربة ، في مناسباتهم السارة أو الحزينة ، لابدأن يذبحوا الأكباش .

بالرغم أنهم لم يتسببوا لا في فرح ولا في ترح .



* آ سيدي ، نحن لم نقتل أو نحرق أحداً ، لم نكذب أونصدق أحداً .

لماذا نعامَل كالأكباش . من أراد أن يخلد حدثاً ، فذلك شأنه ، 

ولكن ليس عندنا ، نحن شعب لا علاقة له بالموضوع .



* هذه هي قمة التسيب ، ومن يدري و مع مرور الزمن ، قد يقول 

لك اليهود هذه آثارنا ، إذن هذا بلدنا و يطردونا، ويقوم معلق منا

و بدون إستحياء المغاربة باعوا بلادهم ( كما قالها عن الفلسطينيين )

*إذن للحفاظ على بلدنا وجب التصدي لهذه السلوكات .

و من يدري قد يحشون وثائق في الجدران ، ليتبثوا أحقيتهم في هذه الأرض .


وما شأني انا كمغربي بالموضوع هذا أمر لايعنيني بالمرة ولا يد لي فيه.


لقد وقعت العديد من المحرقاة لمادا بالضبط المحرقة النازية المبالغ فيها يريدون أن يرسخو للأجيال القادمة أن اليهود مضلومين ويجب التعاطف معهم حتى ننسى القضية الفلسطينية شيئا فشيئا . لن ننسى إخواننا المسلمين المضطهدين في كل بقاع العالم وليس فقط فلسطين سيأتي اليوم الذي تعود فيه الكرامة لكل مسلم إن شاء الله


متى سيتم بناء نصب تذكاري للتعريف بإبادة بنو صهيون (ليس اليهود) للفلسطنيين ؟؟؟

الله إعمرك آ مراكش حتى عمرتي بالخزعبلات 

لعفووووووووووووو


أتفق بشرط نصب تذكاري بجواره يؤرخ للمجازر الإسرائيلية ضد الفلسطينيين،وما عاناه الشعب الفلسطيني الشقيق لأكثر من سبعين سنة من عدوان إسرائيلي غاشم بجميع الأسلحة حتى النووية منها.


ألا يفكرون في بناء تذكار لمجزرة جنين وصبرا وشتلا وكفر قاسم وغزة حاليا حيث يحرق الشباب الفلسطيني يوميا برصاص العدو الذي أصبح يستهدف حتى الأطفال منهم يا لعار العرب ويا للخنوع لمحتل متغطرس


لماذا لا نضع تذكارا للمجازر الإسرائيلية اللتي ارتكبت و ترتكب يوميا في حق الشعب الفلسطيني أليس أولا من شعب كاد المكائد لرسول الله صلى الله عليه وسلم و قتل الرسل ونقدوا عهد الله و الله عار على دولة مسلمة و عربية أن تسمح بهاذا العمل المشين حسبي الله ونعم الوكيل.


خاص حداه غير شي نصب تذكاري نتاع مجزرة صابرة و شاتيلة


النازيين قتلو اليهود .. المغاربة مالهم. اذا كانت الاعتبارات انسانية، فالقضية الفلسطينية اولى بالاحياء. فعلى الرغم من ان القضيتان منفصلتان، فاجدني اقرب الى معاناة الفلسطيني المسلم والمسيحي التي لا تزال حية. اما اذا كانت الاعتبارات اقتصادية، فليس بهذا النصب نبني نموذجا تنمويا مطلوبا بالحاح. عفوا فلسطين، عفوا غزة، عفوا القدس، عفوا الاقصى.


وماذا عن الفلسطينيين؟؟الم يتعرضوا لشتى انواع المجازر والمحارق والمهالك والتشىريد..اين حقوق الانسان من كل ما يحدث للانسان والوطن؟! ام ان محرقة اليهود ستبقى تطفو فوق السطح الى يوم يبعثون.


 عيش نهار تسمع خبار هاذ الناس بغاو يسطيونا اش من علاقة عندنا مع الهلكسط واش درنا نصب تذكاىي للمحرقة ديال صبنيول فالريف بقالينا غي هتلر الله ينعل لميحشمش


كتاب الأساطير المؤسسة للسياسة الإسرائيلية



يعرض الكتاب بحثاً تاريخياً، وذلك بعرض شهادات متناقضة لأشخاص كانوا يعملون في المعتقلات الألمانية أثناء محاكمات النازيين محكمة نورنبيرغ على سبيل المثال) وبحث علمي لمهندس كيميائي أمريكي لويشتر(كان لويشتر مستشاراً للولايات ميسوري وكاليفورنيا وكارولاينا الشمالية قبل أن تلغي هذه الولايات حكم الإعدام أُرسل لفحص غرف الغاز، ليخلص إلى نتيجة أن هذه الغرف المفحوصة لا يمكن أن تكون قد استعملت غرفاً للإعدام بالغاز لعدم توفرها على التقنية المناسبة لذلك، بل أنه لم يجد أي أثر لحمض سيانوريك مشتق من غاز زايكلون بي الذي يقال أنه كان يُستعمل كوسيلة للإعدام في الغرف


ههههههه،فهم تسطا،ما هذا البلد الذي نعيش فيه؟!!!


الآن أدركت من يحكم البلاد. سالينا


الأجدر ان نقوم ببناء نصب تذكاري يستحضر أرواح "ضحايا مجزرة صبرة و شاتيلة ".


سأكرر كل يوم الى أن يقبض الله روحنا. تقفوا أنفسكم وأولادكم. وليس أن تدرسوهم في مدارس صيتها. أكبر من نفعها. وتربية النشأ على معرفة الدات و والإفتخار بالهوية و أيضا معرفة العدو. الدي نعرفه كلنا ويحاول بعض الأشرار التغاضي أو نهج سياية دع الماء يسيل . هنا يجب أن يفهم المغاربة أن هادا الإعلام العار. لم يرد أن يشرح لكم ما معنى الهولوكست التي تعني عند مفهوم الصهيونية. المحرقة التي قام بها هتلر لليهود والتي حسب روايات أخرى كانت مجرد خدعة قام بها الصهاينة من أجل النزوح وإحتلال فلسطين الأبية وهم يجنون على تقمص دور الضحية والغريب دولة إسلامية هي رئيسة لجنة القدس لم تعر إهتماما لهادا الموضوع الجلل هادا إعتراف كبير بالصهيونية التي تقتل كل يوم إخواننا. لكن هادا يدل على جهل كبير. ولقد اعجبني القائد التركي اردغان حين كدب هاته المحرقة وشكك في حدوتها طبعا حيت أن هتلر لم يستتني الجميع خصوصا الدين قاوموه ولكن مكر اليهود. كان أخبت


 فكرة إيجابية في كثير من الدول كأمريكا متاحف للهولوكوست و تعرف زيارة من السياح من جميع أنحاء العالم. أولا سيساهم في السياحة و ثانيا يكون إظافة ثقافية للتعريف بما عانوه اليهود من إضطهاد نازي.

حتى في إسرائيل توجد نصب تدكاري للمغرب.

ما دام هناك مليون و نصف يهودي مغربي فمن حقهم وضع نصب تدكاري يخصهم.


منشور جميل جدا كنت قاعد وشفتو و جا صاحبي و شافو معايا و استفدنا كثيرا و تغيرت حياتي من بعد هاد المنشور، ووريت المنشور لناس و فرحو و اتغيرت حياتهم و وصل لباقي المدينة و كلنا اتغيرت حياتنا و فرحنا و تعلمنا درس لن ننساه قمة الروعة


ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم.صدق الله العظيم.
 

لايعذب بالنار الا خالق النار المحرقة ليست قصة مخترعة بل هي واقع عاشه اليهود في القرن الماضي وعاشه ايضا سيدنا ابراهيم عليه السلام واصحاب الأخدود بنجران السعودية من الطغاة الجبابرة انا كمسلم اكره قتل الاطفال بالغازات داخل الافران كما فعل الفوهير مجرم الحرب(اصوات في البرية)


يجب على العرب بناء نصب تدكاري للجرائم والمدابح التي يتعرض لها اخواننا في فلسطين وسط اسرائيل


الاساطير المؤسسة للسياسة الاسرائلية. روجيه غارودي.انصحكم بتصفح هذا الكتاب


وأضاف: "سنضع كل بلد في العالم على صخرة حجرية على مسافة من مراكش"،

حلل وناقش:

هل إسرائيل ستكون من هاته الصخور؟؟


سياسة خبيثة . لصرف الانظار عن الكوارث التي اصابت وتصيب المغرب وتجعله يتذيل المراتب العالمية في القاعات الاساسية . تحويل للانظار . والتركيز على امور تمس بقضايا الامة . وتزعزع البعد الاسلامي والعربي للمغرب . السنا نحن من قال فينا صلاح الدين اننا قوم لا يؤتى من جانبنا . فكيف يرضى الللامسؤولون بهذا الهراء .


C’est ridicule 

Qu’est ce que ça à foutre avec le Maroc ?

Nous sommes brûlés,séchés,affamés d’office.

Peut être ils nous préparent à nous brûler au même style .


لمذا الصهاينة فقط واين السلمون من هذا التنصيب نسيتم المسلمون ما جرى لهم في الاًندلس هولاء ليسوا بشر او المسلمين ارخص عندكم من الصهاينة!!!!!!!


Très bonne intitulait be 

Très bonne initiative de la part d'un franc maçon qui au delà du caractère "humain et universel " n'oublie pas de le construire sur une route précise par les touristes (on sent le business man) qu'est ce qu'on a an foutre de la Shoah, et la Shoah des africain , des palestiniens des arméniennes ....

Ou sont les autorités de ce pays, comme toujours absent a l'appel 

7asbiya allah wa ni3ma al wakil


هدا يعني سدو افواهكم يا مغاربة فالماسونية هي التي تحكم بلدكم تحت غطاء الملكية والحكومة الاسلامية. غسل العقول ستبدأ في المغرب وشمال افريقيا بعد ان انتهت في اوربا. المرحلة القادمة : تحريم كل من يناقش احداث هده المحرقة. (lois mémoriales)


الله أودي حنا ما حْرَقْنا حد لمذا نصب المحرقة في المغرب وهاذ المانيا لماذا لا تبني هذا النصب الهولوكوستي في بلادها اليست المانيا النازية هي صاحبة المحرقة أي هي التي حرقت اليهود وليس المغاربة مالنا حنا ومال شي محرقة قد ياتي لهذا النصب عدد من اليهود لحب الاستطلاع لكن بعد ذالك لن ياتيه احد لانه ليس في المكان الذي وقعت فيه المحرقة المانيا تحاول ابعاد عنها المحرقة بشتى الوسائل اليهود ليسو اغبياء إلى جاو ليكم بعد عام من حب الاستطلاع هانا ها نتوما . الائسرائليين راهم اذكياء يشطحو القرد وِعلموه يضرب البندير وِيلوَّز .


المحرقة اليهودية او ما يصطلح عليه ب "ضحايا الهولوكوست" فهي دعاية صهيونيية ماسونيية مدعومة ومباركة من طرف الدول الامبريالية وخصوصا الدول المنتصرة في الحرب العالمية الثانية للكسب مزيد من التعاطف المجتمع الدولي واستمالته الي صفهم وللترويج للمشروع وهمي وهي اقامة دولة اسرائيل المزعومة علي الاراضي العربية المغتصبة ودلك تكريسا وتنفيدا ل اتفاقية سايكس بيكو وتحقيقا ل حلم آرثر جيمس بلفور ووعده باقامة كيان لهم بافلسطين و الدي ينسجم مع افكار وطموح تيودور هرتزل مؤسس الصهيونية الحديثة وهدفها الأساسي الواضح قيادة اليهود إلى حكم العالم بدءا من إقامة دولة لهم في فلسطين


مرحبا بهذا الصرح الوثني

نحن لا يهنا موضوعه ولا من اجل ماذا بني.

نحن سنجرده من معناه ومن هدفة الأساسي

وسنعتبره مجرد مكان سيأتيه السواح من كل فج عميق

سنستغله اقتصاديا ودعائيا لبلادنا. (أصلا هاديك المنطقة التي بني فيها منسية وما فيها والو، ومن اليوم ستكون معروفة عالميا وستخرج من سباتها العميقة، وأنتم يا الفاهيمية ديال التعليقات ما في يدكومش باش شي واحد منكم يدير ولو جزء من ذرة مما سينفع البلاد فيكوم غير الأفواه الواسعة) 

وسيرتفع ثمن الأرض القاحلة التي لم تعد تعطي أي شيئ وسيستفيد من ثمنها أصحابها للفلاحين الكادحين

وسيأتي أصحاب الشكارة سيجلبون الماء والكهرباء وسيبنون في محيطه (الصرح الوثني) فنادق ومطاعم وسيأخذ اليهود على عاتقهم الدعاية والإشهار واستقطاب السواح والجاليات العبرانية والزوار من كل بلدان العالم وسيحدث رواج تجاري وسيستفيد المواطن من الشغل في منطقة كانت لا شيئ حتى جاو سيادكوم اليهود الذين يعرفون كيف يخلقون الثروة



وبما أن العالم كله لا يؤمن بنفس معتقداتنا وأفكارنا فإن خلفيات هذا الرجل اليهودي الماسونية أو الصهيونية أو البوذي أو الأحمدي لا تهمنا



لن تستطيعوا تغيير العالم


ماتفعلونه باخواننا في غزة لايقل وحشية عن محرقتكم هذه،هتلر كان على حق ولكنه لم يتمكن لسوء الحظ من إتقان عمله،ربما احتاج لمحرقة أخرى .


واضح أنه معبد ماسوني لعبادة الشيطان ولا علاقة له بالمحرقة ، وإنما تم ذكر المحرقة للتمويه و لتبرير بناء هذا المعبد . 

لو كان فعلا أكبر نصب تذكاري للهولوكوست كما يدعون لتم بناؤه في ألمانيا


اتوقع ان كارثة طبيعية عظمى ستضرب البلاد . غالبا زلزال او تسونامي . ولعل وجود جبل الاطلس الى لحكمة ربانية. فييننا وبين امريكا نفس المحيط ونفس التسونامي الذي سيضرب امريكا سيضربنا . لتكون جبال الاطلس الممتدة والمتصلة بجبال الريف بمثابة حاجز طبيعي للدول الأخرى. لقد تجاوزها كل الخطوط الحمر . ولم يبقى بيننا وبين العقاب سوى لطائف الرحمان


اقامة هذا النصب التذكاري في مدينة مراكش الذي يذكر زواره بالمحرقة التي تعرض لها اليهود على يد النازية سيعزز من مكانة بلدنا بين الامم و سيزيد المدينة الحمراء اشعاعا اضافة لما تختزنه من ارث الحضارة المغربية العريقة و تسامح شعبها فالمغاربة الذين يعتنقون الديانة اليهودية عاشوا هنا منذ الاف السنين دون ان يتعرضوا لتلك الماسي التي تعرضوا لها في المانيا النازية و احتضان مراكش لهذا النصب التذكاري سيجعلهم اكثر اعتزازا بمغربهم و بملكهم خصوصا و ان المغفور له محمد الخامس طيب الله ثراه انقذ اليهود المغاربة من تلك المحرقة بعد ان رفض تسليمهم للقوات النازية و مازال اولائك اليهود المغاربة يتذكرون موقفه البطولي لانه كان يعتبر ابناء شعبه كلهم مغاربة مهما كانت ديانتهم.


انصح الاخوان بالبحت في هاده المنظمة الماسونية وعدم الاستخفاف بالامر اقرأوا كتاب احجار فوق رقعة الشطرنج فهو يلخص كل شيء عن نظرية المؤامرة.


أرجوا المرة المقبلة بناء نصب تذكاري لهيكل سليمان بحسان قرب ضريح الملكين و شكرا


. !!!!!!j'espère que cette information ne soit pas vraie


الى بغيتي غير رخصة ديال محلبة خصك هي وما لونها وهاد الألماني بسرعة طلع هدا العجب


الكثير من المعلقين يتكلم لان دماعه تعرض للغسيل من وسائل اعلامية عربية ضد اسرائيل 

اغلب جاء رده ببناء نصب تدكاري للفلسطنيين 

ونسوا ان الالاف من اطفال اليمن يقتلون و يجوعون هل من يقتلهم اسرائيل ؟لا 

ولا احد دكرهم 

اليهود اخوة العرب من نفس الفرع ابناء ابراهيم علبه السلام


الهلكوست الوحيد الذي تعرفه الاجيال الحالية هو الذي يقع للفلسطينيين كل يوم من طرف المستوطنين الاسرائليين ويتابع العالم أخباره على رأس كل ساعة .هلوكوست يذهب ضحيته الاطفال والنساء الفلسطينيين العزال بتغطية امريكية ودعم الماني وانجليزي و أمام مرأى ومسمع من الامم المتحدة التي تتقن عبارة ظبط النفس .


سالخص تدخلي بجملة واحدة:

هل نحن مغاربة مسلمين ام صهاينة ماسونيين.


هل الماسونية هي التي تحكم المغرب الدي اصبحنا فيه غرباء يوم بعد يوم.


نصب تذكاري للمحرقة في مراكش هو مثل اعتراف من المغاربة بجريمة لم يقترفوها لكي يتم ابتزازهم بها و دفعهم إلى تقديم تنازلات الله أعلم ماهي. هذا النصب هو عملية نصب حقيقية هو ابتزاز هو حرب نفسية هو ضرب للهوية الوطنية و اعلان صريح التبعية.


يجب استغلال هذا في الجانب السياحي لا عقولكم صغيرة جدا . ان القضية الفلسطينية جد معقدة لان العرب ليسوا واقعيين .


هذه سابقة خطيرةًفي تاريخ الأمة المغربية وًالعالم الإسلامي لا يحب السكوت عن هذه المهزلة و المسح الدماغي و التعاطف مع الصهيونية العالمية التي تستغل هذا الموضوع في أنحاء العالم لكسب التعاطف و تدريس الثقافة الصهيونية العنصرية داخل اراضينا

هذا المشروع الصهيوني الخطير الخبيث لا يجب ان يتم داخل بلد إسلامي بالبثة

لا نعود نعرف مي يتحكمً في زمان الأمور بهذا البلد أوصلت بنا الوقاحة لهذه الدرجة حتى نقبل بمشروع صهيوني كهذا!؟؟؟


زمن العجائب هذا الذي نعيشه،على عهد البحيدي الحزب الإسلاموي الذي بشرنا بإديولوجيته ذات الاساس الأخلاقي. الاقتصاد الوطني عرف على عهدكم تحولا ليبيراليا متوحشا،وتساءلت اينك يا أبادر الغفاري ودعوتك لاقتسام الثروة بين الناس حتى القضاء على آخر فقير وجائع؟في عهد حكمكم الإسلاموي تم التصويت على فرنسة التعليم والإجهاز على مجانيته .وتساءلت اين هي تضحياتكم يا رجالات الحركة الوطنية لتحقيق التحرير الشامل من سياسة التغريب؟على عهدكم يا البيجيدي، توارت القضية الفلسطينية وها نحن اليوم نمجد الهولوكوست،وندشن لها مدرسة .على عهدكم يا البيجيدي صار مفهوم التعدد مائعا لا نعرف الى اين يتجه مداه .اللهم احفظ هذا الوطن من كل منافق يضمر ما لايعلن.


للمعلق رقم ١ علاقة المغرب مع المحرقة، ان المغرب ليس لديه اسقلالية في القرارات المصيرية ،الولايات المتحدة الامريكية هي التي اقرت هذا المشروع الصهيوني في المغرب أليس الاجدر من حكومتنا الموقرة الوقوف مع اخواننا الفلسطينين وعدم التعاون مع الصهاينة ، اللهم ارحمنا واصلح احوالنا انك انت السميع العليم.


الحمد لله و الصلاة والسلام على رسول الله.هذا المشروع من شأنه المساهمة في إنعاش القطاع السياحي بشكل كبير .فهذا مشروع موجه للسياح بشكل خاص ذلك أن هناك مجموعة من الأضرحة في اتجاه ورزازات يحتفل بها كل سنة .و السؤال المطروح لماذا لم يقم السابقون بهدمها حتى نقوم بمحاسبة اللاحقين ............


الى 15 ابن الصحراء الجزاءري 

فماذا عن البوليسلريو الذين تمدوهم بالاسلحة من اجل احتلال ارض امازيغية مغربية ويلوحون في كل المحافل براية تشبه راية قلسطين والذين نسميهم نحن المغاربة بالفنقيين الجدد اتعلم سيدي الجزاءري الفاضل ان الفنيقيين هم فلسطين ولبنان الذي حاولو استعمار الجزاءر وطالبتم مساعدتنا حيث ساعدكم الملك الامازيغي المغربي باكا حيث ارسل لكم جحافل من الجنود والسفن لمساعدتكم في حروبكم مع الفنيقيينفي ؟نحن مازلنا لدينا نصب تذكاري لتلك الجنود الامازيغية المغربية التي ماتت من اجل الجزاءر في خربها مع الفنيقيين سيدي الفاضل.اما مايخص الحرب العالمية الثانية فكل اكتوا بها وكل لهم نصوب تذكارية.


و ماذا عن محرقة اطفال و نساء غزة؟! هل نسيتم؟


و هل المغرب مباح لاي تافه يريد اقامة نصب تذكارية ؟ ديرو نصب لفلسطين و صبرا و شتيلة و الهنود الحمر و السود ضحايا الاستعباد . ما ذخلنا بالمحرقة ؟سير ديرها حدا داركم


تعمل المنظمة الألمانية “بيكسل هيلبر” على تأسيس مركز تعليمي في المغرب لتدريس أهوال المحرقة للكبار وأطفال المدارس، حسي سيعتمد مدرسين متخصصين ومعارض ومعدات خدمة لهذا الهدف، وفقا لما أورته الصحيفة الإسرائيلية “جيروزاليم بوست”.

هادشي للقيت فغوغل


انظروا كيف يغزون عقول العالم الغارق في الغفلة و التبعية.

أتمنى ان يبادر أحد الأغنياء او إحدى الجمعيات تشييد نصب تذكاري إلى جانب او بالقرب من هذا النصب للمجازر الصهيونية الماسونية العالمية


بغض النظر عن من يبني ومن يمول المعلمة الا يدخل هذا في اطار التطبيع مع الكيان الاسرائلي الغاصب .....


شهداء شمال افريقيا وضحايا الاستعمار الفرنسي في كل القارة اولى بالاهتمام والتخليد والتكريم حيث تضحياتهم مشهودة للجميع (المغرب الالاف من الشهداء والجزاىىءر مليون وتونس وشهداء ليبيا ...) ولاغبار على تضحياتهم حيث استشهدوا وهم يدافعون عن او طانهم وداخل اراضيهم وليس كضحايا اليهود المشكوك في عددهم والدوافع التي قام بها الألمان وغيرهم (ليس هناك فعل من غير رد فعل) وثانيا هذه المحرقة"المزعومة" أقيمت داخل أوربا وبالمانيا داخل وطن الألمان لم يحتفلوا أو يزحفوا إليهم. ... وما علاقة المغرب بهذا الحدث .. 

المغاربة الذين ابادتهم اسبانيا بالكيماوي لم يفتح تحقيق أو طلب اعتراف 

ثم اعتذار

ثم تعويض 

والذهاب إلى الأمم المتحدة بتسجيلها كأول حادثة إنسانية في القارة الأفريقية يستعمل فيها الكيماوي واجبار العالم ع الاعتراف بها وتخليصها سنويا وتجريم من ينكرها.. 

"خلاه ممدود وامشى يعزي ف محمود"

الصهيونية اين وصلت .. تفرض ع العالم ما تمليه مصالحها ولو كانت زورا ومشكوك فيها


تطلق كلمة هولوكوست على الإبادة الجماعية التي تعرض لها اليهود على أيدي النازيين خلال الحرب العالمية الثانية، وأحيانًا يُستخدم مصطلح الإبادة:Extermination) ) أو المذابح الجماعية(Genocide) في وصف هذه الحادثة، ولكن المصطلح الأكثر شيوعًا هو الهولوكوست(Holocaust) وهي كلمة يونانية لا تعني مجرد "التدمير حرقًا"، كما تشير الموسوعة البريطانية، ولكنها كانت في الأصل مصطلحًا دينيًا يهوديًا يشير إلى "القربان الذي يُضحى به للرب ويُحرق حرقًا كاملًا غير منقوص على المذبح".


الى صاحب التعليق رقم 12.داخلنا عليك بالله واش كنتي حاضر معاهم و منعتي.باز اسيدي الله يعطينا وجهك.


أنا مغربي أصيل و حر...المغرب أرضي..لا أسمح لأي أحد أن يضع فيه ما يريد...أنا لست كالخونة المسؤولين الذين لا كرامة لهم...و الله سيعاقبهم..


اليهود بارعين في تزييف الحقائق.وإذا سمح ببناء هذا النصب التذكاري فعليكم الترحم على المغرب لأنه أصبح عميلا مزدوج.اللعبة مكشوفة.مثل هذا النصب مكانه في اسرائيل ونحن لسنا فخورين بهذا.حبذا لو نكرم ضحايا فلسطين والروهينغا والعراق وسوريا ونبني نصبا تذكارية لنتذكر معاناة أشقائنا.


اللهم ان هذا لمنكر وتطبيع مع العدو الصهيوني اتقوا الله في مشاعرنا وكونوا في حجم مسؤوليتكم التاريخية في قضايا الاسلام والمسلمبن


qui autorise quoi et ou au Maroc?


هذا المدعي إن كان يحارب العنصرية فليقم بالإهتمام بالدفاع عن المستضعفين من الشعوب المستَعمرَة بدل تبديد وقته في إنشاء مجسمات من الحجر عن حدث قديم في مكان نائي لا علاقة له به.

و الغريب أن الدولة المغربية تبارك مثل هذه الخزعبلات.


ومن هنا كيبان العربون كيخليكم تنفسوا شويا وكيصدموكم بالسياسة الحقيقية في هذا البلاد اش من هولوكست )الذي يقرء التاريخ الحقيقي للحرب العالمية الثانية بان البلد الذي ضحى كثيرا في تلك الحرب هو الاتحاد السوفياتي الدي ارادت الامبريالية العالمية ان تقلل من قوته الصاعدة وحولت الحرب الى الجهة الشرقية من اوربا اما امريكا وفرنسا وانجلترا فقد ظهروا في الاخير انهم مثل الاسد الدي ترك اللبوءات تصيد واتعم بالصيد اما الهلوكست فهو تزييف للجريمة التي ترك فيها بلاد لينين 50 مليون قتيل من السوفيات


لمن يريد معرفة لماذا هذا النصب التذكاري بالمغرب مع أننا لا علاقة لنا لا من بعيد أو قريب هو أن الماسونية تريد تطويق العالم و الدليل هو أن نصبا مشابها موجود في أخر القارة جنوب إفريقيا و واحد في المغرب لإحتواء كل القارة...


النصب التدكاري الدي يجب نصبه في شمال إفريقيا هو نصب الضحايا الآلف الدين سقطو بيد الإحتلال الفرنسي في المنطقة غير دالك فهو أمر لا يهمنا و لا علاقة لنا به مادمتم لا تهتمون بدماء الأبرياء المسلمين.


عجبا ! وماذا نقول عن لهورينكا بورما لانهم مسلمون لا من يحميهم ها هم في عصرنا هذا يحرقون ويدبحون حتى يؤكلون لحومهم ولكن اللومة على بني جلدتنا نسأل الله أن يهديهم ويصبر عيوبهم


عجبا تضعون نصبا تذكاريا ليتذكرالعالم المحرقة والمعتقلات والنازية وكي لاتتكررالماساة مع ان الماساة تتكرركل يوم في فلسطين والمسجد الاقصى امام اعينكم والاجدر هو وضع نصب تذكاري لنكبة فلسطين وابناءها لفضح الممارسات الصهيونية والتنكيل بالشعب الفلسطيني الاعزل.؛ عجبا لهؤلاء الماسونيين!!!؟؟


للأسف أصبح المسلمون يعيشون مشتتين في كل بقاع العالم بلا أرض.

ربما يوما ما سيحررون أرضهم.


من المستحيل أن يقع هذا في بلدنا. هذا خبر غير صحيح. لا علاقة للمغرب بالهلكوست. أن كان فعلا يجب أن يشيد في ألمانيا أوفرنسا.


السلام عليكم 

إدا كانت هده المنضمة الماسونية صادقة فيما تقول بخصوص حقوق الإنسان فلتبني نصبا تدكارا بالقرب من الدي تسعى لبنائه يحي المجازر التي قام بها المستعمر الإسرائيلي لفلسطين كمجزرة دير ياسين و صبرا وشتيلا التي أريقت فيها دماء ناس أبرياء عزل منهم اطفال و نساء , إدا لم تفعلو دالك فانتم كادبون منافقون و تكيلون الأشياء بمكيالين غير عادلين , متى كانت الماسونية تريد الخير للبشر و هم خلف كل الحروب التي و قعت و التي تقع حاليا و التي ستكون في لمستقبل و "- دماء الناس الأبرياء أخر شيئ يمكن ان يفكر فيها شخص يعبد الشيطان -"


لك الله ياوطني قالك المانيا لها جذور ماسونية


هلكان هتلر مغربيا ونحن لا ندري ؟؟! وهل تعلم حكومتنا بهذا الأمر؟؟ أم أنها لاتريد أن تعلم؟ .

لن ننسى المجازر التي أقامتها و تقيمها الصهيونية في فلسطين والبلاد العربية.

لن ننسى صبرا و شاتيلا و دير ياسين و قانا و...

لن ننسى إحراق المسجد الأقصى 

لن ننسى تقتيل الأطفال و هدم البيوت وتشريد العائلات... حتى الشجر لم يسلم من إجرام الصهاينة .

إننا في حاجة نصب تذكاري لشهدائنا الذين قاوموا جحافل الإستعمار الفرنسي و الإسباني.

لك الله يا وطني


هل يحق للفلسطنيين أن يشيدوا نصب تدكارري في دولة صهاينة مجازر صبرا وشاتيلا والعديد من المجازر ؟أولا أين دولة العميقة وأين حكومة كراكيز ؟دولة الوقاقواق التقرب للصهاينة ؟نحن ضد التطبيع مع الصهاينة


مساخط اليهود، بقاو حالفين حتى ربحو الالمان و ابتزوهم ماليا ونفسيا حتى أصبح الشعب الألماني العظيم يحس عقدة الذنب، وهاهما دابا وصلو للموغريب وبغاونا نتيقوهوم


السلام الكل يتسأل لمذا المغرب ؟والجواب هو صفقة القرن . لمذا أتا اليهودي الكبير لزيارة المغرب ؟؟؟؟؟


"بصفتي ألمانيا ذا جذور بولندية وخلفية ماسونية! ما بقت تحجى مخبية!! فينكم ا أصحاب الطاعة!؟


سبحان الله:

هولوكوست الصهاينة على أرض بلدنا..ماذا لو طالب أحدهم بنصب تمثال ما لضحايا الصهاينة من الفلسطينيين والذين يعدون بالملايين بين مقتول ومهجر ومعطوب ومسجون؟خلا لك الجو يااسرائيل فبيضي وصفري وافرحي في أرض الخطابي والحنصالي وماء العينين وبنبركة والسرفاتي وغيرهم من رموز المقاومة والتضحية..لماذا لا يتم وضع نصب تذكاري لضحايا الاستعمار ببلدنا وبافريقيا؟لماذا لا يتم نصب تذكاري للمسلمين ضحايا محاكم التفتيش في اسبانيا(المرسكيون)؟لماذا اعتذرت أسبانيا ليهود الأندلس ولم تعتذر للمسلمين؟ما لنا وللهولوكست اليهودي؟يكفي ان بني صهيون لا زالوا يتقضون تعويضات مالية من ألمانيا حتى الآن عما قام به هتلر ولا شأن لبلدنا بما وقع لليهود بالمانيا فبلدنا كان مستعمرا..يقول تعالى:(ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم)..فهل تغيرت عقيدة مسؤوليتنا بموافقتهم على بناء التمثال رغبة في رضى اليهود والنصارى؟ويقول تعالى:(لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا)..المرتبة الأولى للعداوة هي لليهود وليست حتى المشركين..اذن لماذا هذا التهافت على التقرب من اليهود/الصهاينة؟ اقول:لا حول ولا قوة الا بالله


إنها الماسونية الانتهازية المغربية القحة 





هدفها توحيد الديانات إلى ديانة وحدة بحيث يختلط الأذان مع الغناء و الظلم و الطغات و المتجبرين و الآن يتم بناء أكبر معبد ماسوني بمراكش المغربية لتكون عاصمة الماسونية لينطلق منها المسيخ الدجال 





مراكش الحمراء أرض الدعارة العالمية و الراقية تبشر جنود المسيخ الدجال با أكبر معبد ماسوني بالعالم ليكون بوابة خروج و إنطلاق المسيح الدجال مخلص اليهود حسب زعمهم 





و معهم جنوده المغاربة الأكثر صهيونية و دجال و تجبر 





بحيث أحلو الرقص و الدعارة و غلق المساجد و الظلم و جمعو بين الأذان و الغناء العبري


نداء الى كل الاحرار وخاصة الفيسبوكيين كي يقوموا بالدعوةالى رفض هذا التذكار لانه من المفروض ان يقام تذكار لشهداء صبرا وشاتيلا وشهذاء الجزائر وشهداء القنابل الكيماوية شمال المملكة و مسلموا مانيمار وو وووووو


est ce que le maroc est coupable des actes criminels nazis contre les juifs,en permettant à des sionistres criminels de salir notre pays par un monument sioniste ,les sionistes veulent faire oublir leurs crimes quotidiens contre le peuple palestinien,

alors les islamistes et les gauchistes,où est votre présence ,votre silence contre cette saleté commise par les nazis pour l"étendre à notre pays,

contre les sionistes criminels,contre cette saleté nazie dans notre pays


نعود بالله من غضب الله.ربنا لا تاخذنا بما يفعل السفهاء منا.


السامية و الماسونية والصهيونية خط احمز مقدس اليهود جنس اعلى والاجناس الاخرى دنيوية وارخصهم المسلمون كيف انها الغطرسة وطغيان والعنصرية وغيرهم لا يساوي شيىء انظر الى الريس الامريكي ونتانياهو كيف يدلون العرب والمسلمين


كيف وصلو !!! و من سمح لهم بالبناء !!! و كم دفعوا !!! و كيف يبنى نصب تذكاري لليهود في بلد 99.99% مسلمين 



ماعلاقة المغرب بالمحرقة !!! ليرحلوا الي الاماكن التي حرقوا بها !!! و يبنوا بها نصبا تذكاريا


الاستغلال السياسي لضحايا الهولوكوست جريمة أكير من الهولوكست. يجب احترام أولائك الضحايا و عدم استغلال مأساتهم لخدمة سياسات إجرامية أخرى


هههه...من زار مكان المحرقة في ألمانيا أو ما يدعي اليهود أنها غرف الغاز يتأكد أن بقايا الأبواب (ما تبقى من الأبواب أو الفتحات الخاصة ب الأبواب ) لها إطار من الخشب (يعني كادر ديال الباب من الخشب)

ومن الناحية العلمية فإن الخشب يسمح بتسرب الغازات وبالتالي لا يمكن أن نطلق غازا داخل الغرفة ولا يستنشقه من هو خارج الغرفة من عمال وحراس و...و..و

إن بالنسبة للغاز فقد أجابتهم الأغنية عندما قالت : وهادي كذبة باينة نقول الحق والموت كاينة


L'Allemand a créer une entreprise pour s'enrichir et ramasser le pognon il na rien a faire des juifs ou autres , et les Marocains vont ramasser la honte et les critiques de tout les pays musulmans ,ils faut en vouloir aux dirigeants de ce pays qui vivent dans un autre monde que parmi nous.


تساءل الكثير من الإخوان الكرام عن العلاقة ما بين المغاربة وإنشاء هذا النصب التذكاري ... وهو تساؤل مشروع ، غير أن السؤال الجديربالطرح هو: ما الهدف من هذا الفعل؟ وهذا هو الأمر الأساسي . الهدف منهذا الفعل هو المزيد من تطبيع الإنسان المغربي مع الكيان الصهيوني والمزيد من تدجينه وتهييئه لاستقبال واستهلاك البضائع الصهيونية التي تغزو السوق المغربية بأسماء ماركات مزورة.


وأين سيوضع النصب التذكاري للمحرقة الإسرائيلية في حق الفلسطينيين..... دولة منبطحة


الهولكست ادعاء وكذب واسطورة الهدف منها ارضاء اليهود يرعاها اليهود والنصارى.... وجلب مزيد من التعاطف على حساب الفلسطينيين


المانيا لم تنفع المغرب بتاتا و الان اول ما تقوم.به هو نصب تذكاري؟؟؟؟؟ الناس مع الوقت سيضنون ان المغرب كان متورط في قتل اليهود ...السؤال من سرح بهذه المهزلة؟


تذكار محرقة مشكوك في صحتها ولاشك حاليا في محرقة القدس المحتلة وتهجير وتدمير الفلسطينيين وأين هو حقهم في العيش الكريم في بلادهم تحتاج فلسطين إلى ألف تذكار في العالم كله


صبرا وشتيلا...................,,:;:,b::,


وهل سيقبل هذه الشخص والكيان الصهيوني بنصب تذكار لمجزرة صبرا وشاتلا والبيوت المهدمة والاراضي المصادرة ووووووووووووووووووووووووو؟؟؟؟؟؟

في المغرب او اي دولة اخرى بعمل على غرار هذا النصب المزعوم لقد قال المشرف على هذا العمل انه بصفته ألمانيا ذا جذور بولندية وخلفية ماسونية، اي معادية لدوي البشرة السمراء


الى صاحب التعليق رقم 12 من نصبك وكيلا عن المغاربة لترحب بالصهاينة السفاحين على ارض بلادنا الطاهرة؟ كل يحشر مع خله والمرء مع من يحب 



لا مرحبا بالقتلة على ارض المغرب و لا نامت اعين المطبعين


كنت أظن أن الامر متعلق بتذكار يدين ماقامت به اسبانيا بسلاح ألمانيا وبمساعدة فرنسا في منطقة الريف وما زالت الارض والانسان يعانيان من مخلفاته . أما أن يكون الامر مرتبط بماضي اوروبا الذي نجهله كليا ، فهذا بهتان .


عجيب أمرنا نحن العرب لأننا لا نتعلّم من تجاربنا وأخطائنا؛ لقد ضحكت علينا الولايات المتحدة الأمريكية حامية إسرائيل، وحليفتها، وداعمتها بالمال وبأحدث ما تنتجه مصانعها من أسلحة، وعدوة شعبنا العربي، مرات لا حصر لها منذ قيام الدولة الصهيونية ولم نتعلّم وما زلنا ننصاع لأوامرها ونصادق من يصادقها ونعادي من يعاديها، وتقف بعض دولنا إلى جانبها في اعتدائها على إيران ومحاولاتها للسيطرة على وطننا وثرواتنا.



متى سيدرك عملاء أمريكا من حكامنا أن نتنياهو هو الذي يدير السياسة الأمريكية في الشرق الأوسط، وان ترامب وأعضاء إدارته ينفذّون أوامر نتنياهو، ويضحكون على ذقوننا بمحاولاتهم تصفية قضيتنا بأكبر خدعة في التاريخ المعاصر، أو خدعة القرن التي أطلقوا عليها اسم " صفقة القرن "، 



الصهاينة وإدارة ترامب لا يريدون سلاما بل استسلاما عربيا غير مشروط يدفع العرب ثمنه.


كل الاحترام للمغاربة الاحرار. وحسب التعاليق اقول. وووووووواسفاه على البعض منهم فوالله لن يصلح حال المغرب ما لم يندثروا ويمحى اثرهم - ومنهم البوشيخي عبد الكريم -


من المهم ان نظهر لاطفال المدارس وجميع الناس ما حدت لمحمد الدرة


المغاربة لا يملكون من الشجاعة الا التنديد من وراء الحاسوب وباسماء مستعارة مثلهم مثل جمعياتهم واحزابهم ومسؤوليهم وان تشجع احدهم وانتقد شيئا متضرر منه يختمها بعبارة تشفع له بعدم المتابعة القضائية ،،عاش الملك ،،والله ينصر سيدنا ،،


وماذا عن المحرقة :

الفليسطسنية واللبنانية والعراقية والبوسنية والإيغوزية والجزائرية والروهنجية والأفغانية وزيد وزيد ...

نصب تذكاري الهدف منه هو جعل الجيل القادم أن يتعاطف مع اليهود..

لكن هيهات هيهات هاذ الجيل ماتعاطف حتى مع والديه وإخوته عاد يتعاطف مع قوم كل وسائل الإعلام السمعية والبصرية والمكتوبة تظهر كل يوم الإجرام الذي يقوم به !!


السلام عليكم..

بمراكش ..أو بلاصة خرى ماعندها تا معنى..

يجب نصب التذكار بمكان وقوع الجريمة..

بالمثل نديرو بتالأبيب..تمثال أو تذكار لما وقع للشيخ ياسين..محمد الدرة..ياسر عرفات.....والقائمة طويلة ع يضة..


الى الأخت فاظمة السيد البوشيخي لايمثل الشلوح ولا يمثل حتى قبيلته وافكاره ودعائه ومتنمنياته تخصه وحده فهو دائما ما يكتب من الطائرة و من اجل البوز .


ادعو كل غيور على بلدنا وفسلسطين القيام بحملة مناهضة هذا التذكار فهو طعنة لاخواننا المرابطين في ارض المقدس


الألمان يقتلون في المانيا ويبكون في المغرب هده عقلية المستعمر التي لنتتغير علينا الحدر لان هده لعبة قدرة لايفهمها لارجال المستخبرات الغربية والموارد الغرض منها واضح ابتزاز المغرب والدول العربية بالتعويضات ممتلكات اليهود التي صادق عليها الكنيست وهي تقدر بالملايير وغدا قال أحد ما العلاقة بين هدا وهدا فالأمر مكان ألمانيا هي رمز ومرجع التعويضات اليهود وهم يستعملون اسمهم لبناء الخراب ولاكن الباني الحقيقي اليهود بأموال ألمانية.


لم يتبق لنا سوا اضافة اللغة العبرية الى لغاتنا الرسمية وتكتمل الحلقة على اعناقنا


المغاربة كلهم ضد الارهاب و ضد قتل الناس كيفما كانت ديانتهم او عرقهم ’ و اذا اردتم الا تستفزوا المغاربة ’ ضعوا بجانبه تذكارا لمجزرة صبرا و شاتيلا


اقرا كتاب روجي غارودي



الاساطير المؤسسة للسياسة الاسرائيلية


ليس هناك دخان بلا نار. واكيد يريدون جس نبض الشارع المغربي.القضية الفلسطينية اولى.ومن يريد رضى وارضاء اسرائيل فا كيد ان لديه عرق من الماسونيةوهذا دليل على قبول صفقة القرن والتظاهر بعدم القبول


فكرة جيدة ان يتم تنصيب تذكاري للمغاربيين في فرنسا. وايطاليا. ولتتكرم المانيا بمنحنا شرف تنصيبه في ارضها


عادي جدا فالمكون اليهودي رافد من روافد الهوية المغربية 

و الديانة اليهودية الديانة الثانية في المغرب و معترف بها رسميا.

و اليهود المغاربة مواطنون مغاربة و لهم نفس الحقوق و الواجبات الوطنية.


هل ستبني المنضمة نصبا تذكريا لتخليد ارواح الامازيغ الذين قتلهم حزب الاستقلال قبل وبعد الاستغلال وهم بالآلاف


وهل تدخل شخصية هيتلر ضمن التذكار لان جدته من الام يهودية الديانة . الإقتتال في المانيا كان حول المال والسلطة ببن المواليين ل هيتلر والمنشقين عن الحزب النازي أما سيناريو تاريخ الحرب وما بعدها كتبه العسكريون الحلفاء . مادخل مراكش و وارززات في همجية الحرب الثانية .


واين نصب تذكاري للفلسطينيين والمغاربة الذين ماتوا لتحريرها واين نصب تذكاري لشهداءنا المغاربة وشهداء الجزائر الذين قتلتهم فرنسا واين النصب التذكاري للمغاااااااااربة الذين قتلتهم المانيا الناااااااازية. فقبل ان تنشئ المانيا نصبا لليهود عليها اولا ان تعتذر للمغاربة وتنشئ لهم نصبا تذكاريا في برلين لانهم انقذوها من النازية.


التطبيع في أعلى المستويات !!!

هل الدولة المغربية والحكومة على علم بالمشروع....وما علاقتنا نحن المغاربة بالهولوكوست الذي وقع في ألمانيا...ان كان وقع؟ انا لم أره ولم اقرأ عنه ولا يعنيني..ما اهتم به هو أن الجيش الصهيوني اغتصب فلسطين بمباركة انكلترا وقام ولا يزال بمذابح كبير في حق العرب والمسلمين في فلسطين...وانه دمر الحي المغربي بالقدس...واننا المغاربة استقبلنا اليهود المهجرين من اسبانيا بكل واجب ....فلا مرحبا بهذا النصب والاحتيال التذكاري...وما وافق عليه يجب أن يحاسب

انتهى الكلام


تمجيدا وتقديسا لليهود. نصبت ألمانيا نصبا لما يسمى محرقة اليهود والله اهلم.

فهل المغرب احرقهم؟ والله هذا هو استحمار الشعوب. 

لو وضعتم هذا النصب في غزة. أو. ميدان رابعة. أو دمشق. أو في صبرا وشتيﻻ. لقلنا أن هؤلاء صحيت عقولهم. 

ما بقي اﻻ أن تنصبوا تذكار. هيروشيما ونكاكازاكي .وكأن المغرب هو الذي قام بهذه الجرائم. 

عش رجبا ترى عجبا.


وما علاقة المغاربة بالمذبحة التي ارتكبها الالمان في حق اليهود؟؟؟ عجيب امر المغرب


من قراءة تعليقات القراء و القارئات الكرام يتبين بوضوح رفض الشعب المغربي الحبيب لهذا النصب المشبوه والذي يتعين إزالته بالكامل، على ان يتم بدلا منه إقامة نصب تذكاري لشهداء استقلال المغرب.

من هضاب فلسطين الاسيرة نشكركم من اعماق قلوبنا وعاش المغرب حرًا ابيّاً ودمتم.


يبدو ايضا من اغلب تعليقات المغاربة أنهم جاهلون تماما لمدي عمق تغلغل اللوبي اليهودي لمراكز صنع القرار في بلادهم ومدي قوته و ان بلادهم لها علاقات واضحة للعلن مع الكيان الصهيوني. 

فبالامس تحدثت تقارير عن تفكيك شبكة لمنح الإسرائيليين الجنسية المغربية و اليوم انشاء نصب تذكاري لضحايا المحرقة المزعومة مع ان المغرب يدعي أنه غير مطبع و انه لا علاقات دبلوماسية بينه وبين الكيان الصهيوني بينما يوافق علي إنشاء مثل هذه النصب....فحدث العاقل بما يعقل .

عموما المستشار ( اندريه أزولاي) فلا تستعجب مثل هذه الأمور.


السلام عليكم

سلطات مدينة طنجة دائمآ في طليعة و ريادة 

نظافة جيد و اسواق وحتى شوارع واسعة ونظيفة 

ومضاء وبالنسبة لدخول مدرسي فأي شيء يكون استعداد له وتحضير له إلا يمر بسلام وفي احسن الظروف 

وبالنسبة لسيد مهديا لو كانت كل جهة فيها مسؤول مثله لأصبح مغرب جنة فوق أرض

تحية لكم أيه الوطنييون الذين تخدمون بلدكم في كل دقيقة


على هذه السلطات أن تعلم أن المتعاقدين ضيعوا أبناءنا وأن تعمل على إيجاد البديل لهؤلاء بالمتقاعسين الفوضويين (الموجزون متوفرون) وأن تباشر الوزارة المعنية الاقتطاع للمضربين منذ أول اضراب ،لاتسامح مع من يستهتر بالمهنة من المتقاعسين لن يصبر الآباء والأمهات على تقاعس بالمتقاعسين


سلطات طنجة تستعد للدخول المدرسي؟

بماذا خرجت هذه الإجتماعات و ما هي النتيجة المتوصل إليها؟

هل السيد منذوب وزارة التربية الوطنية على علم بماذا يجري بجانب هذه المؤسسات؟ 

على سبيل المثال لا الحصر:مدرسة أشناد،مدرسة مسنانة،ثانوية عبد الرحمان......وغيرها من مؤسسات التعليم

حيت البيع و الشراء ببابها،ضجيج الباعة الجائلين،بائعي المخدرات و المؤثرات العقلية،المنحرفون يعاكسون المتمدرسون لا حسيب و لا رقيب.

أي هو الأمن المدرسي يا سادة يا مسؤولين؟


مطالب بسيطة جدا على الجماعة الترابية ان تخرج من جحرها وتتواصل مع الساكنة والا لابد من إقالة رئيس الجماعة فورا هذا بالاضافة الى ما تزخر به الجماعة من موارد طبيعية كخشب الأرز الذي يسرق يوميا ووجب فتح تحقيق بذلك


واش هادي رشوة او مجاملة او هادشي باش كتسير أمور عدنا فبلاد دونو دونو


الخطاب الملكي موجه فقط للشعب و المستضغفين، أما الديناصورات فلا تهتم بالخطابات الملكية و لا تلتزم بالتعليمات ، نفهم ان المنتخبون لا يعيرون إهتمام للملك أو انهم يفهمون الخطابات خير منا لم أعد أفهم شيء، البرجوازية الوكيلة خرجت على البلاد


واس هاذ الناس هما لغذي يصلحو لبلاد ويشوفو حال لعباد هما مطاربين على المازوط باش يمررو ميزانية يسرقوها لكبار منهم الله يلطف بينا مبقا ميعجب
 

je veux faire passer un message aux hommes de ce pays et des gens qui veulent changer les choses s il vous plait manifestez vous et nous votrons pour vous ne laisser pas votre place au charognards .presentez vous aux election sans un sou.nous ferons le reste


التقليد على رقبتكم، واش كاين شي ريع اكثر من هادا وعين باين و هانية .واش ما كاين لا مراقبة لا محاسبة .راه داكشي علاش تزاد فالمحروقات او فالاسعار عندهم هانية حيت هوما مستافدين فابور..احنا تانخلصو عليهم


لا أمل بين الكلام الفارغ والخطب المنومة والواقع فالبلد بلد الريع بامتياز فهناك نهب للميزانيات بشكل ممنهج من طرف رموز الفساد السياسي والسلطوي بمباركة طبعا الدولة العميقة رغم توالي الخطب الرنانة !!فالجميع يعرف حقيقة الأوضاع ومنظومة الفساد والتدمير بحيث اللي لحق شي حاجة ياخذها بدون خوف ولا اَي اعتبار للأخلاق وهذه هي قلب المنظومة الفاسدة التي تتحكم في البلد وما غير ذلك سوى كلام فارغ !!

زعما المخزن لا يعرف هذه الخروقات !!وما هو دوره كسلطة وصية اكيد هناك تواطء !!

الى متى ؟؟ والى اين ؟؟؟


بما ان التعويضات هزيلة و لا تشمل جميع المنتخبين فان توزيع الوقود و الهاتف و رصيد الانترنيت يبقى الوسيلة الوحيدة لكسب اصوات المعارضة اثناء التصويت و الحل بيد الدولة التي يجب عليها منح تعويضات مناسبة لجميع المنتخبين للتخفيف عن ميزانية الجماعات خصوصا الوقود و الهاتف و رصيد الانترنيت...


الامور في المغرب تحري على هذه الطريقة. الأحزاب تزكي بعض الشلاهبية ديال المدن. باش يتبرعو بفلوس الناس. في هذا الصيف رأيت أفخم السيارات. تحمل. حرف. ج. وغالبا. ما تكون. لجماعات. فقيرة رايتها في الشواطيء. تحمل عائلات المنتخبين ما شاء الله بل. وكذلك الخرفان. المهم راه تسيير المدن ولا بقرة حلوب. والأحزاب عارفين هادشي ومغمضين عينيهم.


لا تهمهم مصلحة البلاد والعباد.همهم الوحيد مصالحهم . لن انتخب المرة المقبلة لا انا ولا اولادي


استهلاك اموال دافع الضرائب وخصوصا الموظفين.


ليس من المبالغة في شيء القول هنا بأن البطانة بالمغرب، وهي قلب المنظومة، إنما هي مصدر إشاعة الريع ونشر الفساد، منذ الاستقلال وإلى اليوم:



- فالبطانة إياها هي التي أفسدت الحياة السياسية، وعملت على تفريخ أحزاب ونقابات مصطنعة، منحتها تمثيلية قسرية بالمجالس المنتخبة، فأفرزت مشهدا سياسيا مبلقنا، عقيما، تتسابق مكوناته وتجتهد لتنفيذ سياسات مملاة من خارج أطرها، دونما أدنى تفكير في التبارز على خلفية من تنافسية الاقتراحات والبدائل.

منقول


العبث والربع السياسي وبعثرة أموال الشعب الاقتراض من المؤسسات الأجنبية وتقاسم وتوزيع هذه القروض بينهم على شكل قطاعات :

البرنامج الوطني للاسكان والقضاء ع الصفيح لهفت أمواله...

البرنامج الوطني لإصلاح التعليم لهفت امواله وميزانيات واقترضوا قبل شهر500مليون$ ستلقى نفس المصير وتتقاسم على شكل قروض لإنشاء مؤسساتهم التعليمية الخاصة

البرنامج الوطني للتنمية القروية خصصت له المليارات ولهفت

البرنامج الوطني للنهوض بالفلاحة تحت مسمى المخطط الاخضر نهبت 56مليار 

البرنامج الوطني لدعم الصيد البحري والساحلي وزعت بين علية القوم ومشاريعهم البحرية

البرنامج الوطني المسمى المخطط الازرق 220مليون €نهبت

البرنامج الوطني لدعم الصناعة التقليدية والسياحة لهف ميزانيات المغضوب عليه ساجد مثل ماكان عمدة البيضاء...

البرنامج التنموي الذي أعلن الملك "فشله"والحقيقة نهبت امواله


اجي تشوفو جماعة لمهارزة الساحل باقليم الجديدة

السيارات توزع على الاعضاء لارضائهم اما المازوط فحدت ولا حرج 

عضوين وموظف اصبحت السيارات ملكا خاصا بهم 

وماخفي أعظم


في الوقت الذي يدفع فيه أساتذة التعليم العمومي كل شيء من جيوبهم : الطباشير - أقلام السبورات البيضاء - الممسحات -طبع أوراق الامتحانات من جيوبهم - الدفاتر -القصص و المجلات - صور تزيين القسم - الوزرة - مصاريف التنقل للاجتماعات - تنظيف الأقسام بأنفسهم - صباغة الأقسام بأنفسهم ...إلخ .فضلا عن التنقل اليومي أو مصاريف الكراء .

تجد الأستاذ يخسر في السنة الواحدة بسهولة 10000 درهم على الأقل .

مسكين يا أخي دير القيمة لراسك و توقف عن تبذير 4 ريال ديالك راه اللي فوقك غير يزربعوا ثروات البلاد بيناتهم و كاع ما مسوقين لك


الى صاحب التعليق رقم 7.يبدو انك من المنتخبين سير اتقي الله راكم طالعين واكلين نازلين واكلين بحال المنشار.الرشوة و استغلال سيارات و هواتف الدولة التي يؤدي ثمنها الشعب،قالك التعويضات،اشمن تعويضات على خدمتكم الزينة


تقوا الله في هذه البلاد كل من تحمل مسؤولية يسعى الى النهب والفساد لارحمة لاشفقة اصلا هؤلاء الرؤساء والمنتخبين لماذا يستفدون من الريع السياسي اذا كانوا يسعون الى خدمة البلاد يجب عليهم التضحية.


أولاد عبد الواحد كلهم واحد

كيقتلوا ويمشيو في الجنازة


اعيش في مدينة امريكية منذ 30 سنة و لم اجد قط احد المنتخبين يسوق سيارة دولة. هناك سيارات دولة مخصصة للناس الي غادي يسافرو برا المدينة و يجب احضار رخصة لاخذ السيارة و ارجاعها بعد انتهاء المهمة. حتى والي المدينة ما عاطيينوش سيارة دولة. هاد الشي يا حصرة بلاد عندها الفلوس. يا اخي اذا انت باغي تولي منتخب عن الناس ديال المدينة فهداك اختيارك ما لزمو عليك حتى واحد و لهذا اذا ما كنتيش عندك وسيلة للنقل او ما باغيش تستعمل وسائل النقل العمومية ما ناخدش هاد المهمة. او انتم واخدين هاد المناصب غير على الامتيازات؟


ça on le sait depuis longtemps le haut et le bas se rejettent mutuellement les responsabilités alors qu'on sait que les deux c'est du kif kif sinon si on médite plus dans le problème on voit que la position de ceux du bas sont plus perspicaces que ceux qui sont dans des tours d'ivoire alors qu'on connait la chanson anti chambre envers du décor et ces dilapidations financières de ces secteurs ne sont que la phase visible de l'iceberg


مجلس المحمدية كدالك كيعطي موضفي القصر البلدي بونات 20 لتر شهريا لسياراتهم الخاصة دون وجه حق .

الريع ثم الرييييع .....


المجالس بجميع صيغها(البرلمان بغرفتيه، مجالس الجالية، التعليم، المنافسة،المجالس "العلمية"،المجالس البلدية.......) تهدر ميزانيات الدولة بدون جدوى. ما هي القيمة المضافة لهذه المجالس؟ هذه هي بؤر الفساد والتبذير.فهل من منقذ؟


الشعب يصوت ويضع تفته في الأعضاء المنتخبين وذلك من أجل تحسين البنية التحتية لمدنهم ولكن هم هؤلاء هو تحسين دخلهم وأرصدتهم في البنوك بدون محاسبتهم ويبقى السؤال " من أين لك هذا" دائما بدون إجابة.


اغلب المسؤولين فاسدين ويجب متابعتهم قانونيا واخذ الاموال التي نهبوها من الشعب. اترى سنرى يوما في هذا البلد تطبيق العدالة الاجتماعية الحقيقية


آش هاذ الفوضى العارمة؟ واش ماكاين قانون مطبق ويهم كل الجماعات وللا السيبة لي كاينة؟ واش ماكاين حتى واحد احبس هاذ الدسارة؟ 

ماعرافنا شكون مسير هاذ لبلاد. فين ما حطيت صبعك تلقى الخشونة!!!


بسبب هذا تفرغ الميزانيات وتلغى البرامج وتخلف الوعود وتلغى المشاريع ويأتي الإفلاس


ان من جاء بهذا التقرير والله ماكذب.ان حزب'العدالة والتنمية' أصبح من كبار المفسدين كالأحزاب السابقة.يستفيدون من الفساد والمحسوبية والزبونية والربع السياسي .


المحاسبة متى ينتهي التعاقد مع عفئ الله عما سلف ان عفى الله عما سلف هو الذي اوصلنا الى مانحن فيه كلما ضبط المسؤول بدل ان يتابع امام القضاء ياتي عفئ الله عما سلف ويبرئه من التهم ايها المسؤولون حاسبو انفسكم قبل ان تحاسبو امام الله الذي لا يخفئ عليه شيء وهو علئ كل شيء قدير


وما خفي كان اعظم هذه فقط جلسة للموافقة اما المشاريع فتمرر لشركات وهمية او شركات تابعة لاصحاب النفوذ . مند اول برلمان ونحن نسمع فقط عن نظافة المدينة والواد الحار البناء العشواءي دون اي تقدم 

الدار البيضاء تعتبر القطب المالي لشمال افريقيا يسيرها 

اناس غير قادرين حتى على تسيير بيوتهم الشخصية اختصاصهم الاول هو نهب المال العام و الاستلاء على الاراضي بكل الاحياء الراقية وتفويتها لدويهم .


يجب الانتهاء من هذه الامتيازات لانها هي التي تستحوذ على عقليه الكثير من المسؤولين ويصرفون لهامن الوقت ما لا يصرفوه في خدمه الناس والبحث عن حلول لمشاكلهم هذه الامتيازات يجب ان تنتهي وتراقب ويحاسب عليها كل مسؤول والحاسوب وسيله ناجعه لمراقبة كل مرفق بمداخيله ومصاريفه المراقبه اليوم ممكنه اكثر من السابق واي اخلال بميزانيه اي مرفق يمكن رصدها


هيا بقات في الهوية البصرية راه سلا ماخاصهاش هاد الحافلات باراكا غير الطاكسي


اسيادنا مايكتبو والو يخليها بيضة ارا وكان جودة الخدمات المقدمة


هنيئا للساكنة بالطوبيسات الجداد ولكن خاصكوم تهلاو فيهم باش تبقى الخدمات مستمرة وما ترجعوش لعهود ستاريو أو بوزيد أو الاخلاص ...حينما كانت الخدمات رديئة ولا تحترم مسألة حقوق الانسان 

بالنسبة للأسم فيجب الاكتفاء بالعاصمة الرباط لأنه اذا تمت اضافة المدن الأخرى سيصبح الاسم طويل هكذا ( الرباط - سلا - الصخيرات - تمارة - عين عتيق - سلا الجديدة - الهرهورة - ) بزاف اللهم الرباط باراكا 

الذي تعرض للأحتقار على المستوى البصري هو اللغة الأمازيغية لسببين رئيسيين أولا كتب بخط تفناغ خاطئ وثانيا كتب صغيرا جدا ولا يظهر أمام اللاتيني والعربي لتستمر حكاية التمييز والعنصرية


وفي مادا ستفيد الركاب تلك الطلاسيم السحرية لاشئ كان بالاحرى نقاش ثمن 3دراهم وفرض شروط صارمة فم يخص النضافة والتوقيت بدل مطالب البربرة


بصحكتم النقل المتحضر ولكن السؤال هل ساكنة الرباط وسلا قادرين علي الحفاض علي هذه الوسائل التي نحن في مراكش لم نعد نريدها نريد جودة اكتر من صنف G4 لأننا كن أهل لهذه الوسائل الحديثة نتمنى صراحة من ساكنة الرباط وسلا والدارالبيضاء مستقبلا أن يصبحو واعيين بالمحافظة علي وسائل نقلهم الرباط عاصمة بإمكانها توفير أحدا الوسائل لكن هل العنصر البشري هو للآخر أصبح واعي و متحضر أنتم للآن علي المحك ومبروك صراحة نحن سعداء عندما نرى هذا التطور في وسائل النقل


والله العظيم ما بقيت فاهم والو فبعض الناس بالأمس القريب كان كلشي كيشكي على النقل مكاينش كيركبو فلي كان أو دابا ملي ولاو حافلات من النوع الممتاز ولاو كيعيبو على مكتبوش لينا سلا و تمارة بحلا زعما غادين اركبو فسمية كما دارو معاكم وحلة الله يهدي ما خلق أو صافي. اعتذر اعتمدت ان اكتب بالدارجة هذه المرة


 عجيب أمر المغاربة ينتبهون لأشياء لا تغني و لا تسمن من جوع....المهم هو أن تحافظوا على نظافة الحافلة من الكتابات بأقلام الحبر و كذا العلكة....


لم تفرحوا بتجهيز المدينة بباصات جديدة سوف تحد من معانات ساكنة الرباط و ما جاورها ؟ بل وتتدمرون بسبب الشكليات التافهة!!! عجبا لأصحاب العقليات السلبية!!!


rabat c une métropole qui est composé de plusieurs ville lunaire et le nom juste pour sortir de l embarras .est métropolitain transport sans faire allusion ni a rabat ni a salé ni temara


و قتلتونى بالكريتيك الخاوي...بحال الرباط بحال سلا على ربي غير يحافضو الناس على التوبيسات


الجواب واضح وباين مدينة سلا تابعه الي جهة الرباط وشكراً


وحمدو آلله وشكروه بقات في الكتبة اجيو لكازا وتشوفو العذاب


واش الحافلات مزيانين و المواطنين مرتاحين ؟ اما لواه سلا و لا غلط في حرف و حرفين هاذا سميتو الصداع الخاوي ووالنݣييير


اللي درناها وحلا مابدلوش الحافلات مشكلة دارو حافلات جداد جوج دلمشاكل ملقينا فين نشدوكوم


إن ما لاحظته هو أن بعض الخطوط ذات السافة الطويلة تتوفر على عدد قليل من الحافلات. وهذا يجعل الزبائن غير مقتنعين بهذا الحل ، فالحافلة التي تغادر نقطة الانطلاق لا تصل إلا بعد ساعة إلى نقطة النهاية ، و بالتالي عدد الركاب المنتظرين يتزايد ابتداء من الساعة السابعة و النصف و لا تصل الحافلة الاتية من الاتجاه المعاكس إلا بعد فوات الاوان .



المرجوا أن يكون عدد الحافلات كافيا خاصة أثناء وقت الذروة . 



نعم إنها البداية و لكن بأخد هذه الملاحظات ( و أمثالها )في الحسبان يتم ضمان خدمة آمنة يرضى عنها الزبون.


اول مدينه في المغرب يعلن فيه فوز حزب لاعدالة لاتنميه معقل الاخوان توحيد ولاعدل لاحسان كل كتاءيب الاكترونيه تابعه لبنكران اختيرت من مدينة سلا حتى امعلمات ومعلمين ساعدو بنكران في تصدر لنتخابات من سلا اول مدينة في المغرب حطمت الرقم القياسي في انتسار تربورتورات لقاتله الاجرام لبطاله الفقر سعايا شمكارا لبناء لعشواءي لبراريك القزديريه الغش في بناء سكن لقتصادي من الى اول مدينه في سلا ساهمت في ضرب الفلاح والعامل بسبب لمقاطعه حليب سنترال ضننا منهم ان تلك لمقاطعه من اجل حميات المواطن من الغلاء انم اكتشفن انه لعبه وتطاحن سياسي واستراد ملاين لكلوات من لغبره استغلته شركات جوده تبيعه ب7دراهم لتر اول مدينة في المغرب يخربو فيه الحافلات او طوبيسات ويركبز بالمجان حتى طكسيات لكبيره تخرب من طرف مستعملي طربرتورات ومن سكان لهيثم ديبو لقرع سهب موسى براهيم بلعجول بلقناظل طيبي انتسار كرارس احتلال طرقات وشواريع مساعده لفراشا وسكان لقزدير سرقه الكهرباء امام اعين لمسؤلين مقابل اصواط انتخابيه وللحديث بقيه مدينة سلا مدينة احتلوها سماسره لوبيات يبيعون ويسترو ويستفدو من اموال ودعم جمعيات مهرجانات ومن اموال لجناءيز


ثقافة النقض عندنا فالدم ومع الهوا اللي كنتنفسوه ميمكنش تمر شي حاجة بدون التنقيص من قيمتها المهم هو حالة الحافلات ماشي اش مكتوب فيها


دعونا من تأويلاتكم التي لا تخدم مصالح المواطن في شيء الأهم هو وجود الحافلات، فليسمونها حتى حافلات باريس، كفانا من النقد ، بدل دالك فلنحافظ على جودتها بحسن الاستعمال و تأدية واجب الركوب، و إلا سوف يأتينا مواطن يسكن في تامسنا و اخر في عين عودة و يطلب هو الآخر كتابة اسم مدينته او جماعته، و اعتقد ان الناقد يتوفر على سيارة خاصة و لم يذق و لو مرة مرارة عذاب أزمة النقل، لنغير سلوكنا نحن عرب و أمازيغ و صحراوى ... كلنا مغاربة


هذا مشكل بسيط مقارنة مع القطار TGV الذي لا يتوقف بأي من محطتي سلا رغم أن سلا يقطن بها ما يقارب مليوني نسمة، أكثر من ساكنة الرباط وأكثر من ساكنة القنيطرة، وربها أكتر منهما مجتمعتان ؛السكان مجبرون بالسفر إلى القنيطرة لٱمتطاء القطار في إتجاه طنجة الذي أصلا مر عبر محطتهم. اليست هذه قمة الحقرة و الإهانة للمدينة و لسكانها.


إيوا صافي غلى هاد الحساب يكتبو : الرباط سلا تمارة عين عتيق مرس الخير تامسنا سيدي يحيى سي الطيبي بوقنادل عين عودة ... ايوا هاهي ولات جريدة.


للاسف معضم مناطق سلا عبارة عن قرى وكاريانات اخاف على هاته الحافلات من التخريب من اول لحظة


الرباط أو سلا أين المشكل؟ المهم هو أن الحافلات في المستوى. كفى من الشكاوي والكلام الفارغ!


الرباط وسلا وماذا عن المدن الصغرى علاش مادارتش فيها حافلات جديدة؟ فينما تدارت شي حاجا جديدة كاتدار في الرباط وسلا وماذا عن بنسليمان والمحمدية وبوزنيقة وغيرها من المدن الصغرى لي حتا هيا عندها مشكل دائما العنصرية في هاد البلاد حسبنا الله ونعم الوكيل


الجهل لايولد مع الإنسان. لكن الانسان من يختار ان يكون جهولا. شوف الناس في مشغولة. جابوا ااحافلات دبا بقات غير اسماء المدن. وانت راه جابوليك الحافلة ام نحن في الشمال راه الناس عندها غير شبه حافلة. الحديد تتقرقب وريحة ديزل تخنق الانفاس.اما مدن اخرى كالقصر الكبير فلم تعرف في حياتها حافلة واحدة غير. الطاكسيات ولمنعدوش يركب في كارو. والمدينة عريقة وبشهد لها التاريخ ليست وليدة الامس ولم تكن قرية واصبحت فيما بعد مدينة.


الملاحظ في السنوات الأخيرة هو تفشي خطاب العدمية في صفوف المغاربة حيث أصبحوا ينتقدون كل شيء سواء الإيجابي أو السلبي . والحقيقة أن المغرب أصبح يضاهي البلدان المتقدمة خصوصا فيما يتعلق بالبنية التحتية والمواصلات و الإنترنيت ... tgv . autoroute. الحافلات آخر طراز. 4G+ .WiFi . tramway الفنادق، المطاعم ،الخضر ،الفواكه ،المخابز ......وحسب تجربتي المتواضعة عندما زرت مصر في كأس أفريقيا الأخيرة لا مجال للمقارنة " كلشي عندهم مسالي !! الحمد لله على كل حال وما نبقاوش عاطينها للكريتيك الخاوي واللي بلا يخدم انوض بكري واللي بغاو اقراو راه جابو 18 و 19 .


المشكل ليس في ما ذكر، فكل شيء يمكن علاجه مستقبلا. المشكل هو : هل سيكون البعض من الركاب في مستوى احترام سلامة هذه الحافلات؟ أم ستعود إلى الحالة التي أصبحت عليها الحافلات القديمة، من تخريب وتدهور وتمزيق للكراسي، وركوب خلف هذه الحافلات ؟ فبمنتهى الصراحة عندما يرى الإنسان الحالة التي اصبحت عليها الحافلات القديمة، وتشبث بعض الأطفال خلفها، يتساءل عن نوع التربية التي تلقاها هؤلاء.

فهذه وسائل للنقل العمومي، يجب علينا جميعا أن نحافظ على سلامتها والعناية بها، وهذا نوع من روح المواطنة...


وما علاقتنا نحن بهذه الاشكال الغربية التي لا تمت لنا نحن ريافة بصلة، هي كتابة ايركامية سوسبة تريد ان تفرض نفسها علينا، الكتابة يجب ان تكون كذلك بالريفية و الاطلسية الزيانية و الزمورية واليزناسية. لماذا يتم اعتماد اللهجة السوسية و يتم قصاء باقي اللهجات. هذه الطلاسم لا تمثلنا في شيء، و انما تمثل المرتزقة الذين في ايركام.


وا توما شكون تيقرا كلمات الامازيغية بل حتى معظم الامازيغيين أنفسهم لا يجيدون قراءتها 

العربية فقط تكفي و كفانا استهتارا حتى من سيكتب لك تلك اللغة لا وجود له اللهم الا اذا رجعتم الى المعهد...من المستفيد ؟ 1% من الامازيغيين من يكتب و يقرأ بها ....لكن لغة القران اللغة العربية تكفينا جميعا


الى المهدي ميد خاصك تعرف بلي الرباط تخلط وعمر بشتى النمادج البشرية حقا كلنا سواسية كمغاربة ولاكن نختلف في مستوى ودرجات الوعي والعاصمة ضحية لهاد التخليطة ديال الناس لي حرافتليه كا يجي لرباط يحط فراشة وبدا يبيع وكأن الرباط هي التي ستخرج المغاربة من البطالة والمشاكل الصحية والإجتماعية الرباطي الحقيقي ما عمرو سكن فبراكة او فرش فراشة او هرس طوبيس


المهم المحافظة على هذه الحافلات و معاقبة كل من قام بتخريبها، و لو بالحبس، ليكون عبرة لمن لا يعتبر، اما الاسم فغير مهم، نبحث عن الحيتياث و ننسى الأهم. و آش بقات في الاسم، الأهم هو تكتيل الجهود و يد واحدة للحفاظ على هاذه الحافلات.


متل هده الحفلات اشتغلت في مراكش 20 سنة ومازالت في حالة جيدة انا ساكنة بهجاوة يا سادة الحضارة والعافية مزيانة نتمني من ساكنة الرباط ان تتبع اهل مراكش و تحافظ علي المكتسب


الله يهديكم واش الشعب غير مسوق لشي تيفيناغ


ردا على سناء الأدريسي: ومال الكارو راه الله ذكر الحميو والخيل في كتابه حتا حنا هنا في بنسليمان مثلا راه كانمشيو في الكارو عوض الطاكسيات والحمد لله بخير


كتابة الأمازيغية‎ خسران صباغة


1- مرحبا بالحافلات الجديدة، مزيدا من الصمود من أجل الاستمرار والمحافظة على هذا المستوى

2- المرجو وضع اللافتات في محطات الوقوف مع خريطة للخطوط، ووضعها رهن الاشارة على الاقل في الانترنيت

3- وكذلك اعادة النظر أو تصحيح وتقويم بعض الاتجاهات ليستفيد المستعمل والشركة أكثر

4- نتمنى أن يشمل التصحيح واعادة الهيكلة قطاع التاكسي، كونه أصبح مهنة لمن هب ودب، ووضع الزبون تحت "مهنيين" دون الاكتراث لحق الزبون والواجب المهني، لا تربية، لا حسن سلوك، لا مهنية، لا آداب السياقة ولا التجارة (إلا من رحم ربي)

هؤلاء "المهنيين"، لا يشرفون القطاع ولا يؤدون الواجب بضمير، لذا وجبت الصرامة، ووضع رقم للشكايات، وفرض التكوينات الدورية، حتى يصحح ما يمكن تصحيحه، ويتبين من لا يصلح ليختار له مهنة أخرى، فالتاكسي تلزمه رخصة الثقة، وهذه الاخيرة مفقودة في الغالب...، فاقد الشيء لا يعطيه


أشري تيشورت أكتب فيه سلا وأنت مهني مع راسك


كتابة بالاماريغية خاطئة على اساس ان كل الامازيغ يتقنونها. 99% من الامازيغ لا يقرأون هذه الرموز. (تخربيق صافي). انكم تعقدون الامور حتى على الذي يهمه تعليم اولاده الامازيغية.

الهيروغليفية التي توجد في اكبر صروح على وجه الارض لا ياقنها سوى الذي يبحث في امور الفراعنة.


إحمدو الله و أشكروه ، إنكم كنتم تعانون الأمرين و لما جائتكم الحافلات الجديدية ، بدأتم بالتعليق و الثرثرة الفارغة على أبسط الأمور

يا أيها الفاعلون الجمعويون الأغبياء إن كلتلك الكتابات على الحافلات ستكون أول ما سيتغير فب الحافلات إذ ستغطيها الإشهارات 

و كفى من الث ثرة


السلام عليكم، فيما يخص الحافلات هي حافلات صنع صيني مثل التي جاءت بها فيوليا حتى وإن ظهر للعيان الاسم الرنان للمصنع . تاني نقطة أظن بما انه لازال بعض المحسوبين على الشركة القديمة يشتغلون بنفس سياسة السابقة فلا شيء يتغير. وخير دليل الارتباك الواضح في تسيير والمواقيت وكذا التواصل مع المواطنين. تالث نقطة بما انه انا من المحسوبين على مستعملي هذه الحافلات فلم أرى اي تغيير على مدى أربعة أيام سوى الارتباك. اتمنى ان يتم تدارك الأمر وذلك للمصلحة الجميع.


المعلق على الكتابة في الحافلات الجديدة يبحث على [جوا المنجل] يوجد في المملكة (مطار الرباط) وليس (مطار سلا)


كيف ما دارو معاكم يوحلوا. حمدو الله وشكروه وباراكا من الانتقاد الذي اصبح موضا عند المغاربة بسبب وبدون سبب. الله يهديكم.....


gens négatifs qui ne voient que le noir


باراكة من التعليقات الخاوية والهضرة الزايدة، هي دابا أي حافلة ضروري تكتب سميت المدينة اللي دايزة عليها ؟ يسحابوه كار دالشاوية !! على مولانا يبقى صحيح خير وسلام


مقارنة بسيطة بين الحافلات التي تسلك خطوط الرباط وبين التي تسلك خطوط داخل تمارا وسلا او التي بين الرباط وبين سلا وتمارا يمكن ملاحظة الفروق الشاسعة فالحافلات التي تسلك خطوط تمارا وسلا يخيل اليك انها قصفت بالفوسفوري


وا حمدو الله على هاد الطوبيسات الجداد. وكيف ما دارو معاكوم وحلة.


في باريس الحافلات و الميطرو يجولون عدد كبير من المدن المجاورة لباريس ورغم ذالك تجد اسم واحد وهو RATP .الوكالة المستقلة للنقل باريس.فأين المشكل ؟


المهم هو تعطا العناية اللي كتعطا لطرام و تذار ذورية امنية باش تمنع ذاك التسيب اللي كان من قبل .انا شخصيا اكتر من 10سنوات ما ركبت فيهم


الحافلات ليست بالجودة العالية وعلى أي احسن مما كان عليه الوضع الا انه من واجب على كل رباطي او سلا ي او تماري ان يعرف هي لنا وليس لغيرنا فنحن الدين نمتطيها ولا احدا اخر ادن يجب المحافظة عليها والتبليغ عن كل شخص يتلف او يسعى لتخريبها الى المعنيين بالأمر رغم وجود كاميرات فكل حافلة وحتى تتشجع الشركة المعنية مستقبلا بالانتقال للافضل لانها تتعامل مع شعب متحضر وليس كماروي لهم لانها لا محالة تكون قدقامت ببحث مسبق قبل وضع قدمها والفوز بالصفقة


سبب وجودنا في العالم الثالث هو عدم وجود عالم رابع


لي قال يجب إدراج إسم مدينة سلا و تمارة هو شخص قليل الذكاء و التمعن، هذه الحافلات تابعة لمجلس مدينة الرباط فقط و هو من تعاقد مع شركة ألزا فقط بذلك يوضع فقط إسم الرباط.


ما أضحكني هو عبارة الاستعانة بخبير.. خبير في ماذا وهل الشلحية لغة أصلا وما علاقتنا نحن بلهجة تخص مناطق نائية .. سليا مدينة فينيقية عربية ولا علاقة لها بجبال الاطلس او سوس


الجودة واحترام الوقت هما الاهم أما الباقي فهو مجرد خزعبلات

هذا هو المشكل فينا نسعى دائما للنقد من أجل النقد فقط لا غير


سبحان الله ديما بلا بلا بلا بلا 

أتمنى ان أصادف مغربي لا يعلق , نفهم في كل شيء و نعلق على كل شيء


صبحان الله لا نهتم إلا بالتفهات و نتكلم على العنصرية و الأمازيغية و الهوية التي لا معنى لها إدا لم نغير عقليتنا التي زرعها فينى الأستثمار عندما فرق بيننا بهده الأسماء سنبقى إلى الأبد غارقين في التخلف و الإنحطاط . هناك ظاهرة في السنين الأخيرة الأمازيغية و حقوق الأمازغيين و التعليم بالأمازيغية لكل واحد منى الحق سواء عربي أو أمازيغي أن يتكلم بمى يحبه و لاكن التعليم يجب أن يكون بلغة تجلب لنا و لأبنائنا النفع و المعرفة أما لغة لا يفهمها أحد صراحة ستخرب البلاد هدا لا علاقة له بالعنصرية أو التهميش كما يفهمها البعض نحن كلنا مغاربة و مسلمين و لا يهمني هل أنا أمازيغي أو عربي.


إقصاء اسم مدينة سلا في تسمية الحافلات مقصود لان هذه المدينة مهمشة!! سكان سلا الذين سيستعملون الحافلات أكثر من سكان الرباط.

رصدت ميزانية 800مليار سنتيم لتهيئة مدينة الرباط اما سلا فقد رصدت لها 150 مليار أي اقل من ربع ما رصدللرباط.


مكرهتش احيدو الحافلات ويخليوا الطاكسي والخاطفة هما لكيعرفو هاد ... لي موجود


هنيئا لساكنة العدوتين بالخدمات الجديدة واسترجاعهم حقهم قي التنقل 

غريب حال البلاد 

نتمنى أن تلتزم الشركة الجديدة بدفتر تحملاتها ويتركوها تعمل


هاد الجمعويون عوض يوعيو الناس بالمحافظة على الحافلات خصوصا فالاحياء الشعبية وما اكترها في سلا و تمارة شادين فالتفهات


المرجوة تغطية بلدية سيدي علال البحروي أيضا بلنقل الجماعي الحافلات على غرار عين عودة وعين عتيق ...الخ فهاد المركز قريب من الرباط وبعيد عن الخميسات والجميع في نفس الولاية


هذا السعر الذي حددتة الزا. في 5dh. مع المدة الخدمة سيصل الي 4dh. داخل المدار الحضري .


بينما تتحدث المواقع الالكترونية عن مزايا هذه الحافلات وكيف انها ستخفف معاناة السكان تتحدثون انتم عن عدم وجود اسم سلا في الحافلات سبحان الله


Qui vivra verra ! Ces bus se réduiraient à des espèces de tacots insalubres après une certaine période. Par ce qu'il va falloir éduquer les usagers avant de mettre des bus urbains à leur disposition. L'esprit de vandalisme est devenu le caractère national de la jeune génération et les raisons tout le monde les connait .


واش احنا ما بغيناش نتقدمو شوف فتش باقين تنفكرو غير في كتابة الاسم الناس فين وصلوا واحنا عندنا عقدة خاوية.

المرجوة المفوض على الحافلات الجديدة خدمة المواطنات والمواطنين .

أنتم الذين تنتقدون عدم كتابة اسم مدينتكم عليكم طلب الركاب بالحفاظ عليها فقط اما هذا الكلام الفارغ فلا يسمن ولا يغني


رغم الردود المتعددة و الهادفة الا ان فضول الرد على بعض الافكار المتخلفة.. التي لم تثير اي اهتمام لظروف النقل الحضري المهترء لعدة سنوات... و لا لظروف و مستقل العمال. بها و اليوم... يقدمون انفسم كفاعلين جمعويين.... ..كتبو لينا اسم. سلا. بالمازيغية..... اوا حتى تكون الشركة مغربية و كتب فيها لي بغيتي


السلام أريد أن أضيف لماذا مدينة تامسنا لم يعطوا لها حق في النقل بما يسمى شركة ألزا و سيتي بيس هناك مواطنون يشتكون ويعانون من نقل خط بتمارة و مستشفى السويسي و الرباط كذلك وهناك كثرة الناس في هذه المدينة أرجوكم نحن نعاني والسلام


نحن سعداء جداً بالضيق الجديد ألزا في جل الأمكنة الرباط والنواحي خصوصا بعد الفوضى التي عهدت من قبل من طرف الشركات السالفة والتي كانت لا تواكب مستجدات ماتفرضه المدينة غير أن ألزا جاءت بما هو غير مألوف من حيث الجودة في تقديم الخدمات وكذا إصابة الهدف الذي كان يسعا إليه المستفيد 

ونختم بأن كل سبق تشكرون عليه وأما السعر عرف مد قليل


هذا الساحل الجميل طبيعيا سيتحول لا محالة إلى بؤرة من بؤر العشوائية و الرداءة إذا لم يتوفر برنامج رسمي لإعادة تأهيله و إذا لم يعر للبعد الجمالي للمنطقة أي اهتمام. فباسثناء بعض الدور التي تعود ملكيتها لمجموعة من الأوروبيين فإن معظم ما تم تشييده بشاطئ مير اللفت عبارة عن إسمنت مسلح بلا روح.


هاد أصحاب المطاعم كيخصهوم يعوضوا الكساد ديال 10 أشهر ولكن ماشي بهاد الطريقة الفاضحة . دزت تمت في 2014 وفي فصل الربيع أثمنة مبالغ فيها جدا جدا + انعدام النظافة+التعامل سيئ+وجبات لاتصلح لتقديمها حتى للكلاب


انه ليحز في النفس ان نرى مدينة جميلة وهادئة مثل سيدي إفني ينخرها الفساد وتضارب المصالح ... فمن خلال تجربتي الشخصية بالمنطقة نظرا لإشتغالي بها لاحظت ان جل المنتخبين بالمنطقة والمسؤولين عن القسم التقني و الصفقات بالعمالة ورئيس المجلس الإقليمي ليسوا سوى سارقين وناهبي للمال العام وذالك بسمسرتهم في الصفقات والأشغال العمومية وكل من أراد أن يتأكد فل يرى بكم ذخل هؤلاء المسؤولين وكم يمتلكون الآن من عقارات ومشاريع ... خلاصة القول لاتنمية وإزدهار مع سرقة المال العام يجب ربط المسؤولية بالمحاسبة والضرب بيد من حديد لكل من سولت له نفسه سرقة المال العام من دافعي الضرائب!


لي بغا كونجي مزيان يمشي لبلاد الصبليون


زرت المنطقة صيف السنة الماضية، وبقدر إعجابي بمناظرها الخلابة،بقدر صدمتي من جشع أصحاب المحلات التجارية،كيلو من اللحم المفروم بماءة درهم وشواؤه بثلاثين درهم ،أديت الثمن المطلوب وقررت أن ألا أعود ولو بعد سنين للمنطقة،وبالمقابل لقيت كل الترحاب والمعقول بكل من اسني وامليل واوريكا ......


جشع اصحاب المحلات التجارية في انعدام تام لمراقبة الأثمنة من طرف السلطات وإنعدام أماكن رمي الأزبال يترك جل الأماكن السياحية منطقة للنفايات


لقد زرت ميرلفت منطقة لو اعطي إليها الاهتمام الكافي لكانت من أولى المناطق السياحية في المغرب ولكن حتى النظافة غير موجودة في الفيلاج ديالها.


وليس في هذا المكان راه في جميع الاًماكن في المغرب من طنجة الى لكويرة الاًزبال تتعايش مع المغاربة امام الاًبواب في الشوارع في الاًحياء في الاًسواق في كل مكان انهم يحبون الاًوساخ وهذا معروف حتى عند السواح وقاة اًو ليس موجودة الراحض لازم على المواطنين ان لاياًدون الضراءب حتى تنظف هذه الاًماكن.


اللهم إن هدا منكر. منطقة تعمها العشوائية والفساد والأزبال والغبار والنصب على المصطافين بالأتمنة الخيالية.أبناء مير اللفت سيدمرون قريتهم بأيديهم. الجيعانين النصابة.لا أنصح بزيارة هده المنطقة.


للأسف مبقا حتا شي شاطيء كيفرّح، الأوساخ، قلة الإحترام، إلا كنتي بسيارتك أول متلقا معاه المشكل هوا الحارس، تم أصحاب المقاهي بأتمنة خيالية،ووو


نحن مغاربة العالم نسافر الى المغرب فادا بنا نجد الاكتضاض . المحليون يتزاحمون معنا . طيلة السنة و أنتم فب سبات و نوم و نحن ندوق الأمرين لنجلب العملة الصعبة . و في الأخير نمر بعطلة صعبة اللصوص قطاع الطرق الشمكرية ووو

السنة القدمة إدا لم تجد الدولة حلولا سنغير اتجاهنا نحو بلادان أقل تكلفة و نظاما.


شاطيءمير اللفت من اجمل ما راته عيناي كنت زرته في السبعينات لم يكن هناك الا الاروبيين الهبيين كما كما كنا نسميهم .الان لم اشتهر هذا الشاطيء فقد هبته واصبح كل من دب يقصد هذا الشاطيء فكثرت الاوساخ والازبال وكثرة حراس السيارات والغلاء في المقاهي.الان بدلت الوجهة الي جبوب اسبانيا حيث الهدوء والخدمات المتوفرة.


لي بغا ادوز عطلة نقية مافيها لا صداع الراس لا مالين الجليات او بتمن مناسب امشي للصبليون. دوزت سيمانا فمايوركا ب 3000 درهم فيها كولشي


ولم لا يمكث الانسان في بيته و يتجنب كل هذه المشاكل..


malheureusement dans notre cher MAROC et,dans presque tous les secteurs qui sont sous la direction et, la responsabilité des élus ou de l'état sont livré à eux même .les responsables sont partis en vacances ou enfermé dans leurs bureaux climatisé , et ne s'intéressent qu'au virement de leur salaire chaque mois . il n'ya que la presse quotidienne qui peut faire pression sur les abus de ses feneans et leurs je mon foutism.


إني أرى هادا الاندفاع نحو الشواطئ. الكل يديرد العطلة من أين أتت هاده الأموال؟؟؟ تتحدثون عن الأزمة و قلة الشغل فادا نرى العكس الكل يرتدي أحسن التياب و يأكلون في المقاهي و الكل لديه الهواتف. 

رجعي الى المغرب بهضت بما رأت عيني المغرب تغير في عهد محمد السادس . لم نجد بناءا . و تبكون . و لاكن الأمور لن تبقى هاكدا نحن في أمريكا نشتغل و أنتم تنعمون بالراحة .


البلد كله مزبلة. اينما وليت وجهك ترى ما لا يسر الناضرين من بؤس و فقر و عشوائية و ضجيج و دخان و لا نضام و قاذورات الخ


اصبحت السياحة الشاطئية مطية للاستغلال الفاحش للملك البحري و تدمير البيئة الشاطىية.


أنا معكي أخت منى رقم 11.نكد و نعمل طولة السنة و نجلب العملة الصعبة و نروج البلاد بالسياحة و في المقايل . لا أمن اكتضاض الشواطيء حتى الحراس السيارات يسرقوننا . الأحسن هو بتغيير الوجهة مستقبلا


طفت على عدة شواطئ و محطات للاستجمام في الداخل خلال فترة الصيف و ما لاحظته فعلا هو تمادي اصحاب المطاعم و الفنادق في الرفع من اثمنة منتوجاتهم بشكل صارخ و غير مبرر ناهيك عما يفعله حراس مواقف السيارات في حق عباد الله و عدم تخلق الكثير من النادلين و مسيري المطاعم و عدم حسن تعاملهم مع الزبائن. هذا كله و لاحياة لمن تنادي


انااتعجب من غياب المسؤولية عند المسؤولين. أين هم الآن؟ أليس لهم عملهم الذي وجب ان يؤدي بالأخلاص؟ أين اخلاصم لمسؤوليتهم و لو طنهم الحبيب؟ 

انادي أيضا اللذين لا يبالو بنضافة بلادهم. بالله عليكم ماذا تفعلون؟ النظافة من الإسلام، ولماذا لاتفعىون ما يؤمركم الله و القانون به؟


قالك دوز اسبوع في مايوركا ب تلاثة الاف درهم فيها كولشي. ورينا اخويا كيف عملت ليها


Mais c’est qui jette les ordures si ce n’est pas le citoyen

Ce n’est pas le gouvernement ce ne sont pas les responsables 

Ce sont les citoyens les Gens qui sont crados


صبحان الله لما تشوف التلفزة اقولوا لك كول شيء زين العطلة زينة المغرب زييين ولمذا النفاق ايها المغاربة قلوا الحق ولا تنافقون استغرب من اللذين بقولون المغرب بلد سياحي لا المراحيض لا النظافة المجادلة مع النقل والمجادلة مع اصحاب الفنادق والمضايقة من اصحاب المحلات على انواعها


ازور هذه المنطقة اكثر من مرة كل ينة منذ بداية التسعينات مع الأسف الشديد ما عاينته هيسبريس هو عين الصواب بل ما خفي كان اعظم.


Toujours toujours le critique.plage chekh est comme les autres pages au milieu rural...vous connaissez tous, que le budget simple de la commune rural de mirleft ne permet pas de satisfaire tous les besoins s' il vous plait un peu de logique.


قبل الوقوع في شراك بعض المحتالين من اصحاب المقاهي او الوجبات السريعة او المطاعم بصفة عامة لاباس من القيام بجولة في مرجاض هذا المحل التجاري هذه الزيارة تعطيك نبذة موجزة عن ما سيقدم لك من عفن او العكس.

الاطلاع اولا على لائحة الاسعار ضرورة ملحة تفاديا لاية مفاجئة.

الافضل اجتناب الاكل في هذه المحلات حفاظا على سلامتك من امراض قدلاتعرف كيف تعالج.


فيما يقال عن الأوساخ و الأمراض ، هذا صحيح. بعد زيارتي لمراكش و تناولنا وجبة الغذاء في أحد المطاعم القريبين من ساحة جامع الفنا، مرضنا جميعا ، فكان من يتقيأ كل الوقت و من أصيب بالوجع في بطنه و من أصيب بالإسهال ، الله يحفظ 

شعب موسخ، حتى الميكروبات أصبحت تخافه لأنه تجاوزها في الوسخ


قضيت عطلتي بين تلفاز وخرجات مكوكية من صباح لمساء ومسجد..وجعلت نموذجا لاءطفالي ونجحت ..سيارتي لاتتحرك الا عند خاجة ملحة....مصاريف رمضان+عيد الاضحي+الذخول المدرسي=مشنقة...اصبحنا فامغرب الكل يسرق الكل و يبيع بهواه...وجب الانقطاع..وكفي من ثرثركم وغذا انتم في مطاعم وفناذق..


C'est un bon endroit on a passé de super moments mais l'eau était toujours coupée ce qui n'est pas acceptable surtout quand on revient de la plage avec les enfants. Pas de lieu pour vider les poubelles la vie est un peu plus chère que l'année précédente et je trouve ça dommage sachant que rien ne justifie la hausse des prix. Le Maroest devenu une destination très chère pour au final . s s


مرورا بهذه المنطقة توقفت انا واسرتي لتناول وجبة الغذاء صيف 2017 سالت عن ثمن الطواجن في احدى المقاهي فتفاجات بالثمن غلاء فانصرفت وباقي الاسرة يتبعونني فاذا بالذي سالته عن الثمن يكيل لي سبا وقحا سمعه احد افراد الاسرة فرد عليه انت وقح فبدا يتعرك معه قائلا مابك انت فاجابه انه صهري ياوقح نعم هؤلاء الخدامة تجب تربيتهم اولا قبل وضعهم في المقاهي لاستقبال الزبائن


ميرلفت جمال شواطئ، جشع سكانها وبنية مهترئة، ما عاينته هسبريس ليس الا قليل القليل، أغلبية المنازل بهذه المنطقة المعدة للكراء متسخة ضيقة ولا ترقى لأدنى مستوى للسكن مع العلم انا الاثمنة التي يطلبونها خيالية لا توجد حتى في أكبر المدن اقل شيئ 300 درهم في اليوم لاصغر بيت لا يصلح حتى لتربية الدواجن، اثمنة خضار وفواكه مرتفعة انقطاع للماء والكهرباء، عندما تشتكي من الوضع يجيبونك بأن فرصتهم الوحيدة لترياش عباد الله هي فهاد شهرين .

صراحة لا أنصحكم بالتخييم في هذه المنطقة هناك مناطق أخرى جميلة وبأثمن مناسبة واستقبال رائع


الازبال لم تمطرها السماء أو جاءت من كوكب آخر.بل أنتجها المواطن المعفون الذي لا تطأ قدمه مكانا إلا وتحول الى مزبلة تنبعث منها الروائح الكريهة ومرحاضا في الهواء الطلق وسيبرر ذلك بانعدام التجهيز والبنية التحتية ووووو.هذا النوع من البشر حول كل مكان وصل إليه الى كوارث بيئية حتى اوربا تشتكي منه ومن همجيته وحيوانيته.جنس موسخ مقرف تكره انتماءك إليه.ولا ننتظر تقدما وتحضرا من شاكلته بل دمارا وتخلفا


الشواطئ وجمال الطبيعة والأمن ووسائل النقل متوفرة وما إلى ذلك موجود بإسبانيا طيلة السنة وخصوصا جزر الكناري


هذا الشاطىء هو المكان المفصل لنا سنوات الثمانينيات و التسعينيات من أجل التخييم حيث يجتمع البيضاويون و التزنيتيون و أهل كلميم و سكان النواحي في سهرات ليلية و دوريات لكرة القدم و العاب شاطئية متنوعة . لكن منذ منع التخييم فقد هذا الشاطىء سحره و لم يعد كما كان .

أما الغلاء فذلك عادي جدا و منذ القدم كل شيء بضعف ثمنه لأنهم لا يشتغلون إلا في الصيف .

لكن مدينة ميرلفت على بعد كلومتر واحد حيث الاثمان عادية جدا .


العقل المعفون ينتج العفن و يفسد الطبيعة ...هاد الناس ممولفينش اتعاشرو مع الطبيعة، خاصهم جهنم .


الغلاء فكل ها المنطقة دار خاويا بلا فراش وموسخة ب ٤٠٠ درهم المسءولين خاص انوضو اشوفو هادشي شفرة بلين عاين


كنت في ميراللفت الاسبوع الماضي الاتمنة معقولة تاجين ب 100dhفيالبحر قرب الامواج اجده تمن جد معقول.النضافة ميراللفت من انقى الشواطئ التي زرتها.انا الان في أكادير الشواطئ متسخة جدا.الاسعار فحدت ولاحرج. السرقة في كل مكان. اما الازبال فبدون تعليق


ابن هي البيئة المسؤولون في هدا القطاع يتجولون في السفريات والطبيعة تتاكل العصا الى متى سيبقى هدا الحال؟؟؟؟اين هي اامحاسبة


تصوروا معي لو ان الجامعة الملكية استثمرت مخصصات نصف أجر رونار طيلة مدة تدريبه للفريق الوطني،ونصف مخصصات أجر المدرب الجديد في بناء وتشييد ملاعب القرب في مختلف الرياضات وعبر ربوع التراب الوطني فكيف سيكون واقع الشباب والكرة بالمغرب ؟وأليست هذه التنمية الرياضية الشبابية بالمغرب؟


اين هي مسابح القرب و القاعات القرب المتعددة التخصصات ( الرياضات الفردية و الجماعية ) هل كرة القدم وحدها تبقى الرياضة التي تستحق التشجيع ،? طبعا لا تعدد الفضاءات و تنوعها هو الكفيل بصناعة الابطال و اعداد المواطن الصالح


الحافلات في الدارالبيضاء شوهة و فضيحة اذا شافها الأجانب يقللوا فائدتنا و يحقرونا


سكان كازا يدفعون نصف ضرائب المغاربة ويساهمون في دعم مناطق ليست لها مداخيل ضريبية وليس لديهم طوبيس .مدينة غنية وحالتها اكفس من مدن فقيرة بسبب تسييرها منذ عقود من طرف البراني همه نهب اموالها والرحيل.لماذا النخبة البيضاوية لاتتعاطى للسياسة?في الحكومة هناك وزيرة وحيدة من المدينة


Soyez sûrs ces prétendus bus ne se mettront en circulation que dans au moins 2 ans à chaque on trouvera un prétexte pour prolonger le contrat mdina bus car il des enjeux politiques des intérêts personnels c'est une honte de voir cette ferraille circuler. Hier au niveau de Hay Hassan un valeureux agent de circulation a eu le courage et le sens de patriotisme d'interdire un bus dont la pare brise est entièrement craquelée. Bravo Monsieur l'agent pourvu qu'il ne soit pas sanctionné m


سؤال :كيف لايستمر المرفق مدينة بيس بجميع حافلاته إلى حين إبرام الصفقة.اين استمرارية المرفق والمحاسبة.نقص الحافلات .عدم الإصلاح. هل هدا سابوطاج من الشركة ادا كان كدلك أين المسؤولين من الجماعة والسلطة لمقاضاتهم .المواطن حسبنا الله ونعم الوكيل.


داخلها مفقود والخارج منها مولود...

هكذا علق الكاريكاتوريست المغربي العبقري حمودة رحمه الله على حال حافلاتنا التي تشبه زنازن فولاذية قاتلة...

اللهم الطف بنا ...


شركة RATP هي التي تسير النقل الحضري في باريز 

( PARIS ) و في لندن ( LONDRE ) .نتمنى من البيضاويين في حالة فوز هذه الشركة بالصفقة أن يكونوا في المستوى للحفاظ على نظافة و استعمال هاته الحافلات مثل LES PARISIENS ET LES LONDONIENS والله الموفق.


 الذي عانى الويلات مع شركة "مدينة بيس" طوال السنوات الأخيرة. لقد عانينا ومازلنا نعاني مع

" مدينة بيس " والخواص كذلك والحالة يرثى لها ولا حياة لمن تنادي يا وطني


44 مليار دولار حجم الرواج الاقتصادي في الدار البيضاء وما كاين هي الضرائب والاقتطاعات وانهب واهرب.هل لا نستحق طوبيس


المافيا هم أصحاب الطكسيات سوف لا يتركون هاده الحافلات سوف يخربونها لأنهم أخدوا السوق ويفعلون مايريدون . يجب على الشعب أن يتعاون مع الدولة بالنظام و بالتبليغ على هاؤلاء الدين يسعون لخراب الحافلات . مبادرة جد مهمة نشكر فيها جلالة الملك و وزارة النقل و الشركة الزا .


الدار البيضاء مثل الشمعة تحرق نفسها لتضئ الآخرين.. المغرب كله يستفيد من هذه المدينة الكبرى وأبسط نمودج نراه بعد عطلة العيد تصبح كل الطرق تؤدي إلى البيضاء.. وعندما تاتي مصالح المواطن تبدأ العراقيل المصطنعة.ومسألة النقل في الأخير ستكون بطريقة ارتجالية وتفوض الى شركة اكفس من المدينة بيس


يجب على مجلس المدينة ان يفرض على الشركة الجديدة ان تجدد أسطول حافلاتها كل خمس سنوات للحفاظ على جودة الخدمات المقدمة للبيضاويين والا سوف تصبح حافلات الشركة الجديدة كالمقابر ذات العجلات ونبحث من جديد عن شركة جديدة وتستمر المعانات......


في الجزائر عندنا شركة وطنية عمومية ايتوزا تضمن النقل عبر كامل التراب الوطن بحافلات في المستوى لا صفقات تاع رشاوي ولا هم يحزنون لان كل هذا يفتح الباب امام السيطرة الاجنبية وهو ما يطبق عندكم حتى قطاع النقل باعوه في المغرب


I agree that Casablanca has been suffering from the very bad services of "Medina Bus." Those buses shouldn't work even in the farthest country sides, let alone the economic capital of Morocco. At the same, I can't help thinking about the reckless, barbaric behaviour of some people who break those buses' windows and vandalize them. Don't they know that the first and last beneficiary from them is the poor citizen? 

The problem is not only bringing brand new vehicles equipped with wifi and all that, but it's also a matter of civism: passengers should also be up to it and keep those buses clean and safe. I still can't understand why some people throw stones at them and jeoperdize the lives of drivers and passengers!! 

Indeed, there should a long campaign to sensitize people about this phenomenon, and why not mobilize certain police squads to arrest wrongdoers to deter them.


على العموم شركة المدينة بيس قامة بمجهود مشكور عليه خلال 20 سنة في مدينة صعبة وساكنة اغلبها جاهلة .اما بالنسبة لمدينتي الرباط لم تكن هناك حافلات لمدة 10 سنوات وساكنة غير مهتمة بالشركة الجديدة .ناس ولفو لخطافة وتربورتور .علاش كتكرهونة فهاد البلاد


نعم لحافلات جديدة لأنها تعكس حالة المدينة وتعطي صورة راقية عنها لكن هل سكان البيضاء المختلطة قادرة على الحفاظ عليها وعدم تخريبها كما حصل عدة مرات للطرام فالساكن البيضاوي يتحمل مسؤولية كبيرة في ما آلت اليه الأمور وشجع المسوؤولين الفاسدين الدين ابرموا الصفقة ووضعوا دفتر التحملات والشركة الغير المواطنة على استغلال الفرصة للنهب والعبث بمصيرهم في اهم مرفق يحتاجه الإنسان في حياته اليومية


ما عارف والو على كناش التحملات، واش مجلس المدينة هو اللي سيشتري الحافلات أو الشركة التي ستريو عليها الصفقة؟ واش المجلس هو الذي سيضخ مبلغا ماليا في صندوق الشركة سنويا أو العكس.


ساكنة حد البرشاوة تنتضر اعادة هيكلة قطاع الكرارس


la plus des gens de casablanca qui prennent le bus sont de favelas casablancaise, ,comme sidi momen et moulay rchide les bus qui vont la bas ne vont pas depasser 1 mois et ils seront casser par les extras terrestres.


Ce qui choque à Casablanca ce sont les taxis Mercedes blancs 

et les bus de transport commun

Même parfois les taxis rouges sont rouillé et 

sentent mauvais

C'est un point noir pour l'image du Maroc


فوقاش يحن الله على فاس مسكينة المقتولة


اضن اننا لاينقصنا الميزانية كما لأظن ان أالشءن العام يهمكم كما أن الجهوية المتقدم لا تعني مدينة البيظاء لو ساهم كل بيداوي بدرهم واحد لأتينا بأحدث الحافلات العالمية فحداري من الخيانة


أكثر مدينة في المغرب في حاجة إلى نقل حضري مريح و متوفر هي الدار البيضاء. فالبيضاويون يعملون من أجل جميع الجهات فهم أكثر عرضة (للتمارة والدمير ) .فرحمة بهم. إنها الساكنة التي تعاني أكثر بالمغرب


السلام عليكم بغيتكم تجيو عندنا لمدينت القنطيرة وتشوفو طوبيسات كيدايرين والله حتى حشومة وبزاف ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم وحسبي الله ونعم الوكيل فيهم


ملي ناس الرباط عاصمة المغرب فرحانين ويهللون ويزغردون بقدوم الحافلات الجديدة فأقر السلام على باقي مناطق المغرب المهمشة صافي كملات الباهية


شيء لم افهمه انه كان من المتوقع في شهر يوليوز فتح الاضافة لاقتناء 700 حافلة لكن تم تاجيله لشهر شتنبر ليتم اقتناء 430 حافلة !!! نتمنى ان لا يتاجل هذا الامر كي لا يصير العدد 99 حافلة فقط


التلوث واستعمال الميكا والمواد الكيماوية ادى الى ارتفاع حرارة الارض وحدوث فيضانات وعواصف وامطار رعدية واغلب البشر لايريد التوقف عن استعمال المازوط والميكا وووو المنسيون يدفعون الثمن


مناطق جد جميلة لمن يحب الطبيعة واهلها قوم مضياف شاركنا معهم الطعام والصلاة حالتهم اجمعين متقاربة لا وجود لغني لكن راضين بما قسمه لهم اله 

وممكن ن يعدوا من المنسيين تماما اقل سبل الحياة منعدمة لذى تحد بينهم من يلعب به ابليس ويتعاطى الحرام مغرما 

اللهم يسر امرهم وأمر جميع المنسيين


عيش النهار تسمع مالا يطيقه العقل نحن في هذا الوطن العزيز الدي استول عليه المنكر ولا من الشاف ولا قوة إلا بالله حسبنا الله ونعم الوكيل حسبنا الله ونعم الوكيل


هادا هو مغرب القرن الواحد والعشرين لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


دارو ليهم الواد جنب الديور باش يقلعهم من الجذر ، والحل بين ايديكم خاصكم غير تكونوا اذكياء


اولا نشكر جريدة هسبريس على هذا لموضوع 

ثم اقول اذا كان للمسؤلين ذرة غيرة على الوطن فعليهم التحرك


مدينة جميلة وذات طبيعة خلابة وعلى الطريق الوطنية رقة 8 لكن للأسف من المغرب المنسي منتخبوها لايفكرو إلا في انفسهم .


زاوية الشيخ بلدة جد جميلة لكن المسيرون يكافحون من أجل إفسادها وهم في الطريق الى ذلك زاوية الشيخ يجب أن تكون من أحسن البلدان في المغرب نظرا لموقعها الجغرافي وطبيعتها الخلابة وعيونها النقية والصافية نعاني التهميش والاهمال من طرف المسئولين ونعاني من تلوث المياه الصالحة للشرب ومع ذلك نأدي ثمن الفاتورة والادوية معا والدخول المدرسي والفقر والبطالة ووووووووووووووووووو زاوية الشيخ بلد منسي


البلد يسير نحو النفق المظلم بسبب السياسات الفاشلة وتكريس منظومة التسلط والتحكم في غياب الديمقراطية ودولة الحق القانون وسيادة اللاعقاب وانعدام اَي اعتبار للمواطنين باعتبارهم مجرد رعايا لا ارادة ولا حق لهم !!

هذه منظومة قائمة واختيار للحكم والتحكم يتغول رموز الفساد السياسي والسلطوي وبتواطء مع من بيدهم الامر في إطار تبادل المصالح وكسب الولاء !!

حقيقة وواقع لا يمكن انكاره في مختلف مناطق المغرب المنسي الذي يقطن جل مسووليه الترابين في العاصمة الرباط ولهم عدة مناصب رسمية وشخصية وتفكير واهتمام اغلبهم هو كيفية الحصول على الجنسية الاسبانية والكندية والفرنسية لهم ولابنائهم .

فهناك تسابق محموم بين مختلف الرموز للحصول على جنسية اجنبية وبعلم من بيدهم الامر !!

اليس هذا منكر وجريمة في حق مواطني البلد


انتظروا ،إنا معكم من المنتظرين.ما دام أصحاب البطون الضخمة نائمين ،ولا أحد يزعجهم،فإنا دائما في انتظار الفرج.ومن أين يأتي؟يأتي عندما المواطن يختار المرشح ذو الخبرة والكفاءة ليسير أمور الجماعة الحضرية أو القروية أو أي منصب آخر.فإن غالبية المصوتين لا يعرفون ماذا يحتاجون إليه ،ولا يعبؤون بأقوال وأكاذيب المرشحين.فمن لا يعرف عليه أن يسأل،وكما قال ربنا،:فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون.


القائمون على الشأن المحلي بزاوية الشيخ لا يفكرون الا في مصالحهم الشخصية لا غير ........


فرصة ثمينة للتخسيس و إذابة الشحوم المتراكمة على البطون من كثرة الجلوس و الركود


يتضح ان العاصمة الاقتصادية ساهم فيها الشعب المغربي من طنجة الئ الكويرة والذي يوضح ذالك هو ان المدينة تكون فارغة في الاعياد الدينية حيت ان تقاليد المغاربة الجميع يفضلون قضاء ايام العيد مع العائلة الشيء الذي يجعل المدن الكبرى فارغة من ذالك الاكتضاض قبل ايام العيدين


وجدو فطوركم في الدار والقهوة او اتاي ديروه في الطيرموس او شريو ماكينة ديال القهوة للخدمة على الاقل كتعرفو اش كتاكلو وغادي توفروا حتى الفلوس


الله يعز الدول الأوروبية و امريكا.. الفلوس داخلة ليل نهار على طول العام.. نهار يسدو المحال، تنزل عليهم الدولة بخطية.. حنا دياولنا يجي العيد يغبرو شهر بحال صافي وصل في حياتو، صافي شرا دار و طوموبيل ، كايقول في راسو صافي حققت الهدف.. كاينين بزاف ديال التجار مغاربة خوافة يفكرو كبير في المستقبل و يكبر المحل ديالو.. حنا لا لي شاد شي محل في شي درب كايبقا بحال هاكداك حتى اليوم القيامة.. حنا لي مضسرين مالين الحوانت، خدمة خدمة مابغبتيش تخدم في يامات العيد نمشي عند واحد اخر لي باغي يخدم.. الغرب ما كيعرفو على عيد لا والو.. إلى سدو، كاتكون غير نص نهار..


هاد المصيبة عندنا غي هنا فالمغرب ابحال الى المغربي تياكل اللحم غي فالعيد ......اقتصاد التواكل شي معول على شي ......العفوووووو


Tant mieux. On veut du calme a casa. Les extraterrestres reviendront mais le plus tard possible svp. Laissez nous en paix.


انا لم افهم لماذا لا يتناول هولاء المشتكين الفطور في منازلهم وكأنها قضية دولة واستراتيجية مهمة...عزعزي المشتكي: اشتري الخبز والجبن والزيتون وتناول فطورك في المنزل مع العائلة في الصباح و اكيد ستذهب بأفصل حال الى العمل.


هذه هي فرصة المسؤولين عن الدار البيضاء لي خرج منها مايعاودش يدخل خليونا عايشين في هدوء اصبحت المدينة هاااااانية وخااااوية وزوييييينة....واخا ولفنا الضجيج....هههههه......


désolé, tout le monde a droit au congé annuel, et en plus les grandes surfaces ont ouvert meme le 1er jour de AID, il faut pas dire n'importe quoi et critiquer sans fondement.


وشنو فيها ايلا فقتو شي ربع ساعة بكري تصاويو فطوركم لراسكم فديوركم .. منها تاكلو داكشي نقي ومنها تقتاصدو حتى فلفلوس ومنها تربحو الوقت ديال الانتظار فالقهوة علاما توجد الكومونض ...


اللي ما صبن كساتو و ما نصب غداه موتو احسن من حياتو..... الاعتماد على النفس.


هداك مول المطعم والمواد راه عام وهو تيدمر باش يوجد ليك..ودابا فاش مشا يعيد مع وليداتو بديتو تشكيوه..ومالو هو ما عندو حق في الراحة والعطلة..سير عمر براد فدارك وضرب الزيت البلدي والخبز وهانتا مهني حتى تتخرج من شغلك...عوض التواكل على غيرك


في الحقيقة خاص شي حل في الدار البيضاء تبدو شبح في ايام العيد وبالخصوص صادف ايام الصيف والعطل الناس كتسافر وكتجي المغرب مكيلقاو ما يكلو الابواب كلها مغلقة كان المغاربة كلهومشاو الى الحج


اخواني الاعزاء لا داعي للقلق .لقد ارتحتم هده الايام من اكل لحم الكلاب والقطط و الحمير التي تمتلىء بها الدرالبيضاء.لان اغلب اصحاب الاكلات سافروا الى بلدانهم الله على راحة


هذا دليل على أن اصحاب المحلات والمطاعم والمقاهي ابناء سوس يدهبون الى اسرهم لقضاء العيد فتحية للتجار السوسين


تحية لأهل سوس : جنود الخفاء، أكبر مؤسسة للقروض بدون فائدة و لا ضمانات، مقابل زبائن غشاشين عديمي الضمير و العرفان و التواضع رغم فقرهم المدقع و عجزهم التام عن قضاء حوائجهم اليومية بدون مساعدة "محماد"... الآن يبكون و في نفس الوقت يدعون أن الدار البيضاء أفضل بدونهم.


No 6 et 8 completement d accord avec vous


راه مصيبة هادي مع هاد الشعب، دبا هاد خينا اللي توحش مول الحانوت والمحبة، المحلية خانزة ومولاها تن نفخ عليك وكلهم ضفارهم كوحل، الحانوت عامر سراق الزيت، الحليب تي حطو فالصندوق باش مايضيعش الضو، وهاد صاحبنا بقا ليه شوية ويبكي على مول الحانوت واش دبا هادا ما حشمش؟ أنا ماكرهتش يرجعو يلقاوالحوانت ديالهم يرجعو يلقاها مكتبات منها الشعب ينقى مخو شوية منها نتهناو من هاد الحوانت والمحلات لأنهم رمز الوساخة ولا توجد فيهم اي معالم للنظافة وزايدينها بالنفخة والإستغلال خاصو يرجع من العيد داك المحال يلقاه تسد ودارت فيه شي حاجة انظف وأنفع.


المنطقة في حاجة إلى تقطيع ترابي جديد باحداث إقليم مزاب بابن أحمد يضم قبائل حمداوة واولاد امراح واولاد فارس وبني مسكين واولاد بن اعريف واولاد امحمد. بينما يغطي إقليم سطات قبائل اولاد اسعيد واولاد بوزيري واولاد سيدي بنداود وباقي المدن والقبائل . إحداث الإقليم الجديد سيمكن المنطقة من الارتقاء في سلم التنمية.ويجعلها في صلب السياسة العامة للدولة وفي صلب مخططات التنمية الجهوية .وينتشلها من التهميش والعزلة.فهي في حاجة إلى ذلك.وابناؤها وساكنتها يتمنون التفاتة تحقق بغيتهم .


ليس في المغرب ابوابا مغلقة..كلها مفتوحة...لكن المسؤولين عليها عقولهم مقفلة..ولا يبادرون...خوفا من قرارات .....ام تحجرا...ام بعدمية المسؤولية ...؟؟؟؟؟

نتمنى ان ينفتح جميع المسؤولين على خطاب الملك الاخير وان ينفعلوا واقعيا مع تنمية الوطن ويستمعوا للمواطن فقد قهرته فواتير القهرماء والسلع والمواد الغذاءية والمحروقات وعدمية وغياب خدمات التعليم والصحة وووووووو


ويبقى ابن احمد تابعا مهمشا بخلاف برشيد وسطات


العقلية السائدة في العالم القروي لذا المنتخبين المحليين هي التي يجب محاربتها بكل حزم.

- رؤساء الجماعاة الذين يحتلون اراضي الخواص بدون موافقتهم و يشيدون عليها طرقاة و مباني يجب محاسبتهم و معاقبتهم لا التغطية عليهم من طرف الولاة و العمال,

- بدون محاسبة و عقاب ستبقى دار لقان على حالها


بالتمعن في الكلمة التوجيهية للسيد عامل عمالة إقليم سطات التي عرضها أمام رجال السلطة الجدد الذين تم تعيينهم بالإقليم يكون قد بلغ الرسالة الملكية السامية وذلك من خلال عرضه لخارطة طريق تروم خدمة الإنسان كرأسمال بشري وربطه بالمجال المحيط به الذي يتعايش معه وذلك قصد تطويره و تنميته في القطاعات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية،ووضح السيد العامل أن المسؤولية المنوطة بهم هو الإحساس وتقدير الأمانة التي يحملونها على عاتقهم المتجلية في خدمة رعايا صاحب الجلالة ولن يتأتى لهم ذلك إلا بالقرب من المواطن والإنصات إليه و الأخذ بيده،والتعاون مع ممثليهم.كما نبههم و ذكرهم بربط المسؤولية بالمحاسبة وذلك قصد تحفيزهم إلى الأخذ بجدية إلى تضمنته كلمته التوجيهية.


الشبعان لا يفكر في الجيعان هم يأكلون و يشربون ولا يفكرون في الفقير الله يأخد فيهم الحق كلشي شفار


حين أقرأ مثل هذه الأخبار أتأسف كثيرا على ابناء وطني الذين يعيشون مثل هذه الاوضاع كيف لبلد يزخر بثروة طبيعية هائلة ان تكون بعض ساكنته لا يجدون الماء لتغطية حاجاتهم البسيطة،وكيف ستنعكس هذه الوضعية على حياتهم اليومية ،عوض ان يهتموا بعملهم و اسرهم تراهم يضيعون وقتهم في البحث عن الماء ،وحتى ان وفر لهم فلا يكون في متناولهم يجب ان يقطعوا المسافات حتى يملئوا بعض القنينات التي قد تنفذ بسرعة نظرا لما تتطلبه الظروف المناخية من الاستهلاك لهذه المادة الحيوية.


شكوك....? بل هو يقين. علاش حمار غادي يفصلوه و يسمسروه......لو كانت مراقبة و عقوبات صارمة...حتى حد ما يتجرأ على صحة و سلامة الناس...لا حول ولا قوة إلا بالله


بنادم ياكل الصوصيط ب 2 دراهم... دخلت غليكم بالله واش بغيتوا يكون صردي ؟؟؟ بيننا و بين اوروبا 14 km .. ولكن قرون ديال الحضارة .


الحمد لله أنني لا أشتهي أكل الشارع مهما كانت رائحته، لأنه لدي تجارب في الماضي قضيت خلالها ليالي بيضاء رففة الأوجاع والتقيء حتى إعتقدت أنني سأهلك، الأكل الشعبي ينشط في الليل مستفيدا من غياب الرقابة الصحية بعد انقضاء ساعات العمل الإداري ولست أدري إن كانت هناك مداومة ليلية أم لا.


الله اكون فعون العزاب أما لي مزوج وكياكل فالزنقة سرو هاداك.


كنتم خير أمة أخرجت للناس..... المهم بدون تعليق و صدق الله العظيم


حسبنا الله ونعمه الوكيل

اللهم ان هد لامنكر


يتم دبح الحمير و الكلاب و القطط و استهلاك لحوم الحيوانات النافقة كل هذا من اجل الكسب السريع كأنهم سيحملون معهم اموالهم الى الآخرة


على أي حال هاد الشي راه معروف من زمان عليها ماتفرناهاش اوراه هاد الناس اللي كايبيعو عمرهم يتفروه سيماهم في وجوههم


ب الله ر ر

وعند ربكم تختصمون 

من اسباب هذا الفساد النجس= غياب الايمان


هؤلاء المجرمين الذين يقدمون لحوم الحمير لإخوانهم بدم بارد بهذف الربح السريع في نظري هم أكثر من داعش


هههههه بصحة والراحة الكوطليط ولقطيبات محمرين وزيد عليهم كفيتا وبراد ديال اتاي سخون انشري ياهسبريس من فضلك هههههه


Il ne faut jamais acheter les sandwiches chez les vendeurs à la sauvette et même faites attention aussi aux restaurants rapides

La hawla wala Kowata ilahi Ali adime

Un pays musulman 

Moi je vous dis toujours 

Les 1 premiers corrompus ce sont les citoyens


حتى اصحاب المطاعم الكبرى يستعملون لحوم الحمير


شندويتش ديال الصوصيص بخمسة دراهم بغيته اكون ديال العجل.وزيدون راه هادوك مولين العربات ديال الصوصيص كيخرجو للشارع العام حتى كتسد الادارة.هذا مع العلم ان الادارة مديراش خدمتها حتى في النهار كلشي فهد البلاد غادي الفلاس .و هادو ليكيتفرجوا علينا الى شعلت راه هما الاولين تحركو قبل ميفوت الفوت


ما يحز في النفس هم الحمير اما الشعب فحاله معروفة.فقط انظر من البيت،الشارع،ووو حتى وجوهنا دليل على أشياء كثيرة.

اتمنى ان يرفع محامي دعوة باسم الحمير على الدولة...


سلام. الى سبك شي واحد اونعتك بالحمار شي باس مكان ولكين الى وكلك لحمو هدك بغي اقتلك


* الحمد لله ،من بقايا الدناصير إلى بقايا الحمير ،مرورا

ببقايا البشر ، هذا يدل على أن بلدنا مأهول منذ نشأة

الكرة الأرضية .

* حسب رأيي ، الدين أو العادة ، يفرض علينا إتباع نظام

غداء معين . المهم ما نأكله يجب أن يكون سليما خالياً من

الأمراض وحلالاً بالنسبة لنا كمسلمين .

* ها نحن نسمع الناس في بقاع العالم ، منهم من يأكل ،

لحم الكلاب ، أو القطط ، أو.....، ولم يقتلهم أو يؤذيهم .


لو لم يكن الحلوف محمي من طرف الدولة لاصبح وجبة من الوجبات السريعة سواء في الشارع أو المطعم لان الوازع الديني لم يعد له وجود عند معظم الناس وصار شعارهم عطيني الحرام غير يكون كثير...


بيضاوة بالصحة والراحة السندويتشات كول وتبنن هو ولا ماشي هو ؟


غدا الهند ستهبط فوق القمر على الساعة 2:30 لتكشف هل هناك مياه بعد أن قامت مسبقا بتفجير استكشافي...و هنا عضام حمير...استكشفت... اقدم حيوان ...الوحيد الدي استطاع العيش مع الإنسان لمدة 35000 سنة...!!! نعلم ان المقرقبين يقتلون ويدبحون حتى أمهاتهم ...


بالصحة والراحة الجوع عدو والثمن باين ليك بانه حمار واش العجل ب ٢٥٠ للكيلو. ؟


شحال ضربت من سندويش في باب الخميس في سلا، غير الله كيحفظ والسلام، زعما كاينين مساخط يذبحوا القرودا ماشي غير الحمير. وكلنا شفنا ذلك الفيديو ديال الباطوار سري يمكن فكازا كيدخلوا الحمير واحد واحد و يضربوهم مساكن بموس كهربائي للراس. مصاب لو كانو غير يذبحوهم. لا حول ولا قوة إلا بالله


الفساد الفساد ينخر مجتمعنا في جميع مناحي الحياة والسبب في ذلك كما تعلمون راجع الى الفراغ المهول في حب الوطن و انسحاب القيم فالكل يتهافت للربح السعير ولو على حساب ارواح الآخرين


أفضل ماكلة من ناحية الفائدة الصحية و الثمن الرخيص و سرعة التحضير وسهولته هي : 

-بيض وماطيشة 

- بواط السردين معاه شلاضة ديال بصلة/مطيشة. 

البيض حسب خبراء التغدية يحتوي احسن بروتين طبيعي سريع الامتصاص وفيه كل الأحماض الأمينية + نسبة مهمة جدا من الفيتامينات و الدهنيات المفيدة 

كذلك السردين هو من أفضل المنتجات البحرية في القيمة الغذائية بروتين و دهنيات و فيتامينات .مفيد خصوصا لنمو للعظام 

و الأهم من هذا أنها مضمونة صاوبتيها بيديك


شوية والمغاربة يوليو يذبحوا الحمير والكلاب في العيد.واو على شعب.


يجب البدء بمنع دخول الحمير الي المدن

في أطار الهجرة القروية، يأتي الشخص الي المدينة بتقافته وعاداته ولهجته وحتي بحماره


من الناحية الفقهية فلحم الحمير فيه خلاف بين الفقهاء احلال أم حرام .ومن له معلومات فليفدنا وله كل الشكر


إذا عثر بالجمجمة قواطع على مستوى الفك العلوي فهي ذون شك للحمير وما شابه......


شخصيا مَنَكلش في الزنقة وِلاَ دْعات الضرورة أكتفي بي نص خبز مع فرومجة ، بيضة مسلوقة ، باطة طون،المهم اللحم ومشتقاته ممنوع


ما خفي كان أعظم. هد شي لي لقاوه رآه غير جزء بسيط من الكوارث اللي كتوقع يوميا في كل الأسواق الأسبوعية. كنت شاهدا اكثر من مرة على فضائح تستحي منها العقول البشرية.


الى الاخ السائل : اجمع العلماء على أن لحم الحمير حراااام.اما الحمار الوحشي والخيول فقد اجازوا اكلها.


خير امه اخرجت للناس تأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.


بالصحة والراحة لصحاب الكاسكروط ديال ما بين صلاة المغرب والصلاة العشاء الذين يتباهون ويتنافسون في

مكلات الزنقة واتبعها بجوج لفوفا صباع الحشيش مع 

غراف الماء ويركب على المطور يتسابق مع الطموبيلات

وغدا يعيدها مرة مع صاحبه ويقول ليه والله إلى لحم

طري جديد عرفتي اخويا والله عمري ماشبعت بحال

بالبارح ونوض بني حمرون راه ضارب لحم خوك الجحش

وانت ناعس ماحيب خبر اش كتكل الله اجيبك على خير 

واكل خوك.


عندما كنت حديث العهد بالزواج، قررت أن أسافر رفقة زوجتي في عطلة الصيف، توجهت إلى إحدى المدن العتيقة التي أحبها كثيرا، قضيت اليوم الأول في التجول وتذوق كل ما يقع عليه بصري إلى أن حل المساء، وجاء وقت النوم لتبدأ المعاناة طوال الليل، كلما إشتد الألم أصرخ في وجه زوجتي التي كانت تنتظر كل شيء إلى هذا السيناريو وأقول لها ( صافي غادي انموت ) وهي تضحك ولا زالت تتذكرها إلى اليوم. في الصباح الباكر ركبت سيارتي مع ما تبقى لي من جهد و كنت أول المغادرين.


مانكونوش حكارة راه ماكاينش عا اصحاب العربات المدفوعة اوالمجرورة لتتستعمل الدبيحة السرية او الكلاب اوالحمير اعزكم الله....واش عقلتو على قضية المحامي وامراتو لدبحهم صاحب مطعم في مدينة مكناس سنة 2004 او 2005 ورجعهم كفتة وطيبهم وكلاوهم الناس زبناء عندو في المحل والعظام رماهم في المحمدية في الواد المالح...هذه الأعمال الشنيعة في عقل المغاربة جميعا كلنا دم واحد وعقلية وحدة بحال مول الكروسة بحال مول المطعم الا من رحم ربك ...الهبة في تقوى الله من لم يتق الله في نفسه فانتظر منه اكلة السم...لهذا اهيب بالجميع لبغا ياكل يمشي يدير البيض ومطيشة ولا الطون في الخبز راه مايموت بالجوع حتى يرجع لدارو ويدير الشواء ولا الكباب ولا لبغا هذه فكرتي مقتنع بها والحمد لله لان المغاربة مفيهمش الثقة في الماكلة


لو كان السجن لهؤلاء 20 عاما وما فوق وكذلك للمجرمين لما تجرأ أحد أن يفعل هذا الفعل ولا ما كان الإجرام بهذه الوثيرة


قبل يوم العيد بيومين كنت داهبا الى سدي بطاش صباحا و في الطريق لافت نظري خنزير ميت وفي الرجوع حوالي الساعة 12h لم يبقى له آثار


بالصحة والراحة لصحاب الطواجن الرخيصة. بغيت تاكل طاجين باللحم ورخيص إذا فاقبل بلحم الحمار.


الذين يفعلون هاته الافعال هم المشرملون أنفسهم. هناك من يشرمل الناس بالسكين. وهناك من يشرمل لحم الحمير ليبيعه للناس.

وهؤلاء المشرملين لا صلة لهم لا بالاسلام ولا بالانسان. هم حيوانات مفترسة و تشكل خطرا على المجتمع. >>> المرجوا تعديل القانون ليصبح زجريا وقاهرا لهاته لهاته الشرذمة من الصعاليك.


هذي وحد المده برنامج تحقيق أو ٤٥ دقيقة رافق طاقمه الصحافي. طاقما اخر من مفتشيه وزاره الصحه . 

تم خلاله مداهمه مطاعم في إحياء شعبيه في الدار البيضاء. 

من بين ما عثرو عليه اتذكر رأس حمار ما زال طريا غير مسلوخ في ثلاجه المطعم مما يعني ان تداول لحم الحمار في ذالك المطعم شيئ طبيعي. وفي مدينه الناظور تم اكتشاف مجزره تبيع أطراف مقطوعه من لحم البقر مختلطه مع قطع من لحم الخنزير مستورد من مليليه . 

كما تم رصد شاحنه مليئه عن اخرها بكلاب مسلوخه موجهه لتلبيه حاجه مطاعم مراكش .

وما خفي أعظم. 

شخصيا سنين لم اذوق اي لحوم. اننا في بلد غير أمن صحيا.


في ظل مجتمع انعدمت في الاخلاق وتجذرت أزمة القيم.ومسؤولون مهوسون بالثراء على حساب البسطاء. أصبح كل واحد منا مسؤول عن نفسه وأسرته .


ام سلمى 

لماذا هذا الاحتقار في حق الرجال العزب. 

انا عازب واعيش مستقلا ونادرا ما أاخذ اي وجبه غذائية خارج منزلى. 

الضروف تغيرت سيدتى. لم يعود الرجال يعتمدون على النساء بالنهوض بحياتهم الشخصيه وبكل استقلاليه. 

رجل اليوم وليس برجل اليوم. كما هو حال المرأه ايضا طبعا.


الى Samir ماشي احتقار بقيتو فيا .....


هذه أربعة سنوات كنت مسافر فنزلت في سيدي يحيى الغرب، انا وزوجتي واخي, فاكلنا طجين لا يوجد له دوق، وعظام الاظلع رقيقة جدا، فادخلني الشك في هذا طجين!! وأظن انه يعود إلى لحم الكلاب. وأعتذر إلى صاحب المحل ان كان هناك خطء.

لأني اعيش في البادية وعندنا الأغنام وندبح من وقت لآخر، ومن جميع الاعمار، اي: اعرف العظام الغنم جيدا.


كم مرة ايام حافلات الازرق خط 24 الرابط بين تمارة وعين عودة عبر سيدي يحيى زعير يشاهد الركاب أشخاصا يشبهون الجزارين يحملون اللحوم في قفة خصوصا يوم الاثنين يوم السوق الاسبوعي يصعدون الحافلة دون خوف أو خجل هدا يعني ان هؤلاء باعوا هده اللحوم التي يجهل مصدرها والباقي سيباع يوم الثلاثاء يوم سوق سيدي يحيى زعير والأخر يباع يوم السبت السوق المشهور بالمرس تمارة ووسيلة النقل البيطري هو حافلة نقل الركاب


لاتأكلوا لحم الفرس من فضلكم لان الفرس يقدر بما يزيد غلى ، 60000 درهم لهذا يعوضونه بالحمير


ام سلمى

وفي كل حال العزب من الجنسين وليس الذكور فقط. فانا أرى المطاعم خاصه التي تقدم الوجبات السريعه في كل من الرباط والدار البيضاء غاصه بالفتيات ايضا . 

كما قلت الامور تغيرت وخاصه في المدن.وفي طريقها للتحول في أماكن أخرى. الرجل اصبح قادر على القيام بالأعمال المنزلية ومنها الطبخ بشكل اعتيادي وبدون نقصان عكس ما كان سائدا في الماضي القريب. وهذا من حسن حظنا طبعا.


 ملي سكنت فمكناس مشيت عند جزار وشريت 40درهم كفتة،طييبتها فزيت ياله غاناكلها حسيت بيها حلوة بحالا مخلطة بالسكر،شوية جبدت واحد المقطع ديال الجورنان فيه مقالات واختبارات على اللحم،المهم درت واحد التجربة شديت شوية من ديك الكفتة ليكانت خضرة وكنت مخبيها باش نطيبها الغد ليه درتوا فبرمة فيها ماء سخون واطلع واحد البخار فيه واحد الريحة خانزة باقي للحد الآن مابغاتش تتنسى ليا ديك الساعة تانتفكر ديك الريحة تانتروع،عاد عرفتوا لحم "الحمار"



الحاصول آش بغيتو شعب الهباشية ياكل؟،لحم الأبقار المدللة؟ شعب حرطاني قومجي هيماجي عاطيها غير لتهاوهيو والتبعبيع بنادم غادي مدرع بحال الزومبي ومخرج عينيه بحال موكا،الموارد ديال الماكلة غادة وتاتنقص وجودة تاعت الماكلة اليوم دابا تاتوقف على القيمة ديال الشعب إيلا كان شي شعب صوصبيص هركاوي هداوي راه النيت مايستاهل غير اللحم ديال الحمار ولحم الكلاب والمشاش وحتى لحم الغوريلا.



بقرة صاينة إيلا تذبحات باش تتعطى للمروكي راغادي يتعاقب عليها الإنسان بمعصية التبذير البقرة الصاينة 5/5 لحيمة طرية خليها للشعوب ليمتحضرة وقارية وواصلة،وماشعب الهباشية ماتيصلح ليهم غير المغشوش والمدرح.


لماذا هذه التعقیدات في النشرة الجویة وکأن کل الشعب یفهمها الأغلبیة لا تعرف الشمال من الجنوب فکیف تعرف الهضاب والسهول والودیان الریاح شمالیة شرقیة تهب من الشمال متجهة نحو الشرق مع کثبان رملیة أتیة من الصحراء فرحمة بنا أیها الخبراء وبسطوا لنا النشرة الجویة کي تسهل عنا حیاتنا الیومیة شکرا لکم علی ما تقومونه من عمل أنا لاأنقص من ذالک أرجوا أن تتفهموا قصدي فأنا علی قد حالي لغويا فاعذروني


هذه المبادرات التضامنية والتطوعيه لا ينبغي ان تكون موسمية او مناسباتيه بل تكون ببرامج تغطي السنة الدراسية وتواكبها من البدايه الى النهاية لانها عامل من عوامل التحفيز والتنشيط للتلاميذ والتلميذات تساعد في تحبيب المدرسة اليهم وارتباطهم بها وتساعد على تحسين نتائجهم


نحن في مدينة المحمدية تانوية أستاذة الفرنسية لم يراها التلاميذ بعد في قسم مكتض سالنا أين الأستاذة اجابونا مريضة وادلو لنا بشهادة طبية بل هنا ك خبر متداول انها تدرس في مدرسة حرة


Assez laisser les élus prendre leurs responsabilités devant les citoyens !!

Pourquoi toujours un gouverneur et pas un élu l’occurrence un président de commune ou de région pour qu’il soit responsable en cas d’échec ????!!

Cela démontre que le makhzen tient toujours les reines du pouvoir absolu donc pas de démocratie comme on prétend faire croire !!

Le rôle des élus reste protocolaire mais ce qui est bizarre c’est qu’en cas d’échec c’est l’élu qui responsable !!

La réussite pour le makhzen et l’échec pour les élus à condition qu’ils ne soient jamais inquiétés par la justice !!

Vraiment bizarre !! et débile 

فهم تسطى !!


لما قرات العنوان خلت أن المشروع عبارة عن معمل او مصنع فإذا هي إعادة اصلاح الطريق التي من العار أن نتحدث عن إصلاح او توسيع الطريق ونحن في القرن 21


الحمد لله بدأنا نرى كفاءات الجنوب الشرقي المشهود لها باالنزاهة و التكوين الإداري، تحية للزميل ناصر الدين خريج المدرسة الوطنية للإدارة، مسيرة موفقة بالقطاع الجديد


من العار والعار ياوزير الطرق أن تجد طريقا في منطقة الدراع ناحية دمنات لازالت علي حالها منذ الاستعمار كلها حفر ومشاكل يندى لها الجبين لقد صوتنا علي العدالة والتنمية فأين هي الوعود ما عليك تركب سيارة الفخمة وستقف علي حقيقة ما اقول لك والله انها لوشمة عار في جبينكم لقد هجرت القريةاىالدراع منذ ما يزيد عن أربعين سنة ولم يتغير اي شىء انشري هسبربس من فضلك


سرق ونجا وعرض المسروقات للبيع اذن هل هذا غباء مجرم ام سيبة او قدر قصد الفضيحة والحصلة ؟ هناك محكمة وحكمة الاهية طبعا.


أصبحت بعض المجلات تكتب الكثير عما يقع في مدينة سطات ونواحيها من أحداث كالانتحارات وتوقيف مبحوثين عنهم وجرائم القتل وتكوين عصابات السرقة وترويج المخذرات ،والكل يعرف أن سطات ليست استثناء وما يقع في بعض المدن الأخرى يتجاوز ما يقع في سطات ،ولهذا نطلب من الاخوة المتدخلين كيف ما كانت نواياهم أن يعطوا نفس الاهتمام الى المدن والجهات الأخرى حتى يحس المتلقي بصدقية ومصداقية ما يقرؤه ،زد على ذلك أحيانا بعض المقالات تعطي نتائج عكسيةحيث تؤدي الى تنبيه و توعية المجرمين حيث تقدم لهم معلومات مجانية


أنا أعتقد أن مدينة الناظور مدينة كانت مهمشة منذ الاستقلال حتى جاءت وكالة مرشيكا فقامت بإنجاز الكرنيش الذي اعطى جمالا وبهاء لهده المنطقة الساحلية الناظورية,ولكن الاحياء الفقيرة التابعة للمجال الحضري كاولادبوطيب وبراقة واخندوق وبيزرزن ووو بقيت تعاني كأنها احياء في قرى مريطانيا او أسوأ .وهؤلاء الثلاثة كانوا يخففون شيئا ما ويستعملون شيئا من المرونة للمصادقة على بعض الشهادات الإدارية التي تخدم مصالح المواطنين الناظوريين الفقراء.والسيد العمل رجل عملي وواقعي ويتحرك باستمرار في مدينة الناظور وهو محبوب عند الناظوريين الا انه فاتته هذه المرة بحيث كان من الواجب عليه ان يفعل عين رأت وعين لم تر,والا فمن الواجب عليه ان يؤهل الاحياء التي ذكرتها وهي حضرية لتبني قانونيا ةتصلح منازلها قانونيا ويسهل عليه مسطرة البناء والإصلاح,والا فان هذه المحاسبة التي طلب بها جلالة الملك في اعتقادي تضر الفقراء وتشجع الأغنياء ليستولوا على ارضي الفقراء باثمنة منخفظة جدا.


طبقو القانون على المتلاعببن به ويستغلون مناصبهم لقضاء مآربهم والذين يسترون مناصبهم بجميع انواع الوعود ليبقو ابد الآبدين في مناصبهم بأي ثمن كان


إذا وسد الأمر لغير أهله فانتظر قيام الساعة


سبب واحد غياب الضمير وغياب حب الوطن والمسؤولية والخوف من الله عند السؤولين يعبثون بالمال العام مال الشعب اذا عرف السبب بطل العجب كل المشروعات في كل الوطن فيها عبث ونهب المال والمحسبوية لبدة من محارية هذا الداء الذي تفشى في كل القطعات واصبح من ثقافة المسؤولين التربح على حساب الشعب كفانا من الخطابات لبدة من حملة بالسيف على الفساد قبل فوات الوقت الهم اني بلغت


تنغير عمالة والعمالة الحقيقية ستبن فى بومالن دادس .


إذا كانت أسعار الخضر كما في المقال، بماذا سنسمي أسواق التبضع الكبرى، مثلا 2.80درهم للطماطم تباع ب 7.50 إلى 8.00 درهم، البطاطس 2.10 ب 5 إلى 8 دراهم، لذا وجب تسمية هذه الأسواق بأسواق الجشع"


السماسرة و المضاربين يستغلون هاته المناسبات لنهب جيوب المستهلكين المغاربة بالزيادة اللاقانونية في أسعار الخضر و الفواكه نظرا لازدياد الطلب عليها و نذرة المنتوجات بسبب عطلة عيد الأضحى و غياب اليد العاملة الزراعية التي تقوم بجني المحصول الزراعي.


على اساس كانت رخيصة قبل العيد هاد العام كامل والخضرة طالعة في ثمن


وهي الفترة التي يتراجع فيها استهلاك الخضر بشكل لافت من لدن الأسر المغربية.

واخا هدي دوزناها ...

ايوا البصلا لي وصلات 10دراهم للكيلو هاد العام من تسبب في غلائها علما ان المذخرات في المخازن كانت كثيرة و متوفرة ؟؟


سبحان الله المغاربة وثقافتهم لا يرحمون حين تجءوهم الفرص في اي شيء حتي أصبحت عادة ففي مقال فتح موضوع السياحة والفنادق والمطاعم والشقق 

المفروشة للكراء في العطل و الارتفاعات المرتفعة نار

والابتزاز الذي يتعرضون إليه السياح من جميع الضغطات 

والارتفعات الغير معقولة والابتزاز و طكسيات و اصحاب جامع الفني بمراكش والشجع والطمع عدنا نكرر نفس الرواية او المشكل نفس الصيغة وهو موضوع الارتفاع في مناسبة الأعياد و قبل شهر رمضان وفي رمضان والعطل الصبفية ارتفاع في كل شيء في المواد وفي الأسواق والحضور والفواكه و حتي في وساءل الصفر 

لماذا؟ بل العكس في أروبا في المناسبات تكون عروض منخفضة لمنافسة في كل شيء المغرب كل شيء سار صعب الله يحسن عوان الفقراء


عجب العجاب المواطن البيضاوي داءما ما ينصب عليه وفِي كل مناسبة طاحت الشتاء كلشي غلا ويقولون الشتاء جاءت الشمس كلشي غلا ويعللون بالجفاف جاء العيد كلشي غلا ويقولون انعدام اليد العاملة او بلا بلا بلا!!

ومن هذا الشيء كولو فين هي السلطة او الدولة طبعا لا وجود لها عندما يتعلق الامر بحماية المواطن في مختلف الضروف !

فهي تقف في وجهة فقط وبكل حزم عندما يطالب بحقوقه في مظاهرة ولو بسيطة


هنا بمدينة الجديدة المعروفة بالإنتاج المحلي للخضر والفولكه ايضا اشتعلت الاثمان إلى مستويات خيالية

انها فرصة للانتهازيين اللدين لا يتقون الله في المستهلك. على اي العام لي جاء يلقاهم في نفس الحالة . لان الله لا يبارك لهم في الاموال الحرام وما بغاوش يعيقوا


أنا من سطات ذهبت اليوم إلى سوق قروي يبعد عن المدينة ب 15 دقيقة بالسيارة . و الله العظيم إشتريت أحسن أنواع الخضر ب 3 دراهم للكيلو . والجودة عالية جدا . هذا السوق يسمى ثلاثاء قصبة الحاج صالح .


اراها اثمان مناسبة لمن له دخل متوسط مائة وخمسون درهما مثلا. الله اسهل ما صعب .قولوا امين


وطن بلا رقيب ولا حسيب ,المواطن المغلوب على امره اصبح ضحية للسماسرة ,في غياب كامل للحكومة وللدولة ..................! الطمع والجشع اعمى بصائر الناس ,لله الامر من قبل ومن بعد ,لو ان للشعب المغربي ثقافة المقاطعة ,لانها السلاح الوحيد للضرب على يد هؤلاء ..............!ولكن للاسف ما كاينش مع من!!!!!!!!!!!!!!!!!?


السلام عليكم، حسب رأيي:باءعوا الخضر ذهبوا للعيد،وقليل منهم يبيع ماتبقى له بما شاء،والفطن يذهب إلى السويقة،او السوق المجاور


الى صاحب التعليق رقم _ 6_ادا كنت اخي الكريم اعتبار اثمان الخضر بالحي الحسني و الالفة وليساسفة نصبا فما رأيك في أن تمن نفس الخضر بضواحي مدينة انزگان على بعد كلومترين من أكبر سوق الخضر والفواكه بالجنوب يفوق التمن في الدارالبيضاء مثلا ااطماطم خمسة الى ستة دراهم.

الجزر ستة الى تمانية دراهم.

البصل اربعة دراهم 

الفلفل الاخضر ستة دراهم.

علما بان كل هده ااخضر مصدرها ضيعات ضواحي اگادبر باسثناء نوع واحد من البصل.

الوسطاء انعدام المراقبة هما السبب الرئيسي في هده الفوضى.

انا نادم عند شراء شقة باگادير علما اني كنت اتمنى شراؤها بحي الفردوس بالالفة الدي عشت فيه سنوات.


في خريبكة واحد مول الخضرة داير 10 دراهم لكل الخضر. لاحول ولاقوة الا بالله.

اللي جاعندو كيسولو وايزيد.


بلابلابلابالابلابلابلابلابلا ديما خوتنا البياعا والشرايا خاصهم غي الفرصة باش يطحنو الدرويش في المناسبات كلشي ينهب الخضارة الطاكسيات الفنادق الشواطىء كلشي يخطف ....لك الله فقير


لست ادري لماذا المشرفون على قطاع الطقس يقطرون المعلومة تقطيرا ولماذا لا يقولون بان هذه الحرارة المفرطة ستدوم أسبوعا او اكثر دون اللجوء الى هذه الطريقة الفجة وكان حالة الطقس من برد او حر هي من صنيعهم . الا يعلمون بانها صنع الاهي وطبيعي ولا دخل لهم فيه مسؤوليتهم تكمن فقط ولا غير في إيصال المعلومة الى الناس .ما شاء الله ولله في خلقه شوون


الله يلطف بنا حسن عوان دوك المناطق أراك الأفاعي والعقارب وقلة المضادات والادوية


كل حرارة في الدنيا تهون مهما كانت وحيثما وكيف ما كانت إنما عافاتي الله وإياكم من حرارة جهنم على نتعض ونفكر فيها أم لا هدا هو الأهم


قليك الخبز ونعناع فئة عريضة تستعمل خبز دار نعناع معروف وهو زراعة محلية لو كانت لكم غيرة على كلميم هناك مواد مهمة ومغشوشة كا الدقيق والزيت ومواد اخرى انتهت صلاحيتها ويتم تغيير الخواتم اتنم تعرفون اكثر مني كامواطن ولست مسؤل راقبو وستعرفون اكثر ليس فقط الخبز ونعناع


مهاجرون آفارقة مع أننا نحن أصلا غارقون في مشاكلنا



يا ليتهم كانوا أوروبيون أو آسيويون حتى نستفيد منهم


طفرناه حنا في هذا لبلاد وجابوا لينا الافارقة مع ان اوربا دفعت ثمنهم لكذا وكذا وحنا كشعب مع حصلنا على والو هذا هو الضحك على الشعب وراه كلنا عقنا والخبار في راسكم.
 

تنشرونن ان المغرب من بين الدول المتخلفة في ميدان الصحة لكن مع السماح الفارقة ان يجلو في بلدنا بدون حاجة سنصبح اكتر تخلفا في العالم


اذا لم نعد نشعر بالاندماج في المغرب كمواطنين فكيف لهؤلاء الافارقة البؤساء من الاندماج و هم كالخل الذي صب فوق الخميرة


السلام عليكم ، اولا فكرة ادماج الأفارقة في المغري غلط ، إن هؤلاء الأفارقة الذين يأتون الى المغرب قد يكونوا ارتكبوا جراءم في بلدانهم وهاته الفءة اغلبها ليس لها شهاداة ولا حرفة .. وجاءوا للعبور الى أوروبا. كان على المغرب ان يحتضن السوريين على الأقل هؤلاء يريدون الاستقرار وسهل عليم الاندماج مع المغاربة لما يجمعنا من ثقافة واحدة لغة، ودين وعرب اشقاءنا ، فيهم الجمال مما قد يحسن نسبنا . اما الأفارقة فلهم هدف آخر ..والمغرب ليس ببلد غني وأجرة الشغل منخفظة كما انه ليس هناك شغل لكي يشتغلوا فيه ويكون لهم المال للعيش ، ولكي يرسلوا المال لبلدهم . ولكل يعرف الأجرة في المغرب والغلاء . فالأفارقة لن يحققوا ذلك إلاّ القليل جدا منهم . والباقي سوف يمارسون الإجرام .. من الأخير فكرة ادماج الأفارقة غلط .


طبعا المغرب بلد صناعي وعندنا نسبة شيخوخة عالية....ولهدا نحضر اجانب للعمل ...لأننا ليس عندنا شباب كألمانيا ......


مهاجرون أفارقة من جنوب الصحراء سيصبحون هم السكان المغرب الجدد. وسيتم تحفيز بالحاق الكثير من الأفارقة من جنوب الصحراء إلى المغرب. 



أما المغاربة الأصليين سيهجرون إلى أوروبا والدول أخرى، بحيث يعانون المشاكل الإداري والرشوة والاستبداد وتدمير التعليم والصحة المهنية والمستشفيات والبنية التحتية التي في أزمة خانقة. 

وهذه هي السياسية الجاري بها العمل في هذا الوطن الذي تحكمه أيادي خفية. 



الأفارقة يمارسون التسول والعنف والصرقة وإلى آخره ولهم الحرية التامة في هذا الوطن والأحزان السياسية المغربية صامدة.


يتم استغلال هؤلاء اشد استغلال في الاعمال الشاقة جدا باثمنة بخسة جدا و في ظروف تغيب فيها الكرامة الانسانية ، اضافة الى عدد ساعات العمل الطويلة . فالمجتمع السوسي معروف بتقشفه و جشعه اللامحدود و الاستغلال الى اقصى حد ممكن.


المشكل ليس في الاندماج انا اعرف الافارقة جيدا لن يندمجوا ابدا حتى كاتب المقال لم يتطرق الى شروط الاندماج بشكل اكاديمى ادا كان يقصد بنجاح الافارقة في الاندماج اعتمادا على كون البعض منهم تعلم بعض الكلمات او وجد عمل او وجد زوجة فهدا ليس اندماجا.على العموم الاضافة الوحيدة التى ممكن ان يقدموها ال المغرب سيكون التخفيف من العنوسة لان بعض المغربيات لا يهمهم شكل الزوج المهم زوج و نسل الباقى لايهم


المهاجرين الافارقة لا يريدون البقاء في المغرب، و بحثهم عن عمل سواءا في سوس او في اي مكان في المغرب ليس الا وسيلة لجمع ما يمكن من المال ،بالوسيلة المشروعة و غير المشروعة،للوصول الى الشمال المغربي والهجرة الى فردوسهم المفقود : اوروبا.و الغريب انهم لا يثقون في المغاربة و لايطمأنون لهم، و على العكس لهم ثقة عمياء 

في لاوروبيين و يعتقدون انهم خيرة البشر(و هذا حسب تقديري يرجع للماضي الاستعماري، و دور الانترنيت و القنوات الفضائية الغربية...).


كلنا من آدم وادم من تراب، اعتقد ان على الأفارقة القيام بمجهودات جبارة قصد الاندماج، وعلى جميع المغاربة احترامهم. ومن لم يحترم القانون من كلا الجانبين يجب معاقبته، ضمانا لهيبة الدولة. احترم تحترم.


لكي تحصل على الاقامة في بلد اوروبي عليك ان تخصل على عقد عمل ثم تقوم بالادلاء بملف يتضمن شهادة ميلادك ونسخة من البطاقة الوطنية وكذلك شهادة حسن السيرة من بلدك الاصلي للتاكد من انك انسان ليست له سوابق ولست مطلوبا للعدالة في اوروبا يتم عملية انتقاء المهاجرين اين نحن من هذا هؤلاء الافارقة هل يتوفرون على بطاقات هوية وهل يتوفرون على سيرة حسنة في بلدهم الاصلي الله اعلم


لا يمكن الحديث هنا عن اندماج، لان لا احد قام باحصاءيات وعرف هل هم الاشخاص نفسهم من يظهرون،ام ان الامر يتعلق باشخاص يغادرون واخرون ياتون،ونحن اصلا لسنا بحاجة لان يندمجوا.ربما كانت دول اوروبا بحاجة لاندماج مهاجرين لانها تملك صناعة هاءلة وتحتاج ليد عاملة اجنبية مؤهلة تستطيع الدولة استيعابهم،اما المغرب ورغم تغير الهرم الي الشيخوخة،الا انه ومع وجود شباب اقل لم يجد المغرب حلا للبطالة،بل ان مشاكلها تتفاقم بوجود الريع والمحسوبية وتركز الثروة في يد فئة قليلة محظوضة.

ثم ان الافارقة وعلى اختلاف دولهم يعتبرون المغربي عدوا لهم،اذ كلما حدثت مشاداة بين احدهم ومواطن مغربي،تجدهم هبوا ليشبعو المغربي ضربا مميتا،وينصروا صاحبهم ظالما اومظلوما.


قد لا اتفق مع مضمون التقرير لان الصحفي تكلم برؤية التوجه الرسمي للبلاد واستدل على دلك ببعض فعاليات المجتمع المدني كانتقاء وهدا لايكعس الشارع الشتوكي المحافظ في الجانب الآخر كيف للدولة المغربية التطبيع مع اللا قانون ! وضعية هؤلاء المهجرين وضعية غير قانونية وهي تدخل في جرائم الهجرة السرية وتهريب البشر ... كيف تدخل جحافل الأفارقة عبر الحدود بشكل يومي أين السلطات المحلية والمركزية من هدا الاختراق الأمني والجغرافي لحرمات بلد كالمغرب ؟


ا لادعاء بان المهاجرين الافارقة مندمجون في المجتمع المغربي ادعاء باطل

اذ كيف لدولة لم تتمكن من ادماج مواطنييها ان تستطيع ادماج عشرات الالوف من المهاجرين الافارقة . يقول المتل المغربي . "كون الخوخ اداوي اداوي راسو ."


الحقيقة ان المغرب اخد مساعدات مالية من الاتحاد الاوروبي لايقاف المد الافريقي نحو اوروبا ...ودالك بادماجهم بالمجتمع المغربي مع مراقبة صارمة لحدود اوروبا الجنوبية عبر البحر....فالمغرب رضخ للضغوطات الاوروبية واصبح دركي الهجرة نحو اوروبا مقابل بضعو اوروهات لا تسمن ولا تغني من جوع ....الطامة الكبرى ان المغرب هو ايضا جد متخلف كباقي البلدان الافريقية بل هناك دول افريقية متقدمة على المغرب في مجال التنمية البشرية ...والمغرب غارق في البطالة واغلب شبابه يحلمون بالهجرة والتقرير الاخير لمؤسسة نومبيو فالجريمة في المغرب اصبحت مخيفة والخدمات الصحية جد مترديةوحسب نفس المؤسسة فالمغرب من الدول الأكثر تلوثا في العالم ...بالله كيف يمكننا ادماج الافارقة وسط هادا الجحيم ...المغرب راهن على افريقيا لكن يظهر انه يخبط خبطة عشواء


الافارقة خطر قومي يهدد العنصر المغربي في السنين القادمة و عبىء اقتصادي و ا جتماعي على المواطن المغربي غوض ان يقوم المسؤولين في حماية اوروبا من المهاجرين يحمون بلدهم وحدودهم لكن للاسف تم اغراق المغرب بالافارقة المتسولين و المجرمين والباعة المتجويل حسبي يالله ونعم الوكيل في كل مسؤؤول ساهم في تدمير وطنه نعم للترحيل الافارقة من المغرب


يجب تذكير البعض ان هناك جاليه مهمه من المغاربه في السينغال تعيش وتشتغل .

اذن اذا اخذنا بكلامكم ماذا يفعلون المغاربه هناك علما ان السنغال دوله فقيره اكثر من المغرب. 

نحن لا يضرنا من يشتغل بل المتسكعون في الشوارع سواء كانو افارقه او مغاربه انفسهم. 

لا كلام عن الاروبيين ذو البشره البيضاء الذين يشتغلون في المغرب وهم بالألف. مما يوحي ان البشره السوداء هي المشكل عندكم. 

الستم انتم من يقول ان الارض هي ارض الله وارض الله واسعه عندما تغزون بلدان اخرى؟ 

اوا خليو الناس تعيش


آفة بانت نتائجها السيئة،لا توجد إرادة سياسية لإزالتها بل يبدو واضحا وجود أيادي تثبتها،


تحية الى الأستاذ الكبير ح. ازواوي احد اعمدة هذا المهرجان الكبير


أكن لأهلنا وإخواننا من مناطق تنغير والجنوب المغربي عموما آلإحترام والتقدير.

أعانكم الله على الحفاظ على التقاليد و موروت آلأجداد


إلى المعلق رقم 01 رجاء عدم ذكر أسماء أشخاص بعينها. إما لأن الشخص المذكور سيرفض ذلك، أو لأن في ذلك إشهارا مجانيا لشخص لا يستحق الإشهار.

وشكرا هسبرس


تحية للاستاد ازواوي حقيقة هرم من اهرامات العمل الجمعوي


العرس حفل خاص وفردي هذا ما يقوله الموروث الاجتماعي الثقافي .خارج هذا الإطار فالقضية تصبح عادة او مهرجان سياحي وتفقد المعنى الذكوري لشخص _أرگاز/أمغار _كي لاتتحول الاعراس الى مواسم وأنشطة جمعوية وفوكلورية .


هل فعلا كل هؤلاء الفتيات وافقن على الزواج بهؤلاء الإتكاليين. هل فيهن قاصرات؟ هل أرغمن على الزواج من طرف عائلاتهن قصد التخلص منهن أم غرر بهن طرف منظمي المهرجان لكسب المال و الشهرة ؟ ما أعرفه هو أن الرجل الذي يريد الزواج حقا لا ينتظر مهرجان ليتصدق عليه بعروسة. و بنات الناس ليسوا بضاعة يا بشر حتى تنال أسمائكم المديح وأنتم تعلمون علم اليقين أن المحظوظة بين هؤلاء سيكون درب حياتها بين السرير و موقد النار و إن سافرت فلن تسافر إلا لجلب الماء أو الحطب. لم أسمع أبدا بمحظوظة واحدة تزوجت من هناك و هي الآن تقضي نهاية الأسبوع في التسوق في محلات باريس أو نيويورك.


Pour que je peux repondre aux commentaire numero 6 la majorité de ses femme ils partent en Europe car leur marié ses des immergées qui vie soi en france ou bien en Belgique meme ceux qui reste a alnif ses famille modeste.et ses nous tradition en fière ,garde tes distance et vie ta vie quand tu sais rien dans un domaine arrete de critiquer c non t aura une réponse qui ne te plairait jamais.


[ إن مررت بألنيف

سلم على الأعالي 

إنتصر°

مر شامخا كأهلها ونخلها

او لا تمر° ]



الشاعر عبد الله الطني

في قصيدة حول النيف بعنوان "حدثني الريح بألنيف قال"، من ديوانه الموسوم ب"معلقة تنجداد" الذي كتبه بمناسبة زيارته للمنطقة ربيع هذه السنة


شكرا للإخوان الذين تفاعلات بشكل إيجابي مع هذا الحدث الهام . للتوضيح ، فهذه الاعراس الجماعية كانت دائما جماعية . للإشارة يجب تصحيح مغالطتين على الاقل:

1. اعراس جماعية منظمة من طرف جمعية لا يعني أن الجمعية تاخد على عاتقها تكاليف الاعراس، فكل أسرة تتكلف بمصاريفها ...

2. كل ما قيل و يقال على مهرجان املشيل غير صحيح، على سبيل ةلمثال، جميع العرسان اتفقوا من قبل عقدوا القران ... إذن الجمعية تتكلف بالتنظيم ...

اما ما نتوخاه كجمعية، فهو المساهمة في الحفاظ على موروث ثقافي و من خلاله العديد من القيم الكونية . على سبيل المثال التضامن الاجتماعي، الوحدة ، التربية على النظام و احترام الاخر، الانفتاح ....


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يكفيك فخرا انكي مثلت بلدك بروح وطنية افتقدها الكثير من المسؤولين تحية تقدير لكي ولمن رباك وعلمك


المسؤل الأول هو رئيس الجهة الذي أقام الدنيا ولم يقعدها بسبب منع نشاطات حزب الغدر والتخريب( العدالة والتنمية ).


لو كانت ابنة فلان أو فرتلان لنظم لها استقبال حار بالمطار و تناقلته قنوات الصرف الصحي. و تمنح لها منحة لمتابعة دراستها العليا بأرقى المعاهد الدولية. لكنها ابنة الشعب و من المغرب الغير النافع فلا ضير.

فتحية اجلال و اكبار لهذه التلميذة و لاسرتها البسيطة.


لما يسطع نجم ما من الطبقة الشعبية الفقيرة المنسية في مجال العلوم أو الإبتكارات وكذلك في المجال الرياضي تجد المحضوضين من هذا البلد المتملقين يعضون على أصابعهم لأن أبنائهم عجزوا رغم الدلل وتوفير الإمكانيات. أو ربما يركبون على الموجة التي يخلفونها ويدعون أنهم هم السبب في هذا النجاح. فهنيئا لكل أبناء الشعب العصاميين.


السلام عليكم،

لكم الله يا شعب وطني المغرب، أتصور لو ان التلميذة شاركو في مسابقة للرقص أو الغناء لكانوا استقبلوها و دعموها، مسؤولي المغرب يشجعون من سيلهي و ينوم الشعب و يتركه في جهله لخقوقه..


بارك الله فيك و في جميع أفراد أسرتك 

لا عليك رافقك الله و وملائكته 

مزيد من التألق إنشاء الله


Si elle etait sois disant "CHANTEUSE" tu ne trouveras pas une SEULE place à L'aeroport Med 5.


عادي جدا فالعلم و العلماء لا قيمة لهم عندنا لأننا شعوب توجهت اهتمامنا للغناء و الطبخ و المسلسلات الفاشلة

عالم غريب يسير عكس التيار و أعتقد أن المسؤولين لا علم لهم حتى بوجود هذه الطالبة و أمثالها لأن اهتمامهم الأوحد هو المنصب و تجنب غضب ولي النعمة

عقلية تنتمي للعصور البدائية

مع احترامي و اعتذاري للمسؤولين الغيورين على الوطن


تلك هي طريقة المسؤولين بالمغرب ، فلا يهتمون بابن المسكين ولا الفقير ولا المعوز ، ولذا فأغلب الشباب النغاربة لهم رغبة أكيدة بالابتعاد عن المغرب وأرض الأمغرب ، وهو يفغضلون الهجرة ببلاد الدول الغربية ، خصوصا دولة إيطاليبا ، هذه الدولة التي تعمل على ترسيخ العناية بكل الأنسان والاعتناء بكل البشر ما ديا وصحيا ..أما الدول التي تسمى بالدول الأسلامية ، فعلى العكس غهم لايهتمون بيما جاءت به الشريعة الأسلامية ، والأسلام بما يسموا الدول الأسلامية فهم بعيدونوكل البعد عن التعالينم الأسلامية التي تطبق من طرف الدول الغربية حتى التطبيق الحقيقي لمل جاءت به الشريعة الربانية ...لذلك يعمل المغاربة من أجل الهجرة للعيش بسلام بالدول الأوروبية عكس بلدهم الأصلي .وجاء في حديث شريف ر، بدأ الأسلام غريبا وينصره الغرباء ، وسيبقى غريبا وينصره الغربتء ..اللهم أحفظ عبادك الصالحين .


أمتنا شعبا وحكومة لن تلتفت اليك إلا عندما تتقن الشطيح اما غير دلك فلا تعني لها شيئا .


عذرا اخيتي فالاضواء لاتسلط إلا على المغنيات والراقصات.كان الله في عونك.


المسؤولون منهمكون في ملء بطونهم و جيوبهم من أموال الشعب.اما الفقير فله الله


في تصريح سابق صرحت ان منظمة "Rustic pathways" تكفلت بكل مصاريفك وانك كنت فرحة بحصولك على هذا الدعم المالي وان اسرتك لم تدفع شيئا.درست بالفرنسية في القطاع الخاص كالقليل من المغاربة المتوفرين على الامكانيات


واصلي مسيرتك ايتها البطلة الحقيقية فيوما ما ستصلين الى ماتصبو اليه واكثر فقط واصلي ولا تبالي الى استخفافهم بالنجباء فدولتنا لا يهمها سوى الراقصات .مزيدا من التوفيق


عندما ستتناول وسائل الإعلام الأجنبية تألقها ونبوغها آنذاك سيتم استقبالها وتكريمها كما حدث مع التلميذة التي فازت في مسابقة القراءة بالامارات.


allahoma barek. Macha allah 3lik à khti. je te souhaite bon courage et bonne chance. un conseil il faut jamais compter sur quelqu'un... démerde toi et tu vas y arriver inchallah. had blad makat3awnch allah m3ak


عزيزتي يكفيك انك مثلتي و لدك احسن تمثيل و شرفتي ابوك و امك احسن التشريف جزاك الله احسن الجزاء اما الدوالة مشغولة فقط بالوزراء و ابناءهم كما جاء في الخطاب يولمني الفقراء و الاكباش العيد للوزراء و البرلمنين يكفيك هذا اختي


مَلِّي بغيتي المسؤولين إستقبلوك مزيان كان عليك تقراي فالتخصصات التي تدخل في إطار الإيديولوجية التي تساهم في تدجين الشعب منها مثلا 

تكوني أحسن قارئة للغة العربية 

تحفظي القران و الاحاديث 

إلخ


 انت لست بدونيا فاطمة لدازدو سعد المجرد وبعض الفانيين الذين مثلوا المغرب وحصلوا على أوسمة ملكية ،لأعمالهم الجليلة والتي تخدم الاقتصاد.يابنتي الاهتمام في هذا البلد الا للشطيح والرديح. اما العلم فهو في خبر كان في مغربنا الحبيب .أنوه بما قمت به واتمنى لك من قلبي كل التوفيق ومستقبل زاهر واستعيني باب العالمين،اما المسؤولين فلا تتكلي عليهم


السلام عليكم ابنتي لاتنتظري من لارحمة فيهم تشجيعك لأن هدفهم غير ذلك...مبتغاهم لهذا الشعب المسكين هو تجهيله و تسطيحه(جعله سطحياً) ومبتذلاً يشجعون الأغاني والغواني أما حالتك فهي كثير في مجموعة من أبناء هذا الشعب...لاتنتظري من أناس التشجيع وهم لايتقنون حتى قراءة كلمة بسيطة وسط حضور...ويتنافسون على كعكة المنصب...الله يكمل عليك بخير 

لنا ولك الله


تحية تقدير واحترام لك ولأسرتك، وهنيئا لك بهذا الفوز الثمين. أما المسؤولين، فهم لم يعتادوا أن يهتموا بالنجباء، وليس من عادتهم تشجيع المتفوقين، خصوصا اذا كانوا من أبناء البسطاء بالجنوب الشرقي. لو كنت بطلة رياضية، لاحتفلوا بك ربما، لأن الرياضة لن تفيد إلا ممارسها، أما العلم والمعرفة، فلا علاقة لجل مسؤولينا بهما. فلا تقلقي من قوم لا يشجعون إلا الرداءة و...كرة القدم.....!!!!!


السلام عليكم ورحمة الله. اطلبي العون والمساعدة والتوفيق من الله عز وجل وتوكلي عليه ولن تخيبي ما دمت مؤمنة به. وفقك الله وسدد خطاك.


رءيس الجهة الذي أعطى إلى رؤساء الجماعات سيارات 4x4 كيف يعترف بتلميذة من تنغير..وهو من بين من منعوا تلاميذ تنغير للمشاركة في مبارات.وهو من حزب الويل والويلات والخراب والظلم والتقهقر إلى الوراء . حزب استغنى على ظهور الشعب ولا يحب الشعب الفقير لانه أصبح من خدام الدولة والشعب الفقير تصدر اليه المجاعة والجهل وعدم المبالات .وكأننا في دولة أخرى ..فلو كانت هذه النجيبة من امثال دنيا باطمة لاهدي اليها مطار محمد الخامس عند رجوعها..لان حزبنا المنبوذ من هوات. موازين. وقالو العام زين.. والكمنجة...اما العلم فعلى رأسه وزير. يتلعثم بإخراج كلمة." المتوجين " امام تلاميذ. وليسوا طلبة..فليس له من التوزير غير اباك صاحبي والزبونية واهل المعارف..اما انت يا بنتي العزيزة حاولي تجدين منحة او شيئا ما يبعدك عن الدراسة في هذا البلد الذي أصبحت فيه الفوارق الطبقية شيء معروف للعادي والبادي..والذهاب إلى بلدان من اعترفوا بمجهوداتك ولا تعودي ابدا اجعلي منهم بلادك فبلادنا اكلوها الصراصير ولم يبقوا منها للطبقة الكادحة سوى قلة الأمن والفقر والعذاب لأبنائنا وكثرة البطالة.. فلنا ولك الله الذي يرى ويسمع..واليه المرجع...


(ادربالز). غير اجي واحفظ القرآن؟!! الى غير بحالك نتا كاع مابغيناهم.


من علامات التخلف هي السماع لخبر مؤلم ومؤسف له من هذا النوع.

تلميذة ما شاء الله عليها، وعلى عبقريتها وعلى تفوفها، استطاعت بذكائها ونجاحها وتألقها تمثيل المغرب في هذا اللقاء الثقافي والمعرفي. ما علي كمنحدر من جهة درعة تافيلالت ومن الرشيدية بالضبط ومقيم بفرنسا إلا أن أعتز بهذا المكسب، وأن أنوه بالقدرات المعرفية لهذه التلميذة.

فلو كانت مغنية لما تسابق الشباب وجمعيات مختلفة لاستقبالها، أما أنها تنتمي لعالم العلم والثقافة والمعرفة، فلا أستغرب إن لم يحضر لاستقبالها أي أحد.


مع الاسف من في المغرب لايستغرب .وانت ياختي واصلي عملك ودراستك واسالي الله انن يعينك وان شاء الله سيكون لك شأن كبير ونصيحتي لك ياختي لاتلفتي الى الوراء وتهالاي في ولديك لانهم السند الحقيقي


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته باختصار لو غنيتي و شطحتي كون ستقبلك رءيس الحكومة ولاكن مشيتي ءتنافستي على شيء يجهلونه ءماعرفينش حتى ءشنو الهدف من هذه المسابقة العالمية لانهم دون مستوى الاستيعاب الله يحفظك ويبارك ليك في والديك تخليك داءما رافعا رأسهم ءما الاستقبال فيكفيك والديك لانهم سيفرحون من قلبهم وءما المسؤولين سيضخمون فاثورت الاستقبال حتى يستفيدون ماديا من صندوق الدولة وءما ءنت ستحصلين على شهادة تساوي 5دراهم بالمطبعة وتسفيقات من المنافقين الجهل


كون ابنتي حفظتي ستين حزب ولا غير شي ثلاثين كون بينوك في الإعلام وتهلاو فيك . في المغرب التوجه باش تكون فقيه يعطو له الأهمية القصوى باش تكوني لسان الدولة . الدين في المغرب يوصلك فين بغيتي ....


félicitations t'as réussis ton exploit depuis que ta choisie le defi,alors part sur ton chemin et n'attend personne a arracher ta reussite ou à dire qu''ils ont fais quoi q ce soit pr que tu arrive à cela

fais ton choix et realise t'es ce que tu vx bravo


Don't worry, dear compatriot! officials in our beloved country get jealous ,see spiteful, whenever a citizen belonging to the working class shines. Congratulations! We are proud of you FATIMA. If I were you, I'd expect nothing from them. Gogirl go!


لاسف هادا ليس بغريب في مغربنا الحبيب على جامعاتنا الرياضيه ووزراتنا وبعض صحافتنا ( مغرب التجااااااهل. )


في المغرب العناية والإستقبالات والأوسمة يحظى بها التافهون فقط أما النجباء فلا مكان لهم في بلاد الريع والفساد. لا غرابة ان نرى هجرة الأدمغة إلى الدول التي تقدر وتعتني بالنوابغ.



كاليك باغين حكومة من الكفاءات!!!!! يعني الحاكمون الآن ليسوا أكفاء.

#مغرب التنافضات#


السلام عليكم ،ربما لا احد من المسؤولين كان لديه علم خاصة الجهة جنوب الشرق مهمشة لا يمكن ان يأتي في بال المسؤولين هناك انه توجد كفاءات هناك ، هل قامت باعلام المسؤولين من اجل تأطيرها أو تقديم النصيحة لها على الأقل؟


تحية احترام و تقدير لكي أختي. عادي ماتهتمش بيك الدولة لانكي ماشي باطما ولا تيسكات ولا لعروسي لي راهن قدوة ومثال للشباب هوما لي يستحقو الاهتمام و البوز ... الحاصول 

الله يوفقك اختي وما تديريش فخاطرك بلادنا هي هادي


يكفيك فخرا أنك رفعت راية المغرب عالية في منبر من منابر التباري ورفعت هامة والديك بين معارفهم ومعارفك. ثابري و لا تدخري جهدا وسوف تفرضين نفسك احب من احب وكره من كره وما ذلك على الله بعزيز.


أصلا أنصحك بأن لا تطلبي من أحد بأن يستقبلك لأن مستواك و رقي عقليتك أفضل من ذلك المسؤول المغربي، فأنت تريدين أن تقدمي خدمة لوطنك أما 95٪ من المسؤولين المغاربة فهم يقدمون خدمة لأنفسهم و لأولادهم و لعائلاتهم و لا يهمهم إلا المنصب و طريقة توريث المنصب لابنائهم، أنت يا ابنتي تجتهدين لترفعي راية بلدك و لتحصلين في المستقبل على لقمة العيش من عرق جبينك، أما هم فيجتهدون في طرق نهب و اختلاس المال العام و يعلمون تلك الطرق لابنائهم فهم يبدعون كثيراً في طرق و حيل اختلاس و نهب أموال الدولة، كي لا يتركوا أي دليل على جرائمهم،. يا ابنتي لا يشرفك أن يستقبلك مثل هؤلاء، بعون الله ستحققين أحلامك و ستفتخر بك عائلتك، فالمسؤولين الذين يفتخرون باستقبال الراقصات و التقاط السيلفيات معهن يشعرون بالنقص و ضيق الخاطر إذا استقبلوا العفيفات المتعلمات الراقيات مثلك.


من لاحسن اختي يكفي والدك واسرتك كن مشاو معك كن منجحتيش


لو كان بوسعي لنحت ثمتالا لكي اميرتي المغربيه.وفقكي الله في مسيرتك.


منذ ازيد من ثلاثين عاما اتخذت الدولة خيارها في تدعيم المغنين والفنانين ومن على شاكلتهم وما نحصده اليوم من تجاهل للطاقات العلمية هو نتيجة حتمية لهذا الخيار المدمر


في المغرب لا تستغرب وقولوا حسبنا الله ونعم الوكيل في كل شيء. قبل قليل قرات ان المغرب تم تصنيفه في اسفل سافلين في قطاع الصحة وفي اعلا عليين في عالم الاجرام ولو تم التصنيف في الشطيح والرديح والعرا والمسخ و الزبل والإفساد لصنف المغرب من الاوليين.المهم لا تحزني يا ابنتي وتابري وستتبتين ذاتك ان شاء الله بدون التوكل على اعداء النجاح.واخيرا اقول لك BRAVO bravo BRAVO pour tous ceux qui veulent faire entendre leur voix quoiqu'il en soit.


يدعمون المغنيات أو الشيخات أما أصحاب العلم من نبغاء وباحثين وعلماء فلا يفكرون فيهم. اتعرفون من هم؟ إنهم الأشخاص اللذين يسيرون شؤون بلادنا اللذين يغنون الغني ويفقرون الفقير. المهم هنيئا لك ولاسرتك وبارك الله في أبيك


تبارك الله عليك اختي الفاضلة. افتخر بك و بمنطقتك. حفظك الله اختي ورعاك.


هاذ لبلاد راه باغيين غير لمكلخين او ماعندهمش مع الثقافة واخا دايرين وزير التقافة غير السينما..


مبروك عليك يا ابنتي لست في حاجة إلى استقبال من طرف أشخاص وحالات تتسلق المراتب على حسابك انت وحدك وكأنه جم غفير من البشر ينوه بك ويصفق لك وانت راجعة في المطار تكفيك أسرتك التي سهرت على نجاحك هنيئا لك التتويج هنيئا لك التفوق لك الشرف انك مثلت بلدك مديتك اسرتك


ابنتي لك مني ازكى التحيات والاحترام ولابويك. كفاكي فخرا بوالديك و كفاكي فخرا بانجازاتك والله الكريم لن يضيعك وأعيد لك كفاكي فخرا بأبويك 

المسؤولون لن يعبئوا بك لان ليس لديهم امثالك .بل يغيرون منك ويحسدونك على نعمة وهبها الله لك فاشكري واحمدي الله وسيري على الدرب ستصلين انشاء الله وبركاته ارقى الدرجات وفقي الله ونعم الوكيل.


دليل على أن المغرب لا يحتفي بالنجباء من أبناءه وخاصة الفقراء منهم لكن يحتفي بالمغنيين منهم مع الإشهار ب 2M .


félicitations chère sœur, notre governement soutient juste les danseuses et les lâches


هذا الحال مازال للاسف موجودا ولكن مالمنتضر ان يكون موجودا بقوة هو الدعم النفسي على الاقل لذا الاهل وساكنة الحي و الجيران ان لم يكون المساعدة المعنوية و المادية من الجمعيات المجاورة. فمنذ مدة عقد من الزمان و نحن نحسب تصرفات السلطات منعدمة الاما فرض عليها من جهات اخرى ذات وزن .


العنصرية وما أدراك ما العنصرية !! أقولها للذين يتبجحون بالوطنية في تدخلاتهم بأننا أبناء وطن واحد ؟؟؟؟ مارأيكم في هذا التعامل لللا وطني ولا إنساني ولا أخلاقي ؟ ألا ترون أنه إعادة لنفس السيناريو مع الطفلة التي فازت في مسابقة اللغة العربية بالإمارات، والتي كيفما كان الحال، حظيت بعناق من رئيس الدولة ؟


تحية تقدير واحترام لك أختي الكريمة

تابعي الكفاح ولا تلتفتي لأحد ولا تنتظري من أحد أي اعتراف

اعتني باللغات واللغة العربية ولا تهمليها

فهي لغة هويتنا ولغة حضارتنا المغربية

كل التقدير لك ولأسرتك ولأهل تنغير الكرماء الذين حللت في ديارهم منذ سنوات ولم أجد إلا الكرم والضيافة والفرح بمن يزورهم


السلام على من اتبع الهدى. بالتوفيق والنجاح لك اختاه ولا يضرك تجاهل المتجاهلين الجاهلين .ففاقد الشيء لا يعطيه وكل كأس بما فيه ينضح.فلك الله وملائكته والمواطنين الشرفاء وعائلتك الكبيرة والصغيرة.


انت فخر لنا ...نعتز بك ...كثر الله من امثالك...ووفقك للوصول لأعلى المراتب في الدنيا والآخرة...جزى الله من رباك وعلمك...في الأخير أقول لك كم انت كبيرة يافاطمة ويا جميلة الصورة التي زادك الله جمالا ورونقا بذكائك وتفوقك...مرة اخرى::::BRAVOOO. FATI


بنتي البلاد ممحتاجة العباقرة واالمتفوقين محتاجة لغني ويرقص في موازين ،.................وفقك آلله


هل أنت من فصيلة التسونامي.الطراكس .والستاتي .والداودي .دوزي و ووووو إدن فشرف لكم أيها النجباء ألا يهتم بكم أحد


العار والخزي هو ان دول أجنبية تقوم منظماتها او افرادها باعانة ومنح العديد من التبرعات للمواطنين اثر طلب او شكاية ومثلها لمؤسسات تعليمية او خيرية على مراى من الحكومة والدولة على السواء وكاننا في واد وهما في واد يا اخي ان الابتسامة في وجه الاخ صدقة فهده التلميدة لم تطلب من الحكومة أو الدولة الا التفاتة معنوية حتى تحس وتشعر فعلا انها مواطنة مغربية وان ما دفعها لدلك وطنيتها وعلى دكر الوطنية فهي لا تخلو من اي فرض في المجتمع ولكن يجب صقلها وابرازها لتداولها بتلقائية في كل التعاملات دون اللجوء الى اضمارها بتصرفات مشينة جعلنا في الاخير نتحسر على فقدانها
 

... ما مهد الطريق لهذه التلميذة الى التميز هي اللغة الانجليزية ؟.

ابناء الفقراء ليسوا في حاجة الى الاحتفال بنجاحاتهم ، بل هم في حاجة الى تعليم جيد في حاجة الى ادخال تدريس معارف الكومبيوتر والانترنيت في مستوى التعليم الاولي و الابتدائي وبعد ذلك سيواصلون طريقهم بانفسهم و بمجهوداتهم الخاصة.


سمحيلنا الأخت الكريمة... المسؤولين راهم مصيفين دبا... العيب فيك انتي و في المنظمة اللي عملوا هدا المسابقة في الوقت اللي المسؤولين ديالنا راهم في عطلة.. المرجو الاتصال بي المسؤولين في الأول من بعد ديرو المسابقة في الوقت اللي يناسبهم و قولو لهم راه فيها الحلوة و الكاطو و العصير باش يجيو للمطار


السلام عليكم ورحمة الله.بارك لك الله في والديك.وجزاك الله عنا كل خير .فخر لنا فيك يابنت البلد .لا تحزني وواصلي فالنجباء هدا طريقهم .دعائنا وقلوبنا معك .رعاك الله.


... معاول النقد الهدام .

لماذا استغلال كل فرصة لانتقاد الدولة والحكومة ؟

وماذا عن الجمعيات المحلية وعن اعضاء الجماعات المنتخبة المحلية ؟

لماذا لم تبادر الى تكريم هذه التلميذة المجتهدة ؟.

اين الجمعيات التي تم استنفارها للبكاء على الطفلة التي فارقت الحياة بسبب الاهمال الطبي في نفس المنطقة في الماضي القريب ؟.

كفى من هذا السلوك المفضوح وهذه التعاليق الهدامة.


الله ولي التوفيق

متمنياتي لك بالنجاح والسطوع كالنجوم


بالنسبة لي داكشي نيت لي كاتستاحقي حيت نتي ليرجاعتي لهاد المقبرة أختي شي وحدين كاهضرو علا الوطنية علاه ألخوت البلد لي كاتعطيك البطقة الوطنية فيها بدون أش كاتسنا منها أشمن وطنية علياش كاتهاضرو أنا ألا جاتني الفرصة باش نمشي لالجزاير والله منترجع ألا نفكر فيها مرة وحدة بايباي المغرب


fait ce que tu as a faire pour toi même ensuite pour l'humanité mais jamais pour un pays où une idéologie.

trace ton chemin et concentre toi sur l'essentiel et dis toi que tu n'es qu'au début et que le chemin est lent et semé d'embûches.

j'attends jamais rien de personnes car tu risques d'êtres déçue a chaque fois.

الله يوفقك


ذكرتنا بالطفلة هبة احسن قارءة حيث عائلتها واساتذتها هم من تكفلوا بمصاريف سفرها الى الخليج وفي الاخير تصور)معاها سي امزازي!!!!


سلام ختي تباركلاه عليك وللكن شوفي مصلاحتك هي لول الا عيطاۃ عليك شي دوالۃ اخرۃ سير اء مترضش مستقبلك هو لول


كن ابن من شئت و اكتسب

علما يغنيك محموده عن النسب

ان الفتى من يقول ها أنا ذا

ليس الفتى من يقول كان أبي


كان عليك بنيتي،إن أنت أردت أن تحضين باستقبال في المستوى باهتمام السؤولين،أن تختارين شيئا آخر غير الثقافة والعلم. فمسؤوليتنا لم يعد يستهويهم سوى التفاهة والخلاعة...


هنيئا لك فاطمة أنت عز وفخر لوطننا المغرب ولشعبه بأكمله. للأسف الشديد أن المسؤولين غياب في تظاهرة علمية كهذه لها وزن ثقيل على الصعيد الدولي وهذا ليس إلا إطاحة لبلدنا وليس لك كفرد. أقول لك توكلي على الله عز وجل وجدي وثابري وفقك الله سبحانه في مسارك العلمي الذي سيوصلك إلى أعلى قمة بعونه تعالى وحينها ستردين الجميل لأبويك اللذين يضحيان من أجلك


أولا يجب توعية الوالدين حتى يمگنهـم بدورهـم تحسيس أبناءهـم بأهـمية الحفاظ على أسنانهـم وگيفية تنقيتهـا من رواسب الطعام إلا أنهـا تبقى مبادرة حسنة حافظوا على صحتگم


بادرة طيلة .نتمنى النجاح لهذا الفوج من خريجي طب الاسنان .


Si ca le maroc la sefrance la sefrance la sefrance.................domage !


في نظري بكل تواضع تعتبر جهة درعئ تافلالة برمتها جهة منسية والدوار الوارد في التقرير جزء من المشكلة الجهة غنية بالموارد الطبيعية التي تزخر بها وفقيرة من حيث المردودية ذالك لو استغلت خيرات الجهة لتنفيد المشاريع التنمويةلكانت اغنئ جهة في المغرب ولذه الاسباب المواطنون يطالبون بتقسيم التروات بالتساوي المغرب الغير المنتج اغنى من المنتج ويسمون جهة درعئ تافلالة بالمغرب الغير النافع وبذالك تمكنوا من استغلال خيراتها لتنمية مناطق اخرئ واضع هنا علامة استفهام انني لست ضد تقدم المناطق المتقدمة داخل الوطن المغرب بلد واحد موحد يدين بالولاء للشعار الخالد الله الوطن الملك لكن المطلوب الانصاف النهوض بجميع الجهات بالتساوي وتقسيم التروات بالعدل وللمسؤولين واسع النظر المسؤولية امانة........؟
 

قريبا ستكملون جولتكم على المغرب ليتضح أن كل الوطن يئن تحت وطأة التهميش والإقصاء


صراحة هذا الدوار منكوب لا طريق مزفة وبنية تحتية منعدمة


لا أعرف الجدوى من بقاء بعض الناس في صحاري قاحلة وجبال منعزلة وهالكة. تماما لا يتم تنقليهم إلى تلك المدن الجديدة التي بنيت ومازال يسكنها الأشباح علها تعقد هؤلاء المعدبون في البلد وتحمي وجه أصحاب تلك المشاريع الفاشلة.


الحرص على المنزل رغم التعويض سببه الطمع في الملك الخاص للدولة والاثراء على حساب المال العام

بنادم لا يملأ جوفه حتى البحر

المنزل للملك الخاص بالدولة

ساكنين فيه فابور

منزل التعويض رفضتموه

السبب هو الجشع وشدة الطمع


مجرد تساؤل لا نلزم به أحدا......إذا كان السكن الوظيفي مرتبط بمدة عمل الموظف حتى تقاعده...فلماذا يطالب هؤلاء الموظفين بتفويت السكن لصالحهم .مع العلم أنه حصري للموظفين الجدد..؟ 

معادلة يصعب على خبراء اللوكوس حلها: كيف لموظف إطار عالي...وبراتب جد محترم......يتمتع بسكن وظيفي بالمجان....الماء والكهرباء فابور....وسيلة تنقل إدارية....مع ذلك يريد تفويت السكن لمصلحته ؟.....وفكها من وحلتيها !!!!


مع كل اسف شديد ان اغلبيۃ الموظفين المحالين علی التقاعد يتوفرون علی داراودارين خاصۃ يكترونها مستمرين في استغلال السكن الوظيفي دون تركه للموظفين الجدد الاخرين مما يدل علی قساوۃ قلوب القدامی وجشعهم ويطمعون بالاضافۃ الی ذلك الی المزيد انا احمد الله سبحانه تعاله تقاعدت بدون منزل خاص او عام لكن الله سبحانه وتعالی منحني كل خير.


هاذ العائلات يكفيها انها استفادت من السكن الوظيفي اثناء عمل المستفيد وعندتقاعده عليه ان يترك السكن للموظفين الجدد

كان عليها ككل المغاربة شراء سكن مدة عمل المستفيد

انه الريع االريع الريع


نريد مقالا عن شروط تفويت السكن الوظيفي 

ومقالا عن استفادة هؤلاء السكان من السكن

كم كانوا يؤدون شهريا

عدد سنوات استفادتهم

وبكم سيشترون هذا ااسكن


شخصيا، انا ضد كل ما هو ريع، والله اعلم...


المجلس البلدي لهاذه المدينة مثله مثل الباقي او اكثر لم ارى في مدن الشمال مجلس مرتشي اكبر من هذا المجلس. ادفع تاخذ وان لم تدفع سيخرجون لك بالف تبرير. قانوني. يبعون السمك و الرمال والحجر ووزعوا المدينة واالبقع الارضية فيما بينهم فلكل منهم في احسن الشوارع فلا.. اما المترءس على المجلس فانتظر حتى يطلع القمر لتراه. فالرجل لاياتي الا مرة في الشهر . وامور المواطنين تبقى معلقة وان لم تدفع تبقى معلقا طول حياتك فماذا بختار المواطن يدفع ويسكت.. ومن يقول عكس هذا الكلام فاليقم بمحاسبة واعادة املاك الموظفين. لن تفعلو لانكم مثلهم واكلين اموال الشعب ومعذبينه كلكم من الوزارة حتى الاقل ادارة. حسبنا الله ونعم الوكيل


انا لا افهم عقلية بعض المغاربة مثل هؤلاء .سنين وهم يستغلون هاته الاملاك و بثمن جد زهيد .وعروض ان يحمدوا الله ويسلموا هذه الاملاك المخزنية (الملك العمومي) يريدون امتلاكه بالمجان .في الوقت الذي نريد محاربة الربع بجميع أشكاله و ألوانه ،هذا الداء الذي ينخر اقتصاد البلاد و يجعلها من الدول الجد متخلفة .يجب قطع الطريق على المستبدين .


تفويت السكن الوظيفي جريمة ترتكبها الدولة٠٠٠٠٠٠لان هدف السكن الوظيفي هو استقرار الموظف اتناء مزاولة العمل واسمرار استفادة موظفون اخرون بعده من اجل تشجيع على العطاء٠٠٠٠٠٠(لماذا التفويت؟؟؟)


والله ان العائلتين يطالبان بالعدالة والحق فقط ويرفضون التعويض الدي يطرحه المجلس البلدي لان المساكن التي يقترح عليهم الانتقال اليها لا تناسب نفس القيمة المفترضة للمساكن التي يحتلونها حاليا وهذه حقيقة يعرفها كل ساكنة العرائش وعليه فالمطلوب في هذه الحالة ان تستفيذ العائلتين من هذه المساكن وتفوث لهما بالثمن الحقيقي والحالي وبعد دلك من اراد ان ينزع منها تلك الارض ان يؤدي الثمن الذي دفع فعلا دون ظلم وعلى العائلتين ان تؤدي الثمن الحقيقي لتلك الارض لانها اموال عمومية ومكتب الاستتمار هو مكتب عمومي وامواله عمومية ولا يمكنهم الادعاء بالنهم سكنوا بتلك المساكن اربعين سنة لان الامر سيكون ضدهم بداعي انهم استفاذوا اربعين سنة بالمجان من املاك الدولة دون غيرهم من الموظفين تصوروا معي وزارة التعليم تفرث المدارس للمعلمين ووزارة الداخلية تسلم الحدائق والساحات العمومية لموظفيها ووزارة الشباب تسلم الملاعب لاطرها هل هذا يستقيم ياعقلاء ومن تسلم ملكا قبلهم عليه بارجاعها لاملاك الدولة ومحاسبة من سلمها لا ان نعمل مثله


نودي 38% من اجرنا كضريبة تبني بها مساكن وتفوت للموضفين الذين يقولون لرؤساءهم نعم اسيدي بعشر اتمانها إنها أموالنا تبذير عوض ان تجهيز بها الأمن الوطني و التعليم والصحة ليتمتع الشعب المغربي بالصحة و تعليم ابناءه و التجول ليلا بكل اطمانان.

الموضف يتلقي أجرا عن عمله كجميع المستخدمين. و اذا كانت الدولة تريد بيع امتلاكها فليكون بالمزاد العلني.

مديرية الضرائب تتابعنا أن لم نودي ما تريده من أموالنا و من جهة اخري تبذير تلك الأموال بتسليم ممتلكات الدولة لبعض الموضفين و ليس الجميع


هدا حال بعض الموضفين السكنى بالمجان طول عمله ولم يفكر بأن السكن ليس ملكه وان أن يشتري ولو سكن اقتصادي ...لا .بعد تقاعده ( بت هنا نبت ) .في رايي يجب اخراجهم بالقوة بعد انتهاء عمله .لتكون هناك فرصة للموضفين الشباب للاستفادة من السكن. و هكذا دواليك. إنه نصب واحتيال عن الدولة.


From the comments it s clear that the Electronic bugs of what s called the city council are very active..This family lived in this estate 40 years and they have full right to keep it .The law says who lived in an estate for a certain time then it s his ..So why only this family who has to evacuate while other big cheese got same estate with same conditions with a cost of 100 square meteres...In Morocco the responsibles use double standard policy what s good for the rich is forbidden for the poors


هناك سكنيات جد قديمة ومتهالكة و اصبحت ايلة للسقوط في غياب الترميم خاصة الاشغال الكبرى للاصلاح.

كما ان سياسة التعاقد التي اصبحت تعتمدها الدولة المغربية والتي ستعمم على باقي القطاعات سوف تجعل السكنيات مادة دسمة للبعض .ولن يصبح بالامكان تفويتها للموظف البسيط.

كما ان السكن هو حق لاي مواطن مغربي اقول سكن صحي لائق ويشرف ساكنه.


في سنة 1987 أي منذ 32 سنة قررت الدولة المغربية بعد تفكير وتحليل وبعد استراتيجيتها التخلي عن صيانة المساكن الإدارية لفائدة ساكنيها أصدرت مرسوما يقنن تفويت هذه المساكن شرط أن تكون غير وظيفية أي يسكنها المدراء والمسؤولون الكبار وما عدا ذلك أي المساكن الغير مرتبطة بالمسؤولية فهي قابلة للتفويت. فلماذا أيها الإخوان المعلقون تعارضون ما هو قانوني ؟ أهو حسد من أنفسكم ؟ لقد واعدت الدولة الساكنين بتفويتهم للمساكن التي يقطنونها متذ سنة 1987 بإصدارها المرسوم المذكور فماذا يضركم أنتم ؟ فحتى الذين كان في نيتهم بناء منازلهم خاصة بهم تراجعوا مع إصدار هذا المرسوم فلماذا تحشروا أنفسكم فيما ليس بكم به علم. فاتقوا الله في أنفسكم واتركوا هؤلاء المتقاعدين يدافعوا عن حقهم في السكن طبقا للقانون. االه يهدي الجميع.


أتساءل لماذا يحرص بعض المعلقين على إبداء ملاحظات سلبية هي أقرب إلى التعبير عن حسدهم حيال المتقاعدين عن استيعابهم للقانون المتعلق بتفويت المساكن الإدارية منذ سنة 1987. منذ 32 سنة قررت الدولة تفوست هذه المساكن لقاطنيها من المزاولين والمتقاعدين وحتى الأرامل والورثة فماذا يضركم أيها المعلقون الحاقدون الحاسدون في هذا ؟ اتقوا الله في أنفسكم وفي المتقاعدين الذين سوف يقفون قانونيا بالمرصاد لمثلكم مرضى بالحسد حتى ينالوا حقهم في هذا السكن طبقا للقانون لا غير .


ان جل المتدخلين ليس لهم دراية قانونية في تفويت المساكن الادارية لشاغليها.ان الدولة المغربية أصدرت 3 مراسيم لتفويت المساكن الادارية لشاغليها من موظفين و مستخدمين و متقاعدين و ارامل و ذوي الحقوق -مرسوم 1987 و1999و2002.كما وضح مرسوم 1999 في البند 3 ان المساكن الوظيفية هي المساكن التي أسندت للمسؤولين بقرار مشترك بين الوزير المعني بالأمر و وزير المالية والباقي كله اداري.وجميع الوزارات طبقت المرسوم ومنهم وزارة الفلاحة الذي أعطت انطلاقت تفويت 1180 مسكن اداري لشاغلي وقاطني المساكن الادارية بالمكاتب الجهوية للاستثمار الفلاحي ومنها قاطني المكتب الجهوي للوكوس.وهذا حق قانوني ،وان بلدية العرائش ليس لها الحق ان تشرد قاطني هذه المنازل بقرار محلي ولا تتطبق ما نشره المشرع.وهذا هو الجهل لقوانين الدولة.اتقوا الله يا أعضاء المجلس البلدي لمدينة العرائش وطبقوا القوانين المعمول بها في المملكة


إلى التعليق اعلاه

ضقنا درعا من تصرفاتكم الاستفزازية وابتزاز الدولة 

هدا المغرب ملك لجميع المغاربة سياسة التفويت سياسة ريعية لا تستقيم المفروض ملك الدولة يبقى للدولة ليستفيد منه الخلف والتداول 

الانانية

40 عام وانتم تحلبون في البقرة ولم ولن تشبعو الجشع والطمع المخزي الله يخليها قاعدة انا وبعيد الطوفان 40 سنة وانتم مغطيين بديال الناس عريان مفكرتوش تشريو 

كرهتونا في البلاد بحال هد النمادج الملهوفة الجيعانة

المغرب أصبح ملك فقط العياشة وأصحاب انعام سيدي احنا ديك البلاد ماعطاتنا والو غسلنا يدينا منها وخوينا الله يحسن العون الضعفاء


ما رأيكم في متقاعدين خرجوا براتب 1200درهم شهريا هل بامكانهم اقتناء مسكن؟؟؟؟


الحل الأجدر لافراغ السكن الوضيفي هو المنع من التقاعد .هده سرقة ان ياخد الإنسان ما ليس له .يجب الحد مع هده الاختلالات .والموضفون الجدد اين سيسكنون.


عرفت اسبانيا مؤخرا هجرة عدد كبير من المهندسين المعماريين الى دول اوروبية و الر المغرب ايضا حيث 79 في المئة من المهندسين المعماريين عاطلين عن العمل والرواتب فس الاتحاد الاوربي متدنيه جدا .


هؤلاء الطلبة الذين لا علاقة لهم بجهة طنجة تطوان و الذين حصلوا على المقاعد بالرشوة و الآن يريدون العودة إلى ديارهم بالرباط.


رد على رقم 2، ماذا تقول ، جميعنا يعلم ان الطلاب ياتون من جميع انحاء المغرب للدراسة في الرباط، لتوفرها على الكثير من الجامعات و المدارس العليا التي توجد فقط في الرباط


اخي الفاضل بإسم كل الطلبة بهذه المدرسة المحترمة اطلب منك تقدير مجهوداتنا طول مسارنا الدراسي، وليكن في علمك ان كل الطلبة في هذه المدرسة هم متفوقون بميزة حسن الى حسن جدا في امتحانات الباكالوريا و بالتالي هم ليسوا بحاجة الى دفع رشاوي للولوج لأن من شيمهم التفوق الدراسي فهم من ضمن ٢٥٠ طالب الذي تم قبوله بين ٧٠٠٠ ممن اجتازوا المباراة الوطنية في ظل شفافية يشهد لها الجميع. و اما توضيحا لمطلبهم الذي قد يبدوا كأنه لم يطل مسامعك فهو يهدف فقط للدراسة في ظروف تليق بمستوى التعليم العالي و التي تنعدم ملامحها داخل المؤسسة. كما يسعى ايضا لتقليل نفقات الطلاب التي اثقلت كاهل اهلهم من مستحقات الكراء الشهري و المصروف و التنقل الى مستحقات الطباعة و الادوات المستعملة في الدراسة و ليكن في علمك انه عدد قليل لا تقرب نسبته الى ٢٠٪ الذين اتو من الرباط ففي هده المدرسة نجد طلاب من مختلف ربوع المملكة فمثلا هناك طالبة من الراشدية و اخرون من اكادير ..... فالمرجو اخي الفاضل ان لا ترش الملح على الجرح ان لم تستطع قول خير على الأقل انعم علينا بصمتك و قنا خير جهلك


لا يهمنا التدريس بالامازيغية ولا حتى شنوية المهم جودة التعليم اتقوا الله في ابناء هذا البلد


گي تتعلم تلك الرموز لا أظن أنهـا بالأمر السهـل يجب على الشخص أن يگون مجتهـدا عن نفسي گنت أحصل على 2/20 ههه في الشگل بالنسبة للعربية فما بالي بالأمازيغية لم أدرسهـا ربما لگانت سبب في ترسيبي الآن تجاوزت تلك المحن والحمد لله


مادام هناك مسؤولين كبار يجهرون علانيتا بعدائهم الشديد كبن كيران و لا يتهمه احدا بالارهاب والعنصوية ولا يعزل من راسة الحكومة ولا حتى امطالبته بالاعتذار للشعب فستبقى الأمازيغية سلعة انتخابية فقط


لنفترض درسنا الامازيغية..... و ماذا بعد...... 

الامازيغية لازالت تبحث مكانا الى جانب العربية .....

العربية لم ولن تغني من جوع...... مجمل القول فليكتفي البعض النطق بها اما كلغة لها قواعد و ضوابط ،و حتى وان وجدت ملن تجدي نفعا.


تعلم الاشياء خير من جهلها لكن ان تكون اللهجة الامازيغية لغة رسمية فهذا مضيعة للوقت بالله عليكم اي دولة في العالم تتكلم باللهجة الامازيغية بل في المغرب هناك مناطق فقط من لهم المام بها من فضلكم ابحتو عن سبب ضعف التعليم زودونا بمعلومات للرقي بالتعليم الى مستوى جد مميز و اتركو الجدالات الفارغة علمو ابناءكم حب الوطن لان حب الوطن من الايمان اللهم اجمع شملنا و لا تجعل فينا من يفرق بيننا شعارنا الله الوطن الملك


الله يستر ما فات وما باقي أما اللغة الأمازيغية فإنها ستساعد أبناءنا على استعمال الأجهزة الصينية والأمريكية وغيرها لأنهم سيجدونها على القائمة menu وعلى واجهة السيارة على كل اتقوا الله في أبناء هدا الوطن ( وما تخلطوش العرارم )


الامازيغية مشروع دخيل على مجتمعنا صنعته المخابرات الفرنسية

لغتنا هي لغة القرآن الكريم


الطاعون هو التمزيغ.ستفسد اخلاق ذريتكم..و سيحتقرون ديننا لانه لا يوافق مزاج التمزيغي ...هل تدركون أي منزلق كفر وضعتم اولادكم ؟


تعليم الأمازيغية ليس مشروعا للتفريق بين المغاربة، وليس إملاء من فرنسا أو من جهة أخرى. بما ان هذه اللغة من مكونات هوية المغاربة، فتعلمها خير من جهلها. ليس من المعقول ان نهملها بدعوى أنها لن تفيد في استيعاب العلوم والتقنيات. والالمام بها سيغني الشخصية المغربية، زيادة على دورها في تيسير التواصل بين أفراد المجتمع، وتسهيل الولوج إلى الإدارة بالنسبة لفئة عريضة من المواطنين غير الناطقين بالعربية. حاليا، لا زالت حقوق تضيع في المحاكم مثلا، لأن المتقاضين يجهلون لغة القاضي، والقاضي لا يفهم الأمازيغية، فيصدر أحكاما قد تكون ظالمة. وبعيدا عن المزايدات السياسية، والدعوات التحريضية العنصرية التي يتسارع البعض إلى الاستناد إليها، وبما أن الدستور المغربي يعترف بها، وأن المحكمة الدستورية قررت تفعيل تدريسها، فما المانع من الترحيب بها؟


إلى سافكو ( السافوكاح): الطاعون ليس هو " التمزيغ" كما تكرر في كل تعاليقك، الطاعون هو من يحمل وينشر أفكارا مسمومة حقودة مثلك. لاحظت أنك لا تشارك هنا إلا في المواضيع المتصلة بالامازيغ. وتدعي دوما خوفك على الإسلام وعلى ذريتك. انت فعلا مصاب بداء العنصرية، ولا تدعو إلى غيرها. من قال واثبت ان الأمازيغ خطر على الإسلام؟ انت الوحيد الذي يعاني من نقص حاد في الإيمان، ومن مرض مزمن يستوجب منك البحث عن الدواء، بدل الثرثرة المجانية الفارغة. وقد اقترحت عليك سابقا أن تبحث عن وطن آخر كحل ممكن لهذيانك الممل.


اذاكان اثقان الامازيغية شرطا اساسيا لولوج بعض الاجهزة الامنية الحساسة فلم التردد والتوجس من تعميم هذا الشرط لولوج باقي الوظاىف ؟


العراب والامزيغ اخوة لكن تعليم هدهي اللغة ليس الى تديع لي الوقت لافاءدة منها سوى تكليخ التلاميد عوض هدهي اللغة الفرنسية الانكلزية


a hassan sima

تفيناغ اسهل بكثير من حيث التعلم من العربية لانها لا يتغير شكلها مهما كان موقعها في الكلمة و التجربة لدى الاطفال خير دليل بل انت ستتعلمها بسرعة فائقة اذا كان قلبك صافيا .تحياتي لك ازول فلاك


إلى massim شگرا لك نعم تعلم الأشياء خير من أجلهـا تحياتي لگم


كأن ابناء خنيفرة والجوار لا تخصهم سوى ماتسمونها الامزيغية مع انهم زيانيين جدا عن جدود ويتقنون لهجتهم المحلية ويتفنون في الرقص والغناء والطرب بها وقد ملؤوا المغرب والعالم فنا وطربا وحبا بلهجتهم التي فاقت امازيغيتكم المعجنة .


أيها المغاربة امازيغ كنتم او عرب .،هل تعلمون بأن الدول المتقدمة تجري ليل نهار وراء العلم الراقى كالهندسة الوراثية وعلم الفلك...؟ وانتم ؟ الفرق بينكم وبين الغرب كالفرق بين الانسان و القرود . هذا الجدل بين التفيناغيين و العرب انه لمن الجهل بمكان.توحدوا ولا تنازعوا فتذهب ريحكم وتصبحون قوم تبع لاعداءكم وأعداء وطنكم ودينكم.


الحل بنظري كباحث في جغرافيا بكلية خريبكة هو أنه يجب إعادة إيستطانهم إلى خريبكة أو بني ملل


حالة هذه المنطقة، وحالات أخرى كثيرة، جعلتني أكره كرة القدم وأتعجب حين اسمع الحديث بحماس زائد عنها. لو خصص المبلغ الضخم الذي اكترت به الجامعة الملكية لكرة الريح، مدربها الجديد، لإنعاش قرية من قرانا لكان افضل بكثير. هل يعقل أن تصرف كل هذه الأموال على الكرة، وجل دواوير المغرب تفتقر إلى أدنى وابسط الخدمات العمومية؟ لا أفهم. وقد أكون الوحيد في هذا الراي، لكني لا استطيع تغييره، واستغرب حين يتحدث مسؤول كبير عن اللعب واللاعبين والكرة...كأننا في روض الأطفال.


هدا ما يؤكد التقرير الاخير الدي وضع المغرب في الرتبة الأخيرة من حيث التغطية الصحية أي الرتبة 89 من أصل 89 دولة.


كل يوم نقرأ عن مدينة أو قرية تعاني العزلة و التهميش. بالمحصلة أغلب مناطق المغرب مهمشة بدرجات متفاوتة. لكن أين هي المحاسبة و من هو المسؤول عن هذه السياسة الإقصائية ؟ فشل النموذج التنموي ليس بسبب غياب الكفاءات كما جاء في الخطاب الملكي و إنما بسبب سياسة الإفلات من العقاب. لو كانت هناك محاسبة و قضاء مستقل لفكر المسؤول ألف مرة قبل أن يتقدم لتحمل المسؤولية.


الصحة حق لجميع المواطنين

كما وجب رفع التهميش عن العالم القروي


برنامج يكشف حقيقة القرى المغربية، هناك قرى لا تتوفر فيها أدنى شروط الحياة، من صحة و تعليم و تغذية و بنية تحتية ووووو ... فمتى نهتم بهؤلاء الفقراء الأبرياء؟، و متى نتوقف عن إقامة المهرجانات و الحفلات و توفر لهم بعض الحاجيات؟ أسئلة إستنكارية لا جواب لها عند حكومتنا و عند المفسدين اللذين لا يهمهم سوى مصالحهم الخاصة، لكن الله لا يضيع حقوق الأبرياء و المظلومين


لم اري في حياتي تهميشا ولا هشاشة كالدي رايته ولا زلت اراه بجماعة ارفالة وخصوصا دوار تبعديين الفقر المدقع انعدام ابسط الحقوق الطريق الماء الصالح للشرب وضعف شبكة الكهرباء انعدام الدخل 

السؤال المطروح هل لهذه الفءة من المواطنين الحقفي العيش الكزيم اين نصيبهم من اموال التنمية البشرية. اين حقهم من البنية التحتية ..لكم الله يا اهل بلدتي .......قريبا سيطرح هادا المشكل عل السيد والي الجهة لما اعرفه عنه من جد في العمل ووطنية صادقة 

وبصفته كان رءيسا مباشرا لي في العمل اضن انه لا يعرف اين توحد هذه الجماعة بالضبط


في تقريره الجديد لموقع نومبيو المختص عن أسوأ الدول في القطاع الصحي .

الدول الأسوأ في تصنيف الرعاية الصحية -التي حلت في المراكز الأخيرة- فهي بنغلاديش في المركز 85 وأذربيجان 86 والعراق 87 وفنزويلا 88 والمغرب 89.


تردي الوضع الصحي حتى بالمدن الكبري اما في المغرب المنسي أو الغير النافع فلا وجود للصحة حتى إذا كان هناك مستوصف تسجده فارغا الا من ممرض مغلوب عن أمره. المهم التقطار على صحة المواطنين و البدخ على موازين و الفيلم و كرة الندم. و.... و.....

الخطير ان الآتي أقبح؟


من خلال الصور يتبادر الى الذهن اننا إزاء عرض صور لفلم ما قبل التاريخ ....

و الله لأرى الحيوانت المنتمية إلى هذا المحيط الكئيب لأكثر تطورا و تقدما منا نحن بني البشر ...

فهي لا تحتاج لا الى ممرض و لا ممرضة و لا بنية تحتية او فوقية ..و لا رئيس جماعة او انتخابات و لاميزانية...


سيهتمون بهم عندما تقترب الانتخابات، وبعدها سيعودون إلى أوضاعهم الحالية..اي وعود ثم وعود فقط!


المغرب صنف اليوم حسب تقارير منظمة الصحة العالمية من بين الدول الاسوأ عالميا حيث إحتل الرتبة 90 وراء دول مثل البنغلاديش و العراق و اليمن و غزة و كوستاريكا و مدغشقر و كينيا 



نحن لن نتكلم عن تونس و الجزاير و موريتانيا 



أفضل منا 



اللهما أكثر حسادنا 



صدق العثماني لما قال المغرب أفضل من فرنسا و أمريكا


صدر تصنيف لمجلة سيو ورد المختصه لافضل المنضومات الصحية عبر العالم احتلت فيه تايوان المقدمه باعتبارها افضل منضومه صحية تتكفل بمصاريف التطبيب والعلاج ومواكبه المريض من بدايه العلاج الى الشفاء التام منذ الولاده .اما ذيل الترتيب فقد احتله بلدي العزيز الذي اجهز على كل ماتركه المستعمر وفتح الباب للتجار للمتاجره في صحة المغاربة


تصنيف النظم الصحية في 89 دولة.. إليك أفضل وأسوأ البلدان



وقد جاءت أغلب الدول الناطقة بالإسبانية في منتصف الترتيب، حيث إن كولومبيا في المرتبة 35، والأوروغواي 38 والشيلي 44 وكوستاريكا 50 وكذلك البيرو 62، وبورتوريكو 64 وجمهورية الدومينيكان 72.



أما الدول الأسوأ في تصنيف الرعاية الصحية -التي حلت في المراكز الأخيرة- فهي بنغلاديش في المركز 85 وأذربيجان 86 والعراق 87 وفنزويلا 88 والمغرب 89.


بالنسبة للصحة فأنك لو سألت رئيس جماعة ارفالة فهي ليست مدرجة في جدول اعماله لا من بعيد ولا من قريب و خير دليل على دلك استنكار ساكنة دوار اولاد بوهكو و استيائهم من عدم لا مبالات و اهمال المسؤولين و عدم الاستجابة لمستشاري المعارضة الدين لطالما طالبو و الحو على اصلاح هاد القطاع الحيوي زد على دلك المسالك الطرقية -الماء-الانارة العمومية فماهي ياترى مهمة و وظيفة رئيس الجماعة ادا لم يستجب ولم يوفر متل هده الحاجيات الضرورية و الاساسية لساكنة لا حول لهم ولا قوة؟


أما الدول الأسوأ في تصنيف الرعاية الصحية -التي حلت في المراكز الأخيرة- فهي بنغلاديش في المركز 85 وأذربيجان 86 والعراق 87 وفنزويلا 88 والمغرب 89.


ونسيتم بان الشعب الأكثر شحا وبخلا الذي لا يكتتب في صندوق التأمين الصحي هو الشعب المغربي !



وقد يبدو غريب قياس مدى أمانة وصدق الشعوب. ومع ذلك، هذا ما فعله عالمان من جامعتي بون وميونيخ ، اللذين نشرا نتائجهما في مجلة Nature

واستخلصا أن الشعب المغربي هو الأقل أمانة وإخلاص في العالم، كما أنه اكثر شعوب متشبع بالثقافة العدمية السلبية والأقل إنتاجية والأكثر تأففا من أوضاعه البئيسة التي يعيش فيها بسبب كسله وبموت روح المبادرة فيه



كما أن التقرير صنف المغاربة كأكبر شعب غشاش وحرايمي وشلاهبي وغير شريف في العالم



فكيف تريدون أن تحصلوا على تطبيب جيد وانتم لا تكتتبون في صندوق التأمين الصحي ؟

هل تريدون حتى ريع الصحة بعد ريع السكر والزيت والخبز والغاز و... ؟

ومن بعد اش غادا دير الدولة بالصحة ديالك حتى ولو كانت قد صحة البغال وانت لا تفيد حتى نفسك ولا تكسب حتى خبزك الحافي ؟

أي شعب انتم ؟

عديمي الإنتاجية شعب الفراشة البخيل الشحيح والجشع الشلاهبي الذي يتحايل على الضرائب وعلى الصناديق الاجتماعية ويتسول كل شيئ ؟


فهم تسطاااا تسطيتي فهمتي خيرات ومعادن وساحل يمتد أكثر من، 1000 كلم ما يوفروش العلاج أو إنشاء صندوق للحالات المعوزه لتلقي العلاج أو توفير لهم أموال العملية على الأقل.. ولا حول ولا قوة الا بالله بلاد -(ومن شر ما خلق)


ريس الجماعة المحترم والسلطة الإدارية يعملان علم اليقين بوجودمستوصف اماسين الدي يعد من اهم ومستوصفات الجماعه نظرا لموقعة وعدد الساكنة التي تنطوى تحت نفوده ونظرا لوفاة الموظف الوحيداغلقت هده البنايه إلى موعد انتخابات


إقليم أزيلال مشاكله بالجملة والحل غير موجود يجب إلحاق بعض المناطق بإقليم بني ملال لتخيف العبئ لأن مساحة إقليم أزيلال شاسعة.


حرام عليكم يا مسؤولين، ساكنة هذه القرى تعاني مرارة الاهمال. اشتغلت بالمنطقة سابقا وذقت مرارته، 

العين بصيرة واليد قصيرة. ولله المشتكى.«إن الله سائل كل راع عما استرعاه، أحفظ ذلك أم ضيع»


هههههههههه

واحد الحارس ديال اليل قال ليا 20dh ليلة 

قلت ليه مكايناش شي بلاصة نخدمو معاك

بازاف


حبذا لو أعطوا إهتماما لكافة المدن الساحلية كالذي أُعطي لمدينة تطوان و مرتيل و المضيق ، مثلا مدينة أصيلا تتوفر على مؤهلات سياحية هائلة لكن غير مستغلة ، حتى يُخيّل للمرء أن هذه المدينة يسيرها الأشباح , و قس على ذلك كل المدن الأخرى ، بإستثناء مرتيل ، المضيق و السعيدية ،


هذه الفوضى وهذا التسيب يؤكد انهيار دور السلطة وواجبها في مهمة الضبط والانضباط فالدولة لم تعد موجودة في الفضاء العمومي فهي تمتاز بغيابها في معضلة احتلال الملك العمومي ومواقف السيارات وتحديد الاثمان والعنف والاعتداءات والسرقة والغش والنصب والتسميم ومختلف المخالفات التي ترهق المواطن وتحبطه وتقطع أوصال المجتمع وينعدم السلم والطمأنينة فالشارع اصبح غابة والمواطن صارع عدو لاخيه المواطن فالشعب المغربي اصبح من الاواءل في العالم من حيث القلق والنرفزة وهذا مرده الحساسة بالوحدانية والخوف وعلمه بانه ليس هناك سلطة او دولة تحميه وهذا هو الخطر الحقيقي سببه تواطء رموز الفساد السياسي والسلطوي لقهر الشعب وإحباطه وتطويعه والانتقام منه لأسباب سياسية !!


قمت بجولة سياحية في الشمال من اجل قضاء عطلة صيفية الراحة الى أنه اتضح بالملموس مدى استهتار بالمواطن المغربي ادن تبدا المحنة من حارس السيارات ابتزاز وغطرسة بحيث يطلب منك الدفع مسبقا 20درهما وفي وقع لسيارتك شيءا لا يتحمل المسؤولية ثم غلاء المعيشة ادا دخلت الى اي مطعم فلا تسال عن الثمن كاس قهوة ب 20درهم كاس عصير 30ظرهم اهكذا تشجعون السياحة الداخلية


المؤهلات السياحية والحضارية أولى بإستتمارها والتمتع بها السائح الوطني حتى تعيش العائلات المغربية لحظات المتعة والنقاء و تعايش نقاء الطبيعة لكن الحفاظ على هاذه المعطيات هو ايظا من واجب السائح الوطني ولا يجب محاولة نقل ما تعرفه بعض الشواطئ وبعض المدن من نقص في جمال مرافقها من جراء سوء تعامل بعض المصطافين مع ما تبدله المصالح المشرفة على راحتهم في الحفظ على النقاوة وإحترام الغير والحرص على إستأباب الأمن ليلا ونهارا إمتثالا لجهود وصهر رجال الأمن مشكورين خدمة لراحة الساءح.اما قضية تجاوز الطلب امكانات العرض فطبيعي ان يترتب عليه شيء من ارتفاع الاثمنة.


مرحبا بالجميع لكن عندي استفسار بسيط لسكان الدار البيضاء.

كيف يقضون العام كلهم في الزحام و بعدها يتزاحمون في الشمال.

اليس من اجل الصحة و الراحة الجسدي و و النفسية ان يبحثوا عن شواطئ هادئة او مناظر طبيعية في الجنوب ليرتاحوا بعد عام من ضغط المدينة المكتظة.


لو اهلو طانطان و سيظي افني، لكان التوازن احسن و اذكى، على الملك ان يعطي اهتمام لهاتين المدينتين ليتمكن سكان الوسط و الجنوب ان يستمتعوا بشواطئ الاطلسي


أن شواطيء الشمال جميلة وهي قبلة سياحية بامتياز وخاصة في الصيف ولكن ياخسارة ينقصها كأي باقي المدن السيا حية إلا خري سواء الشاطئية او المناطق الغير شاطئية ينقصهم التنظيم والمراقبة والتسير في الأسعار الذي تكون مرتفعة وليست ثابتة أسعار خيالية في كل شيء في الفنادق والمطاعم والمبيعات و كل شي في البركير السيارات الذي كذلك غير منظم في جميع المدن المغربية متأخر جدي وكل من 

دب وهب يلبس قميص اصفر ا لون تاني ويقول انه حارس ويفرض عليك اثمنته والابتزاز لل بد أن تكون والمراقبة السارمة علي القطاع السياحي من حيت الاسعار المحددة و تنظيمه وأن تكون مثل البلدان هناك في تخفيضات احيان موسمية لجلب السواح كاشهار والمراقبة في الجودة والنظافة والأسعار تم الأسعار 

وجعل خط في كل المدن مخصص لشكيات السواح من المغرب كانو اوخارجه لجعل حد لبتزاز والأسعار الخيالية 

خذو امثلة من أروبا اذا رحت الي أماكن راقية 

تكون غلطتك ارخص بالفندق و نعود كذلك الي مشكلة مراكش ارتفاع الاسعار والابتزاز والفوضي


أنا شخصيا لم أزر الشمال قط في حياتي،أسمع أنه فيه طبيعة خلابة وشواطئ جميلة ولكن ما أسمع من المضايقات والغلاء والنصب على الزوار في الأكل والسكن وحراس السيارات الذين يعكرون أجواء أصحاب السيارات ، شكرا غير بالصحة نضرب الطريق ونخسر الفلوس باش نتبهدل ونتعذب.يا خويا والله بالفلوس لتحط تما ومكينش الجودة تحطها في إسبانيا والبرتغال واليونان والله حتى تتبرع.أنا شخصيا والله لفلوس لكنصرف في المغرب أكثر بكثير من أوروبا والعصب والخدمات الرديئة والفهامات والكارديانات فينما توقف يوقف عليك.إبليس وولادو كيعياو ويمشيو يرتاحو وهما لابسين الجيلي صفر وعاصرين على بنادم غير تفكر توقف يوقف عليك.المواطن لكيدير الوطن مشي العكس والدليل كاينة دول معندهاش المؤهلات الطبيعية لعندنا وحسن منا في السياحة حيت الناس مزيانين والخدمات جيدة.


أحلى شواطئ في المغرب هي الشواطئ الجنوبية، خصوصا بسوس، "تحس بالناس باغينيك فرحانين حينت جيتي لعندهم"


عليكم بشواطيء صحراء مغربية..شاسعة..اثمنة مناسبة جدا..ترحاب من اخوتنا الصحراويين..اسماك بخصة..فنادق...واماكن ترفيه..

وتختارون شمال كله اثمان باهضة وتباهي..وازذحام خانق..من سيدي ايفني وماتحت ..طبيعة وشاسعة ..الذاخلة..من اجمل فناذق ومنازل للكراء ولترفيه...فاينما يكون الازذحام المغاربة قادمون..في شمال جسد امام جسد علي رمال كاءنك علي ارض مقبرة..


الجشع الذي أصبح عليه هؤلاء ما هو إلا نتاج لهفتنا وتهافتنا على كل شئ حتى وان لم نكن في حاجة إليه...... والشرح يطول...


مراكش طاجين بالخضر بدون لحم فيه شبر 25 درهم رايب بلدي 5 دراهم شلاضة مغربية 5 دراهم المهم في المتناول او هذا مطعم في جامع الفناء


من كترة الزحام لي شفت العام الفايت ما بقيتش باغي نمشي ليه .يجب على الدولة كيفما قادو الشمال او صلحوه ايشوفو بلايص اخرين اقادوهم او ياهلوهم باش ايكونو قبلة للسياح حتاهما ماشي نبقاو غير الشمال


نحن شعب أنهكته الامراض النفسية بكل المقاييس. شعب متأخر ويعجبه حاله. شعب يهوى الاوساخ والذباب والبعوض. 

ما رأيته هذه الأيام ببعض الشواطئ من عدم المسؤولية شيئ يندى له الجبين. 

لا شعب مثقف وواعي ولا مسؤول كذلك ويبقى الحال كما هو عليه. 

أيعقل أن حارس السيارات يبتزك نهارا جهارا ولما تهدده بإنذار مصالح الأمن لا يعيرك أي إهتمام وكأن هؤلاء هم شركاء له. بل يتمادى في سبك وتهديدك بكل وسائل البلطجة المتاحة. وقس على ذلك كل شيئ. وبدون حسيب ولا رقيب. وتبقى السلطة في خبر كان.


هده مناسبة الاترياء المغاربة لكي يقومون بمشاريع تنموية في السياحة باش الناس تخدم ...اوطيلات في المتناول وعصرية مجهزة ....مطاعم نضيفة ومن معقول ...العاب للصغار والترفيه ....أمن وإصلاح طرق الشمال خصوصا الطريق المتوسطي. . الخ .....انا والله ماعرفت علاش عندنا سبعة كلمتر ديال البحر المتوسط وفقط فيه تلاتة مدن رئيسة الناضور الحسيمة تطوان وطنجة نسبيا لانها محسوبة على الأطلسي .....علاش الدولة ما تزيدشي شي مدن زوينة بحال الجبهة واد لاو ...وشي مدينة بين الناضور والحسيمة وتكون سياحية تجلب رؤؤس الأموال لي بغا يستمر مرحبا بحال القضية ديالا سعيدية


جل ما ذكر في المقال لم أعاينه خلال قضائي لعطلتي هذا العام في مارتيل قبل عيد الأضحى . الأسعار كانت عادية كما هو الحال في مدينتي الأصلية "مراكش" ، بل أسعار كراء شقق عائلية كانت جد مناسبة و أرخص من ثمن كرائها في مراكش . المواد الغذائية متوفرة و بخصوص "الباركينغ" لم يتجاوز السعر 5 دراهم و لم يجادلني أحد في الزيادة ، باستثناء موقف السيارات بشاطئ "الريفيين" الذي طالبني حراسه و بكل أدب بدرهم أو درهمين على سبيل الإحسان و دون "بلطجة" كما يحدث في مدن أخرى و مراكش على رأسها . بخصوص أسعار المقاهي فمن الطبيعي في أية مدينة أن نجد تباينا حسب المناطق فمقاهي الكورنيش ليست كمقاهي الأحياء الجانبية ، نفس الشيء بمراكش أسعار المشروبات في مقاهي "جيليز" ليس هو نفس السعر بمقاهي "لمحاميد" أو "سيدي يوسف بن علي" . المشكلة الأكبر التي واجهتها كانت الوضع العشوائي لإشارات المرور و الخطوط المتصلة الفاصلة بين شطري الشوارع و التي تستلزم منك السفر إلى أقرب محور لتغير الاتجاه نحو منفذ جانبي أو موقف للسيارات ، خاصة في مارتيل و المدن الصغيرة المجاورة ( الفنيدق و المضيق ) . غادرت الشمال قبل العيد و ربما جد جديد بعده .


قول ردا على ما ورد من تعليقات أن الجودة أكلا ومشربا ومبيتا وتجوالاورقة وأناقة لها ما يقابلها من ثمن وما قد يدفع من أثمان عالية هو نتيجة حتمية لإختيار والإختيار مسؤولية تم ن بعض زوار جهة طنجة تطوان حينما يكترون شقة في منتجع راق ولخمسة أشخاص أو ستة يلجأون إلى ممارسة التضليل على الحراس إذ بمجرد أن يرخي الليل سدوله حتي تهم عائلة أخري بالإلتحاق بالاولي أضف أن أكثرية هذه العائلات يغيب عنها الإنظباط لذا تعمد بعض المركبات إلي المغالاة في الثمن كوسيلة للتخلص منها وهذ ه الأثمنة العالية ، قد لا يكون في مكنة البعض ثم إن الله لا يكلف نفسا إلا سعها.والمليح له ثمن ..وما أشير إليه من بعض السلبيات هي موجودة ولكن لماذا لا نستنكرها بالكتابة إلى الجهات المختصة لما ذا لا نمارس مواطنتنا بما حقوق وواجبات ونكتفي أحيانا بالصراخ والإنفعال ؟


هناك شواطئ في الجنوب المغربي أحسن ألف مرة من شواطئ الشمال نصيحة لكل من له سيارة انصحه بالذهاب إلى هده الشواطئ ليس هناك ازدحام والاثمنة في المتناول بالإضافة إلى نقاوة المياه


بالفعل الشمال فيه مناظر جميلة وشواطئ ممتازة لكن تبقى الطاقة الاستعابية محدودة مقارنة مع الكم الهائل من الزوار من كل ربوع المملكة ومن الخارج كذلك. الازدحام فاق كل التوقعات خاصة بعد عيد الاضحى. نحن سكان الشمال أصبحنا نعيش الامرين. ألم يعد بالاجدر أن تتدخل الدولة لتنمية السياحة في مناطق أخرى حتى تستفيد هذه المناطق من مداخيل السياحة الداخلية. الجنوب الوسط الشرق لها من القومات ما يمكن أن تجلب السياح ويمكنهم التمتع بعطلتهم في أحسن الظروف.


البحر المتوسط هو احسن منطقة في العالم اجتماعيا اقتصاديا استراتيجيا وسياحيا وووووووالخ نظرا لاهميته الستراتيجية والحضارية الى غير ذلك.ومميزاته الطبيعية حيث الماء والخضرى يلتقي البحر والغابات.

اما من الناحية البنية التحتية فكل المدن المطلة والقرى او القرى النموذجية المطلة عليه تفتقر الى عقل مدبر وتخطيط على المدى البعيد وغير مؤهلة لاستقبال العدد الهائل من السياح فمثلا لو اخذنا بعين الاعتبار واد لاو انا شخصيا ذهبت اليه مرة واحدة ولم يعجبني لا كثرة البناء العشوائي لا وجود لموقف السيارات فقط هناك شارع واحد ومنفذ واحد المهم كل الساحل المتوسطي وحتى الاطلسي غير مهيكل نصيحتي للمسؤولين اهبطوا اسبانيا ولاحظوا وقلدوا واستفيدوا.وفي ذلك فليتنافس المتنافسون وشكرا


نرحب بكل المغاربة في جهتنا العزيزة الا ان سوء التدبير وفي عدم تهييء البنية التحتية لمنطقة تم تصنيفها الوجهة السياحة المفضلة في المغرب فكيف يعقل مئات الكلمترات محتلة من طرف الخواص والمشاريع السياحة الكبرى ليكون الضحية المواطن في شمال المغرب او الزوار من كافة وطننا العزيز فنحن من السكان نؤجل الاستمتاع بشاطئ البحر لغاية شهر 9


الأخ كريم (تعليق 13 ) إذا أردت أن تتذوق طعم الجشع و الابتزاز للسائح سواء كان مغربيا أو أجنبيا فإنني أنصحك بزيارة منتجع "أوريكة" قرب مراكش ، فمنذ اللحظة الأولى التي تفرمل فيها عجلات سيارتك في أحد المواقف العشوائية المتناسلة هناك و أنت فريسة في نظر الانتهازيين . لن أتحدث لك عن أسعار ما ستطلبه من أكل بل سأتركك تستطعم طعم "الشمتة" و الاستغلال في أبشع صوره بنفسك . عليك أن تدفع حتى و إن لم تطلب شيئا ، تدفع حتى ثمن جلوسك فوق صخرة أو قطعة عشب تصبح مستنقعا بقدرة قادر إذا أردت استغلالها دون أداء أتاوة الجلوس لمالكها . الذين يتحدثون عن أسعار الشمال و تعامل أهل الشمال سيصابون بالنكسة و النكبة و الكآبة و هم يزورون "أوريكة" و كل هذا على مسمع و مرأى من المسؤولين و "على عينك يا حمادي" . هل بهذا التدبير سنرتقي بسياحتنا ؟ و الله انتهاز فرصة الصيف "القصيرة" من طرف بعض الشماليين أرحم بكثير من جشع "قطاع الطرق" في مناطق سياحية جميلة أفسدها أهلها و مسؤولوها و مسؤولي القطاع بها .


hôtel bien propre parking gratuit pour 3 personne à 10 min de la mer entre malaga et algesiras 48 EURO


قضيت 60 يوما في الشمال ,سنة 94.نعم غلاء وا ستغلال.

والان ازور مدينتي الجديدة و اكادير ونواحيه,اناس احبهم في الله.والله اشعر و كانني في الجديدة .

الحل بيد السؤولين النوامون,يجب تطوير البنية التحتية لجميع المدن الساحلية مثل تركيا.


انا من سكان مدينة طنجة وانصح من عنده الامكانات المادية بقضاء عطلته الصفية في اسبانيا Costa del sol اثمان اقل من المغرب الخدمات في المستوى النظافة الشواطى في المستوى ليس هناك متسولون كالتي في المغرب الطرق المجاورة للبحر غير مكتظ ليس كالتي في المغرب يوم الاحد ان اردت الذهاب من طنجة الى شاطى قصر الصغير فكيلومترات من الزدحام وعند الرجوع نفس الشيء .المنازل للكراء في اسبانيا بجوار البحر باثمان اقل من المغرب كالتي في marina smir cabo negro rincon sania torres الى اخره في الليل هناك انشطة مختلف في costa del sol نسيت شيءا مهما في اسبانيا وبالخصوص في الشواطى ليس هناك تحرش بالفتيات ليس هناك "التحنزيز"البنات يستمتعون بالبحر بكل راحة وباليل يمكنهم الخروج وحيدات دون خوف ليس كالمغرب .ما احكي لكم شهدته بام عيني .


فعلا الشواطىء التي في طانطان و افني و النواحي راءعة و لكن عدم وجود المرافق السياحية هم مليونيرات المنطقة الدين لا يستثمرون اموالهم في المشاريع مثل سكان مدن الشمال فهل الدولة ستبني الفندق او مخيم

رجل الاعمال يراقب مشروعه و يستثمر ارباحة في مشاريع اخرى اما عندما تتكلف به الدولة فالمسيرون يسرقون المداخيل و سيوصلونه للافلاس فهم نهبوا التعاضدية و صناديق مهمة فبالاحرى فندق


المغاربة تايبغيو الجوقة والدحاس كل الشواطئ المغربية جميلة ماشي غي الشمال ولكن العقلية المغربية تابعين جلالة بالنافخ أبحال الانتخابات


نوع من التباهي الخاوي مع العلم أن هناك شواطئ في روعة من الجمال مثلا مير اللفت تاغازوت الواليدية الصويرة الجديدة بوزنيقة مولاي بوسلهام أنا تأكد لي أنهم يتباهون وخصوصا عند تواجد ملك البلاد


كنت دائما مولعا بقضاء جزء من العطلة الصيفية بالمضيق لكن هذه السنوات الأخيرة خصوصا ٢٠١٩ لم يعد هناك شيء يغري بالسياحة هناك 

بالإضافة الى الثمان الخيالية والازدحامات هناك شيء اخر بدا يجد طريقه للمزيد نت الاستفزاز 

اذكر حالتين باختصار

الحالة الاولى يوم السبت ١٧ غشت استغرقت ثلاث ساعات بين الفنادق ومارتيل .

الحالة الثانية : جلست في مقهى صغير يقدم مأكولات خفيفة وعصائر سالت صاحب المحل هل يمكن ان أخذ عصيرا فرحب بي وقال بالحرف مرحبا بحال بحال 

ما ان شربت عسيري في ظرف لا يتعدى عشرة دقائق حتى أخذ النادل كاس العصير بطريقة غير مؤدبة ثم قال لي هل تريد ان تطلب شىيئا للأكل قلت له لا

فما هي زالا لحظات حتى بدا الجميع يسب ويشتم 

(مثلا ابنادم ياخد عصير بجوج فرنك ويبقى عاصر عليك) وتفاقمت الأمور حيت جاء نا دل وجر الكرسي من تحتي وبدا صاحب المحل يسب ويرمى بالطاولة ولولا تدخل بعض الزبائن لتطور الأمر الى الأسوء 

ماهي الا دقائق مرة اخرى حتى جاء صاحب المحل مرة ثانية يقبل راسي ويعتذر لم افهم شيئا


تحية للجميع ،في فصل الصيف بالشمال الفوضى عارمة ،السبب غياب السلطات المحلية والمسؤولين عن الشأن المحلي. ليس هناك حسيب ولا رقيب قد يقول الملاحظ الأجنبي إن هذا مقصود.أنا من الغيورين على مدينة الحسيمة لو أتت لي فرصة لقاء مسؤول ،أول شيء أطلبه منه هو تنظيم السوق اليومي وسيكون هذا الفعل بداية إصلاح وتنظيم كل القطاعات لكن أين الإرادة السياسية؟ كم تضيع مصلحة الجبايات بسبب هذه الفوضى؟حضر مغاربة العالم لقاءا تواصليا مع المسؤولين عن هذا الإقليم ،همهم هو التحفيظ والمشاكل العقارية والماء والضوء ...


السلام عليكم خوتي المغاربة، مرحبا بالجميع، نفرح لزيارتكم. إن لم شمل المغاربة يتجسد في فصل الصيف في مدن الشمال، أنا فقط لدي ملاحظة بسيطة ، لماذا في كل عام يزداد عدد الزوار؟ الجواب : المؤهلات الطبيعية الغير عادية ، الأمن ثم الأمان، تطوان مرتين شفشاون الحسيمة المضيق وادلاو الجبهة وغيرها أملكن آمنة لا تخاف فيها على عرضك ومالك ونفسك. لكني بالمقابل أشجب تصرفات بعض إخواننا من الدار البيضاء في مجال السياقة ، حيث القليل منهم من يحترم ممرات الراجلين و السرعة المحددة و التجاوز السليم القانوني، مرة أخرى مرحبا بالجميع


في نظري انا كبيضاوي جربت نمشي لبزاف المدن المغربية من شمال مارتيل إلى ميرلفت شفشاون ايفران... المهم محور الرباط البيضاء هو احسن مكان لقضاء العطلة من حزيقة وطنية الى سندباد دار بوعزة كيبان لي لي باغي يسافر يمشي الى تونس ولا تركيا برتغال اسبانيا عطلة جميلة و تمن نفسو لي غاذي تخسر في مدينة مغربية غالية و خدمات متدنية راي خاص


لكل من يقولون العطلة بالخارج أرخص من المغرب، واش من نيتكم؟ واش كدهدرو عن تجربة شخصية ولا غي سامعين؟

كاس القهوة اللي كدخلصو ب 20 درهم ف الشمال صيفا (و ف مراكش وأگادير والدار البيضاء والرباط على طول السنة) كايسوا 4 أو 5 أورو ف باريس ومدريد... أي 40 و 50 درهم

هذا أضعف مثال... ناهيك عن المواصلات والفنادق وهلم جرة

لا أقول أن الشمال رخيص، بالعكس بنادم كايشوف الرواج كايكبر كرشو ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ولكن شحال ما وصلنا منوصلوشي ن الخارج 

اللي كدجيه العطلة برا أرخص هوما الناس اللي ميسرين تبارك الله واللي كايعبيو معاهم حصيصة صحييييحة كايصرفوها وكدجيهوم عادية، أما المغربي اللي على قد الحال وخصو يبرع وليداتو شوية فلا حيلة له

اللي خصو الرخا، يختار الوقت، نتينا طالعلي ف خيار مافيه د الدحاس وخصك دجبر الرخا، كيف عملتيلا؟

بنادم يطلع ف شهر 6 أو النص اللولي د شهر 7 أو گاع حتى ن شهر 9 حسن وحسن، كدكون الدنيا خاوية والكرا موجوووود والرخا، وكدستغل البحر زين ومليح ودتسخر ودشبع راحة ومدسخاشي دمشي، ودعاود درجع العام اللي موراه... واللي جا دبا ف عز العطلة يستحمل، هادشي كايوقع ف كل موطع


الحمد لله أزور المغرب في شهر شتنبر أكتوبر أو نونبر أي عند رجوع إخواننا إلى بلاد المهجر وخلو المدن من المصطافين أي أصحاب الداخل


12 jours a Bahamas +cruise 1700$ c,est juste le billet aller retour vegas, new York casablanca.
 

بصحتكم يا اهل الرباط وسلا ...نتمنى لكم المزيد من الرفاهية ... ونامل ان يصيب المناطق الداخلية بعضا مما انتم فيه من نعيم .....فاس المسابح ادنى ثمن لها 80 درهما ....نغبطكم....ونتمنى ان يلتفت لسكان الراشدية و الريش وفاس و تنغير وورززات وطاطا و كلميم .. .يلالهضرة بزاف و السكات احسن.


غادي ان يكون مكتض لانه كبير ومتميز وكان الرباط هي المغرب كان ان ياسس بالبيضاء لها شواطء كبيرة وكتافة سكانية لاتجد اين تسبح سوى مسبح صغير لاربعة اطفال ومكتض بالمشرملين ردود الكاريانات كان يجب تخصيص مسبح مثل الرباط على طول شواطء البيضاء لتعبئة السكان واستغلال ارباح التداكر للجهة وافادة المواطنين متى تتحرك جهة الدار البيضاء الاهية عن مصالح السكان


و مادا عن باقي المدن خصوصا الداخلية و التي تعرف حرارة مفرطة طوال السنة

زيادة الشحمة في ظهر المعلوف


ربع مليون×10 بالدرهم يلا كان فهمي ينفعني


وهذا يعني 250.000 درهم في 10 دراهم لكل فرد.

المجموع الصافي هو مليارين وخمسمائة درهم.

والان نرجوا من اللجنة (الأمينة !) المختصة بالأمر ان تقوم بعملية حسابية لما بقي في الخزينة ؟ 

انتظروا الاسوأ هذا المسبح سيصبح بعد بظع سنوات قطعا مكان متسخ كل شئ فيه محطم ومصدى لا نظافة ولا يحزنون مثله مثل حمامات مولاي يعقوب .... الحمير والبغال وووو... الدراهم تدخل الى الخزينة والاصلاح : 0


في وجدة أقل ثمن هو 80درهم. فالمسابح كثيرة ومتنوعة وليس في متناول الجميع


مبادرة طيبة في حق أطفال وشباب الرباط وسلا والمدن المجاورة، خصوصا بفضل ثمن التذكرة المناسب.

فهذه هي السياسة التي يجب نهجها في حق المواطنين، والتي تتجلى في الاهتمام بهم وفي التجاوب بما يجعلهم يعتزون بوطنهم.

النقطة التي يجدر بالجهات المسؤولة التركيز عليها هي الأمن ، ثم حث أصحاب السيارات على احترام ممرات الراجلين ...


السؤال الذي يطرح نفسه هو هل هذه الأموال ستذهب إلى جيوب رئيس الجماعة الحضرية وأعوانه أم إلى خزينة الشعب. ولتدقيق الحسابات ومعرفة المداخيل بالتدقيق يجب حَوسَبَة هذه الخدمات كا ه ومعمل به في السكك الحديدية. المرجو أخيرا أن تخصصوا مسبحا خاصا بالنساء وبعيدا عن الأنظار.


تمن فمتناول جميع وخا كانو شيوحدين باغين يكون تمن كبير باش ميدخلوش ليه العموم ولكن الجهة المشرفة كانت دكية بهاد الطريقة غدي يكون ربح ديالها كتير اما لكان تمن مرتفع سنة سنتين يسدوه


السلام 

الى الاخ رقم 5 المبلغ المتحصل عليه ليس بمليارين و خمسمائة بل هو مليوني و نص مليون درهم يعني 250 مليون سنتيم.

صراحة نريد من الجهات ان تقوم بتشييد مسابح في كل الجهات على غرار الرباط لان المغرب ليس محور طنجة اكادير بل توجد مدن احفير و بوعرفة و بولمان و بوجنيبة و بويزكارن.لان هاته المناطق شبه معزولة ناهيك على انعدام ابسط الضروريات من مستشفيات و مدارس و جامعات.

اناشد كل المتدخلين سواء سلطة محلية او جماعات تسيرية و مجتمع مدني ان يقوم بما يمليه عليه ضميره من تفاني و نكران دات في التعامل مع متل هاته الامور بالجدية و بعد نظر.


السلام عليكم



اليست المدن التي تعاني إنقطاعا في مياه الشرب أولى بهذه المياه التي تملئ المسابح!!!؟


جوابا على : Abdel 74

اقول له : أخي الفاضل ربما انك لم تقرإ المقال حتى النهاية. فتسيير المسبح يتطلب أكثر من ستين عاملا. وهذا العدد يتطلب أجرة شهرية. ثم أن تذكرة الدخول لا تفوق عشرة دراهيم. 

إذن بدل أن تشد انتباهك المداخيل والمحاسبة، كان عليك أن تحبذ المشروع وتحفز المسؤولين على الاهتمام أكثر بقضايا وتطلعات المواطنين.

نقطة أخرى وأعتبرها مهمة في اعتقادي الخاص، هي أن يكون الإنسان متفائلا في حياته، وأن ينظر إلى نصف الكأس المملوءة.


بعض المعلقين لا علاقة تتبان ليهم غير 25 مليون الدرهم لي دخلات الخزينة. أو تيسولو فين التمشي . أودي هديك 25 مليون الدرهم راها ماقاداش حتى باش تغطي المصاريف ديال هاد المرفق. على العموم تنتمنى أن من الناس على القائمين على المرفق أنه من يوصل الحد الأقصى ديال الطاقة الإستعابية يحبسو الدخول. أو مافيها باس الثمن التدكرة ميكونش موحد. مثلا 10 دراهم بنسبة الطلبة أو تلاميذ. أما البقية تخلص 20 درهم.


و المدن الأخرى ..و خصوصا التي تعاني من نقص في المياه..يجب على المسؤولين خلق توازن بين مختلف مدن المغرب..تيبقا فينا الخال ملي تنشوفوا مدن تطورت و مدن مثل التي نعيش فيها ما زالت مهمشة رغم انها غنية..السبب الله أعلم.
 

صراحة مسبح جيد جدا والتمن رمزي، والخدمات داخل المسبح جيدة : الامن عاملات النظافة، والوجبات بتمن عادي بيتزا متلا 20 درهم .

بالنسبة للاخ سعيد KSA : مياه المسبح البلدي بالرباط هي مياه البحر تؤخد مباشرة من المحيط الاطلسي يعني لاتحكم بما لم ترى عيناك.


الى المعلق 5 حسب مزيان غاتلقا 250 مليون سنتيم اي ربع مليار و ليس 2.5 مليار و هدا رقم ضئيل فين هي الصيانة و العاملين عليه بنادم غير تايكريتيك بلا ما يفكر


علاش مايديرو بحال هاد المسيح فجميع المدن المغربية الكبرى ؟وعلاش مايديرو حدائق حيوانات بحال لي فالرباط ومحميات الحيوانات المتوحشة بحال لي فناميبيا وجنوب إفريقيا وخاص بنيان تحتية رياضية العامة الناس لي يمكن يتخرجو منها ابطال مغاربة عالميين 

ولاكن المسؤلين ديالنا عندهم عقلية ديال الربعينات والخمسينات ولا علاقة.


السلام عليكم



الزميل صاحب الرد رقم 15 أشكرك على التوضيح.


جوابا على م المصطفى : بالنسبة للمستخدمين الذي قد يصل عددهم إلى 200 أجير الأجر الإجمالي لهم 50 مليون سنتيم شهريا والأرباح تتراوح بين 400 مليون سنتيم و 450 مليون سنتيم دون إحتساب الأرباح الأخرى... ليس لأن ثمن تذكرة رمزي سنغمض العيون فتلك أموال الشعب التي تم إستثمارها ليستفيد المواطن من بعض الخدامات الترفهية شبه منعدمة في العاصمة. أما التفاؤل فأنا متفائل والحمد لله وهذه الإلتفاتة ليست إلا غيرة وحبا لهذا الوطن الحبيب. وما رأيك في مسبح للنساء بعيدا عن أنظار المتربصين. أحب أن أسمع جوابك.


مني كاتقرا التعاليق كاتعرف راسك معامن عايش.. واحد تايقول ليك تايظيعوا الماء واحد تايقوليك كاين لي مالقاش مايشرب و راه لما ديال البحر هداك... واحد ذكي باليك رخصوه بلعاني باش يكون المدخل أكثر كون كان همهم الدخول كون دارو ليه غ 25،درهم و تشوف الإكتظاظ راه داروه باش الناس للي مافحالهاش تستافد ََوالنا س اللي كاتقوليك ناس سلا و الرباط متبرعين راه أول مسبح اللي فهاد النوع كاين و الجهات اللي جات فمدن ساحلية أش كاتسنى دير بحالو


و ماذا عن المسبح الكبير لفاس 

الذي وعد به شباط و حلم به الفاسيين قبل 10سنوات.

أو فاس من المغضوب عليهم و الضالين


لمن يسأل لماذا وجود هذا المسبح بهذا الحجم بالرباط رغم أن المدينة ساحلية الرقعة الصالحة للسباحة لا تتعدى نصف كيلومتر صغيرة والسبب الرباط تطل على البحر عبر هضبة صخرية يصعب السباحة فيها وهذا المسبح سيخفف الضغط على شاطىء الرباط لصغر حجمه ولكثرة مرتاديه


جوابا على : Abdel 74

ما شد انتباهي في هذا الإنجاز ، هو المشروع نفسه، وقدرة المواطن طفلا كان أو شابا الدخول إليه، نظرا للثمن الرمزي للتذكرة.

أما عن إنجاز مسبح للنساء، فأعتبرها فكرة مهمة. فلو كان المسبح مغطى ، لخصص وقت معين للنساء، كما كان مخصصا لذلك، بالنسبة للنساء، بمدينة ليل شمال فرنسا.

فمن مشروع إلى آخر، ومن إنجازات إلى أخرى مستقبلا بحول الله.


ما يهمني في الأمر هو كثرة التعري والتبرج والميوعة واختلاط الحابل بالنابل الدي سيكون هناك.هل أصبحت الاخلاق والشرف والعفة وتقوى الله دليلا على التخلف والرجعية كما يقول أولئك القوم.


... القرب الى مسابح القرب انجاز عظيم نتمنى ان يعمم مثل هذا المسبح على طول شواطئ المغرب وكذلك على ضفاف الانهار والسدود و بالفرب من العيون في سفوح الجبال 

لا شيء يجنب الشباب التعاطي للمخدرات من غير الرياضة في ملاعب القرب والسباحة في مسابح القرب والمسرح وفنون الرسم والموسيقى في دور ثقافة القرب في الاحياء الشعبية.


تصحيح لتعليقي السابق:

بعض الناس كتبان ليهم غير المداخيل، مكيحسبوش بلي بعملية حسابية بسيطة، راه المصاريف فايتا 5 مليون سنتيم يوميا يوميا او فايتاها بزااااف. غير مابيت نكول 7.

راه اكثر 200 واحد خدام تما، زيد المصاريف ديال الكهرباء و تدويير و تصفية المياه و البومباج و الصيانة اوزيد اوزيد.

اتمنى ان يكون فقط حسن التسيير لاستمرار هذه المعلمة، اما الربح المادي فمستحيل يكون.


رباطيين نتوما لطلعليكم كلشي في رباط اي مشروع فين في الرباط مدينة اليوسفية عدد سكان 70000 الف مسبح واحد ولاجامعة مستشفى صغير جدارغم المدينة تتوفر على الفوسفاط المدينة مهمشة اليوسفية مثل البقرة تحلبونها فقط بصحتكم


و من سهتم بالمدن الداخلية الذين تيتقلاو و تيتشواو على مدار ٢٤ ساعة، و إلى أين تدهب الضرائب و خيراة المملكة إلى من يستحقها طبعا المدينة التي جعل منها الإستعمار عاصمة له وليس الشعب المغربي.


مسبح كبير في الرباط

و مطرح أزبال أكبر في فاس في كل حي

بأسي عليك يا فاسي


الجميع ينتقذ توفر العاصمة على مسبح كبير على البحر . وانا بدوري اطالب المحسنين بالمدن الاخرى واغنياء تلك المدن الغيورة على مناطقهم التوقف عن بناء المساجد التي اصبحت كالفطر والالتجاء الى الاستثمار في مناطقهم كبناء مسابح وحدائق للحيوانات ومنتزهات وايضا شراء سيارات اسعاف مجهزة لمستوصفاتهم . اشياء بالروعة بمكان بدل الاكثار من العمرة او الحج او تشييد مساجد ضخمة . فبلادنا بحاجة الى مواطنين ومحسنين غيورين على تنمية مدنهم وقراهم


يظهر لي ان الطبقة المتوسطة، التي لها احلام وتطلعات بورجوازية، تحسد الطبقة الضعيفة على مثل هذا المسبح. كثيرون هم من يريدونه غالي الثمن ضدا على الضعفاء بدعوى النظافة. 

شخصيا، ارى ان هذه النوعية من المشاريع تمكن المهمشين من الاندماج في الحضارة تدريجيا. 

اتمنى توسيع نطاق هذه التحربة على باقي تراب البلاد. ينبغي ان ينعم كل المغاربة بالرفاهية، وتنخفض اثمان خدمات الاصطياف.


ناس اللي بغاو بحال هذ المسبح في مدن اخرى الى ماكانش الماء اديال البحر 10 دراهم ما تخرجهم حيت الماء المالح مايحتاش traitement بزاف راه غير مسبح اديال 120 mètres carrés خصم 2100 درهم شهريا اديال les produits في فترة الصيف و الثلت في فترة اشتا غتقلو اتخوا في الشتا هنا مشكلة حيث ملي اجي الصيف كنلقاو بزاف الأعطاب خصك مزانية باش تصوبها !!


فكرة جيدة ان تشيد مسابح على شاطىء تكسوه الصخور وتملا بمياه البحر. على الاقل نساهم في الحفاظ علي الفرشات المائية.

نتمنى ان تقوم المدن الاخرى بالمثل، فتستغل الشو اطىء الصخرية بتحويلها لمسابح.
 

On aimerait avoir un projet semblable à oujda, capitale orientale du Royaume. Le pompage des eaux de la mer méditerranéenne coûtera moin cher par rapport au bénéfice du projet, il contribue à des retombées économiques importante. 55


هذا مسبح رائع متوفر فيه كل شيئ، و مرحبا بجميع ابناء الشعب من خارج الرباط، و الذين يقولون لماذا غير متوفر مثله في باقي المدن، قلناها سابقا هذا من ميزانية مدينة الرباط و ليس الميزانية العامة للبلاد، اطلبوا من مسؤولي مدنكم ان يقوموا بانشاء مثله، اما الشخص الذي يتمنى له الخراب بعد مدة، فابشرك انه سيبقى على حاله، لوعي المواطنين و للرقابة الصارمة


الرباط هالبحر ها المسبح .اللي ماعجبو البحر يمشي للمسبح .ومدن اخرى كثيرة لا بحر لا مسبح واحيانا حتى الماء الشروب!!!!!!!


نرجو من جميع الجماعات المحلية المتواجدة على المناطق الساحلية أن تستثمر في إنجاز مثل هذه المسابح لما فيها خير ومنفعة لجميع المواطنين.


ها علاش التقسيم الجهوي مزيان بززاف..دابا كل جهة كتخدم بالمعقول والشفافية..غادي تبان الخدمة ديالها..ومن هنا فليتنافس المتنافسون..واللي فرط اكرط...واللي حصل يودي..


والله العضيم ملبسين ماوالو الماء ديال البحر لي فيه خانز والله العضيم والمشرملين انا ساكن حداه وكنشوف البشر واش داخل المسبح وجايب معاه كوكوت عامرة بطاطا


Abdel74 واش أخي نتا عايش في قندهار؟؟؟ والله اما بقيت فاهما والو باغين مسلح خاص بالنساء وبحر خاث باانساء. ومن الافضل ديرو مدن خاصة بالنساء وأخرى خاصة بالرجال ومن بعد ديرو دول خاصة بابنساء ودول خاصة باارجال وشتي غادي نقول ليك واحد الحل زوين سير نتا عيش في قندهار ولت السعودية وارتاح وريحنا. وشكون بعدا دارك وصي عليى النساء باش تهض بسميتنا أسيدي حنا بغينا التخاليط. وباز ومن بعد كيقول ليك باغي 4 ديال النسا. شعب مريض نفسبا


يجب أن يعمم هدا على جميع المدن المغربية خاصة منها الساحلية بنفس الطريقة ما دام أن الماء من البحر وفضل الله


صراحة هو مسبح كبير ويتوفر على تجهيزات راقية إلا أنه هو من يعوم في الناس وليس هم من يسبحون فيه للعدد الهائل


مشروع ممتاز بصحتكم اهل الرباط في رد على المعلق الدي قال بان المشروع من انشاء سلطات المدينة ادا كان الامر كدالك فما دخل الوزارة الشبيبة في التسيير نتمنى التعميم والسلام نتمني ان نرى كل منطقة من وطننا تتوفر على جميع ملتزمات العيش الكريم


المسبح لا يتم الإهتمام به وتنظيفه لأن الطحالب تمنو وسط المسبح وكذلك تفوح روائح كريهة في مسابح الأطفال


لصاحب التعليق ksa المسبح يتم ملؤه من ما البحر


اقسم بالله الإخوان أنا ساكن حدا اقامةً صباح قريبة من المسبح في البداية مع الافتتاح كان نقيا وفي المستوى أما الان فهو اشبه بمستنقع للضفادع رواىءح تزكم الأنوف والمشرلمين القادمين من احياء التقدم وسيدهم موسى يعج بهم المكان واقسم بالله الإخوان حتى مرضت في المرة الأخيرة لانه متسخ جدا بسبب انتشار (الخز ) وعدم تغيير المياه بشكل منتظم .عن أي متنفس تتحدثون ؟


بادرة طيبة ولكن ولكن المسبح جميل لكن للاسف تبين ليا انا المغاربة ممكن تكون عندهم فكرة مزيانة لكن ماعندناش حاجة سميتها الاتقان مع العلم ان الاسلام يحث على العمل المتقن المسبح يالاه حل الصباغة مقشرة ديال لابيسين الأرضية غير مستوية مما يخلي الارض حدا المسبح فيها بركات تجمع الماء والبكتيريا بالإضافة إلى مسالك عبور المياه لا تتوفر على معايير جيدة اقول الى المسؤولين المسبح تستحقو ميدالية غير كور وعطي العور بالإضافة إلى انكم قمتم بتشغيل كل مشرملين المنطقة اللي يقومون بتبزنيس في المظلات والكراسا كيف يعقل ان الواحد يجي مع افتتاح المسبح ومايلقاش حتى باراصول خاوي الباركينج مستوليا علبه مافيا اخرى تاتكريسي الناس البلاد مشات شلاظة مع المونادا


هداك را ماشي مسبح هدا راه موسم شراكَة، والطامة الكبرى هي ملي كتمشي كتلقى شي وحدين مستعمربن الكراسا داييربن جوقا وشي عيالات بقا لبها غير تجيب البوطا والكوكوت ودور الصفارة، را المسبح كاين ولكن النظام زيرو


إلى الإخوان لكيقولو الرباط ماناقصها تاخير رمعندناش الحافلات ومافيا الطاكسيات دايرين مابغاو أما هاد المسبح راه المستفيد منو الأطفال ليكانو كيعومو فأماكن خطيرة فسواحل الرباط وسلا التي أزهقت عديد الأرواح صدقوني رحنا كنعانيو فحال باقي جهات المملكة وصحيح هناك تفاوت في التنمية بين الجهات لكن الطبقة الفقيرة تعاني سواء في الرباط ولا في تنغير ولا في أي بقعة من هاد الأرض الطاهرة.


Bonjour et félicitations à ce que vous faites à mon oncle Alae


عيب وعار ف 2019 وتلقى مدن وقرى بلا طرق وبنيات تحتية وكل ضروربات العيش الكريم من ماء صالح للشرب وكهرباء تصل حتى للقرى النائية !!!

ماهو دور المنتخبين ؟ واين تصرف الميزانية المخصصة لهذا الغرض ؟؟ ام ان الشفارة مازال ماشبعو؟؟؟ 

الله يأخذ الحق فكل مسؤول لايؤدي مهامه التي انتخب لاجلها 

انشري هسبريس


التهميش التهميش التهميش.....أكثر من 2842 قرية لا كهرباء لا ماء صالح للشرب ما نراه في الصورة سويسرا بالنسب لهم


مدينة الاخصاص ايضا تعاني هل من منقذ ؟


القرى المغربية تعرفها من سماها 

فهناك المحيط مغبر و قاحل و الأتربة متراكمة و البنايت عشوائية لا هي من النوع العصري و لا هي من النوع القديم ....متهالكة .....اما ان ظهر العنصر البشري .....فيا لطيف اسنانه كالمحراث الصدىء.....عيونه تدور في كل الاتجاهات كالحرباء .....ملابسه تجمع كل الحضارات و كل الالوان وان بدت باهتة ....

هؤلاء هم نحن و انا احدهم يا لطيف ...


pas froid aux yeux ces gens qui osent présenter ces images d'un village qui apparemment est beaucoup mieux loti qu'une foultitude d'autres vivant dans la vraie misère anonyme. Allez dans l'atlas moyen et vous vous sentiriez ce qu'est la réelle détresse et la vraie pauvreté. des villages perchés sur le haut des montagnes et ou le luxe d'avoir un abri en dur est un vrai reve. y a du monde qui souffre dans un certain maroc ou les objectifs de vos équipes ne s'en vont .jamais se balader


ليست هذه القرية لوحدها تعاني التهميش بل العالم القروي كله يعيش هذا الألم . اللهم ألهم المسؤولين رشدهم ووفقهم لخدمة بلدهم وطاعة ربهم


في المغرب الغريق يستنجد بالغريق نعم مايسمئ بالمغرب الغير النافع يعني الجهات المهمشة والتي تحتاج الى دعم الحكومة لتنهظ باقتصادها ولديها مطالب مشروعة البني التحتية وفك العزلة وخلق فرص الشغل والتعليم لابنائها والصحة والحكومة تولي اهمية لمطالبها الكمالية الحكومة تريد الرفع من الراتب الشهري والابقاء على التعويضات المشبوهة والبريمات عن السفريات وتقسيم التروات على المتحزبات ايها السادت الافاضل المسؤولية امانة صعبة وخطيرة


المغرب كله مهمش، و 90% من مناطقه لا لا زالت تعيش في القرون الوسطى لا مستشفيات لا مدراس لا بنية تحتية لا خدمات. و الغريب ان الكل كيقول العام زين.


يعاني سكان افلا اغير بما فيها ايت بنوح التهميش والحكرة الطريق لي ديال الدوار كلها محفرة مازال مبغاو يصاوبها فين هو لي مرشح راه تاواحد مبغا يدوي ....


ما لا يعرفة قراء هيبريس عن هده المنطقة التي تعرف تهميشا ممنهجا انها محاطة بمجموعة من المناجم التي يتم التكتم عليها و التي لا يعرف عنها سكان المنطقة سوى الحافلات التي تقل العمال الدين يستغلون فيها...وكغيرها من المناطق المغربية التي لا تستفيد من الخيرات التي تستخرج منها ستظل منطقة ايت وافقا شاهدة على التهميش الدي يطال المناطق الجنوبية


منطقة جميلة وصعبة! أهلها أثرياء! لكنهم ينفرون من كل غريب ! لا يريدون ان يدخل بلدتهم أجنبي، خصوصا الناطقون بالعربية. حتى وان دخلت بلدتهم واردت ان تكلّم أحدا، فلن يثق بك أحدُُ، ولن يحاورك أحد... هذه طبيعتهم. ناس طيبون، لكن عندهم فوبيا الغريب


نعم اتفق مع التنمية 

لكن لمادا تخص مناطق دون أخرى

لمادا لم نسمع عن مناطق الأحق في رأي مثل مناطق خنيفرة،ميدلت،الريش،بولمان،

ونسمع مناطق دكالة ،الشاوية، مراكش، سوس


أتسائل حقا ما الجدوى من هده الرتب السلطوية (مقدم شيخ قائد باشا) هل هي موجودة في أي بلد في العالم .يكفي تواجد الأجهزة الأمنية وكفى.اليست أجورهم تبديد للمال العام؟؟؟!!


وش الادارة الداخلية وحدها معنية من الخطاب الملكي حفظه الله .ونحن نعلم الاجور هده الادارة الداخلية ادنى الاجور عن باقي الادارات الاخرى ولا تعويظات فقط اصحاب الرؤساء القسم محروقا مجانا وغيرها اما الادارات الاخرى لمادا لم تشمل تغيرات وتنقلات رقق رغم التعويظات الحيالية .قبل ان تحركوا الاطر الدواة وخاصة الداخلية والمتصرفين حلوا مشاكلهم عشر سنوات من المسيرات السلمية ولا احد كسؤول في الدواة نظر اليهم هدي حكرة للهيئة المتصرفين


السلام عليكم، 

لماذا لم نعطي لكل ذي حق حقه(ها). يجب الإشارة أيضا أن هناك نساء السلطة وكفى من إقصاء مصطلحاتهن. تحية للمرأة المغربية
 

الى السائل رقم 1:القياد والبشوات والمقدمين والشيوخ

هم الرجال الدين يعملون ليل نهار و بتنسيق محكم بينهم وهم السبب الرئيسي في انتشار مدن الصفيح والسكنات العشوائية والأعشاش في ضواحي جميع المدن المغربية.


كمغاربة ومتضررين نتمنى أن تبدل عقليات رجال السلطة والمسؤولين الجماعيين والمسؤولين في الأمن والدرك اللذين يسيرون مدينة الدار البيضاء .. نتمنى القطع مع الماضي، مع البيروقراطية، مع الروتين الإداري...نتمنى أن يشعر المواطن أن أي مسؤول في الإدارة هو في خدمة المواطن ..المواطن الضعيف المواطن البسيط الذي لا حول له ولا قوة.. نتمنى أن تقضى حوائج الناس على يد مسؤولين نزهاء وبدون تردد وبتبسيط المساطر الإدارية المعقدة .. نتمنى أن يكون الرجل المناسب في المكان المناسب.. نتمنى أن يشعر المواطن بالأمن والأمان في الدار البيضاء في تنقله وفي جميع الاوقات..نتمنى أن تضع الإدارة من اولوياتها حدا لعمليات العنف والكريساج بالسيوف من طرف المجرمين والمشرملين ضد المواطنين العزل ... نتمنى حياة مستقرة وآفاق جديدة تنسينا سلبيات الماضي ....اميين ..


السلام عليكم 

ما أحوجنا إلى رجال حقيقيون يعرفون بحق الأمانة 

و لا يهنئ لهم بال حتى يؤدوها كما أنزل.

كم أشتاق إلى أولائك .

عندما يشتد بنا الحنين إلى إلى زمن المبادئ و الأخلاق 

يسرح البال و تغمرنا السعادة لكن سرعان ما تمر هذه الغفوات ونعود إلى و اقعنا أففففففففف عفوك بارب


بعد تشريد الالاف العائلات الفقيرة اين ذهب المسؤوليين عن هذا الخراب!؟


المرجو الاعتناء بالاحياء والعمل على تحريرالملك العمومي من الباعة المتجولين فمثلا في الرباط ساحة مسجد الهدى بلقبيبات بالرباط اصبحت محتلة من طرف الباعة المتجولبن من العاشرة صباحا حتى منتصف الليل تقريبا محدثين الفوضى والوسخ والكلام الساقط والسلطات في الرباط وجب عليها ان تننصت للمواطنين وتتحرك لانها واجبها ان تصهر على راحة المواطنين بدل الخوف ا من الباعة


بلساسفة تحتضر كل القواد السابقون لم يستطيعوا تحرير الملك العام ولا القضاء على الباعة الجائلين


القايد والمقدم والشيخ والخليفة والباشا وظائف من العصور الوسطى البائدة ولا توجد الا في المغرب، علينا نعيد النظر في هذا النظام التقليدي البائد, الذي يذكرنا بعهد الاستبداد والتسلط


سلام الله عليكم يجب تحرير الملك العمومي من الباعة المتجولين خاصة بالصخور السوداء


Ordures devant centre sante la gare belvedere rue Sijalmassa


أفين غادي مشيو الباعة المتجولين أسي رباط أ بيلفيدير أ صخور سوداء (لاتكن ممن سلمت لهم معاشاتهم فلا مبالات على ما يجرى على ناس)


هناك كثير من مظاهر التخلف التي توجد في المغرب للأسف و كل دول العالم تخطو نحو الازدهار و الحداثة و التقدم و نحن نزداد كل يوم توغلا في التخلف و الجهل و الهمجية.


بادرة حسنة نتمنى من الله ان تعطي اكلخا حتى توضع النقاط فوق الحروف حفاظا على جمالية جامع الفنا و مركش الحمراء


سؤال: لماذا في اوروبا انتشار الشرطة شبه منعدم، و الامور جد جد جيدة، و عندنا العكس تماما، الشرطة منتشرين بكثرة، المخازنية بكثرة، الدرك بكثرة، لكن الفعالية ضعيفة!!!؟؟؟؟

اكيد بعض الشرطة و الدرك انانيين و لا تهم مصلحة الوطن بل مصلحتهم هم، و يرون المصاءب و لا يتدخبون، و اكيد ادارتهم هي المسؤولة لانها لم تكونهم على حب الوطن بما يكفي.

السؤال الثاني لماذا يلبسون ملابس تميزهم، و بالتالي يتسنى للجناة تجنبهم بسهولة!!!!؟؟؟

اذن الحل هو: شرطة و امن بدون ملابس حتي يحس المجرم بانهم بجانبه كل وقت و حين و كذا توفير اموال الملابس لتوفر لهم ادارتهم تكوينا و طنيا و في حقوق الانسان، و كذا زرع الكميرات في كل الاماكن الخطرة وووو


حسنا فعلت الدواءر البلدية

يجب الحفاض على ما تم بناؤه عبر عشرات السينين

ان ياتى انسان تافه ويخرب مدينة تاريخية دون تفكير يجب توقيفه او التشطيب عليه ليكون عبرة

الفوضى والسيبا


محاربة الاحتلال العمومي يجب ان يكون يوميا ووطنا لا موسميا على شكل حملة وكل مرة في مدينة لان الدولة يجب ان تعترف بانها فشلت في كبح ومعالجة الظاهرة لان الحلول ترقيعية وليست بناءة وكذلكالامن يهاب ذوو السوابق الذين يستولون على الملك العام فاما عالجوا المشكل من الجدر ولا خليوها تتحماض وتعطي الريحة وما تركبوش عليها تمهيدا للانتخابات


هذه بادرة حسنة تشكر عليها السلطات المحلية

لقد اشرت سابقا الى ان احد المشرفين على محل للمأكولات نصب على سياح من ماليزيا في أطباق من المأكولات لا يتجاوز ثمنها مائة درهم ليضيف في الفاتورة أشياء لم يروها ليصبح السعر في الأخير اكثر من 600 درهم رغم تواجدي معهم وبعد أخذ ورد وتهديد باللجوء الى السلطات رجع السعر الى اصله مع اليمين انه ضاع في هذه العملية

ورقم المحل هو 55 

للإشارة فهولاء السياح هم أصلا انساب لنا ولأول مرة يزورون المغرب

الرحلة تستغرق 15 ساعة بالطائرة زائد فترة تغيير الطائرة بدبي لمدة تتراوح بين ساعتين الى اربع ساعات


يجب ايجاد حل جدري لفكر وثقافة جامع الفنا الخانزة.

جامع الفنا بؤرة ل ممارسات تسيء ل المغرب و المغاربة


مبادرة جيدة , يجب تعميمها في المدن الأخرى ، إضافة إلى ذلك يجب فرض غرامات على جميع المخالفين


Bravo! Good job !!! Nous en avez assez du comportement de ces mafieux de la place !!! Ils voient le touriste comme une pompe à fric et ils oublient qu’ils sont entrain de faire le tort à eux même et leurs collègues à long terme ... j’espère que la ville ouvre une brigade permanente sur place matin et soir pour radier ces cancers qui dévorent la place ... Merci


النصب والاحتيال بلغ مستويات قياسية على السياح بمراكش..المنكر بعينه حتى اضحت تسمى هذه المدينة ب Arnakech..لا اخلاق لا ضمير لا احساس بعواقب هذه السلوكيات التي تدمر وتخرب سياحتنا الوطنية..

نقاشات الحناء اللواتي ملئن طولا وعرضا ساحة جامع الفنا.. العديد منهن بمثابة الوبال الاعظم في هذا النطاق فبمجرد تعرضهن واستعطافهن وبازعاج شديد للسائح او السائحة والحاحهن على وضع وشم صغير وبالمجان في اليد او الذراع وبعد انتهائهن من هذه المهمة ينقلبن الى وحش كاسر ويكشرن على انيابهن مهددات السائح باوخم العواقب ان لم يؤدي لهن مكرها مبلغ 300 درهم او 200 درهم على اقل تقدير..دون نسيان اغلب اصحاب الطاكسيات الذين يفضلون نقل السائح الاجنبي على المواطن المغربي..ويفرضون عليهم ظلما وعدوانا تسعيرات خيالية تبتدىء من 200 درهم فما فوق..اما بالليل فالمهمات تتنوع عندهم لتصبح امورا يندى لها الجبين في ذكرها..


لم تستوعبوالفرق بين العالم الاول و العالم الثالث.

العالم الاول: الذي يسيره هو القانون بحذافره اما العالم الثالث: فالذي يسيره فهم اشخاص اذا بدون تعصب لايمكن للشخص ان يعطيك الحق و هو سبب المشكل.


شيء مؤسف صراحة لما يتعرض له زوار مراكش اجانب كانو ام مغاربة من نصب زيادة في الاسعار و العنصرية بين الزبناء بتفضيل بعضهم في سنة 2015 خرجت من محطة القطار متوجها الى المطار قالت لي زوجتي بان نتمشى قليلا لاخد بعض الصور بمجرد خروجنا من المحطة حتى بدأ بملاحقتنا اشخاش يدعون ان لديهم سيارات خاصة(خطافة) بان نستقل سياراتهم دير بنا شي دورة في مراكش ان اجيبهم لا نريد و هم يصرون حتى اجبرونا على عدم اتمام اخد صور على راحتنا .عندنا اردنا ان نستقل سيارة اجرة هم ايضا لا يتوقفون بمجرد رؤيت انا لدينا حقائب سفر .هم يفضلون زبناء بدون ابناء بدون حقائب. العنصرية و الطمع سيد الموقف . نقطة اخرى هو اغلب المطاعم ان لم اقل جميعم يضعون كوبا مملوء باوراق للتجفيف اليد بعد الاكل هده اراها انا شوها عيب و عار


تعطلتو بزاااااااااااااااااااااااااااااااااف. السياحة الداخلية وسياحة الاجانب في خطر وتسير بالسرعة القصوى نحو السكتة القلبية بسبب جشع التجار وأصحاب المطاعم والمقاهي وفرضهم تسعيرات خيالية في كل المناطق السياحية في المغرب بدون استثناء. اضافة الى بلطجة أصحاب الباركينغ ومن هب ودب يلبس جيلي أصفر ويستخلص أثمنة خيالية على توقف السيارات ولو لبضعة ثواني. 

وجب على الدولة وكل ممثيليها ان تتحمل مسؤولياتها نحو تخريب السياحة بشكل عام بسبب هذه السلوكيات التي توحي بوجود السيبة في البلاد وليست دولة قانون ومؤسسات


لماذا انتشرت الأمراض بكثرة في السنين الأخيرة وخاصة السرطان...سبب الغش في كل ما يتعلق بتغذية الإنسان من الزراعة وتربية المواشي والابقار والدواجن إلى شركات التصنيع والمطاعم..وهذا كله تتحمله الدولة


الله أكبر زعم عاد فاقو زعم معندهمم خبر اهو كل شيء بلعلل لي سننين لابد من وضع لهذا الوضع المزري وللفوضي الساءدة هناك والابتزاز والسرقة والفوضي في إلا ثمنة في كل مجال وأن تكون هناك مراقبة جدية في الل ثمنة وضع حد للفوضي واخراج قوانين لا صحاب الأفاعي و التأمين بسيجات لكي لا تقع حادثة بالترتيب و النظام لكل هذوك المهرجين واكل شي بالنظام والوضع حد لاصحاب تاكسيات الذين يتميزون بين السواح الكوار والمغاربة لكي يبتزون السباح ولكي يطلبون من السواح أكثر فهذا عار كبير لقد و صختو هذ ه المدينة الجميلة وفوضي حراس السيارات الذي كل ما جاءت سيارة ابتزوه هذا حارس هنا وحارس هناك فوضي فوضي بدون قوانين لازم ان تكون حراسة معروفة ومكانة وبركين ها ص لسيارت وحد لمشعودين ودجلين بالمبتزين من كل الانواع وأن تكون مراقبة ودراسات وكمرات وكمرات اكررها لدولة 

الأمن كي يعم الاستقرار والنظام والنظافة ومراقبة كل شيء هناك وحراسة 24 ساعة في عين المكان والجدية اذا اشتكي اي واحد من الابتزاز الي الشرطة ان ياخد شكواه بجدية اين كان


أصبح الكل يلهث وراء السياح الأجانب، ابتداءا من مول الطاكسي، والكوتشي والمرشدين السياحيين ومروضي الأفاعي وأصحاب البازارات والمقاهي وركوب الجمال...

مع احتراماتي للنزهاء


أكبر عملية نصب واحتيال بمراكش هي التي يمارسها سائقو سيارات الاجرة الذين يرفضون نقل المواطنين المغاربة. ويفضلون نقل السياح من أجل النصب عليهم وابتزازهم في مبالغ كبيرة مقابل نقلهم.


أقترح فتح مكتب دائم للشكايات يشتغل مدار الساعة يكون رهن إشارة السياح إضافة إلى تطبيق يسمح بتقييم جودة الخدمات (مطعمة، طاكسي، إرشاد سياحي، و كل ما له احتكاك بالساءح) و يرتبط بقسم العمالة من أجل اتخاد اللازم مع اشعار الساءح بالنتيجة. و اكيد مع الحزم ستظهر النتيجة. هناك دراسات بينت أن أثينا (و ما ادراك ما مآثر اثينا) تعاني من انخفاض كبير في عدد السياح بسبب أن كل المواقع و كتب السياحة تحذر من عمليات النصب من طاكسي إلى غيره. السياح يأتون للاستجمام و ليس لوجع الرأس.... الانتباه قبل فوات الأوان


يبدو أن هذه الجرائم التي ترتكب في حق السياح تديرها جهة من بعيد لضرب النشاط السياحي للمدن السياحية قصد إضعاف الاقتصاد المغربي فلابد من البحث عن هذه الأيادي القدرة ومن يحركهاa


je suis marocain, je suis né et j'ai grandit à Casablanca. je connais bien le Maroc et j'y vais en famille. a chaque fois que j'ai visité Marrakech, je m'engueule avec les chauffeurs de taxi qui essaient de voler systématiquement les clients quant vous arrivez à l'aéroport quant vous allez à un hôtel en dehors du périmètre urbain. sur la place jamaa el fna pickpocket et arnaqueurs en tout genre charmeurs de serpents. j'adore les marrakchis pour y avoir des amis. ceux qui font ça ne réfléchissent pas à long terme ce qui les intéresse c'est le gain rapide et dommage c'est la majorité qui va payer le comportement de certains.


Je suis un Marrakechi (mais ayant vécu longtemps en Europe!)

Vendredi matin passé, je voulais me raser la barbe chez les 2 coiffeurs qui se trouvent juste à côté des places de vente/arnaque de la nourriture et à côté des vendeurs des jus d'orange, Mais le soit disant coiffeur dans un salon tout à fait normal voire même pourri, m'a demandé 30 DH pour ça!

sachant que dans tous les quartiers de Marrakech et du Maroc : le prix pour raser sa barbe varie entre 10 à 15 DH même dans un salon au quartier 'moderne' de Guéliz!

Ce que j'ai refusé bien sûr!

Et j'ai passé 3 fois devant ces soit disant 'coiffeurs' et j'ai toujours vu ces fainéants assis devant leur 'salons' complétement vides de clients!



Ils préférent chasser un Touriste pour lui imposer 300 DH pour une trop simple coupe de cheveux ou un trop simple rasage de barbe!



Aujourd'hui Samedi, J'ai bien rasé ma barbe dans le quartier où j'habite pour 12 DH (normalement, je paye entre 10 et 12 DH Mais c'est l'3ide!)



Boycotter le Maroc!!


Rien qu´à voir comment les vendeurs du jus, crier après toute personne qui bouge, montre le manque de respect, manque d´éducation! Des petits cons opportunistes avec une vision très courte, gagner le plus, le plus vite possible et ne pas penser aux conséquences! Les "chauffards" de taxis se plaignent tout le temps, sont sales, conduisent en téléphonant, ne s´intéressent que ´au fric et á l´arnaque! C´est triste tout ça, mais malheureusement c´est pareil partout, administration, écoles, université, mariage (on épouse l´autre rien que pour le fric, ni amour ni mes deux). Tout le monde triche! Il y a un manque d´honnêteté qui touche la société marocaine. En plus l´hypocrisie et la schizophrénie rendent du beau Maroc un pays foutu ! C´est dommages


Après, j'ai passé au café les Glaciers au plein centre de Jemaa El fena (moins PIRE que Café France!!!) , Et dés que je suis assis, le serveur Chelh (comme toujours!) me dit qu'ils préfèrent travailler avec les touristes et pas avec les marocains (ceux qui ont chasser les colonisateurs donc et qu'ils et elles sont chez eux!!!) 

Car les touristes sont trop généreux avec eux et que les marocains (souvent des chleuhs) restent longtemps dans le café et demandent beaucoup de verres d'eau (L'eau dans ce café est chaud et il faut trop insister pour qu'ils vous donnent des gouttes d'eau froides!!! sachant que la température actuelle à Marrakech c'est 42 à 45°!!!



Conclusion, je dis avec 5 langues à tous mes amis/es, et autres, étrangers de ne plus visiter le Maroc y compris Marrakech...s'il est encore considéré comme terre marocaine!!!!



Boycotter ce Bled et ses habitants!!!!


هادشي في مراكش ليس وليد اليوم بضحك كيكولو المراكشين voilà le koutoubia 1dh svp هههههههه


اول شئ يجب الاهتمام به بساحة جامع الفنا هو بناءا مراحيض عمومية لا ئقة ونظيفة لخدمة السياح والمغاربة الزائرين،


كون كانوا مغاربة والله ميديها فيهم حد ولكن فاش واللاو النصارى كل شي تحرك ووقف باش تعرفوا قيمتم آ المغاربة عند المسؤولين


Bravo pour cette initiative. vous voulez nettoyer Jaam Lafna, continuez de faire des contrôles surprises comme ça plusieurs fois par moi.

Monsieur le wali cela ne nécessite aucun budget et en plus il vous honore. Soyez reconnaissant envers ces braves touristes qui ont choisi votre ville.


في مدينة باريز PARIS توجد ساحة Trocadéro تطل على Champs de mars يتردد عليها الاجانب والفرنسيين وكل من يعشق السهر والضحك والتجول ولا أحد يضايق السائحين والمارة والعاشقبن ولا أحد ينصب على الاخرين ، الكل مراقب عن بعد من أجل إسعاد الكل .هكذا كانت ساحة جامع الفنا في سبعينيات القرن الماضي لامضايقات ولا لتشين ولا ريوس امبخرا، الفراجة والكتب المستعملة وقليل من السياح الى جانب طبيب الحشرات والبصير مول الحمام (رحمه الله )والمغني المفضل (الله إخلي ليه اصحيحتو) حارس سينما القنارية .


إني مع تشديد المراقبة، والضرب بيد من حديد، ويجب أن تكون مستمرة، لأن غالبية العاملين في الساحة هم أميين، لا يفقهون في أي شيء علمي سوى التخربيق الخاوي، أأكد أن النتائج ستضهر في القريب العاجل، يجب مراقبة حتى عمال الباركينك، لا نضافة، لا مستوى تقافي، لا معاملة في المستوى، كل من هب ودب يلبس جيلي ويضايق أصحاب السيارات بنضرات وكلمات وتصرفات أقل ما يقال عنها، لا حول ولا قوة إلا بالله.


الحل الجذري هو تحويل هذه الساحة التي هي مراة للتخلف والهمجية الى منطقة خضراء لتزويد مراكش المتعفنة بالاكسجين.


المؤسف أن تكون البلاد ، على شاكلة ما يقع بمراكش الحمراء ،وبنفس الحدة أو اكثر على الساكنة عامة . لأن تحرير الأسعار شيء ، والتقيد بها شيء آخر... بدءا ؛ بالمصحات الطبية الغير إنسانية، إلى أصغر باءع نعناع. لكون القناعة أصبحت عملة بدون قيمة...في حين أن هذا التحرير المسمى بالحر ، والذي لا يحترم لائحة الاثمان كما تحث عليه الآية الكريمة: بأن تكون التجارة عن تراض(بتصرف) يصبح ريعا للربح على عينك يا "ابن عدي" وفي تعداد الوزارات ، والدوائر الحكومية ، واصدار القوانين "لاية لؤولي الأبصار" في تشتيت المسؤوليات
 

تبارك الله عليك يا أخي توفيق، مقترحك بجعل الساحة حديقة كالهديم بمكناس أو أبي الجنود بفاس . واستغلالها أثناء القيام ببعض عروض فنية أو مساحة خضراء . تكون أجمل وانقى من معارض اللصوصية الخصوصية الحالية . والمحببة من قبل المنتخبين الممولين بصفة غير مباشرة..والبطون الكبيرة.


رجاء اسأل ماهو العلم المرفوع بجانب العلم المغربي ،لأي دولة،لاني مافهمتش


ترحيل السكان الأصليين عن أرضهم، وفي مقدمتها الخنزير البري".

في رأيي المتواضع الخنزير البري هو اول من استوطن الأرض . فهو من القاطنين القدامى قبل الانسان .


الصحراويون يحتلون الاراضي السوسية بالقوة ويهددون السكان المسالمين بل سمموا ماشيتهم وهددوهم بالاختطاف والتصفية ولما طفح الكيل هاهم اهل سوس جاؤوا يطالبون برفع الظلم.لكن الدولة قد تتهمهم بالانفصال لانهم يحملون اعلام امازيغية.


لقد سئمنا من الإحتجاجات و الفوضى نسافر الى المغرب بأولادنا و أموالها لنجد البلد كله مشاكيل لا أمن لا إحترام اللصوص أينما حللنا . الشرطة تضايقنا في تنقلاتنا أين أنتم با مسؤولون ؟ 

لن نعود السنةالمقبلة


الاحتجاج لا يجدي نفعا امام المخزن اسالوا اهل الريف وجرادة وغيرهم سوس منكوب منذ زمان طويل واصبحت معظم قراه خالية من السكان


 كل شي عملتوه مزيان سوى حمل راية غير الراية المغربية الحمراء التي تتوسطها نجمة خضراء.ليس لنا راية غيرها.الله الوطن الملك

انشري هسبريس مشكورة


مطالب مشروعة.يجب حماية الملك الخاص بقوة القانون.اما عن الخنزير فعليكم باستعمال السياج الالكتريك بالطاقة الشمسية.ولاتطالب بالقضاء عليه لما له من فوائد على الطبيعة والبيئة.


تحية لأهلنا في سوس... الأمازيغ المغاربة أناس مثقفين و يعشقون وطنهم المغرب و يحلمون بوطن خالي من الظلم و الفساد.


فبن هو وزير الفلاحة ياك حتى هو من سوس ولا غير صوتو عليه أدار ليهم سس كلامهم ولا مسوس.


ارض المغرب للمغاربة اجمعين، و إذا اراد الامازيغ منع العرب من مناطقهم ( سوس و نواحيها مثلا) فما عليهم سور اخلاء المناطق الخاصة بالعرب ( الدار البيضاء و نواحيها مثلا) اما ان يقبلهم العرب في ارضهم بينما الامازيغ يقومون بكل انواع الاتصرفات العرقية ضد العرب؟!!!! فلا و ألف لا، نقسمو حنا هاد الارض و نتهناو و شي ما يقيس شي ..... كما ان على الدولة ان تمنع جمل اعلام عرقية، و إلا فيجب على العرب ايضا حمل اعلام خاصة بهم و الخروج في الدار البيضاء في احتجاجات ضد الامازيغ... لحد الآن لا زال العرب متحكمين في أعصابهم و صابرين على تصرفات الامازيغ، و لكن الأخيرين متمادين ضانين ان العرب خائفين منهم


هذه مطالب مشروعة ولكن كالعادة المسؤولون نائمون تائهون وستسمعون اللغة المعتادة : سوف ، سنعمل ، سنحاول ، سندرس ، سنعلن .....................


السلام عليكم

حيدو هديك راية عاد اجير ندويو و السلام

مع العلم اني مغربي من أصول امازيغية

#لا للانقسام


لا نساند اي كان ليس بوطني و بحمل اقمشة دون العلم الوطني


المشكل ليس مع الرحل الأفراد.

اسواسة تعايشوا سالفا و بكل أخوة مع الأسراللتي كانت تمر بأراضيها

المشكل ليس مع المواطنين الصحراويين، بل مع عصابات همجية ومتغطرسة تعمل لصالح مافيا غير متخلقة وغير وطنية، تملك جحافل من الأغنام والجمال تنتهك حرمة الملكية الخاصية والجموعية للسكان


الى المسماة جميلة

اهل سوس الموجودون في الدارالبيضاء يعملون بعرق جبينهم وبطرق قانونية اما هؤلاء الرحل (الذي يوجد منهم العربي والامازيغي كذلك) فهم يعتدون على املاكنا بمئات قطعان الماشية والجمال ويعتدون على شجر الاركان ويستنزفون الفرشة المائية على قلتها اصلاا . سيري ابنتي راكي ما فاهمة والووو راه المشكل ديالنا سواسة هو مع الرعاة الذين يأتون على الاخضر واليابس مهما كانت اصولهم والمشكل الاخر هو الخنزيز البري الذي لا ينتمي اصلا لهذه البلاد بل ان المخزن من جلبه ثم مشكل نزع الملكية من اصحاب الارض ... للامازيغ الحق في الدفاع عن هويتهم كما للاخرين ايضا من مكونات الشعب المغربي الدفاع عن هويتهم وحقوقهم ... عدونا واحد هو الفساد والاستغلال والحگرة ... ايوا فيقي


على الدولة ان تتدخل لإعادة الأمور إلى نصابها حماية للمتضررين. لأنه من واجبها حماية الأملاك الخاصة. حتى لا تتحول الأمور إلى فوضى.


المرجو منك ان تنتبه لما تقول، المغرب بلد موحد وامثالك للاسف لايفقهون في التاريخ والجغرافيا شيء، المغرب بلد واحد امازيغ وعرب وصحراويين، انتبه ياهذا فانت تلعب بالنار.

والمغاربة لن ينساقوا لحمقات امثالك. 

أمازيـغ عرب صحراويين كلهم مغاربة ولكل منهم هوية تاريخية يفتخر بها


إلى جميلة، سيري أبنتي قراي شوي كتر باش ترفعي من المستوى المعرفي بالتاريخ والجغرافيا د بلادك ....


الى جميلة لو عملنا بمنطقك هذا، اي ان يعود كل من حيث اتى، فسنطالب العرب بالعودة الى الجزيرة العربية لانها موطنهم الاصلي قبل الهجرة لشمال افريقيا. اما الامازيغ فالمغرب ارضهم الاصلية و كل شمال افريقيا، المغرب كله امازيغي بقوة العلم و التاريخ و الانتروبولوجيا.


تحية نضالية من مراكش جميع المطالب التي رفعة في المسيرة هي حقوق مشروعة كان الأجدر بابمسؤولين تحقيقها من زمان لكن لسوء الحظ جل المسؤولين مفسدوون


ماذا لو كان هؤلاء الرحل أمازيغ؟أكيد سيكون وضع مختلف ولن تكون قائمة لتلك المظاهرات والاحتجاجات


إني مستغرب كل الاستغراب من حمل رايات إلى جانب الراية المغربية ،واضم صوتي الى من سبقوني في التعليق على هذا الحادث 

نحن نعيش على أرض المغرب،الوطن المعروف بالعلم الأحمر تتوسطه نجمة خماسية خضراء لا غير ، هذا العلم رمز للمغاربة جميعا ،يوحدنا من طنجة إلى لكويرة ومن غرب الجزائر إلى المحيط الأطلسي ، وحسنا فعلت السلطات الجزائرية حينما منعت رفع العلم الوطني الجزائري فقط في الحراك الشعبي ، نحن مغاربة بغض النظر عن الانتماءات القبلية المختلفة، علم واحد يوحد البربري والصحراوي والريفي والشاوي والدكالي والجبلية والرباطي و البيضاوي و و و و و و و و و الله يهدينا لما فيه خير وطننا الغالي ........ والسلام.


Avant tout Awacher mabrouka à tous les Marocains.Notre pays est immergé dans une infinité de problèmes: Pauvreté,corruption,chômage,manque de sécurité ect..Alors de grâce!!! n'envenimez pas les choses davantage,et restons UNIS pour avancer.Nous sommes TOUS Marocains.Au commentaire prétendant que Casa est pour les Arabes et que Souss est pour les Amazighs,soyez plus sages et plus matures.Nous avons besoin les uns des autres pour mieux avancer.Je suis Marocaine point à la ligne.J'ai des amis(es) Amazighs et Arabes....Aimons nous les uns les autre.Notre pays souffre de graves"maux".Laissons notre égoïsme de côté,utilisons notre énergie positivement...Notre pays en a tellement besoin!!!!!


يل صحبة التعليق 10 ياجميلة ياجهلة اقرءي التاريخ جيدا الدارالبيضاء و النواحي 

هي اراضي امازيغية المغرب كله اراضي امازيغية فلا تحاولي ان تزيفي التاريخ بجهلك انتي و غيرك

اما العلم فهو علم اختاره الامزيغ لامتهم تمزغى.


كنت اعتقد ان مطالب المتضاهرين هو محاربة الفساد اقتسام الثروة محاربة البطالة...الخ و ادا بالخنزير البري يتراس المشهد و اصبح على راس لاءحة المطلوبين حيا او ميتا بسببه توحدة القباءل نعم يجب تخصيص مبلغ مالي عن كل ما يدلى بمعلومات عنة كيف يعيش من هم اصدقاءه ما مأكله و ملبسه باختصار هو عدو الشعب رقم واحد شكرا لكم اخوانى سواسة .بسببكم اصبحنا نعرف من خو صاحب الوضع المتازم في المغرب لولاكم لكنا مازتلنا فى دار غفلون


المشكل ليس فقط في الرعاة بل كذلك في الدولة نفسها ممتلثا في شركة العمران وأخواتها الذين يأخدون أراضي السوسيون عنوة بخمسة دراهم للمتر ويبيعونها بخمسة ألاف للمتر .... الله يخد فيكم الحق


العلم الأمازيغي هو الاجمل شكلا ومضمونا. يمثل الارض. والسماء . والبحر .والسلام اي هويتنا الحقيقيه. ٠ 

AZUL AMAKRAN


السوسي بطبعه إنساء طيب وهادئ إلى أقصى الحدود ، وخروجه هذه المرة للإحتجاج دليل قاطع على أن مشكل الرعاة الرحل يكاد يخرج عن السيطرة ، وإنه لأمر مؤسف أن يتهاون المسؤولون في علاج هذا الأمر من البداية أي قبل 5 سنوات على الأقل ، لقد أصبح منتخبوا الأقاليم الجنوبية للمملكة يستغلون هذا المشكل لإبتزاز الدولة ، وثبت في الكثير من المرات تدخل هؤلاء المنتخبين في النزاعات التي وقعت ، ولهذا فإن الأمر خطير جدا ويستدعي التدخل العاجل من السلطات المختصة ، وفي حالة أي تقاعس منها سيجني المغاربة قاطبة مشاكل كثيرة من وراء هذا المخطط الجهنمي الذي حُبِكت جزئياته بعناية فائقة ، وكم أتمنى أن لا تكون ولادته قد جاءت من رحم من ينادي بالإنفصال ، لأن الذي شاهدته على اليوتيب لا يختلف في شيئ عن تصرفات عصابات البوليزاريو


الى سوسي

إذا كان العرب قد اتوا من الجزيرة العربية فمن اين اتى الامازيغ، " عاتاجاو؟؟؟ كما في النكتة؟؟؟" أم "قطرت" بيهم السما و إذا عملنا بمنطقك، فيجب عليكم ايضا ان تطردوا بقايا الرومان و الوندال و البيزنطيين وووووو انتم مجرد بقايا شعوب اتت من اماكن اخرى و استقرت هنا تماما كما جاء العرب و استقروا، و كما لتلك المكونات حق فللعرب نفس الحق و ليس لاحد فضل على احد. هذا هو الحق و الواقع الذي يجب ان يكون، لكنكم فقط تتمادون امام صمت و صبر العرب عليكم و انتم امام هذا الصمت تظنون انكم على حق. تكذبون الكذب و تصدقونه. و اكبر كذبة تكذبونها هي ان الارض ارضكم دون غيركم من المغاربة.


اسلام عليكم و رحمة الله الى كانو سواسا رجال مرجعوش المدن لخدامين فيها حتى اتحل المشكل


على الدولة الجلوس مع المعنيين بالأمر سواء الرعاة أو أصحاب الأراضي الفلاحية و تحاول إيجاد حلول لهذا المشكل لأن هذه المشاكل موجودة في كل الدول التي فيها مجالات رعوية و فلاحية.


الى المسماة جميلة

لست من العرب لان جهلك مخجل.

لا تعرفين حتى الاسم الاصلي للدار البيضاء


إلى mostafa 25 

بل انتم الجهال و انتم من كذبتم كذبة كبيرة و لم يصدقها احد غيركم، لم يذكر التاريخ ابدا عن شعب اسمه أمازيغ و لم يطلق هدا الاسم سوى في 2002، ما نعرفه هم الشلوح الذين انفسهم فوجئوا بتسميتهم أمازيغ و التي لم يعتادوا عليها لحد الآن لأنها تسمية غريبة عنهم. الكل معروف بالشلوح و ما يتكلمونه هو الشلحة او البربرية. ذاك التاريخ اللي خرجتو بيه من المواقع المشبوهة بللوه و شربو ماه، هادشي الي كتروجو ليه من أكاذيب كلشي غيرجع عليكم فيوم من الايام و غاديين تتشوهو في العالم اجمع. الكل يعرف انكم تكذبون و ساكت عليكم حتى تتشوهو مزيان باش يضحكو عليكم مزيان كأكبر كذابين بل و أغبيساء ايضا لانكم تكذبون الكذب و لا احد يصذقه إلا انتم


لدي رأي حول التعاليق. أولا يجب على الدولة أن تمنع الإعتداء على أملاك المواطنين كيفما كان المعتدي وكيفما كان الضحية. الإعتداءات بقطعان الماشية وقعت في منطقة سوس وأيضا في منطقة عبدة. إذن فلا دخل للعامل العرقي في هذا الأمر. من يقف وراء تلك القطعان، وجب وقفه عند حده، والصحراويون ليسو فوق القانون. في نفس الوقت يمكن للدولة أن تحدد بعض مناطق الرعي المشترك، من أراضي الدولة أو أراضي الجموع، شرط أن يتم ذلك بالتراضي. فيما يخص المعلقة(جميلة ) فهي لم تخطأ. أرض المغرب لجميع المغاربة بدون تمييز عرقي، وكلام بعض المتمزغين حول الأصولية العرقية للأرض ،مجرد أوهام وأحلام. نحن في دولة المواطنة وكفى. وإذا كان غير الامازيغ لا يجارونكم في هذيانكم فلإنهم عقلاء، ولا يريدون أن يجرو إلى جدال لا ينتج عنه سوى الفتن


13 سنة وهو ممسك ومتمسك بزمام وزارة الفلاحة 

والمياه والغابات

والتنمية القروية

والبحار 

ولم يحسن حل أو تدبير هذه المشكلة "مواشي الرحل"؟؟؟

صرف 56مليار درهم فقط على مخططه الاخضر ناهيك عن ميزانية المغرب الازرق"اللوتيس"وميزانيات البحار والتنمية القروية وميزانية المياه والغابات ...إضافة إلى 1700مليار "نهب"المحروقات....

جزء من هذه الميزانية يكفي لتشكيل وإعداد غطاء نباتي بكل الجنوب المغربي وتوفير مراعي وتكثيف الغطاء النباتي للمناطق عن طريق إنشاء محطات لتحلية مياه البحر ع طول سواحل المغرب وبناء ترسانة من السدود ....



أفلح فقط في توزيع ميزانيات القطاع بين علية القوم والاستيلاء على الأراضي السلالية وسن تشريع التمليك لهذه الأراضي والبحار تعج بالفساد أيضا....


ظاهرة الرعي عرفتها عروبية عبدة بإقليم آسفي؛ ولم تسمع سكان المنطقة يرددون شعارات خارج عن السياق ولم يقم أي احد برفع شرويطات الفتنة والعرقية والعنصرية.

ماذا يريد هؤلاء اليمينيون المتطرفون الشوفينيون العرقيون ؟


أصبحت يوما بعد يوم اقتنع ان المغرب انتهى

تحية الي الريف وجرادة علقوا قبلنا كنت الومهم والان أصبحت اعرف ان هناك مغرب جديد يجب أن يولد والا ينعيش الفنة الكبرى


انها للعصبيبية والشوفينية المقيتة تجعل من المظاهرة خارج سياقها المهم يكفي تشنجا وتعصبا واقصاء الغير طفح الكيل وقد يصبح الامر فيه نزعة متطرفة لما البغض يصر ان له الحق في الوجود دون غيره الارض للجميع مند امد بعيد وليست ملكا لاحد لا ادافع عن الرحل بل على الانتماء الضيق والعنصرية


لا أرى في الصور آلافا..بل بضع عشرات...في الغالب تم تضليلهم والزج بهم في مظاهرة عرقية...أثير انتباههم أنه اذا تكررت مثل هذه المظاهرات..فسنرى مظاهرات للعرب تطالب بجلاء سواسة عن المدن العربية المغربية....


اذن على برابرة سوس ان يكونوا منطقيين مع انفسهم..واخلاء المدت العربية التي احتلوها :الدار البيضاء ، الرباط ، القنيطرة ، مكناس....البرابرة ابقوا في سوس فقد أفسدتم مدننا ...


اول حيوان غير عاقل سكن المنطقة هو الخنزير.

اما البربر فقد أتوا من اليمن والشام عن طريق مصر.

اما العرب فقد أتوا من مكة والمدينة والحجاز عن طريق مصر.

وأتى العجم من الشمال عن طريق بلاد الأندلس.

وأتى الزنوج من الجنوب عن طريق بلاد السودان الغربي.


سوس منطقة مغربية افريقية هي ارض المغاربة قاطبة لكن سكانها الاصليين هم السود الجازولين الذين وقفوا سدا مانعا في تقدم الزحف الروماني والوندالي نحو جنوب المغرب . إلا أن مع مرور الوقت تسربت قبائل في محطات عديدة من تاريخ المغرب الى منطقة سوس إما لاسباب طبيعية فارة من قساوة الطبيعة جفاف مجاعة كوارث أو بسب الصراعات على السلطة أو الحروب التي عرفها المغرب أوبسب تهجير القبائل لبعضها البعض وأخر هذه الهجرات حذثت بعد الزلزال الذي ضرب مدينة اكاير في ستينيات القرن الماضي حيث قدمت كثير من العائلات من جميع المدن واستقرت بالمنطقة . الارض ككل (مغربا وجهة) تاريخيا تعود لاصحابها الMAURES . بدون سنطيحة قبايلية نحن الٱن على أرض المغرب فهي ملك لجميع المغاربة فلا داعي للتبوريدة .


الامازيغ هم سكان المغرب الأولون وهكذا درسنا في تاريخ المغرب ومجبناش شي حاجة من عندنا، يعني سكان المغرب وليس سكان جهة دون أخرى أو مدينة دون أخرى ، اليوم هم لم يطلبوا حقهم في المغرب كله ولكن يطلبون حقهم في ممتلكاتهم ، هل يعقل أن تكون لك أرض تزرعها ويأتي آخر بقطيعه ليرعى داخل مزروعاتك ويتلفها ، العربان الذين يعلقون بكراهية اتجاه الأمازيغ أبانوا عن عدم تمسكهم بالمبادئ الدينية التي يتشدقون بها ، الأمازيغ رغم كونهم السكان الأولين لكنهم يتعايشون مع العرب واليهود وغيرهم وهم اليوم لم يطلبوا سوى حماية ممتلكاتهم ....


إلى الأخت جميلة 

الله ايهديك راه الناس مضرورين حقيقية بسبب هولاء الرعات الذين يقومون بالاعتدائات على الأملاك الخاصة في منطقة السوس و كذالك منطقة عبدة بالإضافة إلى الانتشار الخنزير البري الذي يعتدي هو أيضا على حقول المواطنين و هذا كله صحيح و انت تتكلمين على الرمان القرطاجنيين و البيزانطنيين ماهذا الحقد على هولاء السواسة أليس من حقهم أن ينددوا بالضلم كسائر البشر بغض النضر عن العلم الذي يرفعونه المسمى الأمازيغي و الذي عندي عليه تحفظ


من المؤكد والطبيعي ان من ازداد فوق تراب هذا الوطن فهو منه , دون الرجوع الى الغوغائية , كلنا ابناء هذا الوطن , دون انانية ولا تكبر نفسي , يجب احترام الاخر كمواطن دون الرجوع الى هوية جذوره التي تعتبر في وقتنا الحاضر تخلفا وهمجية في التربية والخلق , كلما علينا جميعا هي كيفية الرقي بهذا الوطن وتطويره والنهوض به في كل مجالات وإلا كان مصيرنا ما يحدث بالعراق وسوريا وهوما اعتبره انتحار للاوطان قبل الاوان .تحياتي


ألا يعتبر الخنزير والرعي من اختصاص وزارة الفلاحة؟ أليس من يسمى الأخ نوش هو الوزير لهذه الوزارة؟ أليس الأخ نوش الوزير هو من ساكنة جهة سوس وقد يكون السوسيون هم من صوتوا عليه في الانتخابات التي صعد فيها ليصبح وزيرا للفلاحة؟ أين المشكل إذا حدث هذا في سوس التي على رأسها وزيرا للفلاحة ابن سوس نفسها؟ الظاهر أن الوزير لم يكن في علمه شيء من هذا المشكل، وقد لا يكون قد توصل بأي شكاية في الموضوع من أي أحد..!


تذكير

أول من وضع علم الأمازيغ هو جاك بينيت (من يهود فرنسا) عمل في المخابرات الفرنسية وأسس الأكاديمية البربرية واخترع هذه الراية التي أول ما ظهرت في باريس سنة 1971 وقبل هذا التاريخ لم يعرف البربر هذه الراية أبدا ولا علاقة لهم بها و قد استوحاه من علم اللوطيين.



هذا الكلام معروف جدا وموثق في الصحف الفرنسية حينها وفي الأرشيف الفرنسي ومعترف به حتى لدى دعاة القومية البربرية و المتعصبين لها، ما أدهشني أني مرة وجدت شابا ليبيا في طرابلس يرفع هذه الراية فسألته هذه راية من؟ فقال هذا علمي وعلم أجدادي منذ آلاف السنين! مسكين لم يعلم بأن هذا العلم عمره أقل من 57 عاما ولا علاقة له بأجداده، ووضحت له بالمعلومات التاريخية فاقتنع، المشكلة هي أن الجهل والاندفاع والتحمس القومي يجعل الشخص لا يطلع إلى التاريخ ولا يثقف نفسه بالعلم والمعرفة.


الكل يتكلم عن العلم الأمازيغي هو ليس إنفصالي بل يرمز إلى هوية شمال إفريقيا تامزغة من واحة سيوا إلى المحيط فهو موحدلكل شعوب المنطقة ثقافيا وهوية هذا من جهة أما العلم الأحمر ذو النجمة الخماسية الخضراء الذي يتباكى عليه البعض عن جهل فهو من إختيار المقيم العام الفرنسي وليس من اختيار المغاربة عن طريق استفتاء مثلا و الذي يشك في هذا عليه أن يعود إلى التاريخ ويبحث عن علم المغرب تاريخيا قبل الحماية ونفس الشيئ بالنسبة لموسيقى النشيد الوطني فهي من تلحين فرنسي ion morgan وهو موسيقي عسكري إبان الحماية.أما بالنسبة للموضوع لايجب أن ننظر إليه من زاوية عرقية لأن هذا يخصنا كمغاربة فقد وصل هؤلاء الرحل إلى سهول عبدة وعاتو فسادا في المحاصيل الفلاحية ونهبوا المنازل واعتدوا على السكان خصوصا في حد البخاتي إذن هذا أمر يهم كل المغاربة ونحن شعب واحد موحد لا تتلاهو بالقشور وتتركوا اللب وهو الأرض التي نعيش من خيراتها.ملا حظة انا لست أمازيغي.


انا مغربي بأصل أمازيغي أرى أن الاستمرار في التعصب العرقي أكبر رمز للتخلف.فالغرب تجاوز هذه المرحلة من زمان وأمريكا أقوى دولة في العالم سكانها الاصليون هنود ووووو.ولما أرى الامازيغيين يتكلمون لهجتهم أو لغتهم في مجلس فيه ناس لا يفهمون احس بالاشمئزاز وأتساءل عن من هو العنصري.


شكون هما هاد الرحل؟ واش مغربا؟ إلى كانو مغاربا، واش ماعندهومش الحق إعيشوا في أي منطقة في المغرب؟ ثم ماذا عن الأقاليم الأخرى؟ متل الدار البيضاء التي أصبحت محجا لإستقطاب كل أطياف المغاربة من الشرق إلى الغرب ومن الشمال إلى الجنوب دون إعتراض يدكر؟ الله يهديكم. كتقبلوا على جوا منجل .


عندي فكرة من زميل من صربيا نحن الصرب نحب اكل الخنزير نطلب من الحكومة المغربية باصطياد الخنزير ومحبه في المجازر وتصديره ونريحوكم من مشاكله


مشكلة منطقة سوس ان اهلها يملكون المال الكثير لكن لا يستثمرونه في مشاريع كبيرة تعود بالنفع عليهم و على منطقتهم.فالسوسي لا يعرف من المشاريع الا الحانوت والمحلبة وباقي الاموال تودع في صناديق حديدية داخل المنزل وليس البنوك.اما فيما يخص الرحل و الخنزير البري فتلك الامور كانت و ما زالت منذ مءات السنين فلمادا اليوم بالضبط و بعد التصويت على اللغة الامازيغية.عربي ساكن في سوس منذ المسيرة الخضراء.


قرأت المقال وقرأت بعض التعاليق فاستنتجت الجهل المطبق والخلط 

فالاشكال الذي أخرج هذه المسيرة يتمثل في أمرين رئيسيين يريد مغاربة منطقة سوس من الدولة إيجاد حلول لها أولها إشكالية اكتساح الرحل الصحراويين للأراضي الزراعية التي يعيش منها السكان ومصدر رزقهم وذلك بشكل عشوائي بل وعدواني من خلال تهديد الساكنة بالسلاح الأبيض هذا مع العلم أن هناك مراعي بالمنطقة مفتوحة لجميع المغاربة من طنجة الى الكويرة فلماذا الالحاح من طرف الرحل على الدخول الى الاراضي الزراعية التي تضم بعض الخضروات والفواكه وبعض الاشجار المثمرة مثل أركان أما ثانيا وهو مشكل أخر كبير هو أن مندوبية المياه والغابات تأتي بشاحنات مملوءة بالحلوف - أعزكم الله - وتقوم باطلاقها في هاته المناطق وتلحق أضرارا فادحة بالمحاصيل وبالمواطنين فكم من مواطن لقي حتفه بسبب نطحة الحلوف ؟



أليس هذا ظلما ؟ 

أما المعلقين الذين يضعون تعليقات عنصرية فهم يهربون من الموضوع الحقيقي 

والله يهدي ماخلق


Ce ne sont pas des terres soussi mais plutôt des terres marocaines appartenant à tous les marocains à moins que les soussi se croient vivant dans un pays indépendant, dans ce cas qu'ils reviennent chez eux tous, et qu'ils vident nos terres arabes, et Hespress cessez la propagande


سلاما اخوتي..حذار من الانزلاق في الخطاب العنصري..نحن كلنا مغاربة..نقطة الى السطر..نحن متنوعون كقوس قزح..لكن بهويات ثقافية مختلفة..فانا مغربي أمازيغي تطربني الحاجة الحمداوية وع.الوهاب الدكالي وأعرف اصدقاء مغاربةعرب يعشقون( ايناس ايناس للمرحوم محمد رويشة) والراية الأمازيغية هي فقط لابراز هذه الخصوصية الثقافية التي همشت في عهد سابق..وليس لها اي بعد انفصالي. وأقول لأخوتي المغاربة العرب ان معركتنا واحدة ضد جميع التجاوزات واللوبيات الساعية لتجريد السكان من حقوقهم المشروعة فوق أراضيهم التي توارثوها أب عن جد بغض النظر عن أصولهم التفافية و الجهوية سواء في الغرب وعبدة اوسوس..نحن نتطلع لمسؤولين يسعون لخدمة الشعب وليس تجريده من حقوقه..لمصلحة لوبيات نافذة ..والله أعلم.


منذ مدة وأهل سوس يشتكون من الرعاة الرحل الذين يعيتون فسادا في أراضيهم ومحاصيلهم.

لماذا المسؤولين عن حماية الحقوق واستتباب الامن والامان غير قادرين على وضع حد لهذه الاعتداءات وما السر في ذلك؟

الا يجب على البرلمان أن يرسل لجنة برلمانية نزيهة للوقوف على هذا الوضع وانجاز تقرير حوله تحدد فيه الاسباب والمسؤوليات؟


تمييع النقاش وصرف النظر عن جوهر المشكل هو دليل قاطع على أن بعض المغاربة يحتاجون الذهاب إلى طبيب نفسي ، لأن مناقشة الموضوع لا تحتاج كل هذه البهرجة حول من له أحقية العيش فوق تراب هذا الوطن ، إذ ببساطة شديدة ليس هناك مغربي واحد أمازيغي مائة في المائة ، كما ليس هناك مغربي واحد عربي مائة في المائة ، وإنما هناك خليط من المغاربة تمازج وإنصهر في بعضه البعض على مدى قرون خلت ، يجب عليا أن نكون واقعيين ونعطي لكل ذي حق حقه ، مشكل الرعي الجائر من طرف الرحل موثق بالصوت والصورة وعبر عشرات الفيديوهات على اليوتيب ، شاهدها واحكم ، عصابات مجهزة بسيارات رباعية الدفع بعشرات من الملثمين المدججين بشتى الأسلحة من سيوف وشواقير يصطادون ويهددون كل من يقف في طريقهم ، هناك رعاة رحل من المناطق الشرقية للمملكة ونعم الناس لم يشتكي منهم أحد ، لكن أبناء الجنوب من الرحل فوضويين ويحضون بدعم المنتخبين من رؤساء جماعات وبرلمانيين وغض طرف المسؤولين ، إنتهى الكلام ...


انا ليس عندي مشكل ان اتعلم لهجة من اللهجات الريفية او الاطلسية او السوسية بشرطين إثنين

اولا ان تكتب بحروف عربية.

ثانيا الابتعاد عن العرقية و العداء للغة العربية و العرب . و الطعن في التاريخ و النعرات الطائفية المقيتة.

دائما اكرر ليس هناك مشكل مع اللهجات او الناطقين، و ان اقدرهم و اكن لهم الحب و الاحترام، الاشكال في الحركات الامازيغية و في بعض الرؤوس المسخرة فيها و التي تستخدم كل الوسائل و الأساليب لمعاداة العرب و العربية و النيل منهم. و هذا امر لن يقبل به حتى السواد الاعظم من أهلنا البربر.


في الحقيقة المخزن يتساهل في حمل شرويطة البربر بدل العلم الوطني.


شهدت منطقة عبدة مثل هذه الظاهرة . بل عرفت أحداثا دموية . لكن لم نسمع أي شريف عبدي يخرج عن النص او يعتبر ذلك مؤامرة ضد احفاد بني هلال وبني سليم وبني معقل بعبدة.

لم تخرج قباءل البحاترة الشمالية او ربيعة او احمر لرفع شرويطات وخرقات غير وطنية ومغربية. 

ونقول لكل من رفع شرويطات الاستعمار الجديد انك مستلب او مخترق او متعاون سلبا 

عودوا إلى رشدكم وانخرطوا في المواطنة والوطنية الجامعة وابتعدوا عن القبلية والهويات الهدامة.

نعم للاحتجاج الحضاري الوطني. لا للتحركات المشبوهة


إلى الأخ الواقعي ، صحح معلوماتك العلم الذي وضعه اليوطي هو العلم الأحمر ذو النجمة السداسية الذي كانت تحمله فرقة الخيالة المرافقة للجنرال اليوطي إلى جانب العلم الفرنسي وقد ظهر في عشرات الصور وهو الذي دون خطاً في لآروس لسنة 1925 كعلم رسمي للمغرب وأعيد نفس الخطأ في لآروس لسنة 1936 ، وهذا العلم محتفظ به إلى الآن في متحف الأرشيف العسكري الفرنسي وهو صغير الحجم ، ولقد عمل به المقيم العام اليوطي من سنة 1912 إلى سنة 1915 ، أما العلم المغربي الذي وجده ليوطي بقصر فاس يوم توقيع عقد الحماية فكان أحمر اللون وبه ثلاثة أهلة ذهبية ، أي علم السلطان عبدالحفيظ وصورته موثقة عبر عشرات الأرشيفات الديبلوماسية التي كانت متتواجدة بمدينة طنجة الدولية ، خاصة زيارة الوفود الفرنسية يومي 16 أبريل 1905 و 21 فبراير 1909 لمدينة فاس واستقبالهم من طرف السلطان عبد الحفيظ بساحة باب بوجلود ، حيث يشاهد العلم المغربي الأحمر ذو الأهلة الذهبية ، وهو الذي أنزلته الجيوش الفرنسية من فوق قصر فاس وأمرت بحرق جميع القطع المتوفرة منه بمدينة فاس ، إبحث عنه في الأرشيف العسكري الفرنسي ستجده حتماً وستحس بالدوار يعلو رأسك ، تحياتي


ايها المعلقون المغاربة نعم اسميكم المغاربة لانكم كلكم مغاربة حشومة وعار عليكم تتشاتمون فيما بينكم وانتم اخوانا.ستجعلون الأعداء يستهزؤون من غبائكم رغم ان المغاربة لم يكونوا يوما اغبياء .الا تخجلون من انفسكم.


موضوع المسيرة حسب علمي هو مطالب لسكان سوس الفقراء في أعالي الجبال المهمشة، المعلقون يصفون حساباتهم التافهة فيما بينهم تاركين الأهم. الذين يعطون الأولوية للانتقام على حساب القضايا الجوهرية ، قضايا الانسان المقهور ، لا يستحقون أن نعطيهم من وقتنا.


لا تشترط علينا بأي حروف يجب ان نكتب لغتنا الأمازيغيه. فالأمر محسوم ستكتب بالحرف تيفيناغ لانه هو المناسب والطبيعي و الأصلي. 

لا احد ارغمك انت بأن تتعلمها انت حر . 

وفي كل حال المقال هنا يتحدث عن جحافل من الرعاه الرعاع يغزون اراضي الاخرين بدون حق وينهبونها ضلما وعدوانا وليس عن اللغه الأمازيغيه. 

كما يقال لكل حدث حديث والبتالي لا داعي لخلط الاوراق.


لا اعرف لما هذا العداء بين الامازيغ والعرب ...عوض ان نتحد وندافع عن حقوقنا اجمعين نرى الناس تاكل بعضها


سوس كان سيكون لها شأن كبير بل تكون قطبا اقتصاديا مهما لولا تسلّط بعض المنتسبين لهذه المنطقة و جعلوها بقرة حلوبا و كتلة انتخابية يسيطر عليها أصحاب الأموال و الأفكار الشاردة بينما أهل المنطقة تمر عليهم الحملات دون استحابة لمطالبهم المشروعة 

مشكل الرعي الجائر مشكل قديم لا يحتاج سوى لمعالجة بأسلوب متوازن يضمن حقوق اصحاب الأرض و كذلك استمرارية استفادة الرعاة لكن هناك من يسعى لتضخيمه أملا في نيل حظوة انتخابية عند أهل سوس في الاستحقاقات المقبلة 

سوس يا سادة في حاجة الى أفعال و ليس أقوال و مزايدات و يكفي أن نعرف العااقة التي تربط بين عضو تنسيقية أدرار المدفوع من طرف صهره وهو أحد "الحقوقيين" المعروفين بتوجهاته الملتبسة 

بالنسبة لتنسيقية أكال فمواقفها أكثر نضحا و واقعية و تعبر عن حال سوس و تحاول الدفع بحلول لتجاوز هذه الدائرة الفارغة التي يحاول المستفيدين اطالة مدتها


اضحك كثيرا حينما اسمع بوجود مغاربة عرب يعيسون بيننا ...

اخاف على وطني من فتنة بين الامازيغ الذين يتكلمون الدارجة والامازيغ اللذين يتكلمون اللهجات الامازيغية ..

والدولة تتحمل مسؤولية كبيرة ..فمن المفروض عليها ان تشرح للناس انهم امازيغ وليسوا عرب ...


العرب المغاربة مع الأسف الشديد لا يعرفون حجم العرقية والعنصرية المتواجدة في اكادير..عندما يعلمون بذلك...ستقوم ثورة ضد سواسة...بكل تأكيد


من يحمل أعلاما عرقية انفصالية ، ومن يهدد السلم الاجتماعي ومن يصف المغرب بالمحتل العروبي ...يستحق ا السجن..بل لو كنا في دولة استبدادية لتم إعدامهم ..


قال النبي العربي الكريم عليه السلام :



" لا يكرهُ العربَ إلّا مُنافِق "


الشلوح رجال ومعروفون بالعزة والنخوة والصدق، ويجب عليهم الحذر من الجماعات العنصرية التي تريد استغلال تاريخ وثقافة الشلوح لاهداف انفصالية وسياسية سوف تنتهي بالمغرب في حفرة الحرب الطائفية بين الشلح والعربي والريفي والزياني والصحراوي...

رفع الاعلام غير الوطنية في المسيرات والاحتجاجات هو مراهقة سياسية وانزلاق خطير يجب وضع حد له .


ينبغي على الدولة إلغاء القوانين الاستعمارية والتي بموجبها يتم التسلط على أراضي توارثها المغاربة أبا عن جد مند قرون ويعيشون من خيراتها ، فنحن الأن دولة مستقلة ويجب وضع قوانين تتساير مع الدولة المستقلة ومع مصالح المواطنين 



أزول فلاتون


الوطن للجميع.... عرب و برير.. مسلمون و يهود... مؤمنين كنا أم علمانيين.. كلنا مغاربة يجمعنا و طن واحد و علم واحد و إله واحد

النزعة العرقية القبلية لا تخدم مصلحة الوطن 

الله يهديكم...


يا اختي جميلة ،تعرفين جيدا ان جل الشركات والانشطة التجارية في الدار البيضاءواسمها الحقيقي حتى 1895م هو تكمي تمليلت،وسكانها امازيغ يتحدثون كلمازيغ تيفلت،وانا ابن الدار البيضاء ابا عن جد وما زلنا نحافض على اسمنا العائلي الامازيغي .اللهم ان كنت تحصىن سكان دور الصفيح اللدين هاجرو الى هذه المدينة،


الى سمير : تقول انك ابن الدار البيضاء ابا عن جد ...مضحك جدا ! الا تستحي ؟ ..الدار البيضاء مدينة حديثة وكل سكانها نازحون وافدون..وكيف تقول ان سكان الدار البيضاء امازيغ ؟ ..سكان الدار البيضاء الاصليين ينتمون للشاوية ..وهم عرب هلاليون ..وجود شركات تحمل اسماء بربرية لا يعني ان المدينة اصبحت بربرية..المدينة عربية..غير اسمها يوري لك ..ومحيطها الجغرافي ايضا..


الاه اجيبك على خير اسي سافكو، الدار البيضاء باسمها الحقيقي كانت قبل ان تاتي قبائل قريش اليها وسكانها املزيغ زمور ،فقام مولاك اسماعيل بترحيل اغلبهم،اما الشاوية في الجزائر فهي لهجة امازيغية،والشتوكة. اشتوكن رحلوا من طرف مولاك اسماعيل الى سوس وبقي اسم المنطقة الى يومنا هاذا


الى سمير : لماذا تكذبون ؟ انا ابن المنطقة ..وجدي الذي عاش 116 سنة وازداد قبل دخول فرنسا...يحكي لنا كيف كان يسير من منطقة سيدي العيدي عبر الجمال الى الدار البيضاء ...كان المدينة عبارة عن نوايل فقط ..سكانها ابناء منطقة الشاوية. كانت الدار البيضاء صغيرة جدا ..بعد دخول فرنسا وانشاء الميناء توافد على المدينة نازحون من كل البقاع ومن بينهم الشلوح..الذين كانت هجرتهم متأخرة...جاؤوا فقراء ، حفاة عراة...


الرحل مواطنون مغاربة ، ولم يأتوا من جزيرة الوقواق ، لهم الحق في العيش الكريم ، والتنقل بكل حرية داخل التراب المغربي، للبحث عن الكلأ والماء لماشيتم ، كفى من العنصرية ، والسعي لإقصاء هذه الشريحة الضعيفة من المجتمع المغربي .


كازا كانت سميتها آنفا و هو اسم فنيقي ودابا كاين قرية في لبنان اسمها انفة دخل كوكل و قلب عليها اما اشتوكة و الشاوية و المغرب و أي قبيلة في المغرب شلحة أو عربية هي خليط من العرب أو الشلوح اما سكان المغرب الاولون أقدم حمض نواوي تلقى في المغرب ثلثيه تشبه للحمض ديال الشرق الاوسط


77 

جاؤوا الى الدارالبيضاءحفاة عراة كمى تدعي

و لكن انقلبت الاية فاليوم عندهم تشتري

حداءك و نعالك و الخبز و النعناع بالكريدي

والكارني لا يفارق حياة حياتك و حياة

البعض الذين لا يحسنون الا التهكم على

الشلوح كما تسميهم و هذا حال البعض

لا يتقن الا الشتم و الهجاء و الضحك على

الناس و على عرضهم .


بين لي مسليين ساكنين فالبرارك متخلصو لا كرا لا ضو لا ماء ،لا ضريبة،وتتسناو امتى افرقو عليكم البرتمات.ماذا تستفيد الدولة المغربية من امتالكم،


با ش تدير محلبة خاصك 40 مليون،او الخدامة او المحل او تخلص الضريبة او الضو او الماء،اما باش تبيع جافيل او الهندية او اللبن حامض خاصك 2 د الروايض قدام او 2 خشبات او مل تخلص تا حاجة


قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال الا إلى ثلاث ، المسجد الحرام و المسجد النبوي و المسجد الأقصى....... انتهى الكلام . ربما كان علما منه عليه الصلاة والسلام ان متخلفين سيدعون إلى شد الرحال إلى مناطق غير اولائك الثلاث من أجل التعبد .


ههههه

اواااه عندنا الحج في الريف وانا مجايب خبار.

رايت حجاج سيدهم بوخيار لباس ديالهم يختلف عن حجاج بيت الله الحرام.

يالا الجهل 

إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ


لاحول ولا قوة الا بالله 

تقارنون ضريحا مغمورا لعبد انتهى أمره في الدنيا لايملك ضرا ولا نفعا لنفسه ولغيره وتقارنون قبره بأشرف واقدس بقعة على وجه الأرض 

يأسفاه على المستوى المتدني الذي نعيشه اليوم سواء على المستوى العقاىءدي أو الأخلاقي أو الاجتماعي هذا الواقع الذي لايخدم الا هدفا واحداً 

ابقاء دار لقمان على حالها


كيف لبلد اسلامي يسمح بانتشار هذه الظواهر التي لاتمت لديننا الحنيف باي صلة , عن اي حج مسكين تتحدثون ؟ المسكين لو علم الله في قلبه حبه و تعلقه لزيارة بيته دوم استطاعته فربنا كريم قد يعطيه الاجر كما لو قام بالزيارة فعلا . اما هذه الظواهر الشركية المبتدعة يتحمل وزرها المجتمع ككل اذا لم يندد بها و يتحملها من استخلفهم الله على ادارة البلد . حسبنا الله و نعم الوكيل


ان عظائم الانحرافات تبدا باشياء بسيطة 

انه شرك بالله وانحراف عن شعائر الله

يجب على المسؤولين في المغرب منع هذا الانحراف وشرح للناس ان هذا العمل ضلال لا يقبل عند الله


إن المشرع هو الله سبحانه وتعالى بإرسال الرسول صلى الله عليه وسلم فبين لنا شرائع الإسلام على أكمل وجه. فمن ياترى شرع لهؤلاء المساكين هذا الحج ؟؟ والله سبحانه يقول " ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا" فمن لم يستطع فلا حج عليه ولا إثم عليه. 

من جهة أخرى دعاء هذا الولي إن كان كذلك هو الشرك الذي حذرما منه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى " وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعاني .. " فدعاء الله لا يحتاج لواسطة وإنما ارفع يديك وادع ربك سبحانه وتعالى أما جعل وسطاء بينك وبين الله فهذا هو عين الشرك المناقض لدعوة الرسل عليهم الصلاة والسلام.

إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم إن تدعوهم لايسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم...يا أمة الإسلام اقرأوا القران بتدبر واقرأوا التفسير واقرأوا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وابحثوا عن شروح العلماء كالإمام مالك وابن عبد البر ...وغيرهم من العلماء الربانيين


الشرك بالله. التخلف. بمباركة بوزارة الأضرحة. هدا كله من قلة الوعي و استحمار الشعب بوسيلة قنوات الصرف الصحي. اللتي ليس لديها ما تقدمه للمواطن سوى الرقس و الرديلة.


موسم بوخيار و موسم سيدي رحال نواحي مراكش و موسم اخر نواحي سطات مظاهر للشرك الاعظم بثوب ديني و فتاوي فقهية غريبة في موسم سيدي رحال يمتد الامر ان كثيرا من الزوار يطوفون حول قبر الولي كما الامر في الضريح القريب من اسفي الحج الى بيت الله الحرام وجب على كل مسلم ادا تمت الشروط و منها الاستطاعة فادا سقط هدا السبب ليس على المسلم شيء....اتقوا الله في انفسكم.


انه مغرب التعدد الثقافي و الديني و الهوياتي و الحضاري، و الشلاظي وووو الكل يجد ضالته ، الكل يفعل ما يحلو له و الكل على سجيته انه لشيء جميل حقا


لكل قوم تايخة وتقاليده والاحترام يجب ان يكون لكل التقاليد لان في الاختلاف رحمة وفي الاختلاف حرية المعتقد فهناك من يؤمن وهناك من لا يؤمن وذلك حسب التكوين الفكري والموقع او المحيط الذي يعيش فيه والتاريخ مليئ بالعبر لمن يجهل تاريخ الامم والشعوب.


جاء إليه رجل من أهل نصيبين فقال: يا أبا عبد الله عندنا قوم يقال لهم الصوفية يأكلون كثيراً ثم يأخذون في القصائد ثم يقومون فيرقصون.

فقال مالك: صبيانٌ هم؟ قال لا.

قال أمجانين؟ قال لا، قوم مشائخ وغير ذلك عقلاً.

قال مالك ما سمعت أن أحداً من أهل الإسلام يفعل هذا.

قال الرجل يل يأكلون ثم يقومون فيرقصون نوائب ويلطم بعضهم رأسه وبعضهم وجهه فضحك مالك ثم قام فدخل منزله.

فقال أصحاب مالك للرجل لقد كنت يا هذا مشؤوماً على صاحبنا، لقد جالسناه نيفاً وثلاثين سنة فما رأيناه ضحك إلا في هذا اليوم.



ترتيب المدارك للقاضي عياض ٢/٥٤


الحج ركن من أركان الإسلام الخمسة لمن استطاع إليه سبيلا. إن كان العبد غير قادر على تأدية الحج لظروف مادية أو جسدية فليجعله في قلبه وليحرص على أجره بالصيام في العشر الأوائل من ذي الحجة ويكون بذلك إن شاء الله قد حصل على اجر وثواب الحج.


اللهم ارحمنا برحمتك يا ارحم الراحمين. 

عندي سؤال بسيط: واش هاد (الأولياء والصالحين) لاحظوا بين قوسين واش هاد ........ متأكدين بأن لهم الجنة وانهم فعلا سيمرون من الصراط مرور الأنبياء والمرسلين والصديقين. 

وعلى ذكر الصديقين ألم يقل ابو بكر الصديق وما أدراك بابي بكر ثاني إثنين وخليفة الرسول قبل مماته وبعدها ألم يقل لقاءله بعدما أخبره بأنه من المبشرين بالجنة بأنه لا يأمن مكر الله.

هذه ثقافة الجهل والفقر وهؤلاء الناس ( ) سوف يتبرؤون من هؤلاء الجاهليين يوم القيامة


دولة تشجع على الجهل و التخلف ليلتهي كل بتفاهته. فالوعي والعلم يخيفان من يريد أن يحكم و يسود.


"المقدّس والمدنّس".. تكلم الكاتب عن الجانب المقدس في الحج سواء بمكة او الحج المعنوي المحلي ..لكنه دنّس كلامه بذكر كلمة " المدنس" ولكن بعدم توضيحه وتسميته بأسمائه، فأراد أن يسرد مقابلة الكلمات او أضدادها مجانا واعتباطا .. وهنا ،على الأقل، كان بوده القول " المقدس المعتقد" مثلا ، لهذا نعتبر السيد الكاتب كمن يقوم بالتبوريضة على ظهر حصان مع بندقية صيد فارغة من البارود..


حسب علمي هناك كثرة مواسم واماكن الحج بالمغرب : فاس، مكناس، خريبكة، مداغ،قرب العرائش، وزان، الرشيدية، سيدي بوخيار...! المغرب مكان للحج بامتياز. الجهل والتخلف واستعمال الدين من أجل استمرار التخلف والتحكم...!


أتمنى لزوار هذا الموسم الديني حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا بإذن الله. قال الرسول (ص):"إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى " طالما هؤلاء الناس ذهبوا لهذا الولي الصالح بنية الحج و ابتغاء وجه الله، فالله سيجازيهم بحسب نواياهم إن شاء الله.


أسعدتني تعليقات القراء الكرام .التي أضهرت جليا الوعي الكبير بالخطر الكبير الذي لايغفره الخالق جل وعلا وهو الشرك بالله هدانا الله وإياهم


من يقدس أرضا غيرأرض المغرب من طنجة إلى الݣويرة فليرحل و ليستقر هناك بدون رجعة : "الما و الشطابة و ما يجيش يصدعنا بقال الله قال رسوله فين ما حل فمو!"

بغض النظر عن الجانب العقائدي و ما وراءه من تخدير و تنويم، هؤلاء النّاس على الأقل يساهمون بطريقة مباشرة و غير مباشرة في اقتصاد المنطقة و نشاطها في حد إمكانياتهم ولا يدعون إلى قتل أحد، كما أن أموالهم لا ينتهي بها المطاف في جيب ترامب و خدامه ... و هذا في حد ذاته تمرد يفرض الإحترام و االتقدير و يخفف من الإمتعاض إزاء مهاجرين يتفجعون و يولولون هنا بتعليقات لصالح قريش ضد قبائلهم الأصلية التي استُبدلت أعرافها بحد السيف بعد الغزو و السبي ... فقط لو كانواعلى الأقل غير مهاجرين إلى أروبا، بلد الكفر في مخيلتهم الظلامية، حاملين إليها في حقائبهم خزعبلاتهم و عقليتهم المتزمة التي أفضت إلى صعود التيارات اليمينية المتطرفة و ما يتبعه من ردات فعل ضد الجميع !


ردا على صاحب التعليق رقم : 1 / - هل الحديث التي أتيت به صحيح بخصوص شد الرحال وليس الحج كركن من أركان الإسلام ؟ ما أعرف أن النبي منع أن يكتب الناس عنه في عهده . الخوف كل الخوف هو أن تكون هذه المروية من أناس استفادوا قديما من عائدات الطواف بالكعبة زمن الجاهلية وزمن الحج في الإسلام ولك إن شئت أن تعرف المزيد فابحث في تاريخ الجزيرة العربية والصراعات التي دارت بين قبائلها حول من له الحق في أن تؤول إليه سقاية الحجاج والتكفل بخدمتهم . وإلى صاحب التعليق رقم :4 / - كل البلدان الإسلامية وغيرها تنتشر بها ظواهر الخرافات والتجييش الجماعي تحت مسميات كثيرة مواسم عندنا وكارنفالات عند غيرنا لأن الجوهر هو ما تخلقه هذه المناسبات من رواج اقتصادي ووراءه جماعات تتصارع في شرعنته بإلباسه لبوس الموروث الثقافي وما شابه ذلك . وإلى صاحب التعليق رقم : 6 / - لو شاء آل سعود ومعهم الأنظمة العربية و الإسلامية الحاكمة أن يكون الحج في متناول مواطنيها لقرروا تخفيض تكاليف الحج ولألغوا القرعة كإجراء فإذن قول من استطاع إليه سبيلا غير صحيح مئة بالمائة والصحيح هو من حالفه الحض في القرعة وكانت له الإمكانيات .


الحج الحقيقي هو عرفات لمن استطاع إليه سبيلا.

شد الرحال للأولياء والأضرحة يجسد أمية وجهل بعض المواطنين بأمور دينهم.

اللهم نور عقولنا بما يقربنا منك يا رب العالمين.


أظن أن تكريس والجهل وتشجيع التخلف يتجلى في:

١- شيوع مواسم الخرافات بمباركة من السلطات. 

٢- طغيان كرة القدم على عقول الكبار والصغار.

٣- إهمال مقصود للتربية والتعليم من طرف المسؤولين.

٤- الانتصار للرداءة ( la médiocrité ) في الفنون والابداع.

حين يصل الانسان، مهما كان صالحا، إلى درجة التقديس، فهذا دليل على تخلف مزمن. وحين نسمح لأنفسنا بالتضحية بالوقت والمال من أجل لعبة لم تعد رياضة، بل تؤسس للعنف وتشجعه، وحين نضع مستقبل أبناءنا أمام تجارب مترددة، وحين نرفع من شأن أشخاص متطفلين على العلم والفنون، فإن الجهل والتخلف هما المصير.


لا تصدقوا كل ما يكتب ويقال، أنا مولود في الريف، وأعرف كل مناطقه وقبائله، هذا الموسم يخص أهالي قبيلة بني ورياغل (يعني الحسيمة، امزورن، بني بوعياش، شقران ونواحيها)، وأنا شخصيا لم أكن أعرفه من قبل، هو موسم أو تجمع لأفراد القبيلة ويمكن القول أنه سوق موسمي، ولكل قبيلة في الريف مكان رمزي أو سوق تشتهر به، على غرار سوق خميس تمسمان الذي يحج له الناس من كل المناطق. 

أما مسألة رمي الجمرات والحج فهذا كلام غير صحيح ومجرد اتهام باطل، لأن هذا التجمع الموسمي ضارب في القدم، ولو كانوا يقومون بذلك لتم إعدام هؤلاء علنا إبان حرب الريف بقيادة محمد بن عبد الكريم زعيم نفس القبيلة، لأنه عرف عنه تدينه وصرامته في تطبيق شريعة الإسلام ومنها إعدام كل من تعاون مع الاسبان وإحسانه إلى الجنود الأسرى وعدم التمثيل بالجثث وغيرها...



صحيح أن الجهل يخيم في المغرب والناس لازالوا يؤمنون بالخرافات لكن مسألة الحج ورمي الجمرات مبالغ فيها، فالمنطقة معروفة بشهامة أهلها وجهادهم في التاريخ المغربي.


ما هذا التخلف ؟ الحج هو الركن الخامس من اركان الاسلام وهو واجب على من استطاع اليه سبيلا ، ويوجد حج واحد هو في مكة المكرمة . يقول الرسول صلى الله عليه وسلم : (لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى) ولهذا فشد الرحال إلى زيارة القبور لا يجوز ، لأن الأمكنة التي تخصص بشد الرحال هي المساجد الثلاثة فقط وما عداها من الأمكنة لا تشد إليها الرحال.


قال السيد الأحد الأوحد:"وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا"،٣٦؛س النساء؛من الصعب بما كان النيل من معتقدات الناس،والتأثير في سلوكهم الديني،وصرفهم عن تقديس الأولياء والشرفاء والأضرحة، يقول بعض العلماء: "ليس من السهل تجنب المغالاة في المواسم،وتطهير الدين مما علق به من الشوائب،والخرافات والأساطير نظرا لسيادة الجهل والأمية،وقلة الإرشاد الديني السليم،تجد كثير من الناس يتعلقون بطائفة من الأولياء الموتى!!،والأضرحة و ينسبون إليهم الكثير من الخوارق والمعجزات؛وكان ظنا منهم بسموهم الروحي و بامتلاكهم لقدرات وقوة خفية لا تتوفر في غيرهم من عامة البشر، ،يقصدونهم لتلمس البركة، أو لنيل الأدعية،أو للاستعانة "؛سيد الخلق صلى الله عليه وسلم ليس له في الأمر من شيء لأن الأمر كله لله وحده لا شريك له؛لندعو مع بعضنا البعض...؛فلكل منا "خبزته"،وكفى...حتى لا نشرك بالله؛"إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا عَظِيمًا (٤٨)؛سورة النساء.


اذا كان الوقوف بسيدي بوخيار يعادل الوقوف بعرفة فيجب أن يكون المبيت في سيدي بوفكوس يعادل المبيت بمنى و المبيت في سيدي بوسلاوي يعادل المبيت بمزدلفة. يا أمة ضحكت من جعلها الأمم.


أتذكر أنه في طفولتي سألت ببراءة والدي رحمه الله من خلق الله ؟ رغم أني أعرف والدي كان طيبا معي الى أقصى حدود إلا أن جوابه هذه المرة كان عنيفا صفعة على خدي لازلت أتذكرها إلى يومنا هذا أدركت أن أيامها التفكير خارج الإطار الديني كان من المحرمات و من الطابهات .كل التعليقات تنصب بأن ما يقوم به هاؤلاء من البدع و الخرافات و استحمار. الآن كبرت و سوف أطرح عليكم نفس السؤال أوليس من يطوف حول الكعبة و يهرول بين الصفا و المروى و من يقف فوق جبل عرفة و من ينحر كبشا قرباناً لله

أوليس استحمارا و استغباءا للشعوب ؟ و هل الله يحتاج لهذه الطقوس التي تعود للعصور الفنيقية والإغريقية و الفرعونية ليدخل مخلوقه الجنة ؟


الى التعليق رقم ثلاتة وعشرون الريفي كلامك صحيح ماشاء الله عليك


هذا ما يريده السي الوزير ديال الأوقاف أميكرهش ليلاد تكون بحال هاكدا . كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته.

قمة الجهل وكترة المواسم ( مواسم الجهل وضياع أموال الشعب )


هذا حال من كان وزير شؤونه الإسلامية صوفيا.والغريب انه لايتغير بتغير الحكومات كأنه كتاب منزل .يوم عرفة يسن فيه الصيام لغير الحاج وكفى.


علماء الاجتماع بعتبرون الزوايا و المواسم بمختلف انحاء المغرب موروثا ثقافيا لا ماديا يجب المحافظة عليه..(عيساوة...سيدي بوخيار..بن مشيش...العلوية..الخ) وغير ملزمين بالإيمان بها...اغلب المنتقدين تأثروا بالوهابية عبر اليوتوب التي تكاد تحرم كل شيئ ( بناء القبور للحفاض عليها...قول آمين مع الفاتحة..) حتى يعيش الناس في حزن دائم محرومين من ابسط حق في الفرح..وهناك من اتباعهم من يخرم قول سيدي علي..سيدي عبد الرحمان..سيدي بوخيار..سيدي سليمان...ما العيب في ذلك؟؟!! انما الأعمال بالنيات...أنا كمغربي افتخر بكل مكونات ثقافتنا و بكل ألوانها..


للأسف ما أصبحنا نشاهده في هذه الآونة الأخيرة زياره القبور و الأضرحة فهذا يعتبر من الشرك الاكبر ونهى صل الله عليه وسلم على هذا الامر


من اين يقع الاحرام من ذو الحليفة او بني حذيفة ايها الجاهلون اجتنبوالبدع ,


 يجب التروي قبل اتهام الناس بالشرك فهذا اتهام ثقيل . التبرك بالصالحين و آثارهم ليس بالضرورة شركا ، يوم الحج الاكبر معروف و هو بعرفات . يمكن زيارة هذا المقام للناس الذين حوله او المار بالنطقة . و هذا ليس بالضرورة شدا للرحال و الذي يقصد به السفر البعيد . و الناس ينحرون الانعام و يذكرون اسم الله عليها و يطعمون الناس و الاعمال بالنيات ، و الله من وراء القصد و هو يهدي السبيل


للأسف أن نسمع مثل هذا الادعاء وسط مجتمع أنهكته الأمية، و الإنحراف الخلقي، و هذا سلوك تنهجه جهات لتغليط المجتمع المغربي عن دينه الحق الإسلام، بإدعائها الكذب على مجموعة من القبائل بل أغلبها، مستغلة فقر وحاجة الناس، توهمهم على أن زيارة بعض الأضرحة فهي بمثابة حج الفقراء: 

موسم بوخيار في الرّيف

موسم مولاي عبد السلام بنمشيش بني عروس إقليم العرائش

موسم مولاي عبد بالله بدكالة

موسم بوعبيد الشرقي بأبي الجعد إقليم خريبكة

موسم علي بنحمدوش

و القائمة طويلة

هنا أساءل وزير الأوقاف و الشؤون الإسلامية، بعدما توصلنا بأن كل منطقة لها مكان يحج إليه الفقراء، هل هناك مواسيم لأداء العمرة؟ أو ربما لم يحن الوقت عن الإنطلاق الرسمي لها..!!

تريدون تحريف المقاصد، و تخلقون روايات على أنها حقيقة.

والله سبحانه يقول " ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا" فمن لم يستطع فلا حج عليه ولا إثم عليه. 

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال الا إلى ثلاث ، المسجد الحرام و المسجد النبوي و المسجد الأقصى....... انتهى الكلام


هكذا اريد لنا الا نعرف ارجلنا من رؤوسنا،

وليس في المجال الديني والا عتقادي بالخصوص بل في سائر امور حياتنا.

اليست مواعيد عرقوب التي نوعد بها عند كل ولا ية انتخابية تبين هذا؟

تأملها رحمك الله.


من له ذرة عقل يمكنه أن يستنتج بكل سهولة من طبيعة الحال ان يكون -عايق اوفايق- أن الأديان منذ القدم بدأت بنفس الفكرة مع مرور الوقت أصبحت مقدسة كما عليها الآن؟ ؟ ؟ ؟!!!! والسلام


عيب وعار مدينة المحمدية التي كان يضرب بها المثل في النظافة والتيسير توصل لهاد اللامبالاة الله ياخد الحق في العدالة والتنمية


سبحان مغير الأحوال،ليس لي ما أقول غير "

كيف كنا؟


الحالة المزرية بمدينة المحمدية، مدينة الزهور. تدبير قطاع النظافة يعرف خلل عميق، الأزبال في كل مكان، في الشوارع الرئيسية و في الأحياء. لا أعرف كيف يفكر هؤلاء المسؤولين، حسابات ضيقة سياسية و انتخاباوية و أحيانا شخصية و يضربون مصلحة المدينة و قاطنيها عرض الحائط. قدمت عدة شركات ذات سمعة دولية عروضها و لم يقبل سوى عرض شركة لا تتوفر حتى على الوسائل اللوجيستكية للعمل كالشاحنات و الحاويات. هذا الأمر غير مفهوم و لا يقبل العقل و رائحة الفساد انتشرت و شمها الجميع. صبر ساكنة المحمدية على المجلس الجماعي بكل مكوناته لن يدوم طويلا، فللصبر حدود، و لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نصبر أكثر على خدمة نؤدي ثمنها و لا نحصل عليها.

نهيب بكافة الغيورين على مدينة المحمدية التدخل لوضع حد لهذا الاستهثار بصحة المواطنين.


يقولون لما داق الحار مايحس بالحلوا هذا مايقع لسكان مدينة المحمدية ونزيدكم مثلا اخر ماتبدل صاحبك غير ماكرفمنوا ايوا الله يرحم ناس لخدموا هذا لمدينة وسميت في عهدهم بمدينة الزهور اما في عهد بوزبال سميت بمدينة الازبال


كلام جميل جدا... لكن هاذ الشي كل مرة كانسمعوه فشي مناسبة... الصرامة و الجدية و تقريب الإدارة من المواطنين و جعل المواطن من الأولويات وووووو... و في الأخير رجل السلطة الجديد تايلقى راسو أمام كوكبة من المشاكل اللي خلاها رجل السلطة اللي قبلو، و في النهاية تا يحط يديه و يسلم أمرو للواقع و يعيش مع المغرب اللي تانعرفو ماااااشي مع المغرب اللي بغى سيد العامل او اللي بغاو لمغاربة بصفة عامة....
 

أطالب العمال بالخروج للميدان و الظهور للمواطنين عوض الجلوس في قاعات الاجتماعات المكيفة و قراءة الخطابات. انشري هسبرس


المواطن الفقير هو آخر ما تفكر فيه الحكومة. 

أي مسؤول حكومي ينفد فقط إصلاحات تصب في نهب المال العام و دفعها لشركات مجهولة


اسطوانة قديمة تعاد كلما عين مسؤول جديد باي منطقة مغربية


تارجيست المدينة المعزولة المنسية المهجورة حالياً في زمان التنمية الاقتصادية والبشرية وإصلاحات في البنية التحتية وإنشاء الطرق السريعة والمستشفيات. 



لازال عديد من سكان تارجيست ونواحها يهاجرون إلى تطوان وطنجة وإلى آخره، بحيث أصبحت هذه المدينة منسية بأكملها. 

لقد هاجروا عشرات الألف من سكان تارجيست ونواحها إلى تطوان وطنجة وإلى آخره. 

والان يبلغ عدد السكان تارجيست ونواحها وإذا أعطيت لها العمالة سيصبح اكثر من 254.000 نسمة. 



كان من الواجب أن تنشأ عمالة تارجيست كما تعاهدت الحكومة السابقة بإنشاء إقليم تارجيست وتعيين العامل بحيث بهذه الطريقة سيفكك العزلة على العالم القروي وإعطاء لهم الكهرباء والماء الصالح للشرب وإنشاء الطرق السريعة والمستشفيات. 



نريد إصلاحات ملموسة والتنمية الاجتماعية والاقتصادية.


هذا حدث في بلادي سنة 2019 قرن العلم والتكنولوجيا!


المغرب أفضل من فرنسا 



وسطات أفضل من باريس 



و جماعة أمزوارة أفضل من جماعة بيتز الباريسية بفرنسا 







و العثماني أفضل من المغاربة 





و ما خفي أعظم هناك جماعات بالمغرب أفضل من برلين و بروكسيل و أمستردام و طوكيو و سيدني اللهم أكثر حسادنا 





هاته الجماعات و القرى و المدن لا يعلمها إلا الله و العثماني و خداع الدولة حتى المواطن لا يعرفها حقيقة


المغرب أفضل من فرنسا 



وسطات أفضل من باريس 



و جماعة أمزوارة أفضل من جماعة بيتز الباريسية بفرنسا 







و العثماني أفضل من المغاربة 





و ما خفي أعظم هناك جماعات بالمغرب أفضل من برلين و بروكسيل و أمستردام و طوكيو و سيدني اللهم أكثر حسادنا 





هاته الجماعات و القرى و المدن لا يعلمها إلا الله و العثماني و خداع الدولة حتى المواطن لا يعرفها حقيقة


من الغريب هو أن دار الطالبة آهلة للسقوط قبل دخولها للخدمة افتحوا الحدود للفرار الجماعي


بعد إطلاعي على هذا المقطع الهام من المقال:

"للوصول إلى جماعة امزورة انطلاقا من مدينة سطات، سلكنا الطريق الوطنية رقم 9 في اتجاه مدينة مراكش، التي تتطلّب الحيطة والحذر بسبب رداءتها. وبعد قطع مسافة 24 كيلومترا كان من الضروري تغيير الاتجاه يمينا عبر الطريق الإقليمية 3618، التي تفرض السير ببطء بسبب وضعيتها الكارثية: حفر هنا وهناك، وحافة حادة، ومساحة ضيقة تفرض على السائقين التنحي جانبا أثناء تقابل العربات، فضلا عن غياب علامات التشوير".

تمنيت لو عبر الدكتور البيطري عبد القادر عمارة, يشغل منذ 5 أبريل 2017 منصب وزير التجهيز ووو, لهسبريس على إعجابه بالمقالات الصحفية التي تقوم بتشخيص حالة الطرق والسدود وغيرها من منشئات قطاع البناء والأشغال العمومية. 

بعد عبارات الإعجاب تمنيت لو صرح الرجل قائلا: "رجال الإعلام ورجال الهندسة المدنية شركاء في البحث عن حقيقة التدهور المبكر لبعض قارعات الطرق والقناطر ومنشئات تصريف مياه الأمطار, ومحاربة هدر ونهب المال العام في الصفقات العمومية" مستمدا الإلهام من تصريح قال فيه رئيس محكمة النقض: "رجال الإعلام ورجال القضاء شركاء في البحث عن الحقيقة ومكافحة الظلم والفساد".


كيف لبناية مهددة للسقوط وهي مازالت لم يشرع في استخدام مرافقها ؟

نتمنى فتح تحقيق في الموضوع كما نريد فتح تحقيق في المسالك الطرقية التي أنجزت في الآونة الأخيرة التي يصعب المرور منها اليوم في الدواوير التابعة لجماعة امزورة حتى نضرب بيد من حديد على كل من سولت له نفسه أكل المال العام.


الضحك على الدقون. محفظة عمرها اسبوع


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته صافي دبا هذا هو الحل عندكم ؟؟ بدل ما تبنيو ليهم الاقسام قريبة من سكناهم ء توفروا عليهم عبء الطريق المزرية بغيتوا تبينوا بءنكم ءنسانيين ء كاتفكروا في المواطن


والله مهزلة مايفعلون .قمة المهانة .جيش من المسؤولين لتسليم محتاجين دراجات ومحفظات .

هاد الخرجة ديالهم تاتسوا الضعف و أكثر ابميزانية المخصصة للدراجات


رجال السلطة في المغرب يغيرون الأجواء ويتبادلون الأدوار والأماكن ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

بالله عليكم ما دور الباشا والقائد والخليفة .... ومن يقوم مقامهم من رجال السلطة ، غير نشر البناء العشوائي ... وبسط نفوذ جحافل الباعة المتجولين في كل شبر من أزقة وشوارع وطرقات المملكة .....


لو كان الحبس و الحساب مصير كل فاسد لما راينا هاته المهزلة.

اذن يجب سجن المقاول و كل مسؤول له علاقة بهكذا مشروع، من الوالي الي اخر موظف بالجماعة.

لماذا هذا الجبن و الخوف، ادخلوهم للسجن، كي يتعض الاخر، و الا فالقادم اسوا.


الألفة أحسن الحى من ناحية شوارع  عراض بفضل مهندس شاب مغربي متخرج من كلية أمريكية فى أواخر السبعينات وضع تصميم واعر لحى الألفة ولكن بعض المسؤولين سامحهم الله غضبوا وقالوا عرضتى طريق بزاف قال إليهم مهندس أنا كنشوف في المستقبل من هنا واحد ربعين عام الحديد غادي يكثر ومسؤولين من بعد اعطاو للمهندس اخر بدأ من ترمنيس طوبيس 35 الى حى العالية شوارع مضيقين بزاف 

اما أخبار المهندس قد رجع إلى أمريكا فتحية خاصة إليك واقول له بغيتي دكاد بلادك ولكن مكاينش معاممن


هل من رجل قانون حرّ يحرك دعوى قضائية ضد هذه الشركة التي باعت في الدار البيضاء فسادا و فوضى لا نهاية لها؟حنا ناعسين...دايرين ف الدار البيضاء مابغاو


جل المدن لا تتوفر على مهندسين مختصين في الطرق و لان وجدوا لا يتوفرون علي تكوين جيد وليست لديهم كفاءة مهنية عالية المستوى .ولذالك تجد الصعوبة في السياقة وخصوصا في المدن .و بعض المسالك اعتباطية تخلق عدة مصاعب للساءىقين كما تسبب في حوادث خطيرة . زيادة على الفوضى التي يسببها أصحاب المقاهي بقطع الرصيف على الراجلين فيضايقون الساءىقين مما يزيد الطين بلة .


کلمه حق المغرب مشا ولا نعرف امتا غادی یرجع.الفساد الفساد او شکون لی واکل العصا هو المواطن الضعیف .لیه او لینا الله


هذا القادوس أقل بكثير جدا جدا جدا مما توجد عليه طرقات دار بوعزة اقامات الضحى السلام والفجر ذهب الكودرون وعبدوا الطرق بالكاياس الكاياس السيارات كلها اهترءت لا سامحهم الله


On ne peut rien réussir dans un pays d'ignorants guidé par des politiciens et une presse populiste qui ne vendent que le vides aux citoyens en les incitants à d’avantage de révolte contre des travaux qui nécessitent un délai et un gène dans la limite de l’accepté comme partout au monde.

- Un, Savez-vous que ces rues sont encore en travaux, ceci se voit bien par la peinture jaune et la signalisation provisoire qui incitent à rouler prudemment et qui demande excuse aux usagers de la route ? alors, comment voulez-vous que ces travaux se réalisent ? dans l’espace ou comme dans des jeux de tablettes dans le virtuel !

- Deux, vous devez savoir que vous portez atteinte à la qualité des travaux qui se réalisent en mettant cette pression inutile sur les intervenants de la ville à achever les travaux dans un délais inapproprié aux travaux.

Trois, c’est quoi la participation du citoyen à réussir ces travaux si ce n’est de supporter pour peut, deux, trois ou quatre mois
 

إلى تعليق 2، كلامك صحيح 100 %، حي الألفة من ناحية الطرقات و الأرصفة والسكون يعتبر أحسن حي في البيضاء


صديقي درس بميونيخ الهندسة الحضرية والقروية وتخرج واشتغل بأحد اكبر الشركات الألمانية لبناء القناطر و الطرق وبعد 10 سنوات خيرة قرر الرجوع لاجمل بلد بالعالم وفتح مكتب و تفاجأ بالغش وعدم احترام معايير بناء الطرق والفناطر والمواد المستعملة ولاحظ كيف ان المسؤولين و المهندسين يتلاعبون بأرواح الناس فقرر الرجوع لألمانيا.


شوارع واشغال منتشرة عبر كل شبر بازقة وشوارع الداراابيضاء لكن الذي يؤلم المارة والراكبين هو معارض 

للدراجات النارية و السلع ليس فقط فوق الرصيف بل حتى على قارعة الطريق دون ترخيص فاين الشرطة الادارية واين مراقبة الشوارع من طرف الجماعات ام ان هناك ان هناك توطؤ مع اعوان السلطة خاصة شارع لاكروى بعمالة الفداء درب السلطان


هاد القوادس ضرورية باش ينقص الهروي من السرعة واتمنى الاكثار من les dos d'âne (ظهر الحمار) حتى لا تستمر الحمير البشرية في قتل الراجلين


ببساطة الاطباء الجدد من الشباب والشابات من هذا الجيل الجديد الذين انفقت عليهم الدولة الملاير من فلوس الشعب في التكوين في كليات الطب و المستشفيات الجامعية يرفضون الالتحاق اذا ما تم تعينهم بعد التخرج في مدن صغرى او قرى بعيدة ويفضلون المدن الكبرى والحواضر حيث رغذ العيش والاعل والاحباب و باش يبقاو يضربو بريكولات فالمصحات الخاصة او لجمع كليان لفتح عيادات خاصة بعد سنوات قليلة ...ويتحججون ان المدن والقرى الصغرى تنقص مستشفياتها ومراكزها الصحية التجهيزات رغم ان العكس اصبح صحيح فمجموعة من هذه المراكز والمستشفيات الصغيرة تطورت تجهيزاتها و اصبحت تعاني فقط نقصا في الاطر الرافضة للعمل بها ....علما ان راتب طبيب عام حديث التخرج هو 8 الاف و 500 درهم وطبيب عام بالاقدمية قد يصل الى 25 الف درهم اضافة الى منحة المناطق النائية prime de zone ...لو كان منطق الفشوش وعدم الالتزام الفريد من نوعه في العالم لدى اطباء المغرب عند بقية موظفي الدولة لما ذهب معلم او شرطي او دركي للعمل في تلك المناطق والمدن الصغرى والقرى النائية


ليكن في علم المواطنين بأن المنذوبة الاقليمية قامت باعطاء مذكرة مصلحة للاطباء العامين تنص بعملهم بنظام الحراسة وليس الإلزامية ولكن مدير المستشفى احمد حاجي هو من قام بالتستر عليهم وقال لهم ان يعملو بالالزامية لذلك رفضنا العمل بهذا النظام فبالله عليكم هل الحراسة الإلزامية توجد بقسم المستعجلات لن ياتي هذا طبيب حتى يموت المريض وحاليا بعد انتهاء تلك المذكرة التي فيها 3 اشهر فإنني أؤكد لكم بأن قسم المستعجلات لا يوجد به طبيب يعمل لا بنظام الحراسة او الإلزامية فقط طبيبة واحدة تعمل من الاتنين الى الى الجمعة من 8:30 الى 4:30 دون العمل في الاعياد والمناسبات شيء مثير للسخرية ههههههه


المغرب يجب ان يمر الى مرحلة اخرى من تكوين الاطباء و هي حب عملهم و التفاني فيه لسيما و ان اغلبهم مسلمون فوجب اخلاص العمل لله فها نحن نجد مسشتفيات مجهزة بكل الاجهزة لكن الطبيب الذي تم تعيينه غير موجود اذا استمر الوضع على هذا الحال فالاطباء الاجانب خير لنا و هي سياسة تبنتها عدة دول يستوردون اطباء من الصين او فيتنام و هم كفؤ لذلك


كمعلومة السيدة المندوبة الإقليمية اصدرت مذكرة مصلحة للاطباء العامين مدتها 3 اشهر تنص بعملهم بنظام الحراسة وليس الإلزامية ولكن مدير المستشفى لم يعمل بيها وطلب من الاطباء العمل بنظام الحراسة الإلزامية، بالله عليكم نظام الحراسة الإلزامية في قسم المستعجلات لن ياتي هذا طبيب من منزله حتى يموت المريض انه استهتار لصحة المواطنين. 

حاليا بعد انتهاء تلك المذكرة فإنني أؤكد لكم بأن قسم المستعجلات لا يوجد به طبيب يعمل لا بنظام الحراسة او الإلزامية فقط طبيبة واحدة تعمل بنظام العادي اي من الاتنين الى الى الجمعة من 8:30 الى 4:30 دون العمل في الأعياد والمناسبات لاحول ولا قوة الا بالله


Alors les militants infirmiers! Vous répondez sur ces mensonges ! On sait tous qu’il n’y a pas de médecins! On sait tous qu’il faut un médecin en permanence aux urgences . Si votre rôle (rôle propre) consiste à appeler le médecin du centre de santé qui est déjà en poste dans son dispensaire. Si vous recevez une une urgence et vous appelez en plus de votre portable !!!! 

Vous êtes vraiment des lâches! Et vous restez toujours des pions d’un système handicapé dans tous les sens. ...j’ai oublié! Un système gérer par des incompétents. 

Une question aux infirmières et aux infirmiers : est ce que ce médecin qui peut gérer les urgences par téléphone existe à lkeelaa? Si oui donnez nous son numéro !!! Il fait peut être des consultations par Skype !!!!


payez les bien, et donnez leurs de bonnes conditions de travail et ils viendront, sinon le bla bla dial isti3bad w dik tkherbik ne marche plus avec personne, et pour ceux qui parlent des médecins étrangers eux aussi n'acceptent plus de venir au Maroc pour ce salaire minable, welli gal le3sida barda yzid nkeriwh tahowa fabor.


وأضاف أن "الملاحظ من خلال اللوائح المنشورة أن 15 فردا من أصل 18 المدعوين لإجراء المباراة ينحدرون جميعهم من مدينة واحدة، وتبتدئ أرقام بطاقتهم الوطنية بحرفي "QB".

هل المقصود إقليم خريبكة؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


هناك اعداد كثيرة من العمال و المستخدمين و الأُطر أبناء منطقة العرائش و القصر الكبير الذين يشتغلون بمختلف المدن المغربية خاصة طنجة، الدار البيضاء و الرباط، فإذا عملنا بمنطق هادا النقابي وجب على هؤلاء ترك هذه المناصب لابناء هذه المدن!!! هذه أفكار دخيلة على هذا البلد، فالمغرب لكل المغاربة، و الوطن واحد و موحد، و المنصب للاكفا و الاجدر من جميع المناطق، و الحل هو العمل و الاجتهاد.


الخوض حتى في توظيف هاذ الدراويش و زيادة على ذلك ابعادهم إلى القنيطرة.


القانون والعرف يعطى الحق ولاولية في التشغيل لابناء المنطقة والسؤوال المطروح 15 شخص من بين 18 من خارج المنطقة هل هي صدفة ام اشياء مخدومة


هادو كاع بعد عندهم تأخر في المشاريع حنا في وجدة راه كاع ماكاينا عندنا غير كنسمعو بها


من الطبيعي أن تتعثر المشاريع التنموية الكبرى في جميع أنحاء المملكة. لأن أمثال مسؤولي جامعة كرة القدم كثيرون. من لم ينهب مباشرة، يبحث عن ناهب ينوب عنه. ملايين بالمئات لمدرب موجودة، أما الطرق والمستشفيات والمدارس... ليست أولوية عند رؤوس الكرات.


للأسف غياب المحاسبة و السيبة ولات فالبلاد الشفرة بالعلالي و المغاربة نائمون


الفعاليات الحمعوية رشوية. المنتخبون وصوليون. عنترودة ما خفي كان اعظم. اتركوا الرئيسة تشتغل.اما قضاء المصالح الشخصية الضيقة أو اللغط.اتقوا الله في مدينتكم.


جهة درعة تافيلالت المنسية الطريق السيار مكناس الرشيدية المطلب الحيوي لم ينجز بعد ربما إلى سنة 5019


اتساءل لماذا المحمدية تلقب بمدينة الزهور؟ هل لكثرة الحداءق والزهور ابفواحة بها؟ هناك حديقة يتيمة امام محطة القطار اصبحت في حالة يرثى لها اما البارك فالكراسي كلها كسرت وليس واسعا كفاية للعب الاطفال. اما مافيا العقارات فلم تترك بقعة ارض الا ونهبتها لبناء الاقفاص.


انا ساكن في المحمدية حوالي 7 سنوات لاحظت امر غريب جدا في هاته المدينة ذات ايام كانت مدن و كذلك بعض القرى تم إعادة هيكلة من الازقة و الشوارع و وتركيب إينارات أضواء الشوارع و الكورنيشات .... الوحيدة في المغرب المحمدية طبعا لم أشاهد اي تغيير ازقة شوارع متسخة بالجملة أزبال في كل مكان و كورنيش لا علاقة مسؤوليها فاشلون بصاراحة مدينة متسخة يجب الرقي وإعادة النضر ملف خامج بصراحة


مدينة المحمدية منسية رغم بعدها ببضع كيلومترات عن العاصمة الإقتصادية.

مدن الصفيح، إجرام، بنية تحتية مهترأة، بناء عشوائي وأخيرا وليس آخر "الثلوث"، وذلك رغم توقف مصفاة سامير ولله الحمد.

وجب ربط المسؤولية بالمحاسبة وتدخل عاهل البلاد شخصيا لتخليص المدنية من أيادي المافيا التي تتلاعب بمصير الآلاف من سكان فضالة.

وجب أيضا تخليص المدينة من المحطة الحرارية والمعامل المجاورة ذات النشاط الجد ملوث : SNEP, DIMATIT,...


أما فاس فهي مدينة منكوبة منسية ...

نحن هنا بفاس نسمع جرائم لا تنتهي و أزمات ولودة و تجارة كاسدة و مرافق منعدمة و لا أتحدث بتاتا عن مسابح عمومية غائبة أو دور الشباب مقفولة أو ملاعب مفقودة و لا عن شوارع غابت فيها الأرصفة و كثرت الأزبال حاشاكوم أما الأضواء جلها بدون ضوء

طوب لكم بعمرانكم و مرافقكم و مسييريكم يا مدن الترف ..و هنا ننتظر لطف الله بهوامش فاس الفقيرة أو أحزمة الفقر و التشرد المنسية و القابلة لمفاجآت غير سارة .


ربما العديد من الناس تجهل ان الرباط كانت هي الوجهة المحببة لدى السياح لما لها من اشياء تفتقدها المدن المشهورة حاليا سياحيا . فلها عدة ماثر تاريخية من شالة والاوداية وصومعة حسان وحديقة الحيوانات ولها شاطئ كان جميل جدا وخاصة انه كان يربط المستحمون بالمرور الى شاطئ سلا ذو الرمال الذهبية والذي كان ايضا مفخرة الشواطئ المغربية .وايضا لما تتمتع به الرباط سابقا من هدوء ساحري وكثرة الحانات والقريبة بعضها من بعض مما يجعل السائح لا يبحث كثيرا عن مطاعم وحانات وفنادق كان كل شيء قريب والمواصلات كانت قليلة جدا وكانت العاصمة فعلا جميلة بنقاءها وهوائها الغير الملوث لانعدام كثرة الطاكسيات الذي كان يمنع عليهم السياقة داخل مدار وسط الرباط . حينها كانت مراكش او اكدير او الصويرة او فاس لا يضاهون العاصمة من حيث عدد السياح ولكن تجري الرياح بما لا تشتهيه السفن ....


المشكل ديالها ..كثار فيها اللي لبسين الكومبليات ...اخسرو ليك الجو ديال العطلة...


زرت المغرب سنة 2017 و تحديدا مراكش و طنجة و اغادير بس للاسف ما عجبني شي .. مراكش ما فيها بحر ، اغادير فيها كتير شباب ازعجوني و طلبوني للزواج و ضايقوني و في مراكش كمان .. بصراحة شواطئ مصر في الغردقه و شرم الشيخ احلى بكتير و كمان شواطئ تونس بالمنستير و حمامات و نابل بتجنن ..


الرباط من اجمل المدن المغربية. ولكن تبقى الأذواق مختلفة. فهناك أشخاص يفضلون المناطق الجبلية واخرون يفضلون القرى الصغيرة. 

وما يشجع السياحة هو النظافة والأمن والاثمنة المناسبة. فإذا انعدمت هذه المقومات ذبلت جمالية المدينة اوالقرية...


كرباطي مدينة الرباط ليست مدينة لتمضية عطلة الصيف فيها ، بل هي عاصمة المملكة و بها مآثر جميلة و عريقة و نظيفة و هادئة ، لكن ليست للعطلة الصيفية ، ربما لرمضان او عطلة الربيع و شكرا


أنا شخصيا أحب مدينة الرباط. إنها مدينة تتميز بطابع خاص وسكانها طيبون وشعبيون بحكم احتكاكهم ومعاشرتهم الدائمة للمغاربة المنحذرين من جميع ربوع البلاد.

لي أصدقاء كثر ينحدرون من العاصمة وأكن لهم كل الاحترام والتقدير لما يقدمونه لي من مساعدة في كل مرة احل فيها بالرباط.


إضافة لما قاله الأخ صاحب التعليق رقم واحد أنا يخيل إلي أن مدينة لا تتوفر على مسؤولين إطلاقا ينعدم فيها كل شيء تردي من على جميع المستويات والاصعدة أنا اسأل هل فعلا مدينة فاس تتوفر على والي وهل فاس تتوفر على مجلس جماعي أو عمدة


الفوارق المجالية صارت أكثر وضوحا وتتسع يوما بعد يوم من جهة الى اخرى واقليم واخر .هل سبب ذلك ضعف اداء المسؤولين أو تباين الامكانيات المادية أويرجع السبب الى اختيارات الدولة وتحديد أولوياتها ؟


انا من مراكش اقضي داءما عطلتي في الرباط منذ الصغر بحكم وجود عاءلتي هناك الله يخلف عليهم وترحب بهم الجنة كما كانوا يرحبون بنا و نحن صغار الان بعدما كبرت واصبحت لدي امكانيات مادية زرت الكثير من المدن المغربية المميزة لكن تبقى الرباط مدينتي المعشوقة تعلمت السباحة على ضفة ابي رقراق ما كان يسمى ببكرامة احسن عومة عندما تكون المارية عامرة كنت اقضي ليالي الصيف في التسكع مع شقيقاتي بالاوداية وحسان والسويقة و التفرج على الافلام الهندية في سينما موريطانيا واليوم لابد لي من قضاء جزء من عطلتي بالرباط ازور شواطﺉ مثل سيد العابد و الرمال الذهبية شاطﺉ مدينة سلا العريقة وامارس رياضة المشي في الشارع الجديد المطل على المحيط وازور موقع شلا و حديقة الحيوانات التي يعشقها ابني عندما يخبرني احد معارفي ان الرباط مدينى مملة استغرب واعتقد الاشخاص يذهبون ولديهم فكرة مسبقة عن العاصمة ولا يحاولون تغييرها


زرت طل ابمدن تبفى احسن مدينة في المغرب بالنسبة لي هي الرباط احب النظام ووعي الناس وسلاسة المرور مقارنة بمدن أخرى وهي ليست مملة كما يظن الناس ولكن القليل من يعرف دروبها. مشكل العطلة يجب تبدال المنازل حتى لو كنت بلاس فيغاس ستمل يجب التغيير


انتظروا الرباط عندما يفتتح بها اكبر مسرح في افريقيا وهو يطل على نهر ابي رقراق واكبر برج في افريقيا وفوق هذا كله فهي مدينة الامان


أزكي ما ذكره رقم 1

على الحكومة أن تعلن فاس مدينة منكوبة 

و عليهم إقالة العمدة اليوم قبل غدا و إقالة كل مسؤول على ما آلت إليه فاس الجريحة .


مشكل الرباط سكانها ليسو بمضيافين ولا توجد بشاشا ف وجوههم ويضنون أنهم هم أفضل المدن. ولا تطلب مساعدة شخص لي أنه سيقوم بستهزاء منك وشكرا


الكلاب الضالة تهدد سلامة جميع المغاربة أينما ذهبت تجد قطيعا من الكلاب تتجول بكامل حريتها.


اتكلم عموما, أن انتشار المجرمين الضالين, هو ما يرهب المواطن.


اعتقد ان مشكل الكلاب مشكل عام في المغرب,ففي مدينة الناظور لا يخلو حي الا وفيه جماعة من الكلاب الضالة.اصبحت استعمل السيارة ولو لسير مسافة قريبة نظرا لوجود الكلاب في الطرقات,واخاف ان اسير في الطريق الذي توجد فيه الكلاب.ولقد وقعت حوادث مؤلمة في مدينة الناظوروصلت الى الإعاقة الجسدية والنفسية ,والغريب في الامر كلما قامت البلدية بحملة قتل الكلاب الا وظهرت جمعية حقوق الحيوان تصرخ وتنتقد وتعد بالمتابعة ووو ,والغريب في الامر تختفي هده الجمعية شهور وشهور ولا يسمع لها حس او صوت ولكن بمجرد ما تقوم البلدية بواجبها تظهر يمينا وشمالا بالعويل والصراخ,فهي لا تخدم ولا تترك من يخدم


ادا تم القضاء على هده الكلاب الضالة من طرف السلطات المختصة الكل سيتكلم من صحف وجمعيات ومنظمات ، الأفضل ان تبقى هده الكلاب في مكانها وتتزايد في أعدادها.


لا بد من مقا ربة انسانية لضا هرة انتشار الكلاب. المشكل في بلادنا هو سوء التدبير و هدا ليس دنب الكلاب البريءة. متى سيعالج هدا المشكل بالتلقيح و التعقيم كما تفعل الدول المحترمة كهولاندا و تركيا متلا. ?


من جماعة الراكادة اقليم تزنيت إلى جماعة اغبال عمالة بركان بهذه الجماعة (اغبال) توجد طريق الجوبر واولاد المنكار. اول شيء قام به رئيس مجلس جماعتنا هو خلق مزبلة في الطريق الرءيسي ورخص لها بدون علم أحد مما جعلها مرتعا للكلاب الضالة وتهديدا لسلامة المواطنين وخاصة التلميذات والتلاميذ.هكذا هو التدبير في الشأن العام المحلي.


الجميع يشكون على الكلاب الضالة لماذا الانها مضرة و مريضة كما يزعمون ... مجتمع لايعرف الرحمة ابدا تجاه الحيوان ..هذه الكلاب مسعورة وجائعة لان ليس هناك من سيعتني بها ليس هناك جمعيات الرفق بالحيوان او حمايته فقط هناك جمعيات تحب المال تطلب الدعم حينها تصرف اموال الدعم الى عدد قليل من الحيوانات والباقي دعها تتشرد ،هاته الجمعيات تشهر نفسها وتدعي بالاعتناء على الحيوان ...هده المخلوقات الجميلة هي ايضا حساسة و عاطفية ليس نحن فقط.

  بالرغم من أحاسسيها إلا أنها لاتقدر عن كيفية مطالبة بحقوقها و تعجز عن التعبير .فمن سينوب لااجلها و يدافع عنها ؟

الى اي حد يمكن القول أن بالفعل حياتنا كبشر اهم بكثير عن حياة الحيوان؟

اذ انه لايستحق المساعدة عندما يقع في مأزق او خطر ما.

لم لا تأخذونها الى اماكن بعيدة عن المدينة ،حينها ستتحمل مسؤليتها بنفسها الاجل العيش فهي لاتنتضر منكم اي اعتناء ؟

اليست لديها عائلة ؟اليست لديها عواطف أحاسيس ؟

ماذا عن كلبة أما لثلاتة جراء تذهبت لعثور على رزق لاجل اولادها فصادفت بمجموعة من القناصين و قتلوها ؟


النباح المستمر ليلا، والتجوال في الشوارع والطرق ليلا ونهارا، قلب صناديق القمامة، تهديد المارة، ثم النباح المستمر ليلا.... ولا مسؤول يحرك ساكنا. كيف يمكننا أن نستيقظ بحيوية لاستقبال يوم عمل، ونحن لم ننم كما يجب؟؟؟ هذا في كل مكان بالمغرب. بعض الناس يربون الكلاب فوق أسطح العمارات. أليس هذا استفزازا للسكان؟


ركادة فيها 7 او 10 گاع تتجول اجيو تشفوا تزنيت 7000 كلب تتجول لازم تهز معاك شي عصا الا غادي برا الناس زمان گالوا بتشلحيت الله ارحمك أسدي حمو الطالب إنا إگلن أرسكر الشرع اينگر أكراي دوفوس أشكو كگان اترو تايدت أوردمك


ان المخطىء هو الوزارة صاحبة المشروع... ففي مثل هذه المشاريع الكبرى تعقد اجتماعات كل خمسة عشر يوما على اقل تقدير بعين مكان الاشغال يحضرها كل من ممثل مركزي عن صاحبة المشروع و هي الوزارة و المقاول المكلف بالمشروع و المهندس المعماري المشرف عليه و كذا المهندس المكلف بمراقبة جودة الحديد بالاضافة الى ممثل الوزارة بالمنطقة و كل هذا من اجل مراقبة سير الاعمال و اعطاء الملاحظات الضرورية و اصلاح الاخطاء بعين المكان.... هكذا تسير الاعمال... اما ان تترك المقاولة بدون مراقبة ... فالنتيجة هي ما نراه...!!!! كما ان فسخ العقدة و البداية من جديد ليس في صالح السكان.... هناك اهمال من طرف الوزارة صاحبة اامشروع مما ادى الى تماطل المقاولة اللهم الا اذا كانت هناك مشاكل مالية بين الوزارة و المقاولة فذلك عذر اقبح من ذنب بالنسبة للطرفين


Appliquer les pénalités de retard, résilier le marché et faire appel en urgence à une autre entreprise


لماذا نقرأ ونسمع دائما عن وزاراتنا التوصيه لعدم إتمام مشروع ما..او عدم البدء في قيامه.او عدم إنجازه بالمرة..فهم يوضحون عجزهم لنا نحن الشعب بأسلوب الضحك على أذقاننا..لأننا كلنا مغاربة ونعرف سياسة بلادنا..وبالخصوص سياسة حكومة. القنديل ومن معها..فمنذ وقته الأول وفي عهد من خرب البلاد وسبب العباد..وافقر.طبقة كانت وسطى...السيد بنزيدان.المحب للثرثرة والكلام الأجوف وغير المقنع. لم نسمع ولا مرة شيء محقا ..كذب في كذب ووعود خاوية وعود وصلوا بها إلى الرفاهية وعود للمواطن أثناء الحملة الانتخابية والتجرد منها عند وصولهم مبتغاهم ...ان لم تستحي فافعل ما شءت....فموعدنا امام الله....لنختصم...


excellente réponse formulée 10 jours seulement après la publication du 1er article qui a suscité le 5 juillet 2019 de constructifs commentaires 

Dix jours seulement et non pas 30 jours fixés en 2001 par la Circulaire de l'ex. 1er Ministre El Youssoufi 

Il me semble que le Gouvernement piloté par El Othmani se veut plus performant que celui de 2001 !! => Géniale volonté naissante 15 jours seulement après le Discours Royal de la Fête du Trone qui a sonné la sonnette d'alarme en incitant à UNE RÉVOLUTION au sein des administrations et entreprises publiques 

La prompt réponse du Ministère m'a fait penser à un précieux article d’un hebdo que je garde minutieusement depuis 13 juillet 2001 dont voici un bref extrait: Sa Circulaire avait fait l'effet d'une bombe: En moins d'un mois, toute administration concernée par un article de presse devrait répondre à la publication sur le sujet cité

La résiliation du marché public n'est pas suffisante, il faut s'assurer des vraies causes de l’échec


التبرير الذي قدمته الوزارة لا يبرر شيئا ، لكنه يبين وبالوضوح أن الوزارة تنقصها المسؤولية. المسؤول أمام المواطن في هذه القضية هي الدولة ممثلة بوزارة التجهيز ، وليست المقاولة. المقاولة مسؤولة أمام الوزارة. كما يقال :الإعتذار أكبر من الزلة. الوزارة تتملص من مسؤوليتها وتحاول تحميلها للغير. وزارة التجهيز معروفة بمواردها المالية والبشرية الهائلة والمنتشرة في جميع ربوع المملكة. فأين كانت هذه الأطر وهذه الوسائل اللوجستيكية التي تتوفر عليها هذه الوزارة، حتى وصلت الأمور الى ما وصلت اليه؟ وبعد ذلك تُطِل علينا هذه الوزارة لتقول لنا ، بدون أي خجل،: لست أنا المسؤولة بل المقاولة"! نهمس في أذن هذه الوزارة أن سياسة "طاحت صمعة علقو الحجام" لم تعد تجدي نفعا مع هذا الجيل.


إفساخ الصفقة العمومية ليس هو الحل, الحل ورد في خطاب العرش بكلمات وعبارات صريحة ودقيقة: "القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق". 

شكرا هسبريس على نشر جواب لتساءلات شغلت بالي طيلة فترة نشر المقال الأول في 5 غشت 2019.
 

وهل توجد لسيد المندوب تقارير نصف سنوية و سنوية من طرف لجنة وصية عن المشروع تتكلم عن هده الخروقات .ادا كانت نعم فيجب إعطاء التوجيهات للمقاولات وادا كان لا فيجب تغيير لجنة المراقبة .مع الاعتماد على ملاحظات وزارة الداخلية و الجمعيات.


مشاريع تهدر فيها الاموال لانها فرضت بدون دراسة ومراعاة الضروف المناخية والتقنية تنجز بعشوائية وتسرع وبدون دراسة عميقة وعلمية والهدف هو اقتسام الكعكة بين رموز الفساد السياسي والسلطوي بدون مساءلة او متابعة وواقع الاراضي التي تقام عليها المشاريع المذكورة في اقليم تازة كجماعة باب بويدير يبين مدى التسيب والاستهتار وضياع الاموال !!

هل يعقل ان تغرس الأشجار المثمرة كاللوز والتين في شهر ماي


40 سنتيم كافية لغرس الزيتون ،وان توفر الماء يمكن غرسه حتى فشهر يوليوز وغشت .اكيد انه المشكل كان فطريقة الغرس لانه الى التراب ماتدكش اثناء غرس الشتلات راه غادي يدخل البرد لعروق الشتلات ويموتوا...غالبا ناس البادية ماتيعرفوش للفلاحة لانه راسهم قاسح وماعمرهم قراوها وهما السبب الاساسي لتدهور القطاع.


المشكل هو سوء التفاهم بين الجمعية وبعض السكان. وكذا بين المقاول الاصلي والعطاشة.هؤلاء العطاشة يريدون الحصول على المال بالغش وعدم الالتزام بعمق الحفر وتظليل المراقب الفلاحي بغرس ما هو قريب من ممر اللجنة اما البعيد فلا يغرس ويعد مغروسا عند الوزارة. فعلى المراقب واللجنة ان تحتاط من الغشاشين.


يبدو أن المقاول يسيطر على الإدارة ...بينما كان العكس تماما ...!

يجب مراجعة الوضع ...قبل أن "تصل"

بنا الأمور إلى المهزلة ...


Ouezzane ainsi que toute sa région sont marginalisées, ni eau potable, ni routes, ni infrastructures, ni hopitaux....etc

C'est TROP, et cette région est belle et mérite beaucoup plus


أنتم ينقطع عنكم الماء من حين لآخر اما في سوس هناك دواوين لم يصلها الماء الصالح للشرب اصلا


السلام عليكم

أنهار المغرب تصب في المحيط الأطلسي والسدود تبخره مياهها حرارة الشمس في وقت يحرم فيه الناس من الماء، لا عذر للمسؤولين فعلى الأقل توفر صهاريج مياه مجانا للمواطنين حتى إنتهاء الأزمه.



في بلادي لا يوجد نهر واحد ومع هذا لا تنقطع المياه عن البيوت طوال العام ومع العلم بأننا نشرب مياه البحر المحلى الذي يكلف تحليته الكثير.


الصورة معبرة.. عندهم ألحق يقطعو عليهم الماء لان الفساد و تبدير الماء حرام


و زان مدينة جميلة سكانها اناس طيبون اتمنى ان يعكف المسؤولون على حل هذا المشكل المزمن في اقرب الاجال.


نتمنى وصول القطار لمدينة الداخلة في المستقبل القريب إن شاء الله.


مشاريع تنموية!!!!!! 5 ملاعب!!!!!!!! هذه هي التنمية وإلا فلا!!! هذه هي المشاريع التنموية!!!!!! هيا، هيا إلى الملعب، لنركض وراء كرة مملوءة ب.....الريح!!!!!! هناك في الملعب، سنجد الخبز والكتاب والدواء.....!!!!


تبقى أجوبة أونسا دائما جاهزة للرد على الانتقادات، مع إبراز أن ترقيم الخرفان صد عصابات علف الدجاج...


صراحتا الإدارة العامة الجديدة لانسا عازمة على محاربة الفساد المشتري في قطاع التغدية, لكن لاسف الموارد البشريه واللوجيستيكية لاتكفي ووزارة المالية ترفض دعم الإدارة بمايكفي.

تحية للمصالح البيطرية في ربوع الوطن..تحية خالصة لي بن طاهر رئيس مصلحة بيطريه لاسفي


La chaleur et la canicule peut abîmer la viande en quelques heures et des personnes s’occupant des festivités sans s’intéresser à l’état de leurs viandes qui restent exposées à la chaleur depuis la matinée du jour de l’Aid !!

Il est normal qu’elles se détériorent et deviennent infectées


ليسوا بوحده في هذه الحالة بل هناك قرى يقطعون عنهم الكهرباء لمدة طويلة 'الخطير في هذا بدون إعلان و لا تحذير. كيف يمكن لمدينة عين بني مطهر 'هي ثاني مدن الطاقة الشمسية 'تقطع عنها الكهرباء دائما بدون إنذار' لا اعتذار للمياه ' الساكنة 'الجزيرة 'نحن في الصيف تصل الحرارة إلى 45°


مليح، قليل علينا ندوزو العيد و لنعد لسباتنا


"شي تيسقي الجرادي و واحد ما لقا الماء باش يشرب"... هذا يذكرني بمثل آخر: "واحد قرأ حتى غنا و واحد ما عارف و لو حرف باش يصلي" كفا فوارق في هذا البلاد!


الماء كنز عظيم لا يعرف قيمته إلا الظمأن ، يوم واحد بدون ماء تحس بالملل و الضيق، و كيف يحس من لا يجد الماء أسبوعا أو شهر ا ، لذى يجب علينا جميعا الحفاظ عليه


عيدكم مبارك سعيد قراء و متتبعي هسبريس و الله إنه شيئ يندى له الجبين أنه في عز اليوم الأول للعيد مع 12 زوالا بحي الواد الناشف انقطع تزويد الماء لمن هم في الطابق الأول و ما فوق و للذبن في الطابق الأرضي فالماؤ ينزل من الصنبور كالزيت أليس بحرام على هؤلاء المسؤولين الغير مسؤولين على أفعالهم ترك الناس هكذا يوم العيد أين هي المداومة أم فقط المحقورون من العسكر و المخازنية و الشرطة و الدرك من يداومون و الٱخرون يعيدون براحتهم ؟؟؟


كل الملاحظين والمختصين يؤكدون ان الماء قنبلة موقوته في البلد ويوصون ان يجعله المخزن من اهم الأولويات بمخطط جدي وواقعي وارادة سياسية ينخرط فيها كل المعنيين لتفادي كارثة غياب المياه عن الحواضر في المستقبل القريب كمنطقة سوس مثلا !!

لكن يلاحظ شبه تجاهل لهذا المعطى الخطير فقط بعض خرجات وزراء كومبارس لا حول لهم يوزعون الوعود ويغيبون وهمهم اقامة جولات لحضور المواسم للأولياء والزوايا ومهراجانات البذخ والأحزاب في الصراعات على الريع ورؤساء الجماعات في شراء السيارات الفاخرة !!

المواطنون يمكن ان يصبروا على الفقر والتهميش والحكرة والبطالة وانعدام الصحة والتعليم والخدمات المختلفة وهم يعيشونها حاليا ولكن لا يمكن ان يصبروا على انعدام التزويد بالمياه !!

تبقى الدولة العميقة هي المسوولة لما لها من سلطة التحكم والسيطرة !!


ben ahmed route nr 11 douar al abadlia même jours de fête 3id


جل علماء الفضاء ناسا متخلفون لايفقهون في العلم شيئ ,يجب عليهم حضور خطبة الجمعة


هل السدود التي نتبجح بذكرها أما العالم ممتلئة بالهواء ؟


نفس الانقطاعات عرفتها جهة مراكش والسبب هو استفادة اغلب موظفي المكتب الوطني للماء و على رأسهم رءيس قطاع الإنتاج من الاجازة الصيفية


حتي جرف الملحة إقليم سيدي قاسم والدواوير المحيطين بها الماء شبه منعدم وخصتا يوم قبل العيد ويوم العيد ولم يحرك احدا سكنا وحتي الماء غير صالح لشرب نشتري الماء لنشرب والمنطقة بجانبها واد ورغة و قريبة من اكبر سد بالمغرب ونحنوا. وازد علي دالك مكتب الماء ادا تاخر الموطن اسبوعين عن أداء الفتورة تضاف كضعيرة 30 درهم حسبنا الله ونعم الوكيل


للخروج من الازمة عينوا الخراطي مديرا للمكتب الوطني للماء الصالح للشرب فهو سيعمل كمسؤول على ربط نفسه بالمحاسبة


ندرة المياه يعاني منها أغلب الدواوير والتجمعات السكانية سبب بسيط فشل المنتخبون أو لضعف المزانية او لتضعيفها من طرف من يحمونها 

صورة جميلة ......جدا


العيد سنة مؤكدة لكن المسلمين جعلوا منها فرضا من باب نفرحوا لوليدات وأصبح يطرح أكثر من مشكل للعائلة المغربية التقليدية والمتوسطة. مشاكل مادية بالخصوص. المغاربة يأكلون انثى الأغنام على طول السنة لينعموا بلحم الخروف الذكر مرة واحدة في السنة....انها اختيارات خاطءة بالتاكيد ....


صباح العيد كيكون الضغط على الماء الصالح للشرب ، الحل هو تعمرو سطولا والبانيوات ليلة العيد تفاديا للخصاص


حين تسند أمور الى غير أهلها وحين تطغة ثقافة تعيينات السامية وتعليمات العليا ومناصب الريع على حساب الكفاءة وخدمة مواطنين فأبشرو بلفقر والجهل وأمراض والجوع والعطش


تعاني مدينة ويسلان ايضا من انقطاع كامل للماء الصالح للشرب بالاعياد مع ضعف الصبيب في الايام العادية مايجعل العيش جد صعب لسكان الطوابق العليا


النقطاعات متكررة ولكن احذروا من ترك الصنابير مفتوحة فربما الماء يعود ليلا وانت نائم ويبقى الماء يجرى في الفراغ هههه

فالفاتورة انذاك ستكون مكلفة جدا خصوصا انه كلما ازداد الاستهلاك يزداد ثمن المتر3 المستهلك.

كما يجب ان يكون يكون الاستهلاك حسب الحاجة دون اسراف .

هذه السنة يسجل نقص الماء في السدود الله اغيثنا بالمطر


حسبنا الله و نعم الوكيل. حرمان الأحياء الشعبية من الماء صباح يوم العيد جريمة في حق المواطن البسيط مع العلم أن الاحياء الراقية لم يقع بها إنقطاع بمدينة وجدة . الله إن هءا منكر في حق المواطن و استهتار . لماذا لم يتوصل المواطنون بإخبار قبل قطع الماء و لو بيوم واحد .


الموضوع زوين و الصورة أجمل. انظرو للاولاد المساكين يبحثون عن الماء. انظرو جيدا فالطفل تهظر عليه علامات السخط من شح المياه.. انظرو جيدا


تستحق الصورة جاىزة احسن صورة لسنة2019

الصورة تعبر عن السخط


في مرزوكة نعاني نفس المشكل طوال العام من الماء والمشكل الأكبر لا نتوفر على صيدلية واحدة وزيد على دلك البنية التحتية الصحة .....وانتم تعرفون أن هناك عقارب افاعي وليس هناك أمصال في المستشفى المتواضع الدي نتوفر عليه مند الاستقلال ونحن2019 مع أن المنطقة سياحية بامتياز والفضل يعود لأهل المنطقة ونقطة أخرى مرزوكة غنية من معادن من نحاس لافغيتين رصاص ........ اتمنى من المسؤولين النضر الى هاته المنطقة الشرقية. والغريب في الأمر أن هناك وديان. لا تستغل في بناء سدود كل هاته الكمية الهائلة من الماء تدخل الى صحراء الجزائر وأنتم تتحدثون عن الجفاف اي جفاف


السنة الماضية كانت اللحوم متعفنة وهذه السنة انقطاع الماء يوم العيد.... حسبي الله ونعم الوكيل


في فترات العيد يكثر الاستهلاك في المناطق التي تعرف عودة المهاجرين الذين كانو يعملون في المدن فقد نشرت هسبريس قبل العيد ان الدار البيضاء تحولت الى مدينة شبح بسبب هجرة البشر حلل وافهم وباركة من الانتقاد الخاوي الله يهدي الجميع


سرنا لاننا شعب بلا قيمة واننا زبناء عبيد لدى شركات تدبيرالماء والكهرباء ,وباش يخليو الماء لكبار مسؤولي البلاد باش يسقيو جراديهم وفيرماتهم اما الكاملوط فيمشي يشري سيدي علي باش يغسل بها الكرشة


اودي هاذ الاغنية ديال ربط المسؤولية بالمحاسبة طلعت لينا فراسنا بحال داك الاسئلة 2m


هههه خاص الماء يتقطع في فيلا العثماني رئيس الحكومة للي قال أن المغرب أحسن من فرنسا تحل روبيني هنا يخرج الماء هنا ههههه .

واش هاد البلاد للي بغات تنظم كأس العالم وشعبه مازال واحل مع ماء الصالح للشرب ...


في مدينة العيون كبرى مدن الصحراء الماء يكون فقط ساعاتان لكل ثمانية وأربعين ساعة والساكنة تستعين ببراميل كبيرة سعتها متر مكعب فما فوق وذلك لسد الخصاص طيلة مدة الانقطاع لذا انصح سكان باقي المدن لنهج نفس الطريقة اقتصاديا الماء و خفض قيمة الفاتورة .


هذا المشكل بدأ حقيقة يثير غضب ساكنة باب الصحراء بالصيف ينقطع وايام قبل العيد مقطوع بزاف راه حرام عليكم والله شي يتبرع وشي ما لقا باش يتوضأ

نتمنى الحل السريع ..


Le Maroc est entouré de 2 mer, la méditerranée et l'océan atlantique. Je ne sais pas qui a dit" de l'eau, de l'eau partout et pas une goutte à boire" l'Espagne quant à elle a trouvé la solution, des stations de désalinisation partout


خير متال على ذللك دوار الشرفاء بسيدي رحال الشاطى الحيط الصغير لا ماء لا كهرباء لا أمن 

الله اصاوب


ça prends un peux de sensibilisation, on ne sais pas comment consommer l eau ,on gaspille trop....


حنا الماء والو باش نشرب اما الاخرين اصحاب المعالي مسابيح ويسقي جردا ديالو ونوض وكلها التبن .....سبحان الله خلال عليهم وحرام علينا ايوى الحاصول نستاهلو اكثر من هدشي حنا لوصناهم وطلعناهم على ظهورنا وتيطبقو علينا لي بغاو في القونين ويهليو ليهم الفجوة فين يلعبو هما ....وليضرب يدو ما يقول اح الله ينعلني واش نصوت على شي قمقوم لي جا غادي ندمو على نهار فقاش تزاد ...الله يرفدكم كاملين وياخد الحق فيكم


دون ان نذهب الى المغرب العميق :

القطب الاقتصادي والقلب النابض للمغرب نجد السكن العشوائي أحياء الصفيح التلوث الأمراض واغلبية المصالح عطلة على طول السنة الضجيج الضغط الانحلال الخلقي ووووو وزيد وزيد حتى سيدي بوزيد 

على الاقل أوكنز تنعم بالهدوء و نظافة الجو وحرية التفكير والتأمل شرب الماء فقط في هده المناطق هو نعمة


تلقينا وعودا من السلطات الإقليمية والمجلس الإقليمي مشكورين بتجاوز هذه الحالة،

ما عليكم يا أبنائي الا استهلاك الوعود فهي متوفرة بكثافة في بلدنا الحبيب ....


اللهم هذا منكر...25 أستاذا شبحا بكلية الحقوق بسلا يتقاضون رواتبهم ويستفيدون من امتيازات وهم في منازلهم


تنمية العالم القروي مهمة و تحتاج الى ااستراتجية و تخطيط للمستقبل, لانه رغم الهجرة القروية و الجفاف, الا ان التجارب في دول اخرى اظهرت ان غلاء المعيشة و العقارات و الثلوث جعل من الهجرة العكسية, اي من المدن الى القرى مخرجا للازمة الاقتصادية و الاشباع الاقتصادي كصعوبة الاستثمار والتسويق و المنافسة في المدن... مما جعل القرى متنفسا و املا لكثير من المستثمرين الشباب و الدولة ايضا اصبحت تهيئ البنية التحتية و اللوازم الضرورية لتشجيع الاستثمار في القرى, لكن تم الاعتماد على الجهوية و المحلية لحل بعض المشاكل الخاصة بكل منطقة, مثلا تعتمد الجماعات المحلية على نفسها و مواردها الخاصة في بناء بعض الممرات في المناطق الوعرة لتسهيل الولوج الى المنطقة او جلب المياه و معالجتها و جلب الكهرباء و النقل و و و


انفلات كبير يعرفه المغرب في مختلف الجوانب.الملك العمومي اصبح مستباحا بشكل خطير ينذر بكارثة.الباعة المتجولين استولو على مراكز المدن و ذوي السوابق استولو على المرائب و على الشواطئ و اليوم البلطجية استولو على الملاعب العمومية و غذا الحدائق و الساحات العمومية .و لن نتفاجئ ان فرضو ضريبة على المرور من الازقة و دخول المنازل.هيبة الدولة اصبحت على المحك و ان لم يتم الضرب على كل من سولت نفسه احتلال ملك عام و التصرف كدولة فاننا سنشهد حربا اهلية في المستقبل.يجب الاسراع بتطبيق القانون و حفظ كرامة المواطن المغربي


الحقيقة ان من يقود عجلة التنمية في المغرب هو صمت الشعب وشجع المنتخبين والجمعيات بسبب غياب قوانين مؤطرة لمشاريع القرب.


نحن في بلادنا الحبيبة لكي نعرف خبايا الأمور علينا فقط أن نلتفت للتراث المتعلق بالأمثال الشعبية..

ألم يقولوا : من الخيمة خرج مايْل !!!

شوف، فينما توقف عند شي مشكل في النسيج المجتمعي بكل أطيافه قلّب مزيااااااان في الأمثال الشعبية. هههه


السبب الرئيسي هي السلطات تعمل في الخفاء ميمكنش واحد يستغل ملك العمومي ميكونش عندها يد فيه


لك الله يا وطني.

هذه الظاهرة ليست حكرا على الدار البيضاء بل نلاحظها حتى في مدينة الرباط و مقاطعاتها.

يجب على الوزارة الوصية بالتدخل العاجل


الوضع هو الساري في كثير من المرافق التي تضعها الدولة والجماعات المحلية تحت تصرف المواطنين فإذا باناس لا نعرف صلاحياتهم يسيطرون على كل شيئ ويجنون ثمار الاستتمار وذالك بابتزاز المواطنين واستغفال الجهات الوصية

نعم هذا هو أحد المشاكل التي تجعل مجهودات الدولة والجماعات المحلية تذهب ادراج الرياح لأن من لا ضمير لهم يدخلون على الخط ويفعلون بالمواطنين ما يشاؤون

الدولة تبني المستشفيات وتجهزها والمجرمون يسيطرون على الجميع وياخذون الكراء

متى بنوا هذه المرافق لياخذوا عنها مقابلا

اخر تقليعة في عالم السلب والنهب في مغربنا الحبيب هو تمبر 20 درهم الذي تم الغاؤه فإذا به بقدرة قادر يطلب من المواطنين البسطاء فانتقل الى 30 درهم

وهكذا من لا يعرف ويجابه الموظف اللءيم يضطر إلى شراء هاذا التمبر بزيادة خمسين في المءة

والادهى والأمر ان الاءحة الملصقة في الشباك تحتوي في السطر الأخير على 

تمبر من فئة 20 درهم

وحين يطلب منك الموظف هذا التمبر وتواجهه بان بان الدولة الغته يجيبك بكل وقاحة أنه سالك لمجرد السؤال فان وجد عندك فهاتيه وان لم يوجد فلا بأس

ما هاذا الهراء

ما هاذا الخبث


تواطء رموز الفساد السلطوي والسياسي في إطار الريع لكسب الولاء والتحكم في غياب الديمقراطية والشرعية هذا التواطء هو معضلة البلد وسبب الفوضى والتسيب وإرهاق المواطن وبعث اليأس والاحباط !! لا شيء يقع دون علم المخزن فهو المسوول الوحيد وما كاين لا منتخبين ولا غير المخزن


الفوضى في جميع القطاعات وبدون استتناء، والسبب الحقيقي الأول هو الجهل وما أدراك ما الجهل، تانيا الغالبية العضمى من المسؤولين غارقين حتى النخاع في تنمية مشاريعهم الخاصة بهم وبأبنائهم حتى لا تمر فترة ولايتهم ويخرجون خاويي الوفاض.


المغرب إلا بقى غادي في هاد الريتم غاديين ندخلوا في دوامة خطيرة ديال العنف والإجرام والسيبة لأننا أصلا دخلنا في مرحلة السيبة ولكن مازال ممكن تدارك الموقف إذا كانت هناك إرادة سياسية ولكنني أشك في ذلك لأن كل شيئ يمر على مرآ ومسمع الدولة والسلطة.هذ المشكل ديال المجرمين كيحتلوا الفضاء العام أصبحت ظاهرة عادية بحال الكارديانات كل شمكار وشفار ومجرم كيلبس جيلي صفر ووقف في أي زنقة ويطلب إيتاوات من أصحاب السيارات.أنا مفهمتش هاد القضية ديال كيكريو الباركينغ.في وسط المدن في العالم عادي تخلص الباركينغ ولكن مباشرة للدولة إما كدير باركينغ كبير بطوابق بالعساس والأوتومات أو في الشوارع وبالأوتومات وميهدر معاك حتى قمقوم.صحاب الجماعة ومجلس المدينة والعمالة والقيادة والله هما لهلكو المغرب بالقوالب والتحرميات وسرقة المال العام والتواطؤ مع الحباسة والمجرمين لأبتزاز المواطن لساكت.


هاد القضية شبهاتني بالباركينات السيارات المححتلة بالبارطجية دابا من غادي نجيبو البصري باش ايحل هاد المشاكل


يقولون الساكة عن الحق شيطان اخرص . المخزن لايخفى عليه أي شيء فالشادة و الفادة تمر بين يديه وتحت عينيه فهذا أن دل على شيء فإنما يدل على التواطؤ المفضوح فالملك العمومي مستباح من طرف الباعة الجائلين وأصحاب المهن والمقاهي وحتى البعض من الساكنة أصحاب النفوذ و ملاعب القرب عبر ربوع وطننا الحبيب أصبحت تحت رحمة البلطجية يصولون ويجولون فيها ويجنون من وراءها أموالا طائلة والكل يعلم المجالس المنتخبة والسلطات المحلية ولا من يحرك ساكنا ومجموعة من المتسكعين و اصحاب السوابق العدلية من المجرمين استولوا على الأزقة والطرقات ليس فقط بالشواطىء وإنما حتى بالمدن الداخلية وفرقوها بينهم والويل كل الويل لمن سولت له نفسه الامتناع أو مناقشة ثمن ركن السيارة اخيرا لا يسعني إلا أن أقول حسبي الله ونعم الوكيل ولك الله ياوطني.


كل ملاعب القرب الموجودة بمدينة سلا والرباط تفتح أبوابها بمقبل 10دراهم للاعب الواحد السؤال من استخلص هذه الأموال ومن شارك في حياكة هذه السرقة للمواطنين وأين المحاسبة


هاذ المغرب بحال الأقرع فين ما ضربتي يسيل دمو!

معرفتش كيفاش مازالين واقفين على رجلينا.....في كل القطاعات حكومية كانت أم خاصة السيبة والسرقة وكل ما يمكنك تصوره.


يجب تغيير إسم ملاعب القرب بإسم ملاعب البعد لأنها بين أيدي الجماعات تتصرف فيها كيفما شاءت عن طريق المحسوبية و الزبونية و ما خفي أعظم ...


ايلا بقينا غاديين في نفس الإيقاع لخوانجي البليد المتوحش الخارج عن التاريخ ...الدي هدم المعرفة والرياضة والفن و التساية ووو...قريبا ادا أردت أن تستخرج نقود من الشباك الاوتوماتيكي عليك أن يرافقك أفراد من اسرتك أو اصدقاءك مدججين بالزراويط...


كل ملاعب القرب يستحوذ عليها مجموعة من المافيا مجموعة من اللصوص بمباركة البلديات، لأنهم يقسمون الغنيمة فيما بينهم، هذا هو المغرب


تواطء رموز الفساد السلطوي والسياسي في إطار الريع لكسب الولاء والتحكم في غياب الديمقراطية والشرعية هذا التواطء هو معضلة البلد وسبب الفوضى والتسيب وإرهاق المواطن وبعث اليأس والاحباط !! لا شيء يقع دون علم المخزن فهو المسوول الوحيد وما كاين لا منتخبين ولا غير المخزن


الحمدلله عين الشق نعم عليها الله بواحد السكون لحقاش مافيها حتى ملعب واحد للقرب إلى بغاو ولادها يلعبو كيمشيو لملعب البعد باش يلعبو حشومة وعار على مسؤولين كينهبو فالميزانية باش تشيد بها ملاعب واماكن ترفيه وسوق نموذجي فحين الساكنة كلها عارفة او ماعندها جهد وكاع المنتخبون لهم نفس الوعد ولاكن فوزهم ينسيهم مرارة الساكنة لي الله يا عين الشق


المديرية العامة للجماعات المحلية هي المسؤولة عن هذه الخروقات التي تقع ولا تحرك ساكنا بالرغم من تداول أخبار وخروقات تدخل ضمن اختصاصاتها بل تصبح شريكا في الخرق وفي كل ما يقع وأصبح مكشوفا لجميع المغاربة وخاصة الشرفاء من هدا الوطن العزيز أن هذه تمارس الفوضى الخلاقة


ونفتخر بأننا دولة اسلامية. ماذا قدمنا لهذا الوطن غير الإستفادة من خيراته على امتداد التاريخ. أين هو النقد الداتي. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رءا منكم المنكر فل يغيره. إذا كلنا مسؤولون على هذه الحالة بدون استثناء.كفى تعصبا.


باركينكات وصحاب جيليات وغياب المراحيض والباحة الجائلين والاسعار الصاروخية اهم اساب تفضيلي السفر الى اسبانيا سنويا على زيارة المدن الساحيلية المغربية واكتفي بقضاء جزء من عطلتي في البادية في فصل الربيع


للاسف الشديد !!!اين دور الجماعة ودور السلطات من حماية الملك العام لشفشاون !!!هذا ينطبق تقريبا على جميع المناطق السياحية ،متأسف على بلادي وحزين ,


و دائما السؤال الأبدي، أين المجالس المنتخبة، أين وزارة الداخلية، أين وزارة السياحة، أين وزارة الثقافة، أين الدولة المغربية، لقد تم بنجاح تخريب سمعة أكادير و مراكش و الآن يتم تخريب حلم جميل أتى مع وسائل التواصل الاجتماعي، التنمية المستدامة كما يدعوا لها صاحب الجلالة دائما في خطبه، ليست هى الفراشة و الفوضى و الأوساخ و الضجيج، بل هي مدن نظيفة و هي مطاعم مناسبة في الثمن و الجودة، هي وسائل نقل مناسبة، هي فنادق و إيواء في المستوى من حيث الجودة و الثمن، و كل هذا يوفر مناصب شغل ربما احسن من القطاع الغير المنظم الذي يربح منه أقلية قليلة و يخسر منه المجتمع و الدولة


المشكل هو هذا المجلس اللذي فشل في تدبير المدينة كلاب ضالة في كل مكان خطابات المظلومية ومحاربة السلطات بكل الوسائل سرا وعلانية تحريض السكان خربوا المدينة حسبنا الله ونعم الوكيل


أنا مع التفكير الجماعي والهادىء الوصول الى حل يجني كل ثمار التقدم و الرفاهية . يجب فتح المجال للاخصاءيين الذين يحملون هموم الشعب. فالسلطة فسدت لاداعي لرهان عليها .


* كلنا ضد الفوضى والأوساخ و التسيب ، كلنا نحلم بذلك ، ولكن :

1) ـ أولئك الفراشة ، من يبيع و يشتري معهم ؟

2) ـ الكل يتمنى العيش الكريم ، فأين الشغل ؟ وبماذا سيعيشون ؟

* والله أمرنا غريب . نقول عكس ما نفعل ، لقد تعودنا على ذلك .

* من السهل أن نفتي في أمر، ولكن أين البديل ؟ الله يجيب .


المدينة عرفت قفزة نوعية في العشرية الاخيرة و هذا مؤشر جيد لكن للاسف سكانها استغلو هذا الاشعاع لإعدامها اولا عبر رفع الاثمنة في كل شيء بدءا من دور الضيافة ثم باقي المنتوجات السياحية... و الان اصبحنا نرى التطاول على الطبيعة و انتهاك حرمتها من زحف المقاهي على منبع رأس الماء... إلقاه الازبال في الواد... زحف الباعة على ارصفة المداخل الخخخخ... هذا الاعدام يحدث امام غياب السلطات الوصية التي تتصارع فيما بينها و نسيت ان شفشاون تتنفس بالسياحة


أفضل جنوب أوروبا للسياحة على المغرب. في المغرب ما إن يظهر شلال أو عين ماء في غابة أو جبل حتى يصطف على جنباتها باعة الزريعة و القاوقاو و باعة تذكارات بلاستيكية صينية الصنع و مأجري مظلات شمسية و مؤجري الأماكن العمومية و أصحاب السترات الصفراء في الأماكن العمومية الذين يطلبون المال مقابل ركن سيارتك في شارع عمومي و يظهر المتسولون و اللصوص 

ثم يقولون لك في الأخبار أن السياحة في أحسن حالها


منذ مدة وانا اكتب حول ماينشر على المواقع الاجتماعية حول بعض المدن و الاماكن محذرا انن ذلك سياتي بنتاءج عكسية,فالدعاية في المغرب تجلب الكثير من الغرباء و الفوضويين و لا احد يهتم بكل ما تحلمون به من جمال و هدوء و حماية لجمال المدن و السياحة المدرة للدخل مع الحفاظ على البيءة و النظافة و النظام,بل يسيطر الشواذ و الفاشلون و الشمكارة,انتم شعب لا يستحق الحياة,مخربون و جهلاء و تنتظرون من الدولة ان تتدخل لاصلاح سلوكاتكم,هذا جنون!!


احتلال الملك العام معروف في مدينة شفشاون لا رقيب و لا حسيب و بمباركة المجلس البلدي


كل موظف في الدولة ينتظر ان يقبض في اخر الشهر اللهم سلم اللهم سلم . كل يوم يمر بسلام فهو يوم سعيد اذا كانوا سكان المدينة لا يهمم ازدهار مدينتهم و لا احد يتقدم بشكوى الى السلطات ذلك جميل جدا فهذا ما يريدونه . اتركوهم نيام حتى ياتي تغيير الى مدينة اخرى و الايام دواليك . لاادي ما اصاب الشعب المغربي لااحد يهتم و لا يتكلم عن مصالح مدينته من فوضى و اجرام و متسولين و كثير من الامور .


في مدينة صفرو نهر رقراق ينساب كالحلم الجميل وسط المدينة. لكن واقع السيبة وغياب السلطة جعل بعض العاهات البشرية يسطو على جنبات النهر ويقوم بكرائها للزوار ويأخذ الإتاوات من الناس غير بعيد من المجلس البلدي والشرطة. فهل نحن في غابة لايحكمها قانون لندافع عن أنفسنا.


الشاون تستحق الكثير من أبنائها. مدينة يجب المحافظة على مؤهلاتها واستثمارها في الحفاظ على السياحة.


وكيف تريدون أن تصبح المدينة ورئيس المجلس معظم وقته يتمتع بالسفريات خارج الوطن إن العدالة والتنمية خربت جميع المدن المغربية الحساب في 2021


في أقشور نفس الشيء ، و الله العظيم لن تستطيع أن تجد مكان واحدا تحت الظل لم يرهنه أحدهم بوضع إما مظلة أو كرسي أو حصير. بل حثى أن أحدهم تجرأ و أخبرني أن جنب الوادي ملكه و له كل الحق في رهنها. أصبح المصطافين مجبرين للرضوخ تجنبا للمشاجرة التي ستعكر صفوة يومك و عطلتك. لم نسامحكم يا سلطات و يا مسؤلين على هذا التسيب الذي يضر بنا امام أعينكم.


ها ءلاش الناس ولاة كتفضل تدوز العطلة خارج المغرب وخصوصا بإسبانيا


 لقد فقد المغرب حصة مهمة من السياح لصالح تركيا و اسبانيا و السبب يعود الى هذه المظاهر التي تشوه لصورة البلد سائح يأتي مرة وبعدها يصمم على عدم العودة مجددا هل نجد في تركيا هؤلاء الكارديانات الذيت يبتزون المواطنين و السياح هل نجد الفراشة و الباعة المتجولين الذين جعلوا الاحياء عبارة عن أسواق تفوح منها روائح كريهة السيبة في كل مكان و طبعا المسؤولين عندنا في عالم اخر لا يظهرون الا في وقت الانتخابات حسبي الله و نعم الوكيل سيأتي وقت لن يرغب احد في زيارة المغرب


على السلطات من وزير الداخلية وعامل المنطقة ان يمنعا بشكل تام الفراشة والبيع العشوائي وحتى بناءات جديدة . لتبقى مدينة صغيرة جذابة وجميلة ويعشقها كل من زارها مغربي كان او اجنبي . فاذا تركت الفوضى والعشوائية فسيهرب منها السياح المغاربة والاجانب وستصبح مدينة مهجورة وفقيرة وستعيش احلك ايامها . انذاك لا يجب البكاء او النحيب على الماضي . من اليوم على السيد وزير الداخلية اعطاء اوامر صارمة باجتاث كل عشوائية بهذه المدينة من فراشة وتريبورتورات او بناءات جديدة محل الغابات والاشجار والطبيعة الخلابة .


السيبة في الشاون زرتها مرارا . لكن هذه المرة تأسفت لما وصلت إليه من تهميش كبير


للاسف الشديد ما يحدث في شفشاون هو مجرد مثال بسيط لما تعيشه اغلب المدن في المغرب فأي مكان يعتبر مقصدا للسياح ستجده فجأة مليئا بالفراشة و الباعة المتجولين الذين يقومون بتشويه صورة المكان بدون حسيب او رقيب اما المجالس المنتخبة فأمرهم عجيب فتجدهم ايام الانتخابات يتصارعون و يتقاتلون من اجل الحصول على مناصب و بعدها يختفون و يهتمون بمصالحهم الخاصة صراحة كل ما يمكنني قوله هو العبارة الشهيرة التي يرددها كل مغربي :

لك الله يا وطني


المصباح باع الشاون كما باع مدن مغربية أخرى من أجل حفنة من الأصوات .......


ما إن يتولى الإسلامويون شؤون أي مدينة أو بلدة حتى يستوطن القبح والرداءة. زرت شفشاون منذ سنتين،تغيرت كثيرا إلى الأسوأ. لم تعد تلك المدينة الهادئة والمنظمة والنظيفة. اكتظاظ بشري في كل الشوارع والأزقة ،فراشة في كل مكان، أصوات أبواق المساجد مبالغ فيها وتستمر حتى بعد الآذان. طبعا نوعية أولاءك المنتخبين لا يمكن أن تلاحظ هذا التحول، لأن ما يقع من صميم ثقافتها. أعتقد أن المغرب ما زال في حاجة إلى سلطوية مستنيرة لسيير أموره بشكل جيد


في السنة الفارطة قمت بالحجز في فندق بشفشاون لليلة واحدة بكلفة 400 درهم رفقة ابني و زوجتي حالة الغرفة يرثى لها لا وجود لماء ساخن للاستحمام مرحاض متسخ فراش رديء...هل لهاته الدرجة نحن بدون قيمة في أعينكم يا أهل شفشاون؟؟؟

أقسمت بعدم المرور و لو بجوارها...


سياتي يوم سيندمون على انتهاك حرمة المدينة وعذريتها اصبرو الايام بيننا سياتي يوم ستصبح المدينة (مدينة اشباح) لا سياحة ولا شيء


Je ne me sens plus concerné par tous ces problèmes. Célèbre fait 30 ans que j espérait et que je me faisais de la peine sur l état de mon pays.

Depuis 2 ans j ai décidé de passer mes vacances en Europe et je rentre une semaine par an pour voir ma famille.


السلام عليكم أنا مغربي مهاجر بكندا منذ ثلاث سنوات لم ازر المغرب بسبب إهمال السلطات المحلية لمدنها ورعايتها وللمقارنة زرت بلد كوبا فهو بلد سياحي إلا أنه اقتصاديا فهو ضعييييف جدا مقارنة مع المغرب غير أن السلطات المحلية للمدينة ترعى وتعتني المدينة حتى أنني كنت أتمنى لو كانت مدينة واحدة من مدن المغرب تكون مثلها.أما بالنسبة للاثمنة مناسبة جدا يكفيني ثمن تذكرة الطائرة إلى المغرب ان أقضي أسبوع بأكمله في فندق خمس نجوم. اضن إذا بقي المغرب على هذا الحال يضرب السياحة في صفر.


لقد زرت مدينة مارتيل واستاجرت شقة قريبة من اقامة arena beach هذه الاقامة التي كانت تقام فيها سهرات موسيقية صاخبة تمتد الى 2صباحا دون مراعاة لراحة المواطنين انها الفوضى 

والاسواق العشواءية تستمر طيلة الليل الى بزوغ الفجر واصوات الباعة في كل مكان وراءحة السردين المشوي والموسيقى من كل نوع انه الجحيم الذي عشته في مدينة مارتيل ارجو من المسؤولين ان يمنعوا هذه الظواهر التي استفحلت في جميع مددنا السياحية


الشاون في حاجة إلى مخططات تنموية والى مشاريع والى رئيس مسؤول ماشي طيارة .........


لم اعلم من هو المخمور الذي قال انه سادس اجمل مدينة في العالم!!..شفشاون مدينة تحتضر ...مدينة الغلاء في كل شيء ..اجد مدينة تطوان مثلا افضل منها بكثير وأسعار مناسبة ...شفشاون وانت تزورها تحس بان ساكنتها مجموعة محتاليين الكل يحاول الايقاع بك (يقولبوك) .


البناء العشوائي بحي الصبانين بجانب أحد أكبر الاوطيلات بالحي والمدينة. شكايات لا تإخد محمل المسؤولية تيارات ضد التوجهات الملكية . نداء للوقوف على موضوع البناء العشوائي بشفشاون. قريبا إنزال فيديو يوتق ما يجري بالصبانين. افضحوا الفساد


ومسئول كبير في النهضة يحدر من صعود اليسار للحكم.


و علاش ماتستعملاتش هذه الوساءل من نهار الاول حتى خماجو ولا هما غير دراوش مكاينش اللي إهدر عليهم حرام هادشي ولا اللي هدر تقمعوه مسكين عيب هادشي اللي كايوقع


علميا الجثث الغارقة في القعر تبدأ في الانتفاخ بفعل الغاز المتكون في البطن ولذلك تطفو على السطح لوحدها بعد أيام.

رحم الله الغرقى وجبر مصاب أهلهم


تحية اجلال وتقدير لفرق البحث.

الان يطرح سؤلان.

الاول عن الجهة التي ارادت التستر عن العدد الحقيقي لركاب الحافلة.

السؤال الثاني هل يعقل ان تسلم جثت بعد حوالي اسبوع في ظروف تنبعث منها رائحة التعفن.

نفس ظروف النقل اثناء الحياة واثناء الموت


من السهل معرفة العدد الحقيقي للضحايا بمجرد اللجوء لذويهم ، و بالنسبة لعمليات الانقاذ في المغرب فهي جد متأخرة ، لماذا لا يلجأ العلمي للشركات الألمانية المتخصصة في صناعة المروحيات الخفيفة لتركيبها في المغرب بدلا من داسيا و بوجو ، و يتم استغلالها في الجولات السياحية و عمليات الانقاذ و مراقبة الغابات و المحميات .... اقسم بالله العلي العظيم لو أراد المسؤولون عن البلاد أن تكون نهضة قوية في ظرف جد جد وجيز لتم ذلك ، و الله حتا حرام هادشي المسؤولين ، باراكة من شفرة و الاهمال لدرجة الشعب فقد الثقة و اصبحنا نعيش فغابة


عفاكم غير صححوا ديك العبارة ديال {تمكنت فرق الانقاذ من انتشال كذا وكذا جثة}،لان الانقاذ بالمفهوم الصحيح هو ان يتمكنوا من انقاذهم من الموت اي اخراجهم احياء، وفي وقت معقول،اما الحالة اللي عندنا هي الناس مساكن الله يشملهم برحمتو،ماتوا وشبعوا موت، يعني كاين غير فرق البحث عن الجثث وليس الانقاذ والفرق شاسع بين الاثنين.شكرا هسبريس.


سبحان الله ولين تنشوفو الكل تيعلق وتينتقد والمشكل ماشي في الانتقاض خاصو يكون غي بناء ويكون تيمس عين الصواب ، هنا العكس هو المتفشي تبخيص المجهودات والمعارضة من اجل المعارضة هد هو واقع المتتبعين الدخلاء مع العلم انه انتشار مراهقة الهاتف النقال وانا اسميها المراهقة التركية للهاتف النقال ،الغالبية العضمى اصبحت توتق لحضة وقوع الكوارث والفواجع دون مد يد المساعدة الخلاصة اين نحن من جيل السبعينات والتمانينات


لماذا لا يتم إلغاء الگريمة و يتم تعميم نظام UBER و غيره من الأنظمة التي تفتح باب المنافسة و الجودة في الخدمات و هي دليل على الديمقراطية و ليس كل من له معارف اعطيه "گريمة ".

افتحوا فرص الشغل للمواطنين مع احترام القانون .


الفوضى تعم كل القطاعات بالمغرب من وسائل النقل و الصحة و التعليم و الشغل و الادارةو الضرائب و الاسواق و المحطات و المقاهي و...حتى الابناك ...... الكل يشتغل خارج القانون. . و من يحاول تطبيق القانون يصاب بالافلاس. ....


طبعي يكون هاد التسيب.لأننا ساكتين وكنتفرجو بحالنا بحال المسؤولين..وما نيل المطالب بالتمني ولكن تؤخذ الدنيا غلابا..مادام هناك استهتار بالقانون من طرف المسؤولين..فمابالك من طرف الخطافة أو"المقاتلات"التي انقرضت في شرق المغرب،وعاودت الظهور في العاصمة..لتنقل الركاب الذين يتحملون هم أنفسهم المسؤولية..زيادة على الدولة التي لاتوفر وسائل النقل الضرورية..ماذا يحدث في بلدي العزيز؟ماذا أصابه؟لاحول ولاقوة إلا بالله.تحياتي.


يا صاحب المقال 

9 سنوات و نحن نعاني مع النقل العمومي 

الخطاف ليس حل و لكن أجبرنا قهر الطريق على خلق حل

مثلا الآن الحافلة101 من حي الفتح أكدال تتأخر في بعض الأحيان ما بين 20و 40 دقيقة أضف 45 دقيقة مدة الرحلة زد 5 دراهم ثمن الرحلة

(غالي )

هل هذا هو البديل للخطاف في نظرك ?


الخطافة راه كينين في العالم كلوا .كيفاس يمتنعون عن دلك بالقانون ياخد بروصي ب متلا 1000 درهم المرة الأولى 3000 درهم في المرة التانية وفي الأخيرة ياخد منه الرخصة القانون سهل وباين . كفاكم تعقيد الأمور


هراء ومغالطات لا اكثر. صاحب الشكوى او التشكي لم يتذوق مرارة ازمة النقل بالعاصمة ربما لا يحتاج الى وسيلة نقل تقله الى محل عمله او ربما صاحبنا يتوفر على اسطول من العربات مختلف احجامها وانواعها. لو لم نستعمل وسيلة نقل ما تسمونه بالخطافة لكانت المصائب والكوارث لا حصر لها. تصوروا معي عامل يسكن بعين العودة او تامسنا ويعمل بالمدينة المركز وفي ظل انعدام الحافلات (سطاريو) والتزاحم على الطاكسيات الكبيرة او مع انعدامها احيانا ماذا كان سيقع لا قدر الله لو لم يكن الخطاف الذي ينقذ الموقف. الن يكون هذا العامل المسكين طريدة سهلة لمحترفي الاجرام والنشالة والمنحرفين.. بصح الكرش الشبعانة ماتحسش بالكرش الجيعانة.


الدولة التي لا تستطيع ضبط الأمور في قلب عاصمتها هي دولة فاشلة وجب على المسؤولين الرحيل إلى الأبد


الضرورات يبيح المكروهات والفاهم يفهم انا ضد الخطافة ولكن على الدولة ان توفر للمواطنين وساءل النقل في كل وقت


إذا كان لدينا نقل متوفر بجودة ووفرة، لما أتخذوا هؤلاء الناس من "الخطافة" وسيلة نقل معرضين حياتهم للخطر.


دغيا لقيتو ليهوم سميا هدوك اخطافا راه هما لي ه عاتقين شحال من واحد لي معندوش le choix بلا تخربيف


 يبقى النقل السري حل من حلول الناجعة في غياب حلول جذرية من أجل توفير وسائل النقل للمواطنين. الحافلات وسيارات الأجرة لم تعد كافية من أجل تقديم خدماتها للمواطنين خصوصا بمدينة الرباط وتمارة وصخيرات وسلا.


من ذاق مرارة النقل العمومي ﻻ يمكنه معارضة الخطافة.الحافﻻت الجدد تستغرق ساعة و ربع من أكدال حتى تمارة


المواطنون الدين لا يتوفرون على و سيلة للنقل يعانون الكثير و لا أحد يسمعهم أحيانا يتخلون عن مصالحهم بسبب النقل لمادا لا يلغون الكريمة و يفتحون المجال لكل من أراد الإستثمار في قطاع النقل ، العديد من العاطلين يمكن أن تشغيلهم في هدا الميدان ، هكدا نحل مشكلتين البطالة و النقل


الخطافة يلعبون دورا مهما في التخفيف من ازمة النقل


ليس خطاف بل منقذ لاننا في المغرب بصفة عامة وخاصة الدار البيضاء والرباط فلهم دور كبير في نقل الناس الى عملهم في الوقت


في الواقع نسبة الحماقة والجهل وتلوت الأخلاق في المغرب باتت ترتفع إلى أقصى درجة


Il ya pas de travaile et c est le seul secteur où on peut gagner un peut d argent c est mieux de tendre la main ou de basculer dans la délinquance faut pas oublier il ya trop. De. Fonctionnaire. Qui foute rien et coûte très cher. À l etat' tr


انها مدينة الانوار. علا من تضحكون. سوف تنافس باريز وميلانو علا من تضحكون. اين هي صرامة باريز ما كا ينش اللعب نحن نريد فقط اللغة الفرنسية ولا نريد صرامة فرنسا وقوانين الزجرية لكل مخالف وسيبقي المغرب متخلفا


لو كنت مكان الحكومة .. 

لفتحت الباب للمنافسة الشريفة ك UBER و KARIM وغيرهما .

وأي تحرك او تهديد يصدر من سائقي الطاكسي المشرملين قانونيين او غير قانونيين ضد سائقي UBER او KARIM سأفرض حظرا عليهم في المدن وديك ساع القانون امامكم والبحر خلفكم .


الخطافة يحلون مشاكل تقاعس الجماعات المحلية عن أداء واجبها .بدونهم لن يجد الناس من يوصلهم آلى سكناهم و كذلك ينقصون من جشع أصحاب ا لطاكسيات اللذين لا يرحمون أحد و يستغلون مآسي الفقراء


من يزور حي تدارت بأكادير سيرى العجب العجاب ، أكثر من 300 سيارة أغلبها متهالك ويشتغل بقنينات الغاز وغير مؤمنة وأغلب السائقين من ذوي السوابق أما إحترام قوانين السير فحدث ولا حرج وستسمعون يوما لا محالة بكارثة تذهب فيها أرواح الأبرياء ومن يستنكر من الساكنة فمصيره التشرميل وهذا كله متاح ومباح لأن هذه السيارات أو القنابل الموقوتة تشتغل لحساب مسؤولين بالمنطقة وخاصة من رجال الأمن ؟؟؟


يمكن أن نقول أنها فوضى، لكن هذا شيء عادي في المغرب ف جل المجالات أو بالاحرى كلها تعمها الفوضى، لكن إذا نظرنا الى الجانب الايجابي فبدون هؤلاء "الخطافة" لن يصل عدد كبير من المواطنيين الى منازلهم او الى مقر عملهم او قضاء حوائجهم في الوقت المطلوب، في ظل ازمة النقل التي تعرفها جل المدن الكبرى للبلاد، وذلك بسبب تعجرف الكثير من سائقي سيارات الاجرة الصغيرة الذين يشترطون ويفرضون عليك وجهتهم بدعوى "ماشي طريقي" أو سائقي سيارات الاجرة الكبيرة الذين بدورهم يستغلون الفرص ويفرضون على المواطن ثمن أكثر من اللازم بدعوى أن الطريق مكتظة والا " مامعمرش" ، دون أن ننسى معاناة المواطن البسيط مع الطوبيسات القديمة كما الجديدة التي لا تمر من جميع محاور المدينة.

في الاخير يمكن ان نقول ان "الخطاف" وبثمن رمزي وفي وقت وجيز يمكن شريحة كبيرة من المغاربة من الوصول إلى اماكنهم " حتى لباب الدار" حيت "المسكين ماكيحس بيه غير المسكين".


اتعجب لبقاء النقل السري بالرباط رغم دخول الشركة الجديدة بمئات حافلاتها اضافة للترام واي و 5000 طاكسي كبير و 3700 طاكسي كبير اضافة الى اصحاب شركة uber

انا شخصيا لم اعد اجد صعوبة في النقل بالرباط

شكرا هيسبريس


يجب إزالة سيارة الوظيفة لوزير النقل، و تشجيل أولاد وزير التعليم في المدارس العمومية، و معالجة كل المسؤولين في المستشفيات العمومية


واحد من هاد الخطافة صدم سيارة راسية و لاذ بالفرار .انها فوضى عارمة بهذا الحي الموجود بحسان .السلطات على علم بهاد القرصنة ولا تحرك ساكنا


هادوك راه عتاقة ماشي خطافة. هوما اللي كيعتقونا من هاد الأزمة ديال النقل. بان ليا غي اصحاب السيارات اللي كايتشكاو


زنقة مولاي رشيد وأضف اليها زنقة مليلية وكذلك شارع عبد المومن وماتعرفه هذه المنطقة من فوضى عارمة وما تتسبب فيه وساىءل النقل التي ابتلي بها حي حسان من نقل سري وحافلات وطاكسي كبير وكل من هب ودب واراد محطة يركن فيها فالياتي الى شارع عبد المومن والى زنقة مليلية .زد على ذلك الأصوات المزعجة لهولاء الساىءقين ولا حسيب ولا رقيب ،ان لم تستحيي ففعل ما شىءت ،وزد لكارثة النقل وفوضويته تلك الحانات التي زاد عددها وما تتسببه من ازعاج في الليل بأصحابها وعند اذان الفجر تعالوا لتسمعوا كيف يرمي منظفوا الحانات بتلك القنينات وكأنهم يرمونها من اعلى السطوح... 

الغريب في الامر ان سكان شارع عبدالمومن وزنقة مليلية وساحة مليلية مطالبون بتبييض واجهات العمارات رغم شكاياتهم للمسؤولين من ما يعانون منه من تلوث بشتى أنواعه واتخاذ الشوارع والأزقة محطات الحافلات والطكسيات والنقل السري...وجميع أنواع التشوه ...ولا حياة لمن تشتكي اليه . وللعلم مطالبون باداء الضراىءب ،ونوديها على هذه الفوضى وعلى هذا التلوث وعلى صراخ السكارى.

حسبنا الله ونعم الوكيل.


في يسمى العلصمة و ضواحيها العتاقة هم الحل الامثل للتخلصمن شجع الطاكسيات و عدم مبالاة المسؤولين لانهم في كوكب اخر ، او نزيدك هاد العتاقة عندهم كليان و الامر اصبح طبيعي لا حاجة لاثارة الضوضاء و الضجيج حوله. نهار اللي كيكون شي تدشين كيكون نهار كحل على سكان العاصمة و ضواحيها، هما ياخذوا الحافلات يدشنوا بهم، او الشعب يبقى منشر في الشارع، ايوا هضروا على هاد الموضوع.


دولة لا كريمة جابها الله في دولة غارقة في الفساد


Le Maroc est en chute libre sur tous les niveaux.
 

لو تكلمتم عن ريع المؤدونيات وسياسة احتكار الثروة وفرص الدخل للعيش الكريم لكان افضل من التطبيل لسياسة الريع بطرق مراوغة , لماذا لا تكافؤون الفرص بين البشر ولي بغا يدير طاكسي ياخد رخصة الا كانت فيه الشروط بلا غريما بلا بسان ليدين خليونا من الهبل ديالكم وافيقو


مشكل النقل السري حول العاصمة وخاصة مركزها حسان الى ما يشبه اسواق المغرب البعيد،فاين هي السلطة؟؟؟اذا كانت تعلم بما يجري وهي ساكتة فتلك مصيبة ،واذا لم تكن تعلم فتلك هي الطامة الكبرى.وما اظن ان السيد الوالي المشهود له بالصرامة يرضى ويقبل على ما يجري في المدينة بل العاصمة التي يشرف على تسييرها.فاين نحن من جمالية ورونق طنجة وتطوان.


l'infrastructure marocaine a été voler par la famille royal


وحتى باستخدام الطائرات والسفن عبر البحر ، فالمشكلة المعضلة ستضل بل بالعكس ستتعاظم أكثر ، بوفود ساكنة مدينتين التي هي في خدمة العاصمة يوميا . التي يؤرقها اللجوء لقضاء جميع حوائجهم . وخاصة التطبيب والمستشفيات المكدسة. الشيء الذي يدعو إلى التوزيع العادل ...وفي مجمل القول ...فالمشكل هو التمركز الإداري العقيم...


و الله نحن بالقنيطرة نعاني نفس الحالة مع غياب تام للامن و شرطة المرور و ما يحصل يوميا في محطة بئرانزران للحافلات تجد الخطافة يسارعون الزمن من اجل جلب الزبائن بتواطئ مع بعض السماسرة بعين المكان خاصة امام مدرسة الاندلس و محطة الحافلات.. القنيطرة في فوضى فهل من منقد؟


يبدو من اول وهلة ان اغلب المتدخلين في هذه الموضوع هم من ممارسي النقل السري او الخطافة انما ضرورة ووجوب تنظيم الزمن اي النهوض مبكرا لتوفير الوقت والتقليل من السهر الى ما بعد منتصف الليل وبذلك يضمن المواطن التوفر على وسيلة النقل في احسن الظروف ..


واش صاحب العمل يرحمك إلى جيتي معطل اما الطلبة والتلاميذ بلا منتكلمو عليهم العتاقة هم الحل بالنسبة للمواطن رغم انه عارف الخطر


لو وسعت العاصمة خطوط الترام وخلقت خطوط سككية جهويةRER تربط العاصمة بمحيطها لخلقت تحول جذري في منظومة النقل


في الحقيقة أنا أفضل الخطافة على أصحاب الطاكسيات. فالخطاف لا يتشاجر مع الراكبين لأنه في موقع ضعف أمام الشرطة في حالة تدخلها في النزاع. ثم لا ننسى أن الخطافة هم من أنقذونا قبل دخول ألزا للخدمة. كنا نعطيهم ال 5 دراهم ونزيد "الله يرحم الوالدين".


هذا صباح ركبت مع خطاف جاب معاه 5 ديال البلايص ودنا حنا 5 ديال البلايص حيت ساينا ألزا الباص أكثر من نصف ساعة خافت نتعطل على الخدمة وخافت يتعطل الباص وركبت انا كنخدم ب 1700درهم فبريد بنك حارس أمن صراحة قلت في نفسي هاهوا جاب 25 درهم ودنا حنا ب 25 درهم هي 50درهم ومزال نهار طويل يعني ملي توصل 9 ديال الليل يكون صور واحد 400درهم..

فروسيا مسموح تهز البلايص حتا الإسعاف إلا كانت خاوية يمكن يهز معاه بلايص كلشي عندهم كيهز البلايص بشرط تحترم القانون المقاعد وتكون كتخلص التأمين على السيارة أما الحوادث عادية كي طاكسي لكبير كي صغير كي خطاف اش كتخربقوا..

خليو الناس تخدم قهرتونا بالقانون ونتوما مكطبقوهش على الأغنياء..


الدولة موجودة لكي تخلق لكم مشاكل تنشغلون عنها يجب عليكم أن تنشغلون بالتعليم والصحة والسكن والنقل والشغل و الأمن تترككم تصتدمون في ما بينكم وتاتي في الاخير بحلول ترقيعية تزيد الطين بلة إن هي وفرت لكم كل شئ سيتجه تفكيركم مباشرة إلى الحكام والنضام والثروات والحقوق والحريات ومن أين لك هذا


طنجة تعاني كذلك من هذه الظاهرة، لكن من خطافة او مانسميه ساراق البلايص او النقل السري والمزدوج... سيارات كبيرة الحجم كسيارات نقل العمال قديمة غالبا، سائقها غالبا يكون من متعاطي المخدرات، يستغلون ضعف النقل الحضري وضعف حال السكان، وغالبا مايشكلون خطرا كبييييرا على المارة والسائقين وطبعا الركاب...

اللي مابغاتش تفهملي هي هاد المسؤولين والشرطة كيشوفو هاد الضاهرة ومكيوقفوهاش... الخلاصة الأمن لايقوم بعمله والمسوولين ممسوقينش....


إنهم بشر فوق القانون لان السيبة والفوضى في البلاد 

وزرت البيضاء ووووووبزاف احدث ولا حرج


الان النقل اصبح متوفر

حافلا جديدة ترام وطاكسيات صغيرة وكبيرة


C'est à tout un chacun d'assumer sa responsabilité. L'État a touts les moyens pour mettre de l'ordre.


الوقت اللي ما يبقاش طريقة الكريمة هي اللي كتسير النقل. غادي يتقاد مشكل النقل. حيدو الكريمة ومشكل النقل اتحل بوحدو


سؤال موجه لمن دافع على النقل السري أو مايسى بالخطافة ، من سيحمي الركاب في حالة الحوادث والإصابة بعاهات مستديمة لا قدر الله ؟؟؟ النقل السري غير مرخص وغير مؤمن ويخلف ضحايا لا أحد يهتم بهم ؟؟؟


Et la police ou et elle? c est pas possible ?


يبقى الخطاف هو العنوان في النقل في اي وقة تلقاه فعليه ان يعمل على تربية نفسه مهنيا واخلاقيا


سبحان الله الفوضى أصبحت تعم كل حرفة وكل مكان نحن في طريق طايرت بوجدة نعاني من شوايتين يقصدها السكارى و المنحرفين في أواخر الليل مما يسبب للسكان الإزعاج والقلق ورغم الشكايات المتكررة إلا أنه لا زال الوضع على ما هو عليه وأصحابها يدعون ان لهم يد مع السلطات لا حول ولا قوة الا بالله


بكول صراحة انا من ناس الي تحكيت شويا مع الخطافة عندي معيد صكانير 8h جيت مع 6.30 hay salam سلا 7.40 طاكسي والو جاب الله الخطاف شوية من درداشة معاه كالي ماكنش خطاف داز حدة المستشفى بنوسينا وقفو البوليسي كاليه هاز بنادم خوي عليا الباشار منهنا من تما بدا خطاف تحيا خصة هيسبريس والخطافا فلعالم مشي غير المغرب خاص اصلاح جدري نهدرو بصارحة حاص طاكسيات انضمو الواقت لاغلبيا فيهوم مايبدا الخدمة حتا 9h بزاف


لا تستغربو فالمغرب يقع في إفريقيا والأخيرة معروفة بالفوضى وانعدام النظام التام.


الظاهرة تكشف عن أزمة النقل بمدينة الأنوار، العاصمة الرباط لأكثر من عشر سنوات، المستخدم والموظف يجد نفسه مرغما ليأخذ أي مواصلة قانونية أو غيرقانونة تقله إلى مكان عمله في وقت الدخول القانوني وبالثمن الذي يسمح له دخله ، وإلا طرد من العمل.

يجب تحرير ميدان النقل داخل المدن وفتح مناصب شغل للشباب وذلك بتنظيم المجال ولا يترك فقط لأصحاب الكريمات. ويجب على الحكومة التفكير في مشروع في هذا المجال لتشغيل الشباب والعاطلين بصفة عامة كسائقيين لسيارات النقل العمومي الشخصي الخاص .

اللهم هذا منكر

.


النقل السري موجود في كل المدن

بالرباط قطاع النقل تحسن كثيرا بدخول الشركة الجديدة اضافة للترام والطاكسيات الكبار والصغار

الخطافة ايضا موجودون وينفعون الناس في كثير من الاحيان


يجب الضرب من حديد على كل من يخترق القانون والأمن يجب ألا يتسامح مع هؤلاء


والى قلت ليكم اني واحد النهار ركبت مع خطاف هاز معاه بوليسي من السويسي لباب الحد


Que font les autorités locales ? La police ,la gendarmerie? Ces khttafas travaillent au vu et au su de tout le monde. Je ne comprends pas pourquoi certains ont Lagrima et ne sont pas professionnels, et d'autres sont obligés de travailler dans l'illégalité ? C'est le Maroc


السبب الحقيقي في نظري هو عدم كفاية وسائل النقل العمومي او انعدامها احيانا ... مثلا ليس هناك خط يربط مباشرة حي الفتح و معه حي المنزه و المسيرة بحي الرياض لا حافلة و لا طاكسيات كببرة ... فقط الطاكسي صغير ... غالي بالنسبة لي كيتنقل يخدم كل يوم ... كاين الخطافة مأمنين الخط بين حي الفتح و المنزه و المسيرة و حتى ج 5 و نواحيه بحي الرياض لي كيخدموا فيه عدد كبير من الموظفين و المستخدمين ... آمل ان المعنيين بالامر يعالجو المشكل... سلام


اصحاب الطاكسيات يختارون الوجهة التي يريدون.اما الحافلة فهي بطيئة تؤخرك عن عملك. ولا تحترم الوقت لانها تريد الربح على حساب المواطنين الضعفاء.على المسؤولين ان يراقبوا اصحاب الحافلات اصحاب الطاكسيات ويريحوا المواطن من وعثاء السفر و كآبة المنظر. كفانا تخلفا نريد حافلات وطاكسيات وسائقين في المستوى. نحن في 2020
 

ce désordre est voulu point!!!!


الكل متواطء المخزن والمول الطاكسي والخطاف وحتى الكورتي 

والمواطن مغلوب على امره مسكين رايت في سعيد حجي بسلا الخطافة يدكون دكا في سيارة خمسة مقاعد 9 او10 اشخاص ب7دراهم مثل الحيوانات من كل الاجناس والاعمار وزيد عليهم الافارقة والطاكسيات المرخص لهم الذهاب الى الرباغ ممتنعين عن الذهاب ينقلون الركاب غير في سلا بحجة أن القنطرة فقط مزدحمة والمواطنين واقفين في صف طويل عندما ياتي خطاف بهرولون اليه وما يركب غير اصحاب العضلات وطويلات اللسان . للأسف هدا ما شاهدت. تخيلوا كيف المواطن مسكين سيصل إلى عمله او المكان الذاهب اليه. للاسف لا كرامة لنا.


الخطافة الخطافة

الخطافة تايركب معاهوم غير اللي بغا

هناك الترام والحافلات والطاكسيات الكبار والصغار والخطافة طبعا

الوضعية تحسنت كتيرا بمجيء شركة الزا

لكنكم ستبقوا شعب الشكاوي الى ان يرت الله الله الارض ومن عليها


على الحكومة أن توفر وسائل التنقل بكفاية حتى لا يضطر المواطن للبحث عن وسيلة أخرى .

وعلى الحكومة أن تفعل المراقبة باستمرار (مثال طاكسيات مراكش) .


الخطاف هو الحل لفك ازمة النقل.

وايضا يجب ترخيص الخطاف و تنظيمه و الاوقات و الاماكن التي يجب ان يشتغل بها


الى رقم 18 علي : الخطافا موجودين حتى في قلب باريس الله يجيبك على خير وانا شخصياً ركبت مع أحدهم وعلى عينيك أبن عدّي من مطارا شارل دوغول الى محطة مونبارناس ..


L’agrément de 2 cars rapporte à une famille qui se trouve en Allemagne 47 000,00 Dhs (C une info d’un journal d’il y a une vingtaine d’années). Le sujet de l’économie de rente est quotidien et général. Le cas que j’ai cité est confirmé par celui de Nibet,Guerrouj et autres artistes, fonctionnaires….. La solution juste est la suivante : par solidarité et par récompense, l’etat doit les aider mensuellement ou trimestriellement au cas par cas. Le Maroc compte qque 300 000 agréments de transport (les méritants-nécessiteux ne représentent que 10%, soit 30 000. Instaurer un cahier de charge pour les vrais professionnels petits ou grands, en contre partie d’une redevance que l’Etat rdistribue, et j’en suis sure et certain que l’état sera le grand gagnat, au lieu de la zizanie actuelle en + les tribunaux etc etc


يحدث ذلك خلال إضرابات الطاكسيات او في حالة تأخرها عن الصفوف الطويلة و خشية الابطاء عن ذويهم يضطر الركاب إلى ركوب سيارات النقل السري خاصةبالليل حين تنقرض الحافلات فتجد الطاكسيات عبءا في تحمل عدد الركاب الكثير خاصة إلى وجهة سلا ذات الساكنة رقم 2في المملكة.


هادوك ماسميتهومش الخطافة ياسيدي سميتهم( العتاقة). يعتقدون الناس ريثما ينتظرون الحلول يخاطرون بانفسهم لينقدو الناس ليصلو بيوتهم في الوقت منهم النساء والاطفال والسلام


تقول ان المواطن اصبح يعاني .... ؟؟؟ ومن يستقل هده السيارات ، اليس المواطن !! ياك كيفهمو في المقاطعة ... علاش ميقاطعوش الخطاف بكل بساطة ومشيو لطاكسي ...


هادوك أسيدي سميتهم العتاقة يخاطرون بأنفسهم من أجل المواطن ويستحقون كل تشجيع لأن أصحاب الطاكسيات غشاشة و ما قايمينش بالدور ديالهم 

ولكن راه جاء الدور باش إيأديو الثمن


لا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم

ااخطافة خطر كبير و خصوصا أصحاب شركة uber , و كريم ،وانا حفظني الله واحد نهار من خطاف تابع لشركة كريم


Je peu rien dir wie c est trop c est trop. Vraimnet on a un Gouvernement?


الخطاف أرحم من أصحاب الطكسيات لأننا في المغرب تجد سائق الطاكسي هو الدي يختار لك الوجهة وليس أنت


شكرا على هذه الالتفاتة لهذه المنطقة المباركة بعلماءها واولياءها والتي يجب اعطاءها القيمة الحقيقية التي تستحقها سياحيا اقتصاديا واجتماعيا. ملاحظة : من بين المدارس العتيقة مدرسة ازاريف وليس ازرايف وكلمة ازاريف تعني (الشبة) وبها سمي الولي الصالح محمد بن يحيى الازاريفي وشكرا


لماذا لا تشمل هذه القلعة اصلاحات حتى تصبح معلمة لتصوير الافلام والسياحة مثل ورزازات؟؟؟؟؟؟؟؟؟ يذر دخلا على الساكنة والدولة سواء


اساءل المنخرطين من هذه البلدات في حزب الاستقلال هل و عدكم هذا الحزب يوما ما او في انتخابات مند الاستقلال بترميم او اعادت الاعتبار لهذه

المواقع التاريخية ما اظن ذالك لان هذا الحزب و مند نشءته لا يهتم الا بفاس و سلا و الرباط و تطوان

و بساكنة هذه المدن التي يسكنها العرب الانداسيون.


من مباني تنزنيت نرى ان اسم المدينة لا علاقة بسكانها الاصليين ..فاتزنيت بناها العرب و. اسمها الحقيقي هو زينة.ولكن الامازيغ يضيفونا دائما حرف التاء في اول الكلمة و اخرها فسميت بتزنيت. مثل الدلاح تدلحيت..العربية..التعربيت...


ساكنة آسفي و نواحيها لم تقبل يوما التقسيم الجهوي الجديد ، جميع موارد اسفي الصناعية و البحرية و الفلاحية تذهب لإنجاز المشاريع السياحية بمراكش . و المسؤول عن هذا الدمج هو فؤاذ علي الهمة ، ساكنة آسفي لا تسأل الحكومة الدعم المادي ، فقط نريد أن تذهب أموال الناتج الخام للمدينة في اصلاح بنيتها لا غير ، حاليا مدينة مراكش تستفيد من دعم المكتب الشريف للفوسفاط و ساكنة اسفي تعاني من الثلوت بالمجان ، نفس الشيء لمعمل الطاقة الحرارية ، يتم تحلية مياه الواد الحار في مراكش بالطاقة القادمة من اسفي ، و نواحي اسفي تعاني الجفاف رغم السواحل و رغم وفرة الطاقة الكهربائية ، لماذا هذا التقزيم و الحگرة ، انشري يا هسبريس


عوض اكثار الدراسات من داخل المكاتب عليكم بالسهر من اجل الحفاظ على حياة المواطنين قبل وقوع الكوارث وانهيار القناطر و انجراف الثربة و فيضانات الوديان 

اثقوا الله في مواطنينا المغاربة


مشاهد تماثل تلك التي نشاهدها في بداية القرن العشرين يعني البلد تراجع بشكل رهيب بحيث لا زالت ضروف القرون الوسطى تسيطر على البادية والمغرب المنسي رغم التطبيل والتهليل بمشاريع الخير والنماء والوعود الوهمية منذ عشرات السنين لكن الواقع يكذب كل ذلك !!

لك الله ياوطني


كانت تينغير والنواحي، رغم التهميش والفقر، من اجمل مناطق المملكة، ومن أكثرها حفاظا على العادات والتقاليد. إلا أن العولمة، والهجرة للعمل في الخارج أو في مدن المغرب الكبرى، أثر كثيرا على الساكنة. فمثلا، كانت دواوير أيت هاني ( امضغوس ) تقيم حلقات احيدوس بعد مغرب كل يوم، بدون مناسبة، حيث يحتفل الشباب، ذكورا وإناثا، بكل يوم يقضونه في العمل. نفس الأنشطة وبنفس الطريقة، نجدها لدى أيت حديدو، وايت مرغاد،وايت عطا، وايت سدرات، بكل من إمضغاس و دادس. وبأسيف ملول، التابع حاليا لإقليم ميدلت، لا يمر تقريبا ليل بدون احيدوس...أما الان، فقد تغير الوضع، إلى درجة أن الزائر يكاد لا يرى ولا يسمع إشارة للفرح، سوى في مناسبات خاصة كالاعراس. وهنا ايضا تغيرت الطقوس والعادات ولم يعد لها طعم، مع الاسف، استوردت الساكنة طقوسا أخرى وفقدت شخصيتها.


المدن التي تكتظ بالسكان خلال فترة العيد هي مدن هشة وفقيرة غادرها اصحابها بحثا عن العمل وعن حياة افظل ولا يعودون اليها الا في الاعياد بعكس المدن التي تقل فيها الحركة وينقص عدد قاطنيها في الاعياد فهي مدن مزدهرة تتنفس في الاعياد وتتخلص مؤقتا من الذين جاؤوا للاستفادة من فرص العمل فيها


يجب الحفاظ على بعض التقاليد التي ورثناها كالعيد في جو عاءلي يجتمع فيه القريب و البعيد و الفرحة بالعيد التي تجعله بهجة الصغار و الكبار و صلة الرحم التي قضت عليها الهواتف


la plus part des gens la ont du commerce dans les grands villes comme casablanca, rabat ect, je crois que c,est toi qui vit dans la jungle d,ailleurs le titre le prevoit


نحن في القرن 21 والصورة توحي بعهد القرون الوسطى....ولا حول ولا قوة الا بالله.


الصورة كلها دلالة وكأننا المغرب لازال في عهد المولاى إسماعيل

والمضحك ان المعلقين يطالبون بالحفاض على التقاليد وكأنه يرون في الصورة smart city أي المدينة الذكية.

ههههههههههههه.


اغلبية سكان تنغير من الجالية و المنطقة تنتعش في فصل الصيف


بعض الملحدين الحاقدين الذين يشكلون 0.001 من المجتمع المغربي المسلم يظنون انهم بحقدهم وكراهيتهم وزندقتهم سينالون من ديننا الحنيف الذي هو عندنا بدرجة تمزغا بل يفوق درجات ، لن تحققوا أكثر ما حققه جانكيس خان بجيوشه التي لاترحم ، موتو بغيظكم نحن نمارس شعائرنا الدينية تحت حماية ورعاية جلالة الملك وإن طالت أعناقكم وتطاولت فرجال الحموشي مستعدون لقطفها كما فعلو بالدواعش .


في الوقت الذي تتقدم المدن المتاخرة نحو الافظل اقليم تنغير وقراها الكل يعود الئ الوراء بسرعة جنونية عاصمة الاقليم نمودجا كل شيء فيه يسير من سييء الى اسوء الامور كلها ضد التنمية والتقدم السكان متشتتون المنتخبون مفلسون سياسيا ماهم سياسيون بمعنة الكلمة ولى هم غير منتمين يقلدون مشية بلارج ذالك الطاير الوطواط والسلطة تركت الامور كلها للصدفة والمجتمع المدني مغلوب على امره بسبب ضعف الامكانات المادية لان الجهات المانحة للدعم توزع المنح بالزبونية والمحسوبية الجمعيات الغنيات تزداد غنا ...والفقيرات تزداد فقرا وهذا حال المناطق المهمشة من طرف الجميع المسؤولية امانة ايها المؤمنين ..الصراعات الحزبية لاتخدم مصالح المواطبين ايها المغفلون


L'islam a besoin d'une renaissance dans les régions amazighs lointaines car je les trouve si loin comme ils l'étaient avant 500 ou 600 ans


يقال ان الاسم الحقيقي لتودغى هو *تودرا*..وتودرا بالامازيغية هي *الحياة *بالعربية..استعصى على الفرنسيين نطق حرف *الراء* كما هو معروف فحوروه لكي يتناسب مع نطقهم هم فنطقوا تودرا ب*تودغى*وهكدا بدؤوا يكتبونها في سجلات الحالى المدنية ومراسلاتهم وعلامات التشوير حتى اصبح الكل حتى اهل البلد يلفظونها * تودغى*.الاصل هو Toudraفاصبحت Toudgha.


لقد قضيت 3 سنوات موظفا في مدينة ورزازات كانت من اكفس ايام حياتي ناسها و ناس الجنوب الشرقي الله يعمر ليهوم الدار ناس خاترين وصابرين يعيشون الدمار الشامل وصابرين اما المنطقة فينخرها التهميش والفقر ولا تحتوي على ابسط وسائل الحياة باختصار الناس صابرين ينتظرون الموت


ما اثار انتباهي في تنغير هي تلك المراة FEMMEالتي تجوب الشارع الرئيسي ذهتبا و ايابا مرددةابيات غنائية او كلمات او شعارات او ما شابه كل هذا يوميا تقريبا و لا احد يحرك ساكنا في اي خطوة لصالحها فهؤلاء بسياراتهم المركونة بجوار المقاهي في دردشاتهم الصائبة و المصيبة في كل شيء فلا مجتمع مدني و لا سلطات محلية تحركت نحوها فقط في اعتقادي المتواضع وصفة طبية لمختص و قليل من الاعتناء فستخضع للشفاء بحول الله ولكن للاسف فلا مبادر و رواد النميمة بالمقاهي غير مبالين و لا حول ولا قوة الا بالله اب عائشة في زيارة غير مخطط لها لتنغير


Qu'ils sont mieux que les gens qui vivent dans cette région se trompent car le niveau de criminalité est très bas par rapport aux régions de ces personnes de plus cette population vit une solidarité et une fraternité extraordinaire par rapport a des personnes qui nous parles de l'islam alors qu'ils vivent dans des villes où on trouve la criminalité du Moyen-Âge. Je pense que ceux qui pense


والله ملفاو شغل تيجيو ببنيوا ويتباهو بتلديور ويحمدو راسمال صحيح فالخوا

كن ديك البلاد فيها الخير. كن احتصنات ولادها 

ها اللي تيضرب تمارة فالمغرب النافع ها غادي للخارج

وفلخر يجي يحطهم تماك فالحجر 

البعض قطع حبل الصلة مع تلجنوب تلشرقي واستقر فمراكش ومكناس ......

ونسا عالم البؤس والشفاء 

لا ديالي بقا. ولا وجهي تنقا .


شكرا هسبريس العظيمة على هذا الخبر السعيد جدا,والله وبالله وتالله لقد سقطت دموع الفرح من عيني ,لانني ناظوري واحب وطني الكبير المغرب الحبيب حبا جما جما جما.الراية المغربية الحمراء بالنجمة الخضراء يجب ان تكون شعار جميع المغاربة مع شعارنا الخالد"الله الوطن الملك"شكرا لنيابة التعليم في مدينة الناظور على هذه المبادرة الطيبة والرائعة.


الوطنية تبدء من المدرسة و يجب ان تعم كل الوطن .


تحية عالية نعم ثم نعم النشيد الوطني ويحيى الوطن والويل لكل من خاب البلاد وسرق ارزاق العباد واثار في الارض الفساد لان هذه البلاد هي منبت الاحرار
 

فكرة جيدة ان يعمم النشيد الوطني في كل مدارس المملكة في القطاع الخاص والعام و صباح كل يوم كما في مدارس الشرطة والقوات المسلحة الملكية و ان تتردد عبارة "عاش الملك " و وضع علم وطني جديد كل ستة اشهر فوق كل مؤسسة 

يجب ان يتم يجري في دمنا حب الوطن و حب الملك الله اطول فعمروا يا ربي وهذ اليلة المباركة


المذكرة موجهة لجميع الجهات.فتحية العلم وكانها معنية بفءات معينة كما يراها البعض فشتان بين زمان واليوم تحية العلم كانت كل صباح .للاسف نلاحظ عددا من المؤسسات لا تعير اي اهتمام للعلم الوطني حيث يصبح لونه يميل للون البرتقالي والمسؤولون يلجون المؤسسة كل صباح دون حرج


واش حب الوطن غ في النشيد . هل لمجرد تلاوة التشيد هو حب الوطن ما خليتو في الشعب ما يحب . راه التعليم البناء والعدالة الاجتماعية و المساواة امام القانون وربط المحاسية بالمسؤولية هو اساس الروح الوطنية . كفانا من الديماغوجية


العيش الكريم هو المحبب للوطن.... ليس النشيد الوطني..... نريد يا إما دكتاتورية محضة كالصين أو ديمقراطية حقيقية يحاسب فيها كل مسؤول


حب الوطن لا يختزل في النشيد الوطني. ماذا يعطي الوطن لهؤلاء التلميذ كي يحبوه. هناك فجوة كبيرة بين الوطن و المواطن بين الحاكم و المحكوم التلميذ ناقم لا يشعر انه مواطن له حقوق مكفولة و من وراءه نظام يسهر على راحته، يتألم لتألمهه، ويفرح لفرحته و الدليل ان التلاميذ يتكدسون خارج ابواب المؤسسة عند سماع تحية العلم... مرارا يقوم المدير بتكرار تحية العلم عقوبة لهؤلاء لكن لا نسأل انفسنا لماذا يفر التلاميذ من تحية العلم؟


مبادرة حسنة لتبيت روح المواطنة في الشباب صاعد


على موظفي الوزارات والوزراء والبرلمانيين أن يفعلوا نفس الشئ لأن الملاحظ أنه هم من تنقصهم الروح الوطنية في هذا البلد

انشر وكفاكم رقابة


Pour qu'ils aiment leur patrie il faut les bien eduquer et commencer par eradiquer la corruption

Une chanson chaque matin ca ne fait que perdre du temps aux eleves et instructeurs


هاا لمعقول

خضرة الامل قي حمرة دم


النشيد الوطني غير محفوض عند 80% من المغاربة. هل لاحضتم تحية العلم ذلك عند المنتخب الوطني في افتتاح المباريات،


وما رأي الوزارة فيالمدير الذي حرم المقتصدة من تأدية النشيد الوطني والني منعها المدير من تأدية النشيد الوطني ومديرية فاس على علم بذلك


من الأعراف الدولية أنه قبل انطلاق أية مبارة رياضية دولية وعند الاستقبال الرسمي لرؤوساء الدول يعزف نشيدي الدولة الضيفة والدولة المستضيفة وبالتالي أين المشكل في عزف نشيد الدولة في مؤسساتها التربوية والعسكرية وغيرها على الأقل في بداية كل أسبوع


سنقرأ النشيد الوطني كل يوم . وغسل العلم الوطني كل أسبوع لكي يبقى براقا وجذابا.ونغيره كل شهر ب واحد آخر جديد ولكن على الوطن أن يلتفت إلى من فيه من البطالة والغلاء وضعف الإقتصاد وتفشي الجريمة. ونهب المال العام والفرار من العقاب. وعليه أن يلتفت إلى ما يعانيه التعليم والصحة والقضاء من الرشوة والفساد والزبونية. على هذا الوطن أن يتمخض قليلا وأن يستفيق من سباتة العميق والطويل السجن مليء بالمجرمين الصغار والمجرمين الكبار لا طريق لهم إلى السجن بل هم يتمتعون في مكاتبهم المكيفة والمزخرفة ويضعون رجل فوق رجل ويضحكون علينا من فوق


والله واخا تقرأون عليهم الزابور او الجيبو لهم العسكر لغيرتيو داكشي اللي افقوابهوم وافراسهوم واش الوطنية بالسيف والزروطة اعطيو المواطن ما يحتاج من الكرامة والعناية الاجتماعية وتدريس اللغة الامازيغية لأهل الارض واصحابها وحقوق الانسان وطلاق المعتقلين في حراك الريف وعاد تبدى تربية المصالحة مع الدولة اما النشيد راكو غي التزيدو الزيت على العافية لان الناس كاعية وغضبانة الى درجة إسقاط الجنسية وراه ردو بالكوم فين غاديين


حب الوطن هي تكون مساوات هي نلقا مستوصف منين نمرض هي نلقى خدمة ماشي منين نفيق صباح وانا نقلب رجليا طابو عليا عن اي حب تتكلمون 

انشر يا هسبريس


و في هذه الأثناء يرفرف العلم الفرنسي و العلم الامريكي و الانجليزي و غيرها في مدارس اطفال الأغنياء


هذا ما يحدث في كوريا الشماليه.


يجب تفعيل إجراءات تأديبية و مسائلة كل مسئول عن مؤسسة وطنية عمومية و حتى الخاصة ..! عن عدم الحرص على جمالية العلم الوطني ..هناك بعض المؤسسات التي ترفع العلم المغربي فوق مداخلها غير مهتمة به أصلا و تجد الراية في حلة رثة و لونها الأحمر تغير و النجمة الخضراء أصبحت رمزا غير واضح و أطراف الراية أسدل منها خيوط متآكلة ..! فأين مدير هده المؤسسة و اين الموظف بها و اين الحارس الليلي لها و اين من يرتادها..!؟ الكل غائب عن هده الوطنية...نفتكرها في مناسبات سرعان ما تنسيها المهرجانات..! و لكن برغم كل شيء لازال بيننا وطنيون و الأمل فيهم كما هو التاريخ دائما لا يخلو مجتمع منهم.. !


نحن اشتقنا الى العصى ايام العصى كان كلشي غادي مزيان الاننا تربينا على العصى في البيت والمدرسة والشارع العصى لمن عصى شعب متخلف جاهل ايتهلاكي ينام اليوم كله والباقي في المقاهي وبغي هو غندو 25 يكون كون راصو السيارة ونيك هى الاولى تحليقة نوص نوص واش باغي العريان اترك لكم الاجابة


نريد هذه المذكرة أن تشمل الجامعة لنربي طلبتنا على الحفاظ على مقدسات هذا الوطن الغالي. نلاحظ أن الصورة الرسمية لجلالة الملك والراية لا توجد الا في مكتب المسؤول او الكاتب العام وباقي المكاتب محرومة منها عكس ما عشناه في عهد جلالة الملك الحسن الثاني. ويجب الأحتفال بعيد العرش في موسم الدخول الجامعي لتربية النشئ تربية حسنة. الله الوطن الملك الى أن يرث الله الأرض وما عليها.


يجب تحفيض النشيد الوطني لأعضاء الأحزاب المغربية حتى نقوى لديهم شعور حب الوطن و لا يفسدو فيه و كذلك لرجال الأعمال حتى يدخلو أموالهم للوطن و ......... حب الوطن ممارسة ليس نشيد يكرر


 انا فعمري 54 سنة ؤالله ماحافضو ؤوخا المغرب بلادنا كرهونا فيها المسؤولين وخا الحمدالله انا واحد لي ماكيتسنا منهم والو حيت اصلا ماكين والو.


بادرة محمودة ومن واجب وزارة التعليم ان تلزم تحية العالم الوطني عبر كل اامدارس والاعداديت والثانويات والكليات سواء الخاصة او العمومية و كذلك رفع العالم الوطني داخل الساحات المدرسية وفوق ادارتها مع إسماع موسيفى الخمسة والخمسين وذلك من اجل زرع روح الوطنية في اطفالنا و شبابنا


إلى التعليق الله مستعان 

و يفترض أن تبدأ بنفسك أولا و تصلح نفسك . و تدرس جيدا. تعليقك مليئ بالأخطاء الفادحة حتى الأدنين. 

أنشري يا هسبريس


عندما يفهم المغاربة القصة سيتوقفون عن شراء سلع شنوا وترك وتونس وفيتنام ومصر وسيشترون ماصنع في المغرب حتى يحافظو على فرص الشغل في بلادهم


إغلاق المعبر شغلنا هاداك و شغلنا كذلك خلق بديل للناس المغاربة الذين كانو يقتاتون منه. و للمنطقة برمتها . ذلك انه من المستحيل غلق أبواب رزق دون فتح غيرها


هذه فقط قرصة أذن للحكومة في مليلية، لتعرف ان هناك العديد من الخطط لكسر هيمنتها...فالمغرب ان أغلق معبر سبتة من جهته ومعبر مليلية سيصبح اقتصاد إسبانيا في خطر وخنق.


كلا معبرا سبتة و مليلية المحتلتين مجرد نوافذ تخرج منها العملات الصعبة ببلادنا، فإن المدنتين المحتلتين لا يعشن إلا بشراء المغاربة لبضائعهم


هذا أفضل قرار سيادي اتخذه المغرب من زمن بعيد و أتمنى ان يحظى ميناء الناظور الجديد بديناميكية اقتصادية كي تكون الضربة القاضية لاقتصاد المدينة المحتلة.. أتمنى القيام بنفس الإجراء و اغلاق معبر سبتة بشكل نهائي و خنق المدينتين حتى يخرج منها الإسبان عن طوع إرادة


خطوة في عين الصواب . يجب ايضا غلق الجمارك في سبة . ووقف الصيد البحري الاوربي في مياه بحارنا. و سد الباب و احكام إغلاقه في وجه فرنسا في نهب خيراتنا حتى تكتمل سيادة اقتصادنا الوطني .


دائما هاد السبليون تايبكيو ويضربوا من تحت الحزام باش يحركوا اقتصادهم وخاص مسؤولينا يتعلموا منهم وتكون عندهم النفس باش يتقدم المغرب.

من قبل كان البكاء على اتفاقية الصيد البحري وبقاو يهددوا من تحت الطابلة حتى بيع لهم بثمن بخس وتايربحوا فيه الملايير وينتعش اقتصادهم.

ودابا المعبر.

عندنا تاحنا باش نزايدوا عليهم ولكن أعتقد ان مسؤؤلينا ربما ليسوا في المستوى


سبتة ومالية المحتلتين على المغرب خنقهما بهذه الطريقة لأنهم يخربون اقتصاد البلاد والعباد. ولا ربح من ورائهما. وبتقول كفى كفى كفى من تخريب اقتصادنا والمسؤولين مكتوفي الأيدي.


هههه غانتهناو من مرتديلة بايتة وماروخا مبدل ليها التاريخ 4 المرات... نعم لتقوية الإقتصاد الوطني بكل السبل القانونية والتنظيمية والإحترازية


Décidément ces espagnoles sont intraitable ils veulent innonder le maroc avec leurs produits de contrebande et aprés ils filment les femmes mulets marocaines pour montrer au monde entier que le Maroc est un pays de misère qui ne respectent pas les droits de l'homme et, limportation des marchandises se fait exclusivement via le port de Nador et ils doivent payer les droits de douane , en plus le Maroc doit entamer des discussions pour la restitution des dernières colonies d'afrique Sebta et Mellilia


اغلاق الحدود في وجه الشباب المغاربة شي خطير جدا قد يستوجب الي انتفاضة شعبية عارمة وكذا تقوم اسبانيا علي طرد جميع المغاربة الموجودين فوق ترابها وذلك من اجل الضغط علي النظام المغربي الترجع علي القرار المجحيف والذي قد يخدم مصالحها


اول مرة كنحس بان الحكومة درت شي جميل والحل الواحد لسترجاع مدينتي سبتة ومليلة هوا اغلاق المعبر لأن راسمال كبير تستفيد منه اسبانيا والشركات المغربية تفلس


سبحان الله كان رجال امنهم يهينون المواطنين المغاربة و يعتدون عليهم بالعصي . و الان بعد غلق الباب عنهم اصبحوا يتباكون . لا نريد سلعتكم ان كانت اقل جودة من سلعتنا . سيأتي اليوم الذي تنقلب فيه الأمور و يصبح تهريب السلع المغربية الى مليلية و منها الى داخل اسبانيا. و ليكن في علم الجميع أن اكثر المنتوج المروج في مليلية يتم صنعه في الناظور و يدخل الى مليلية بطريقة غير قانونية لتباع في مليلية و تتم تهريبها الى المغرب و منها الأغطية التي تزور مكان صنعها بصنع في اسبانيا و الحقيقة من صنع مغربي.


اغلاق معبر مليلية هو اول خطوة لتحريرها . وكلام هذا المسؤول الاسباني هو استعلاءي ولا علاقة له بالحقيقة التي هي الموت البطيء للاحتلال الاسباني ...


لمدة 20 سنة وانا مستهلك للمنتجات مدينة مليلية ، والحقيقة ان منتجات الاسبانية افضل من منتجات المغربية من حيث سعر والجودة وهذه حقيقة لا مفر منها 

ولكن يجب ان تعرفو ان اقتصاد مدينة الناظور اساسه هو التهريب المعيشي لذا فان قرار المغرب في غلق الحدود الجمركية ( بهذا قرار الناظور سوف يموت ) وشكرا


اغلاق هده الحدود مع تلك الحكومة المحلية كرامة للشعب المغربي


قرار الإغلاق حكيم جدا وله رؤية بعيدة المدى للمحافظة على صحة المواطنين المغاربة الذين يشترون سلعا منتهية الصلاحية ناهيك عن خروج العملة الصعبة التي يستفيد منها الاقتصاد الاسبان... علينا تطوير منتوجاتنا المحلية للريف المغربي وبيعها للاسبان وهكذا تقلب الكفة لأن المدينتين مغربيتين ومعزولتين جغرافيا عن اسبانيا..... وفي جميع الحالات سنربح في هذا العمل أكثر مما سنخسره


متفق مع المعلق رقم١ يجب ان نشتري سلعة المغرب المصنعة في المغرب من لباس واثاث وسيارات وغير ذلك نساهم في اقتصاد بلدنا والحفاض على فرص الشغل اابناء بلدنا ولو السلع الاجنبية تكون افضل


لو أنشأ المغرب منطقة صناعية وتجارية بالقرب من المعبر وبأسعار تنافسية وبدون ضريبة سيحقق تنمية اقتصادية في المنطقة احسن من التهريب المعيشي.


هذا قرار صائب، يجب على المغرب أن يخنق المدينتين المحتلتين اقتصاديا بإغلاق المعابر معها، و تعزيز ميناء الناظور و طنجة المتوسط لتصير بوابات التصدير لأوروبا تحت سيادة المغرب.

كما يجب علينا تشجيع هجرة سكان إفريقيا جنوب الصحراء إلى أوروبا عبر اقتحام حدود سبتة و مليلية، حتى تصير المدينتين غارقتين تحت جحافل المهاجرين غير الشرعيين.

عندما تصير المدينتين لا تمثلان أي منافع اقتصادية لإسبانيا و لا تشاكلان إلا معبرا للمهاجرين، سترجونا إسبانيا لاستعادتهما.


هدا راه. تهريب اشنو تبادل التجاري المغرب يخسر الملاير من الدراهم شهريا أنا اشتغلت في ميدان التهريب بين مليلية المغربي يدخل الا مليلية 30 خبرة باش يترزق الله. الحرص المدني الإسباني يقولو ممنوع فيما الملاير منا العملة المغربية تهرب آلا مليلية وتدخل الا المغرب السلعة مهربة بدون دفع الرسوم الجمركية


يجب اغلاق هدا المعبر الحدودي وعقبال سبة من هناك يدخل القرقوبي والسلع الفاسدة وزيد عليها شوها في العالم أكمل كأننا نموت بالجوع


بكل وقاحة يقول المسؤول الاسباني دعني أضع يدي في جيبك لأسرقك لكن بلغة اقتصادية يدخل فيها بارونات التهربيب والتملص الضريب وتهريب العملة الوطنية باسم رجال الأعمال 

حين يتحدث عن اللاتحاد الأوربي نسي المسؤول الاسباني أن تطور الاقتصاد الاسباني من فضل الاتحاد الأوربي لتخفيف التفاوتات الاقتصادية داخل أوربا منذ سبعينات القرن الماضي

لماذا لا تدعم اسبانيا الاقتصاد المغربي ليستفيد الجميع من الحدود المشتركة وتقليص التفاوت؟


لقد فتح اصبانيا الابواب للسلع الصينية بعد شراءهم جزء من ديونهم ومن خلال المدينتين اللتان تشكل محطتين لتخريب اقتصاد المغرب يقومون باغراق الاسواق المغربية بجميع سلع العالم المختلفة وبالمجان و بدون تادية حتى واجبات الجمارك


شي وحدين وقيل كاع مفخبرهومش بلي في إسبانيا يعيش مليون مغربي. اكثر من نصفهم مكينتج غير صداع والكوارث.


 الى الذين يطالبوننا بشراء المنتجات المغربية اقول لهم أن منتجاتنا كلها مغشوشة فلو كانت منتجاتنا في المستوى لما اشترينا المنتجات الاسبانية. منتجاتنا مغشوشة وثمنها لا يوازي جودتها، الحليب مغشوش، العسل مغشوش، السكن الاقتصادي مغشوش، دانون مغشوش، السيارات المصنوعة للمغاربة مغشوشة........


المغرب أغلق كل الحدود مع الجزائر و إسبانيا من بوابة مليلية و سبة هذا خلق ركود إقتصادي رهيب و بطالة و فقر عدة عائلات بسبب هاذا القرار الجائر و الغير المدروس دون خلق بديل . دائما سياسة المغرب سياسة غبية و بليدة و غير صائبة على مدار التاريخ


بصفتي موظف حصلت على تاشيرة من القنصلية الاسبانية ، اردت الذهاب لزيارة عائلتي بإسبانيا عبر بني أنصار وعند وصولي إلى الشرطة الاسبانية لختم الجواز 

طالبو مني مجموعة من الوثائق هدفهم منها هو الاستفزاز ووضع العراقل امام اي مواطن مغربي ،

دون رقيب حسيب كأننا بضاعة ليس لها قيمة في هذا الكون.


انه قرار صائب فالمدنتين لا تجلب لنا إلا الدمار اقتصاديا والتلاعب في المواد المستوردة والمغشوشة.


الحمد لله... أخيرا سيفهم المغاربة من المستفيد و من المتضرر من التهريب الحدودي بسبتة ومليلية... وقف التهريب سيحيي الإستثمار بالمغرب كله .. بل وحتى الإستيراد الذي تستفيد منه خزينة الدولة... وفي كل الأحوال ... ومجرد خلق الرواج بسبتة ومليلية لا يخدم المغرب في استرجاعهما.


 ، قال إن "منع الاستيراد والتصدير من خلال المعبر الحدودي قد أثر بشكل سلبي على منطقة شمال إفريقيا برمتها"، موضحا أنه "من الخطأ التركيز على إغلاق الحدود الجمركية، لأن سبتة ومليلية تلعبان دورا أساسيا لا يُستهان به في تطوير عجلة الاقتصاد المغربي".









لم تقل لنا يا هذا تأثيره على الاقتصاد الاروبي و الاسباني بالخصوص ... 





زعما... كتفكروا فينا... 





هذا هو الطنز بعينه... 



و الله لو لم يسبب لكم أثرا سابيا.... و تراجعت مؤشرات جل شركاتكم التي كانت تعيش على تصدير ما تحمله النساء و ووو و كنتم تعاملونهن معاملة الاحتقار ووو و برامج تلفزيونية تظهر الهمجية و مئات الكلغرامات التي تحمل على ظهورهن... تستغلونها لإظهار انكم الأفضل المتسامحين عبر الحدود.... 



أراكم للفرجة.. 

و لما يزور ملككم المدينة دون اعتبار لنفسية المغاربة.... كنتم تفرحون.... 



هيهات 

هيهات... 



السياسة فن الممكن و الغير ممكن بطرق إبداعية... حتى يصبر ممكنا... 



الوقت هو السر...


ا تفق مع 30 - عابر بمعبر الدنيا

مبادرة جيدة من المغرب هكذا ياخدوا عبرة وعدم إذلال المغاربة وأخذهم كالاوباش

bonne initiative du Maroc les espagnol ont compris à présent ça leur apprendra a ne jamais humilies les marocains et les prendre pour des apaches


ومالكم سوقكم؟!! نسدوها او نحلوها ،مال المدن الاسبانية الاخرى ماتشكاوش ،ياك كتقولوا سبتة او مليلية جزء من التراب الاسباني، ايوا ديرو التجارة مع مدن اسبانية اخرى ،


بما ان غلق الحدود فيها فائدة للاقتصاد المغربي وكل المعلقين يرون فيها فائدة ويشجعون ذلك فلماذا تتباكون وتلحون ليل نهار على فتح الحدود مع الجزائر اتركوها مغلقة حتى ينتعش الاقتصاد المغربي في. وجدة وجرادة ،،ما رايته هو العكس ان كل السكان يقولون. بان الركود اثر سلبا على المنطقة الشرقية بسبب غلق الحدود ،،فهل الغلق مفيد لان الدولة المغربية ارادت غلقه بالنسبة للحدود مع اسبانيا وغير مفيد مع الجزائر لان المخزن اراد فتح الحدود


اين هي الوحدة الترابية في سبتة و مليلية? ستبقون تشربون من الذل يوم بعد يوم حتى ياتي من ليس منكم و سيفتح عقدتكم و ستتحررون نفسيا قبل ان تتحرر اراضيكم التي رهنت بالرخيس في الاسواق و لينتهي تاريخكم هنا.
 

والله أحسن قرار هو هذا الذي اتخذ

يبقى فقط إنشاء منطقة حرة في ميناء بتي انصار وتسجيل كل العاملين اليوم في مجال التهريب المعيشي وإعطائهم بطاقات خاصة تخولىهم الدخول والخروج إليها وممارسة أنشطتهم انطلاقا من المنطقة الحرة وليس انطلاقا من مليلية ومن أراد أن يصدر من تجار مليلية فما عليه سوى التصدير لميناء بني انصار بشكل رسمي ريثما يتم بدء العمل في ميناء الناظور غرب المتوسط الذي سيكون على شاكلة ميناء طنجة المتوسطي وريثما يتم تنمية المنطقة بمشاريع كبرى تشغل اليد العاملة المحلية وتبعدها عن شبح التهريب المعيشي


فالاتحاد الأوروبي لم يقم بمثل هذه الإجراءات من أجل تعزيز قوته الاقتصادية على حساب جيرانه. جاء على لسان المسؤول الاسباني. واش هذا مكلخ او باغي يدوخ المداويخ. انت مستعمر ولست جارا ولو كنت جارا لكانت لديك حقوقا اخرى تدخل في ذكرته. المغرب يخسر الملايير ولو كان عندنا برلمان مثلهم لقطعوا عليهم الضوء وعزلوا المنطقة حتى يهربوا الى بلدانهم لكن نحن لدينا برلمانيون يدفعون الملايين ليدخلوا قبة البرلمان ليربحوا الملايير بعد دخوله. نحن لدينا عباقرة في الاقتصاد الربح السريع على حساب الناخب المغفل. نحن الدولة الوحيدة العربية التي لاتزال او التي تعطي الشرعية للمستعمر ليظل مستعمرها معنويا وفكريا وارضا. حتى الاخبار تقدم بالاسبانية. اسبانيا لاتملك حقول نفط او غاز ولكن تملك بعض اصحاب الضمير.


لا محاربة الغش في التصنيع في المغرب ، ولان الدولة لا يهمها صحة المغاربة إلا عند فوات الاوان ( باعتراف onssa شربنا شاي مليء بالمبيدات لا سنين)

يجب مقاطعة المنتوجات المغشوشة و تاسيس جمعيات استهلاك حقيقية لا الضغت على الحكومة.


السلع والمنتوجات المغربية كلها مغشوشة ورديئة لان من ينتجها غشاشون كذابون

حليب زيت ... سكر... دقيق.. كلشي مغشوش ومزور 

و ثاني اش من منتوجات كاينة ... نحن شعوب استهلاكية .. لا ننتج وان انتجنا نغش ...

تغلقون الحدود و البوابات ... فين هو البذيل ...


ان كل القرارات التي تتخذونها ان كانت لا تعود بالنفع على المواطنين فلاداعي منها نعم نحن مع السيادة الوطنية ومستعدين لحمل السلاح للدفاع عن الوطن، لكن ان كان الوطن لكم فقط والوطنية لنا فمعذرة لانقبل ولانقبل بذلك ،من المتضرر من تلك القرارات انتم؟ لااظن إنما تلك الام التي تعيل أبنائها بالعمل في سبتة ومليلية، اعطوها إعانة انذاك سوف تحب ذلك والوطن وسوف تتفهم موقفكم، من لا يملك غذائه لايملك حريته مع الأسف


حنا غير كنستوردوا من هذا المعبر و ما كنصدروا حتى سلعة مغربية. يا مغاربة فضلوا المنتوج المغربي. راه ما عمرنا نتقدموا إلى بقينا نفضلوا منتوجات البلدان الاخرى. الشركات المغربية لمن غاتبيع؟ و لامابعتش غاتسد، و لا سدات غاتكتر البطالة والفقر....


ها شي في الرباط العاصمة وما بالك بالحواضر الاخرى حقيقة ان السفر وأجواءه وضروفه في هذا البلد صورة لما يوجد عليه البلد من تسيب وفوضى واستهتار وانعدام الاحترام وتقطع أوصال المجتمع وانهيار تام لهيبة السلطة واختفاء كلي لدورهاوواجبها في الضبط والانضباط فالمواطن البسيط الذي يمثل غالبية الشعب يترك فريسة لكل التجاوزات والإهانة والنصب !!

فيما يسمى المحطات الطرقية يتبين صورة حقيقية على ما يوجد عليه المجتمع في كل القطاعات وهو غياب الدولة وتواطء رموز الفساد السلطوي والسياسي تغول لوبي النقل في إطار الريع وعدم احترام ادنى شروط كرامة المواطن .

الغريب رغم التطبيل والتهليل كل سنة تزداد الأحوال والضروف سؤا


أولا بمحطة القامرة بالعاصمة ليس هناك شباك للتداكر بل نقول عصابة منظمة بجوار أبواب المحطة و بشارع الحسن الثاني هم الفوضى بعينها يبتزون ويرهبون المواطنين المسافرين طيلة السنة وليس بالمناسبات كل هدا يتم أمام أعين السلطات المختصة، تخيلوا ان هده العصابة أكثر من المسافرين وأكثر من الحافلات التي نشتري التدكرة منهم ولا نجد الحافلة.......


و ماذا ننتظر من مغربنا كل شئ واضح و اوراق الحكومة الفاشلة مليئة بالقوانين و ليس منها سوى قانون القمع للشعب ......


يجب على المسؤولين منح عطلة مدتها يومان قبل الاعياد الدينية حتى يتمكن المواطن السفر في الوقت المناسب


ولاد الشعب الذين يدافع عنهم المعلقون و يعتبرونهم المغاربة الحقيقيين و ضحايا هم الكورتية و السائقين و المسافرين الذين يشتكون منهم الآن.


فعلا فوضى عارمة وابتزاز للمسافرين تحت وابل من السب والفذف والتراشق الفاحش امام انظار واسماع المسؤولين بكل انتماءاتهم وكان الامر فيه مؤامرة للحط من كرامة مرتفقي هذه المحطة المشؤومة التي صار بطلها مريض نفسي طوعت له نفسه المريضة الاجهاز على بقي من كرامة المسافرين بعد دوامة الحصول على تذكرة السفر واالمثير للضحك ان مدير المحطة صرح على امواج الإذاعة الوطنية ان العام زين و ان سيادته لم يتوصل باي شكايه في الوقت الذي كان عليه ان ينزل من مكتبه لعاين الاف الخروقات و التصرفات الحاطة من كرامة ان لم نقل إنسانية المسافرين


نفايات ايطاليا ام اليابان؟

هههههه


تاوريرت الشرقية تعيش مشاكل بيئية كبيرة (مخلفات معامل الزيتون ودخان المطرح العمومي على طريق دبدو) لم يوجد لها حل لحد الآن بل يخيل لك في بعض الأحيان بأنهم لا يريدون لها حلا. لذلك نوجه نداءنا هذا إلى كل غيور على البيئة بصفة عامة أن يمد يد المساعدة حفاظا على صحة السكان وحماية للموارد المائية من التلوث.


حلول أخطر من الذاء نفسه !

الطبيعة لا تُقاوَم و إنما تُحترم. من المستحيل منع تسرب الماء بصفة مستدامة و بهذه الطرق الإرتجالية لأنها فقط تغيّر اتجاه التسرب (زليج مقلوب) و تساهم في تخزينه في البلاط الأرضي و الحائط حتى درجة الإنهيار... إضافة إلى توفير "وسط ميكروبي" (كارطون، زرابي، ...) و الدليل على ذلك صدور روائح كريهة و ظهور عدة أمراض تمس الجلد و جهاز التنفس ...

أول ما يجب القيام به هو إيقاف النزيف (و لو بالمظاهرة !)

ثم إصلاح القنوات و إنشاء شبكة للصرف الصحي بالمعايير المتعارف عليها.

هناك حلول إيكولوجية و بأقل تكلفة حسب توبوغرافية المكان و مساحته منها "فراش رملي" مغطى بتربة لغرس بعض النباتات التي تمتص المياه و توفر وسطا لأنواع من الأحياء المجهرية المتخصصة في هضم النفايات المحللة و تحويلها إلى مواد غير ضارة مع مراقبة ضرورية... و لابد من دراسة جيدة ! لكن ...!!!

من سوء حظ الساكنة أن حيها ليس بالقرب من أحد ملاعب الݣولف يستمتع به جاك و جاكلين خلال عطلتهما السنوية ... أما بوشعيب و حليمة إيلا ما مرضوش ليهم الدراري بالضيقة و الجرب راه عندهم الزهر ! نصيحتي لهما : التهوية ثم التهوية قدرالإمكان !


ما يحدث في تمصلوحت من جرءاءم بيءة هو سوى شجرة صغيرة تخفي غابة التلوث البءي الكبير الذي تعرفه اغلب المدن والقرى المغربية. فانيما وليت وجهك ستصدطم بالنفايات والازبال والمطارج العشواءية التي نبعث منها رواءح كريهة. فالمياه العادمة والملوثة تاثر على الفرشة الماءية وتسبب امراضا للحيوان والانسان. وهذا ما يحدث في تمصلوحت وتنغير ومختلف المناطق المغربية الملوثة. 

الفصل 31 من الدستور المغربي واضح فيما يخص بترتيب المسؤوليات ولكن المسوؤلون لا يحترمون هذا النص الدستوري والقانون بصفة عامة. لهذا يجب على ضحايا التلوث البءي محاكمة المسؤولين لانهم لا يحترمون الدستور ويقترفون جراءم بيءية تسقط ضحايا بشرية وحيوانية وبيءية. وكيف يحلو لكم العيد ايها المنافقون؟


لتشييد المساجد و ترميمها وزخرفتها، الإرادات و التمويلات مضمونة، لتوفير أجواء االتخشع و التضرع والاستماع إلى فقهاء يتفننون في الحديث عن نجاسة الكلب و الخنزير و الكافر و غيرها من خلق الله ... و عندما يتعلق الأمر بمواطنين (مسلمين !) غارقين في النجاسة حتى المناخير... لا حياة لمن تنادي في صحراء "النظافة من الإيمان" ! 



شكراً هسبريس على محاولاتكم رغم عدم التمكن من الحصول على جواب.


Il faut demander l'aide des jeunes filles belges dans cette affaire, nous savons que les hommes marocains sont Bon a rien sauf a critiquer les habillements des autres...hahaha


والله إنها لمبادرة طيبة جدا ، عيدكم مبارك سعيد.


الله الله على رائحة الوالدين لوكانو والدي على قيد الحياة ما أجملها نعمة واتصح كل من له والدين ان يعتني بهم الحياة قصيرة ولا تساوي شيئا أمام رضاهم اتمنى من الله ان يحنن الأبناء في والديهم ويعم الخير والرضى ولم الشمل وجزى الله خيرا كل من يعتني بوالديه


المجتمع المدني بالمغرب بدا يعرف تحركا ووعيا كببرا. هذه المبادرات تعتبر شكلا من أشكال المجتمعات الناضجة التي تأخذ المبادرة في حل مشاكلها الاجتماعية.


مبادرة جد رائعة، نتمناو تعمم في ربوع المملكة عوض التحديات الخاوية.


هذه أول مرة أقرأ عن جمعية مغربية تقوم بمبادرة و توعية الناس عن فعل الخير على عكس جمعيات الفسق و العري


مبادرة تستحق التشجيع الله يكتر من امثالكم يا اهل القصر الكرماء


اتمن الفكرة المقترحة من طرف الجمعية لان التضامن مع المسنين والعجزة والمحتاجين في ايام السنة كاملة جييدة وحميدة 

هل جزاء الاحسان اللى الاحسان ومن دونهما جنتان


شكرا على تفاعلكم مع المبادرة و أستغل الفرصة لتجديد رسالة الجمعية و شعارها 

إبحثوا عنهم في كل الوطن فهم بينكم يموتون في صمت و لا يشتكون.

جمعية معا لف العزلة عن المسنين 

حملة #ٱمري_يا_الواليدة


مبادرة رائعة تثلج الصدور. اللهم كثر من امثالكم وارزقنا ااهداية لما فيه الصلاح


مبادرة قيمة وبناءة ،جزاكم الله خيرا...



والحمد لله هذه المبادرة جعلتني استعطر من جديد اصالة وحسن خلق آل القصر الكبير الذين كانوا يتميزون بحسن الجوار والتضامن ،وكانوا مثلا يحتدى به في طلب العلم والمثابرة على المطالعة...


جلالة الملك مباشرة بعد جلوسه على عرش أسلافه الميامين نادى بــ "الجهاد الاقتصادي والاجتماعي لخلق فرص الشغل" .

20 سنة بعد ذلك, في خطاب العرش, نادى جلالة الملك حفظه الله بــ "ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد: ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق. وقد سبق أن دعوت إلى ضرورة تغيير وتحديث أساليب العمل، والتحلي بالاجتهاد والابتكار في التدبير العمومي" بالقطاع العام.

أتمنى أن تنطلق تلك الثورة من تـــــغــــــدويـــــن مرورا من مراكش وبالضبد من الوكالة الحضرية وقطاع البناء والأشغال العمومية.


اودي غير كاتبدا تمشي عندهم كايبداو يضربوك بالأثمنة الخيالية


أعرف منتجع أربعاء تغدوين بحكم انني من أبناء المنطقة

وقد سمعت عن عين سيدي الوافي وماءها المتميز منذ تسعينات القرن الماضي

زرت المنطقة عدة مرات وفي كل مرة والحمد لله اكتشف تحسنا في المرافق وتوفر المسالك والتغذية ووساءل الراحة والاستجمام

بالنسبه لي هاذا منتوج للسياحة الداخلية بامتياز

سكان المنطقة طيبون ويبذلون كل ما يجدون من أجل راحة الزوار واسعادهم دون طمع او جشع

الحمد لله أننا في تغذوين نحس أننا ضيوف عند ناس المنطقة يقومون بواجبه الضيافة أولا أما الهاجس المادي فلا يعيرونه اهتماما

لقد لمست لذى هؤلاء الناس حسا احسانيا قبل الحس التجاري

انصح كل من لم يزر المنطقة ان يزورها أما من زارها فلا احتاج لذالك لأنه سيزورها كلما سنحت له الفرصة

كلمة أخيرة بالنسبة لماء عين سيدي الوافي يجب ان يتجنبه من يعاني من قرحة المعدة والحوامل وأمراض القلب لأنه اكبر المياه المعدنية تركيزا وهو الأول وطنيا

حذار حذار لا يجب شربه إلا بعد التأكد وسؤال السكان الاصليين او استشارة طبيب


ف سنة 2016 مشيت لتغدوين ( بما انني ابن المنطقة ) و خذيت معايا 5 ديال صحابي جاو من الغربة و حمستهوم ازورو المنطقة او افوجو شويا ... 

مشينا عند واحد السيد كيدير الطواجن سولناه على الثمن قالينا شي حاجا خيالية لكن ماعليناش ... 

المشكل انه لما الشباب تغداو او ݣالسين كنتسناو الشوط الثاني ( الشوا ) اللي ديجا كومونضيناه 

اذا بصاحب المحل قال لينا بواحد الطريقة مقززة : اللي تغدا إنوض اتݣعد راه الناس كيتسناو ... 

انا حشمت بلاصتي او بقيت كنعتذر لدوك الشباب الطريق كاملا ... 

هاذيك كانت اول مرة و ٱخر مرة زارو فيها تغدوين


الغلاء ثم الغلاء بداية من الاكل الى حراس السيارات و المقاهي باوريكا .م ابراهيم .اجوكاك .يحسبون الناس يجدون المال في الطريق . خاصهم يفيقوا من الاوهام و تكون مراقبة الاثمان


مشيت لستي فاطمة أوريكا كايبيعو ليك حتى الظل، مايرحموش بنادم، الاثمنة خيالية، الجودة صفر أو تحت الصفر.

شلاهبية بامتياز


لأيمكن ان يحصل اَي تقدم في اَي قطاع ما لم ان تفصل الدين عن الدولة وخير مثال على ذلك هي تركيا وتخلص من الإسلامي السياسي الذي يتحكم في لباس الناس وإرغامهم على تدريس العلوم بلغة متجاوزة وفي الأخير أقول لهؤلاء القرآن الكريم مقدس وهو كلام الله اما العربية فليست مقدسة وكفاكم استعمال الدين للوصول الى السلطة وأغلبية المغاربة حسموا امرهم وهو الملكية البرلمانية بتدريج.


لاحضت من اغلب التعلیقات ان الاخوه لی زاروا المنطقه تشکاو من الغلاء و الواضح ان هاد المشکله صحیحه نساعدو هاد الناس شویه باش تزدهر المنطقه اوکی النصب والاحتیال لا


كيف ما كتب المعلقون قبلي، زرتها انا و زوجتي في اواخر صيف 2017، يبيعون طواجن المعز فقط، الاماكن الجيدة تحت الظل يؤدى عنها، أناس يلعبون دور المرشد رغما عنك و يجب عليك الدفع، قلة الاحترام، الاكل بدون مداق و الثمن مرتفع جدا، الطريق وعرة، خصوصا عند سقوط الامطار، هناك امكانية إغلاق الطريق بالاوحال، الخلاصة داتها في جميع المناطق المغربية.


لهيب اسعار صويرة جهنمي ..وتملق تجارها استفزازي..اصبحت السياحة ذاخلية مثل اسعار سويسرا وامريكا..اللهم شواطئ الجنوب وشاسعتها وترحاب اهلها افضل لنا من لهيب صويرة واكاذير وشمال المغرب..شقة مفروشة بمارتيل 2000درهم لليوم..5سرادين مع شواء 15درهم بصويرة..واخر حكايات متداولة..فيلا بمراكش 15يوم 21مليون...هههههههههه


السلام عليكم

مشيت ل مراكش ناري أخر مرة نمشي ليها اثمنة خيالية واش اصحاب ليهم الناس كتزع الفلوس النصب والغلاء من الطاكسي ل الكوتشي ل المطاعم سويسرا مفيهاش هذ الغلاء والمشكل الجودة مكايناش


السياحة فالمغرب غي اشاعة، 99.99 من المطاعم والمقاهي على الطرقات و البقع السياحية همهم هو النصب على السياح سواء كانو اجانب او مغاربة. غياب المراقبة والفوضى بدعوى عندنا الخدمة غي فالصيف، دبا يجي وقت تبقاو تنشو الدبان فالصيف.


لك الله يا وطني لو أننا اعطين الأهمية للسياحة فسيتم التقليص من البطالة . سعادة الوزيرة قلت بنفسك لو أنكم لم تعط أهمية بهته المناطق لم تم توفد السياح في مرزوكة نعاني نفس المشكل مع أن المنطقة سياحية بامتياز فليست لنا مستعجلات مع أن المنطقة معروفة بلعست عقارب أو تعابين فليس هناك أمصال هدا بدون الحديث عن البنية التحتية الطرقات ..... حالة يرثى لها أنا كمغربي اوريد العلمانية في بلادي العزيز الحرية لكل شخص لي بغى يصلي يصلي لي بغى يسكر يسكر اوريد المشروبات الكحولية في جميع المطاعم فهدا سيشجع السياحة اكثر للقدوم المغرب وانتهى الكلام


هنيئا لساكنة اكادير بهذا الرجل من ذهب والله انه رجل يخاف الله وصارم في تطبيق القانون على الجميع ومكتبه مفتوح للجميع اسعدتني ترقيته وأتمنى له النجاح والتوفيق في مهامه ورضى الله عز وجل


نتمنى من الله التوفيق لهذا الرجل المعروف بتفانيه وجديته. الرجل المناسب في المكان المناسب.


la premiere chose a faire c,est de combattre tout sorte de crime ,,,je crois qu il va nettoyer agadir.


يجب تنصيب عدة ولاة أمن في جميع المدن المغربية الذين لديهم رغبة في حفظ الأمن لأن الوضع لا يبشر بالخير مع استفحال ظاهرة السرقة بالعنف والقتل بلا سبب


انه رجل معقول اتمنى له التوفيق . هنيئا لساكنة أكادير بهذا الرجل و اتمنى أن يتفاعلوا بشكل إيجابي معه لما فيه خير للمدينة و الجهة ككل.


تهانينا الحارة و نتمنى لك التوفيق 

أرجو محاربة تجار الكحول (كرابة) بحي المسيرة راه حنا تقهرنا من الشكوى.

شكرا جزيلا


يجب على الولة بصفة عامة والادارة العامة للامن الوطني ارجاع الهبة للسلطة ولرجالاتها. لا نريد ان يكون رجل الامن خاءف من ممارسة مهامه بذريعة احترام حقوق الانسان. وكما يقول المثل " احترم تحترم " فمن لم يحترم القانون لا يحترم. فمصطلح حقوق الانسان اصبحت موضة قديمة.


بمناسبة تنصيبك كوالي أكن مدينة اكادير، اقدم لك أعز التهاني والتوفيق. 

احتراماتي وتقديري لك.

والسلام عليك ورحمة الله

الزروالي خالد


السؤال هو ما علاقة يوم عاشوراء وهو يوم يستحب فيه الصيام وجاء في الحديث الشرؤف ان صوم يوم عاشوراء يكفر ذنوب السنة الماضية وهو عبادة من العبادات والدرقة المراكشية والجامع الفناء؟ .


للمتعلقالاول حسين أسيدي مالك ومال الناس ديها فراسك صوم عا نت (أتكره الناس على أن يكونوا مؤمنين ) صدق الله العضيم ... رغم أن من تتكلم عليهم قد يكونوا صاموا وقبل منهم ولم يقبل منك ولم لم تقل أنهم فريحين بهد اليوم السعيد إجتمعوا بسرور وبهجة راحة البال وهذا قد يكون ما ينقصك نصيحة لي ولك لا تهدر عملك في تربص ما يعمل غيرك.... واسمح ليا....


مهرجانين في ظرف شهر و المهرجان الثاني كان فاشلا بكل المقاييس . امول ضخت في حساب بنكي واحد بعد ان كان المهرجان فرصة للعديد من المقاولين و المياومين للاستفادة من مدخول .تم احتكار المهرجانين من طرف واحد اتى على الاخضر و اليابس و بعد ان كان صنبور الريع يقطر شيئا ما على العديد اصبح صنبور الريع يصب في حساب واحد. و المدينة تعيش في ازمة خانقة و جمود على كل المستويات بعد ان كانت وردة ابان الاستعمار الاسباني اصبحت كئيبة و بائسة رغم جمالها.هل تصدقون ان سيدي افني هي المدينة الوحيدة التي عدد سكانها ينقصون.ليس بفعل نقص الولادات بل بفعل الهجرة و الهروب منها


معطل سيدي أيفني ومعطل تطوان معطلا العالم جبهة اجتماعية لتحقيق الملفات المطلبية ودهنا من التموهية 

الدمقرطة الدمقرطة 

الم يبنى مؤسسة للانتقال يدمج فيها المعذبون؟


كل المغاربة عارفين انه اكبر زبل أو فساد غارق فيهم المغرب هو زبل السلطات


انه قرار صاءب و حسن ان تسمح للناس بكسب رزقم بشرط ترقيم الاضاحي ثم النظافة.


باراكا من لعياقا

* إن كان منع بيع الأضاحي في الشوارع ، للحفاظ على نظافة 

المدن و نظافتها ، يجب كذلك منع الملصقات الجدارية 

وكل ما يتعلق بالحملات الإنتخابية ، لأن ركام الورق المنتشر

في الأزقة والشوارع يفسد الجوالعام . وزد على ذلك أن المترشحين

لن يفعلوا شيئاً لهذا البلد .

*أما بالنسبة للعيد ، يجب إلغاؤه ، لأن جلود و أحشاء الأكباش ، تلوث

المدينة أكثر ـ وإعطاء عمال النظافة عطلة طويلة ليرتاحوا .


ما يسمى "كراجات العيد" يجب منعهم نرجع مرة الى سبب السلطة المحلية يعني مرة اخرى (الدولة) الم من هذه الاخيرة رجل نزيه يمنع هذه الطريقة السيئة لبيع الأغنام في المرائب المخصصة للمركبات كيف يعقل كيف يمكن العيش في هذا البلد بهذه الطريقة غير لي جاء ودير ما بغا في هذا البلاد كيف ؟؟؟

Les soi-disant "garages de l'Aïd" qui doivent être interdites cette mauvaise méthode, nous nous référons encore une fois à la cause des autorités locales ce qui signifie encore une fois (l'état) cette dernière ne peu Vraiment empêcher cette mauvaise façon de vendre des moutons dans des garages alloués pour véhicules de leurs prioritaires ! Comment est-il possible de vive ainsi dans cette situation dans ce pays avec cette manière ou chacun faisait ce qu'il voulait on ne respectant pas les autres comment


يا عباد الله راه العيد عندنا اصبح فوضى حقيقية أموال كثير تهدر والناس تتازم من أجل شراء الكبش بل اصبح الان من يشتري ثلاتة اكباش او أربعة تبدير اموال وفوضى الاسواق وكثرة الازبال.ولي سولتيه يقول ليك العيد سنة مؤكدة وهو لا يصلي ولا يزكي ويسرق ويكذب الرجوع الى الله ايها الناس .

أركان الإسلام رآهم خمسة معروفين يجب أدوارهم والسلام.


ان الله طيب لا يحب إلا طيبا.

نداء لمن يهمه الأمر. حي سيدي عثمان أصبح مزبلة + فوظى ;;;;;;


فوضى أسواق الاكباش والتكلفة بشرائها ونشر الازبال والمخلفات يعد أكبر تخلف لهذه الأمة العيد اضحية وتضحية أراد الله أن يعلمنا بها الصبر والتضحية

فلتكن صدقة تؤدى للمحتاجين نقدا وباركا من الفوضى


مع للإرتفاع الافتراضي في عدد الأضاحي، من سنة لأخرى ، ستضطر الإدارة الترابية لإعادة هيكلة الأسواق ؛ بنشرها على التراب المقطعاتي. بجعلها امنة ، ومسيجة ، وموحدة ، ومحددة في الزمان . عوض الكراجات الضيقة والبعيدة عن المراقبة الصحية للقطيع. مع الأخذ بعين الاعتبار المسافة بينها، ثم لتقريبها للساكنة...


قرأت في خبر أن سلطات الناظور فتحت مجزرة المدينة للمواطنين مجانا يوم العيد. خطوة جميلة جدا .حتى ولو يؤدي المواطن ثمنا رمزيا المجزرية فهادا خبر اعجبني.


خطوة جميلة وجيدة لمدينة الناظورهكذا يجب القيام به في جميع مدن انحاء البلاد. لكي تظمن السلامة الصحية للجميع . محل بيع المواشي هم اماكن المخصصة لبيع المواشي الا هي الاسواق وليس في "الكراجات" 

bonne bon initiatives de la ville de (Nador) voila le bon exemple a prendre pour toutes nos villes du pays. afin d'assurer la meilleur protection d'hygiène pour tous. ou il y'a présence d'un vétérinaire payé par l'état . La vente de bétails est réservés dans les (souk) les marchés appropriés et non les "garages" pour véhicules


ابراهيم عليه السلام هو من أخذت عنه الأضحية وهو ابو المسلمين واليهود والنصارى .

لماذا لا يضحي اليهود والنصارى ايضا


الله يعاون الجميع ، فقط اريد ان أأكد ان ما جاء في هذا المقال غير صحيح تماما و لم يتغير شيئا و اذا كانت السلطات تبلغنا بهذه التدابير فهو كذب في كذب و تعالوا الى مدينة المحمدية لتروا بام اعينكم ان لا شيئا مما جاء في هذا المقال صحيح !


j'espère que ça soit la même campagne de propreté pour la préfecture de Ain Sebaa Hay Mohammadi


الى المعلق رقم 11 حمزة من فاس:

جوابك:(إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَٰذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ آمَنُوا ۗ وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ )


هذه اسباب واهيه قطع طريق العام على طول ااسنة من طرف اصحاب المقاهي ولا احد يتكلم رائحة الشيشة تصل الى الطابف الرابع ولا احد يشتكي واذا اشتكى لا اجد يستجيب اما منع ااكسابة فهذه اسباب واهية المقصود من هذه ااحملة هو شعائر الله قبل اعوام كان اجواء العيد تبدء بشهر الان لم يبقى الا اسبوع ولا وجود لرائحة العيد والفاهم يفهم


إلى الصاعقة رقم14

يا اخي فيماذا اتبعنا ابراهيم عليه السلام في نحر الكبش بطرق لا ترضي الله .في شرائها بأموال حرام في النفاق والكذب الفساد اين الصيام الصحيح اين الزكاة .اين هي اخلاق ابراهيم عليه السلام. هل قمت بزيارة الاسواق الشعبية للاكباش كي ترى وتسمع ما يجعلك تكره شراء الكبش .نعم متفق معك بالنسبة للاية التي ذكرت لي.لكن اين التطبيق .مع كامل احتراماتي لك اخي.


اجي تشوفو حي مولاي رشيد مجموعة 2 الزنقة 2 والله مزبلة لا يمكنك حتى المرور من كتره تراكم الازبال المرجو فعل شئ وشكرا


الأزبال في الأزقة و الشوارع يمكن التغلب عليها اما النفايات المتغلغلة في العقول تزداد يوما بعد يوم لا تريد السلطات ان تحاربها. أمرنا أمر غريب جدا. عيد مبارك سعيد وكل عام وانتم بخير.


الى حمزة من فاس:مصيبتنا هي التعميم؛يتعامل الواحد منا مع اجنبي ويتصادف أنه من الاخيار فنعمم ذلك على بني قومه وننزع عن بني قومنا كل خير.ولنا أن نتساءل أليس في كل من تعاملنا معهم ونتعامل يوميا(اسرة،اصدقاء،جيران،ناس لاتربطنا بهم صلة....)نصيب من الخير؟قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:من قال هلك الناس فهو أهلكهم(بضم الكاف)والحديث ينهى عن الكبر الخفي الذي يدفع الانسان الى اعتبار نفسه خيرا من غيره فيحكم عليهم بالهلاك(بالمناسبة قول العبارة من باب الحسرة على الحال جائز شريطة إدخال النفس مع الغير ).تحياتي وعيدكم مبارك سعيد.


مدينة المحمدية تحتضر، الأزبال في كل مكان و حتى في الشوارع الرئيسية بالمحمدية كشارع فلسطين و شارع المقاومة. لا ندري لماذا يطلبون من ساكنة هذه المدينة آداء ضريبة النظافة فهل مصطلح النظافة في قاموس مسؤولي هذه المدينة مرادفا للزبالة؟؟؟؟


حتى تقضي الدولة الغراض عاد ابداو اهدرو عليهم فالبرلمان.دبا دارو عين ميكا هه. اللهم ان هدا المنكر


في المغرب لا يوجد مناضلون بل يوجد مسترزقون بمأسي الناس .غير كيتخلص ولا تيخدموه تيغبر ليه الاثار


 مبادرة جيدة ستخفف عبئا ثقيلا على كثير من المواطنين الناظوريين وشكرا لصاحب الفكرة والمبادرة,فالحمد لله اجتمع المهندس المحترم السيد سعيد زارو حفظه الله وسدد خطاه وابقاه ثقة لمولانا امير المؤمنين فانه نعم الرجل في المكان المناسب,فانا سعيد وفخور جدا بالاعمال الرائعة التي قام بها في مدينة الناظور والحمد اليوم تدخل في مشكل الازبال الذي عكر صفو المواطن الناظوري وبدون شك سيقدم خدمات جيدة لمساعدة المجلس البلدي الناظوري الذي وصل الى الطريق المسدود بحيث لم ينجح حتى في الحلول الترقيعية بحيث ظهر سخط المواطنين بالاحتجاجات الغاضبة.فشنرل للمهندس المحترم سعيد زارو


صراحة انا لا احب الا الخير للشعب الليبي الشقيق ومع ذلك أقول كلمة تؤلمني منذ ان أسس القذافي اللعين البلزاريو المرتزقة فكان يدعو ويمول من اجل تقسيم المغرب الحبيب والله سبحانه وتعالى لم يرض الى تقسيم ليبيا واشعال نيران الفتنة وسفك دماء الشعب الليبي الشقيق ولا أقول هذا تشافيا في اخواني الليبيين وانما انبه حكام الجزائرالذين يعملون ليل نهار لتقسيم وطني ويلدي المحبوب واخاف ان يكون مصيرهم كمصير القذافي وليبيا والظالمون هم الهالكون ولكن ومع الأسف بعد هدم الأوطان ومغربنا ان شاء الله قائم شامخ"اللهم كثر حسادنا"


شكرا للمشرفين على هذا القرار هؤلاء و بهده الطريقة سيتفادون اﻷزبال وما ينتج عنها من أمراض و تلوت الفكرة تعكس مقومات المسيرين بالناضور 

ارجو ان تعم الفكرة باقي المدن .


الماء في المغرب قنبلة موقوتة !!

والغريب انه ليس هناك ارادة سياسية لتفعيل مخطط وطني جدي لتفادي انفجار هذه المشكلة في المستقبل فالمسؤولون يتجاهلون تفاقم هذه الوضعية ما دامت تهم فقط مناطق المغرب المنسي والناس الفقراء في المناطق الناءية لكن الخطر آتي لا محالة وكل المؤشرات تدل على ذلك منها ضعف الاعتمادات و قاعدة كم من حاجة قضيناها بتجاهلها لكن عواقب هذه السياسة ستكون وخيمة في حالة تفشي معضلة شُح المياه نتيجة الاهتمام فقط بالصراعات بين الاحزاب على كعكة الريع وتشبث سلطة التحكم بتجاهل الخطر القادم واقامة مشاريع coquilles vides حسب قاعدة قولو العام زين والتطبيل الإعلامي !!

المواطن يمكن ان يصبر على الظلم والحرمان والفقر والبطالة والاقصاء لكن لن يصبر على انعدام المياه !!

حذاري


يجب على الدولة وعلى المسؤولين عن قطاع الماءالاسراع في بناء السدودالتلية والصغرى باقليم خنيفرة لان مياه عيون ام الربيع فيها ارتفاع كبير في نسبة الملوحة والتي تؤثر سلبا على صحة المواطنين


من هذا المنبر الاعلامي المتميز المحترم يسعدني أن أتوجه الى السيد وزير التجهيز والنقل واللوجستيك و الماء بطلبب هذا لمساعد سكان مولاي بوعزة والمناطق المحيطة بذلك الولي الصالح المعروف بحجرة "المساخيط" بالتوفر على الماء الصالح للشرب وتربية الماشية والفلاحة: المرجو اعادة احياء مشروع بناء سد بوخميس انطلقت اشغاله على "وادي كرو" في عهد الوزير السابق بوعمر تغوان وتبين لبعض "الخبراء" في هندسة المياه أن شروط المردودية الاقتصادية وجودة الدراسات التقنية والمالية لم تكن متوفرة في ذلك الوقت وكأن جميع المشاريع تخضع لتلك القاعدة الهامة.

للتذكير:

- الدراسات التقنية كانت قد حددت موقع المنشئة المائية السالفة الذكر "سد بوخميس" بين زحيليكة ومولاي بوعزة وتوقعت استعمال 270.000 متر مكعب من الاسمنت المدكك بعد عمليات حفريات حجمها الاجمالي حدد في 100.000 متر مكعب.

- جلالة الملك محمد السادس كان قد اعطى انطلاقة الاشغال في اكتوبر 2001 شهر واحد قبل فتح الطريق السيار الدار البيضاء/سطات لحركة السير في 24 نونبر 2001.

توقفت الأشغال في 2002.

لاشك أن شروط الجدوى الاقتصادية أصبحت متوفرة حاليا أي بعد مرور 17 سنة. أليس كذلك؟


تتمة لرقم 2:

مسيرتي المهنية انطلقت في 1 أكتوبر 1985 بالمديرية الاقليمية للتجهيز بالخميسات كانت مصنفة, في ذلك الوقت, على الصعيد الوطني, مــخــتــبــر مناهج الحكامة الجيدة. حضي ذلك الاقليم بسياسة السدود الكبرى (سد القنصرة) والصغيرة من صنف السدود التلية التي كان جلالة الملك الحسن الثاني رحمة الله عليه قد ألح على انجازها بجودة عالية وبكلفة مالية معقولة وفي مدد زمنية مدروسة بالاعتماد على اليات ومعدات الأشغال العمومية وعلى اليد العاملة عن طرق الانعاش الوطني. سهرت شخصيا على تدبير الجوانب المالية لورشين اثنين:

- السد التلي بالرماني

- السد التلي بوالماس

كلما سافرت من الرباط في اتجاه بني ملال عبر طريق "كريفلة":

- في فصل الشتاء إلا وأشعر بالحزن على غرق جزئي لقنطرة مشيدة على طريق جهوية والأوحال تغطي أراضي فلاحية. شخصيا, أعتبر الفترة الممتدة بين 1998 إلى يومنا هذا فترة تدهور الهندسة الوطنية مسكوت عليها ومحاولات تصحيحها سارية على قدم وساق.

- في فصل الصيف إلا وأشعر السعادة تغمرني قبالة سد الرماني وأتذكر فترة ازدهار الهندسة الوطنية اعطت نظام مستقل يظمن حسن تدبير حضيرة الاليات ومعدات الاشغال العمومية.


ما تعانيه ساكنة منطقة مولاي بوعزة يدمي القلب.، تهميش تام و في كل المجالات. بدءا من المحاور الطريقة التي يمكن أن تفك عزلة المنطقة، مرورا بغياب مستشفى يليق بالكثافة السكانية و المناطق المجاورة للقرية إلى المياه غير الصالحة للشرب، و التي بالرغم من ملوحتها، أبى المكتب الوصي إلا أن يتلذذ بمعاناة ساكنة البلدة، و ذلك عن طريق قطع تزويد المنطقة بهذه المادة الحيوية، خاصة و تزامن الفترة مع عيد الأضحى و عودة الجالية القيمة بالخارج و الداخل إلى البلدة. ما يعطي سخط عارم لديهم و لدى الساكنة على حد سواء. و المثير في الأمر أن لا أحد من المسؤولين و المنتخبين كلف نفسه عناء الترافع عن البلدة.


الحمد لله لم تخلف خسائر في الأرواح، الحمد لله على هده الخيرات، أتمنى ان تعم جميع مناطق المغرب في الشهر الفلاحي.


ما تفضح الغش في الاعمال ديالكم غير تغيرات احوال الطقس و اللي لن تستطيعون محاسبتها


مزيان تحل الطريق ولكيني الطريقة بش كتحل الطريق ماشي معقولة التراب لي جاب لواد كتجي الطراكس كدير فين يدوز الطريق كتلوح الترب لجنب الطريق وكيمشيو تم فش كيبقا التراب غير شوية د الشتا كيرجع لبلاصتو بحال ادخلة ديال مسمرير النيميرو


La vallée d'Imdghas, Communes rurales de Tilmi et de M'semrir souffrent depuis bien longtemps du mauvais état des routes. C'est vrai que des efforts ont été fournis ces dernières années, mais cela demeure très insuffisant. En effet, malgré l'importance du nombre de véhicules qui sillonnent la vallée, la RR numéro 704 est dans un état lamentable, même en saison sèche. Sans doute, les deux communes, même réunies, manquent de moyens suffisants pour améliorer les choses. Mais le Ministère de l'Équipement, lui, devrait programmer l'aménagement de cette artère un peu délaissée. De même pour les liaisons M'semrir/Imilchil et M'semrir/Ayt Hani.


هذا أمر الله اظن والله اعلم لوكانت الأرض مغروسة بالاشجار لقل هذا الدمار


لتجنب خسائر بشرية ومادية عند حدوث فيضانات فلابد من اجتناب بناء مساكن او مرفق من المرافق في المنحدرات اوبجانب الأودية لابد من احترام المسافة القانونية والمسطرة بقوانين التعمير بين المسكن ومجاري المياه كالوديان والساحل 

كما يجب بناء سدود لاستعاب المياه المتزايدة بسبب هطول الامطار الغزيرة ، تعبءة جميع المكونات التي. تتكون منها الجهة من منتخبين من قطاع خاص وعام ومجتمع مدني للتصدي الى هده الظاهرة الطبيعية للتخفيف من حدة الفياضانات ، تسخير آليات وجرارات لإزالة الاوحال في الوديان ومخلفات الاشجار و الازبال التي ترمى في الوديان وممرات المياه ،غرس اشجار في المنحدرات للحفاظ على التربة ،تكوين لجن خاصة باليقضة وتفعيلها ، تفعيل المساطر القانونية والقضاءية والتفتيشيات ،الجزر،تكتيف النشرات الاندارية التحسيس عن طريق وسائل الاعلام ،المواقع الإلكترونية وكل الوسائل المتاحة ،محاسبة كل متهاون ومتهور،يحب ان تكون بنية تحتية قوية وقادرة على مواجهة السيول الجارفة بسبب الفياضانات . تاهيل الطرقات والمسالك والممرات ومجاري المياه الخ...........


العيد سنة من استطاع القيام بها فهو اذى شعيرة ومن لم يستطع فليتق الله ولا يكلف نفسه . وعلى الذين انعم الله عليهم ان يتكفلوا بمن لم يستطع شراء الاضحية .


العید۔هو۔مظهر۔من۔مضاهر۔التخلف۔التی۔ابتلینا۔بها۔من۔الشرق۔کان۔العید۔یکون۔عیدا۔لو۔ان۔السعودیه۔ارسلت۔اضحیه۔للفقراء۔او۔ارسلت۔السماء۔کبشا۔للفقراء۔الاحصاءیات۔تقول۔ان۔المغرب۔یوجد۔فیه٨۔ملیون۔فقیر۔العید۔اصبح۔معاناه۔لشریحه۔کبیره۔منهم۔کان۔ممکن۔استبدال۔الخروف۔ببضع۔کلغرامات۔من۔اللحم۔و۔یتم۔تسمیه۔العید۔بعید۔الشواء۔و۔کفانا۔شر۔القتال۔مع۔الجیب


امس ذهبت لسوق الغنم بتمارة . الاسعار نوعا ما معتدلة و في المتناول. اللهم اذا صعد الكسابة يومه الجمعة للجبل على اعتبار ان الزبائن سوف يهرعون للشراء خصوصا اصحاب الشقق الذين لا يملكون اماكن لإيواء الأضاحي.


يجب اخضاع مداخيل المجالس من رسوم الاضاحي الى المحاسبة المالية .


ليرخصع البسطاء بتركه

اما غير البسطاء فانهم يذهبون ليعيدوا في البلاد الأوربية. لكن ليس بالاكباش بل بأشياء اخرى


الخروف او الكبش بالعربية.

ايزيمر-احولي-انوكوط-اعلوش بالامازيغية ;في المناطق الامازيغية يطلق على كبش العيد اسم : تيخسي نتفاسكا.

في السينغال ومالي وموريتانيا وعند الطوارق اسم : تاباسكي اي تافاسكا بالمازيغية


لهيب الاسعار فكولشي والحكومة ناعسة والفقير ليه الله الشنافة لي دايرين هاد لهيب الاسعار والصنك 50درهم راه الشفرة هادي بالعلالي وخدام الدولة اجيه الخروف حتى الباب الدار لك الله ياشعبي الدرويش


الشرعية الإسلامية لا و لا تفرض عيد الأضحى...لازال المسلمون يتشبثون بالخرافات و المهزلات..و و و ....


يجب عدم التسرع لكي لانقع ضحية جشع الشناقة و الكسابة الدين يتحينون الفرص لضفر بزبون أحمق لا يعرف شيئا عن الحالة الاقتصادية للبلاد فهناك أزمة سيولة زائد وفرة العرض وهي بالملايين من روس الأغنام مع العلم ان العدد المطلوب لعامة الشعب المغرب لا يتعدى 3ملايين رأس مما سيجبر بائعي الخرفان إلى النزول لمستويات معقولة للبيع شكرا.


12 مليار درهم تيجمعوها الكسابة بلا مايدفعو ضرائب وتيتشكاو وتيقولو الحكومة مادايرة لينا لاطرق,لامستشفيات ,لامدارس,اش بغيتو تاخذ فلوس لي تيدفعو الضرائب وتصرفها عليكم? طلبو منهم يخلصو 50 dh صنك بداو تيبكيو ويشكيو


اليوم ومع الاسف الشديد لا نحتفل بعيد الاضحى وانما بنكسة الاضحى واقول هذا وقلبي تغمره الحزن والاسى.اليس هناك طبقة مثقفة سياسيا ودينيا تنهى على هذا المنطر.الفقراء والبسطاء يعيشون الما ايام العيد وسيتمر الالم والمعاناة بعد العيد لغلاء اللحوم.والله لو تركنا هذه النكسة لارتاح شعبنا ايام العيد ولاكل اللحم بعد العيد طول السنة بثمن اقل وسينزل الثمن سنة بعد سنة.اعباد الله الاضحية ليست فرضا.اتركوها جماعة فقراء واغنياء.رحمك الله يافقيد الامة لقد منعتها مرة او مرتين فعترضك الاسلاميين الجبناء


هذاك لي كرا السوق بالمائة و عشرون مليون لأقل من اسبوع راه ماكرهش حتى لي جاي غير يضرب دويرة يخلص عاد يدخل المهم صعبتو على الناس أمور دنياهم و دينهم بزااااااف.


لم لا ينظر إلى العائلات التي لا تستطيع أن تشتري كبش العيد ويقدم لهم أضحيات العيد . أم أن الأضحيات تقدم فقط للبرلمانيين وأصحاب السلطة . لماذا لا تقدم الدولة مساعدات لهذه الفئة الكادحة الفقيرة وخصوصا في أيام العيد . لهذه العائلات أطفال يريدون أن يفرحوا بالعيد ولكن لا حول لهم ولا قوة . اللهم لا تحرم فقيرا ولا يتيما من فرحة العيد.


أضحية العيد أضعف من الصوم والصلاة وهي سنة مؤكدة ومعناه أن المسلمين تأكدوا أن الرسول فعلها ولم يجعلها من الفروض وقد كان النبي أبراهام فعلها قبل الرسول والرسول محمد صلى الله عليه وسلم بعض سلوكيات كان لايلح عليها حتى لاتصبح من الواجبات لهذا لم يعمل على إثقال المسلمين بكل شيئ فعله والاضحية في المغرب جعلها المواطن ن من الفروض للتقرب من الله كما يظنون بل وأصبحت من عادات الأكل فقط وهو الأمر الصحيح


حسب معطيات التقرير فإن جماعة الرباط هي المتهمة بغلاء الأسعار وزيادة سحق الطبقات المتوسطة والدنيا فقد أشار التقرير ألى أن الكسابة خاهم اخلصو يوميا 50 درهم عن كل خروف سواء باع سلعته أو لم يبعها وبالتالي فالكساب لكي يسترجع هذه المصاريف الثقيلة يرفع الأثمنة ويكوي المواطن المقهور ؟؟ ومن باب الصدفة أن الذي يسير جماعة الرباط هو حزب العدالة والتنمية والذي يهلهل خلال الانتخابات بأنه غادي يتهلا في الفقراء !!!!! ا يوا شفتو التهلي ومازال الأسوأ جاي في الطريق أيها الفقراء والمسحوقين


الناس كتقري ولادها ب 0100 1500 درهم ، الى خرج شي تلفون جديد ، خصو ضروري يشريه ، الى ولدو بغا سبرديلة 700 درهم كيشريها ليه ، و و و من مظاهر هدر المال ، وملي تكون شعيرة دينية وسنة وليست واجبة ، كيبدا يشكي ويبكي معندوش ، اتقو ا الله في أنفسكم ، اللي معندوش ليس ملزم بشراء العيد

وهداك اللي كيقول معنديش باش نعيد ، هو نفسو اللي كيشري أيفون x


الى المعلق aigle marocain رقم 7:

أحولي او الاصح الحولي كما ينطق بالدارجة تسمية عربية للكبش مشتقة من كلمة الحول(العام او السنة)وهو كل ما دار عليه حول من ذي حافر وغيره فيقال مهر حولي(يعني أتم عاما)وخروف حولي ونبات حولي....


علاش البلاد لمازال الواحد تيتخلص فيها 2400 درهم غادي يقدر يكون اسرة و يشري اضحية او يسافر في الصيف او يشري مستلزمات مدرسية للابناء غير قولوا ليا واش هذا هو العيش الكريم لتيهضروا عليه واش انسان لعاطينوا 800 درهم في التقاعد قادر يشري اضحية ب 2000 درهم او ارملة او او او او للاسف


يجب على الدولة محاربة الشناقة والسماسرة والوسطاء وفي جميع الميادين فهم السبب الرئيسي في الغلاء الذي تعرفه المملكة.


ارحموا نفسكم من التعلق بمظاهر وقشور التدين فالله عز وجل في غنى عن برك الدم للتقرب منه لنهتم بنحر دواخلنا الموبوءة بكل النواقص عوض ان ندخل في دوامات القروض لإرضاء الضمير الجمعي قبل الفردي. يا لامة تحاول اصطناع الفرحة و الفرجة من قلب الضنك وقلة اليد


ولماذا لا نرفع تدوينة "خلّيه يبعبع ".؟!!


وتتراوح أسعار الأضاحي بين 1780 درهما، لماذا بالضبط 1780، وعلى أي أساس اعتمد هذا الثمن، سعر الخروف دائما ينتهي بصفرين 00..... في الأخير مثلا 1700 ( عبارة -وتتراوح أسعار الأضاحي بين 1700 درهما- ممكنة,


انا شخصيا كنت اكره هذا الذبح منذ طفولتي، ومنذ زواجي 14 سنة مضت لم اعيد سوى مرة واحدة ذبحت فيها عنزا. 

لم اعلم، بناتي اهمية الذبح عن قناعة، وانا حاليا مرتاح من هذه الشعيرة رغم انني انتمي للطبقة المتوسطة ولدي القدرة المالية على شراء كبش.


الغلط هو تگول للي قادر يشري الحولي يشريه ؤ لي ما قادرش يشريه ما يشريهش. الصحيح شرعا هو لي بغا يشري الحولي يشريه سواء عندو الفلوس باش يشريه ؤلا شبعان فلوس حيت الأضحية ماشي فرض ببساطة أما الى الانسان كيشريه ؤ هو محتاج فينطبق عليه { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها }


قال الله تعالى :



**** لَن يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا وَلَٰكِن يَنَالُهُ التَّقْوَىٰ مِنكُمْ ۚ كَذَٰلِكَ سَخَّرَهَا لَكُمْ لِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَىٰ مَا هَدَاكُمْ ۗ وَبَشِّرِ الْمُحْسِنِينَ (37) ****



انتبع الله سبحاته وتعالى ورسوله محمد صالى الله عليه وسلم

ام بغض الاخوة اللدين يفتون عن غير علم ؟؟؟؟؟؟؟؟



الله يهدينا جميعا



وعيدكم مبارك


إنما جعل العيد لتعم الفرحة قلب كل مسلم. وأقول لصاحب التعليق الثالث (العلمى) تعلم أولا أن تجعل بين الكلمات مساحة ثم تكلم عن دينك الذي تهواه ولا حاجة للتعليق على شعيرة يعظمها المسلمون ويتنافسون للحصول على الاجر والثواب فإنما الأعمال بالنيات. ونطالب الدولة دعم الكسابة لأنه دعم للمواطن حتى لا يحرم أحد من أداء هذه الشعيرة العظيمة ولا يحرم فرحتها.


اليس فيكم رجل رشيد وان قيلت في قوم لوط فانها في المحصلة قيلت في الفساد والمفسدين فان ما يروج في بلدي الحبيب في جميع المجالات وفي شتى المناسبات ليستوجب وقفة جدية من المسؤولين ومن المواطنين على حد سواء لوقف هذا النزيف القيمي الاخلاقي الذي اصاب امتنا ونستيقظ من غفلتنا ولنشمر على سواعدنا لبناء بلدنا وضمان مستقبل لاجيالنا القادمة كفى استهتاراوكفى من اللامبالات مستقبل ابناءنا في خطر


الله سبحانه خلق ملايير المجرات وكل مجرة تحتوي على ملايير الكواكب والنجوم . وهذا الخالق العظيم ينتظر منك ايها العبد الضعيف ان تقدم له قربانا .


إلى صاحب التعليق 3



اظن انك شارد offside ....كما يقول الإنكليز


هناك واقع و هناك دين على الورق . فالذين قالوا إن العيد سنة و الإنسان ليس مفروضا عليه الذبح يتكلمون على الورق . لأن الفقير لن يعذره أطفاله بالتخلي عن الكبش و الجيران يذيحون . بالنسبة للصنك مبلغ 50 درهم إن كانت واقعا فهي خيالية و ستزيد من الأسعار . بالنسبة لارتفاع الأسعار ، أغلب الناس لا يشترون في البداية و ينتظرون دنو العيد بيومين . و بالتالي فالإقبال يزداد مع اقتراب يوم العيد (قانون العرض و الطلب) . ارتفعت الأسعار اليوم في المدينة التي أسكنها . لم أشتري بعد و سأضطر للإقتراض من أجل إكمال ثمن العيد . عيدكم مبارك سعيد .


الى التعليق رقم29

الحمد لله على نعمة الاسلام، ما اعظمها واغلاها من نعمة ،المغاربة عن بكرة أبيهم مسلمون سيبقون يتتبعون تعاليم الاسلام و يقومون بشعائره الى الأبد،


50 درهم دخول الكبش الواحد لمكان البيع!!!

بعد 4 أو 5 مرات كم يصبح ثمن الحولي


بلد العجائب اول من جعل الحولي غال هي النساء ليس الكل تفرض على الرجل حولي كبير لان الجارة اشرات حولي كبير الزوجة تنسى صير سنة وتضغط على الرجل هي مساندة للزمان واحكومة في هدا الحال والله حتنهرب ونخليها هي الدراري مشي تطلب باش تشري الحولي كبير حينها ستعرف قدر الرجل.

تانيا بائعي الحولي متيقنعوش هاد الرجل قال العلف ب 2 دراهم اخرين يقولون 3.5 و 5 دراهم الحكومة لم تساعدنا امامي طلب بائع 3100 درهم في حولي فباعه ب2400 درهماليست 700 درهم زايدة على الارباح.

المهم على الحكومة ان تنشر ماهو العيد ان تقوم بتوعية المواطنين ليس هناك مشكل او خرق مع الله ان لم تعيد ان كنت فقيرا ليس لديك المال ضحي ب 1000 درهم و 1500 درهم .وهنا لمادا الحكومة لم تصدق على الفقراء واش معليهاش الزكاة في مكان القفة اخروها الى العيد لانه عند البعض اهم من رمضان اين الاغنياء راه لخدينا واحد الضريبة من الضرائب الغير المستخلصة تعيد لجميع المواطنين.

ارجعوا الى الله


الى صاحب التعليق 24 لم تعيد وانت قادر هدا شانك لان هده الشعيرة عند المسلمين لها طعم رائع دنياويا الاسرة تكون مجتمعة ويدبح الخروف في البيت والفرحة وما الى دلك من حس وتجتمع الاسر والاهالي خصوصا الان اصبح كل يغلق الباب على نفسه لا يريد ضيوف.

اما الامر المهم مع الله لا اشك ان قدمت هدية الى امراة او الى مسؤول تحسب لها الف حساب وربما تقترض تمنها ولما يكون الامر مع الله تستهزئ اللهم ان الانسان الغير المسلم هو الدي لا يعير اهتمام الى شعائرالاسلام لَن يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا وَلَٰكِن يَنَالُهُ التَّقْوَىٰ مِنكُمْ ۚ كَذَٰلِكَ سَخَّرَهَا لَكُمْ لِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَىٰ مَا هَدَاكُمْ ۗ وَبَشِّرِ الْمُحْسِنِينَ (37) ۞


ارتفاع اسعار بنزين بدون سند قنوني

بسب هدا الاخير ترتفيع فواتر موصلات والاعلاف


الاثمنة في سوق تاوريرت لم تتعدى 2000 درهم الا نادرا؛

شخصؤا اشتريت خروف العيد من حجم متوسط مقبول ب 1300 درهم،وبااامس اشتريت خروفا ب 1600 درهم من حجم فوق المتوسط


المسلمون يقولون الذبيح هو النبي اسماعيل والحدث حصل بمكة واليهود والسامريون والمسيحيون يقولون الذبيح هو اسحاق ابن النبي ابراهيم وليس ابن الجارية والحدث حصل باورشليم وليس بمكة. لو علم المغاربة لماذا المسلمون وحدهم يحتفلون بهذه الذكري منذ عهد النبي ابراهيم لوصل ثمن خروف العيد الي درهم واحد او اقل وانتشرت في ابمغرب كله اسواق خروف العيد بالمجان. اقسم بالله العلي العظيم ان معظم ابمغاربة لا يعلمون الحكمة من احياي ذكري عيد الاضحي.


إضافة ل aigle marocain.

..كما أن " فاسكى" اسم علم أمازيغي لمن رأى النور يوم عيد الأضحى اي "تفاسكى"


التقل السري هو الحل كما هو مفعل في طنجة. موالين الطاكسيات كانوا عيقوا حتى ربوهم بالنقل السري


هاد الظاهرة كتشمل جميع الجهة الشمالية الجشع عند أصحاب سيارات الأجرة الصغيرة والكبيرة وبحال هاد التصرفات كتشجع مرتادي الشواطئ الشمالية على التوجه نحو النقل السري كما أن الجشع وارتفاع الأسعار وعدم المراقبة يضر ضررا بالغا بالسياحة في المغرب


كلما جاء ذكر الطاكسيات اتاسف لحال العاصمة الاقتصادية كيف هو حالهم بها لا قانون ينظمهم ولا عقوبات زجرية تردعهم..تجمعهم في أماكن غير مرخصة لهم عرقلة للسير واحتلال رصيف الراجلين وتوقيف سياراتهم وسط الحدائق وأمام ابواب المساجد والمدارس..وأي مكان وقفوا به يصبح مزبلة ناهيك عن سفاهتهم في الكلام..أما الطاكسيات الصغيرة فقد صاروا هم من يختاروا الوجهة لا الزبون. اتمنى أن تقع معجزة وتطبق في الدار البيضاء فكرة الوالي السابق بن هيمة بإحداث الميني بيس والغاء كل الوسائل الأخرى ومنها تلك الطاكسيات


هذه الفوضى تشمل كثير من المدن 

فالكثير من الاحيان توقف سيارة اجرة صغيرة ويسألك صاحبها الى اين ؟ وتجيبه انت حسب وجهتك .ويقول لا انا داهب الى وجهة معاكسة مع العلم انه فارغ .ناهيك عن نقل زبون وبعدها يقف الى الاخر .وبعدها الى زبون اخر .اين هي القوانين التي تاطر هذا القطاع .؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


في الحقيقه كل التصريحات حقيقيه الكل يضاعف الثمن دون أن ننسى parking وكل هذا لا يصب في صالح السياحه الداخليه وما يقال عن المضيق يقال عن مارتيل بكل صدق بدأت افكر من الآن ان شاء الله اقضي عطلتي خارج المغرب .لأن مدن الشمال اصبحت غير صالحه من جراء الغلاء من جميع الجوانب


اظن ان تجار المناطق الشمالية ارهقوا المصطافين باثمنة خيالية في الخدمات رغم كل النداءات لقد نسي سكان هذه المناطق ان المصطافين الاتين من المناطق الداخلية للمملكة هم من ساهم في رفع الحركة التجارية والمعيشية فيها فعليهم عدم الابتزاز واحترام المصطافين في شتى المجالات وشكرا


لو كانو الناس مايسمحوش في حقهوم، ربما الاوضاع كانت افضل!


ولم لا يشتكي الزبون لمصالح الشرطة؟كأن يتم تسجيل شكاية من طرف الجميع ليتم سحب الرخصة بعدئذ أو اللجوء للنقل السري أو ركوب الحافلات حتى؟!أمر آخر،فإن إخواننا المغاربة هداهم الله لا تحلو لهم العطلة إلا إن ركب بعضهم على بعض وتزاحموا،فارض الله واسعة وليست منطقة تطوان والنواحي هي المغرب فقط،بل بلادنا ولله الحمد واسعة وكبيرة،فلا يجب أن نترك الفرصة للمضاربين لامتصاص دمائنا من خلال قصد نفس المنطقة وفي نفس الوقت من كل سنة،فأمر طبعي أن نكون ضحية الندرة ومستغلي الوضع،تحياتي.


واش حتى الحولي مسموح له يسافر في الحافلة مع المسافرين واين يوجد مقعده يلا عندو شي عربة مخصصة له مكاين موشكل ولكن يلا ربطوه ودخلوه مع الحقائب هدا تعامل غير انساني.


ومع ذلك تظل الامور كما هي فوضى في نظام المحطة وعدم احترام الوقت وكورتيات سماسرة يبيعون التذاكر في كل مكان وقلة الادب وسوء المعاملة من طرف الكريسونات وحتى بعض السائقين والاركاب خارج المحطة وفي الطريق وتجاوز العدد المسموح به.والحل هو تفويت القطاع لشركات اجنبية او على الاقل تفويته للستيام .


Chaque année c’est la même ribambelle et les mêmes incriminations sur les prix la pénurie des transports, sauf que je dois rappeler certaines choses. En examinant les réactions qui sont les nôtres face à des prix abusifs, nous nous trouvons dès lors tiraillés entre deux sentiments contradictoires : d’un côté nous nous indignons que des gens obtiennent ce qu’ils ne méritent pas - la cupidité de ceux qui profitent de la misère humaine devraient être punie et non récompensée - et, de l’autre, nous nous inquiétons de voir des jugements concernant la vertu acquérir force de loi. La question : une société juste a-t-elle pour tâche de promouvoir la vertu de ces citoyens ? ou bien la loi qu’elle se donne se doit rester neutre et de ne pas trancher entre des notions concurrentielles de la vertu de sorte que les citoyens puissent, pour eux-mêmes, choisir librement la façon délivre qui leur semble la meilleure ? n’oublions pas qu’on est dans une société de MARCHE et non pas à l’armée du salut.


عن اي براق تتحدتون هل هناك براق للمغرب الغير النافع، الرشيدية ورزازات زكورة طاطا

فالحافلات الى هده الوجهات يحملن ما لا طاقة لهن الله استر و صاف


اقتنيت تدكرتين للسفر من القامرة الى تارودانت ب 230 درهم للتدكرة وهو ما يتعدى بشكل كبير الثمن العادي


نظام كاين غي فرباط مدن اخرى كاينة فوضي واحد مولف كيقطع ب 120 او 130 درهمكيقطعو ليه ب 160 درهم + التدويرة عاد يقطع ليك ومن الشباك يبقى يتفلى عليك يدي فيك يجيب باش دور معاه زد على ذلك شبكة السكك غير كافية مقارنة بعدد السكان خاص القطار يكون هو وسيلة النقل رقم 1 بحال اوروبا ويكون ثمنو منخافض يتماشى مع القدرة الشرائية باش ناس تركب فيه وشبكة لوطورت غيركافية وغالية ناس مكيديروهاش خاص تكون فابوربحال اوروبا او على الاقل منخفضة الثمن والبيرمي مياخضوش واحد معندوش شهادة ابتدائية وبرمي الكار والرموك مياخضهم فير انسان قاري مزيان وعندو شهادة تقني في الميكانيك تخيلومعايا وحد نهار بغيت ندوز البرمي واحد تيجمع في الدوصي ديال برمي الكاميو يعني غيكون شاد برمي الطوموبيل سولو سيد لغيشد من عندو الدوصي على تاريخ الميلاد ديالو معرفش يجاوبو فاش مشى ناس بقات كتعجب كفاش حتى شد بيرمي الطوموبيل وناس البرمي كيبتزوالواحد باش يدور معاهم


Director mejor cállate 

Todos los autobuses han añadido 

Más que 20%

Has oído un hombre has dicho 10dh 

Que son los autobuses que añadir en la estación 

La mayoría de los autobuses sin aire condicionado 

La ruina en la estación 

Billetes de 50dh de cambiar a 100dh

Más peso del saco


مراقبة الحالة الميكانيكية القبلية للحفلات؟ههههههههههههههههههههها........الا وصلتي بخير كمل الضحكة.


الى meDer صاحب التعليق 4 

المتحدث تحدث عن انخفاض الاحتضاض بسبب لجوء العديد من المسافرين المنتمين للشمال الى القطار البراق


انصح المسافرين خاصة الشباب بوسيلة جديدة ظهرت منذ 3 سنوات او اكثر و هي في تخسن دائم و هي النقل التشاركي او covoiturage يكفي الاشتراك بصفحاتها على الفيسبوك... و هي وسيلة جد فعالة حيث يمكن السفر بثمن جد مناسب و راحة فغالبية السيارات لها مكيف و تسافر عبر الطريق السيار


 في هاذ الكار لي فالصورة الوسام الذهبي كنت راكب البارح جاي للرباط في تجاه تطوان ..لقط البلايص من خارج ولاد زيان للرباط وللقنيطرة وصل للقامرة ودخل يعمر للقنيطرة وحاد الساعة جا عندو مراقب النقل الطرقي وخذا ليه الوراق وعلا ما فهمت ما كانش عندو الحق يدخل للمحطة او يقطع البلايص للقنيطرة بلا شباك بقى الشيفور حاصل حتى جا عندو الكورتييه وسمعت منو ما كاين مشكل وغبر عليه شويه او جابليه وراقو شنو دار معاه المراقب الله اعلم ؟!المهم بقا معطل داخل المحطة حوالي 40 دقيقة وصل للقنيطرة وبقينا معاه 3 دالركاب في اتجاه تطوان.وبان لي ماكانش عندو الرخصة باش يعمر لتطوان .المعاملة ديالو خايبة.. وجه لنا امر وبصفاقة ملي كنا خارجين من القنيطرة باش نرجعو اللور ربما باش يكمي هو والكريسون كما قالي شي واحد معاه ماعرفت شنو كمى هو والكريسون ديالو الله اعلم؟! هذا مثال كيعطينا صورة على النقل الطرقي فبلادنا ولي خص على المسؤولين اصلاحوه بل والعمل على تفويتو للشركات الاجنبية.واذا تصلح هاذ القطاع يمكن نتبدلو في عقليتنا وفتربيتنا ونصبحو متحضرين متمدنين بحال شي اقوام عيشين قرابين لينا..


السلام عليكم،

في محطة تطوان فوضى عارمة وعدم واحترام وتسيب.. تسعيرة تطوان _ مكناس انتقلت من 70 إلى 90 درهما + عدم احترام الناس أمام الشبابيك وتركهم ينتظرون دون داع.. لا أحد من أصحاب الشبابيك يريد أن يتحدث معك.. يتركك لعدة دقائق تنتظر وهو يلعب بهاتفه في مشهد سخيف ثم يتحدث لك '' بنفخة'' ويقرر بدلك وقت السفر لكي يملأ الحافلات ذات التوقيت المتأخر ليلا.. زائد الرفع في التسعيرة.. والله العظيم نستحق ما نحن فيه في هذا البلد.. لاحظوا كيف يعامل المواطن المغلوب على امره أخيه المغلوب على أمره فمابالك بأصحاب القرار.. الحاصول كل واحد فهاد البلاد كيتسنا الدقة فخوه.. وضع جد مؤسف ''كيفما تكونوا يولَّ عليكم'' خلاصة الكلام..


لمادا لا ينتقل صاحب المقال الى الناظور او الى تطوان ليعرف اسعار تداكر السفر ايام العيد,استفحل الغش في هدا البلد ولا من يغير المنكر,كل ما يمكن اقول هو حسبنا الله ونعم الوكيل


سواق حافلات نقل المسافرين تقادموا ولم يجددوا يجب الثكوين في مراكز ثابعه لوزارة النقل بعد سحب الرخصه وتكوين المساعد الثاني على الثعامل الحسن مع المسافرين الله يرزق السلامه للجميع


الله يعطي الصبر اللي غادي لهاد المحطة...فالشبابيك للزينة فقط، الفوضى في بالهو اما الرصيف بحال شي سوق، و اللي مفروض يكون خاوي و مايدخل ليه غي اللي مقطع . اما ثمن التذاكر فزايد بالنص...القامرة مراكش 220 درهم!!!


حسب لواءح الامم المتحدة من بين واجبات الاساسية لاي دولة هي توفير الأمن الروحي والمادي والمعنوي لمواطنيها وان توفر الصحة والتعليم لشعبها والا تكون دولة فاشلة يدخل حكامها تحت طائلة عقوبات مجلس الأمن !!

وهذا ما ينطبق على حكام هذا البلد لان دولتهم أخلت بجميع التزاماتها !!


غضب عارم عبر الثراب الوطني ليس فقط في مدينة دون اخرى المغاربة غير راضين عن النظام الصحي بأجمعه. تعويضات التغطية الصحية AMO مهزلة واستهزاء .الرميد ضحك على الدقون وصحة المغاربة في كف عفريت لا ادوية متوفرة و اجهزة معطلة و مواعيد تصل الى اكثر من سنة فعن اي نتيجة حكومية تتكلمون تعليم بمخططات فاشلة


بني احمد تعيش فلهشاش ومكينشي ليهدر عليها عنا واحد صبيطار فدوار بني ميزار لتلاقيح لاطفال الصيغار ولم تجد له اي هتمام ميزانيا لخرجتل هي 50ملون سنتم معرفناشي فين دارها هد هو الودع لخصنا نحق عليه


أشهد الله على ما أقول أنني طبيب عام و كنت سأشغل منصب طبيب في هذا المستشفي بطلبي الخاص بعد حركة الانتقالات الأخيرة لكن وللأسف بسبب الشروط المجحفة في حركة الانتقالات لم يتم تمكيني بالالتحاق بهذا المستشفى وغيري كثير في المغرب واتمنى ان تأتي هذه الاحتجاجات أكلها و أن يسقط شرط " ضرورة وجود معوض" حتى استطيع مزاولة عملي و أنا مستعد شخصيا للتواصل مع هؤلاء الفاعلين عبر جريدتكم الموقرة.


تعيش الصحة في بني أحمد تدهورا خطيرا من بينها ضعف الإمكانيات في الآليات الطبية والدواء ونقص في الممرضات والممرضين ودكتور أو دكتورة مقيمة مولدات متناوبات فأما فروع هذا المستشفى حدث ولا حرج فلهذا نطلب تدخل السلطات المعنية لمعاينة هذه المستوصفات...


لا شيء منظّم في هذا البلد لأنّ سياسة المغرب سياسة فاشلة متجاوزة يقودها أناس لا تهمهم إلا مصالحهم الشخصية فقط.


لاحولة ولا قوة الا بالله خلاونا بلا نقل و كل مرة كيعطيو تاريخ .....ومكاين لاحسيب لا رقيب 

كيديروا مبغاو


ليست هي أزمة النقل وحدها التي تستفحل ، فكل أزمات الشعب المغربي تستفحل لعدم وجود منافسة شريفة مع المردودية الضعيفة للعمل في جميع الميادين ، الى جانب ضعف التسيير عند الحكومة المغربية نفسها ،هذا بالاضافة الى استفحال الفساد الذي يضرب جميع القطاعات، ولان قررت شركة الخطوط الامريكية American Airlines الدخول الى الدارالبيضاء ابتداءا من يونيو القادم قادمة من فيلاديلفيا في تلاث رحلات أسبوعيا ، لعله يكون فال خير على شركة الخطوط الملكية المغربية ودفعها لبعض المنافسة المنعدمة في معظم ميادين البزنس الذي يسيطر عليه الأقوياء , نتمناها ان تكون استفاقة للشركة المغربية لتساير ركب المنافسة على المسرح العالمي وليس المحلي المشلول،


والحكومة وخاصة وزارة النقل ونواب الشعب في سبات عميق . اخر مايشغل بالهم هو هموم الناس ومعاناتهم . وحسبنا الله ونعم الوكيل


That 's a good initiative? guys! well done! We should confront "shortophobic "stone-age creatures .


هذه الظاهرة ليست وليدة الأمس أستهتار الدولة بأوقات وأرواح المغاربة البسطاء مند 2011 وهي تماطل وتكذب وتدمن الكذب لأن أخر شيء يذكر هو مطالب المواطنين دولتنا الحبيبة تصرف الوهم والملايير على اللقطة مهرجانات سبتكومات باسلة مدربين أجانب مخططات أخضر وأزرق ألوانها تفوق ألوان الضيف لون واحد هو أسود الذي خيم على جميع القطاعات فقط العكر على الخنونة والما وزميطة الكل أمام ومرءى الحكومة محكومة من طرف الدولة العميقة وماما فرنسا وغدا يخرج علينا الشخصية الضعيفة العثماني واحد من كراكيز ويطبل ويزمر لتطور الذي وصل أليه مغربنا الحبيب وماوصلت له مدينة الظلام الرباط والمشكلة أنها عاصمة الدولة العميقة أش خصك أعريان خاصني موازين وهنا طاح لويز وهنا نلعبوا عليه


Le wagon couchette du train à destination de Tanger qui vient de quitter Marrakech et 21 h est vraiment un hammam. L'aération ne fonctionne pas et les voyageurs ont payé pour que les autres s'enrichissent. اينكم يا مسؤولون؟ اللهم هذا لمنكر.


وضع النقل كارثي بالرباط سلا. العديد من الخطوط ألغيت مثال المنطلق من حي المحيط أمام الكنيسة والموظفون أصبحوا يتغيبون عن العمل قهرهم أثمنة الطاكسيات. لاحظت ان الجميع هنا اتجه إلى شراء سيارة لحل المشكل وهو ما يهدد باكتظاظ كبير بالعاصمة. بل حتى الترامواي المزمع وصوله للمستشفى الإقليمي بالقرية لم يتم إطلاقه بعد وسيحل مشكل الموظفين العدد بسلا الجديدة


لو حافظ الركاب على الحافلات منذ البداية لكانت ما تزال في حالة جيدة. المغاربة يدمرون الحافلات ثم يشتكون. اتمنى ان يكون هذا درسا يدفعهم للحفاظ على الحافلات الجديدة.


السلام عليكم،

معاناة مابعدها معاناة نعيشها في طوابير الطاكسيات التي يرفض أصحابها نقلنا بين الرباط و سلا نتمنى أن تتذخل السلطات المعنية فلقد بلغ السيل الزبى ، نرى الشفرة بالعلاي هل يجوز أن تذهب من الرباط باب شالة إلى الضحى بسلا بعشر دراهم أين المسؤولون عن القطاع بغينا حافلات النقل ألهم هذا منكر.


منذ سنوات وساكنة ولاية الرباط سلا الصخيرات تمارة و النواحي اي 5ملايين نسمة على الاقل تعاني من ازمة نذرة حافلات النقل الحضري ، بل إنها انعدمت تماما منذ دخول سنة 2019. بالله عليكم واش هادي. عاصمة هادي،شوهة و الله بل الرباط هي العاصمة الوحيدة في العالم التي لا تتوفر حاليا على نقل عمومي، و الغريب ان الساكنة تعاني في صمت ، للاسف جهة الرباط تعاني من الفوضى و سوء تدبير على كافة الصعد، مدينة لا تستحق ان تكون عاصمة مثل عوصم دول عربية كعمان او بيروت او تونس و الجزائر. و الجهات المعنية لا ترغب في حل هذا المشكل، هذه الجهات تستلذ و تستمتع برؤية المواطن يعاني ويتعذب،


باب الحد الرباط يجب تغيير اسمه. الى باب السيبة والعشوائية نضرل لما يعرفه من تسيب طاكسيات الكبار لايخترمون لا المخزن ولا المواطنين يعثون فسادا بعدم احترام التسعيرة والاتجاهات كل يوم هم في شأن. لا نتكلم على الطوبيسات والتيةهي مركبات اكل الدهر عليها وشرب. الخطافة لا ثقة بعدما استغل اللصوص حاجة المواطن فاصبح فريسة سهلة. 

نعود لباب الحد وقوف الكيران والطاكسي الابيض جعله مزبلة من العار ان تقول باننا فالعاصمة. كثروا الشناقة وولاد الحرام لا اداب ولا منطق.

السؤال المطروح اين حكومة البكماني البهلوان؟؟؟ نريد من حكومة الويل ان تخرج الطاكسي الابيض من وسط المدينة وتطلق سراح الطوبيسات جداد والترام راه الشعب تحكر بما فيه الكفاية....


On se demande pourquoi ça marche dans les tram et pas d'as les bus ???Et ça dans la capitale

du pays aller voir Casablanca c'est encore pire. a'e


مشكل تاخر انطلاق الطوبيسات سببه الولاية التي تماطل بدعوى لونها.

مشكل اخر ربما لم ينتبه له ا

لمواطن بالرباط وهو مئات اشجار النخيل التي تم غرسها بالطريق المداري رغم انتهاء الاشغال به منذ مدة فتم حفر الزليج مرة اخرى للقيام بهذه العملية المشبوهة التي يقال ان من ورائها شركة مملوكة لزوجة مسؤول كبيربالولاية.......


معاناة مابعدها معاناة عيشها سكان العدوتين، عاصمة المملكة المغربية تعيش فوضى عارمة ولامبالاة للمسؤولين بقطاع النقل وتسيب وطمع وجشع اصحاب الطاكسيات، والله عيب وعار...
 

شركة وحيدة دون منافس قرار مجانب للصواب. النتيجة حتما ستكون مثل الفوضى التي تعرفها الجهة محطة طرقية كبيرة


قرار رءيس المجلس البلدي بليد هل لرئيس المجلس الإمكانيات البشرية لتطبيقه هذا القرار سيهمه وحده في مكتبه .


هكذا هم المسؤولون الحقيقيون الذي تهمهم صحة المواطن..ويا ليت هذا الخبر يقرأه والي الدار البيضاء ويصدر نفس القرار لان تلك الحالة تسبب اختناقا للمواطن السليم فما بالك باصحاب ضيق التنفس


بادرة جيدة نتمنى ان تعما باقي المدن


Comment font ceux qui habitent dans des appartements??C’est devenu à la mode au Maroc on entend le long de la journée"bartma...bartma ...."pour ceux qui n’ont pas les moyens d’acheter une maison traditionnelle c’est compréhensible mais ceux qui ont les moyens habitent dans des cages à poules c’est incompréhensible surtout au Maroc aucune législation " قانون"dans le domaine en Europe l’assurance habitation est obligatoire, celui qui ne paye pas les charges des partes communes se fait expulser...et avec l’aid comment ils font ces simples d’esprits qui suivent la mode féminine  »bartma ...bartam"


انا مكهرتش يحيدو هاذ العيد ديال التخربيق و كاع الاعياد الدينية الجاهلية لي مبنية على الخرافات و الاساطير


قرار في محله. الاحتفال بالعيد لا يعني السماح بالفوضى و مظاهر التخلف. 

يجب تطبيق القانون و الضرب على ايدي الذين لا يحترمونه.


بصفتي من ساكنة القصر الكبير.ارجو ان يعمم هذا القرار عبر كل ربوع المدن المغربية..نراه قرار صائب يصب في مصلح المواطن قبل نظافة الشوارع والازقة...

الكل يشوي الرؤوس والكرعين...والمشكل عند الانتهاء يتم السماح في موقد النار....والقرون وكذلك الحطب..لتتذخل بعد ذلك مصالح النظافة رغما عنهم.. فلماذا لا يتم الحسم قبل العيد مع تشديد الغرامة على المخالفين....


بادرة طيبة، اتمنى ان تعمم على جميع المدن المغربية


دائما ما نجد المبادرات الجميلة تأتي من من إخوانا في شمال المملكة. طقوسنا الإسلامية جميلة جدا ولكن نحن من يعطيها صورة لا تليق بجماليتها
 

مبادزة حسنة يجب تعميمها على باقي المدن


الذي يدر عليهم مدخولا محترما.... أنا مع إذا كان وراء العملية تنظيف للمكان... و ضد إذا تُرك المكان متسخا و ضارا للبيئة ووووو... و شكراً

وجهة نظري


قرار سليم تمنيت لو اتخذته جميع عمالات المملكة. لكن ما يدعو للحيرة هو موقف الناشطة الجمعوية التي تحبد فكرة انتشار الأوساخ ومنابع النيران في تحدي لشروط السلامة والنظافة مراعاة منها لما تجنيه هذه الظاهرة من أرباح على اشباب¿!!!!!!!


عار أو عيب يتحولو مصارف المياه العادمة لمشواة ضخمة للرؤوس ، إظافة إلى تخريب الممتلكات والأشجار لتحويلها لفحم ، منتهى العبتية ، المرجو تعميم المنع الى باقي المدن


C'est une bonne idée, j'encourage le maire de prendre d'autres initiatives pour organiser la journée de l'Aid, nous vivons dans le 21ème siècle, ce n'est pas normal


قرار شجاع .أحيي من كل قلبي هذا القرار المسؤول.


لنترك الشباب العاطل يجني بعض النقود في شي الرؤوس. ولكن عليهم أن يبتعدو عن السكان حتى لايؤذوهم بالدخان. وعندما ينتهون عليهم بتنظيف المكان من النفايات.


نتمنى اتخاذ نفس القرار بالنسبة لولاية الدارالبيضاء ومجموع المدن المغربية حتى نحافظ على نظافة المدن المغربية


لماذا لا يطبق هذا القرار في المغرب من طنجة للگويرة؟ كلما أتذكر الأعياد في المغرب تأتي صور بقايا تشواط الريوس وحرق أشجار ورمي مخلفات الحولي في كل مكان بشكل تشمئز له النفس...



ويمكن تنظيم موضوع شوي الرأس في أماكن مخصصة في كل مدينة...



قليل من التنظيم يساوي فرق كبير في جودة الحياة..


هذه الحالة بالدار البيضاء وصلت إلى مرحلة التخريب وتعطيل السير حيت ترى اشجار الحدائق تهشم مع كراسيها الخشبية والنار توقد فوق الاسفلت وتغلق الشوارع والاخطر من ذلك أن مغالق حفر الوادي الحار تستعمل كعازل لتشويط الروؤس والارجل..وهذا كله في غياب تام للمسؤولين..


تحية إلى ناس الحضارة مسؤولين في الشمال خاص يتعلم منكم هذا المسؤولين على الورق الذين يسيرون المجالس المحلية في جميع أنحاء المغرب


مبادرة حكيمة ارجو تعميمهاعلى كل المدن المغربية لتخليص الساكنة من بعض الدين يلحقون الضرر بالبيئة


عندي مشكلة التطبيق ،والكيفي، وصاحب التطبيق . فالمطبق هو نفسه يريد من يخدمه ، ويذبح ويسلخ له ...أما من سيهتم ، بجمع كل تلك الملوثات ، هو أيضا في المحنة السعيدة وداخلها . كفى إصدار قوانين هلامية ليلة العيد مع النسبة للرؤوس التي تقدر بحوالي خمسة مليونا. ومثلها "سقيطة"


قرار لا يتخده الا من له غيرة على جمالية ونظافة المدينة رغم انتقاد الغوغائين والفوضويين

فتحية إليهم من هذا المنبر.


"أن يظل الطقس حارا بكل من الجنوب الشرقي، 

وجنوب البلاد والمنطقة الشرقية............"

* وهل لابد أن يكون المقال طويلاً لكي نفهم ، فخير

الكلام ماقل ودل ، فلماذا لا نقول و بإختصارشديد:

" ..... بكل من جنوب وشرق البلاد."؟

* النشرة الجوية لم تتغير ، دائماً هي هي، تقدم على

شكل ألغاز وطلاسم ،حيث تسمع : سماء صافية

إلى كثيرة الغيوم ، وبحرهادئ إلى كثير الهيجان ،...

*حسب رأيي يجب إعادة النظر في تقديم حالة الجو ،

مع الإختصار و شيء من الدقة بالرغم من كونها مجرد إحتمالات .

* أقول ذلك لأن الناس فرادى وشركات وقطاعات أصبحوا متعلقين 

بالنشرة الجوية ويربطون برامجهم بها . ولكم جزيل الشكر.


حسبي الله ونعم الوكيل شوهة اعبادالله الناس 7 فالشهر اليوم او باقي بنادم ما واخد 2 دريال ديالوا أما الأجرة الشهرية المحترمة أين هي في هدا البلد عبودية في كل قطاع بكل المقاييس


حسب مصدر غير موثوق ، الأجور تصرف بعد العيد عبر مراحل، فلم يعد للشركة ما تصرفه، الشركة تنهار.


أما حراس الأمن الخاص التابعين لشركة آنسي ماروك 

فلم يتوصلو باجورهم إلى حدود الساعة 

ولا يحق لهم الاحتجاج اوالمطالبة باجورهم الهزيلة وإلا الطرد مصيرهم 

انشري هسبريس في إطار الشفافية


مبادرة جيدة من ولاية الامن الوطني لبني ملال فذلك يحفز التلاميد على الدراسة و الارتقاء وخصوصا بعد اعطائهم الحاوسيب والاجهزة فدلك سوف يساعدهم ففي جيلنا نعتمد اكتر على الاعلاميات ويجب ان نستعملها ونتعلم منها...


جريو على الغدارة باغين ينوضو لينا الفتنة مالها مدارت والو نهار بغا اقليم كتالونيا الاستقلال


والسؤال. كيف دخلت الى المغرب ابتداء؟ والجواب لانها وجدت الباب مفتوحا على مصرعيه .يجب على السلطات المغربية ان تفرض التأشيرات لدخول المغرب كما فعل كل العالم .

ولبس كل من هب ودب يدخل هذا البلد.


قرار صائب للسلطات ، لا يخفى علينا مدى حقد الاسبان على المغاربة زد على ذلك تلقيهم رشاوى من الجارة الشرقية ، نتمنى عدم تمتيع المرتزقة الشمكارة بأي ظروف تخفيف اثناء المحاكمة ، نريد قضاء قاس


التساهل مع أي كان فيما يخص الوحدة الترابية للبلاد هو بمتابة خيانة للوطن، لمادا لم تدهب هده المحامية المدفوعة الأجر مسبقا إلى احدات جمهورية القبايل المحتلة التي أطلق فيها الرصاص الحي على القبايليين الدين اصبحوا جزائريين بقوة السلاح والاحتلال الفرنسي من طرف العسكر الجزائري، أو الى الباسك او او او، لكن أموال وحقد جنرالات الجزائر يجعل المرء يرا ما يريد أن يراه، وغض النضر عما يجب رأيته


هذه هي المواقف المعقولة والمنطقية والشجاعة التي يجدر بالسلطات المغربية القيام بها في حق كل من سولت له نفسه التطاول أو المس بوحدتنا الترابية، لأجل الدفاع عن الانفصاليين الذين يخدمون أجندات أجنبية لإشعال نار الفتنة فوق الأراضي الصحراوية المغربية.

فهذه المحامية عن الغي، يجب ألا يقتصر منعها من الدخول إلى مدينة العيون فقط، بل ترحيلها فورا إلى بلادها.


وهل هذه المحامية تدافع عن ٱنفصال الباسك وكتلانيا و الشيشان و...وهل هؤلاء الخونة يستطيعوا التفوه بأنهم مع ٱنفصال الباسك وكتلانيا؟؟ حسن مافعلت الشرطة المغربية بطردها لهذة الخبيثة التي جاءت لدس السم لوحدتنا الترابية.على المغرب أن يتعامل بحزم مع الخونة كيفما كانوا وأينما كانوا.اللهم دمر من أراد تدمير الأمة ومزق وشتت من أراد تمزيق وتشتيت الأمة يارب.


هذا التصرف ليس في صالح المغرب إتجاه السياسة الدولية والرأي العام العالمي، كان من المفروض السماح لها بحضور المحاكمة واستقبالها من طرف وزير العدل ومحاولة استمالتها إلى الأطروحة المغربية ومحاولة اقناعها بأنها على خطأ، وفي هذه الحالة وفي أسوء الأحوال ستقلل من تعاطفها مع الوهميين الانفصاليين، أما أسلوب الطرد يؤدي حتما إلى نتائج عكسية، ذااك أن العنف يولد العنف٤، والصحراء مغربية..


هذه المحامية عليها ان تدعم الباسك وكتالونيا حتى يحصلا على الاستقلال وبعد ذلك تهتم بما هو خارج اسبانيا اطلب من السلطات عند ترحيل مثل هؤلاء ان تقول له وفر عليك ثمن الطائرة واهتم بما هو قريب منك عوض السفر الى العيون سافر الى الباسك ودافع عنهم ولن يرحلك احدا لاتضيع وقتك ومالك راه البوليزابلو ومعها الجزائر والله لصوروا شي زفتة


هذا حق السلطات المغربية. فكل اجنبي يدافع عن المرتزقة لا يجب قبول دخوله المملكة. بل وأكثر فإن انفصالبيي الداخل يجب طردهم من البلاد أو محاكمتهم طبقا للقانون السيادي للمملكة. الحزم هو الحل.


عين الصواب 

هكدا يجب معاملة من يتطاول على قضيتنا الوطنية


قرار ترحيلها بـ"المخزي"،



نسيت أن تقول أن فرض إسبانيا الفيزا على المغاربة ورفض منحها للآلاف يشكل عار على جبينها هي و إسبانيا


الوحدة الترابية خط احمر وجب منع دخول الاعداء تراب المملكة باكمله ليس فقط الصحراء


الغريب ان المقال يتكلم عن ترحيل ناشطة اسبانية 

و تعاليق المغاربة تتكلم عن الجزائر هههههههه

اصبحت الجزائر السبب في حرارة الشمس والفيضنات

وهي السبب في تفقير ونهب ثراوات المغرب ههه


لا حق لمن لا يعترف بمغربية الصحراء أن يخطأ فيها.


هذا هو المنهج الصحيح امام من سولت له نفسه المتاجرة بالمواقف.

هي دخلت هذه المعمعة من اجل الارتزاق لهذا لا يجب تسهيل المهمة, تخلص وتمشي تشكي ولكلام من بعد


جميع المحامون في دول العالم يتلقون تعويضات عن اتعابهم و يتبنون جميع القضايا سواء كانت على حق او على باطل فالمحامي يدافع عن المظلوم كما يدافع عن الظالم و هذه المحامية قد اخذت اتعابها مسبقا من خزينة اموال الشعب الجزائري و لا يهمها ان عادت الى اسبانيا دون التمكن من حضور المحاكمة المهم انها قامت ب le geste لتبرير الملايين التي تحصلت عليها من اموال نفط و غاز شركة سوناطراك الجزائرية فرحلتها من اسبانيا الى المغرب و من العيون الى الدار البيضاء و كذالك العودة من نفس المسار تكون قد ادرت على خزينة الدولة المغربية بعض الاوراق النقدية من العملة الصعبة من فئة 100 اورو او اكثر فلماذا اذا يطالب بعض الاخوة المعلقين بعدم السماح لها بدخول المغرب لا يا اعزائي سنقول لها مرحبا بك في اي وقت ما دامت هي تتحرك على اراضينا بالعملة الصعبة المتحصل عليها من شركة سوناطراك لكن سنمنعها من تقديم اي خدمة للنظام الغبي الذي انتدبها للدفاع عن تفاهة دولته الوهمية.


الى رقم7

هل انت مستعد

ان تدفع لها

ما تدفع لها

السفارة الجزائرية

بمدريد

انها التجارة


إلى HAMID

يا سئ حميد هم يصبحون و يمسون عن الجزاءر

و يقول لك نحن و الجزاءريبن خاوة خاوة

يعني بالمنطق ان الجزاءر ليست أرض الجزاءريبن

اروح و فهم حاجة


meme en espagne il n,y,a pas les droit de l homme les prisons espagoles sont les plus pire en europe.


اسبانيا هي سبب هدا المشكل المفتعل كمستعمر فلها مسؤولية تاريخية واخلاقية وعلى دبلوماسيتها وصحافتها ان لا تلعب على الحبلين فهي تعرف ان المغرب صاحب الأرض وانه استرجع حقه ولن يفرط فيه الى ان يرث الله الأرض ومن عليها حتى لو كلفتنا هده القضية 500 سنة حرب فلن نتنازل قيد انملة الغريب في هدا النزاع هو الجزائر التي تحلم بالمحيط الأطلسي والتي لم تتجرع ولو بعد 44سنة هندسة الحسن الثاني وعبقريته في استرجاع ارضه انشر من فضلك


معلوم خاوة. و الجزائر جزء لا يتجزأ من المغرب، أما دولة المسخ التي اغتصب الجنرالات خيراتها فلا موقع لها إلا في خرائط ماماهم فرنسا.


.....من أي جهة تتلقى ثمن أتابعها من نقل وإقامة وغير ذلك للقيام بهذا الدفاع؟.. لا أظن أنها تقوم بذلك من مالها الخاص..


لا يجب اعطاء الامان للاسبان او غيرهم. 

اكبر الحاقدين على المغرب هم الاسبان . 

الاوربيين سياستهم خبيثة يجب الحذر و من يريد ان يفهم ما عليه الا قراءة التاريخ.


مالك عليها فعز تقيقت غاديا للعيون في شهر غشت. زعما لله فسبيل الله الله يجعلنا نتيقوا هاذ زبانية الكذابين والافاقين والمحتالين. كل من اراد الاغتناء يلتحق بمنظمة هيومان رايتس وتش امثال كنيدي وزبانيتها. للسلطة اقول احتذوا برد ايران القوي والحاسم بمضيق هرمز باحتجاز العبارة البريطانية بعد احتجاز البريطان للعبارة الايرانية بمضيق جبل طارق فجاء الرد الايراني قوي وحاسم وهاهو الكوبوي ترامب وزبانيته حلفاؤه قرموا ولجموا السنهتم وصمتوا واخرسوا. امثال هذه المحامية ممنوع عليهم دخول ترابنا الجنوبي باكمله لانهم يفترون في الاخير ويكتبون تقارير مكذوبة ومزورة لاتمس بالواقع على الارض ويخضعون بلادنا للابتزاز ويمررون اجندات اجنبية كيدية . فلا مسامحة مع هؤلاء الافاقون الكاذبين وكل من سمح لهم بالذخول لهم فليعلم انه خان الامانة امام الله وامام وطنه. ومرحبا بالجميع بالبلاد هندي مالاوي اوروبي روسي امريكي انحليزي الماني فرنسي مجوسي سندي اصفر ابيض اسود ازرق يهودي كاتوليكي بروتستانتي لاديني ملحد علماني زرادشتي مرحبا به شريطة ان لايضمر الشر لبلدنا الحبيب وان لاتكون له اجندة اجنبية تضر بمصالح البلاد.


والله غريب امر هاؤلاء .الدين يدعون مدافعين عن حقوق الإنسان ..هههه حلال عليكم وحرام علينا هده تنطبق على هده السيدة .ناسية ما جرى في كتلونيا عندما أنهكت حقوق المتمردين الكتلون زيادة بالضرب الهمجي أمام أعين أوروبا والعالم برمته . فالتدهب الى امريكا او الصين أو روسيا ... والله كم احس احس بالغضب عندما اسمع كهاته الإنسانة تأتي إلى بلدي كي تملي عليه خزعبلاتها ولتعلم وهي على علم أن درست التاريخ أن البوليزبال كلمة مصطنعة وان الصحراء مغربية أمازيغية . كفا من الابتزاز ابتزازنا وابتزاز اشقاءنا الجزائريين.خاوة خاوة النصر قريب


الى رقم 13 HAMID والى soufiane

انت يا سفيان افهم حاجة...المغاربة خاوة خاوة منذ الازل وأسأل اجدادك من آواهم من بطش المستعمر هل هم البوليزاريو ام المغاربة....ومن مد المجاهدين بالسلاح هل المغاربة ام البوليزاريو...المغاربة والجزائريين خاوة خاوة حتى يرث الله الارض و من عليها احببت ام ابيت انت و البوليزاريو التي تنتمي اليها انت و حميد رقم 13..الذي اسأله..اين فرأت في التعليقات كلها اسم الجزائر..فقط تعليق واااحد واضنه يقينا انه مدسوووس مثلكم لتثيرو الفتنة جميعا...

ارواحو تفهموا حاجة...الصحراء مغربية الى ان يرث الله الارض و كن عليها...واحفاد الرعاة الرحل البوليزاريو اقول لهم ارض الصحراء امازيغية مغربية..وإن سمحت لكم الدولة المغربية بأخذها سننهض نحن الامازيغ لمحوكم عنها.

فهمتو حاجة يا المرتزقة.


si vos derrigeants que vous meme etes entrain de combattre pour laisser vivre les Algeriens comme ils veulent avec une autre race de derrigeant que celle héritée par le FLN.et ses têtes de tueurs et brigands....laissent le maroc en paix avec son Sahara et ses sahraoui ..personne .et aucun marocain ne songera à parler de cet Algérie ingrate en vers un pays voisin qui l 'à tant aidé..et pour le remercier ,elle a jetée 35000 marocains derriere la frontiere la plupart nés algériens après avoir volé leur biens. on vous fichera la paix le jours ou vos gouvernements et derrigeants comprennent que nous sommes pour le vrai c'est notre Sahara..et qu'eux sont en train de payer des impôts pour un bâtard cré par Houari boukharrouba..sur votre terre.


هناك من مقال لماذا تفرض اسبانيا التأشيره على المغاربه. 

السبب واضح ياسيدي الفاظل.

لو فتحت اسبانيا ابوابها لوجدناكم جميعكم هناك في الأسبوع الأول من فتحها. 

بدون ان تفتحها نجد هناك ما يفوق المليون مغربي جاثمين على اراضيها والرقم دائما مرشح للصعود. 

يجب ان نفكر قبل إطلاق العنان الى السماء بدون جدوى.


على الإنفصاليين والمرتزقة المراقبين بدون شغل وراء هواتفهم النقالة ما يكتب على هذا المنبر حول الصحراء المغربية للرد بالديسلايكات وبتعليقات فارغة عليهم أن يعلموا أن المغاربة لا يجارونهم في ذلك ولا يدخلون اصلا لقراءة مثل هذه المواضيع لأنهم حسموا موقفهم مند بعد طرد المستعمر الإسباني ومن لم يرد منكم أن يكون مغربيا فليبحث عن أصوله ليرجع اليها.. انتهى الكلام.. والسلام على من اتبع الهدى


الى رقم 13 بسبب الجزائر مازال كيان وهمي على قيد الحياة ولذلك فالمعلق حين يذكر الجزائر يعرف جيدا لماذا اسال فقط عن المبلغ الاجمالي الذي صرفته الخزينة الجزائرية وستجد الجواب اقول لك الحقيقة لان ابن احدهم درس معي في فرنسا وقال لي بالحرف ماصرفته الجزائر على البوليزابلو يغطي تكلفة طريق سيار من مغنية الى الجزائر العاصمة


المغرب خدا الصحراى بخيرها وخميرها وبنا الحائط الامني ودورو بالالغام لقرب يتقنبل والشلاهبية خداو فلوس المواطن الجزائري والجزائر خدات العيب. ا نتها الكلام


البوليزايرو نشأت بأخطاء السياسة المغربية منذ السبعينات،


فرنسا وإسبانيا هم السبب فى كل المشاكل الذي يعيشها المغرب يجب المغرب فرض تأشيرة على كل أوروبيين وبصرامة كمايفرضونها على المغاربة أنا لا أفهم أنا أوروبيين يدخلون المغرب بدون جواز سفر مجرد البطاقة الشخصية المغرب رخيص يعاملوننا بعنصرية في بلدانهم ونحن نعاملهم برفق رغم ان سياحة في المغرب المغاربة هم من ينعشو اقتصاد المغرب طبعا المغاربة العالم وداخل عيب تسمحل سلطات بدخول مثل هده محامية وغيرها المغرب ان يغير سياسته إتجاه أوروبيين يعيش في خيرتنا يكلو الغلة ويسبو الملة ياك صحراء المغربية والشعب المغربي هو من سيدافع عنها فلمدا نستصغر امامهم أنا لأ فهم حكومة المغربية لا تحرك ساكنا ضعيفة وهزيلة
 

من اراد ان يتلاعب في وطننا يمشي لمو لامكان لها عندها من ارادها من المرتزقة لامكان له عندنا ويسقط الخائنين اعداء ا لوطن كيف ماكان شانه من منتو حيدر الى خونة اصحاب اكديم ازيك


إلى 34

أنا عندي سؤال بمليون دولار

لما كانو مرتزقة لماذا تجلسو معهم على طاولات الامم المتحدة؟


رد على سر من رأى 35 : نجلس رؤساء المرتزقة في المفاوضات لنقول لهم وهم جنب ممثل الدولة الحاضنة لهم أمام ممثل الأمم المتحدة بأنكم مغرر بكم وغالبيتكم العظمى في حمادة تندوف ليسوا أصلا من الصحراء المغربية المحررة من الإستعمار الإسباني.. واش فهمتي دابا..


Le Sahara Marocaine est une terre Amazighe Africaine.. la terre des Arabes vous savez où ça se trouve.. Qui ne veut pas être Marocain n'a qu'à retourner à ses origines..


مدينة تعيش بثقافة الاحتجاج وكل مشكل ولو بسيط يتم تضخيمه باللجوء الى اساليب الاحتجاج عوض الاحتكام الى المنطق واعتبار ان القانون هو الذي يجب اعتماده لحلحلة اي وضع وليس الاستقواء ببعض الهياكل التي فقدت مصداقيتها لكونها لم تتكلم قط عن الواجبات بل فقط عن مايعتبرونه مكاسب وبالتالي حقوق.وكل ماعبرت الادارة عن تفهمها لبعض المطالب الاوتجد البعض يعتبر ذلك ضعفا جاء بعد التهديد وتلعب الجهات المتدخلة على بعض المخرجات للبحث عن بعض الاشعاع او لكسب مزيد من الشعبية مما يجعل احد الطراف الرءيسية في حل المشكل يتلكاقبل الاقدام على اية خطوة في هذا الصدد.


التجاذبات المصلحية والسياسة والقبلية بالمنطقة تجعل الفعل العملي لعمال النظافة وغيرهم تخدع لعوامل بعيدة كل البعد عن التقييم الفعلي لعمل هؤلاء وغيرهم حيث أن عامل الفوضى و تبذير المال العام من طرف بعض لوبيات الفساد التي تتحكم في تسيير الجماعة نيابة عن الرئيس كما أن السكن الوظيفي يستغله بعض الأشخاص الذين لا علاقة لهم بالجماعة كبعض الموظفين من مصالح إدارية أخرى بالإضافة إلى بعض المتقاعدين أضف إلى ذلك أن القاطنين بهذه المساكن الوظيفية يعتبر بعضهم ميسور وله سكن بجهات أخرى داخل المدينة أو خارجها فإلى متى ستبقى بلدية اسا تتخبط في هذه الفوضى.


لابد أن يكون للدولة دور في توجيه الفلاحين لزراعة منتوجات معينة إنطلاقا من طبيعة المنطقة و كذلك حسب ما يتطلبه السوق... للأسف لا توجد برامج و لا أفكار هاذفة في هذا البلد.. الدولة في واد و الفلاح في واد اخر


اللدي ينزف التروة المائية هم أصحاب القصور و الفيلات . اللدين يملؤون المسابيحة و يضيعون مترات من المياه . أما البتتخ و غيره من المسقيات فهي تعطي قوت عائلات.


اقسم اني لم اذق طعمه منذ سنوات

ارفض التبذير عندما علمت ان دلاعة واحدة تستهلك

أطنان من المياه توقفت عن شرائه زد على ذلك شكله

الذي يثير الشكوك 

عدا كرموس و العنب دكالي 

و برتقال و تفاح بلدي و البرقوق البلدي و مشمش 

لا اقرب باقي المنتوجات شكلها الكبير مشكوك 

في طرق إنتاجها


on mange beaucoup de pastèque mais on bois moins ça fait égale deau


في منطقة زاكورة، الانسان لا يساوي شيئا امام شجع لوبي زراعة الدلاح حتى لو تعلق الأمر بمادة حيوية ضرورية جدا للحياة، يساعد على ذلك تستاهل السلطات المعنية ان لم نقل تواطأها


يجب على المسؤولين ان يوجهو الفلاحين و ويعملو على جعل كل منطقة متخصصة في انواع محددة من الزراعات تلاءم ظروفها الجوية ونسبة الماء بها....لتحقق انتاجا جيدا ومتوازنا دون الاضرار بالبيءة او بالحاجيات المعيشية للسكان


أولا في كل بحث و نقاش يجب ألا ننطلق من فراغ .. أو نقطة محددة تدعم أطروحة ما و نسيان أو تناسي نقط مهمة كانت سببا و مشكلة أمام ندرة الماء بزاكورة لأن هذا الإشكال كان قائما حتى قبل وجود الدلاع بزاكورة......


on ne peux parler de lobbying car tous les agriculteurs sont de petits fellah originaire de la région terre collectif exploiter par les ayant droit. il faut plutôt trouver des méthodes ingenieuse pour apporter l'eau via oued draa. l'eau contre l'électricité propre. qu'on peut produire sur place. et félicité les gens de zagore pour la vertu du travail.


اسبانيا تستورد 75 في المائة من حاجياتها من البطيخ الاحمر الذي يزرع في الضيعات الفلاحية المغربية و هي ترفض زراعته على أراضيها تخوفا من استنزاف الفرشة المائية مما يضطرها إلى شرائه من دول الجنوب ودول العالم الثالث مقابل دفع “المال” الذي قد يكون “أهون” من خسائر الفرشة المائية الباطنية مصدر الماء الصالح للشرب .. انها اروبا يا مواطن فيها حياة البشر اغلى من كل شيء عكس الدول العربية .... تحياااتي
 

بسم الله الرحمن الرحيم استغرب كيف لاهل منطقة لا تتوفر على قطرة ماء للشرب ان يسمحوا لمافيا هدا المنتوج ان يزرع في هذه المنطقة مع العلم ان الواحة مهددة كذلك لان الفرشة الماءية تتقلص..فاين هو دور الجمعيات و المجتمع المدني لفرض منع زراعة الدلاح خصوصا بالضغط على السلطة المحلية الجماعة وتحديدا العمالة...لكن ماذا اقول ازمتنا عموما ازمة انسان قبل كل شيء الفكر خامج و مكاينش اصلا بنادم كي لبقر..


ارى ان وزارة الداخلية هي التي تملك مفاتيح الحلول.

اسرائيل دولة نموذجية في الفلاحة لكنها تفرض استعمال عداد يضبط الكميات المستخرجة.

كل واحد عندو الرصيد ديالو يتصرف فيه كما بغا.

في بلادنا نعاني من معضلة اسمها المنتخبين عندما نحلل بعض القوانين المصادق عليها في البرلمان نتساءل اين مصلحة المواطن البسيط فيها.

لنحلل القانون الجديد المتعلق بالاراضي السلالية الذي له علاقة ايضا باستعمال المياه.

من يستفيد منه في الحقيقة.....


بخصوص هذه الإشكالية، في رأيي المتواضع يمكن حلها حلّا وسطا إذا الدولة استتمرت في إعادة تدوير المياه العادمة(أي مياه الواد الحار و غيرها من المياه المستعملة...) وتخصيصها للسقي وبذلك نحافظ على الفرشاة المائية وفي نفس الوقت لا نحرم فئة من الساكنة المحتاجة لهذه الموارد لعيشهم، وبعد ذلك يمكن للدولة استرداد ما استتمرته تدريجيا باقتطاع جزء من أرباح هذا المنتوج......


السلام 

لوبي البطيخ 

لوبي السمك

لوبي المحروقات 

لوبي الادوية 

لوبي المصحات 

لوبي المياه و ااحليب 

لوبي الشاي و السكر و الزيت 

لوبي الاحزاب و الجمعيات المرتزقة 



لوبي و اخطبوط و عصابة و مافيا صراحة بدون تعليق و الحكومة في دار غفلون.لك الله يا مغرب مع اصحاب اللحي التجار الدين اتوا على الاخضر و اليابس و موعدنا 2021 و ان غدا لناظره لقريب.


ما يدعو للاستغراب هو تجد أن تجد فرنسا التي تستقبل كمية هائلة من التساقطات إضافة الى مياهها الجوفية تلجأ في كثير من الاحيان الى تقنين وترشيد ومراقبة استغلال المياه الى حد منع غسل السيارات أو سقي حدائق المنازل.... في المقابل المغرب بلد شبه جاف يستنزف فيه الماء وكأننا في كندا !!! وهذا كله سببه الفساد ثم الفساد .... لماذا لا تمنع وزارة الفلاحة زراعة الدلاح في زاكورة ؟؟ لان أخنوش لا يريد فقد الأصوات في الانتخابات.... طبعا هناك مظاهر أخرى لضياع المياه في المغرب سببها الجهل والامية وانعدام الشعور بالمواطنة...


زراعة الدلاح بمثابة بديل اقتصادي للساكنة التي تعاني الفقر و التهميش منذ الأزل لكن المستفيد الأكبر هم السماسرة أما استنزاف الفرشة يتعلق أساسا بطريقة تدبير هذه المادة بشكل عقلاني مع سيرورة القطاع الفلاحي و تنويعه و خلق فرص شغل أخرى في القطاعات المنتجة .أما المسؤولية فتتحملها المجالس المنتخبة لعدم سعيها او عجزها إيجاد حلول لمعضلة الماء في المنطقة


لم يظهر غير "مزارعي" الدلاح أو ما سمي جزافا"لوبي" والتي يعتمد هؤلاء المزارعين في هذه المنطقة سوى الزراعات المعيشية.. ..

أين المسؤولين من "لوبي المخطط الاخضر " والذي سخره الاقطاعيون الجدد تحت مسمى "مستثمر" وانتحال صفة "فلاح" لنهب واعتماد ميزانيات القطاع الفلاحي واستغلال مؤسسة القرض الفلاحي لاستنزاف فرشاة جل المناطق الخصبة (سوس/فاس/بني ملال ...) واستنزاف اموال الشعب والاستحواذ على الاراضي السلالية في افق تمليكها لهم(تشريعات صادقواعليها)والاحتيال على السكان السلاليين بإبرام عقود استقلالية لمدة99سنة(وهذا يذكرنا بعقود فرنسا الاستعمارية)وبتواطؤ أو ضغط على المستشارين وممثلي السلاليين وتواطؤ مسؤولي الداخلية من عمال وكتاب عامون ....


C'est à l'état de gérer ces problématiques majeurs de survie. Aucune version aucun stratégie.... Le ministre machin de l'agriculture il fait quoi?


لا البطيخ الأحمر ولا البطيخ الأصفر تلك آفة على البئر على المياه بل حتى على التجار .جربته مرة واحدة وأوقفته نهائيا لكن الإنسان المغربي لا يرى ان هناك استمرت لاميه لانه ليس واع بذلك ..اقسم بالله ان المحرك لايتوقف اربع وعشرين ساعة على اربع وعشرين الا في الفترة الرمانية التي يستبدلون فيها قنينات الغاز ولمدة ثلاثة اشهر في اقل الأحوال والدولة غائبة للتحرك ساكنا لإرشاد الفلاحين


استغلال عشوائي للموارد المائية ، السؤال المطروح، مامحل الوزارة المنتدبة للماء من الإعراب و شرطة المياه أيضا ، أم أنها في سبات عميق .


ليس هنا اطر للتبع المخطط الأخضر وعندما تذهب لمكاتب الفلاحة لا بعيرونك أي اهتمام أأن ذلك مجرد سقي .اريد ان اعرف كم من لتر من الماء تتطلب الشجرة لكن لن تجد أي اهتمام اذن حتى بالتنفيذ إحساسي ان هناك عشوئية وإفراط نطالب بالتأطير


قطار التنميه؟ ضحكتوني كرويلات تنمية.


الى وقت قريب كنت أظن ان مدينة العيون عبارة عن صحراء ورياح وزوابع رملية لكن بعد أةل زيارة لي وعائلتي خلال شهر يوليوز لم أكن اتخيل أنني سأمكث فيها مدة 22يوما ولم أرغب في قطع فترة الاستجمام إلا لظروف عملي ولتوقيع محضر الخروج .والله والله ما رأيت مثلها في النافورات المتعددة وبمعدل كل مدار بنافورة.وملاعب القرب بمعدل كل حي وملعبه او ملعبين زيادة على قرية ترفيهية رياضية بامتياز .و فضاءات ترفيهية ﻷطفال .و الدي ابهرني هو سوق السمك الجديد والله مروكو مول للسمك و سوق الغنم الجديد اللهم بارك والمحطة الطرقية بمستوى يليق بالمغربي الحر الدي لا يطلب سوى العيش الكريم .

انا لست هنا ﻷمجد ولكن شهادة حق .فقط المجال الصحي مازال ينقصه الكثير وخاصة المستعجلات بالمستشفى الاقليمي .

وسأعود ياعيون أن شاء الله .


التوجه الراسمالي للدولة هو السبب في فشل التنمية ، لماذا لان الرسمالية تعتمد على المبادرة الفردية لخلق التروة وهذا يشترط فرد مكون احسن تكوين وهذا ما لا يتوفر في المغاربة ، كان على الدولة ان تتوجه توجه اشتراكي لتتكلف هي بخلق مشاريع ذات قيمةةمضافة ومشغلة لليد العاملة فحاليا دور الدولة هو بناء الطرق والبنية التحتية و يعتقد المسؤولون ان بناء طريق حقق التنمية وتراهم ياخدون صور و يتحدثون وكانهم صنعو غواصات نوووية


هدا هو حال ألتنمية في ألبلد حتى حاجة مامقدا أتمنى أن تقوم جريدة هسبريس بزيارة لجماعة تسلطانت مراكش وبلخصوص دوار ألنزالة لتقف على حجم ألمعانة ألتي يكابدها ألسكان.


في الكثير من الأحيان يكون هدا أمر مرغوب فيه من طرف لبانضية حتى يتسنى لهم القيام بنشاطهم السلبي وسط الاوحال...التمساح لايمكن أن يعيش إلا في بيئة متسخة و عفنة اد كيف يعقل أن في القرن 21 و على بعد 50 كلم من مدينة الدار البيضاء و سلطات و المحمدية وبن سليمان و عالم البارابولات والانترنت و المواصلات و التواصل و عاءلاتهم التي تعيش في اوروبا وامريكا ووو يقبلون بالعيش في هدا الفقر النفسي و الفكري...مع العلم ان المنطقة غنية بترواتها الفلاحية...!!!


ماذا عن المدارس الابتدائية و الفرعيات التي لا تتوفر على الحد الادنى من شروط التدريس و التعلم في غياب طرق معبدة و مرافق صحية و ضعف الإنارة و انعدام المياه الصالحة للشرب في اغلب إن ام اقل كل الفرعيات مما يعمل مأساة و معانات أطفال الساكنة مع التمدرس .


لاحظوا معي اخوتي المعلقين الرأي الرسمي من لدن أشباه المسؤولين. لا احد يعترف بوجود نقص, مند سنوات ونحن نسمع نفس القصة: سياسة التسويف . برامج برامج للاستهلاك الإعلامي بدون ميزانية أو تسرق الميزانيات المخصصة لها و ذلك لترسيخ سياسة العام زين لدى الشعب .


مرات عديدة و أنا أمر على تلك المنطقة و بكل صراحة التاريخ متوقف هناك و كأن ذلك التمثال المتواجد بالمدار يوحي لك أنه فعلا يرمز لشئ شامت..... ههه


شكرا لكم جميعا على اهتمامكم بي ، قرية هادي منسية اقتصاديا


تشكر للجريدة وصحفييها علي مثل هذه التقارير والاستطلاعات ،نظرا لدورها في تنوير الرأي العام لما تعاني منه عدة مناطق في المغرب من تهميش وهشاشة (طرقات صحة تعليم النقل ....)وهذا تشترك فيه السلطة وكذا المنتخبون زيادة علي دور المواطن مثل دوره في عدم الاهتمام بنظافة قريته او مدينته.


اول شىء يجب التطرق إليه هو كيف الوصول إلى اولا عبو خصوصا المقطع الطرقي الرابط بين بومعيزة ووالاد عبو الدي يوجد في حالة أقل مانقول عنها انها مزرية فالرجاء رحمة بالعباد هده الطريق تسمى طريق الموت ووزارة الاشغال العمومية لم تقم باصلاح هدا المقطع الطرقي منذ 20 سنة .الموادث كثيرة وخطيرة. وعدد الشاحنات والسيارات في تزايد مستمر نظرا لأهمية المنطقة وقربها من البيضاء .


اولاد عبو مدينة يطالها النسيان و المشكلة أولا في سكانها لأنهم خلال الانتخبات يشتغلون بالحسابات الضيقة و يختارون دائما الذي لا يصلح. الموقع الجغرافي للمدينة نموذجي فهي في ملتقى الطرق بين أهم المدن فلو شاء مسؤولوها لجعلوا منها صلة وصل بين عدة أقاليم: سطات، خريبكة، بني ملال و برشيد من جهة و الجديدة من جهة أخرى. بين كل أقاليم دكالة و عبدة من جهة و الدارالبيضاء من جهة أخرى. لكن حالة الطرق باولاد عبو تصيبك بالاحباط و فقدان الأمل و خصوصا بين سطات و اولاد عبو و يظهر جزء منها في الصورة و كذالك الطريق بين الدارالبيضاء و اولاد عبو. أما الكارثة العظمى فهي الطريق إلى اثنين اشتوكة طريق لا يمكن أن تمر منها حتى على قدميك.


منطقة تخرجت منها اطر عليا ولها وزنها في جميع الميادين للاسف ادا قارنتها مع سنوات السبعينات فإني اتأسف على الزمن الجميل سكانها الاجانب الان 4 أيام زمان كان عدد الاجانب كثير منطفة مهمة قريبة من الدار البيضاء 65كلم تحتاج إلى الكثير فبالإضافة إلى دور الجماعت الخمس القريبة هناك دور الدولة يجب أن تقوم به ودور الجهة منطقة فلاحية بامتياز نظرا لشساعة الأراضي الفلاحية وخصبتها لكن من يخدمها غير موجود والامكانيات غير متوفرة الكل مسؤول بما في دلك المواطن يجب نفض الكسل و النهوض للحد و العمل لانها منطقة اذا خدمتها فهي منتجة.يجب تشجيع الشباب على ترك المقاهي وفتح اوراس فلاحية للعمل


اولاد عبو اليوم احسن وبكثير من اولاد عبو الأمس. مرافق عمومية وترفيهية وأنشطة فلاحية مهمة. سكان المنطقة معروفين بالكرم والإخلاص في العمل. المنطقة تحتاج للبنية التحتية لربط اولاد عبو بمحيطها وعليه نطالب وزارة التجهيز والنقل واللوجستيك الاهتمام بالطرق الرئيسية لتسهيل التنقل ولخلق رواج اقتصادي كما نطالب وزارة الصحة بأحداث مستشفى بمواصفات عالية لخدمة السكان. وتحية لجريدة هسبريس


منطقة جد غنية بثرواتها الفلاحية و موقعها المتميز و تميز ابناءها والدين هاجر جلهم. 

لا خير يرجى من مسيرتي اولاد عبو. مشاكل عديدة، مند عهد الرئيس با بوشعيب، من بينها السوق الأسبوعي مند 30 سنة وهم يقولون سنحدته في منطقة ملائمة، انعدام حي صناعي، احتلال الملك العمومي وخاصة قرب المدار المركزي، رواءح كريهة بين المدار ومدخل السوق الاسبوعي، انتشار المخدرات وخاصة الماحيا، الخ. 

عندما كنت طفلا في أواخر الثمانينات كان يدرس معنا تلاميذ من حد السوالم لأنه لم يكن ليهم اعدادية، انضروا الان بعد 30 سنة مدى تطور حد السوالم إلى الأحسن و مدى تقهقر اولاد عبو.


نعتز بالمنطقة وبكل الاطرة التي انجبتها والتي لها وزن كبير في الادارات المغربية ورجال الاعمال ماينقصنا هو اصلاح الطرق المؤدية اليها والتي توجود في حالة اقل ما يقال عنها هو سيىءة جدا واخر تدخل قامت به وزارة الاشغال العمومية كان سنة 2000 وتسمى هده الطرق بطرق الموت كما نتمنى ان تتدخل وزارة الفلاحة لتطويراساليب الانتاج وتشجيع الفلاحين بمساعدتهم و تاطيرهم. وحثهم على تغيير اساليبهم التقليدية.اما الجماعات الخمس التي توجد فيجب دعمها وحثها عله تهيىءة المنطة وخلق استثمارات لخلق فرص الشغل والحث من الهجرة القروية إلى المدن المجاور.وعليها كدلك بإنجاز مشاريع تعود على المنطقة بالنفع وكل التجهيزات الأساسية في جميع الميادين التي لها أثر إيجابي على المواطن.بقي الإشارة كدلك إلى تفادي الكسل وترك المقاهي وتعويضها بالعمل حثى نكون جميعا منتجين لا عالة على المجتمع ابن المنطقة.


أولاد عبو خيمة كبيرة، وأهلها أهل كرم و ضيافة.


صراحة ما يحزنني في أولاد عبو حالة الشباب اليائس و الغارق في مستنقع المخدرات و البطالة زيادة على الطريق التي تعتبر كارثية بٱمتياز فلا شيء يوحي بالحياة في هذه المنطقة . . .رئيس منذ توليه السلطة لم يقدم سوى الوعود الكاذبة حتى شعار وسط المدينة يشتم فيه الخصوم و لكيلا يقوموا بإزالته علق عليه العلم الوطني


ان حجم ميزانية التجهيز هو الدي يبين حجم التنمية وطريق السير بها ليصنفها في خانة قطار سريع او عربة مجرورة ويبرز دور حصان الطروادة وقيمة الرهان اخيرا وتحية لكاتب المقال


كل شيء بالواسطة أو الفلوس 

من يقدم لك الاسعافات سوى المتدربين 

الاسعاف 100 درهم للمريض الواحد لتنقلك نحول المستفى ابن رشد

اللهم انا هذا منكر حسبنا الله ونعم الوكيل


السلام عليكم . يبدو لي أن حلقتين من برنامج احضي راسك للصحفي المقتدر الأخ عمورة لم تكونا كافيتين رغم ما تبعهما من تحركات من مختلف الجهات ، فلا آذان صاغية ولا من يستجيب لمعاناة مثل هؤلاء الأشخاص لحد الساعة فالوضع لا يزداد إلاسوءا فالله المستعان


لماذا نستورد كل شيئ من الخارج (قوانين،سلع٠٠٠٠٠) ولا نستورد الطرق التي تسلكها المستشفيات في فرنسا مثلا لكي تلبي طلبات المواطنين في العلاج وما تناقش مع المريض المسائل المادية إلا بعد شفائه٠ و"لا" المسؤول عندنا لا يكترث" وفالح غير في الخاويات"٠


حالة موزرية وعندما يتكلم المواطن في هذا المجال يتهمونه بأنه يشوه المءسسةةالاستشفاءية


فهاد البلاد عندك الفلوس و باك صاحبي بلاصتك مضمونة 

لي ماعندوش الفلوس راه مسكين كايموت


لا امل في الافق في اصلاح منظومة الصحة في ظل تعنت وسيطرة لوبي الاطباء فهو اقوى من الدولة لدلك فالحل عند المواطنين ودلك بمناشدة منظمة الصحة العالمية واطباء بلا حدود للتدخل ولما لا استيراد اطقم طبية من خيرة الاطباء الاوربيين سنحس اننا بين ايدي ملائكة ظمائرهم حية ميدان الصحة في المغرب اصبح للاسف الطريق السريع للثراء الى جانب التعليم الخصوصي


إذا أردت ان ترى الانحطاط بعينه فعليك الدهاب صوب دلك المستشفى ولم افهم بعد لماذا يسمونه مستشفى لأن تجهيزاته معطوبة اوغير موجودة المستعجلات بدون اي شئ تخيلوا مرة بقي مستودع الأموات أسبوعا كاملا بدون كهرباء واستغرب ان المواطنين يلجؤن اليه واقول لكم المدينة الوحيدة بدون مستشفى هي المحمدية والمواطنون ليس أمامهم سوى المصحات الخصوصية ومن يلجأ اليه حين يخرج بكل اعضاءه يسمى نفسه من جديد كما يقولون


دهب بريق الصحة لما كانت عمومية و بدون بالمستشفيات العمومية ولما اصابها تخصيص تخوصصت في شركة انثاجية للخواص وقبل ما يولج المريظ ﻻبد من وصل مؤدى عليه قانونيا لكي تستنشق رائحة الدواء وبعدها تطرح عليك بعد اﻷسئلة .س.ج ان كانت لك قوى على النطق ولمادا انت هناك ؟او ما بك .وهده هي التغطية الصحية الثي يستفيد منها الفقراء والمحتاجين والمعوزين وكبر السن المتخلى عنهم المقهورين . اللهم اشفي صحتنا من السقم.


J’ai juste une question: comment se fait-il , que beaucoup de marocains osent dire, encore, que le Maroc est le meilleur et le plus beau pays au monde?? Je suis fier d’être marocain, mais je ne mens pas à moi même, car je dis aussi elhamdoullah rabi je vis aujourd’hui dans un pays, où mes droits sont respectés et si allahynajina wi najikom mradt, je ne serai pris en charge par des gens compétents et qui disposent de tout les moyens nécessaires pour me soigner avec ma femme et nos enfants... D’ailleurs, une dernière question, pourquoi les plus hauts placés au Maroc, vont se soigner en Europe pour le moindre pépin?? Ces mêmes gens qui nous vendent dawlat el7a9 wa el9anoun...


الان هناك الكاميرات والحاسوب وسيلتا مراقبة دقيقتين يجب ان يدخلا كل مرفق وادارة وتكون خلية من الشباب المؤهل تتتبع عبر هتان الوسيلتان سير الامور وتصدر تقاريرها لايقاف المخلين والمتقاعسين والمتهاونين في القيام بالواجب ليس هذا المستشفى وحده من نرى امام بابه الناس مكدسه تريد العلاج والدواء ونادرا ما تجد


شكرا لكم جزيل الشكر عل السهر علي اع طاءنا معلومات دقيقة في الارصاد الجوية الله اجزيكم بخير انتم و كل الطاقم وجنود الخفاء.


نتقدم بالشكر والاحترام لأطقم العاملة بالارصاد الجوية على بثها نشرات انذارية لأحوال الطقس لكن على وزارة اللوجيستيك و وزارة الصحة و الداخلية في غياب على الدوام ان الارصاد الجوية تعلن عن الاحوال الجوية . اين الطاءرات لانقاذ المواطن علينا ببناء ملاجيء للطواريء عوض الاكتفاء بالتفرج على ارواح الكغاربة وهي وسط زوابع الرياح وفيضانات الوديان انقدوا المغرب من الكوارث الله الوطن الملك


ou est la surete et la securite


لاتعولوا على الامن لان الكل ياخذ نصيبه من الكعكة في آخر النهار


سواد في سواد ولا شيء إلا السواد هدا هو المغرب لا شيء يبشر بالخير ولا احد يهتم. الشعب في واد والحكام في واد آخر،. الفقير يتألم وحين يصرخ لا أدان تسمع ولا قلبا يرحم ولا ضميرا يستفيق....

بالأمس القريب جماهير تستغيت بقطرة ماء واليوم أناس يسهرون ويجتهدون لجمع بقاياكم وغدا ستجدون الشعب يطالب بالرحيل كي تبقى الوجوه الضالمة في تمام الراحة والسعادة.


أعتقد گل هـذا سببه الشرگة المفوض لهـا جمع النفايات بموجب حصولهـا على الصفقة العمومية أن تگون سوت جميع متطلبات العمال ومطالبهـم من قبل على أي فثمن الصفقة فهـو مربح وگافي ولو خضعو لمتطلبات العمال إنما القناعة مگيناش زاءد جماعة الدار البيضاء تگون لزمات الشرگة بالتزام لضمان إستمرارية الخدمات والله أعلم


لماذا يتم تحميل شركات التدبير المفوض وعمالها بهذه الفوضى.فالسبب الرئيسي هنا هو لا وعي ولا مسؤولية المواطنين.حيث أن المواطن لا يقدم أي مساعدة .فبتجوالك في شوارع البيضاء تجد الحاويات فارغة والمواطن يرمي بالنفايات على الجوانب.أنا لا أفهم هذا التصرف.مع عدم استعمال أكياس بلاستيكية التي تسهل وتسرع عملية التخلص من النفايات.زيادةعلى اتلاف وسرقة هذه الحاويات في بعض الاماكن .نعيش القرن الواحد والعشرين ولازلنا نخوض حربا مع النفايات


سلام.لماذا لانستفيد من تجارب الدول الأخرى في معالجة النفايات.مثل سويسرا. حيث يتم منح المواطنين أكياس متعددة الألوان لوضع كل مادة في كيس مغاير.مثلا الزجاج في كيس أحمر...إلخ. ويتم جمع الأكياس من طرف الشركات.(مثلا شركة الأوراق تجمع النفايات ذات اللون المخصص للاوراق لإعادة تدويرها ونفس الأمر بالنسبة للمواد الأخرى.


الحوار عندما يكون اويراد له ان يكون من فوق عمودي لا يفضي الا الى التوتر لكل المشاكل حلول شريطة الإصغاء الى الاخر واشراكه وتسجيل رايه والاخذ به عندما يجلس الجميع الى طاولة الحوار وعلى قدم المساواة تحل المشاكل وان استعصت


bonne initiative ... il ne faut pas revenir en arrière...


سيخرج بعد المعلقين ويقولون الاجر مقابل العمل. قوموا نظفوا واجركم على الله


في اليابان عمال النظافة يحصلون علي اجر جد محترم .في المغرب لا يتلقون من الدولة الا الاهانات سواء النقدية او الانسانية.لقد اختاروا هذه المناسة علي وعسي ان تكون التفاتة لهذه الفءة المقهورة .


 السلام عليكم واش عباد الله حنا ما قادينش حتى نجمعو ازبالنا ؟؟؟؟؟


ومتى كانت النضافة ى في أي وقت كانت . كان الإضراب و لم يكن فنحن دائما غارقين في الازبال


السلام عليكم إخواني عمال النظافة فكرة الإضراب يوم العيد فكرة لستم من اخرجها بل جهة تريد المغرب ان يعوم في مستنقع الأزبال التي بدورها ستسبب الأمراض للملايين من أطفال وعجزة وحوامل ومرضى الجهاز التنفسي فرفقا بهذه الطبقات وماذنبها فالبرجوازيين لديهم من يتكفل بنظافتهم ولديهم مطارح خاصة وأشجار قريبة منهم تصفي هواء هم والشعب من عائلات كم كذالك سيتضرر ون وقليل منكم من يخدم سويا فانتم تتبعون من يشتري كم لكي تدهبوا حتى مكان إقامته او عمله في مطعم لتأخدو الطعام بعد ذالك او امرأة جميلة تدهب عندها وتترك الأزبال لم يبق لها إلا ان تقول لك ها أنا نعرف كم حق المغربة والمغاربة كلهم يعرفون هذا مثلكم مثل باقي القطاعات الرشوة تخدم مكاينش تمشي وتخليه يجب على الشركات تستعمل الطرد لردع الآخرين في جميع القطاعات كاين اللي باغي يخدم اللي ضرب فشي خدمة شوية كيولي فرعون را الشعب هو اللي كيخلصكم أنتم والوزراء مييكين عليكم مييكو علينا ماشي غير انتم من A. Z


و الله مبقينا فاهمين والو فهاد البلاد... الدار البيضاء اصلا عبارة عن مطرح عمومي... 

اوسخ مدينة مغربية بلا منازع...

لالة زينة زينة و زادها نور الحمام...


المسؤول على أداء أجرة العمال هي الشركة الوصية التي يشتغلون عندها اما علاوة عيد الأضحى ربما لم تمر سنة على التعاقد مع الشركتين وهذا يحول دون منحها والله اعلم كلشي رجع غامض ف هذ البلاد


انا متفق على زيادة أجور عمال النظافة، واحترامهم هم والطائفئ أكثر من غيرهم.

انا مهندس دولة ، ومستعد أن أشارك في الرقي ببلدنا...

عمال النظافة أفضل لي من موازين أو ما يدعى بالفن وهو غير ذلك. أو مدرب لم يعرف إلا المال بدون نتائج...



اما الشعب هو الحاكم وأما الإضراب بدون نهاية...وعلى الشعب أن يتوحد جميعا..


واش الشركات ديال النظافة كاينين في حي التشارك و اناشيد؟

أنا ما شفتهومش.


ستعطيكم مصالح الولاية وعودا لثنيكم عن الإضراب وبعد العيد سيتماطلون ثم يعطونكم أقل مما اتفقثم عليه وسيسرحون بعضا من ممثليكم يهددون الباقي بنفس المصير، هذه هي عادة المغاربة سواء في القطاع العام أو الخاص٠


اخويا ايلا كانوا عمال النظافة في الدار البيضاء تابعين للشركات فهناك الاعوان المياومين و الموسميين الدبن يعملون بالجماعات التررابية و ليس لهم اي حق الا الاستغلال من طرف رؤساء الجماعات او يكول ليهم بر كاينشي اكثر من هده العبودية التي لم يدافع عنها احد و يعطي لهاد الناسا ايطارا قانونيا يضمن لهم حقهم في العيش الكريم .اللهم ان هدا منكر


أين هم عمال النظافة أصلا و أين هية العقدة التي تمت مع الشركتين الاجنبيتين لجمع النفايات بالبيضاء . 

فالامر ما زال على حاله . مدينة غارقة في الازبال خاصة داخل الأحياء الشعبية .اكبر شاهد على ذلك : جماعة سيدي مؤمن التى لا تصغى حتى لمواطنيها .

ذنوبنا على المسوءولين الى يوم البعث


مشاكلنا لا حصرلها, اين يذهب هاؤلاء الفرراشة ومن جهة اخرى ينافسون التجار الذين يدفعون الضرائب , وحتى لو تم اعطائهم محلات فلن تكفي وسيئتي غيرهم , المشكل هوان الدولة تركت الشعب يتكاثر مثل الارانب في لثمنننيات لو فرضت طفل وطفلين لكان الشعب يعيش في سعادة و لما رايت كارديان لعين او فراش ولكانت لوظائف تبحث عنا


ظاهرة الفراشة تفشت في مختلف المدن بشكل رهيب وهي نتيجة حتمية لفشل السياسة التنموية منذ عشرات السنين بحيث تم تدمير البادية وهرب الناس منها ومن بقي اصبح منكوب ومن هاجر صار لاجئ يستقر في أحزمة الفقر حول المدن يعاني من البطالة والفقر مادينتج ظاهرة الفراشة !!

والسلطات تجاوزتها الاحداث وطبقت قاعدة كم من حاجة قضيناها بتركها ما دام المأساة تهم المواطنين فيما بينهم ولا تمس مصالح رموز الفساد السياسي والسلطوي !!

هذه هي وضعية مختلف حواضر البلد هجرة بطالة فراشة وعنف وجراءم ولا أمل في الحل ما دامت الخطابات تذهب الى مواضيع فلسفية وأدبية بعيدة عن الواقع الاليم


مما لا يدع مجال للشك ان التجار قد وصلت أوضاعهم للحضيض و ان السلطات بمختلف تلاوينها فقدت البوصلة هو الخروج اليومي للتجار للشارع و ما هده الاساليب الا البداية في نضري و اكيد ان الوضع يمهد لنا هو أسوأ لا قدر الله.ان لم يتدارك المسؤولين الوضع بل الوقوف على الخروقات التي شابت الاستفادة من المحلات التي ثم التلاعب بها.لان التوزيع لاكثر من 700محل و اموال المبادرة و تشغيل البعض و النتيجة 0يعني........الله استر


اللهم ان هذا منكر لقد ضاق التجار درعا وترتبت عليهم ديون اصبحو عاجزين عن تاديتها بسبب عدم وجود ممرات لمتجرهم سببها الكم الهائل من الفراشة


nous aussi à khémisset nous vivons la meme situation...la plupart des rues au centre de ville sont fermées pour les véhicules...la plupart des places publiques sont occupées par des marchands ambulants.....les autorités ne sont pas là du tout...on peut faire tout ce qu on veut ici ...n imoprte ou ....sur des places tout pres des mosquées il n y a aucun respect pour les mosquées C est vraiment scandaleux


Si les responsables avaient arrangé la campagne ,il y aurait eu moins d'exode rural.presque tous les ferrachas viennent de la campagne ,puis c'est leurs descendants.

CATASTROPHE !!!!!!!!!0


لقد إحتلو مددنا وأصبحت سوقا مفتوحا شيئ غير مقبول لم يعد بمكن التجول أو المرور جميع الطرق محتلة لمادالا تقوم السلطات بحماية السكان والمدينة ثم لمادا لايقوم النجار واخد المكان الموجود قبالته في الشارع على الأقل هو يدفع الضريبة ومعروف لدى السلطنة ويساهم في النظافة


نلاحظ في الأعوام الاخيرة أن مدينة بني ملال اصبحت مرتع لمن هب ودب تشوهت شوارعها وسدت ازقتها بالكراريس والفراشة ولا من يحرك ساكناوالمسؤولين يغطون في نوم عميق اين هم المنتخبون والوالي والباشا اصبحنا في زمن السيبة، و اغلب التجار على حافة الإفلاس بدون حماية ماهذه السياسة الفاشلة في التعاطي مع ملف الباعة الجائلين لقد تم توزيع العديد من المحلات واموال المبادرة والوضع يزداد سوءا ،ان الاوان ان يوضع حل لهذه الكارثة التي شوهت هذه القرية الكبيرة.


هذه الظاهرة تحدث ايضا بسوق السبت ضواحي مدينة تمارة و ان كانت قد تراجعت مؤخرا. هناك عند مدخل السوق تجد حواجز يقيمها الرعاع و كل من بامكانه ارتداء جيلي اصفر و حتى لو كنت تقطن بجوار السوق فهم يبتزونك على مرمى حجر من مقر الجماعة . 

لقد ان لهذه الفوضى و السيبة ان تتوقف .


المسؤولون نائمون ولهموم المواطن معرضون... ناموا ولا تستيقضوا ما فاز إلا النوّم ..


وكدلك هده ظاهرة اصبحت بل زادت اكثر سوء مما كانت عليه في برنوصي كل واحد من اصحاب المنازل يضع برميل او ممنوع وقوف كائن شارع في مليكته امام اعين مقدامين ولا من يحرك ساكنا سوق ظلمى وحي امال انتشرت هده ظاهرة بزاف بزاف حتى لي كيولوا راهم حراس سيارة حدث ولا حرج نطلبوا من السيد عامل صاحب الجلالة على عمالة سيدي الرنوصي ان يتدخل لمنع هده الظاهرة والباعة الذين قد تم اخلاءهم في عهد السيد حبوها الذي اعطى فعلا دفعة جد ممتاز وكان يخرج بنفسه كي يتتحقق ماكانش شي واحد اقدر يتلاعب يما من اعوان سلطة تبتت في حقهم خىوقات وقفة لهم بالمرصاد بق مايزهق ولكن الان رجعات حليمة لعادتها القديمة حدث ولا حرج انشري من فضلك شكرا.


اتفق مع التعليق الأول الطريق إلى سوق سلا تمارة و على بعد 300 متر من السوق هناك قاطعي طريق بحجة كراء السوق و يبتزونك بدفع 5دراهم و أصبحت مضطرا للذهاب في التاكسي عوض التحاور مع هؤلاء لا مستوى لا نقاش المهم دفع لانهم عارفين المسؤولين متواطئين الكل مشارك و المواطن الضحية لمن نشتكي


الان تشتكون وغدا ستقولون السلطات تعتدي على الموطنين في قوتهم اليومي..



فعلا اذا كنت في المغرب فلا تستغرب


هناك "محطة سيدي غانم" للبضائع على السكة التابعة للم.و.س.ح. ONCF قرب سوق الخضر بالجملة بين الازدهار والمسار ، ولا علاقة لذلك ب الOCP.!.


نريد ملكة جمال المنتوجات أخرى كاملكة جمال زعتر و أركان و زعتر و شيح و زعفران وووووو الى غير دالك


ملكة جمال حب الماوك بصفرو. وملكة جمال البرتقال ببركان وملكة جمال الصبار بإفني وملكة جمال أركان بسوس وملكة جمال التمور بتافيلالت(أرفود) وملكة جمال العنب بمكناس وملكة جمال التفاح بميدلت وملكة جمال التين(شريحة) بتاونات وملكة جمال الزيتون ببني ملال وملكة جمال الطماطم باغادير..وملكة جمال الدلاح بزاكورة... بكل اختصار فالدولة تخلق و تدعم التفاهات والخزعبلات


الحسناوات اللواتي لا يشاركن في مثل هذه المسابقات هن ملكات الجمال الحقيقيات.


كتشبه لسلمى رشيد المطربة او لا؟

كامل التوفيق في مشروعها خدمة لنساء المنطقة،


هذا اللباس لاهو بلباس الشلحات السوسيات ولاهو بلباس الزاگوريات ولا الوارزازيات ولا بلباس الفگيكييات ولا الزايانيات الخنيفريات ولا هو لباس المراكشيات ولا هو لباس الفاسيات الاندلسيات ولا التطوانيات ولا الوجديات ولا الصحراويات هذا اللباس غريب عن كل مناطق المغرب .هذا نموذج من وحي ثقافة التزوير والتهريج .


كنضن ان الدولة حالفاها فينا متوفر لينا فرص عمل ما تخلي الناس يستتمرو حسيفا هادي


مطرح مغوغة طنجة أصبح بدوره يشكل خطرا جسيما على صحة المواطنين فازيد من عشر سنوات وهم يكذبون ويدلسون على المواطنين بحجة نقله إلى مكان آخر مما دفعني إلى بيع شقة بعين المكان وترك جحيم المعاناة فالناس تختنق من كثرة الروائح الكريهة ولا احد يحرك ساكنا .انه مغرب الازبال وليس مغرب الأخضر


سؤال فقط ..

لماذا لم تدخل الشركات المنتجة للمياه و المشروبات الغازية المستعملة للقنينات البلاستيكية ضمن حملة محاربة استعمال المواد البلاستيكية ؟ 

سؤال فقط اريد من فقهاء الحكومة الجواب و الرد .هل حتى البلاستيك فيه ميز طبقي ؟


هذا ليس مطرحا، هذا معمل محاط بجدار متخصص في انتاج الامراض والاوبئة الفتاكة ونقلها الى صدور السكان عبر الاثير، تسيره الجماعة ويموله السكان المتضررون انفسهم من خلال دفع رسوم ضريبة النظافة كل سنة .


نعم انه مطرح على بعد مائة متر من السكان!! انا من سكان تمصلوحت واعاني من هذا المطرح، حاليا اعد ملفا للهجرة الى فرنسا، ساضيف الى وثائق هذا الملف وثيقة اخرى تخبر عن هذا المطرح الذي يعيش معنا وامامنا لعل المسؤولون الفرنسيون يشفقون علي ويقبلوا ملفي .


تامنصورت أيضا أصبحت مدينة الروائح الكريهة بفضل المطرح البلدي قطارة


جميع المدن في المغرب لها مشكلة كبيرة في البيئة والتنمية اجيو تشوفوا مدينة القنيطرة لي عزيز الرباح نساها شوفوا المرج لملقا ليها حتى شئ حل هيا والحمير والغنم والبقر الموجودون في أزقة المدينة على رؤساء المجالس البلدية والقروية أن يصلحون شوارع المحفرة


Partout au Maroc, villes et campagnes, les déchets traînent sans que nos illustres élus y pensent. On finit par cohabiter avec les ordures et par s'habituer aux odeurs nauséabondes. Mais le touriste décide de ne plus revenir et conseille aux autres d'éviter le Maroc... On a tendance à oublier cela!!!!


مذومتا في للمغرب فلتستغريب اينهيا لمسؤليا ولمرقب المسكين هوا لمتضرير ام كبر لكروش راهم في وسط المدينة معابلوش بالآخرين وشكرا
 

أرجو من هسبريس مشكورة أن تطرق إلى تراكم الازبال في شوارع الناظور فقد وصلت إلى مستويات قياسية وفضيحة كبرى.

في مدينة البحار والأشجار وبوابة أروبا لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


مطارح النفايات تلك معضلة كبيرة تشوه بيئة كل المدن المغربية وتلوث الارض والهواء والماء.....مرتع للقوارض والحشرات الضارة.......لماذا لا نستفيد من تجربة سنغافورة في معالجة النفايات المنزلية التي تندثر وتختفي كل يوم وتتحول لطاقة مهمة يستفيد منها المواطنون؟


صراحة سگان تمصلوحت لا يهـتمون بقريتهـم داءما ألاحظ الأزبال في گل مگان حتى أن هـناك من يقوم برمي أزبال منزله من فوق السطح في بقعة جاره يجب الوعي هـو الأول وبالتالي التفگير في حلول معقولة وبعيدة عن گل الصراعات الجماعية گما على الدولة مساعدة سگانهـا والسلام


جل دول العالم اعتمدت تدوير"recyclage"النفايات الا نحن خلقنا ثقافة مخجلة بكل المقاييس و هي ما يطلق عليهم ب"البوعارا"الذين يجوبون مختلف الأزقة و الشوارع بشكل يبعث على الشفقة لكون جلهم شباب.

فلا الفرشة الماءية سلمت و لا أحياؤنا من رواءح نتمة تزكم الأنوف.

فلك الله يا مواطن لأن المسؤولينفي ترفهم "ينعمون"في انتظار التسارع للظفر بل الحفاظ بمقاعدهم الوتيرة.


خاصهوم منهار اللول، الشكوى اللولة واخا تكون تعليق ف فايسبوك، خاص تكون لجنة تحقق فالمطرح و تحولو الليجعلهوم يديوه ل طرفاية، الجماعة كتصرف فملايير الدراهم، كدخل ملايير ، جماعة تمراكش كتجي ليها 2,5 مليون ساىح كل عام !!!

حشومة و عيب ناس يمرضو و نبقاو نتاواو فالبيرويات على شحال جاني شحال جاك فالهموز و المال العام..


كان تدبير النفايات قبل 2018 يتم بطريقة تقليدية وفي نفس الوقت تضامنية بين السكان بحيث كانت كل حومة تقوم بجمع نفاياتها عن طريق تخصيص 10 دراهم في الشهر لصاحب عربة مجرورة بواسطة حمار يفوم ذلك الشخص كل يوم بجمع النفايات ووضعها في مكان يبعد عن السكان وعلى الرغم من طابع العملية التقليدي فانها كانت لا تحمل اضرارا للساكنة بحيث كان الهواء المستنشق بتمصلوحت نقيا , لكن عندما اراد القائمون على الشان المحلي بتمصلوحت معالجة مشكل النفايات بتمصلوحت لم تكن عندهم روية واضحة للمشكل واعتقدوا ان المشكل في البداية هو مجرد مطرح وشاحنات وعمال وتكلفة مالية ولم يفكروا في يوم من الايام بجدوى المشروع وعواقبه البيئية والاقتصادية بحيث عوض ان يعود المشروع بالخير على الجماعة والساكنة انقلب الي العكس بحيث اصبح وبالا على الجماعة من الناحية الصحية والبيئية وبالتالي الاقتصادية وبالتالي صدق عليه المثل الشعبي ( جا اداويه اهو اعورو).


الحل المؤقت هو حرق النفايات بالطريقة الاعتيادية الوقود والبنزين.الحل الدائم هو مصنع حرق النفايات في كل مدينة.


تتكلمون و كأن وارزازات هي نيويورك او ميلانو . البطالة و اخواتها تضرب بقوة هناك


انتشار البطالة في غياب التدبير الحكومة للتنمية وتشغيل الشباب في المداشر والقرى انعدام المعامل والشركات لتوفير الشغل وادماج العاطلين في التجنيد الوطني للعيش الكريم لمحاربة الانحراف والتخدير والاجرام والسرقات والشغب وحالات العود والعنف والتجمع الممنوع والعللاقات الغير شرعية


أين انت يا مسؤول الا ترى هاده البطالة الا ترى هاده الوضعية الا ترى المشاكيل الشعب يموت فقرا الا ترى فقرنا و بؤسنا و مشاكيلنا . الشعب في ورطة ارتفاع الأسعار. في كندا و أمريكا الكل يعيش بكامل حقوقه و في المغرب لا مستشفيات لا جامعات لا شيء


ياودي راه الطبقة اللي لتحت كلها باين عربونها اوا الله ياخد حقنا حسبنا الله ونعم الوكيل .....


المغرب بكامله إنتشلت فيه البطالة وإنعدام المرافق الصحية أين هده الإنجازات التي يفتخرون بها مند 20سنة


ترميكت تبعد عن ورزازات بكلم واحد كأن هده المدينة اي ورزازات كل الاشياء متوفرة يها بالله عليكم ياسكان ترميكت مادا يوجد بورزازات البطالة الحمد لله زوند زوند الجرادي زوند زوند مدينة السينما كان الجميع داير لاباس عليه والو بحال ترميكت بحال ورزازات الزلط والبطالة والقحط عطيوني غير شي جردة مزيانة فوارزازات


أن عامل إقليم ورزازات، بصفته ممثل الملك بالإقليم، هو الوحيد الذي يعمل ليل نهار من أجل هذا الإقليم ومن أجل مواطنيه ومن غيره لا أثر لمسؤول آخر"، وفق تعبيره.

يا أخي لو كان كذلك لما اشتكيتم من الأزمة الخانقة علما ان هذه المنطقة هي امتداد طبيعي لوارزازات حيث تواجد السيد العامل ..


مصير المغرب باكمله مظلم وليس فقط قرية من القرى او مدينة من المدن..الظلام ينتظرنا والحكومة المحكومة لا تدري اوتدري ولكن سلمت الامر الى الواقع ...اسأل الله تعالى مغبر الاحوال ان يغير احوال المغرب الى الافضل وان يلطف بالمواطنين البسطاء والضعفاء وبالاخص الشيوخ والاطفال..


استغرب لأنانية هؤلاء البشر الذين لا يرغبون في دخول البراني او الأجنبي و ينادون بالمشاريع..! من سيجلبها لهم..؟ هم سلبيون جدا وكلما تم توفير فرص عمل و مشاريع لهم مثل الطاقة الشمسية او تصوير الأفلام السينمائي يهتمون فقط بجمع دريهمات لصرفها في الخمارات و في الصباح الموالي يدعون من جديد أن البراني يضايقهم و ان الدولة لم توفر لهم فرض الشغل.. انهم مجتمع يبحث عن الهمزة.. الجعبة.. الفيلم.. لا يريد الكد و الاجتهاد.


تتحدثون عن ورزازات وكأنها جنة بينما هي عبارة عن قرية كبيرة عزلتها الدولة المغربية عندما رفضت تنفيذ نفق تيشكا الذي كان سيحل العزلة. لا معاهد عليا للدراسة ولا كليات في المستوى ولا شركات او مصانع توفر الشغل ولا مساحات خضراء بل حتى ماء الشرب غير متوفر باستثناء الماء الخانز الذي يحصل عليه السكان في الصنابير والذي لا يصلح حتى للحيوانات


هدا الشعب الموجود في ورزازات,يستحق التهميش والعطالة,بكونهم من الطينة التي تحشم امكتخاف,....عندما تقول الجمعوية التي تكلمت ان العامل خدام الباقي والوا,هدا ظلم وبهتان في حق ابناء المنطقة,ان كل مصائب ورزازات ورائها البراني,الموجود والمدس في اداراتها,وقد وجدوا الطيبوبة,والناس حشوميين,ما جعلهم يبيعون فيهم ويشترون,ونفس الشيء في المناطق المجاورة لورزازات,كتالوات ,وتازناخت,وسكورة,وتادولة....ولايغير الله مابقوم حتى يغير مابانفسهم....


الفقر والتهميش مبرمج ومفروض وإلا فكيف نجد الفقراء يزدادون فقرا كل يوم والسيوف تنتشر في جميع ربوع البلاد، تنهب المواطن ثروث بلاده وتصدق على الغرب كالصيد البحري لا هو يصطاد ولا يستفيد من مدخوله بعنا البحر فهل أحد الفقراء إستفاد منه؟ بل ثمن السمك زاد وارتفع نرى العصابات تكثر والسيبة سينهار جبلنا ونسقط في هاوية لا قعر لها فللأثرياء مصير الفقراء لن ينفعهم المال المسروق من شعب بئيس وليس له ما يفقده فيا من يرى الدنيا ورود وأزهار دلي عنقك على الصور الذي يعزلك عن المشهد الرهيب المحيط بك خلي للمسكين ما يأكله فإن الجوع مصيبة.


سألني الساءل من أين جءت وقلت جءت من بطن أمي فقرا وأبقى فقيرا حتى الموت


الوضع ليس بهذه الجدية لأن المنطقة تتوفر على العديد من المشاريع العملاقة و التي هي عبارة عن مقاهي مجهزة بشاشات تلفزية كبيرة تنقل جميع مباريات باين سپورت.


ماذا عن جماعة اساكي دائرة تالوين اقليم تارودانت على العموم ازقتكم في المستوى وانارتكم العمومية جيدة اما نحن لا امترة ولا طرق ولا بنيات تحثية


التنمية البشرية والاقتصادية والاجتماعية لا ترقى إلى مستوى المطلوب لان المشرفين عليه شوي عقول معطوبة


في جميع المدن المغربية قطار التنمية جامد في مكانه لا يتحرك مند سنين و نحن لم نتزحزح من المرتبة 123 في اخر الترتيب بعد دول كاتيوبيا و مصرو وتونس،ويتكلمون عن الا نجازات،ربماانجازات في تفقير المواطن و تشجيع التشرميل بالمقابل اغناء الا غنياء و الفاسدين و تكبير ثروتهم،خلا صة القول الدولة تحتقر المواطن.


بالنسبة للتنمية تطرقنا في تعليق سابق عن موضوع تطرق للجماعة من ناحية التنمية المجالية، أنه يجب الغاء جماعة ترميكت وادماجها مع بلدية ورزازات والمجلس الحضري للمدينة، لا يعقل أن احياء بالمركز لازالت لا تتوفر على الصرف الصحي....؟؟؟،

يجب وضع المواطن فوق كل الاعتبارات والصراعات الحزبية، لان المشكل سياسي بين من يسيطرون على جماعة ترميكت والاحزاب الاخرى...وهنا المشكل.


Ouarzazate est presque la seule ville du maroc qui n a meme pas une seule entreprise qui importe et exporte ses produit et fait travailler les gens 

vous pouvez parcourir toute la ville vous n'allez rencontrer aucune personne qui travaille dans une entreprise 

tout est du petit commerce de coin de la rue cest tout



ouarzazate est une ville laissé a la marge malgre sa richesse en mines



wak wak


من يمتل المنطقة من منتخبين هم اول من نهبو اموالها. الجماعة تعرف ضعف كبير على مستوى مخطط التهيءة وانعدام تام للمناطق الخضراء. بل ان المتنفس الوحيد هو " المارشي" ههه يقصده الناس لرؤية بعضهم االبعض


شيء عادي جميع المدن والقرى تعانى من الفقر و التهميش مصيرنا واحد في مغربنا الحبيب


مشكلة ترميكت مثل كل مشاكلنا الشائعة في المغرب ، أولها الفوضى الكاملة في البناء الحضري ، وخاصة ، لا توجد خطط للتخطيط الحضري أي نسخة من قبل واليوم ول غدا هناك مناطق لا تتعدى الشوارع فيها أكثر من 3 إلى 7 أمتار ، ويبلغ ارتفاع الإنشاءات 3 طوابق ولا يوجد تنظيم للأعمال التجارية والحرف اليدوية ، مما يجعل تجمعات السكان بها يفوق عتبة الاحتقان والأمراض المنقولة ، دون البنية التحتية الضرورية مثل المستشفيات والمساحات الخضراء والملاعب والصالات الرياضية ، وكل ذلك بسبب عدم كفاءة المسؤولين المحليين والحكوميين ، و جهل السكان الذين يصوتون للناس هناك للحصول على 50 إلى 100 درهم ، لذلك لا تتهمهم بعدم القيام بأي شيء ، ولكن ورزازات هناك الكثير لتفعله مع كل التعدين في المنطقة هناك الكثير الذي يتعين القيام به ، لكن كل شيء مغلق من الأعلى ، هناك فرصة كبيرة في تنمية الزراعة والثروة الحيوانية والسياحية ، ولكن هناك الكثير من العوائق الإدارية ، المنتخبين هناك لوضع العصي في عجلة كل شيء يتحرك ، والغرض منه والقيام بأعمالهم لهم بالفساد لملء جيوبهم ، واليوم كل هذا مغلق ، سنسمع نفس الموسيقى في الانتخابات المقبلة


علاش مادخلش حتا هي المجال الحضري ياك لفرق 1 كم فقط


...يجب الغاء جماعة ترميكت وادماجها مع بلدية ورزازات والمجلس الحضري للمدينة.... 

يجب وضع المواطن فوق كل الاعتبارات والصراعات الحزبية، لان المشكل سياسي بين من يسيطرون على جماعة ترميكت والاحزاب الاخرى...وهنا المشكل!! 











...يجب الغاء جماعة ترميكت وادماجها مع بلدية ورزازات والمجلس الحضري للمدينة....


toutes nous communes sont faites pour bouffait les budgets entre les équipes communal et les provinces depuis l'indépendance avec autant d'improductifs qui fait appauvri les communes et les habitants de ses communes les nations civilisent investi dans le productif nous dans la fonction public qui fait que ont produit que de la corruption


الجهة المتقدمة والا تمركز كل هذه المصطلحات هي عبارة عن اوهام تقدمها الحكومة الى للمواطنين من اجل اسكاتهم حنى لا يطلبوا بحقوقهم المشروعية. المغرب يحكمها المخزن القائد. والباشا. والخليفة والمقدم والشيخ .


الجماعات الترابية تفتقر إلى السبل المالية والتقنية لتنفيذ المهام التي أُنيطت بها بعد دستور 2011،......و لاتفتقر إلىالسيارات الرباعية الدفع للرأساء بملاين الدراهم!!!!


je ne savais pas que ZAKI s'intéressait à la régionalisation. c'est une première...


خاب ظن كل من يتظر الجدية في العمل لدى المنتخبين في جميع القطاعات يتهافتون وراء المصالح الخاصة ويهتمون بالرفاهية باقتناء سيارات فخمة واستعمالها اوقات وخارج اوقات العمل والذي يهمهم بالدرجة الاؤولى هو عدم الوفاء بالوعود الانتخابية لم يهتموا بخلق مشاريع تضمن التشغيل وضد الاعتناء بالصحة والتعليم لانهم يعالجون هم وابنائهم بالمجان ويعلمون ابنائهم في المدارس الحرة والجامعات خارج الوطن لانهم يحصلون على اموال طايلة والمصاريف لاتهمهم ولم يضربوا لها ايي حساب


يمكن القول أن الحكم بالفشل على تجربة الجهوية المتقدمة واللامركزية الإدارية بالمغرب هو سابق لأوانه , لكن يبقى أكبر عائق لتنزيل الترسانة القانونية المرتبطة بها هو العنصر البشري الذي يفتقر للتكوين,وذو مستوى تعليمي ضعيف.الجماعات الترابية يجب أن تنتقل من التدبير الكلاسيكي المبني على تلقي الإعتمادات المالية وتوزيعها على نفقات التسيير والتجهيز إلى التدبير المقاولاتي


المطالب مشروعة.ولكن الذي يستفزني هو حمل علم الأمازيغ!!! أين ذهب العلم الوطني الذي يوحد جميع المغاربة


المطالب مشروعة،والراية الوطنية أين هي؟


حركة على درب 96 من اي بلد جاءت للمغرب نظرا لتوفرها على علم عجزت ان اجده في اي دولة من دول العالم وكيف دخلت للمغرب بما انها هي الني تنظم و تؤطر الاحتجاجات فهي سمحت بوجود علم غير وطني فهل هناك دولة داخل دولة المغرب


الراية الامازيغية المغربية مشروعة والمطالب مشروعة


مطالب مشروعة؛اين العلم الوطني؛ لا للانفصال .


انا امازيغي مغربي افتخر بهويتي ونسبي وبعروبتي التي اقتبسها من اصهاري .لكن لي تعليق عن رفع علم غير علم الوطن لنكون منصفين اذا كنا نطالب بحق من حقوقنا الوطنية ونتظاهر من اجل تحقيق مطلب وطني علينا رفع علم المغرب وان كنا نطالب بشئ من المشاكل التي تخص الشأن الامازيغي فلا بأس ان نرفع لجانب العلم الوطني الرمز الامازيغي الذي هو اصلا لا يحل ولايمثل العلم المغربي


أتسائل أين تقع تلك الدويلة لأني بحت في Google ولم أجد تلك الراية أفيدوني من فضلكم


ان كنتم تناضلون بالمغرب فراية المغرب حمراء وان كنتم تناضلون في دولتكم الخاصة بكم فهدا شيء اخر. تحية.


أين توجد هذه الدولة الذين يرفعون كل هؤلاء علمها ويطالبونها بتلبية مطالبهم ؟


اتضامن مع هؤلاء المحتجين لصيانة حقوقهم ولكن عليهم واجبات كدالك لابد من القيام بها اولا علم احمر تتوسطه نجمة خضراء هو رز الوحدة المغربية سواء امازيغ او صحراويون او عرب او يهود او مجوس المهم كل المغاربة اما ان ترفع كل منطقة علمها فلن تعود لهده الاعلام المختلفة اية قيمة فلمادا هدا الاصرار على هده الحماقات هل هو انفصال ام دونية ام تحماريت افيدونا


الى كل مع صوتوا سلبا على تدخلي انتم كلكم سلبيون ومختفين وراء شاشات هواتفكم او حواسيبكم فاخرجوا للشارع حاملين تلك الاسمال ليتعرف عليكم الشعب المغربي ويضعكم في الخانة التي تناسبكم ان كانت لكم الشجاعة التي تفتقدونها دون ادنى شك سلينا اتلاحوا


CES MANIFESTANTS S'ILS ÉTAIENT AU MAROC LEURS REVENDICATIONS SERAIENT VITE SATISFAITES MAIS MALHEUREUSEMENT ILS SE TROUVENT DANS UN PAYS INCONNU. -' VOIR LA COULEUR DU DRAP QU'ILS PORTENT . LES PAUVRES. ..


لمادا كل هدا التهميش، المغرب لديه مؤهلات ليصبح بلد رائد في السياحة، فبحارنا احسن بكتير من بحار أسبانيا على سبيل المثال، والله لو تم استغلال كل هذه العوامل لقضينا على الفقر و الياس والبطالة و الجريمة، لكن لا حياة لمن تنادي،


السلام عليكم

ابشع منطقة في المغرب أيها السيد الكريم

شواطىء وسخة بنايات عشوائية طرق مهترئة انعدام الأمن والأمان كثرة المتسكعين تجار غشاشون وزد وقس على دلك

انا ابن المنطقة واعرف جيدا المناخ الذي يسود في الإقليم 

السيبة والانحطاط الأخلاقي والرذيلة وشرب الخمر هذه هواية اغلب الناس في اقليم شتوكة ايت بها

ناهيك عن الانتهازيين التجار الذين ينتظرون بروز الزبناء لاصطيادهم ونهب أموالهم بشتى الخدع

ثم هذه الشواطئ يزدهر فيها الكريساج والتشرميل خاصة تفنيت وبوموش وغم وجود الدرك والقاعدة العسكرية

ثم دعني اقول لك شيءا جميلا 

نحن في شتوكة ايت بها محرومون من الملكية في اراضينا ولا يمكن الحصول على رخص البناء لان اصحاب القرارات هم من يستولون على اراضينا وهذا ناتج عن العقلية الشتوكية الذين يحتقرون بنو جلدتهم وتراهم يكدسون الأموال 

هل تعرف ان اكبر عدد من المليارديرات توجد بهذا الإقليم ألدي لا يستفيد ولو بدرهم من أموال الفلاحة 

كل خيرات الإقليم تذهب الى أوروبا وتستنزف المياه الجوفية ولا تذر درهما واحدا لان الفلاحة معفية من الضراءب

شتوكة ايت بها اقليم بلا روح


عفوا ليس التهميش بل:

-النصب الدي يتعرض له الزوار مغاربة كانو ا ام اجانب

-الاثمنة الباهضة التي يطبقها اهل المنطقة وكأنك في سويسرا

-انعدام الأمن والنظافة

-انعدام إمكانيات الترفيه (حتى المهرجانات تنتقد من طرف الجهل وقصيري النظر)


الشواطئ المغربية خصوصا الخط الرابط بين طنجة و الجديدة أصبحت كالمزبلة باعة الحشيش أصحاب البرصولات المشمكرون . اصحاب الكرة الجلدية اللدين يقدفون الناس الكرة . ليس هناك قانوانين ينضم الشواطئ. يجب على الدولة أن تنشأ مسابيحة لسكان المحليين و أن تترك الشواطئ السياحة و المهاجرين اللدين يقضون شهرا و لا يريدون الاختلاط مع بعض الفئات. هنا ك دول نجحت في هاده الفكرة بأمريكا كوبا الدومينيكان المكسيك . السكان المحليين يقضون طيلة السنة أمام البحار و في الصيف يتزاحمون مع السياح . هاده السنة هناك ضعف في السياحة و السنوات المقبلة سكون كارتية . لا مطر لا أمن لا عملة السياحة في تدهور فأين الحل


الأماكن السياحية تلزمها لمسة فنان، وليس لمسة مستشار جماعي.


اقترح بكل مسؤولية وطنية ان تسلم السلطات المغربية عدة شواطئ شاسعة من ابحر المحيط و المتوسط إلى شركات أوروبية متخصصة في استغلال و تدبير المنتزهات و الشواطئ السياحية لمدة 50 سنة بشروط أهمها استعمال اليد العاملة المحلية و فتح أبوابها للزبناء المغاربة و هذا لسببين، اولهما ان المغرب لا يحسن استغلال الشواطئ و الدليل ناخذه من الشواطئ البشعة للعاصمة ، و السبب الثاني ان شواطئ أسبانيا على المتوسطي او شواطئ جزر الخالدات أمام سيدي بيبي أصبحت تغري ملايين السواح الذين يرجعون إليها سنة بعض سنة... عكس المغرب الذي يعرف نسبة الرجوع السياحي خجولة جدا، و هذا اهم مؤشر للسياحة في بلادنا.


كذلك اصيلة..ولات كل شواطئها مملوؤة بالأزبال والاوساخ( ربيع واوساخ الخارج من البحر )والممر البحر كله اوساخ والباعة واصحاب كراء الالعاب هنا وهناك لا تصطيع المرور من كترتها.....اين المراقبة؟؟؟...نريد مدننا ville كلها تشبه الممر البحري لطنجة..ونعم الاصلاح


أنا معك رقم:4 . بدأنا نفقد صمعتنا السياحية هناك نوع من البشر يضنون أن البحر أصبح ملكا لهم . الكرديانات أصحاب البرصول . أما اللدين يلعبون كرة القدم فهم لا يراعون المخاطر الناتجة هنا ك اطفال حوامل . الدولة غائبة تماما. بعض السياح أمريكيون لم يفهم شيء في النظام وقارنوا كوبا بلد الفقير ببلدنا فوجدوا الجودة أما المغرب فلا جودة عنده. 

انشاء مسابيح محلية فكرة جيدة و الشواطيء تترك السياح و المهاجرين اللدين يأتون بالعمل الصعبة .


الناس جاهلة

السياحة في المغرب انتهت في 2000

مثلا انظر السعيدية وكل الشواطئ قبل هاذ التاريخ ووضعيتهم بعد 2000

ضهور اشياء غ يبة في المغرب:

حراس السيارات في كل مكان والعشواذية

كراد الباراسولات 

الباعة المنتج ل ن في البحر بأعداد غفيرة

بناء مقاهي داخل الشواطئ السعيدية نموذجا

احتلال الملك البحري الهرهورة شاطئ الأمم شاطئ القرية بالناضور نماذج 

ظهور الإبل والخيول في الشواطئ المغربية

في الطرقات مثلا ترى الإبل قرب المدارات تبيع حليب الناقة ويقال ربما بول البعير! هههههه

في الشاطئ عدة أشخاص يقربون من الماء بالباراصولات ويزيدون بالخاميات هههه

اش من سياحة

الأزبال في الرمال 

لا يوجد مراحيض ولا دوشات. واش تمشي دير فيالبحر

في شواطئ تطوان لا يمكنك التح ك بالسيارة خاصة أثناء العودة. 

كذلك اغلب الشواطئ من رأس الماء حتى الناضور ومن الناضور إلى الحسيمة ومن الحسيمة إلى تطوان. شواطئ قريبة من القنيطرة وشاطئ الأمم لا طرق ولا أي شيئ

اغلب شواطئ الأطلسي قرب الصورة لا شيئ

اما الجنوب مثل شواطئ طانطان مصب واد درعة. اد الشبكة وسير ماعدا طانطان بلاج والعيون لا شيئ

اللهم الكهربة إلى اسبانيا واخا غالية واخا عنصريون


الشلوح لا يعرفون شيئ اسمه السياحة والدليل الزبالة في كل مكان همهم الاولى هو لفلوس وعندما تلتقي بهم يتفنطحون ويتزعرطون كما لو انهم منحدرون من اوكلاهوما او استوكهلم صراحة رحم الله عبدا قدر حق عرفه !


نحن في المغرب لا تنقصنا المعلوميات ينقصنا رجال شرطة حقيقيون 

كيف لمجند ان أن يقضي سنة من التجميد و اسي البوليسي غير 9 اشهر 

هنا في فرنسا الآدب ثم الآدب و هناك فعلا حنكة

كفانا قمعا من فضلكم كفانا استعبادا 

الشرطة أصبحت أكثر من المواطنين 

هنا في باريس رغم أنني مجرد زائر لم آرى و لو شرطي مرور واحد مند 10 أيام


بالتوفيق لجهاز الامن بالمغرب الذي يولي أهمية كبرى لخريجي المعهد الملكي للشرطة.

كذلك الجهاز العسكري الذي لا يقصي خريجي معاهد تكوين الضباط.

في حين ان وزارات الدولة تهمش الكفاءات خاصة خريجي المدرسة الوطنية للإدارة بالرباط، و عددهم قليل جدا فيتم تهميشهم و اقصاءهم لإرضاء الأحزاب السياسية.

يجب جرد و معرفة عدد خريجي المدرسة الوطنية للإدارة بالرباط في كافة الوزارات و اعادة ادماجهم في العمل الاداري طبقا لتعليمات صاحب الجلالة في الخطاب الاخير و الذي اكد على ضرورة استحضار مبدأ الكفاءة لتدبير المرافق العمومية


سير حتى تجي و الله لا خطات الادارات المغربية ما كاين لا تدبير معلوماتي و لا كيميائي المشكل في عقلية العنصر البشري حسسو الناس لخدامين معاكم بالمهام الموكلة اليهم و انهم توضعو في داك المكان باش يخدموني انا و يخدموك نتا و يخدم لاخر بلا مماطلة بلا تحنكير للاسف التجديد خاص يكون في العقلية ماشي في ماتريال


يجب احترام عمال النظافة واحترامهم وتادية اجورهم بالزيادة...هم اولى من موازين او حتى مهرجانات وطنية , او مدرب اجنبي بملايين الدراهيم...



انا اشجعهم على الاضراب ليعرف الجميع دورهم حقيقة


حرام عليكم برؤساء الجامعات عمال النظافة في الخارج كي تخلص أحسن خلص في المغرب عاطنهم 2 فرانك ونواب كي تخلص أحسن من نواب فرنسا


من الجنة والناس

* عمال النظافة ، دون غدر، وبكل وضوح أعلنوا عن

نيتهم إن لم يستجيبوا لمطالبهم .

* إذن الكرة عند المسؤولين ، إن لم يُـلَـبُّـوا المطالب،

فما عليهم إلا إعلان إلغاء عيد الأضحى ، لتبقى 

المدينة نظيفة ، ونحن كذلك في صالحنا ، لأننا والله ،

ليس لدينا مال لإقتناء الأضحية .


يا معشر من قدر لكم خدمة الناس فضلكم علينا كبير وأجركم عند الله أكبر، يا من تعملون بصمت ولا يشعر بمعاناتكم أحد أو بمرضكم أحد وإن غبتم لا يتفقدكم أحد، عند الله اجركم ؛ فأنتم للغنى معنى وأنتم للكرامة رمز وأنتم الرقي ... لولا سخركم الله لخدمة المجتمع لكانت الأوبئة والأمراض لأهلكتنا ... أيادينا تشد على اياديكم


الله يجزيكوم بخير لا...

اذا اضربتم ايام عيد الاضحى فلن يتضرر الا المواطن و المواطن ليس له تي سلطة لا على مجلس المدينة لا على الشركة...

انا شخصيا اتفهمكم و في فاس احاول جاهدا ان اساعد عمال النظافة من خلال وضع و رمي الازبال في الاماكن المخصثة و إن لم اجد اعود الى المنزل بزبلي..بالمعنى المدني للكلمة طبعا...

قد لا احدث تغييرا يذكر في العقلية السائدة في المجتمع ولكن انا ضميري مرتاح...

اطلب و استجدي سكان الدار البيضاء ان يحترمو عمال النظافة و يسهلو عملهم فهم اناس محترمون جدا جدا بقومون بجمع ازبالنا...ولا يساعنا الا ان نقول لهم حاشاكم يا ابطال...

كما اطلب من عمال النظافة ان لا يدعو الازبال متراكمة ايام العيد...لا تفعلو ذلك ارجوكم...رأفة و إنسانية منكم اتجاه المواطنون.

وشكرا لكم على كل ما تقومون به و مهما اعطوكم من مال فلن يكفي تغطية جميلكم بجمع ازبالنا النتنة و المقرفة.

شكرا لكم مليون شكر و سامحونا على تقصيرنا اتجاهكم.


mes respects à toute personne de l'assainissement et l'environnement vous êtes chourafa vous nettoyez la saleté de tous les marocains sans exception BRAVO que dieu vous aide


اولا وقبل كل شيء صرف المستحقات للعمال المعنيين مع اعتماد نظام جزاءات تاخير الاداء على حسلب المجلس وثانيا عدم انتهاز الفرص المضرة بالمواطن وبصحته للتعبير عن المطالب العمالية ، ومن المخجل ان لا تتم ماسسة ذلك وهذا هو التقصير والتهاون القاتل .


ا حتراماتي لعمال النظافة ولكن لماذا تختارون هذا الوقت بالذات اضربوا طول العام وانقدوا اخوانكم من الروائح الكريهة ايام عيد الاضحى الذي يتزامن مع الحرارة المفرطة ولا تكونوا مثل هذه الحكومة وهؤلاء البرلمانيين والمستشارين الذين لايعيروننا اهمية فانتم منا ونحن منكم وشكرا


شزكت التنمىة التي تدبر قطاع الازبال هي كارتة على الدارالبيظاء من ازبال متراكمه واسطول متهالك وتنبعة به روايح كريهه الله يخد الحق في المسوول على هاد الوظعية
