

الادويه الكيماوية هي نوع من السموم. جسم الإنسان لا يعترف بها عند ولوجها داخله. قد تنفع في شفاء مرض ما لكن في نفس الوقت تضر بباقي الاعضاء او بعضعا وبشكل خطير. 

خاصه عندما تتناول للامراض المزمنه. 

في نظري وان لست مختص طبعا لكن فقط بالتجربه. 

شخصيا لم تعود اتناولها أبدا وذالك بعد تجربه مريره معها. افظل ما هو طبيعي وعلى أيدي مختصين في علم الطب البديل. النتائج مبهره 

في المغرب لدينا أطباء ماهرين في هذآ المجال امثال الدكتور عبد الكريم العلوي حياه الله.


عليكم بالحامض فهو مطهر للأمعاء و القولون، حتى الحموضة يداويها فقط أن تكون الطريقة صحيحة.

عانيت كثيرا الحمد لله مع القولون و الامعاء مع مراطون من المواعيد الطبية و الادوية و التحليلات دون فائدة، حتى جربتها و الله فعالة ضد الاسهال والقبط و حتى الحموضة.

تضع عصير حامضة مع مخلفات الحامض في كأس ماء دافء لبضع دقائق، ثم تشربه مع وضع القليل من العسل الحر، و بدون عسل لمرضى السكري.

نصيحة ثانية تجنبوا الاكل الكثير في المساء، خفيف و ضريف.

الله يشافي الجميع.


في اغلب الحالات سبب الحموضة او ما يعرف بالحرقة هو انخفاض درجة الحموضة في المعدة فصمام المعدة لا يغلق بشكل جيد عندما يكون حمض المعدة ضعيفا و ليس العكس كما يضن اغلب الناس و اخد مضاد للحموضة قد يحل الامر مؤقتا لكن الحرقة ستعود مجددا و ان قراتم ورقة الارشادات ستجدون ان الحرقة من الاعراض الجانبية لدواء الحموض زد على ذلك مشاكل الهضم الذي تسبب مشاكل اخطر من الحساسية و هي عدم استخلاص الفيتامينات و المواد الغذائية من الاكل ما سيضعف الجسم و يعرضه للامراض زد على هذا تكاثر البكتيريا في المعدة

ام الحل فجد سهل فعندما تشعر بالحرقة قم بتعصير حامضة و ضع ملعقة من خل التفاح الطبيعي في كاس من الماء و ستشعر مباشرة بتحسن ويمكنك ايضا ان تشرب المزيج بعد كل وجبة شرط الا تستهلك اكثر من ملعقة كبيرة واحدة من خل التفاح يوميا و غسل الفم جيدا و من الجيد ايض التقليل من الوجبات و الابعاد بينها و نقص السكريات

و لاوضح الامر فهذا الخليط حامضي و عند شربه يساعد على اعادة حموضة المعدة الى وضعها الطبيعي ما يغلق صمام المعدة و يمنع سوائل المعدة من الصعود و يتم الهضم بشكل افضل


هنيئا للأستاذ الباحث كمال الديساوي بهذا الوسام، الذي ناله عن جدارة واستحقاق. وكان ثمرة لأعماله وبحوثه الموفقة التي توجت بهذا الوسام المشرف.

فإذا كان هذا الدكتور الفاضل قد نال هذا العطاء، فإنه في نفس الوقت شرف للمغرب ولسمعته، وإشارة إلى ان بلادنا تتمتع بطاقات متميزة ومشكورة تستحق كل الثناء والتقدير.

فمن شمال فرنسا أتقدم بتهانئي الخالصة والصادقة لهذا الدكتور والتي تجمع بين نيله للوسام والعام الهجري الجديد.


اللهم بارك. و يقولون لنا أن التكوين و التعليم بالمغرب في الحضيض بغض النظر عن الأطر التي هاجرت و صارت أبحاثها و اختراعاتها تنسب لبلد المهجر. لكن موطن الداء في بلدنا المغرب هو التعريب دالك أنني لم أستسغ مفهوم الاختراع الثاني كما جاء في المقال: عبارة عن جهاز اتصالات متعدد الواجهات، ومتعدد الخصائص، ما يتيح الحصول على البيانات في شكل إطارات ناقلة الوضع بالمدخلات / المخرجات التناظرية / الرقمية. 

هدا ما يجعلني سابحث عن الموضوع باللغتين الفرنسية أو الانجليزية لكي أستكنه إطارات ناقلة الوضع بالمدخلات / المخرجات التناظرية / الرقمية. 

و تحية لكل من يجتهد و يبحث لرفع راية الوطن


لقد كان داءم ترديد تنبءه بان المستقبل يمر عبر الاعلاميات....انا احد طلبة المدرسة الحسنية سنة 1985...كان مخلصا في عمله وتضحيته مع الطلبة وكان همه ان نتفوق في الاعلاميات...وساهم في تجهيز المدرسية بالحواسب والتردد عليها يوميا....الشكر الجزيل لهاد الاستاد الراءع...


لقد كان داءم ترديد تنبءه بان المستقبل يمر عبر الاعلاميات....انا احد طلبة المدرسة الحسنية سنة 1985...كان مخلصا في عمله وتضحيته مع الطلبة وكان همه ان نتفوق في الاعلاميات...وساهم في تجهيز المدرسية بالحواسب والتردد عليها يوميا....الشكر الجزيل لهاد الاستاد الراءع...


انا بدوري أحد طلبة المدرسة الحسنية التحقت بها في 1979 وفي 1983 درست الاعلاميات عند السي كمال الديساوي مواد Basic و Fortran ولازلت أتذكر تجهيز قاعة بتلك المؤسسة بـ 3 حواسيب بالجناح الخاص بالهندسة الكهربائية ... كنا متشوقين لمادة الاعلاميات لأن مبارة ولوج المدرسة الحسنية في يوليوز 1979 كانت متميزة جدا بإخضاع الإختبرات الكتابية للتصحيح بالحاسوب: 10 دقائق قبل نهاية الوقت القانوني سلمت لنا بطاقات من ورق خاص صفحته مغطاة بخانات مخصصة للأجوبة (جواب صحيح من بين 4 أو 5 لاأتذكر) .. أتذكر جيدا حصولي على نقطة 20/20 جهر بها أستاذ الرياضيات بلجيكي الجنسية أمام الملأ داخل القاعة بعد زوال يوم المبارة .. كانت فرحتي كبيرة جدا كفرحتي بحصول السي الديساوي بوسام من درجة فارس بلندن ... هنيئا له بذلك الإنجاز الهام.


الى رقم 2: نعم التعليم المغربي في الحضيض. امثال الاستاذ الديساوي هم استثناء.


le nom de ce projet '' gazoduc maroco-nigerian'' m'intrigue vraiment, pour quoi pas ''sinégalo-Nigerian'' ou ''togolais-Nigerian'', finalement le Maroc n'est qu'un pays de passage comme les autres.


فعلا نحن المغاربة ننتقد كل شيء ولا تسلم منا حتى التسمية. وننتقد حتى بجميع اللغات. فلا أريد أن أدخل في الموضوع وما يهمني هو أصحاب الفكرة ومهندسيها ومذا نجاحه وإكراهاته السياسية والإقتصادية وكذلك السياسية. أما التسمية فلا تهم ولو سموه بالقادوس.


 على ما يبدو من هذه البروفات والتمثيليات البيئة الاحتباس الحراري ولعصى في العجلة التي لا اثر لها في باقي الدول المصدرة للبترول يبدو ان هذا المشروع سيبلع لسانه وينكتم ويُوَّلي دُبره الى غير رجعة.


الغاز طاقة نظيفة دون ان اتعمق في الشرح

ثانيا مشروع انبوب الغاز بين نيجيريا و اوروبا اساسا و ليس بين نيجيريا و المغرب فهذا الاخير منطقة عبور ايضا فأصلا استهلاك المغرب من الغاز لا يساوي شيئا في الخريطة العالمية فالمستهدف هو اوروبا الذي يستهلك كميات كبيرة و له صناعات مرتبطة بالغاز

ثالثا المشروع الغي بالنسبة لاوروبا نظرا لعدم جدواه الاقتصادية فأنبوب بمسافة اكثر من 5000 كلم و يمر عبر عدة دول افريقية فقيرة هو مخاطرة كبيرة ناهيك عن حاجته لوضع محطات ضخ عالي في عدة دول افريقية دون ذكر تكاليف الانبوب الذي سيكون كبيرا حتى يمكنه و تكاليف الصيانة و مشاكل الانقطاع التي توفره خصوصا في ظل توفر بدائل لأوروبا اضمن مثل الغاز الروسي يعني بكل بساطة المشروع اوروبيا تم الغائه بقي المغرب فقط من يتحدث عنه


عندي غير واحد السؤال كيبقى يدور ليا فالراس..... بعيدا على هاد المشروع ... دابا هاد الناس ديال البيئة و الاحتباس الحراري... واش كيركبو فالسيارات ولا لا ؟ زعما يكونو كايمشيو غير على رجليهوم ؟ ولا تا هوما كايساهموا فالاحتباس الحراري و فارغين لينا الراس ؟!!


كوني مهندس غاز وبترول على علاقة مكثفة باكبر شركات الغاز العالمية انا على يقين ان لوبيات سونطراك الحزائريو تتحرك في الخفاء 

أتمنى ان تمون لوبيات المغرب في مستوى هده التحركات 

غل نكن لهم بالمرصاد والله ولي التوفيق


هذا الموقف من هذه المنظمات التي في الغالب لها خلفيات يسارية لا يمكن أن ينخرط المغرب في اي مشروع دولي يهم التنمية في افريقيا دون أن تتحرك لعرقلته بايعاز ممن تعرفون جميعا 

والغريب أننا لم نسمع عن أي موقف لهذه الجمعيات فيما سبق مع ما تعرفه كثير من الدول الافريقية من تدهور بيئي على جميع المستويات 

أهمية المشروع تتمثل في خلق أسس التنمية المندمجة لهذه البلدان الافريقية بتوقير مصدر مهم للطاقة والكهرباء ونواة لربط اقتصاديتها


الحمد لله حساد المغرب سينقرضون شيئا فشيئاً ان الله يمهل ولا يهمل


انني اشم رائحة المافيا الجنرالية للجارة الشرقية عبر لوبياتها بالمنطقة الإفريقية وتغلغلها في دواليب القرار بالقارة خاصة وأنها كانت تنوي اقامته منذ قرابة العقدين من الزمن إلا أن الموضوع توقف لأسباب تقنية واقتصادية ولوجستيكية وأمنية. لذا من ظن أن المشروع سينجز ويمرر طبقا للجدولة الزمنية والتكلفة المرصودة فهو واهم.لان المافيا لا هم لها إلا ترصد المغرب ومحاولة إفشال منجزاته وما قول الهواري بو مديان عن البوليزاريو وسبب إنشائه( لقد عملت حصوة في حذاء المغرب ) لخير ذليل على ما ذكرت وها هي مدرسته في الخديعة والمكر والدسيسة لا زالت تعيث في الارض فسادا حفظ الله الشعبين الشقيقين المغربي والجزائري من شر هاذا الوباء المستشري على قول العقلاء من إخواننا خاوة خاوة حتى الموت .


بالعكس نقل الغاز بهذه الطريقة لا يؤدي إلى الاحتباس الحراري. النقل بالبواخر هو الذى يبعث غازات ثاني أكسيد الكربون الذي يتسبب في الاحتباس الحراري. أما عن الاستعمال فالغاز أقل تلوثا من البترول. هذه الجمعيات تريد فقط البهرجة والسلام


يمر بصحاري قاحلة فارغة .. ملاذ الارهابيين..فسيكون اول شيء يطمع بتدميره الارهابيون من جنوب الصحراء....فطوله سيجعل من المستحيل حراسته على الدوام..فيبقى عرضة لانتقام الارهابيين او الابتزاز ....فمن سيتولى حمايته. وحراسته .؟ هل الدول المعنية المغرب ونجريا..؟ ام الدول التي سيمر منها ؟.


شئ مؤسف ومضحك في آن واحد.... ان يربط المعلقين المغاربة فشل مشاريع المغرب بالجزائر ومؤسساتها والله ان هذا التصرف يهدم الود والمحبة التي ينشدها الشعبين ،،


مصائب قوم عند قوم فوائد – المتنبي


الولد دا بيتكلم صح. 

أين نحن من هذا؟؟ في مغربنا الحبيب الكل أصبح ينادي نفسي نفسي، أنا ومن بعدي الطوفان. 

اللهم لطفك


Donc il faut arrêter les guerres pour ne pas détruire les pays afin de protéger les individus et l environnement.


أودى كيت اللي جات فيه ملي متمرض كتعاني بوكدك فصمت


لمذا لا تفرض الدولة على والِدَيْن كل مولود التطعيم ضد هذه الفيروسات وبالمجان قبل تفشي المرض القاتل بهذه العملية توفر الدولة على المدى البعيد اجيال خالية من هذه الاوبئة و اجيال مُعافاة في أبدانها منتجة على الدوام ، لكن على ما يبدو يَعالْجو غير هوما ولادهم واولاد الشعب الى المقابر . اذا كانو يفكرون بهذه العقلية فسلام على تقدم وتطور البلاد والعباد .


الله احفظ الجميع ولتعم الفاءدة نوع س اصبح يعالج 100/100 بفضل الدواء الجديد الله يشافي الجميع


كما هي العادة ستعطى الرخصة لأصحاب الثروات و مقاليع الرمال و و الى الورية البرلماني سي أحمد الراضي . أو الى أحد الشركات الفرنسبة . أما الشهب فلهو المسبح بعشرة دراهم


النيازك ستغير وجهتها اعتبارا من تاريخ تطبيق القانون المدكور . هاد الشي فالحين فيه. !!


حتى الكنوز المتساقطة من السماء أصبحت ملك الدولة


أي شيء يدر المال يجب تقنينه ليستفيد منه الشفارة الكبار في الدولة فقط يعني أرشدني إلى الكنز بالخريطة و انتظر حتى أستخرجه ثم أستخرج لك الرخصة و بخر بها


التجارة النيزكية تجارة غريبة وعجيبة وجديدة على مسامعنا... حنا منعرفو غي تحارة غلالة وكرانتيكة والهريسة....


ويلي حتا الاحجار النيزكية ماتراطيوهاش كلشي يتشفر ياك النيزك كيجي من السماء واش حتا السما ديالكم ؟؟؟


الأحجار النيزكية في المغرب ستصبح ابتداء من شهر مارس 2020 ملك للدولة .. هذا سيشجع أكثر و أكثر المغاربة في الجنوب الشرقي ينوضو بكري يقالبو على هذا المعدن النفيس الفضائي!! المغاربة معروف عليهوم الكرم ويفاكرو في مصلحة الغير أكثر من مصلحتهم الشخصية!


هل هذا المرسوم سيشمل الباحثين عن الكمأ (الترفاس) و الفطر (الفگاع) !بماذا يضر الدولة المغربية إذا راعي غنم عثر على حجرة في صحراء و باعها !حتى هذ الشي حسدوهم عليه الله يستر .


السلام عليكم 

لاحول ولاقوة إلا بالله حتي الناس لي تايجمعو النيازك لي تاطيح من السماء باغيين يزيروهم وعصروهم باش يخرجو منهم الفلوس . خليو عباد الله تسترزق راهم ماتايتعداو على تاواحد ماتيديرو مشاكيل ماتيجبدوا صداعات . إخ على دولة .


هم نفسهم من يعطون الرخص من يستغلون كل شيئ . محدها تقاقي وهي تزيد فالبيض .حتى الفثات طمعوا فيه هم يجلسون على كراسيهم والمسكين يتعب ويكد ويأتي لهم بالهمزة . مثل مأدنية الصيد والنقل والمقالع وزيد او زيد. قل القوانين والرخص هي فقط لصالحهم


هذه الحكومة أصبحت تبحث عن أي شيء يقتات منه فقراء البلد لتضمه إليها من أجل الثراء الفاحش، لم يبق لها إلا الميخالا ستفرض عليهم ضرائب على جمع القمامة.


رهوما الحجار فالواد يكتبوها بسميتهم. حتى من الاحجار النيزكية بغاو الحصة ديالهم منها ولي الناس كترزقو منها. مزيان فحالو ايلا اتشري منهم الدولة بنفس المبلغ وزيادة


كلشي خسو الترخيص مالنا على هاذ الدكتاتورية يكفي ان يكون مغربي لان شظايا النيازك ليست معادن تحت الارض و من الارض بل هي من السماء اتركو الناس ياكلو طرف ديال الخبز وكفا من اخضاع كل شيء للمراقبة يحصون حتى انفاس المواطنين على جوع يخ على دولا ، في الولايات المتحدة يبحثون عن شظايا النيازك بكل حرية وهنا كلشي باغين يملكوه من اين ورثتموه عادات و احتكار كل شيء يثير الاشمئزاز حتى التقيُّء .


المهم هذه طريقة جديدة من طرف الدولة المخزنية لمنع ادنى حقوق المغربي الفقير المحتاج من خيرات بلاده

فبعد المناجم والبحار والرمال والمقالع هاهي اخر حاجة ينظر اليها الطامع بعين وبطن منتفخ

الحمد لله الذي رزقني رزقا خارج هذا البلد الذي اصبح كل شيء في ملك البطون المشحومة

والسلام


ها الدولة لقات منين تدخل على أرزاق الله القادمة من السماء :). حتى أحجار المريخ بغا تمعش فيهم الدولة ديال المرقة و السرقة. كونو متأكدين ان السماء لن تجود على المغرب بالمزيد من النيازك و الأحجار القادمة من الفضاء بعد هذا القرار. ربما تأتينا حجارة من سجيل تدمغ الفاسدين في المغرب.


وماذا عن أولئك الذين ينخرون خيرات المغرب بدون حسيب ولا رقيبة ؟.


قريبا سوف يطلب منكم رخصة لاستنشاق الاوكسيجين !!! الدول المتقدمة توفر خدمات بالمجان حتى اصبح النقل العمومي بالمجان ... المغرب أي شيء يدر الارباح ليس من حق المواطنين بل هو من حق الدولة !!! هذه الاحجار كانت مورد رزق على من لا دخل مادي له وكانت مصدر تحسين الوضع المادي ، اليوم سوف تنتقل لذوي الدخل اللامحدود وسوف تزيدهم غنى ،كما هو الحال لكل الثروات المغربية ....


يبحثون عن اي ثغرة يستطيعون من خلالها ملأ الصناديق السوداء والبيضاء والخضراء ... ليبحثوا لها فيما بعد عن مسلك الى أرصدتهم البنكية في مختلف دول العالم ولإمضاء رحلاتهم الماجنة في الجزر الأسطورية ... الزيادة في ثمن جواز السفر، الزيادة في ثمن تغيير رخصة السياقة، الزيادة ثم الزيادة ولا شيء غير الزيادة والطامة الكبرى أنهم يتغولون أكثر على الشعب يوما بعد يوم ويزيدون في احتقاره وتجويعه لأنهم لم يلمسوا منه أي حركة أو ردة فعل.


هدا هوا طنز كولشي بغاو يخدوه بقا لهم الهواء لكنفس تهوا غدي قنوه


سبحان الله حتى راعي الابل التائه في ربوع الصحراءمطالب ،حينما يعثر على نيزك،باستخراج رخصة من وزارة الطاقة والمعادن بالرباط..هل هذا منطقي ؛ألا يعتبر هذا القانون تكريسا للنفور من القوانين والتحايل عليها.

الأمر هنا لا يتعلق بمستثمر في قطاع المناجم أو النيازك بل بمواطن بسيط نزلت عليه "مائدة" من السماء" فما دخل الدولة ،وماهو السند في حرمانه من مال حلال عليه؟

يجب أن تضاف الى هذا القانون استثناءات تراعي الحالة المذكورة.


مثل هاته القوانين التي تعتبر سرقة باسم القانون تزيد في فقر كثير من المواطنين الذين يبحثون لايام وشهور للعثور على هبة من السماء لسد ولو بعض حاجياتهم الضرورية اما مع هذا القانون سوف تختفي النيازك و المستحثات مثل المعادن الاخرى الذهب الفوسفاط... في الجيوب المعلومة التي لها سلطة القانون و تستخدمه لنهب ثروات البلاد و تفقير العباد.


الحكومة قد تتراجع على هذا القرار بشرط المغاربة ميبقاوشي يصايبوا الأزبال في الشوارع او ياتعطاوش للتخريب .. يالله كونو رجال او مايكون غير الخير إن شاء الله


ويتوجب على كل راغب في الحصول على رخصة، إيداعُ طلب لدى وزارة الطاقة والمعادن مرفق بنسخة من وثيقة تُمكن تحديد هوية طالب الترخيص، وصور تُوضح حالة موقع أشغال الاستخراج والجمع موضوع طلب الترخيص

اللي فهمت من هد الصبورة كاملة ..أن أي مزلوط مغربي عارف شي قنت فيه الرزق كنز .ذهب .نيازك .أو أي شيء يجب عليه إبلاغهم وتصوير المكان وإرشادهم إليه..حشمو يقولو يجبد الرزق ويعطيه ليهم.غير حلمو سيخرج علينا بعض المقدمية فيقولون أنها ملك للدولة سأسأله ماذا تعني بالدولة واش ديك كمشة لشادا السما والارض والبحر .معادن كثير تخرج من باطن الأرض لا يراها الفقراء ..الخلاصة اللي لقا شي حاجة حلااال مطيب وبالصحة والراحة ..الناس على دين ملوكهم ..سالات الهدرة


باقي ليهم غير البوعارة دابا يخرجوليهم شي قانون.


تجارة النيزكية تجارة حرة لا دخل للدولة فيها لانها تسقط من الفظاء الخارجي وجميع الدول لا تتدخل فيها ،قبل الكلام على تجارة النيزك تكلمو على تجارة بقايا الديناصورات والفوسفاط والمناجم الذهبية والفضية


قريبا سيكون عليك طلب رخصة ان اردت البقاء على قيد الحياة وهاد الرخصة مدة صلاحيتها خمس سنوات قابلة لتجديد.وربما ايضا ستكون عليك دفع ظريبة الشمس لانها ملك للدولة والنظر الى السماء لان الدولة هي الوحيدة اللتي تملك الحق فيها. وايضا رخصة الموت فلا يحق لك الموت دون الحصول على رخصة.اما النيازك فهي طبعا ملك لدولة لان الفضاء والكون ملك لدولة ايضا.المهم ما هو مجاني فهو الفقر فلا حاجة لترخيص ان اردت ان تكون فقيرا،فالدولة لا تشاطر المواطنين فقرهم فهي جد كريمة وتمنحهم كامل الحرية ان يكونو فقراء ويستمتعوا بفقرهم.


اخدت حجرة من واد من أجل القيمه هل لي بارخص عنها صيحات الله

كل شي بالترخيص قريبا المسجلين بالترخيص وكدلك التيمم الدي تأخذه من الواد.


سلام عليكم هناك عديد من الاشكليات في هذا المجال اوال النيازك لا تسقط في مكان واحد على الفكرة النيازك تسقط في كل مكان .المشكل الثاني في المغرب لا يحتوي على اجهزة لي تحليل القطعة النيازك وكيف لي الدوالة تعرف على العيانة النيازك ليس في المغرب مختر النيازك فقط الجامعة ابن زهور اكدير وكذلك هناك مشكل ثاني اداء قامت الدوالة المغربية بمنع التجارة النيازك وتجريم من يحمل النيازك لن تستفيد الدوالة ولا المواطين قطعة صخرية سقطة من السماء اداء تم منعها سوف تظعرض لي تعريات الارض وتختفي لا الدوالة استفادة ولا المواطن لقد منعتها بعد الدوال الجارة وتدخل الى النيازك الى المغرب وتستفيد منها عديد من الاسرة والعائلة الفقيرة في تجارتها وكذلك تحمل اسم المغرب الى المرتبة العالمية في سقط النيازك وهذا يشجيع السياحة والبحثن وكذلك افلام الوثاقية التي تصور في المغرب وغير من دلك المهيم في الامر على الدوال تنعرف انا اكثر 120 الف عائلة تعيش في هذا المجال النيازك


est le minéraux de vanadium fait partie


le plus grand exportateur du phosphate au monde ne peut meme pas et jusqu a present doter une seule université marocaine d un appareil x Ray fluenrences qui annalyse les roches et viennent nous parler de la conservation du patrimon marocain ?? c est quoi ce delire : il faut construire un grand musé et le doter d un grand laboratoire ce que font les etats .On vit au maroc dans une dictataure


واستاذ علوم الحياة والأرض اذا وجدوه متلبسا بحمل بعض العينات الصخرة او بعض المستحاثات لاغناء مختبر المؤسسة ما هي العقوبة التي تنتظره؟


كما يجب أن يكون الملف متضمناً لخريطة طبوغرافية تُحدد الإحداثيات الجغرافية لموقع العينات

C'est une plaisanterie, comment préciser l'endroit où va tomber une météorites dans deux et présenter la carte pour avoir une autorisation. Arrêter de prendre les gens pour des imbéciles. Les responsables sont désignés par appartenances politiques, aucune compétence.


إلى كل من خان أمانة هذا الوطن. اقسم بالله العظيم إلى كترة الهم كاتضحك... واش ا عباد الله الناس ماباغينش اعيقو بلي هاد الحكومة البئيسة أصبحت كذلك المهرج اللذي جعل نفسه أضحوكة أمام أطفال عقلاء؟ او الفاهم إفهم. 

تستحمرون أبناء وطنكم .. أخذتم الأخضر و اليابس ...تستعلون على كل من هو ليس في مقامكم ....لكن و الله لاشفق كثيرا عليكم يا من تعتبرون انفسكم أهل التكنولوجية الحديثة و المنازل الفخمة و الألقاب المهيبة ...لأن كل ما هو لكم الآن فهو في حقيقة الآمر ليس لكم ....و تنامون؟؟؟؟ هنيئا.. و الله لأصبحتم حديت سخرية لكل صغير و كبير . الكل يستهزء بالمستوى الدنيء بأفكارك المتردية...و العقلية المختلفة و الرجعية التي يسيرون بها هذا الوطن الحبيب. اجلس يا وزير و يا برلماني متنكرين في هقاهي ولاد الشعب...او غادين تشبعو... ضحك على راسكوم...المهم في الأمر... اعلموا أن المواطن المغربي ذكي جدا...لا تستغلو طيبوبة قلبه...لا اضن أن أحدا يريد أن يهجر بلده لو كان له صحة تعليم و قضاء عادل ...شكرا هسبريس


كان على الدولة ان تشجع البحث عن هذه الاحجاج وذلك بتقييمها وشرائها من عند من وجدها بدل تجريم العملية التي ستظل تجارة نشيطة في السوق السوداء بدل ان تخرج للعلن.


كل ما في الأمر هو أنه لن يكون هناك لا تنقيب ولا يحزنون، سيبقى الناس البسطاء هم المنقبون والباحثين عن الأحجار والنيازك ولكن لن يسمح لهم بيعها لأي كان بل سيضطرون لبيعها لأحد أصحاب التراخيص والذي لن يكون سوى واحدا من أصحاب اقتصاد الريع والذي سيحتكر الشراء بأبخس الأثمان ، كما يحدث في جرادة للفحم الحجري وفي مناطق أخرى للمعادن.


بعيت نفهم واش هاد المحكومة الي فيها كانو عايشين وسط نيوزيللندا كون كانو عايشين وسط الكسبا والفقراء كاع مايديرو شي قانون بحال هادا بقا غير قانون على الهواء 

مسكين الى لقا شي معدوم شي حاجا و الزمان اضرب غيه و يطمعو فيها السلامة ياربي


انا بغيت غير نعرف هاد الدولة لي راكم تكلموا عليها واش مرة او لا راجل إلا كانت مرة عدروها راه عزيز عليها لحاجة لغالية كلشي ديالها الا كان راجل إجي عندنا نتفاهمو معاه أنعرفوه شكون هو. العثماني كنعرفوه راه يالاه ولى وزير أبحال والو امشي من غدى الخرين كنعرفوهم مكينش شي واحد عندو شي قرار فديه فنضركم شكون هاد لمرضى لي قتارح عليهم هاد لفكرة


عامر عندي بهاد النيازك جابهم خالي من طاطا غير حاطهم فواحد الماريو مفراسيش واش كيتباعو


من سن هاته القوانين ليس له أدنى علم بحقيقة الامور، اولا من المستحيل نيل رخصة استغلال المستحقات ، و ان تم ذلك فسيكون حكرا على الأغنياء، و ان حصل الأغنياء على الرخصة فلن يستطيعوا إخراج المستحاقات، و لن يتركوا الفقراء يخرجونها. و بالتالي ستبقى تحت الأرض إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها. 

اما في ما يخص النيازك ، فهذا القانون يعني ببساطة أن النيازك لن تظهر بالمغرب بعد اليوم لان اغلبها يأتي من الدول المجاورة و عوض ان يكون للمغرب سمعة سوق العالم النيازك، فهذه السمعة و التجارة ستنتقل إلى موريتانيا.

بالإضافة ألى مغالطات في المقال ، كالقول ان سعر النيازك بين 500 و 1000 دولار للغرام ، في حين أن اغلبها سعره بين 300 درهم و 1000 درهم للكيلوغرام و ليس للغرام.

من زار مدن الجنوب و الجنوب الشرقي سيعرف ان القانون يستهدف فقراء مناطق فقيرة و قاحلة .


قانون جيد لكن يجب البدء بتطبيقه على صاحب الشركة الشريفة للفوسفاط .


حقد الدولة على المواطن في اجل صوره



بعد مشاركتهم مداخيل يوتيب مع المواطنين جاء الدور على الاحجار الكريمة التي تسقط من السماااااااء


كيما دار مول الغسول غيديرو واحد اخر ،الرخصة غتعطى لشخصياة نافذة لمدة 99عام ،أي حاجة فيها الفلوس كيطيرو عليها


شكون هد هابيل الي يلقاه حجر نيوزويك ويمشي يعلم الي دولة لله ام الي كن خص العقل


بعد ما طحنوا ما في الارض يريدون خيرات السماء ٠٠٠٠


Le riche s’enrichit et le pauvre s’appauvrit le nouveau emblème de l’état marocaine pourtant l’argents des ventes sont investit au Maroc par les vendeurs et les chercheurs aussi mais vos milliards dans des banques en Europe suisse et offshore


اسمعوا المغاربا واش عرفتوا مشحال كايدير واحد قرام نتاع النيزيك 1000 دولار اخصكوم طلبوا عند الله ان يمطر النيازيك اباش نحوسوا اباش نوليوا حتى حتى اغنياء ونخرجوا فى هاذ المزاريا اباش كل المغابا نتقادوا ونوليوا اغنياء ونشريوا السيارة ونتمتعوا حتى حنى ونسافروا في جميع انحاء العالم


Dernierment,il ya seulement les catastrophes qui viennent de haut(astaghfir Allah)a cause du changement climatique,l etat doit s occupper des moyens de secours,les pompiers...ce genre de boulon de ramasser les pieres de nazeek appartien dans la rubrique :hobbies et loisirs ...j espere bien que Allan,,nous envoi de haut une gosse pierre,et tombe sur la tete de tous les voleurs d etat,amin ya rab al alamin


 هدف الدولة المخزنية الدكتاتورية هو السيطرة الكاملة على اي منفد للرزق للسكان لو كان الهدف هو الحفاظ على الثراث لبنو متحف كما في باقي دول المعمور وتتكلف بشراء النيازك والمستحثات المكتشفة وتحليلها بواسطة خبراء مغاربة في هذا المجال وعرضها على المغاربة والسياح وذخل وزارة المعادن بالضبط يبين بكل وضوح الطابع المفيوزي لهذا القانون


لكن هل هذا القانون سيكون ساري المفعول على الجميع مثل السياح الأجانب هواة جمع الأحجار الناذرة ام على المواطنين المغاربة فقط لأني لاحظت هواة جمع الأحجار و النيازك الأجانب اكثر من المغاربة في الوطن


الاحرى بهم وضع ضريبة على دجالي الرقية و المعابد و لاضرحة ف تجارتهم تقدر بالملايين.. و لا تستفيد الدولة منها شيئا..


اللهم ان هذا منكر , الله ياخد فيكم الحق حتى السماء ديالكم


القضية ليست في الاستأصال بل في ما بعد ما بعد الاستأصال.... هل سيكون هناك تطور إيجابي يمنع رجوعه (الورم) ...ام سيعود" الخبيث. ".اللهم اشف مرضانا يارحيم يا رحمان.


الله يعطيهم الصحة ويجازيهم بالخير. الطبيب اذا قام بواجبه فهو مثل الملاك الطاهر


الحمد لله والشكر لله نطلب الشفاء لهذا المريض عمل جبار يستحق التنويه نفرح عندما نسمع خبر يرفع راس المغاربة العمل والاجتهاد ليعم الخير على باقي القطاعات


كل الشكر والتقدير للطبيب الجراح والفريق المرافق له.ومن هذا المنبر المحترم نوجه التحية لكل الكفاءات المغربية النزيهة.


هدا الورم الدي أصبع يحتوي على 8 kg مؤشر على كم من الوقت إنتظر هدا المريض من المواعيد وهو يحمل كرة بولينغ في بطنه


الله يكثر من أمثالك في مستشفياتنا ياطبيب!

هذا هو نوع الاطباء الدي تريد الدولة: يبحث عن النجاح المعنوي مع الله والمجتمع وليس على النجاح المادي بكسبه مالا يحصى من لكلينيكات والفيلات و....

من أراد أن يتباها بمهنته من الاطباء فاليجري العمليات الجراحية بدون مساومة وسيكسب رضى ورضى الجميع.


بعد 70 سنة من استقلال المغرب وفرنسة ثم تعريب التعليم اصبحنا نعتبر هكذا عمليات انجازا.ان لم نلحق انفسنا فسيفوتنا قطار العصر


هاد المريض من العائلة ديالي من نواحي الصويرة احاحان دوار امجاض من اطيب خلق الله والحالة فقيرة جدا الحمدلله من سخر ليه الله هاد الاطباء بارك الله فيهم وجزاهم الله خيرا


بارك الله لك في عملك.يقول الإمام الشافعي :الطبيب المسلم المخلص أفضل عند الله من العالم نظرا للجانب الإنساني. بارك الله لكم في ذريتكم


الله يعطيك الصحة ادكتور شرفتينيا و شرفتي بلادك المغرب.

كلنا يعرف العوز و الخصاص اللذي بمستشفياتنا و مع ذلك هذا الطاقم الطبي الجراحي برئاسة الطبيب الجراح محمد بنجلون اعطى صورة مغايرة واثبت بما لا مجال للشك فيه بان الكوادر المغربية لا يعلى عليها في هذا المجال 

برااافو شرفتونا


السلام 

هؤلاء هما الاطباء الدين شكرهم الصحافي عمورة و تحدت عنهم ليس كالجزارين اصحاب المستشفيات الاستتمارية الدين لا رحمة و لا شفقة في قلوبهم.

هناك اطباء شرفاء قسما بالله كنت مريض زرت جميع التخصصات من قلب و جهاز هضمي و عملت اشعة و تحاليل دم و لا طبيب شخص حالتي تعبت كتيرا حتى زرت طبيب في حي شعبي مغمور و كشف عني بالايكو و السماعة و اخد يتفصح تقارير زملاءه و تحاليلهم و ضرب كف على كف و قال لي حرام ان اطباء معروفين و قديمين ان لا يشخصوا مرضك الدي هو مرض نفسي بسيط "القلق" و اكتئاب بسيط و اعطاني دواء و علاج سلوكي و الحمد الله انا بخير و على خير رغم ان سعر الزيارة 150درهم عنده و كنت سابقا قد صرفت ما يفوق عن 20000درهم.الله يشافي كل مريض امين


وبهذا الانجاز يحتل المغرب الرتبة الاولى عالميا في المجال الطبي


جزيل الشكر والتقدير لهذا الطبيب الانسان على ماقام به وجزاه الله خير . نتمنى الشفاء العاجل لكل مريض ودوام الصحة والعافية لكل معافى


جزاهم الله خيرا والحمد لله الذي خلق لنا العلم لولاه لما استطاع ان يخرج هذا الجسم الضخم من جسمه ولنكن متفائلين بأن القادم كله خير ماذا سيحصل بعد كله بيد الله الأطباء قاموا بعملهم والكمال على الله


هذا هو من يستحق الوسام.............


نحمد الله ان وهبنا مثل هؤلاء الأبطال المخلصين لله و استطاعوا بكل تواضع و نكران الذات تقديم المساعدة الطبية اللازمة لهذا الفقير 

فأمثالك يا أخي قليلون في الوسط الطبي ببلادنا 

جزاك الله خيرا و جعل عملك هذا بردا و سلاما عليك يوم القيامة ...


نعم انه المغربي بامكانيات بسيطة يتحدى الواقع المرير، والله المستعان


يقول المثل مطرب الحي لا يطرب اغلب المغاربة لا يعطون قيمة للكفاءات المغربية ولا يولون قيمة للمنتوج المغربي وهذه عقدة نفسية لدينا كل ماهو مغربي غير جيد وانا افظل الطببب اامغربي على الاجانب اما الاخلاق المصنعة التي يتصف بها الاطب


هدا الطبيب واحد من الاطباء الشرفاء دوو الضمير الانساني وهم اقلة قليلة. جازاه الله خير وجعل عمله من الباقيات الصالحات.


والله العظيم حتى المغاربة صبارا كرة وزنها 8 كيلوغرامات رجل في السبعين من عمره يمشي و ينام وهو حاملها لا حول ولاقوة الا بالله. على الاقل يجب على الحكومة أن تمنح للمغاربة جميعا كشفا كاملا سنويا بالمجان حتى يعرفوا أن كانت عندهم أمراض اوعاهات لا يعرفونها. هنا في أمريكا بعض شركات التأمين تفرض على المنخرطين كشف شامل سنوي اجباري من طرف مختصين لحماية المنخرطين من الأمراض.


بحكم أنني اشتغل في مستشفى كندي بمدينة فانكوفر وما أدراك يا فانكوفر أعتقد أن هدا يعتبر إنجاز يحسب إلى الطاقم الطبي .المغرب يتوفر على أدمغة وأقول ان منهم من هو أفضل بكتير من أطباء شمال أمريكا .أنصح المتوفرين لشروط الهجرة للعمل في كندا فهناك خصاص في هدا المجال أخص بالذكر مقاطعة اسكتلندا الجديدة انتاريو البرتا.


يقول المثل مطرب الحي لا يطرب ،انا افظل كفاءة الطبيب اامغربي على الاروبي لكني لاحظت ان اغلب اامغاربة بفظلون كل ماهو اجنبي ولهم الثقة العمياء في شخص الطبيب الاروبي خصوصا وقد حكى لي مهاجر مغربي كانت له ثقة كبيرة في طبيبه الاروبي ومرة اجرى له عملية جراحية على الامعاء وبعد سنوات كثيرة توقفت كليته عن العمل ولما ذهب الى المستشفى اكتشفوا ان له كلية واحدة والثانية استأصلت منذ مدة دون علمه من طرف الطببب الثقة


اولا اود تقديم جزيل الشكرلكل اعضاء الطاقم الطبي الظاهرون ومن وراءهم على تخفيفهم الام هذا الشيخ واتمنى ان تكون تحاليل هذا الورم سلبية وصحة جيدة للشيخ كما اطلب من هيسبريس متابعة هذا الموضوع لمعرفة نتائجه مستقبلا


أليس هذا الطبيب أفضل من فقيه يتكلم في أحكام فرعية عفى عنها الدهر. ويبحث عن المأدبات ويتصيد الإكراميات.

تحية إجلال وتقدير لطبيباتنا وأطبائنا الأفاضل. بارك الله فيكم جميعا


متمنياتنا للمريض بالشفاء العاجل والشكر الجزيل للفريق الطبي الدي اجرى العملية بنجاح بتوفيق من الله ومتمنياتنا كذالك بالشفاء لجميع مرضئ المسلمين والحمد لله رب العالمين


بعض المرضى من اصحاب التعاليق وخا تدير لي درتي و الله لا شكروك ولا رضاو.انا عكسنا.و مالك مزغب.


مهنة التطبيب مرادفة للانسانية ،و عندما تلتقيان في الانسان تصنع المستحيل ...شكرا جزيلا للجميع على المجهود الطيب لانجاح العملية ...


سي بنجلون من خيرة الأطباء بالمستشفى الإقليمي للصويرة ومشهود له بالكفاءة والتواضع مع المواطنين المرضى وأجرى عدة عملياتمعقدة تكللت بالنجاح نتمنى له ولكل الطاقم العامل بمستشفى سيدي محمد ابن عبد الله المزيد من التوفيق والنجاح.


تحية تقدير واحترام وتشجيع للطاقم الطبي الذي ساهم من قريب او بعيد لانجاح العملية الجراحية في المستشفى بالصويرة. نحن جد فخورين بكم وكم نحن في امس الحاجة الى امثالكم.


جراح واحد قضى الغراض في 40 دقيقة بينما 4 اطباء يقضونها في 4 سعاعات . الان تعلم لمذا السافنة لها قبطان واحد . اذا فالعبرة أمثل. العائلة يجب ان تسير بفرد واحد وإلا مصيرهم التشتت.


تحية للطبيب وكثر الله من امثالك خدمة للوطن .

لكنني ارى ملاحظة لغوية في المقال اود التنبيه عليها لعل اطباء الكلى يتمكنون من تصحيحها وهي :

كلمة كلية تضم ياؤها وتجمع على كلى بضم الكاف والف مقصورة في اخر الكلمة .


تحية وتقدير كبيرين للفريق الطبي على هاته الخدمة الإنسانية النبيلة والمكتبة بالنجاح. جزاكم الله بالف خير وجعلها الله في ميزان حسناتكم.

تحية خالصة للكفاءات المغربية التي تقدم خدمات جليلة للبلد والمواطنين وخاصةمن الطبقة الهشة .


الحمد لله منين تشوف بحال هذه العمليات في المغرب الامر تبشر بالخير تبارك الله على الاطباء ديالنا المخلصين منهم الذين يكون همهم هو علاج المريض


مزيدا من التالق والنجاح في اداء مهنتكم الشريفة.

تحية للفريق ورءيسه.

الطب شغف وعلم وفن وصدق...وغير دلك من القيم التي تعد اساس النجاح في المهنة...


أعرف الدكتور محمد بنجلون حق المعرفة طبيب طيب و خلوق همه الوحيد مساعدة المرضى المعوزين.


هل هذا الرجل صبر على ما في بطنه ولم ياتي الى المستشفى حتى صار يحمل كرة 8 كيلو ام انه اتى الى المستشفى مرارا ولم يتعاملوا معه الى ان صار ت الكرة تكبر حتى وصلت الى هذا الحذ يجب وضع تحقيق مع هذا الرجل ليتبين هل عدم المعاملة الحسنة من طرف المستشفى هي التي ادت به الى هذا الوضع ام غير ذلك والله المستعان


الدكتور بنجلون جراح المسالك البولية التناسلية طبيب جراح معروف بتمكنه في الجراحة. خاصة الكلي و البروستات و المسالك التناسلية. معروف بنزاهته و حبه لعمله و الفقراء. طبيب عملاق بكل المقاييس. قام بعمليات جراحية دقيقة تكلللت بالنجاح و هذه لسست المرة الاولى بل الاف العمليات للكلي و المسالك البولية و التناسلية. طوبى لمدينة الصويرة بهذا الجراح المخلص الذي يجب تكريمه


 ان كان استأصال الكلي يعتبرا نجاز يطبل له في الصحافة في القرن 21 ولو بهذا الوزن، فإن هذا يدل على اننا من الأمم المتخلفة جدا ، اللهم اجعلي مخرجا جميلا مما نعيشه اليوم من انحطاط طال حتى الأطر المتوخى منها النهوض بهذه البلاد وهي تتباهى بعمل من أبجديات الجراحة قامو به جراحون قبلنا في هذا الوطن وخارجه قرون خلت


هذه رسالة لمن لا يتقون إلا في النصارى ولهم تقة عمياء فيهم.

نشد على يد هؤلاء الرجال ونقف لهم اجلالا وتفديرا. 

ونقول لهم جزاكم الله خير الجزاء

وجب علينا مسح عقدة الأجنبي ومحسن الضن باهلنا.


الله يكثر من امتالهم 

كل الاحترام و التقدير للأطباء النزهاء الشرفاء الذين يشرفون قطاع الصحة 

واش ا عباد الله الأطباء ف قطاع غزة و فسوريا الحرب فوق من راسهوم و خدامين حتى ل اخر رمق و عندنا لعام لي جا يكول ليك الظروف الصحية و العلمية مكايناش 

إذن نديروا إضراب


هذا عمل جبار من طبيب متمرس،يستحق التنويه و التشجيع.مثل هذه العملية في ظرف40 دقيقة هي تحطيم لكل الارقام القياسية وجب ادخاله الى موسوعة جينيز العالمية.فطوبى لمدينة الصويرة بهذا الجراح العالمي


mes félicitation au docteur benjelloun, 

je le connais comme collégue et comme ami. rien à dire. il s'agit d'une personne intègre , scrupuleux et trés honnête. son sens de rigueur fait croire à quelques uns qu il est arrogant ou stressé. la vérité est qu'il est un Homme.


الكل لم يتحث عن سبب وجود كرة من 8 كيلوا في جسم هذا المسكين هل اهمال المستشفى ام هو الذي اهمل نفسه حتى كبرة الكرة لاكن اغلب التعليقات تصفق لهذا الانجاز


أ ولا وقبل كل شئ الشكر لله عز وجل ثم الشكر للطاقم الطبي الكبير على بدل كل هادا المجهود من أجل هاد المريض اللي تبين من خلال حجم هادا الورم انه كان يعاني مند مدة وبسبب ظروفه المعيشية...

أناشد جميع المسؤولين القائمين بالشأن الصحي أن يراعو مثل عاده الحالات

والسلام عليكم


C'est le genre de ce médecin qui mérite la Légion d'honneur ! 

J'aimerai bien qu'on lui récompense pour ce travail! 

Chapeau bas docteur! 

Et que Dieu guérisse tous les musulmans amine ya rab

اللهم اشف مرضانا و مرضى المسلمين، اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا رسول الله


كثر الفساد في بلادنا في كل المجالات، حتى ولينا نرى ماهو مفروض إنجازا.


إلى المغربي رقم 11، يجب عليك أخي أن تعلم بأن الطبيب لا يجب عليه أن يسبق ما هو نفسي على ما هو عضوي، يجب أن يتأكد بأن ليس هناك مرض عضوي لذلك من الواجب المهني و العلمي أن يطلب تحاليل و أشعة، و ععندما يكون كل شيئ على ما يرام، نقول يمكن أن يكون المشكل نفسي، أما هذا الطبيب الذي قال لك هذا الكلام، فمثله هم الذين تركوا هذا الرجل حتى و صل ورمه 8 كيلوغرامات، حيت تجده توجه إلى مثل هذه العيادات أكتر من مرة و تجدهم يصفون له مسكنات أو أدوية نفسية. أرجوكم أن يكون عندكم و عي صحي، لكي تعرفوا ما تقولون. شكراً هسبريس.


يجب تكريم هذا الجراح الشاب على كفاءته الجراحية و حبه لوطنه.


لماذا اخي تقحم الفقيه في هذا المحال التقصير في كل المجالات كما ان هناك من يبتغي الكمال في مجاله في الصحة في التعليم في التجارة في الفن إلخ


المريض في صحة جيدة حي يرزق. الله اعطيك الصحة يا ذكتور بنجلون.. انجاز رائع عضيم يستحق التكريم. اما التعليق رقم 49 فسامحه الله بقتله للمريض.... انك بلا شك حاسد من حساد الأنس... القافلة تسير و الكلاب تنبح ز المريض بخير و على خير


لان السمنة خطر على صحة الانسان ولاكن في مغربنا الحبيب السمنة او كما يقال بالعمية في المغرب الغلظ يعتر صحة او صحيح اللهم شافينا و اشفي كل مريض مسلم امين يا رب


هؤلاء هم العلماء يبحثون ويكتشفون ويبدعون من أجل صحة وتقدم البشرية وليس علماء القيل والقال وعنعنعن......


الى( بلكوش. ) نتا مامن هادو ولا من هادو!!!!!!!.مامحلك من الإعراب.


المنازل أغلبهـا جميلة وفيهـا مزايا رائعة لگن لن تناسب الطبقة المتوسطة لأنة ثمن الأرض مرتفع والزحف العمراني يزحف بگثرة عموديا بمعنى ليس لهـم ربح إن لم يگن شقق شي فوق شي للربح السريع أما على شگل منزل فستقام بتگلفة زاءدة مجرد تعليق


البحث عن سكن

هل بالامكان امتلاك او كراء احدها


فكرة جيدة تخدم السياحة والبيئة في نفس الوقت وتخلق فرص عمل ورواج في القرى السياحية


فكرة جيدة لكن بتخفيض ثمن الأرض ستنجح العملية..عموما في جميع الجهات للمملكة


S'il s'agit d'une plaisanterie, ce sera une plaisanterie de mauvais goût.


حتى الاميون يعلمون كيف تحدث العواصف الرعدية، لكن ماهي الآليات و التجهيزات التي توفرونها للانقاد؟ والو ما عندكم غير الدعاء بالرحمة على الاموات، حتى وسيلة أو تقنية الإنذار ماعندكمش. الا يمكن لمديرية الأرصاد الجوية ابتكار App Alert خاص بسكان كل منطقة و انذارهم قبل حدوث الكوارث، ما الفائدة من الأقمار الاصطناعية اذا انعدمت الفائدة منها في مثل هذه الحالات. وزير بعينه توفي وسط سيارته داخل مجرى واد.


هذه مخلفات تكون سحب عاصفة دوريان عندما كانت تتكون في غرب افريقيا بالقرب من السنيغال وكونت ضغوطاً عظيمة في الاتجاهين ولحسن الحظ لم تتجه العاصفة نحو المغرب والا فقد تدمر المغرب وتغرقه كما دمرت الباهاماس حالياً هي بالقرب من فلوريدا والكارولينيتين وستضرب بقوة هناك أيظاً نسأل الله لنا ولكم السلامة


انه غضب الله بسبب الفساد والعري ، يوم تفرضون الحجاب والعفة على بناتكم لن تعود هناك كوارث طبيعية ، لقد سبق لله ان عاقب اقواما كثيرة بنفس الطريقة بسبب فسادهم .

مسلم سلفي


لا تلقو بايديكم إلى التهلكة واعيدها لا تقتربو من الوديان ولا تثقو بالمرور بالسيارات ووسائل النقل ولا تغامرو الواد صعيب والواد خاطار ابتعدو ولو ساكنا لاني مررت بتجربة صعبة معا الواد والسلام والصور والسلفيات لا لا لا تغامرو والسلام


انه الاحتباس الحراري. واخطر سبب هو محطات الطاقة الشمسية .. نور 1 ونور 2 علميا تبثت مضار محطات الطاقة الشمسية والبيوت البلاستسيكية الزراعية على المناخ 



. .. انتظروا الاسوء...


السي المسلم السلفي خليك في أحاديث النساء وتعدد الزوجات ، أما هذا الموضوع فهو علمي وأنت على ما أظن و قياسا على ما قرأت حتى لا أظلم أو أظلم تحليلك لا يمت إلى العلم بصلة ٠ رحم الله عبدا عرف قدره٠.وأخيرا إذا كنت سلفي فاحتفظ بهذا لنفسك ٠ نحن الذي يهمنا هو ما نسفيده من تدخلاتك، ما عدى هذا فتلك أمور شخصية تهمك أنت وحدك٠


إذا لم تكن المديرية تعمل على مدار الساعة مع إدارة الطوارئ و الأزمات و التي يفترض أن تكون في جميع جهات المملكة مع توفير خط ساخن للتواصل مع المواطنين و الإستفادة من جميع وسائل التواصل الإجتماعي لتصل المعلومة في اسرع وقت فإن كل مجهودات الأرصاد ستبقى مجرد حبر على ورق .


3 - سلفي



العواصف تحدث حتى في اطهر بقعة , ولنا في كتب التريخ كيف تهدمت مكة المكرمة بسبب السيول حيث جرفتها المياه تماما ولم يبقى منها ولو حجرة واحدة, ومن بعد اعيد بنائها


تعقيبا لرقم 4,دوريان بعدما وقف فالباهاماس ودمرها ،تلاشت القوة ديالو،وتقريبا مات له الجهد، مابقاش منو الخوف بالنسبة لأمريكا ماعدا من ناحية ارتفاع الأمواج. صراحة يجب الأرصاد الجوية تفكر تدير شي تطبيق باش تنبه الناس. واحد العام هنا فلوريدا تنتفرج فتلفزة حتى خرج ليا تحذير فالشاة من اقتراب العاصفة،وفنفس الوقت تيوصلك ميساج فتلفون واتصال مسجل تيقول لك خود الاحتياط ره العاصفة قريبة منك. ماتنظنش المغرب يكون صعيب عليه بحال هد تقنيات ولا حياة بنادم ماتتهمش.


First faut pas confondre un orage isolé et une dépression orageuse ... les orages isolés sont presques impossible à prévoir et d avoir leur localisation avec précision mais par contre on peut prévoir une zone d instabilité où il y a une grande probabilité d orages .ceci dit faut pas comparer l incomparable


العواصف الرعدية سواء في حالات عدم الإستقرار المرتبطة بالمنخفضات الجوية أو المرتبطة بعامل التضاريس يصعب التنبؤ بمكان حدوثها قبل ساعات لكن تبقى الوسيلة الوحيدة هي توزيع رادارات الطقس على الدولة و بالتالي يتم رصد السحب الرعدية في بداية تشكلها و حساب حجم المياه المتوقع سقوطها و لتفادي المخاطر يجب استخدام كل وسائل التواصل مع المواطنين :

-خط ساخن 24 ساعة .

-وسائل التواصل الإجتماعي .

-الإعلام المرئي ( نشرات تحذيرية ).

-مديرية الطوارئ و الأزمات .

-الشرطة .

-الوقاية المدنية .

-مشاركة صور الرادار مع المواطنين عن طريق الموقع الرسمي لمديرية الأرصاد الجوية .


بالروائح فقط سيشخصون الأمراض ، أتصور لو شخص الجهاز المنفاقين واللصوص والقتلة فقط من روائحهم ! ستكون فضيحة، تصور إذا وضع الجهاز عوض سيكوريتي على مذخل إدارة أو ماشابهها سوف يصيح الجهاز؛؛هذا مريض به داء الرشوة ، على آخر في باب المحكمة هذا مريض شاهد زور به داء التزويرإلخ؛؛،سنأسف على الجهاز حيث سيخسر حاسة الشم ويزكم من الروائح الكريهة ، ستكون القيامة؛؛



وَقَالُوا لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدتُّمْ عَلَيْنَا ۖ قَالُوا أَنطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنطَقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ خَلَقَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ .


هنا في المغرب ، المجرمين مدججين فقط بالاسلحة البيضاء( السيوفة) و زارعين الرعب في المواطنين. لو كان عندهم الاسلحة النارية لمان الشعب المغربي في خبر كان.


نحن في المغرب لم نقرر بعد اللغة التي ندرس بها العلوم ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


لوكانت المشروبات الغازية تسرع الموت لما وجدت في المغرب أحداً ، المشروبات الغازية ارتبطت بالنظام الغذائي المغربي بشكل قوي حتى انك لا تجد من يأكل من غير ان يشرب كوكا وأخواتها ، والسبب في نظري هو نوعية الخبز الذي نأكله ويحتاج الى سائل يطريه داخل الفم ليسهل بلعه (ندوز بيه )، ويلاحظ انعدام مثل هذه العادات عند الذين يعتمد نظامهم الغذائي على الرز كوجبة رئيسية
 

في اوربا وخاصة بلجيكا يشربون كوكاكولا صباحا باكرا فهي عادة الاغلبية..ويعيشون كالحصان..اسباب الموت عديدة..فلن تحصر حياتك بين شاي وخبز.في حينا رجل يعيش صباح مساء علي خمر ويخلط بين مشروبات وكحول وله صحة ملاكم علي حلبة منذ اعوام...مايقتل هم المشاكل وقلة شيء...


العيش في وطننا الحبيب يزيد كذلك من خطر الوفاة المبكرة


ترتيب العشر دول الأكثر استهلاكا للمشروبات الغازية المحلاة

  1 تشيلي

  2 المكسيك

  3 الولايات المتحدة الأمريكية

  4 الأرجنتين

  5 السعودية

  6 ألمانيا

  7 هولندا

  8 سلوفاكيا

  9 النمسا

  10 البرازيل 

الا ان من بين هاته الدول(المكسيك ،المانيا،..) وحسب بعض الدراسات والاحصائيات لمنتدى الاقتصادي العالمي (دافوس) وغيرها  ، يعيش الناس فيها حياة أطول بكثير من متوسط الأعمار العالمي، الذي يبلغ 71سنة بحيث، كل بلد و مصدره السري للحيوية.


وهناك الخمور و الجعة و اللحوم الحمراء التي يستهلكها كل سكان الغرب نصف نيئة اي غير مطبوخة جيدا بما فيها لحم الخنزير...يأكلون اللحم و الدم لايزال يقطر من داخلها...ذلك ليس اكلا صحيا بل كااااارثة...

هناك شيء اسمه سوق الصحة في العالم...فالمختبرات الكبرى في العالم التي تنتج الأدوية لها مختبرات تجارب حيث يتم تطوير فيروسات يتم القاؤها في الدول الفقيرة في افريقيا او امريكا الجنوبية او اسيا من اجل بيع ادويتها لاحقا...

وعلى سبيل المثال..فيروسات الحمى النزفية في افريقيا و فيروس انفلوانزا الخنازير الذي اطلق في المكسيك و انفلوانزا الطيور في اسيا....لم نسمع يوما بفيروس فتاك يضرب احدى الدول الاوربية او امريكا او كندا...

ففقراء العالم هم فئران التجارب و هم حقول جني الارباح من بيع الادوية ولنا ذكرى في صفقات ياسمينة بادو التي بدرت الملايير من اجل لقاحات انفلوانزا الخنازير كانت منتهية الصلاحية.

الدول المتقدمة دائما تخرج بدراسات على الصحة من اجل بيع شيء ما او العكس...وفي الاخير تلك حروب اقتصادية يخوضونها بينهم و نحن لا يجب ان ننجر وراء خططتهم الخبيثة.


الذي يدعي أو يظن بأن المشروبات الغازية لا تؤثر على صحة النسان فهو إما جاهل بالحقائق العلمية أو يتجاهل ذلك...الإنسان السوي لايذخلها إلى بيته ولا يدمنها لأولاده وقس على ذاك مجموعة من الأغدية المصنعة .


البشر يعاني من البطالة و الفقر 



انعدام كامل للبنية التحتية 



طرق هشة و محفرة 





المسؤولين غير موجودين في الميدان 



كل مسؤول عنده فيلا وسيارة ولا يهمه أي شيء 





على الأقل 



جمعوا الشباب العاطل و صلحوا بيه الأرض / جيرو الحائط / زرع الحدائق 



أو 



تنتضرون أطفال بلجيكا ليقومون بهذا العمل ؟ 



( هل أنثم معوقن ذهنيا ؟ ) 





لمادا الأوروبي 



يقوم في الصباح الباكر و ينف و يبني و يجير الجدران 



و أنت تصبح نائما في الأزبال ؟





العيب فينا ؟ 



المسؤولين غيرموجودين و السكان كسلاء .


ننتظر دائما حتى تقع الكوارث لنتحرك فكم من بناية سواء خاصة اوعامة في المدن و القرى مبنية على جرف او بمحاذاة وديان، اين عمل لجان اليقظة التي يجب ان تفعل على مدار السنة اين مراقبي التعمير و السلطات التي تسمح بالبناء في الشعاب ، اين المخططات المختلفة للقضاء على الفقر و الهشاشة، المسؤولية تقتضي المحاسبة فاين المحاسبة؟


السبيل الوحيد لاقامة بنية تحتية قوية ومتينة يقتضي الاتقان في الاشغال والاتقال في الاشغال يقتضي الاعتماد على مهندسين اكفاء مع المراقبة والتتبع حتى اتمام الاشغال.


يجب علينا ان لا نبخس بالمجهودات التي تقوم بها الدولة وخاصة في العشرين سنة الماضية والكوارث الطبيعية يصعب محاربتها اليوم الارصاد الجوية تقوم بالواجب والسلطات والجهات المختصة تعمل قدر المستطاع حسب امكانتها اللوجيستية نعم علينا ان نطلب المزيد والله الموفق


سؤال :

-ما دور المجلس الإقتصادي و الإجتماعي و البيئي في إحداث هيئة متكاملة للطوارئ و إدارة الأزمات تكون لها فروع في جميع الجهات بحيث تشتغل بالتنسيق على مدار الساعة في غرف عمليات مع مديرية الأرصاد و إدارة الزلازل و كذا الإشعاعات الخطيرة .


مشكلتنا ثقافية بامتياز

عندما تخبر أناسا ان منطقتهم ستعرف تساقطات مطرية لمدة 10 أيام يقولون شكون للي كالها ليك

عندما تخبر هم ان الامر لا يقتضي غير بعض اللمسات على الهاتف يردون الله يحنتهم.

نحن ننتظر أن يخفق العلم لتحقيق مانريد.

باستثناء الدولة وبعض الجماعات من في الخواص يحضر الإسعاف في الحفلات والمناسبات.

اذا احضرت الإسعاف سيقولون لك هذا كيعيط على المصائب.

نتمسك بالعلم لتحقيق ما نريد ونتمسك بالخرافات للهروب من الواقع.

الحل هو الارتفاع عن الشعبوية وقول الحقيقة للناس وعدم مجاملتهم.

ثانيا ارى انه ينبغي في المدرسة والتلفزة والراديو تبني برامج ودروس حول الوقاية وكيفية التصرف عند وقوع الكوارث واعداد ملاجىء.

عادة ما تتحول المدارس والملاعب الى ملاجئ

لكن هل هي في منأى.

كل ما اعرفه ان هناك مدارس ستطالها الفيضانات لو حدثت.


لو كانت الدول تمتحن لفاز المغرب بالدرجة الاولى في الشفاهي.... والباقي معروف


Une des causes du sous-développement chronique de notre administration, est le cloisonnement excessif de chaque ministère. Chacun rejette la responsabilité sur l'autre, comme si c'était un Etat différent.


كيف لدولة لديها مايسمى بالوقاية المدنية الهشة و عجزت عن إنقاد بنت احترقت أمامها لمجرد عدم توفرها على الة قطع سلك الحديد و خراطيم قوية مجهزة لإخماد نار ضعيفة أن تتصدى للكوارث الطبيعية و حرائق الغابات و لديها خطط استراتيجية استباقية ....!!!!!!


الجمعيات المحلية أكــثر التصاقا بالمواطن وهمومه ولها القدرة على تحديد الحاجيات خصوصا في المجال القـــــروي حيث تغيب كل أشكال التأطــير في هذا المجال لذا يجب تكوينها وادماجها في الاستراتيجيات الوطنية المندمجة في مجال تدبير المخاطر خصوصا في ما يتعلق بتحسيس السكان وكيفية التعامل مع الطوارئ كما هو معمول به في مجموعة من الدول.


 الأمطار الرعدية المتساقطة هاته الأيام أماطت اللثام عن واقع البنيات التحتية الهشة و المتهالكة و حقيقة الوضع المعيشي و الاقتصادي والاجتماعي المتردي و الصعب لساكنة المغرب العميق  المنسي و المقصي إقصاء ممنهجا من الحق الأممي و الدستوري المستدام في التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية و الصحية و التعليمية لهاته المناطق من طرف محكومة خدام الدولة العاجزة و الفاشلة و دكاكينها الريعية الفاسدة  التي تهيمن على تدبير الشأنين العام و المحلي(الإقليمي و الجهوي)  المثقل بالفساد و إهدار و تبديد و اختلاس المال العام و الميزانيات الضخمة المرصودة لمشاريع تهيئة هاته المناطق من طرف طغمة الفاسدين و المتسلقين طبقيا و المرتقين إجتماعيا على أكتاف ناخبيهم من الشعب المغبون الكادح و المحروم...


سلام.ان الوقاية من المخاطر أفضل بكثير من الإنقاذ. وهو أفضل شعار يتعين على الجميع العمل به قبل فوات الأوان؟؟؟


كلشي مغشوش قناطر عبارة ممرات للنمل ضيقة ومنخفضة بقوادس صغيرة لاتتوفر على ادنى شروط السلامة امام مرئى ومسمع الجميع والكل يصفق و يهلل لقد شيدنا القناطر والطرق والمسالك وووو

وواقع الحال يقول العكس الله ياخد الحق اوصافي وشكرا للامطار والفيضانات التي عرت هشاشة وضعف البنيات التحتية والطرقية والمحلات العشوائية وشكرا للوديان التي حررت مجاريها بعد ان احتلت من طرف سماسرة المنتجعات السياحية وبراريك العصير والهندية وجميع الانشطة التجارية العشوئية شكرا لك يارب لقد فضحت الجميع.


الكوارث الطبيعية امر مسلم به يحدث في كل بقعة من العالم لكن البنيات التحتية الصلبة تحتاج الى رجال و نساء عندهم حب الوطن ونكران الذات و كذلك عندهم غيرة على البلاد و العباد الذين يستفيدون منهما و لكن لا ننسى ان نحمل ما يقع في المغرب من اعطاب و فشل المبادرات الى الشعب الذي ما زال يهرول وراء انتخاب اناس لا كفاءة معنوية لهم تخرج البلد من الازمات فالشعب يستهل ما يقع له فلا بكاء على الجاهل.


الكوارت الاستباق المبكر الترقب هذا كله مناختصاص القمر الصناعي نرجو التوجه الا هوتبورد للاقلاع نحن مازلنا فوق الارض بنية تحتية هشة فقر و مجاعة تم بطالة اين القمر...يا قمر


تم بناء السد لتوفير حاجيات السكان من الماء لا ااحفاط على الأسماك


تشيد السدود يا أخي فهو

لحماية الدواوير و المدن من الفيضانات وتوفير المياه الكافية لسقي الأراضي وتزويد حاجيات السكان بالمياه وتوفير المياه الجوفية والطاقة الهربائية ......

هذه من بين أهم خاصيات السدود

وليس للصيد، فالصيد مجرد هواية مكانه الأمثل البحر

أما السد فهو حماية بشتى أنواعها للحياة 

كون مكانش السد وحمل الواد وغرقو شي ناس

كون ماهي و ما لونها

تولي تكول خاصنا سنا

دبا مني كاين السد خاصنا نعيشوا الحوت

لاحول ولا قوة إلا باله العظيم

ودوك البهايم و البقر و دجاج و المعاز ..... ما عليهومش الله.


الموضوع لايهم فقط سد تمالوت بل حتى سد الحسن الثاني


للاسف الشديد اصبحت ساكنة تونفيت و ساكنة سيدي يحيى ايوسف اي واد لعبيد بين الويدان لا نستفيذ من الثلوج الا امراض الرماتيزم المستعصية اما عائدات ثرواتنا المائية المستفيذ منها مناطق اخرى تحياتي هسبريس


امريكا نور والعرب عار، يمكن للامريكيين مستقبلا حتى اعادة الحياة الى جسد الانسان بعد موته ولذالك نرى العديد من الامريكيين يوصون اهلهم بتجميدهم بعد موتهم لكي تبقى اجسادهم سالمة الى حين ظهور علم اعادة الحياة في امريكا مستقبلا اما العرب فيصنعون الابرة ويرسلونها الى معامل الصين لثقبها،


تمنيت لو كنت مغربي - أمريكي باحث مشارك في صناعة قلب إنسان لأقنع باقي أعضاء الفريق من تجهيز ذلك العضو بـ puce فريدة من نوعها توقف الدورة الدموية متى حاول عقل شخص ما, مقاول يشتغل بقطاع البناء والأشغال العمومية كمثال أو وزير يحميه أو مدير عام لمقاولة عمومية شريكه أو انتهازي يسترزق بجانبه, من نسج مناورة تساعده من نهب المال العام من الصفقات العمومية غير مهتم بمعاناة رجال شرفاء نزهاء.


فضلا عن كون القلب مضخة عضلية مهمته الأساسيةاستقبال الدم من سائر الجسد وإعادة ضخه بعد تنقيته، فهو أعمق وأكثر بكثير من مجرد مضخة بسيطة، له دور في قدرة الانسان على التعلم والتفكير والإدراك وله دماغ مستقل به وظيفياً وليس تشريحياً !!! السؤال هنا اذا تمكن الأطباء من زراعة قلب اصطناعي للإنسان هل يؤثر ذلك في طريقة تفكيره وعيشه ؟!!!!!


فضلا عن كون القلب مضخة عضلية مهمته الأساسيةاستقبال الدم من سائر الجسد وإعادة ضخه بعد تنقيته، فهو أعمق وأكثر بكثير من مجرد مضخة بسيطة، له دور في قدرة الانسان على التعلم والتفكير والإدراك وله دماغ مستقل به وظيفياً وليس تشريحياً !!! السؤال هنا اذا تمكن الأطباء من زراعة قلب اصطناعي للإنسان هل يؤثر ذلك في طريقة تفكيره وعيشه ؟!!!!!


إلى التعليق 3 - ام سلمى



علميا, ليست هناك علاقة بين القلب وبين التفكير او الادراك او العقيدة او المشاعر او غيرها , ذلك المعتقد كان منتشرا عند البشر القدماء لأن القلب هو العضو الوحيد الذي ينبض في الجسم, فاعتقدت بعض الحضارات انه مركز الروح أو مركز الفكر والوعي والمشاعر وغيرها.





الحقيقة العلمية هي أن القلب يتكون فقط 40 ألف خلية عصبية , وهذا العدد كاف فقط لتنسيق عمل الدماغ مع سرعة دقات القلب, فقط لاغير. 40 ألف خلية عصبية ليست عددا كافيا للتفكير أو العقيدة أو الاحساس او غيره..



للمقارنة : الدماغ فيه 100 مليار خلية عصبية , أي 100 ألف مليون خلية عصبية.



ولو كان القلب الذي فيه 40 ألف خلية عصبية مركز التفكير والاحساس والعقيدة, لكانت المعدة التي تتألف من 100 مليون خلية عصبية احق بهذا الشرف من القلب.



عموما , لايحدث نقل للذاكرة أو المشاعر او غيرها عند نقل القلب من شخص لآخر. علميا هذا لايحدث.



بعد عملية القلب (او اي عضو آخر في الجسم) , تطرأ تغيرات نفسية على الشخص , وهذا صحيح. لأن العمليات تسبب التوتر والقلق واحيانا الاكتئاب.



لكن : هل تنتقل الافكار من شخص الى اخر عن طريق زرع القلب : لا.


الصحة الجيدة لا تحتاج إلى أسرار .ما تحتاجه هو الاكثار من شرب الماء والرياضة والابتعاد عن المشروبات الاصطناعية والماكولات الخفيفة. والدعاء.


الله..الله...وهل يصلح العطار ما افسده الدهر..!!!؟


حقيقة و ليست بفرضية إسألوا اي شخص و ستكون نفس الاجابة ليس الضوء الازرق فقط بل smartphone ككل دمرت كتيرا من الاشياء طبعا العقلاء يعرفون كيف يتحكمون بها و لكن ليس كل الناس عقلاء اصبح النوم حاجة و ليس ضرورة


الحاسوب أو التلفاز بريءين من تهمة سرقة النوم لانه من يسرق النوم هو كثرة الديون والكراء وفواتير الماء والكهرباء ولا قدر الله المرض ووووو.... اللهم غلبنا على هذا الزمان ورزقنا الصبر وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه عدد ما في السماوات والارض ومن فيهن، وجمعة مباركة إنشاء الله


مشاهده الافلام والمسلسلات في السمارت فون لفتره طويله سبب التعب للعين والجاف فنظر الى اتخاذ قطره العين مثل ocularm 0.15 او vitadrop زاءد ماء البحر..


الضوء الازرق سبب في هجران النوم ؟!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

سبب هجران النوم للعين كما اتفق عليه اهل الخبرة من ابناء الشعب الكادحين اجمعوا ان سببها هو فواتير الماء والكهرباء ومن يملك بيت ايجار بالاف الدراهم ومصاريف المدارس ومصاريف الاعياد والتطبيب بالفلوس وعليه ديون في البنوك ولديه ابناء صغار وزجبة ربة بيت وكذالك يتكفل بوالديه واحد اخوانه وراتبه لايتجاوز 2500 جرهم

عن أي ضوء ازرق تتكلمون ؟!!!


دراسة واقعية لكن داخل اقتصاد الوفرة...économie d abondance لكن عندنا هناك نوع آخر من الاقتصاد وهو اقتصاد النقص أو الحاجة penurie وهنا المشكل لأن هناك فقر و أمية و عدم الوعي. وكما نعلم أن الاقتصاد والسياسة وجهتان لعملة واحدة...فنحن لنا أما تخوانجية ولا تبانضية... أتذكر الحسن الثاني عندما فاجءه أحد الصحفيين بسؤال عن مادا كان قد اعد للشباب ...فرد عليه بدكاء ... وقال له أن عليهم ان يملؤا الفراغ...يعني عندنا نقص في جميع التخصصات و على المهندس أو الدكتور أو الإطار أن يشغل عدة مناصب في أن واحد....الأمور تغيرت شيء ما لكن مع هجرة الادمغة و الاجساد و الادرعة نعود إلى الصفر أو القالب اللولبي...


يوليوز2019هو الشهر الاقل حرارة في تاريخ الارصاد الجوية في بعض مدن بلدنا الساحلية حيث درجة الحرارة لم تصل الى30درجة والحمد لله على هذه النعمة


اللهم نجنا من حر جهنم برحمتك وعظمتك يارب العالمين.


الحمد لله هدا الشهر هو الشهر الاكثر برودة و اعتدالا في التاريخ لم يسبق للمغرب و خصوصا المدن المعروفة بحرارتها العالية ان عرفت مثل هدا الاعتدال في الطقس ...نحن في مراكش اعتدنا حرارة قياسية في هدا الشهر اما خادا العام فلم تتعد الحرارة 38 درجة الحمد لله.


أحمد الله تعالى وأشكره جزيل الشكر من القلب الخالص على رحمته ولطفه ورأفته الكريمة بنا في هذا الصيف الحمد لله الصيف مر باردا وبيخير وعلى خير ،وأتمنى في السنة المقبلة أن يختفي المغاربة من الوجود لتكتمل فرحة الصيف المنعش بالهناء والصفاء والسلام الداخلي.


الأرض أصبت بسرطان اسمه الإنسان ولن تشفى منه حتى لو توقف العالم عن جميع الأعمال التى تخرب الحياة على الأرض فقط سوف تبطئ النهاية الماساوية


این الجهة المسٶولة لماتتعرض له ساکنة درب بوتار جماعة لقلیعة عمالة انزکان ایت ملول من المیاه المنعدمة ومیاه الصرف الصحی البول والغاٸط التی تجری طوال السنة فی الازقة والرواٸه الکریهة این هی الجهة امسٶولة عن هذه الظاهرة وعن التهمیش


من الواجب على واحد القيام بما يلزم للحفاظ على بطانة العيد وعلى البيئة مساهمة من الجميع في الحملة الوطنية لتثمين بطانة الاضحية لانها تفيد في اقناء صوفها وجلدها لما فيه الصالح العام للوطن وذلك ببسط البطانة ووضع بعض الملح عليها وتركها كي تجف في مكان مناسب مثل سطع المنزل او شرفته

حتى تتمكن المصالح المهتمة باقتنائها. ويجب تجنب وضعها في الاكياس البلاستيكية لانها سوف تتعفن فبدل ذلك يمكن لفها بعد وضع الملع بخيط فقط


عندما تدعي انك مسلم و تؤمن بالطهارة و بالنظافة من الإيمان والإيمان من الجنة ولا تعمل بهذه المقولة فا انت أكبر منافق لأن النظافة من الإيمان لا وجود لها على أرض الواقع شوارعنا كل يوم مليئة بالاوساخ و سبب ذالك انت انا و كل مواطن مغربي يعتقد ان بيته ينتهي عند باب بيته الصغير لأن المغرب و كل ما يتحرك فيه بيتنا الكبير جميعا ولن يتقدم شعب موسخ يعيش وسط الجراثيم يرمي في كل مكان ايام العيد كارثة بيئية شوارع مليئة جلود الخرفان و مصارين عظام قرون و كل أنواع وسخ اضحية العيد وكأننا نعيش في القرون الوسطى الكل مسؤول المواطن و المسؤولين لا أحد يحمل الآخر اي مسؤولية حسبي الله ونعم الوكيل


هههههه ستظلون تنادون عن النظافة. ولاأحد يتعض. لان من شب على شيء. شاب عليه لاسلطات نزيهة لكي يستمع لهاا المواطن المستضعف. المقهور. كل عيد أضحى. وانتم بخير


لماذا ننافق ونكذب على انفسنا . اوسخ عيد على الاطلاق وربما عالميا هو عيد الاضحى وخصوصا ببلدان عربية مثل المغرب جد متشددة في تطبيقه حيث الغالبية تقوم بذبح اضحية العيد مما يسبب وبكل المدن الى كارثة بيئية ونفايات من الصعب التخلص منها لمدة شهر .

اتمنى ان ينشر مقالي لانه واقعي ودون رتوشات النفاق


المغرب بعدا فيه الوزرات عاد يكونو الدوريات،انا عارف كاينة دورية وحدة لجمع الفواتير والضرائب تتجي فالوقت وتتجي حتى لباب الدار ما تعدبش راسك


أتأسف كثيرا لما أرى البطانة تهدر في عيد الأضحى و لما يكون البرد القارس تجد أناسا يشتكون من البرد.لو جمعت و فرقت عليهم لا أعتقد سيشتكي أحد من البرد.أتمنى حسن إستغلالها..فالكثير سيستفيد منها. ثروة عندنا و نبذرها...


اللهم بارك ... الصراحة .. انه الى جانب تقصير السلطات المعنية بالنظافة ، وذلك واجبها فعلا لأنها القطاع المسؤول ، الذي له جيش من الموظفين والمختصين والأعوان والآليات والوسائل والمكاتب من أجل حل مشاكل النظافة .. أيام العيد أو على امتداد السنة .... الا ان الصراحة تقتضي أيضا أن نقول .. أن كثيرا من المغاربة لايهتمون كما يجب بنظافتهم . المسألة مسألة تربية اسرية أيضا .


bonne idée, engagez des gens pour ramasser les 

peaux et avec la vente de ces peaux on les paies avec un bon salaire , de cette manière les villes resteront propre et les jeunes gagnent de l argent,


المرحو اخواني الكرام مناداة عمال النظافة 

بمهندسي النظافة 

واحترامهم وتقديرهم والابتسامة في وجههم 

فنحن اصحاب الازبال وليسو هم 

تحية حب واحترام وتقدير وعرفان لهم من طنجة للكويرة وشكرا


قبل العيد مدننا أصبحت كلها أسواق عشوائية، الكل ينتقد و الكل يساهم في الفوضى. لا علاقة لنا مع التمدن 

يجب أن نكون صرحاء مع أنفسنا أولا.


لكل هذه الغايات، وجب أن ننخرط ونكون النمودج. لنساهم في جعل فرحة العيد تكتمل.


و غدا بن عربان سيشككون في هذا السبق العلمي وغزو الفضاء و سيقولون ان المسألة فيها مؤامرة تستهدفهم هههههههههه


الهند في الطريق الصحيح لتصبح من اعظم دول العالم


هبوط لويس ارمسترونغ الامريكي علي سطح القمر هو ثمثيلية بصحراء كلفورنيا العالم الوطني الامريكي علي سطح القمر يظهر بدون ظل وهذا يفضح الادعاءت الامريكية والعلم لله كل شيء ممكن


كل الشعوب و كل الامم يمكنها ان تتقدم الا امة واحدة جعلت نفسها حبيسة الماضي و مقابر التاريخ امة تحيا بعقلية القرن الاول هجري و وجدانها و تفكيرها و احلامها و امانيها و تحيا في القرن الواحد و العشرين جسديا فقط امة لا محالة ستندثر و تزول لان قانون الطبيعة يقتضي البقاء للافضل


سبحان الله. الهند بلد التناقضات بامتياز. فهي قوة نووية وبلد العلم والعلماء والتكنلوجيا الحديثة وهي في نفس الوقت بلد الفقراء والمعدومين وبلد الأمراض والأوبئة والمشاكل الاجتماعية الحادة حيث الناس تعيش فوق مجاري الصرف الصحي. فعلا سبحان الله.


اكيد.انه فلم من افلام الهندية الشهيرة بالخيال العلمي و الاحداث المستحيلة الوقوع ههه حاصول


ههه كلام فارغ و كذب . مثل اكذوبة ابولو. للي ضحكو بها علينا منذ سنين


إنه تمهيد لهبوط حقيقي للإنسان على سطح القمر.


ساعات قليلة.......... ضوئية أم شمسية؟


نصف الاسر الهندية لاتتوفر على مرحاض,اغلب الهنود فقراء,اغلب المستشفيات غير مجهزة ,100 مليون طفل يشتغلون مقابل وجبة اكل,حسب تقارير الامم المتحدة.وحكامهم يبذرون المال للوصول الى القمر


الدول المستقلة تنزل على القمر إتباعا اما بعضها لم تنزل حتى على أعلى قمة جبلية في بلادها


لما استقلت الهند الكبرى انقسمت الى ثلات دول وهي الهند وباكستان وماشمير ولكن يهمنا هي الهند اصبحت دولة علمانية وباكستان دولة اسلامية والفرق بينهما شايع الان دولةالقانون احسن وافضل من دولة الشرع


إلى صاحب التعليق المسمي نفسه louardi dz أتفق معك في قولك إن الأمة الآن متؤخرة كلامك صحيح لكنني لاأتفق معك في قولك لازالت وكأنها في القرن الواحد الهجري ياليت يا أخي يعيش المسلمون العز والتقدم الذي كان في ذلك الوقت يبدو لي لم تقرأ شيئا عن تاريخ الأمة وسامحني يا أخي هذا تدخلي المتواضع


الهند تستكشف القمر وخلال نفس الزمان هناك دولة في الجهة المغربية من العالم تفرض شروطاً على من يستكشف بئراً في أرض ملكه وتهدده بالسجن وغرامة مليونية...


الهنود فامريكا اطباء ؤمهندسين ؤاساتدة ؤالمغاربة خدامين فالكروسريات عند سيادهم الفليسطنيين ؤلا البيتزات ؤلاUBER,TAXI.ؤملي يجيو المغرب كيبقاو على الكدوبات يخسرو 4000 دولار لي كيجيبو معهم ؤيرجعو عوتاني يبداو منzero.


بالله عليكم يا هؤلاء. كفاكم من كذبة وصول الانسان لسطح القمر! لقد وصلت كذبتكم هذه عالم الاموات وظحكوا عليكم ظحكا كثيرا. ولما ظهر لنا انكم صدقتم كذبة القمر كلفني اصدقائى الموتى ان أجيئكم وأطلب منكم بالتوقف عن هذا الكذب.الحقيقة هي أن أي مركبة فضائية إنسانية لا يمكن أن تتجاوز 500 كلم في الفضاء إنطلاقا من الأرض لأن الأنسان ما زال لم ينضج بعد سواء أخلاقيا أو علميا.


Faux. . J’ai perdu toutes mes dents . J’ai. Presque 60 ans . Ma mémoire est excellente et je me rappelle même les numéros de téléphones de chacun de mes contacts .....


كذلك تعفن الإبط والدبر يؤدي إلى فقدان الذاكرة وكذلك تعفن أفكار العقل يؤدي إلى تعفن الجسم


الى المحترم صاحب التعليق الأول : فقدانك لأسنانك دليل على صحة ما جاء في المقال العلمي ، فتخلصك من اسنانك سيبعد عنك كل الأمراض المتعلقة بالفم مادامت الأسنان المريضة هي سبب المشكل . أنا في مثل سنك و بدأت في التخلص من الأسنان فهي سبب البلاء وخاصة منها المريضة . ( المقال في صالحنا سيدي ) .


خبراء دوليون: المغاربة يعيشون في الخطوط الأمامية لتغير المناخ

والمسؤولون يهتمون بإقامة المواسم لزوايا والاولياء والمهراجانات الباذخة والأحزاب تتعارك فيما بينها مهتمة بحقها في كعكة الريع بالاضافة الى غياب ارادة سياسية لوضع مخطط وطني تكون له الأولوية المطلقة لمعالجة مشاكل البيءة وشح المياه الذي يعتبر قنبلة موقوتة عِوَض الاهتمام بالترشح لكاس العالم والاهتمام بالتفاهات منعدمة الجدوى !!

الاهتمام بالبيئة والمياه يعتبر قطاع استراتيجي حيوي يتعلق بأمن البلد لكن المسوولون في دار غفلًون !!


آسف لا يهمهم الأمر !!! عندما نسمع وزير الفلاحة يقول ويوجه الفلاحين الى زراعة أشجار الفواكه مثل البرتقال للتصدير ويجهل أن شجر البرتقال يستهلك كثير من الماء ويجهل بأن جهة سوس جفت الفرشة المائية " nappes phréatiques " بسبب البرتقال بينما الأوروبيين يتمتعون بالبرتقال المغربي بثمن البطاطس !!! وزير دولة جاهل مابالك بالشعب المغلوب عن أمره !!!!


يجب ان يعمل المغرب على تحلية مياه البحر هذا هو انسب حل


صحيح أن جميع النماذج العددية الخاصة بالتغيرات المناخية تشير إلى أن هناك زيادة في درجة الحرارة على كوكب الأرض و كل هذه النماذج تشير إلى أن المغرب من بين الدول الأكثر تأثيرا بهذا التغير إلا أنه يجب أخذ الحيطة من هذه المنظمات التي يكون هذفها جني الأموال على حساب الدول المهددة بالتغير المناخي .


الحل هو تحلية مياه البحار و استعمال الطاقة الشمسية بشكل اوسع و تشجيع البحث العامي في هذا المجال. مع محاربة الزراعات المستهلكة للماء بكثرة و خاصة في المناطق الجافة كالدلاح .


تتجلى بوضوح مساهمة المغرب في تحدي التصحر في السقي المفرط للعشب الأخضر الذي تم زرعه على جوانب الطرق في مدن الشمال ...في الوقت الذي كان بالإمكان استبدال هذا العشب الأوروبي بنباتات محلية وأشجار كثيفة لا تحتاج سوى لبضع لترات من الماء لتزرع الحياة ...


في مرحلة الثانوي كنت غالبا امر من وسط احياء الصفيح لاختصر المسافة لان المؤسسة كانت بعيدة .كنت امر بجانب حاءط اسمنتي وفيه تجد صنابير المياه مفتوحة ولا احد يهتم.كنت داءما اتوقف لاغلقهم جميعا ثم اواصل المسير لاقوم بنفس العملية مرة ثانية او ثالتة.كان تبذير المياه يثير غضبي مند مرحلة المراهقة.وهذا جهدي على البيءة!


هراء وما ادراك ما الهراء ضحك على العقول 

غدا سيقولون المغرب فقير بسبب التغير المناخي


أغلبيت المغاربة لا ينقصهم سوى حياة كريمة وسكن فسيح وراتب محترم أما في ما يتعلق بالمناخ والطقس فهم سريعي التكيف مع جميع الأجواء ما عدا الفقر والبؤس والحكرة فكلنا نعيش 4فصول في اليوم الواحد
 

بنادم تيصوط المازوط وتيستعمل الميكا والكيماويات وتياكل لحم البقر لي الغازات ديالو اكبر ملوث وقطع الاشجار وووووو علاش كل واحد راكب بوحدو في سيارة علاش مايركبوش 4 ويلوثو اقل,ونستعملو الميكا اقل مايمكن ونعوضو لحم البقر بالدجاج او الغنم وبلا انكترو البلالا


خبراء دوليون: المغاربة يعيشون في الخطوط الأمامية لتغير المناخ

ولماذا لا تدلي وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدلوها وتُذكر بـ " وَأَن لَّوِ اسْتَقَامُوا عَلَى الطَّرِيقَةِ لَأَسْقَيْنَاهُم مَّاءً غَدَقًا؟ " واك! واك! أ لحق!"


باراكا علينا من الزعت، المسؤول المغربي مامسوق البشر بقالو غير التغيرات المناخية!



وذكر البنك الدولي أن المغرب تفاعل بشكل قوي مع هذه التحديات، في إطار المساهمات المحددة وطنياً لمواجهة التغيرات المناخية عبر العمل على الحد من ارتفاع درجة الحرارة من خلال عدد من التدابير والسياسات العامة تنفيذاً لاتفاق باريس.....


كل شي يقع على وجه الكرة-الأرضية نحن الحلقة الضعيفه فيه، الفقر، الأمية، الصحة والان يوبخنا المناخ


لكي تعلمو ان الشقاء مكتوب على المغاربة من قريب ومن بعيد 

الله يلطف بالبلاد والعباد ......

عذاب الدنيا قبل الآخرة ..... ولكن اذا استغفرنا ربنا ورجعنا اليه رجوعا جميلا .....لربما يرحمنا ربما


المغرب يتصحر من جميع النواحي المناخ، المعيشة، والسلطة. يجب البحث عن واحة الأمان. ياربي دير لينا شي تاويل ديال الخير.


Pensez tout d'abord à reconvertir toutes ces superficies d'agrumes grandes décoratrices d'eau par les céréales. Au moins on aura notre propre blé pour notre sécurité alimentaire, l'apport en devises est un faux calcul. Les vrais experts .patriotes le savent très bien


المقال على حق والمغرب عنده مشكل الماء ولا احد يكثرت له و تغير المناخ عند الأوروبيون ليس بجديد هم عملوا دراسات و وضعوا قوانين لحماية بيئتهم وفرشتهم المائية منذ سنين بينما الدول الافريقية و من بينها المغرب فهم في سبات او قوانيهم تبقى على الورق الحروب المقبلة سيكون عنوانها الماء


على المغاربة ان يفهمو ان اول من سيذوق مرارة التغير المناخي هو ذيل العالم وليس رأسه .

فالمغرب مهدد لا محالة بكوارث طبيعية اشد من التي يشهدها حاليا .


التغيير المناخي و الزلازل كازلزال الدي ضرب ايطاليا بدات تنشط في الدول المطلةعلى البحر الابيض المتوسط اما المغاربة سيعيشون في الخطوط الامامية خصوصا ادا انتقلت العواصف والاعاصير للمغرب وخصوصا الي كيسكنو في الجبال و يكون انجراف التربة لان التشجير يساعد على عدم انجرافها و المغرب لا يهتم بالتشجير

غير الله يستر من الي جاي من الي كنقراو على التغيرات المناخية اللي تتوقع واللي اتوقع 

نتمناو نسمعو تحليل من المختصين باش نفهمو اش كيوقع بخصوص المناخ و قبل وقوع الكوارت


هؤلاء 'الخبراء" ربما يعتقدون أن المغرب يوجد في القطب الشمالي من الكرة الأرضية. يبدو أن هناك خطأ في المعلومات أو ربما أن هناك بلد آخر يحمل نفس الإسم لبلادنا ونحن لا نعلم به.


اهم خطر يتهدد مناخ المغرب و يندر بشح التساقطات المطرية هو عدم اداء الزكاة...اما الخطاب الذي يروج له بالانحباس الحراري و ارتفاع درجات الثلوث فهو كلام فارغ،فالاجدر اذا ان نشهد التصحر في اوربا و امريكا و كندا و اليابان ووو باعتبارها دولا مصنعة و ملوثة للعالم....5% من اثرياء المسلمين يخرجون زكاة اموالهم..انظروا الى خريطة العالم و ستعرغون ان الصحراء تمتد من السعودية وصولا الى المغرب...هل هذه دول مصنعة؟ بل فاسدة و الله يمنع عنها الغيت...وتيقو البنك الدولي و الخبراء الدوليين....تخربيق


الى رقم 21



راه الاحتباس الحراري كيسخن الجو، وكيذوب التلج اللي فالقطب الشمالي والمستوى ديال الما كيتزاد على المدن اللي فالساحل .. هادي تجربة بسيطة تقدر تديرها بالطاسة والسطل ملي تكون فالحمام .. ما محتاجاش علم خارق 



أما التصحر، راه ملي كيسخن الجو الما كيتبخر كتر مما كتطيح الشتا، الأمطار كتهبط فمناطق وفوقيتات ماشي من عادتها تطيح فيهم وكتدير فيضانات، ومناطق اخرى اللي من عادتها تطيح فيها الشتا ... ما كتطيحش فالوقت



هاد الشي ما عندو علاقة لا بزكاة ... لا بحج



هذا جهدي عليك يا كوكب الارض .. هنا نقصت عليك شوية ديل الجهل


لا تصدقو البنك الدولي كل الدراسات تكون لتخويف الدول النامية حتى لا تنهض اقتصاديا وتكون تابعة للدول المصنعة 

البنك الدولي جعل اصلا لذالك الا تلاحظو من يتحكم ويدير البنك الدولي


سقي حدائق المدن الكبرى وملاعب الكولف وغسيل السيارات و و . كل هذا يستهلك و ينزف و يضعف المياه الجوفية .لقد حان الوقت لخلق وزارة الماء وتغيير سياسة البلادوتغيير عقلية المواطن للتعامل مع هذه المادةالحية. قبل 3 سنوات سألت مهندس يشتغل بالمكتب الوطني للماء الصالح للشرب لماذا حارس العمارة يغسل سيارته 2 أو 3 مرات في الاسبوع فاخبرني ان هذا ليس مشكل لأن فاتورة الماء لاتتجاوز 20 درهم.إذن هنا يكمن المشكل، لقد حان الوقت لتغيير العقول قبل الكارثة.والله الموفق.


دهبت الى سد يوسف بن تاشفين والله لم تبقى فيه الا الاحجار والوحل علما ان هدا السد هو من يزود تزنيت وشتوكة ايت باها والدواوير المجاورة بالماء الصالح للشرب ادا لم تسقط الامطار هده السنة فاعلم ان القامد اسوء


كل سنة الخبراء ومنظمات بيئية دولية تحذر المغرب من مخاطر التغير المناخي وايضا من الجفاف وشح المياه بينما الحكومات المغربية المتعاقبة وايضا الدولة لم تعر ولا تعطي اهتماما لهذه التحذيرات. كيف يعقل بلاد كالمغرب مهددة وليس عندنا سيارات اسعاف مجهزة وكافية بمدننا واقاليمنا لاي طارئ وليس لدينا مستشفيات بالات عصرية جديدة بامكانها ان وقعت كارثة من استيعاب جموع من المواطنين وليس لدينا انفاق تحت ارضية للاختباء في حالة فيضانات او تسونامي عاتي في انتظار اسعافات او مجيئ طائرات مروحية للانقاذ وعددها قليل بالبلاد . متى نوفر كل هذا ونقوم بتجميع كل طاقاتنا المادية ووقف بناء مزيد من المساجد وعدم تمويل مهرجانات بمدن غير سياحية لا ياتيها لا جمهور ولا سياح وتقليص من عدد الوزراء والاكتفاء ببرلمان واحد واغلاق العديد من القنصليات بعدما اصبح توفير الوثائق بسرعة وعبر الحواسيب دون اللجوء الى القنصليات او السفارات وتقليص من اجور الوزراء والبرلمانيين وكبارات الدولة . فما سنجابهه غذا يجب ان نستعد له من اليوم والا ستكون كارثة عظمى


انا لا افهم في المناخ لكنني اشتغلت في محل لغسل سيارات ...كنا نغسل حوالي 60 سيارة يوميا في الفترة من مارس الى اكتوبر ونستعمل في ذلك المياه الجوفية رفم ان المحل صغير وفي منطقة شعبية لكنني كنت جد نادم على كمية المياه العذبة التي تهضر وكلما مررت من امام محل لغسل سيارات الا وتحسرت .....وياليت اصحاب المحالات يؤدوون ضرائب فقط سرقة الشعب والاجيال القادمة ....


الحل محصور في اية واحدة من كتاب ربنا عز وجل 

"فقلت استغفروا ربكم انه كان غفار يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا مالكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم اطوارا "

صدق الله العظيم


أتساءل ومنذ سنوات لماذا لا تدعم الطاقة الشمسية و جعلها اجبارية؟


- يجب القطع مع زراعة الفواكه مثل البرتقال والدلاح المخصص للتصدير لأن هاتين الفاكهتين يستهلكون الكثير من الماء ونصدرهم بأثمان بخسة تستفيد منها الدول المتقدمة والتي تعرف بحق الماء.

- سقي الحدائق وملاعب الكولف يستنزف الكثير من المياه.

- مراقبة محلات غسيل السيارات لان أغلبهم يستخدمون الآبار بتواطىء مع المسؤولين.

- ووووووووووو

كل هذا يستهلك و ينزف و يضعف المياه الجوفية.

الحدر الحدر


أحيانا تكون النقمة في حد ذاتها نعمة ...ربما مع تغيير المناخ نصبح منتجي البترول والعاز لأن هناك الغاز الصخري يتطلب مناخا معينا ليصبح غازا او بترولا ...نعم الله كثيرة ...وعندما يغلق باب يفتح الله عز وجل أبوابا ...لذا فلنتوكل على الله ولا نستبق الأحداث ....المهم هو أن نحارب الفساد بكل أنواعه وأن نعي أن كل ما يصيبنا فهو مقدر لنا ...


كانك تريد ان تعلمني ابجديات العلوم البسيطة...انت تكتب تعليقك و قد وضعت صورة في ذهنك حول صاحب التعليق ملتحي سلفي رجعي...في حين انا غير ذلك تماما فقط اومن بان جزاءنا من شر افعالنا كمسلمين..اقرأ كتاب الله عاد جي ناقشني..اما دير صطل ولا دخل الحمام ولا خرج منو...كاع ديك الهضرة عارفينهاهدرة الخوشبات..ليما تاتغافل نتا ان منع الزكاة عن الفقراء يمنع عنها الغيت بغيت تفهم هدشي فهمو مبغتيش سوقك هذاك...لك ان تبحث قبل ان ترد


لقد كان المغرب ملتزما بالتوصيات على التغيرات المناخية ودالك بإنشاء الطاقة الشمسية والروحية وتشجيع وسائل النقل بتجديد اللسطول وعليه المحافظة على الماء مسؤولية الجميع.


ما حدْها كتْقاقي.. و هي كا تْزيد في البيْضْ!!!!!

زْيادة على الفساد الدولة و الحكومة و الإدارة، و الفقر، و الفوضى، و الإجرام، و البطالة، وتخلف المجتمع، و مداريس الكلاخْ، و مستشفيات كِالكْوارى، و محاكم كِالأسواق الأسبوعية دْيال العروبية، و الحُڭْرة، و حفاري الطرقان، و قنْبول عايْشورة.. باقي ناقصنا غير الكوارث ديال التغير المناخي؟!!!!!!!!!!!!!!!!!!

لا حول و لا قوة إلا بالله.

الله يدير شي تاويل ديال الخير، راه ما بقى ما يعجب.

الله يحفظ و صافي.


هذه المبادرة ذكية لتلبية حاجات المغرب الأساسية من الأسماك

و خاصة بعد أن تم بيع المحيط و المتوسك إلي إسبانيا بثمن بخس



بعدما كانت المدن الداخلية تستهلك الأسماك أصبحت تصدر

قريباً سنسمع : حوت فاس، حوت افران طري ، حوت بني ملال و حوت مكناس ..

قضية الصحراء استنزفت المغرب و في الأخير أي نتيجة ؟


Cette station connait un changement positif ces dernières années, bravo aux responsables


السلام عليكم...



للأسف, يبقى قطاع تربية الأحياء المائية بالمجال البري مهمشا من طرف الدولة و خاصة المندوبية المكلفة بذلك على عكس المجال البحري الذي تبدل فيه مجهودات جبارة لاخراج مشاريع على طول الساحل المغربي قريبا ان شاء الله.

خلاصة القول : الكفاءات حاضرة (مهندسين متخصصين...) و الارادة غائبة !



و شكرا


oui, mais qui sont les propriétaires du dit élevage?


المركز يجب نقله بعيدا عن التجمع السكني حيث في السنوات الاخيرة هجم المد العمراني على المركز بالاضافة الى كون الطريق الرئسية تمر بمحادة الاحواض مما يشكل من تلوث بيئي للاسماك

مجرد ملاحظة


Bonjour tout le monde

En tant que originaire de cette ville siege de cette station de pisciculture et en tant que pécheur des eaux douces depuis plus de 30 ans a cette région de l’Atlas je pourrai témoigner brièvement de ce qui suit :

1-Les chiffres avancés en terme de nombre de poissons traités et en terme de déversement sont trop trop trop exagérés et loins de la réalité , en effet les déversements se font une seule fois à l’occasion des périodes d’ouverture annuelles de pèches et avec des quantités insuffisantes et avec mauvaises qualités . Grande déception et mécontentement des pêcheurs au bord des rivières et lacs dés le weekend n°2 de la saison .

2- L’arrêté annuel de pêche élaboré sans participation des associations de pêche de la région se fait d’une manière non professionnel .

3- La gestion de centre va de pire en pire avec la présence de quelques décideurs qui n’ont rien avec le métier malheureusement


Je regrette que les derniers commentaires sont mal formulés,le centre d'hydrobiologie et de pisciculture est une grande réalisation du département des Eaux et Forêts,Bq de spécialistes en matière d'hydrobiologie et de pisciculture,sont passés par le CNHP et ont réalisé un travail colossal en matière de pisciculture....


ايوا باسم الله بداو بدون تاخير كم يلزم من الاستثمارات للقيام بالمشروع ويقول المغرب كلمته في الصناعة الحديثة الفحم موجود والفلوس موجودة الارض موجودة التقنية موجودة تاكلوا على الله قيل فوات الاوان


أتمنى أن يكون كلام صحيح . لأن اكتشفتم البترول عندما اعتى صاحب الجلالة عرش اسلافه . وكانت سيلسة لطمانت الشعب . أما سكان جرادة فهو ينتضرون المعقول .


جمييييل...لكن لماذا ربط المقال هذا الاكتشاف بفحم جرادة . ربما لفحم جرادة خاصية من دون فحم الدول المنتجة الاخرى؟؟؟...وهو من المستبعد..


نتمنا ان تمد الدولة يد العون لهاؤلاء الباحثين أو على الأقل تتركهم أحرار مع أبحاثهم.

طاقات كثيرة في بلادنا منها ماهو مادي ومنها ما هو بشري لكن تنتفع منه دول أخرى.

لا ندري هل هذا من جهلنا أم من طريقة تسيير البلاد.


إوَ غادِ نشوفو واش غاد تكون شي خدمة في جرادة ولا غير الهدر الخاوية


لن يتغير شيء المغرب كله خيرات السياحة الفلاحة الصيد البحري الفوسفاط الذهب الفضة مداخل ضرائب الفقراء.....ومع ذلك المغرب لم يتغير شيء في بلادي لا انت لا صحة لا شغل لا بنية تحتية لا أحزاب لا جمعيات.....آلله استر


و هل بقي الفحم في جرادة لقد استخرجوه ولم يعد في المدينة سوى الفقر


فال خير لكن ....

كم سنة او عقود سينتظر سكان جرادة لرؤية معامل البطاريات ??

كنا سنبتشر خيرا لو قامت شركة مناجم باستثمار مماثل بمناجم بوعازر لانتاج الكوبالت . كما كنا سنستبشر خيرا لو ان الشركات المنجمية تفكر في استثمار اموالها من انتاج الخام الى التحويل للمادة semi fini تم ال produit fini عوض وضع استثمارات في ادغال ايفريقيا وترك المغرب المنسي يعيش على الاوهام . فلم نخرج بعد من وهم غاز تندرارة الذي طال امده لندخل في وهم الفحم !!

لست عدميا بل تجربة السنين تاخذنا الى الظن ان هذا المقال كغيره من الالاف مثله لا يخرج عن نطاق الفقاعة الاعلامية و قد يتحقق بمدينة Gillette بولاية Wyoming عاصمة الفحم بالغرب الامريكي السنة القادمة اما سكان جرادة سينتظرون العام اللي ما عندو خوه !!!


ما هو موقف وزارة الطاقة والمعادن المغربية من هذا الاكتشاف المهم فهذه فرصة لسكان مدينة جرادة ...اين انتم يا اصحاب المبادرات ......فهل من مجيب.


نعم ممكن استغلال الفحم جرادة وتحويله لتخزين الطاقة المهم هل يوجد دعم من الدولة المغربية وهل سيكون ختراع مغربي ترعى خصوصيات الملكية الفكرية وهل الباحثين جادين في كتشافهم وقضرين على بتكار أو تعيين مخترعين آخرين ينفذون ما في علمكم أو الاختراع سيباع إلى دول صناعية مثل فرنسا وعدد من دول العالم الصناعى أن أو أن خترعت. 

أن عندى ختراع ولاكن اعلم انى لم اجد من يساعدني وخصوصاً في الطاقة عندى نظريتى بصيطة ولن تكلف كثيرا من الامور المعقدة الأمر الأول يحتاج الى مال وليس كثير من المال اقل مما يصرف في الات التي يستخرج منها الطاقة نظريتى لآ تلوث ولا ضمار للبيئه


على حساب معرفتي في ميدان البحث العلمي وأنا اشتغل فيه الان بالصين:

ليس كل ما ينشر في المجلات العلمية فهو حقيقة ثابتة ففي كثير من الاحيان تكون النتائج مفبركة من طرف الطالب للتملص من الضغط المفروض عليه من طرف المشرفين على البحث.

عندما تكون النتائج متبثة وصحيحة 100 في 100 فانه يتم تسجيلها كملكية فكرية Brevet-patent أما المقالات العادية فتنشر بالالاف يوميا ولا حاجة لاخذ موافقة اي احد لاستغلالها وبالتالي فليست ذات قيمة كبيرة لتنشر للعموم

هناك استثناءات قليلة جدا


الحمدلله خبر مفرح. البحث العلمي واجب في كل دولة.


جدي قال مرة:"اوليدي حنا وخا تصب علينا الشتاء بالذهب بلاصت الماء، نبقاو هكدا حيت كلشي عندو مواليه "

لم أكن افهم انذاك معنى "مواليه" حتى كبرت و ترعرعت و فمهمت ان الفساد عندنا ثقافة .


Congratulation to our researchers, we have all skills to develop many things in our laboratory, we need the equipment, we need financial support, 

and our state and our companies should trust in our scientist


المشكل في الارادة السياسية غير موجودة لحل مشاكل المدينة والمغرب وليس في الابحاث العلمية


est ce que c est valable juste pour le charbon de jerada ou pour tous les charbons du monde? sinon c est prometeur et ces etudiants meritent les filicitations


الفحم الحجري صديق للبيءت وخطير على صحة الانسان قاتل وسرطاني كل من عمل بها فقد حياته وقد حذرت بها الاطباء فرنسا في عهد الاستعمار ويجب غلقه لان مضره اكثر من نفعه.


Félicitations et bonne continuation aux membres du labo


Parfait, vous allez trouver tous les vautours qui gouverne à Rabat sont déjà acquéreur des mines de Jerada


إذا كان هذا الاكتشاف بصح علمي فلماذا يربطه بفحم جرادة فقط يجب ان يكون على الفحم بصفة عامة وان تكون براءة الاختراع عالمية إذاك يشير إلى فحم جرادة كمثال هنا تكون المصداقية


12 - محمدje suis d accord avec 

et j espere que les gens de Jrada ne vont pas rever en rose avec cet article sachant de plus la recherche est faite avec fr, si par miracle ils vont concrétiser ca, ca va etre pour le prix de 10 tonnes de charbon fr va nous vendre un condensateur fabriqué bien sûr en fr ,


الدكاترة الباحثون في المغرب يحتاجون إلى مساعدة حقيقية وذلك بتوفير آليات البحث والمواد المستعملة من أجل البحث والتجارب في مختبرات الكليات التي لا تتوفر على أبسط الأشياء الضرورية .وإعادة النظر في منحة هاذه الفئة التي لا تكفي حتى لمصاريف التنقل من أجل المشاركة في الابحاث والتكوينات التي تنظم داخل المغرب


Bon travail! Mais l article est un peu orienté , car pourquoi lié ce travail scientifique au charbon de jrada, cela donne illusion que cela ne peut fonctionner qu avec le charbon de cette region or le charbon il y en a partout au monde. Arrêtez de 

les gens.pour des xxxx


قرات التعليقات وفهمت بان الكتير لا يتتبع الاخبار لا العلمية ولا السياسية ولا الاعلامية .هده التقنية من اختراع باحث مغربي. حصل على اثرها على امتياز الا ان المشكل هو ان هؤلاء الباحثين "والكفأت" والموارد ستستغلها شركات عالمية وسنبقى نحن في ما هي وما لونها؟ انها سوق واعدة خصوصا ان صناعة السيارات تشكو من غلاء هدا النوع من البطاريات ومطلوبة لسعة قدرتها ومدة شحنها ويمكن اعادة استعمالها واتارها السلبية على البيئة قليلة. هده الدراسة موجودة وجاهزة ولكن اليد العاملة المدربة والتقنين عندنا متخصون فالتشيار والاضرابات بغاو الوضيفة العمومية. سناتي بالمتخصصين والمستتمرين من الخارج او حتى اعضاء الحكومة او البرلمانين او المدربين. كفاش بغيتو تكونو بحال تركيا؟ بالاطر... هههه.


اتمنى من كروش الحرام احشموا شوي و يتركون البلاد تزيد القدام.


تحية إلى كل من ساهم من بعيد أو من قريب في نشر هذه المقالة العلمية بعد هذا الإكتشاف المتميز ...

الحاجة والبحث العلمي يشكلان مصدر كل التطورات التي تشهدها الدول المتقدمة...


مثل هؤلاء من نريد..وليس سعد المجرد و دنيا باطمة و حاتم عمور و القائمة طويلة..هؤلاء هم فخر الوطن..هنيئا لكم و هنيئا لنا بكم..


أربعة باحثين مغاربة وفرنسي واحد،والذي سيستفيد من هذا البحث طبعا فرنسا،أما المغرب سيشتري هذه التكنلوجيا بعد النسيان.


لماذا يستورد معمل الاسمنت الغير بعيد عن جرادة الموجود بالنعيمة الفحم الحجري من استراليا السبب بسيط لان فحم جرادة يحتوي على نسبة كبيرة من ثاني اكسيد الكاربون ولايساعد في احتراق الاسمنت كفحم استراليا نتمنى ان يساعد هاد التثمين في حل هاد المشكل كدالك


هنيئا لسكان جرادة خصوصا وسكان الجهة الشرقية عموما بهذا الاكتشاف الجديد والرائع ...ونحن نثمن المجهودات المبذولة في هذا المجال بعيدا عن سياسة التبخيس لكن شرط الإسراع في التنفيذ لإخراج سكان المنطقة الشرقية من براثين الفقر والبطالة والحد من الفوارق الاجتماعية ......


القفوزية تستعمل في الدكاء للتعبير عن سرعة الاستيعاب وردة الفعل في رمشة عين. وفي فزياء الجزيئات بحركة الالكترون او قفزته التي يتولد عنها الفوتون او الضوء. اذا اردنا ان نحقق قفزة كيفية وكمية في مجال الطاقة فيجب الاستتمار في التنمية المعرفية وفي التطبيق والتفعيل والمواكبة والتحصين


البحث العلمي ببلادنا أقبر وصليت عليه صلاة الجنازة.لو كنا فعلا اذكى الشعوب كما يقال استهزاءا بنا في بعض الاحيان لماذا الدولة لاتشجع الابحاث العلمية؟لماذا لايصرف على الابحاث العلمية كما ينفق على كرة القدم وجامعتها وعلى الزوايا والاضرحة وخزعبلاتها.الفوسفاط كذلك يحتاج لابحاث لاستخراج طاقة منه تكفينا عبء ميزانيات النفط والمحروقات.نفاياتنا كذلك لماذا لاتستغل لانتاج الطاقة والاسمدة العضوية واغذية الحيوانات......امواج بحارنا كذلك لماذا لاتستغل لانتاج طاقة نظيفة.......هناك تجارب دول كسنغافورة والنرويج والسويد وألمانيا يمكن تطويرها لتلائم بلدنا....


Nos commentaires ne porterons rien . cependant je suis relativement d' accord avec le numéro 11. Sauf que cette nouvelle me semble t-elle comme le coup du "Demain on rase gratis "


اسمع جامعات طنجة و مراكش و اكادير ينشطون و يشجعون البحث العلمي و هذا مفرح و مشجع بينما مع الاسف الشديد اسمع جامعات نائمات بفاس الرباط وجدة و على رأسهم قاطراتهم الدار البيضاء و الزعيمة المحمدية يجعلون العصي في العجلات لحصر طالبي العلم بالتعليم العالي بالسدود و التعجيز و الشروط و التجاهل دون اختبار و مع الاسف لا نسمع ان فيهم بحث علمي و لا يخرج منهم براءة اختراع و لا تشجيع ...يشترطون و يعجزون و يقصون و يتجاهلون طلبة يحبطون و يسخطون ثم يحركون و يخرجون خارج الحدود فيشجعون هناك بجامعات اجنبية يتخرج منها مهندسون ينشطون في شركات متعددة الجنسية يخترعون يساهمون بفعالية في اقتصاد دول أجنبية بينما هذه الجامعات الوطنية تساهم في الاحباط ليخرج من المجتمع من يسيء للوطن و من لم يساهم بفعالية في التنمية. احيانا اتساءل ربما ان هذه الجامعات التي ذكرت اعلاه ربما هي بنفسها تحتاج الى إعادة التأهيل.


لماذا الذهاب بعيدا : الباحثون أكدوا صحة نتائجهم والقوانين تعطي صلاحيات إقامة حاضنات للمشاريع الناشئة للجامعات

لماذا إدن لا يؤسس هؤلاء شركة بتمويل الجامعة (الحاضنة) ويثبتوا عمليا صحة ما يقولون ؟


هدا الاكتشاف قديم

كان هناك بطاريات من هدا النوع

مند زمن


المغرب بلد مهتم بالطاقة خصوصا البديلةويبذل كل ما فى وسعه للنهوض بها..نتمنى ان ينجح هذا المشروع ويعود بالنفع على الشعب المغربى الذى يستحق كل خير


نتمناو أنه يتم التفاعل مع هذا الإكتشاف، لما فيه خير على المنطقة و أهلها المطحونون، وكذلك يكون التفات للطلبة الباحثين و تحسين ظروف عملهم.


نتائج علمية مهمة و مفرحة لبلادنا بشكل عام و لمدينة جرادة بشكل خاص... لكن الكثيرون لن يفهموا المحتوى, سيقتصرون على النقد لأنهم متخصصون في كل شيء...


نهنئ و نحي فريق العمل على هذا الاكتشاف العلمي الجديد و المشرف.

الذي يدل اولا على الجهد المبدول للحصول على هذه النتيجة والقدرة على التعايش مع الظروف السيئة للبحث العلمي في المغرب و التمكن من التعاون مع الجامعة الفرنسية. اما من جهة اخرى هذا الاكتشاف سيكون امتحان جديد للنظام المغرب ليتيح الفرصة لمواصلة العمل في اطار مشروع يتناسب مع قيمة هذا الاكتشاف، ايضا اعادة النظر في الشروط المتوفرة للبحث العلمي و الجامعات النشيطة في هذا الاطار عموما.

كل التوفيق.


مبادرة حسنة،الله يكثر من أمثالك ومن أمثال البرامج أو القنوات المماثلة والتي تروم تثقيف وتعليم وتدريس العلوم وتوعية الناس بها بصفة عامة والتلاميذ والطلبة بصفة خاصة.شكرا جزيلا لك سيدي وللفريق المرافق لك.تحياتي

وفقكم الله لما فيه خير العباد والبلاد.


نتمنى بحال هاد الفيديوهات لي يكونو طالعين tendance


Bon courage ! c'est une bonne idée ,


متمنياتي لهذا الشاب الطموح بالنجاح ،


بحال هاد برامج كانت خاصها تكون هادي شحال فاش كانت تلفزة مسيطرة وكلشي كيتفرج فيها. اما حاليا راه اصلا يوتيب عامر بقنوات مشابة من زمان وكتقدم نفس المحتوى لي باغي يقدمو الاخ. خاص غير شكون يكون عندو فضول باش يتفرج فيها بدل ما يقضي الوقت كلو في القنوات الترفية والغناء وسعد لمجرد ودنيا باطمة ونيبا.

على العموم بتوفيق.


بارك الله فيك والله يكثر من أمثالك هذه هي الوطنية والإنسانية جزاك الله خير وفي ميزان حسناتك


مبادرة جيدة جدا. خصوصا أن لغة الشرح هي الدارجة المغربية مع إستعمال الكلمات العلمية بالفرنسية. مما يعني سهولة فهم التجربة و في نفس الوقت إستيعاب المصطلحات العلمية بالفرنسية.


J'espère que ce jeune homme marocain arrive a donner ce que les ménistres et que ça va donner son efficacité sur les nouvelles génération et que sa soit généré sur les autres matières scolaires 

C'est Vraiment une bonne pedagogie 

C'est là où les autres ont dépensé énormément d'argent ,et non du bla bla


et le minister de l'education fait quoi lui. quand cet individu va reussir son projet inchaallah, tu vas voir le ministre de l'education l'inviter et faire des slefie avec. c'est ca nos ministeres sans exception.


مبادرة جميلة من نجيب الجميل، لنشر العلم الحقيقي و تقريبة و تحبيبه للناشىة عوض هذا المد الجارف من التفاهة و الخرافة و العلم الزائف..


اتابع الاستاذ نجيب على اليوتوب ، كل برامجه مفيدة جدا وتستحق المشاهدة ، نتمنى له التوفيق في أعماله التي ترجع بالنفع على الناشئة ، شكرًا السيد نجيب .


أشكر سي المختاري و أشجعه على مبادرته والله يخلف على الاتحاد الاوروبي والله يهدي المسؤولين على التعليم في بلدنا.


السلام عليكم ورحمته الله وبركاته. هدا هو المفروض ان يكون في الأقسام ويكون في متناول جميع التلاميذ. مند الصغر هنا في الخارج يتعاملون بهده الطريقة من الابتدائي الاول مع الطفل لتنمي حس الابتكار والمعرفة عنده. وهدا هو الصواب لا الحفظ. شكرا للجميع


جزاكم الله خيرا هذا الذي ينقص أبناءنا


بارك الله فيك والله يكثر من أمثالك هذه هي الوطنية والإنسانية جزاك الله خير وفي ميزان حسناتك


Bravo et c'est une bonne initiative, c'est ça ce qu'il faut pour les jeunes c'est voir des phénomènes physique et chimiques et poser des questions jusqu'à sa compréhension et ne pas insister aux petits enfants d'apprendre par cœur sans comprendre. Croyez moi si cela se propage on va sauver et former des bonnes générations. C'est ça les projets qu'il faut encourager pour sauver cette jeunesse et c'est sur qu'il y a de l'argent mais il faut savoir à qui le donner et où le mettre. Merci infiniment et Allah Yahfadek


التجارب التعليمبة تتطلب تجهبزات وادوات متعددة.اغلب المؤسسات لا تتوفر عليها خصوصا المؤسسات الخاصة .وعند توفر الادوات تنقص المواد الكيمياءية لانجاز التجارب فيضطر الاستاذ بالاستعانة بالحاسوب و الفيديو.المشكل في التجهيز و المواد.


La crème de la jeunesse marocaine qui mérite les encouragements. Il y en a d'autres qui peuvent faire bcp pour l'école publique en proposant des programmes éducatifs .Mr.Mokhtari, si vous lisez ces commentaires, merci de penser aux enfants dans les villages . Y aura t-il un moyen qu'ils profitent eux aussi, eux qui n'ont pas accès Internet et qui seraient ravis d'apprendre autrement.


فينكم الاساتذة اولا تتعرفو ديرو الاضرابات عن العمل من اجل الزيادة في الاجر. شكرًا سي نجيب على المجهود، اتمنى ان تكون عبرة للأساتذة الغشاشين.


نجيب المختاري تمنيتو اكون وزير التعليـم . كنفتاخرو بناس مثلو سنين هادي وانا متبعو .


مبادرة جميلة وهادفة تستحق كل التجشيع والدعم...

شكرا لك سي نجيب...

انت فخر لكل المغاربة...


it is a good point to start this long and beautiful road but I THINK he needs to say the name of those chemical products on french or English language not only to write them on the screen 

very good


ولكن، قالوا لنا ستلقن الدروس العلمية باللغة الفرنسية لا باللغة العربية الدارجة. في الامتحان، هل سيجيب التلميذ على الأسئلة بالدارجة أم بالفرنسية أم بكلتيهما؟ والتلاميذ الذين يريدون استكمال دراستهم بالخارج، كيف يستطيعون استيعاب الدروس باللغة الفرنسية محضة؟ كيف سيتعامل الأستاذ في قسم يحتوي على 50 تلميذا وتلميذة؟


هذا هو مواطن رغم انف الوطن

و يؤمن بان المغرب سينهض لا محالة


Bonne initiative qui me rapelle un autre marocain : Mr Abdellatif Belhaj il y a longtemps...Bonne courage & bon continuation..


التبسيط والايضاح والتسهيل هو مربط الفرس في التعلم. الان اصبح في متناول التلاميذ جميع العلوم مبسطة.تبقى الكرة في ايدي التلاميذ و الطلبة.


ما شاء الله، هذا نموذج الأطر المغربية التي يمكنها تسيير قطاع التعليم و ليس لها أي أطماع حزبية أو سياسية!


الاتحاد الأوروبي يمونك وبلدك لا يمونك بل يمون المهرجانات وسطيح ورديح..وهءا ان دل على شيء فانما يدل على التوجه العام لاعلى سلطة في البلاد: لا لدعم العلم و العلوم..نعم لدعم شطيح ورديح و الفن الرديئ (المجرد..باطما..)


دبا عاد بانو ليكم الجمعيات تدعمهم حتى احصالتو في زبلكم


نفس الكلام يتكرر كل عام يجب تجنيد رجال البيئة من الدرك والأمن لهذه المهمة وزجر كل مخالف .لان الدار البيضاء تمسي وتصبح يوم العيد وايام العيد كمزبلة مديونة


المفروض ان تكون النظافة من شيم المسلم، بدون حملات التوعية. النظافة ثقافة يتلقاها المسلم من دينه وذويه، فتكون جزءا من حياته اليومية. إلا أننا مع الأسف نتسابق في أداء سنة العيد ونغفل أن النظافة من الإيمان، وننتظر أن تنظم الحملات لنستفيق، ثم بعدها نهمل حتى أجسامنا ولباسنا.


حملة النظافة يجب أن تكون مستمرة ودائمة وليست موسمية...... فهذا يدعو إلى نظافة الشاطئ في فصل الصيف والآخر إلى نظافة الشارع وقت العيد بينما النظافة يجب أن تكون من مبادئنا واولوياتتا. ...وجميل جدا أن نغير تهنئة العبد :عيد مبارك سعيد بعيد نظيف .


إن تبث العلم قطعيا أن هذا صحيح ، ماذا سنفعل بالدين الذي يقول العكس، يعني الدين من إختراع البشر ولم يكن لهم علم كيف وجد الإنسان، بل قصة أشبه بالخيال العلمي في الأفلام الأمريكية.


نعم وجدنا جمجومة فى ايغود لم يكون الجماعة طروقات مزلت مهمشاة تنتضير أجيال صعيدة سباب ايغود المسؤلون هم المخربون من ايغود


سمحوا لينا حنا باقين مضاربين مع المعيشة الدخول والكوارث الله ينجينا


من نصدق ياترى؟النظرية العلمية ام الموروث الديني ؟لمهم اصل البشر من شمال افريقيا.


هي دابا بغيتو تقنعونا صحة باللي جدنا قرد !!!!!


entre nous est le prophète Ibrahim il y a 4000 ans 

par contre entre le prophète Adam et Ibrahim personne ne connait la durée, ni théologien ni soit disant scientifique

c'est que des suppositions basées sur rien de concret

une seule vérité révélée : nous sommes tous d'Adam et Adam est de terre


للأسف الإنسان القديم أخد معه دماغه وترك المغاربة يعيشون بجمجمة فارغة


بغيت نقول للناس اللي كتقول أن التطور عبر الانتقاء الطبيعي غير موجود، فيقو من التنويم و خدمو عقلكم و طرحو الأسئلة بحتو مزيان راه غدي يبان ليكم المنطق.


العلم ينتصر على تخاريف الشيوخ و يستمر في العثور على دلائل مثبتة لتطور الجنس البشري عبر التاريخ


هاته الابحاث تؤكد صحة ما توصل اليه العلماء سابقا ان اول انسان ظهر في افريقيا منذ مئات الاف السنين قبل ان يهاجر اول هجرة الى اسيا وبعدها الى باقي القارات التي كانت ارضا واحدة.اتمنى ان تستمر هسبريس في نشر مواضيع علمية فنحن جاهلون بالكثير من الاشياء


الاستعمار الفرنسي والبريطاني سرقوا كل الكتب من مستعمارتهم وهم يعرفون كل شيء عن انسان مستعمراتهم ويخرجون بتصراحتم......... انجاز عظيم للعماء


والله ان امتنا العربية يثيرون الضحك.نجدهم يتبعون نظرية علماء نصارى الضالين كما وصفهم الله سبحانه.انا لا افهم اولسنا مسلمين؟ يقولون انه تم العثور علي جمجمة انسان اقرب الى الانسن العاقل.هل كان هناك انسان عاقل و غير عاقل .ارى ان هذه المصطلحات تصب في نظرية التطور للداروين.لكن حسب ما وصلني من ديني الاسلام فالله سبحانه لما اراد خلق كائن بشري .خلق ابونا ادم الذي علمه الاسماء كلها و كان ذكيا اذن ابونا ادم يعني كان عاقلا و جميل الخلقة.هذا اول بشر على و جه الارض.و لكم اخواني ان تحكموا و تستنتجوا.شكرا.


هذا ما توصل اليه الملحدون فلهم الحادهم ولهم نظرباتهم وفرضياتهم 

ولنا ديننا الإسلام الذي يخبرنا في اصح كتاب كتاب الله الذي لاياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ان اصل البشرية ابونا ءادم عليه السلام ثم خلق الله تعالى من ءادم امنا حواء عليهما السلام فتناكحا وتناسلا حتى كثرت ذريتهما قال ربنا في سورة النساء *(يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام)*


الشيء الوحيد الذي ألاحظ هو أن المغاربة احتفظوا على ما يبدوا بسنطيحة هذا الجد المشترك


كلها افتراضات شبه علمية..وديننا الاسلام قد حسم في الأمر..إذ ليس هناك إنسان غير عاقل بل هناك إنسان عاقل واحد بدأت به البشرية لا غير، وهو أبي آدم عليه السلام..ومن أراد أن يكون أبوه أو جده غير عاقلين أو من فئة القردة فذلك شأنه وحده.


Il faut éloigner les recherches scientifiques de nos islamistes, ils vont finir par quitter le croire et suivre le savoir. Une catastrophe pour tout un état qui ne base que sur la croyance. Si un changement ait lieu, le Maroc risquera de se développer et aller enfin en avant. Mais que faire de nos cheikhs qui ne vivent que du croire (croyance)


قال الله جل وعلا: "وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال انبؤوني باسماء هؤلاء ان كنتم صادقين .قالوا سبحانك لا علم الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم. قال ياادم انبأهم باسمائهم. فلما انبأهم بأسمائهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون"

خلق الله ادم عاقلا وعالما ومن له شك في خلق الله للانسان فليرجع الى كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم الذين اوتوا العلم على مر التاريخ البشري


كلما قيل يبقى افتراضات تحتاج الى مزيد ومزيد من التدقيق والتمحيص لدرجة يصعب معه اليقين ويبقى المعطى الديني الثابت افضل من النظريات المتغيرة في كل مرة


أولا 

الدين و العلم نقيضين . 

لان الدين يعتمد الايمان .

و العلم يعتمد الدليل .

ثانيا 

أتحدى كل من هو قادر على إثبات ان داروين قال يوما ان الانسان اصله قرد ؟

الدي قاله داروين هو 

القرد و البشر عندهم جد مشترك 

و الدليل هو 

تقارب الجينوم بين القرد و البشر بنسبة 98 % 



العلم نور و الجهل عار سيرو تقراو شويا 

لان الخرافة لم يعد لها متسع بيننا .


هذا جدكم اما جدنا و ابونا نحن فهو ادم


معلقون يخلطون الدين بالعلم القران الكريم لم يعطنا تاريخ الكون بل اعطانا مقتطفات منه وامرنا ان نمشي في الارض و نبحث و الحفريات المكتشفة جزء مما امرنا الله به . القران لم يحدثنا عن الدينصورات و قد وجدنا اثارهم فهل هذا يعني انهم لم يجدوا يوما و ما ادرانا انه لم يكن هناك نوع بشري قبل ادم و لم يخبرنا الله به و هذا النوع هو الانسان الغير عاقل بدليل ان الله عندما أخبر الملاىكة انه سيخلف ادم في الارض استنكرت الملاىكة و قالت له اتبعث فيها من يفسد فيها و يسفك الدماء من ادرى الملاىكة ان ادم و أبناءه سيسفكون الدماء الا اذا كان هناك بشر قبله فعلوا الفعل نفسه و الله اعلم المهم ان العلم لا يتعارض مع الدين بل يتعارض مع تفسيرنا للدين.


إنهم يبحثون في أصل الإنسان لكنهم لا لاىيبذلون أي جهد لمعرفة آباءهم البيولوجيين والأصول التي يتحدرون منها.


عمر البشرية فوفقا لليهودية والمسيحية والإسلام تم تحديد خلق آدم من 4000 سنه قبل الميلاد لتجد هذه المعلومة موثقة ومعلنه فى اليهودية والمسيحية ليعلنها قامات لاهوتية كثيرة ولا يكون هذا نتيجة تخمين بل دراسة ففى سفر التكوين تم تخصيص إصحاح كامل يتناول نسل آدم وأحفاده حتى إبراهيم ليصبح من السهل معرفة النسل حتى المسيح

قرأت ذات مرة من مصدر تراثى إسلامى هذا الرقم ايضا وهذا يجعلنا نتوقف عند عقليات لا تفكر ولا تفطن ولا تخجل فحسب خلق آدم قبل 4000 سنه قبل الميلاد كان هناك حضارات عديدة ولن نذكر انسان النيوتردال او لوسى بل نقول الحضارة المصرية المدونة كانت قبل 5000 سنه قبل الميلاد وهناك حضارات فى نفس توقيتها او تسبقها فى الهند والصين والرافدين يعنى لم يفطن مدون النص ان هناك مدنيات وشعوب وحضارات كانت قبل آدم

هكذا الأساطير بسيطة وساذجة ليأتى الأحفاد ليتشعلقوا فيها وليمارسوا عمليات نصب علنى بتكريس هذه الأساطير بل لا يخجلوا ان يقيموا لها معاهد وكليات!


5 - Protagoniste 

غير نتا لي كتقول ان جدك كان قرد حيت كون كان جدك قرد لاش مزالين كاينين القرودة العلم ا صديقي عمرو قال اصل الانسان كان قرد كيقول تطورو من سلف مشترك تطور من كائنات ادنى حتىال انواع من الاسماك الزاحفة لانواع من الاسماك لكائنات ادنى وانتهاء بخلايا بدائية تطورات من بكتيريا بدائية تطورات من اشكال كاربونية معقدة تطورات لاحماض امينية...ولجاك هادشي عجب تفكر بلي كنتي خلية منوية وخلية بيضة انثوية كانو كيعومو فالماء وتجمعو فالماء وتطورو فيه وخرجو منو و وليتي نتا...


هداك ابو عصيد هههه. اتقو الله ابونا آدم و الله الذي جعل الذين كفروا بالسبت قردة وخنازير، قادر على كل شيئ. فابحتو ماشئتم والحقيقة تعرفونها. اما الجنة أو النار.


فليسمحلي العلماء العلمانيون و الطبيغيون و الداروينيون...فهذا هراء بالغ..

سأطرح أسئلة بسيطة وليجبني اي عالم يناصر نظرية الارتقاء الطبيعي او الطفرة الجينية للإنسان....

سؤال. اذا كان الشامبانزي هو اصل الانسان فلماذا ظل الشبانزي على شكله منذ الازل و لماذا لم يظهر من بين البشر اي شامبانزي منذ الطفرة الأولى...

سؤال. ماذا كان جنس تلشمبانزي الاول الذي حدثت فيه الطفرة الجينية الاولى..هل كان ذكر ام انتى ام حدث ذلك لزوجين معا في نفس الوقت.

سؤال. كم من الوقت يلزم لأي جنس حيواني ليتطور الى جنس حيواني آخر مختلف في الشكل و المزايا الطبيعية..

سؤال. اذا كان عمر الارض مقدر بحوالي 4 ملايير سنة 2 منها كان غير صالح للحياة مطلقا..فما الوقت الذي يتطلبه تحول خلية وحيدة لتتطور من كائن ميكروسكوبي لديناصور..ومنها للقرد ثم البشر.

سؤال. اذا كان جميع الكائنات بما فيها البشر خاضعون لنظرية التطور فلماذا لا تزال تعيش بيننا كائنات من عهد الديناصورات دون ان تتغير لا شكلا و لا طبيعيا...كالتماسيح و العناكب و النمل وبعض الطيور...مثلا.

سؤال ما كان لون القرد الذي تحول للبشري الأول..هل كان اسودا ام ابيضا أم اشقرا ام صينيا..


اذا كان جدهم قرد فانا جدي هو ادام عليه صلاة و سلام
 

اذا تم خلق الانسان عن طريق الصدفه او عن طريق نظريه التطور .فكيف تم خلق الذكر والانثى?!!!!!


نتائج العلم واضحين نراهم بأعيننا ونلمسها بأيدينا. وما غير ذالك فيبقى مجرد غيب لا دليل عليه.


باختصار شديد جدنا الاكبر والاوحد هو ادم عليه السلام الباقي خزعبلات لالهاء الناس....


اش هاذ التخاريف راه حنا مسلمين راه جدنا هو ادم عليه السلام قالك الانسان العاقل راه كاين في الاخر غير الجنة والنار


الإنسان ليس أصله قرد و من يقول هذا لم يفهم شيئا من العلم، الإنسان و مجموعة القرود العليا يشتركون في مجموعة من الصفات التشريحية و الفسيولوجية و الجينية، و حتى الآن لا توجد نظرية علمية تفسر هاته الأمور المشتركة بالإضافة إلى اشياء أخرى لا توجد افضل من نظرية داروين و والاس، و التي تؤكدها الدلائل العلمية كل يوم، و ما هو جميل في العلم انه بمجرد ما يوجد دليل واحد على خطأ نظرية ما فإن الجميع يتحول في الحين إلى ما بعدها اي انه لا يوجد مقدس في العلوم


الذي يحيرني في هؤلاء العلماء المخرفين.هو إذا وجدوا جمجمة مليون سنة فجماجم 100 ألف سنة أكثر بكثير و 50 ألف مزيد المزيد.. . أعطونا الجماجم لكل 10000 سنة مضت منذ الآن و سنرى كيف تطور الإنسان.. أما إذا وجدت حقبة لا يوجد فيها جماجم هي يعني أن أبوكم من القرد قد انقرض منذ عشرات مآت السنين و الإنسان العاقل هو من أخلفه الله في أرضه... يا الله يا علماء آخر الزمان من تسبق عندهم النية قبل الأدلة يعني اللي باهوم قرد و لو طارت معزة.. قبح الله الجهلاء الذين يحسبون أنفسهم علماء..


و هل هناك مجال للشك بين نظرية مبنية على دراسة علمية للحفريات و تحليل الحمض النووي و بين اسطورة سرقها كتاب العهد القديم من قصة سومرية ( أسطورة إنكي و نينهورساغ) مدونة بالدليل القاطع في ألواح الكتابة المسمارية و موجودة في متحف اللوفر بباريس


تضحكني بعض التعليقات لهواة الفلام الوثاءقية الغريب انهم لا يقرؤون و يقولون العلم سيبين ان لانسان سلف مشترك و نسو ان هناك العديد من الحلقات المفقودة يتوهمون ان الانسان كان قرد قبل دلك غوريلا وا قبل دلك ديناصور وا قبل دلك تمساح عملاق وا قبل ذالك سمكة وا قبل السمكة بكتيريا و الله تا كايسالو معايا هاد الدارونيين


علماء الأحياء يبحثون عن أسلاف الإنسان المعاصر: أين عاش و كيف كان على مدا ملايين السنين ثم أنهم يؤكدون نظرية عالم الأحياء شالز داروين "التطور و الإرتقاء"في كتابه أصل الأنواع اما من أراد أن يؤمن بأن الإنسان خلق على ما هو عليه الآن و أن زوجته خرجت من جنبه و أن الأرض مبصوطة فهذا شأنه فاليعتقد ما شاء فهو حر .العلم يخاطب العقل أما الدين فيخاطب الفؤاد و بالتالي العواطف.


اكتشاف حقيقة النظريات و الاساطير مع التطور و التمكن من القدرة على الاثبات واستخلاص العينة المنقردة فلم تتمكن من تطوير ذاتها في منحى موزي لأسلوبنا و الاحتفاظ على اسم في يقارع ببصمته او ينحث الصورة التي تميزنا على باقي المخلوقات على وجه الارض وفي جميع العصور البشرية ممكن اي مرادف اكان قرد او دينوصراتهم اومابينهم مجتمعين فالعقل و باقي الاعضاء الحيوية اعمق من أي نظرية بشرية تبرهن على الاستفادة من طفرتنا و تشكيل بصمة ولوا متدنية او تختلف عنا بالقليل وربما استولت على فضاء من تحكمنا في هته الاكتشفات و التطورات .


الغرب ارتكز على العلم بالحجة و البرهان الملموس و نرى اليوم أين وصلوا،أما أتباع الخرافات و الأساطير فعقولهم و تفكيرهم لا زال في عقم عميق و مصيرهم التخلف و التبعية و انتظار اختراعات أسيادهم


the scientific fact tells us that we are coming from Ighoud Mountain but historical books tell us that we come from Habasha and Masar and the Quran tell us that we were A jar and God put his soul on it 

and those who have big head bigger than that in the fossil still think that our father is Adam 

the religion loses many points in front of the science and for that he lose his credibility and prove that the religion is a lie


au est ce qu on doit croire la sciences qui reconstitue le puzzle morceau par morceau ou les religions monotheistes qui nous présente le puzzle tous construit et nous empêche de le défaire pour comprendre 

Une vérité qu est sur est que la ou il y a la religion il y a la stupidité ,la religion et le progrès sont inversement proportionnelle...
 

صرتم تابعين ثقافيا و عقائديا للغرب النجس، لا أنتم لحقتم بتقدمهم الدنيوي بما أنكم تريدون بكل الوسائل التشبه بهم و لا أنتم حافظتم على سماحة دينكم و حافظتم على أخلاق الإسلام النبيلة فصرتم مجتمع بلا هوية. الفسق الكذب النفاق السرقة التشرميل التخلف و و .... اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا. داروين النجس كذب كل افتراءاته و انتم مازلتم تؤمنون بالغولة. لا حول ولاقوة إلا بالله صرنا أمة كغثاء السيل كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.


العملية كلها احتمالات بالإستعانة ببرامج الجرافيك الثلاثية الأبعاد .


يا علماء الكابيسات.. أنتم وجدتم بالكاد بعض الجماجم.. التي لا علاقة لها بالإنسان و هذا منذ 350 ألف عام.. و علميا إذا انطلقنا منهم إلى يومنا هذا 8 مليار من البشر سنجد هرما و يمكننا أن نقدر لكل ألف سنة تقريبا ما هو عدد الآدميين المحتملين.. و كلما تقدم الزمان كلما كانت الجماجم أكثر و كلما تمكن هؤلاء "العلماء" من العثور على عدد أكبر من الجماجم. لكن عندما نقترب من 150 ألف سنة لا نجد شيئا.. و هذا يلغي هذه النظرية على الأقل بالنسبة للإنسان.. أظن هاته مخلوقات لا علاقة لها بالآدميين انقرضوا كما انقرضت الدينصورات و خلائق أخرى بفعل الحقب الجليدية و عوامل أخرى أما الإنسان الحالي فهو قريب من 50 ألف سنة تمكن من الإنتشار بفعل عقله المتطور منذ البداية... إوا راحنا كنتكلمو معكم بالعقل أجيبونا بالعقل..


الملاحظ و الملفت للنظر و الشفقة هو عدد المصوتين بالسالب على من يدافع عن الشرعية و الدين الاسلامي و الفطرة التي فطرنا الله عليها!!! ألهذا الحد أصبحت مجتمعاتنا العربية الإسلامية تابعة ثقافيا و عقائديا للغرب النجس و لهذا الحد تأثرنا بفكرهم المتعفن المتشبث بالحياة الدنيا الفانية و أصبحنا نثق في داروين الكذاب الذي كذب افتراءاته بنفسه و إذا كان القرد كما يزعمون جد الإنسان فلماذا بقي القرد كما هو عليه منذ الخلق الأول إلى يومنا هذا و بقي الإنسان إنسانا؟! أم التطور انحصر فقط على فئة من القردة دون سواهم؟ عجبا!!!


من اتبع العلم فنحن نراه اين وصل ومن اتبع الخرافات و الأساطير فنحن نراه ايضا اين وصل. 



ليس بالضروره ان يكون المرء جد ذكي لكي يميز بين نجاعه هذا وذاك.


الجمجمة ليست مغربيه.عندما عاش صاحبها لم يكن هناك مغرب ولا امازيغ .كانت هناك مجموعات متنقله تجوب افريقيا طولا وعرضا للالتقط الطعام.خاصة أنه لم يكن هناك حاجز صحراوي يفصل شمال القارة عن جنوبها. حيث كانت الصحراء خروجا وانهارا.


بلا ما يبقى بنادم يفكر بزاف مهد الانسان هو افريقيا ومنها هاجر الى جميع القارات والذليل امامنا ونعيشه يوميا قوارب الموت او طوق النجاة كما يسميه البعض يعني ان الفيس ديال الهجرة باقي مزروع فينا اسئل اصغر صبي في افريقيا و ستسمع كلمة الحريك او الهجرة


السلام على من اتبع الهدى

الى رقم 20

ان لم يكن للدين الحق متسع بينكم فهذا يريحنا وكذلك ليس للالحاد متسع بيننا انتم تؤمنون بالبشر مثلكم ونحن نؤمن بالله خالقنا وخالق كل شيئ وان كنتم من جينوم القرود فهذا لا يضرنا لاننا من ادم عليه السلام لا علاقة بيننا وبينكم.


أسي منطق صاحب التعليق 44: تحليلك سيبقى منطقي نسبيا لكن ما لم تنتبه اليه أن الديناصورات انقرضت منذ 65 مليون سنة بمعنى التطور لا يحسب بآلاف السنين بل بملايين السنين


بعض المعلقين يقولون العلم ملموس و لديه ادلة و يطالبوننا بالارتقاء و البحث و اغلبهم لم يحصل الباكالوريا او الاجازة و اقول لهم نعم صدقتم و انتم الجهلة. العلم نور و نحن نقرا و نبحث فوجدنا ان التطور خرافة صدقها الجهلة ممن لا علم لهم الا نقل اقوال مثل المجتمع العلمي متفق على التطور، التطور عليه الكثير من الادلة و التطور حقيقة علمية و 98% مم الجينوم البشري و الشمبانزي متشابهان و و و لن اطيل عليكم و لكن ادعو كل منصف ان يبحث جيدا و يستمع للردود على التطور فهو لا يغدو ان يكون خرافة و لمن اراد التعمق بحيادية و ادلة لا غبار عليها فليشاهد سلسلة (رحلة اليقين) للدكتور اياد القنيبي و هو دكتور في الصيدلة من امريكا و هو معتمد كمراجع لاشهر كتاب معتمد في علم الادوية كيف يفند هذه الخرافة من اساسها. هذا لمن كان يطلب الحق او اشتبه عليه الامر اما من كان لا يريد ان يرى الحق لهوى في نفسه فهذا و لو اتيته بالف دليل فلن يقتنع. قال الله: سواء عليهم آنذرتهم أم لم تنذرهم لا يومنون. فهؤلاء غير معنيون.


للتعليقات التي تعارض نظرية التطور, لاحظوا معي : 



الدين يقول بأن الانسان القديم كان طويل القامة (آدم طوله ستون ذراعا ) , وكان يعيش طويلا (نوح عاش اكثر من 1000 سنة).



لاحظوا تلك الجمجمة التي عمرها اكثر من 300 ألف سنةة, وهناك جماجم لأنواع بشرية اقدم عمرها يصل الى مليون سنة, و 2 مليون سنة... وجميع تلك الجماجم بحجم طبيعي , بل ان الاسترالوبيثيكوس كانوا اقصر منا في المتوسط.



هذا يعني أن فكرة طول ادم ستون ذراعا خاطئة تماما.



ابحاث المصريات القديمة اثبتت ان اطول الفراعنة لم يكن يصل الى 2 متر .. الفراعنة كانوا بطول عادي.



أما الأعمار, فإن العكس هو الذي يحدث : الاعمار تزداد في المتوسط ولا تنقص. البشر قبل التاريخ كانوا يعيشون في المتوسط 40 و 50 سنة. اليوم يعيشون حتى 70 و 80 سنة.



التطور الدارويني بالانتخاب الطبيعي للطفرات قد حدث بالفعل, لهذا السبب فالعلم الحديث يعتمد على نظرية التطور, ولا يعتمد على قصة آدم ونزوله الى الارض من الفضاء.


الى 51 Youssef



شاهدت الحلقة الاولى لإياد قنيبي رحلة اليقين, ما لاحظته هو أنه يخلط بين التطور الدارويني والتطور اللاماركي إما عن قصد أو عن غير قصد.



من جهة اخرى : اياد قنيبي يضرب مثال الطائرة والعميان للحديث عن الانتخاب الطبيعي.



المشكلة هنا هي أن اياد قنيبي غفل عن الخاصية الاحصائية الانتخابية للانتخاب الطبيعي ... فقط لكي يبين للمشاهدين بأن فكرة الانتخاب الطبيعي تقوم على العشوائية فقط.



الحقيقة أن آلية الانتخاب الطبيعي ليست عشوائية.



هذه هي الآليات التطورية : 



الطفرات : عشوائية

الانتخاب الطبيعي : غير عشوائي

الانتخاب الجنسي : غير عشوائي

التدفق الوراثي : غير عشوائي

الانزياح الجيني : عشوائي.





هذه الاليات هي التي تحكم تطور الانواع, وقد تمت ملاحظتها مخبريا ..جميع الاليات التطورية تعمل في الطبيعة 24 ساعة في اليوم.



التطور الدارويني هو الذي يفسر لنا لماذا هناك حصان وحمار , لماذا هناك اسود ونمور وقطط. لماذا هناك كلاب وذئاب, لماذا هناك بشر وقردة عليا...



يقول دوبجانسكي : "بدون التطور بالانتخاب الطبيعي, لاشيء سيكون مفهوما في عالم الاحياء".



التطور هو الركيزة التي يستند عليها علم الاحياء.


الى المعلق 53

يا صديقي تابع حلقات اخرى و ردك يرد عليه ايضا. لكن تابع لترى نفاق المجتمع العلمي و كيف ان التطور لا يعتمد عليه في اي بحث علمي و لم يساهم في تطور اي علم. انما هو مدعوم من المجتمع الالحادي بدون دليل. و ليس الدكتور القنيبي بل كبار العلماء في العالم لا يعترفون به و يرون انه اكبر كذبة. و لعلك طالعت ان انسان النياندرتال تم كشف كذبته في منشور علمي من المجتمع العلمي الملحد نفسه و كذلك العديد من الحفريات التي كذبوا انها ترجع الى حلقة مفقودة و كذلك ااعظام في بطن الحوت و غيرها الكثير. المهم ان الذين يؤمنون بالتطور يؤمنون بغيب دل الدليل على ضده. و المؤمنون حقا يؤمنون بغيب عليه الاف الادلة بجميع انواعها.


54 Youssef 



انا شخصيا مبرمج حاسوب ومهندس معلوميات, وقد بدأت مؤخرا في تعلم تقنيات التعلم العميق وتعلم الآلة Deep Learning and Machine Learning



هناك فرع في تقنيات تعلم الالة والروبوتيك , يسمى "الخوارزميات التطورية"Evolutionary Genetic Algorithms تستخدم فيها الآليات التطورية (الانتخاب الطبيعي والطفرات) لإنتاج روبوتات أكثر ذكاء .



لايمكنك ان تقوم ببرمجة روبوت يقوم بفتح جميع انواع الابواب الممكنة, او التعرف على جميع انواع الوجوه, او القيام بجميع انواع المهام. هذا مستحيل تماما اذا اردت برمجته بشكل مباشر.



لكن الخوارزميات التطورية (التي تعتمد على التطور الدارويني) تفعل ذلك بسرعة. السبب هو أن تلك الخوارزميات تعتمد على مبدأ الانتخاب الطبيعي في انتقاء مصفوفات التباديل التي تقوم بتغيير اوزان Weights الشبكات العصبية , لانتقاء الشبكات العصبية التي يمكنها التكاثر بشكل افضل. 



يقوم البرنامج بانشاء متغيرات عشوائية, طفرات, هذه الطفرات هي التي تستخدم لانشاء مختلف انواع الشبكات, وهذه الشبكات يتم انتخابها بشكل طبيعي.



صدقني عزيزي, اياد قنيبي لايفهم الموضوع, يكفيني انه خلط الداروينية واللاماركية.


لا تتسرعوا في احكامكم سواء المسلم أو الملحد الإسلام ليس ضد العلم قال تعالى"ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اتيتم من العلم الا قليلا" كما تحدث عن أقطار السماوات والأرض و تحدث عن قوم اخرون ، و الباحثون الإسلاميون هم من طوروا للخوارزميات أرجو النشر ان كنتم محايدين


لا يمكن أن نؤمن بنظريات الملحدين الذين وصفهم الله سبحانه وتعالى بالضالين ونترك دين التوحيد الذي ينهى عن الفحشاء والمنكر، من آمن بهذ الخيال فقد أعيد في ملتهم


نعم نؤمن بالعلم لكن في حدوده أما النظريات فإنها تضليل كبير، هذا العلماء الذين لايعلمون شيئا أعادوا نظريات داروين بقولهم جمجمة الجد المشترك، أي جد مشترك مع أي مخلوق غير الإنسان، هذا تضليل كبير لايمكن للعاقل أن يؤمن به. آدم عليه السلام خلقه الله سبحانه وتعالى ابا للبشر كما خلق جميع المخلوقات امما مثل البشر لاتتبدل وتتغير لا يمكن بحال من الأحوال أن تتطور مخلوقة ما لتصبح شكلا آخر، وإنما وضع الله سبحانه وتعالى نظاما للكون إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها


تلك الأبحات مشكوك فيها 



لا أحد عنده دليل 





كانوا يكتبون أول إنسان عاقل كان في إثيوبيا 



اليوم يقولون أول إنسان عاقل وجد في المغرب 



غدا 



سيقولون في دولة أخرى 





المهم هذه 



هي خرافات فقط 





" لا يعلم الغيب إلا الله " .







أنا لا أصدق الباحثين كل واحد فيهم يضن أنه هو أحسن من الآخر 



نريد ثقنية " الفار " لهذه المعلومة .


حشومة وعيب ... ننتظر تدابير ملموسة لفائدة الضحايا ...تم التأخر في إخراج صندوق الدعم...يجب وضع برنامج وطني عاجل للساكنة التي تعيش بجوار الوديان ...وفك العزلة عنهم أو برنامج لقرى نموذجية من خلال إعادة اسكانهم مع المواكبة الاجتماعية ...أما اعتبار أن الأمر إنجاز. ..حشومة....


صراحة لو كانت للمغاربة ثقافة الأرصاد الجوية لا نخفظ عدد الضحايا في الفياضانات


غير ستناو دابا تسخط عليكم فرنسا وترجعوها بالفرنسية هههههه


وفرحان أويييي ، حققتو إنجاز عظيم ، يعني ملّي ولّات النشرة الجوية بالعربية تحسّن الجو مبقاو فيضانات ولا حرائق ولا كوارث ، غير نعسو على الجنب ليمن ونتهناو . شكرا أسي العثماني العزّاي .


وااااااااو. وتعلمنا اللغة العربية . كانت قاسحة علينا و على مديرية الارصاد. هذا انجاز عظيم .شحال من واحد باغي يتعلم العربية و لكن صعيبة.مهم راه تعلمناها .و خاصنا نهاجروا للدول العربية باش زيدوا نتقنوها مازيان.


انا مواطن عربي زرت شمال المغرب لعدة ايام قادماً من فرانسا ووجدت كل شئ مكتوباً باللغة الفرنسية حتى اللوحات الاشهارية مكتوبة بالفرنسية فقلت في نفسي لابد ان اغلبية السكان في مدن الشمال يتحدثون الفرنسية كما هو الحال في تونس والجزائر فكانت المفاجأة ان سكان الشمال لايتكلمون الا الدارجة ودارجة تختلف عن الداخل عندها ادركت مدى الغباء في صناع القرار ورؤساء الشركات الذين يعملون الاشهار بلغة لا يجيدها المتلقي ، حتى انه قيل لي ان كثيرا من الاوراق في الجهات الحكومية مكتوبة بالفرنسية وان كثيرا من الناس يحتاجون الى من يترجمها لهم ، المشكلة اساسها الفئة الفرانكوفونية في الرباط ، والاعجب من ذلك انهم اذا ارادوا كتابة شي بالعربية فانهم يترجمونه من الفرنسية فتأتي كتاباتهم العربية ممسوخة مثل من كتبها .


الإجراء الذي يجب أن يكون بديهيا في مجتمع متحضر بدولة تحترم الدستور و قيم حقوق الإنسان، أصبح تبدو لنا كسابقة ليس لها مثيل و مبارة لا مثيل لها، لدرجة أن رئيس الحكومة ترك كل مشاغله و مسؤولياته (التي لا يتحكم فيها أصلا، و إنما يملى عليه ما يجب فعله و ما لا يجب فعله)، ليكتب تعليقا عن الموضوع على صفحته في فيسبوك؟!!!!!!!!!!!!!!!!

في مجتمع متحضر بدولة ديمقراطية، الشعب و مؤسسات الدولة و المسؤولون و الموظفون يستعملون اللغة الأم في كل شيء، من الأمور الرسمية إلى غاية أبسط و أتفه الأشياء التي تخص الحياة اليومية.

شعب لا يحترم لغته الأم، شعب متخلف يشعر بالنقص و الدونية، و لا يستحق الإحترام، و دولة تحارب لغتها الأم من أجل تثبيت لغة أجنبية، دولة فاسدة متخلفة، تعرف أنها لا تساوي شيئا على الساحة الدولية، و لا تستحق الإحترام.

و لا حول و لا قوة إلا بالله. و حسبي الله و نعم الوكيل.


نريدها كذلك بالأمازيغية لأنها أيضا لغة رسمية.


اللهم إن هذا لمنكر

جدة وكتفرج فالنشرة الجوية بالعربية و الأمازيغية منذ زمان او ملي نطون غادي للكلية تقول ليا لبس راه كاين البرد اولا هز المضلة راه تلشنا غتكون

ملاحظة جدة مقرياش فرونسي منين كتجيب النشرة الجوية؟؟؟


بهذه المناسبة الغالية أتقدم إلى جميع المغاربة بأحر التهاني وخاصة مغاربة الهامش متمنيا لهم عاما جافا بعيدا عن الفياضانات ...


انجاز كبير بحجم الوزير الأول و حكومته، هنيىئا للمغاربة


و خاص عاود يترجموا ٲخبار الأرصاد من العربية ٳلى الٲمازيغية و الدارجة. شكون لي يفهم مثلا كلمة : زخات، البرد( الفتحة على الباء و الراء)....


كالغريق يتعلق بقشة لينجو من الغرق. العثماني لا يتورع عن تمجيد التفاهات كيما يغطي على فشله في تدبير الملفات الحقيقية الملحة من تعليم وصحة وسكن وعدل و حقوق الإنسان وووووووو


رءيس الحكومة ناشط مزيان بحال الى دار شي حاجة تتحمر لوجه لا حول ولا قوة الا بالله


ليكن في علمك ليس هنالك أي خطأ في توقيت النشرة لأن في اليوم 24 ساعة و يبدؤ من الساعة 00:00 إلى 24:00 يعني الساعة 24:00 ليوم الخميس هي الساعة 00:00 ليوم الجمعة و شكرا.


الى مواطن عربي...

قرأت بين السطور و استنتجت انك امازيغي مستعرب تحولت جنسيا الى عربي من الدرجة الثانية و تدعي انك من بلاد عربية في الشرق الاوسط، لكن ستجيبنى لا، انك عربي من الجزاءر مثلاو مهاجر من فرنسا التي تسميك عربي! 

هل تظن ان من السهل الاختباء و راء الشاشة و الشروع في الكذب و الانتحال و التحايل و التكبر؟ لا، لا ثم لا!


لا ادري ما يفرح الوزير الاول وهو المفروض عليه ارسال رسال تجبر المديرية على هذا الفعل كونها تحت وصايته رضوخ المديرية بتحرير نشراتها باللغة العربية جاء تحت ظغط المواطنين مباشرة ولا علاقة للحكومة او الوزير الاول به يكفي ان يعلق على منجزاته التي لم نرى منها شئ لا في الصحة او التعليم او الشغل والنقل وووووكل الامور التي تخص المواطن المغلوب على امره. قالك على على تعريب النشرة


السلام عليكم.... راه ماشي نديرو النشرة الجوية باللغة العربية أو الأمازيغية هو الإنجاز إنما الإنجاز هو نتعاملو مع مضمون النشرة الإنذارية بجدية و نديرو فبالنا باللي القادم أشد و أخطر نتيجة التغيرات المناخية اللي كتشهدها العديد من دول العالم

وعافاكم باراكا علينا من الانتقادات الخاوية


المعلق رقم 12

النشرة الجوية عبر الإذاعات الوطنية تلقى بجميع اللهجات العربية الفرنسية و الأمازيغية


الساعة 24:00 صحيحة تماما وليس هنالك اي خطأ باغي دير لبوز على ضهر الأرصاد. المرة المقبلة بحث و سول قبل النشر.


في أوربا وأمريكا وكندا وكثيرا من الدول المتقدمة عندهم قنوات تلفزية تهتم بالأخبار الجوية 24 ساعة يوميا مع تحليلات مع خبراء في مجالات مرتبطة بالطقس والمناخ والعلوم الاقتصادية وووو, وهذا يزيد من معارف الناس العلمية, أما حكومتنا تحب أن نكون شعبا جاهل للأسف.


ومن سيستفيد من هذه المبادرة ؟؟ بالطبع ليس الطبقة الكادحة وإنما أصحاب النفود


من الاحسن تقف الهيءة المانحة على انجاز هذا المشروع او تكلف مكتب خارجي محايد على مراقبة الإنجاز لان حسب ما وقع في الماضي فملايين الدولارات تبخرت في مشاريع لم تنجز على ارض الواقع او انجزت بتغش سرعان ما تلاشت لانعدام المراقبة والمحاسبة خصوصا عن ما يكون الامرين بالصرف من خدام الدولة وهناك عدة أمثلة فاشلة منها مختلف المبادرات والصناديق ومخططات الزرقاء والخضراء حيث تبخرت ملايير الدراهيم دون نتيجة !!


بلاد تعيش على الإعانات والصدقات وكأني بالمغرب جمعية مكتبها فاشل عن تنميتها ويسترزق المال والأفكار من الآخر وفي الأخير الدولة تعطي دروس للمجتمع المدني وتطالبه بالقيام بمهامها الدستورية تحت مضلة المجتمع المدني شريك في التنمية .


إوى أرى برعني 20 مليون أورو تقسم على كابرانات الحكومة لرئيس الحكومة نصف مليون ولرئيس البرلمان نصف مليون ولأمناء الأحزاب ربع مليون وللولاة ربع مليون وللعامل 100 ألف أورو وللقائد 50 ألف أورو وللمقدم 1000 أورو وللشيخ 500 أورو وهاهو المشروع قد أنجز في وقت وجيز لا يتعدى أسبوع أو أسبوعين المغاربة ينطبق عليهم حديث الرسول صلوات الله عليه لو كان لابن ادم واد من الذهب ....... الى اخر الحديث أين هي الملايير التي أخذت من دول الخليج ومن أوروبا أين هي المشاريع الوهمية سبحان من خلق الأرض والسماوات إنكم اليه راجعون ولا تنسوا هذه الأموال التي سرقت من الفقراء والمساكين أن تأخذوها معكم والله ثم والله ستحاسبون على كل فرنك أكلتموه بغير حق وسأكون اول من يطالب بحقه أمام الله إذن كلوا واشربوا وتمتعوا الى حين والسلام على أساتذة هسبريس لو لم تكونوا لما بقينا ما نقفلو والو


نرجو من الوزلرة الوصية في الحكومة الموقرة ان تقدم لنا نحن كدلك و بصفتنا مواطنين في ها البلد المسمى المفرب اقول ان تقدم لنا هدا اليرنامج لنتعرف على حيثياته. اما تجربة الالواح على اسطح المنازل فجاري بها العمل في دول دات حكومات حقيقية 

المطلوب من الحكومة المواطنة و ابموقرة ان تخفض الرسوم على الواح تسخين الماء ادا كانت فعلا منخرطة في الحد من استيراد الغاز و انبعاثات CO2

اين اقوال الوزير اعمارة حول انتاج الكهرباء التيار المنخفض بالالواح الفوتوفولتية؟ كونو تحشمو.... راه احشوما و عيب و عار


اذا استحم الشباب المغاربة الأصحاء بالماء البارد طيلة السنة ،العلماء ينصحون بذلك، عندئذ سيقتصد المغرب ملايير الدراهم من مبالغ استيراد الغاز.ويمكن ان يبني بها عشرات المستشفيات. الماء البارد جيد جدا للصحة.


اسيدي غير اطلقوني نبني منزلي في البادية و اتكلف انا شخصيا باقتناء هذه الوسائل الطاقية رغم ان ارضي مجهزة بالكهرباء و الماء الصالح للشرب و يتم منعي من بناء منزلي فوقها. غريب أمر حكومتنا.


الدول قدمت الدعم للمغرب من اجل تزويد بعض المنازل بالطاقة الشمسية هذا جيد لكن كيف يتم انتقاء المستفيون من هذا الدعم اتمنى ان لا تتدخل فيه الزو بونية ويكون بالمجان لان الاموال المرصودة لانجازالمشروع جائة من الدعم


قصور في الرؤية ام هي سياسة معتمدة..؟؟؟

المغرب تقدم بمشروع12ألف منزل ...؟؟؟

ولمن ستؤول هذه الأموال..؟؟؟

ومن الجهات التي ستستفيد منها..؟؟؟



قصور الرؤية يتجلى لدى المسؤولين المغاربة في افاقهم ونظرتهم المحدودة ...

فالمغرب حباه الله بموقع جغرافي متميز ووهبه مصدر طاقة لا ينضب بل يتوهج عند ظهيرة كل يوم ويساعده على إنتاج غير مكلف من طاقة رخيصة وبإمكانه أن يمد مصانع ومعامل الإنتاج بطاقة رخيصة الثمن ناهيك عن البيوت وإضاءة الشوارع وتزيينها بلوحات ضوئية متلونة في كل زنقة وشارع.. 



إنها الشمس ياسادة ...ولماذا لا يعكف المغرب على إنتاج الألواح الشمسية وتسخير هذه "المعونة"وغيرها من ميزانيات وميزانية التنمية القروية وجزء من ميزانية الصناعة والاقتصاد لصناعة الألواح الشمسية وتسويقها داخليا بأثمان رمزية....

مماسيفتح باب التصنيع وأوراق التشغيل في الحواضر والبوادي....وبالتالي إنتاج غير مكلف قادر على المنافسة وغزة الاسواق الأفريقية والخارجية


لماذا يحارب المكتب الوطني للكهرباء الطاقة الشمسية؟ عندما يقوم اي شخص بتركيب الطاقة الشمسية فان المكتب يرسل أعوانه لتغيير العداد الكهربائي بعداد غير متوافق مع الطاقة الشمسية؟ المفروض ان يتم دعم الطاقة الشمسية وليس محاربتها


كان على الدولة أن تساعد جميع المناطق البعيدة بالطاقة الشمسية،وأن تلزم جميع الإدارات في المغرب بإستخدام الطاقة البديلة لأن الإدارة والمستشفيات والمباني الحكومية هي التي تستنزف الطاقة الكهربائية،ألم يحن الوقت أن تللتزم كل إدارة أو مستشفى أو شركة تابعة للحكومة بإجبارها على بناء الطاقة البديلة لكل إدارة عوض الإعتماد على الدولة في كل شيء.


في فرنسا مثلا دايري، اي واحد عندو دار يقدر ياخد الطاقة الشمسية دايرة شي 20 مليون كايركبها يولد الطاقة و كايبيع هاديك الطاقة و المدخول كايخلص بيه هاديك الصفيحة ملي كايسالي تمنها كايولي يستعملها فالدار يعني كايخلص 0€ فالضو 

و عندهم حتا المروحات الكبار و انواع اخرى بنفس الطريقة 

حنا الجو ديلنا مناسب علا ديال فرانسا دابا مثلا كون دارو اي واحد شرا او بنا دار ضروري تكون عندو صفيحة شمسية ديال توليد الطاقة

او اي مجموعة سكنية جديدة يكون عندها من هنا 20 عام غادي نكونو مكنخلصوش الضو

جميع المناطق في المغرب داخلها الكهرباء


تعتبر الصين أول دولة في العالم تنتج وتصدر هذه المعادن الني هي في الحقيقة ليست ناذرة بل استخراجها وتحويلها الذي تنتج عنه أضرار خطيرة على البيئة جعلت الصين تتفرد عالميا في تسويق مواد من هذه المعادن وتراهن حاليا على استخدام هذا السبق في حربها مع الولايات المتحدة الأميركية....
 

صحيح لم يتعفن اللحم لگن عدد گبير من الأضحية بهـا Abcès أو ولسيس في بعض الأماگن تم إزالتهـا والسبب هـو طريقة تلقيح الأغنام تسبب ذالك نتمنى تدارك الأمر للأعوام المقبلة


شكرا للمكتب الوطني للسلامة الصحية للمنتجات الغدائية على المجهودات المبذولة لمراقبة قطيع الاغنام في الحظائر وتلقيحها وتوعية الكساب،حقيقة هذه السنة لن تعلن أية حالة تعفن للاضاحي، لكن ينقص العيد بعض الاجراءات التنظيمية التي يتوجب على الجماعات الترابية توفيرها كتخصيص أماكن لوضع الحرفان وفتح مثلا محلات غسل السيارات للذبح وتقطيع الخروف بأثمنة معقولة، لأن المواطنين يتعرضون بهذه المناسبة لحيف كبير يطال جيوبهم.


يجب على المصالح المختصة إعطاء اجوبة مقنعة لفساد الأضاحي في تلك السنة، فرضية طريقة الدبح مرفوضة،فرضية الحرارة الجو حتى هي شبه مرفوضة هده السنة جهات كانة صاخنة .فرضية العلف مشكوك فيها......


شكرا اونسا على المجهودات صراحة لم نواجه أي مشكل شكرا لجميع اطر ومستخدمي المكتب على تفانيهم في العمل


عملية ترقيم الأغنام تحقق نجاحا باهرا ساهمت فيه وزارة الفلاحة بكل مكوناتها وارتفاع الوعي الأخلاقي والخوف من الرقابة الإدارية للكسابة، أتمنى استخلاص العبر لإنجاح رهانات المملكة المغربية الإجتماعية والإقتصادية والثقافية وتقليص عدد الأحزاب السياسية والتخلص بالزائد منها لتخفيف العبئ المالي على الخزينة العامة.


الحمد لله والشكر لله هدا من فضل ربي


المرجو أن يدكر لي أحد هاتف اونصا لاني وجدت في عنق الخروف على شكل كورة يسمونها العمرة من اجل الاستفسار.


السلام عليكم.

صراحة عمل جميل و يتلج صدرنا حينما نسمع مثل هده النتاءج الجيدة.

...،لو كانت جميع الوزارات تقوم بوظيفتها على اكمل وجه و تجعل المواطن فوق كل اعتبار ،لكنا في غنى عن المشاكل و الحمد لله.


شفتيو ملي كتبغيو تخدموا

لا تستخفوا بعقول الناس لتقولوا ان مشكل تعفن الاضحية سببه طريقة تخزين اللحم


إلى سعيد أعتقد أن ما وجدته لا يشگل خطر فقط أزله بالنسبة للرقم أو أي رقم آخر للإدارة العمومية إتصل بالإرشادات 160


السلام 

نريد متل "اونسا" في الوزرات 

نريد متل "اونسا" في البرلمان 

نريدها في الجماعات و المقاطعات و مراكز الدرك و الشرطة

نريدها في المعامل التي تستعبد العمال و اخص بالدكر شركات المناولة و الامن الخاص

نريد اونسا في تخليق الحياة السياسية و الاجتماعية و الاقتصادية 

نريد متل "اونسا"في المصحات و المستشفيات و المدارس العمومية و الخاصة 

نريد متل اونسا في كل المجالات التي تعنى بعموم المواطن.


عدم تعفن أضاحي العيد لا يعني بالضرورة أنها صالحة للأكل .. على سبيل المثال, الكبش في طنجة يرعى طول السنة في الأزبال و يأكل البلاستيك و بقايا الدجاج و العمليات الجراحية و لا يتعفن !! غير شنو للي كاين, عندو وحد المذاق خاص جدا جدا عجيب و غريب


عدم تسجيل اي شكاية لا يدل على انه لا توجد تعفنات وانما يدل على ان المواطن فقد الثقة في المؤسسات العمومية عامة والصحية خاصة ويعلم علم اليقين انه حتى لو تقدم بشكاية فمألها سلة المهملات


شكرا على هذا التوضيح إلى اني ارتكبت خطأ في التعليق تسمى العرة كورة مملوءة بالتقيح.


شكرا على تتبع الحالة و اتخاذ الإجراءات اللازمة، غير أن هذا غير كافي حيث يجب تجند جميع المصالح المعنية بالنظافة حيث تتراكم الأزبال على جنبات الشوارع و بعد إزالة بعضها تبقى أماكنها أكثر انساها من تلك الأميال و إذا حاول المعنيون بالأمر غسل هذه الأماكن فإنهم يلجؤون إلى الماء و الرش دون استعمال المكنسة المخصصة لهذا الغرض .....


انطلاقا من النقد البناء انني كنت متيقنا ان هذه السنة ستكون خالية من أمراض وتعفنات الأكباش لقد كنت بالمغرب واشتريت كبشا لمناسبة عائلية قبل عيد الاضحى والذي لاحظته تخوف اصحاب الضيعات من الزوار 

حتى انهم يبادرونك لقد قمت بالتلقيح ويجب مرور بعض الأسابيع حتى أبيع الأكباش وبالفعل كانت هناك صرامة في تتبع التلقيح لانه كان عشوائيا فضلا عن عشوائية الأعلاف اما الحرارة فالملاحظ انها كانت هذه السنة اشد والتخزين او طريقة الذبح معروفان لدى جميع المغاربة منذ سنين ،الاهم انها الصرامة في تطبيق القانون من خلال التلقيح والترقيم منعا من ظهور اية تعفنات وهذا يدل على ان الادارة المغربية عندما تريد ان تعمل لصالح الافراد فانها يمكنها ان تعمل ولكن مع الاسف لماذا لاتظهر هذه الصرامة من طرف الجهات الاخرى خاصة المسوؤل عن الامن الذي ترك المنحرفين يعيثون فسادا في الطرقات (الطريق السيار نموذجا) وفي كل الأماكن التي لايقطنها الا المستضعفون ...


العفو سعيد واجب علينا نصح بعضنا البعض گل وإستطاعته ومعلوماته نعم گما قلت إنهـا Abcès أنا گذالك وجتهـا وأزلتهـا شگرا هـسبريس


اونسا من بين المؤسسات لي خدامين في بلد اغلب مؤسساته و مسيريه يغطون في النوم..موظفوا اونسا يستحقون الترقية على العمل الجبار الذي قاموا في هذه السنة من ضبط الشاي المستورد المسموم الى النعناع الذي يسقى بمياه المجاري و الآن محاربة الغش في اضحية العيد..على باقي المسؤولين ان يقتادوا بالأونسا


نشكر جميع من ساهم في منع الغش في الأضاحي هذه السنة الأضاحي كانت جيدة الله الحمد ونتمنى كل واحد مسؤول في أي قطاع ان يعمل بجد ولا يغش لأنه متابع بالحساب أمام الله وشكرا للجميع


Les flavonoïdes ont été mis en évidence par Albert Szent-Györgyi, un Hongrois qui reçut le prix Nobel de Médecine en 1937 pour avoir isolé la vitamine C. Avec plus de 4.000 composés, les flavonoïdes représentent une gigantesque famille d'antioxydants.


aliments abritant la plus importante quantité de flavonoïdes sont :



le thé ;

la pomme ;

les agrumes

les fruits rouges comme la fraise, la framboise ou la myrtille ;

l'huile d'olive (pressée à froid) ;

le raisin et ses dérivés comme le vin ;

les épinards ;

les brocolis ;

le soja ;

l'ail ;

l’oignon.


تعتبر مركبات الفلافونويد اكثر المركبات المضادة للاكسدة و المحاربة للجدور الحرة المسببة للسرطان ،توجد في الشاي الاخضر قشرة التفاح و انواع التوت ،و توجد بالصيدليات كمكملات مركبات مثل كريستين
 

المواد الغداءية أصبحت ملوثة بالمبيدات والتعديلات الجينة و البيرا و قلة النضافة و انعدام الرياضة والتسلية والمعرفة و الماكياج والرواءح المغشوشة ووو ادى إلى تفاقم الروائح الكريهة لدى الإنسان... وكما أن التعليم... ينتج لنا عباقرة قادرين على التغلب على المشاكل... هاهم استطاعوا أن ينجحوا في ابتكار معجزة أخرى ...! تبارك الله اعليهم. في القريب سيتمكنون من صنع بدلة وقائية حتى تنام مع الحية...!


سلام .النضافة من الايمان .لي صديق يعيش في فرنسا حكالي انه يونضف ملابسه في احد المصبنة .وساله صحبها گالو الفرنسين كيجبولي ملابسهم وفيها رواءيح كريها والمسلمون كيجيبو ملابسهم ولا تشم فيها راءيحة ماهو السباب وماهو السير .اجبه صديقي گالو الامر بصيط اننا المسلمون نغتسيل خمس مرة في اليوم ونغتسيل من عرق الجنابة وتعجب صاحب المصبنة من هد الجواب المقنيع وان الاسلام دين الطهارة وان النضفة من الايمان .ولهد نحن المسليمين لاحجة لنا بي هد الاختراع الغير النفيع .الحمدلله على الماء كما قالا الرسول .ص. انا طاهر والماء اطهر مني


الى السيد sidi يكفي ان تدخل المسجد وتضع انفك فوق الحصير وتشم الروائح "العطرة" لتتاكد من رواية صديقك المقيم بفرنسا. الله ينعل اللي ما يحشم


Consciemment ou non, les responsables - et derrière eux - une bonne partie de la population, finiront par souiller tout le pays. Le problème de la préservation de l'environnement est crucial. Dans presque tous les lieux dits touristiques, la saleté saute aux yeux. Que dire de l'état des milieux " non touristiques" ! Le touriste, même le moins riche, fuira cette "poubelle" à ciel ouvert.


من له اليد فيما وصلت اليه هذه المدينة بعدما كانت الرائدة الاولى في السياحة وفي النظافة والامن ومرافقها الجميلة وكان الكل يتمنى زيارتها


علينا ان نضغط عليهم بمبرر السياحة التي ستتضرر بهذا التلوث ...اما ان قلنا لهم صحة المواطنين في خطر فلن يكثرتوا بذلك كثيرا


أليس هذا مؤشرا آخر على أن هذه المدينة الوديعة تتعرض لعرقلة ممنهجة تستهدف تطورها و تنميتها الاقتصادية والاجتماعية والسياحية والترفيهية....؟! لا أشك في ذلك - رغم أنني لا أومن بنظرية المؤامرة على إطلاقها - لأن المؤشرات في هذا الصدد قوية و لا مجال للشك فيها، فكثير من الناس يلاحظون أن المدينة مهملة من طرف المسؤولين المحليين و غيرهم منذ عدة سنوات، فلا مشاريع جديدة ولا -حتى- إصلاح وإتمام القديمة، لاحظ مثلا تأخر المشروع الأزرق بعقود، ومنع إنشاء فضاء ترفيهي كبير، وشل نشاط أكاديرأوفلا، و معاناة تجار المدار السياحي، وانتشار النفايات..... و أخيرا تلويث الشواطئ لضرب القلب النابض للمدينة وإصابته بالسكتة السياحية...إنه الموت والتمويت البطيء لهذه المدينة الجميلة، فهل من منقذ لها؟!


الملوث الاكبر للبحر و الجو و المياه الجوفية هو قطاع الصناعة .مثلا منطقة انزا و الحي الصناعي بايت ملول و تاسيلا .يجب على الجمعيات التحرك في هدا الجانب و يجب على الدولة فرض ضرائب على الملوثين


اسي جمال، الملوث الاكبر هو المواطن، الذي يرمي الازبال اينما شاء وفي الاخير يطلب من الدولة ان تجمعه. حنا شعب بوزبال و مخرب من الدرجة الاولى.


المرض في انتشار مستمر أصبح يصيب الجميع الآن خاصة الدولة لم تتخذ الاحتياطات الواجبة وبفعل العادات السيئة للمغاربة أنصح المغاربة بما يلي لاتشربوا من ماء الخابية بالنسبة المقهى تفادوا استعمال كؤوس المقاهي واعتمد على الكؤوس البلاستيكية اجتنبوا الشيشة. السلام من الوجه . لا تستعمل مراحيض المقاهي .يجب أن يكون لديك معقم alcool استعمله كلما سلمت على شخص .المرض خطير الآن إلتقيت أشخاص اصيبوا به في الأذن والأجهزة التناسلية وحتى الكلي لم يكن يصيب هذه الأعضاء لكن بفعل انتشاره المهول .اجتنبوا التدخين .لاتجلس في المقاهي القريبة للمستشفيات. لا تستعمل المضادات الحيوية بشكل عشوائي مرض السل المقاوم للأدوية سببه الاستعمال المفرط والغير المقنن للأدوية في كل مدينة تجد حوالى الف شخص مصابون بمرض السل المقاوم للأدوية هو مرض لاشفاء منه يؤدي إلى المعاناة فالوفاة. الدولة المغربية ووزارة الصحة تتحملان مسؤولية انتشار المرض لم يدقا ناقوس الخطر بعد هم ملزمون بتلقيح الأساتذة الكثير منهم يصاب بهذا المرض وينشره بفعل الاختلاط مع التلاميذ والآباء.


حاول استشارة طبيب نفسي، فأنت مصاب برهاب الأمراض المعدية.


الخبراء في التغدية و المختصين, على فكرة هذه مهنة قائمة بذاتها, انك تذهب عند مختص في التغدية و يعطيك نصائح على حسب حالتك الصحية الخاصة, حديثا اصبحوا يستعملون تعبيرا لينا للتاثير على عادات التغدية عند زباءنهم, حيث مثلا يقولون لهم "لا يمكنني ان اقول لك ما لا يجب ان تاكله, و لكن ما يجب ان تاكله" لان الضغط النفسي بالحميات على المرضى خصوصا و المصابين بالسمنة المفرطة يعطي نتائج عكسية. 



مثلا اذا اردت ان تحسن قوة مردودية مخك في العمل و التركيز, عليك ان تعرف من مذا يتكون المخ و كيف يشتغل. المخ يتكون من الاعصاب التي تنقل المعلومات و الذهون, التي تؤثر على المزاج. اذن ليس كل الذهون هي سيئة بالنسبة للمخ بالعكس مثلا Lecithin الموجود بكثرة مثلا في زيت السلجم و حمض الزيوت الغير المشبعة ك Omega 3 بالاضافة الى البروتينات و المغنيزيوم و Tryptophane الموجود بكثرة مثلافي حبوب السوجا و سمك السلمون و الشوفان و الحليب و الكاكاو.. بالاضافة الى البروتينات و المغنيزيوم و الهواء النقي الاكسجين و الحركة اي الرياضة في الهواء الطلق في الغابة مثلا...


بالاضافة الى ان المخ يحتاج الى السكر, و خصوصا سكر الفواكه, كسكر العنب, لان المخ يحتاج الى طاقة هائلة...


طبعا هناك اشياء يحتاجها المغ لتقوة عمل اعصابه كالفيتامنات A C E و الاملاح Natrium و الكالسيوم و البوتاسيوم ...اذن تغذية متنوعة و متوازنة هي الحل لحالة صحية جيدة, اما اذا كان الانسان ياكل دائما نفس الاكل و لا يحب مواد غدائية كثيرة خصوصا الخضر و السمك و يريد مثلا فقط اكل اللحم و شرب الشاي, فهذا اكيد سيتسبب له في مشاكل صحية و ضعف في التركيز..


الدهون المشبعة والمهدرجة مثل المقليات ؛ وليست الزيوت الطبيعية مثل زيت الزيتون والأفوكا دون حرقها


عندما تقضي اليوم كله في العمل وليس باستطاعتك أكل شيء لأنك لا تملك المال لذلك، هذه هي الأشياء التي تضرنا وليس الدهون


طبيب لي مشيتي عندو خاصك تبقى منشور عندو باش دوز، و هدا خاصك تمشي معا 6 ديال الصباح، و روندفو بستشهور و أكثر. و إلى قالك راسك تمشي للسبيطار غادي غير تعرض للإهانة و صافي. هذا هو حال بلادنا.


كيما درتي حرتي في هاد لبلاد عدنا 

غنيتي فضيحة 

اشطحتي جوج فضايح.

الله يستر او صافي.


لو كان هذا صحيح يعني انا لازم اشوف طبيب عيون في اسرع وقت ممكن


جريمة متكاملة الأركان يجب انزال اشد العقوبات على هؤلاء المجرمين حتى الغابات لم تسلم من شرهم اذا بقي الحال على حاله سيتحول المغرب الى صحراء في بضع سنين وادعو الساكنة الى تنظيم وقفة احتجاجية امام المجلس البلدي لتنديد واستنكار ما وقع


أول لكم الشكر على هذا المقال للتذكير بأهمية البيئة, 

لكن ما أريد التأكيد عليه وما لن تجد أي مقال عربي يتكلم عنه هو أهمية الأشجار في تحفيز هطول الامطار ..فقط أثباتت دراسات بيولوجية في عدة بلدان بأن جذور الأشجار تمتص الماء من أعماق الأرض وعن طريق دورة التنفس تقوم بتحريره في الهواء على شكل بخار الماء , وخاصة اذا كانت الاشجار في الأماكن المستوية دون الجبال , لو فطن الناس أهمية هذه الدراسة لاهتموا بغرس الاشجار والمحافظة على الغابات ليل نهار . بعض الدول كأمريكا تقوم بغرس 6 مليون شجرة سنويا . لكن المشكل هي ثقافة الناس ولا أعني ان يقوموا بالغرس حتى بل ان يتوقفوا فقط عن اجتثاتها ورمي البلاستيك والازبال .. أتمنى أن تنشروا تعليقي شكرا


في الغابات عادة يكون هناك حراس الغابة او عموما الشرطة البيئية تتكلف بتوظيف حراس, لمنع سرقة المواد الطبيعية او الاجتتاث و القطع و الرعي العشوائي او التسبب في حريق عمدا او بدون قصد, فيتم تنظيم استغلال الغابات و تقنينه و لكل شيء مكانه, مكان الرعي المنظم و مكان التنزه و الشواء و الرياضة و لعب الاطفال و القنص و جمع النباتات و طيقة استغلالها بدون اضرار. أشجار الكالبتوس اصبحت مطلوبة لانها مثل الاعشاب المنسمة تستعمل في مواد التجميل و الصابون و ربما تم بيعها بشكل سري بالرشوة...


اثناء كتابة هذه السطور تعمل المناشير الكهربائية على تنفيد كارثة بيئية كبرى بجماعة ولاد حسين اقليم الجديدة . اكتر من سبعة كلمترات من الاشجار يتم تدميرها من جدورها بحجة توسيع الطريق .حيث قامت جماعة ولاد حسين ببيعها عوض نقلها الى اماكن اخرى نظرا لكميتها الضخمة . ويمكن لجريدتكم الموقرة ان تنتقل بين مدارة مصور راسو باتجاه سبت الدويب لتقف على المجزرة .


كان عليكم منعهم من قطع الاشجار كما منعتم مستعمل الطراكس من الحفر,ربما كنتم تنتظرون توزيع 400 مليون على السكان.عندما يرتفع ثمن ارض يتم الاستيلاء عليها بسبب خوف الناس من الاحتجاج
 

مافيا العقار هم ابطال الجريمة .

اما السلطات المتواجدة في محيط الجريمة فهم مغلوب على أمرهم .مايقدروا على والو مساكين.


وكذلك يفعلون ولو اختنق كل من يعيش فيها ومن حولها . اذ ستعاني مدينة الجديدة ازمور من مشاكل ثلوت بيئي كبير نتيجة انعدام الحزام الاخضر بين الجرف الاصفر والجديدة سيدي بوزيد ونتيجة كذلك اجتثات جزء من غابة ازمور الشهيرة رئة المنطقة المذكورة .


وأك واك اعباذ الله اللهم إن هذا منكر واك واك اعباذ الله وفين هذا وزارة البيئة اللي كتنفق عليها الملايير ولا كتعجبنا هذه المكلفة غير بالشفاوي والهضرة الخاوية هذه أكبر جريمة لو وقع هذا في ألمانيا أو فرنسا لاقاموا الدنيا ولم تقعد هذه الجريمة لازم أن تصل صاحب الجلالة الملك لكي يفصل فيها


غابة المعمورة من الداخل تم توزيعها كهدية لرموز السياسة والسلطة المدنية والعسكرية الذين أقاموا فيها ضيعات تشتمل على الآلاف الهكتارات تم تدمير غابات الفلين لزراعة ما يسمى المنتجات الاستوائية كفاكهة الافوكا والموز والمانك والاناناس وغيرها وهي جريمة رهيبة ولا من يساءل وهذه صورة لما يوجد عليه البلد من تدمير ونهب في غياب كلي لسلطة الدولة كان البلد يسير بدونها وانهارت امام قوة اللوبيات المختلفة الذين استفادوا من تواطء الدولة العميقة !!


سمحو لي كلشي عارف شكون هما اباطرة العقار واللي مسيطرين على المغرب كامل وما كيشبعوش .عندهم الصبع فكل بلاصة ونا مايساهمو بوالو فب التنمية يالله كيحمعو لفلوس ديال العقار وكيخسروهم في الخارج على كروشهم و......هم.راهمش ما دايمينش فيها.كلشي البلدان فيهم ناس كتضربهم النفس على بلادهم حتى لهاد البلاد الصكعة.


ذكرتني ااحادثة بالمأساة التي حلت بغابة خريبكة حين تم اجتثاث أشجار سامقة غرسها المستعمر الفرنسي وسط المدينة لمواجهة خطر غبار الفوسفات المتطاير، ولحظة ودون رحمة ولا شفقة، تم اقتلاع الاشجار الخظراء و بنيت على أنقاضها بنايات اسمنتية، خنقت المدينة و قتلت رمزية جمالها.

لك الله يا وطني!!.!


 القنيطرة منذ ان اولت امورها للعدالة والتنمية منذ عشرات السنين وهي من سوء الى اسوء . اندثرت غابات وحدائق عديدة وتم نهب رمال شواطئها الذهبية وهذا يتم توثيقه لمرات عديدة طوال السنة ولا رد قوي من طرف السلطات لان مافيات العقار والرمال يدهم طويلة وكسبوا اصدقاء من سلطات الجماعة والمكلفين بالتدبير العقاري . لذا على المجتمع المدني ان يعاقب ويقف سدا منيعا مع من يشجع ان تصبح القنيطرة مدينة ملوثة بالكامل علما انها اصبحت مع المحمدية والبيضاء وسلا من بين المدن الاكثر تلوثا على الصعيد الوطني


أجزم لكم أن القضاء على الاشجار والغابات واحتراقها سيؤدي الى أزمة مناخية ستأثر على جميع المجالات وستتأثر جودة التربة مع المدة وترتفع درجات الحرارة وتقل جودة الهواء وينخفض الاكسجين الذي تشتغل به الادمغة حينها لن يستطيع ولا كاتب الابداع والتفكير لكتابة مقال مفيد كهذا المقال الرائع


السلام عليكم

نطالب بمعاقبة المجرمين الجياع.كما نطال بإعادة غرس الأشجار فورا دون تأخر وإلا اعتبرناه تواطؤا.والسلام.


يجب أن يذهب التحقيق إلى مداه وإنزال العقاب على من أجرم والبدء بإعادة غرس وإحياء هذه الغابة. من جهة أخرى أود الإشارة إلى ما يقوم به المجلس البلدي للقنيطرة المنتمي لحزب العدالة والتنمية،من بيع ممتلكات البلدية لبعض مقاولي أو بالأحرى بزناسة العقار .فهذه الممتلكات ملك لكل ساكنة القنيطرة وللأجيال القادمة.وما أحوج المدينة إلى تلك العقارات. فالقنيطرة تفتقر للعديد من المرافق في كل المناحي، سواء المساحات الخضراء، المرابد، المنشآت الثقافية والرياضية وخلافه، زيادة على أن بعض البنايات تعتبر إرثا تاريخيا للمدينة مثل بناية السوق المركزي الذي سمعنا أنه مهدد بالبيع،فقط لإرضاء بعض المصالح الضيقة. إذن فالأمر يتطلب وقفة جدية لمنع هذا النهب


كلكم مسؤولون على هذه الجريمة لانكم تتحدثون على المردود المالي وليس على المحافظة على التوازن الطبيعي وصيانة البيئة، بل التساؤل كيف تصمتون الى نهاية الاجتثاث منذ ثلاثة اشهر ؟؟والان تتحدثون باحتشام والله اذا لم تضحوا بوقتكم ومالكم وبالاعتصام في تلك الارض ...واستدعاء العديد من المنابر الصحافية ومقابلة المسؤولين بما فيهم التي صدعت رؤسنا بالدفاع عن البيئة التي تسمى الوافي لن تنالوا حقا فبدون ذلك لن تجدوا بعد حين الا مافيا ديناصورات بناء الأقفاص الإسمنتية والمشاريع الفارغة قد هجموا بالأسمنت من الرباط على ارض تلك الغابة ..اذن فلابد من تظافر الجهود وعدم التراجع حتى يتم زرع أشجار بديلة عن التي تم اجتثاثها ..واني أتكلم معكم كابن القنيطرة الذي دافع عن حدائق البساتين من الاجتثات بحي الشباب بالمدينة ...وما ضاعت حقوق وراءها رجال يضحون ويطالبون بها ...


نفس السيناريو في غابة بوسكورة ضواحي الدارالبيضاءوالتي اصبحت عبارة عن فيلات فخمه، في اراضي مدينة بن كرير وابطاله المكتب الشرس الفوسفاط،الخ .ا لا تعرفون من المسؤول؟ باراكا من النفاق و الكذوب.


وماذا عن الكارثة التي أصابت الغابة في مدخل القنيطرة من جهة سلا؟ تم الاجهاز على عشرات الهكتارات من الغابة من اجل توسعة الطريق و انشاء ملعب وتجزئة سكنية. واين هي غابة ابي القناديل التي تم تحويلها إلى كولف. انها مجازر يومية ضد البئئة على مرئ ومسمع مسؤولي وزارة البيئة. المغربي عدو الخضرة و الشجر والحيوانات يستحق العيش في الصحاري لا يرى الا الرمال.


المشكل في من ظهروا في الشىيك ينددون

يخلقون المشكل لكي يستفيدو هم لا غير

ما يسمى الاراضي السلالية هي مادلك للدولة و لجميع المغاربة و يجب ان تستغل في التنمية لا ان نستفيد منها جماعة صغيرة ينتظرون تعويضا لكي يصرفوه في مهدبة

الخبار فراسكوم


Que dites vous de la catastrophe écologique qui touche la forêt Maâmora, envahit par des constructions avec arrachage de centaines voir de milliers de beau arbres de chaîne liège pour construire l'école de police, un Magdo, des Magasins,station d'essence ect ect....comme si la région manque d’espace


سيعاني المغرب من تلوث خطير جدا في الهواء و الفرشة المائية. بسبب تخريب الغابات عن قصد أو عن غير قصد

الغابات كما تفضل بعض القراء الأفاضل، تعتبر مصفاة طبيعية للهواء، و تساهم في نزول الأمطار، الدراسات تخبر أن الأماكن التي تم إعادة تشجيرها تضاعف معدل نزول الأمطار من 2 إلى 3 مرات على الأقل. أدعوكم للإطلاع على هذا الموضوع les bienfaits du reboisement. 

ندعو لتشجير المناطق الغير المؤهلة بالسكان و الغير الصالحة للزراعة. أيضا توعية الفلاحين بأهمية وجود أشجار في الحقول، خاصة من عاءلة Feuillus.

و أتمنى أن نقلد اتيوبيا، 350 مليون شجرةفي 24 ساعة. أو غابة Yatir في صحراء النقب.


La seule forêt à oujda se trouve sur la nationale 17 route jerrada la ville a décidé de construire une prison et aussi la. Société d eau a construit un locale dans la forêt les quelques arbres de la région arrachés pour être remplacés par des murs merci la ville merci l état qui dors


une étude sur 7 personnes ? réparties sur 4 groupes ?

qu qu'elle conclusion peut on tirer ???


الجبن مغدي و لذيذ كلنا نعلم هذا، لكنه غالي الثمن ، القدرة الشرائية لابناء الشعب ضعيفة جدا. إذا شربنا الشاي و أكلنا الخبز راه ما قالها حد لحد.


حتى الكافيار راه مزيان كيحل العقل. 1ملعقة في الصباح و 1 قبل النوم.


Le nombre donné dans l'article est 11 pas 7. Erreur de frappe peut-être puisque un u 2 zéros auraient été omis? Le fromage au bienfaits mentionnés est le fromage blanc notre jben et c'est pas trop cher.


يعلم الله آش كندخلو فلمعدات ديالنا كووولشي مغشوش الخبز الخضر الفواكه الدواء وحتى الهوا لي كنشموه يعلم الله شنو فيه المنتج باغي غي الربح والمستهلك يشري بسيف عليه والدولة مامراقبا والو ... الحاصول الله ياخد الحق وصافي


انا بدوري أتحدى أي طبيب ان يعطينا وصفة عدائية مناسبة لعلاج إسهال الأطفال بعيدا عن هذا الدواء الذي يحتوي على بعض المواد الخطيرة الثقيلة كلامنيوم والرصاص والتي تدخل في تركيب خلايا الجسم مكان بعض المعادن الضرورية كالحديد والمنغانزيوم...


من بين أسباب الإسهـال تسمم غدائي والميگروبات التي قد نتناولهـا عن غير إدراك أما دواء Smecta فهـو فعال نسبيا مقارنة مع Imoudium عقاقير لگن هگلاهـما ليس بعلاج لأنه غالبا يوصف أونتيبيوتيك معهـم حتى يشفى المريض وأگيد الأطفال أقل من سنتين تجنب گافة الأدوية على الوالدين الإهـتمام أكثر وتجنب المعلبات


le médicament en question a été déjà classé parmi les médocs à service rendu. nul.le prescrire n'apporte aucun avantage.il ne fait s'alourdir la facture des parents.des bananes et des bols de riz seraient plutôt bénéfiques.


على اساس ان الوزارة الوصية مسالية يلاه تقدر تساير الاضرابات والردود على التصاريح المناوءة لها اما الصحة بصفة عامة الترتيب الاخير الدي جاء فيه المغرب في ديل الترتيب خير دليل على ان الصحة في عهد بن زيدان والبكماني في ازدهار حتى اصبحنا ننافس الصومال وبوتسوانا


أغلب الصيدليات بالمغرب تسير من طرف مساعدي الصيادلة. بينما أغلب الصيادلة غائبون عن الصيدليات لممارسة أعمال أخرى. فكيف لهؤلاء المساهمة في اليقصة الدوائية أو حتى حسن إرشاد المرضى.


يجب معرفة أي لوبي فرنسي هو الذي وراء الدراسة وبالطبع الدول المتخلفة سوف تتبع دون دراسة من قبلها 

كم أرغب معرفة ما هو نوع الحقنة التي حقنونا بها في السنة الثالثة إعدادي والتي أظن لا زالت تحقن ليومنا هذا 

وهل الأوساط المختصة في المغرب كانت تاخد randomly عينات من الكمية المستوردة وتحليلها لمعرفة مالذي تحتويه فعلاً 

وهل تقوم الجمارك بمساعدة وزارة الصحة بنفس التحليل على اي دواء أو حقنة مستوردة ؟ 

عدة أسئلة تطرح ا هنا


تحديك في غير محله مبارك واش الطبيب گيعطي وصفة غداءية ولا دوائية الأصح تحدي أطباء التغذية ربما حتهـما مفاهـمينش أما المعلقة Dr .. الگل يعلم أن الأرز يفي بالغرض لگن تگلمي عن الأسباب والعلاج مثلا علاج الميگروباث المعوية هـل سينفع معها مثلما دگرت أگيد لا


إلى Rachid نعم يعلم الله ما نوصل إلى جهـازنا الهـضمي لگن ليس گل شيء مغشوش ولا يجبرك أحد على إقتنا ما لا تريد أما عن الدولة لو لم تگن تراقب لما گنت گتبت ذالك التعليق من أساسو أما السيد مبارك الأصح تحدي طبيب التغذية ربما هـو گذالك حاصل على دبلوم لسواد عيونو الطبيب العام أو المختص يصف وصفة دواءية علاجية لا وصفة غداءية للتوضيح et pour Mr Christmas le midicament n est pas nul comme vous le dite est efficace pour plusieurs cas plutôt dite nous autre mieux que ce dernier le riz le banane grenade etc nous les savons merci


ULTRA-LEVURE (Antidiarrhéique)هناك بديل انا شخصيا استعمله دقة بطلة


في الحقيقة صحة المواطن هي اخر اهتمامات الدولة ..حتى لو تاكدت الاضرار الجانبية للدواء..فسيبقى في الصيدليات لاننا في الحقيقة لا نساوي سوى صفر على شمال الارقام..رفعت الجلسة..حسبنا الله ونعم الوكيل..غذا ان شاء الله نقتص منهم عند ملك الملوك..او عند نصر ورفعة الاسلام..


استعملت هدا الدواء اكثر من مرة في حياتي ......ولن انسى انه انقدني من الالم في ليلة قاسية جدا........في تمام 5 صباحا ايقظني اسهال قوي في بطني واحسست بالم شديد وخرجت بالسيارة ابحث عن صيدلية التناوب ..واعطاني الصيدلاني هدا الدواء واستعملته للتو فور وصولي للمنزل وزال الالم في بعض ثواني والحمد لله....واستمريت في استعماله في حالة الاسهال الى الان.......بدون مشاكل....


سلام.لكن أيضا أين دواءLEVOTHYROX(ليفوتروكس)المفقود من الصيدليات بالرباط،والخطير انه ليس له بديل مع العلم انه يصنع بألمانيا،وفقدان لمدة طويلة لا قدر الله سيؤدي إلى مضاعفات خطيرة لآلاف المرضى بالغدة الدرقية.فلماذا لا تقوم مديرية الأدوية بوزارة الصحة بالتخطيط لصناعته بتنسيق مع المختبرات الألمانية مباشرة.وفي إنتظار ذلك يستحسن باستعجال توريد الدواء من المختبرات الألمانية في اقرب الآجال،ويتعين التوقف عن طمأنة المرضى بدون فائدة فمثل هاته الأمور لا تحتاج لمجاملات وكفى من التلاعب بأرواح الناس.


Les diarrhees virales n' ont pas de traiement a part l'hydratation et l'alimentation fractionnee. Ces pseudo-medicaments n'ont aucun effet prouve par evidence-base. Vous auriez du prendre l'avis d'un pediatre chevronne. Les marocains adorent les prescriptions inutiles et les medecins sont des prescrpteurs car ils ne rendent pas compte a des assurances ou des parents avises.


هذا السيد النقابي كيتكلم و كأنه في بلد ...لا يعرفه ؟ بحيث يقول يجب على المواطنين أن يبلغوا " الصيادلة " إذا وقع شيئا غير عادي عند المريض ...! آلم يعلم أن ما يوجد في الصيدلية سوى مستخدم أو مستخدمة لا علم لهم ...(؟) سوى بيع الأدوية حسب الطلب أو وصفة الطبيب ...؟ لا يوجد هناك أي صيدلي بمعنى الكلمة في أي صيدلية ...و هذا لا يمكن أن لا يعلمه ...و هو نقابي ؟


كذلك دواء brufum هو محظور في اوروبا ومسموح به في المغرب وقد اخبرت الطبيب بذلك فقال لي لا..لأجده يتصل بي ويخبرني بانه محظور ولا داع لاعطيه لابني!!!


انا متاكد بان المختبر المسوول عن المراقبة smecta جد صارم في التحاليل وبالاخص(D.X) وهده شهادة من عندي ما بين 2000-2010 .شهادة امام الله وشكرا.


صحتنا محمولة على نعش و في طريقها الى المقبرة


بالنسبة للمغرب ما جدوى اطلاق قمر اصطناعي ؟؟؟ اش خصني ءا العريان ؛ خصني خاتم ءا مولاي.


شيء مضحك حقا،يشترون اقمارا صناعية و يرسلها غيرهم باسمهم!!!!ان لم تكن محلية الصنع و الاطلاق فلا داعي للقول انها افريقية.....لا توجد دولة افريقية واحدة تملك هذه التكنولوجيا المعقدة لانهم منهمكون في الحروب الطائفية و صراع العروش


Bon travail, mais il faut absolument grouper tout les ingénieur et les docteurs polytechnique. 

Ainsi que passer à découvrir le réal time que nous sommes très avare de ce site d'information et de recherche continue au différentes comportements et caractéristiques biochimiques et physique des planètes et les espaces et leurs développement durant le temps et leurs impacts sur la santé et la meteologie et le mouvement de notre planète et les autres espèces naturel dans ce monde ainsi que leurs langage magnétique et la continuité de cycles de changement de l'espace et des problèmes.


اننا كمغاربة و أفارقة ، لا نتطلع الى احتلال الفضاء و الكواكب الاخرى بحثا عن موارد جديدة ، لاننا بكل بساطة لم نحسن استغلال موارد ارضنا ، فقد نخرنا الفساد و الاعتناء غير المشروع ، ولم يترك في نفوسنا سوى كثير من الحسرة على ارض ممتدة على الاف الكيلومترات المربعة ، ارض متنوعة مواردها من ماء و معادن و جبال و صحاري و سهول ... ارض عليها ملايين الشباب القادرين على الانتاج و الابتكار ، لكنهم و لرغبة في نفس السلطة يتخبطون في العمل غير المنتج ، و في العادات السيئة ، فعلى هذه الارض نجد بين مقهيين مقهى ثالث .....ان صبر اغوار الفضاء يتطلب في البداية تأسيس أرضية متينة من الديموقراطية و العلوم و التقنيات ،، فكيف لتعليم يتخبط في الظلام و الخرافة ان ينتج رواد فضاء؟ 

و ما اخر تصنيف لجامعات العالم و الذي جاءت فيه افضل جامعة مغربية في الرتبة 600 الا دليلا قطعيا على واقعنا العلمي المزري و. الذي يزداد ازدراءا كل سنة .

نحن نحتاج الى رجال من نوع خاص في كل القطاعات اذا كنا نريد حقا الوصول الى هذه المراتب و ان تتطور كل القطاعات بالتوازي و في نفس المنحى الايجابي ،


بلدنا الغالي المغرب دخل نادي الفضاء الخارجي بقمريين صناعيين من النوع الرفيع أ و ب محمد السادس والله ينصر سيدنا بدون نفط ولاغاز العرندس الإفريقي العضيم المغرب الشريف فالطريق الصحيح


افريقيا متأخرة ب 100 سنة .

ولا أحد يهمه امرها .

وعلى شعوبها أن تنهض بنفسها .


حسب علمي أوربا طلعات اافضاء حتى تقريبا ولا عندها10%الفقر وحتى تحسن طب والتعليم والعدل....


C'est l'absurdité pure et simple. Dans un continent où on meurt de faim, de maladies contagieuses, on s'occupe des étoiles!!!!!!!


القارة المتخلفة التي لم ولن تنهض أبدآ بفعل شعوبها المتخلفة 

إفريقيا قارة الإنقلابات قارة العبودية قارة التخلف قارة الجهل والأمية.


قال رسول الله صلعم 

اطلبوا العلم ولو في الصين ان العلم نور


هاد شي لبقانا

اش خصك العريان الفضاء امولاي


افريقيا افقر قارة في العالم,شعوبها واحلة هي مع الماكلة والجوع وشبابها تيقطع الصحرا والبحر وخا يموت هي مايبقاش في الدرك الاسفل من البؤس وعندها برامج طموحة للفضاء


عندما افريقيا ستصل الى الفضاء .الامريكيين والاروبيين سيرحلون الى المريخ و الشمس.......


أنا خايف على هاذ الأقمار الإصطناعية ديال إفريقيا يتساطحوا أو لا يمشيو يحرڭوا لأروبا ومريكان٠


شيء جميل لو كانت مُصَنَّعة إفريقيا اما ان تصنع في الغرب وتتبناها افريقيا وتقول نحن هذا ضحك على النفس ، والّي مْغطِّي بديال الناس عرياااان حفيان مْكَررد .


الدول المتقدمة تكنلوجيا بدؤو من القاعدة ليصلو الى القمة والافارقة ارادو ان ينطلقوا من القمة وفعلا سيصلون الئ القاعدة التي هم فيها ويخسرون كل شيء لامال لاتكنلوجيا ولاهم يحزنون


مغترب صاحب التعليق 2 قال :

"يشترون اقمارا صناعية و يرسلها غيرهم باسمهم"

ايوا نوض انت صنعها أ رسلها للسما

مثل هدا النقد والفهامة الخاويا هي اللي خلات البلاد اللور


بدون تعليق أنا مع المعلق رقم 2 هدا هو حال افريقيا والدول العربية


صافي كملوا الاولويات بقى ليهم غير الفضاء


جنوب افريقيا والمغرب دولتان رائدتان في هذا المجال ؟ ممكن لو سمحت تشرح لنا كيف اصبح المغرب دولة رائدة في غزو الفضاء ؟؟؟؟؟؟؟؟؟ بعض الهدور صعيب تدوزها


هل يوجد بالمغرب مركز لاطلاق الاقمار الصناعية او مركز لتصنيع الاقمار الصناعية و مهندسين في الفضاء يتوفرون على امكانيات دولية الفضاء هو المستقبل فماذا اعددنا لذلك؟ امريكا ستنشا محطة بالفضاء لمراقبة كل مايوجد به و ريغان هو من ارسى هذا التوجه منذ الثمانينات فيما يسمى "حرب النجوم"


نتحدث عن سباق الفضاء في إفريقيا لأنه توجد منصات إطلاق صراخ الجوع والأمراض والحروب والنهب والديكتاتوريات


للذين يقولون ما جدوى اهتمام المغرب بالفضاء .فليعرف هؤلاء لو لا الأقمار الاصطناعية لحدثت كوارث في المغرب .فمن خلالها كانت تصدر نشرات انذارية ".ولولاها لكانت حدود المغرب مستباحة من طرف كل من هب ودب


أرى مجموعة من العدميين التافهين ينعتون إفريقيا بالتخلف و الجهل . إوا نتوما شنو عملتو. ما محلكم من الأفعال .الكلام من أجل الكلام فقط. هناك دول إفريقيا تقدمت و خرجو من قوقع التخلف خير دليل إثيوبيا. و هناك دول إفريقيا في طول التطور.العرب هم من سيبقون متخلفون و لا يتطورون .و غارقون في التخلف و الحروب .يحكمهم أنظمة فاشلة. الأفارقة أفضل من العرب المنافقين. فيهم بعدا شويا الضو. 

أنشري يا هسبريس.


يقدر سوق الفضاء ب 200 مليار دولار و يمكن للمغرب استتمار 500 مليون دولار فقط بتعليم 1000 تلميد من المغاربة و اعادة تطبيق خطة شركة سبايس اكس و ستصبح من الدول الرائدة في هدا المجال حيت ستتاح لها ايضا فرصة الاستعمال العسكري و خصوصا ان استغلت اليد العاملة الرخيصة و المواهب و العقول المغربية


le vieux dicton marocain est la question posée à un clochard nue en lui demandant qu'est qu'il souhaitais avoir et lui de répondre une bague le continent est noyé dans la misère et la détresse

et eux il gaspille des millions dans des futilités


بعض المعلقين تايتكلموا بحال الى عايشين في اوربا ولا الميريكان. افلان نوض من الكَلبة وملي تفيق قيس شعر راسك. ملي تلقاه اكحل اعرف بلي حتى انت من افريقيا و الى ما قدرت تدير والوا لبلادك تكمش و ضربها بسكتة


كل كلام هذه الشركات هو فقط لتسويق سلعتها.



فهم يعرفون أن الحكام الافارقة يتباهون على بعضهم البعض ، فيجعلونهم يتصورون أن استعمال هذه الاقمار هو من علامات التطور و الرقي ، فيبيعون لهم مايشاؤون . علما أن التكنولوجيا المستعملة قديمة و أصبح الاقبال عليها في الدول الغربية ( مالكة التكنولوجيا ) ضعيفا .



فلنستهلك ما يجود به علينا الغرب و ليكن التباهي كبيرا ، فنحن في نادي الفضاء . ( شراء لا إنتاجا)


جنوب افريقيا دولة مستقلة تنتج شتى انواع الاءسلحة بما في ذلك النووي ولا مجال لمقارنتها مع دول لا زالت تحت الاءستعمار المستتر


هاد الكلام قولوه لوزارة الصحة حيت فهاد الوقت بالضبط كيخرجو المدن أتايقولو لعباد الله أجيو تبرعو أو خير دليل مدينة فاس......إذا أسندت الأمور لغير أهلها..........


انا لا أريد تبرع بالدم لسبب واحد الا وهو بيعه للمحتاجين بثمن 400 درهم للعبوة الواحدة


الى المعلقين الاول والثاني. قراو الموضوع مزيان عاد هضرو. لا يوجد مشكل في التبرع اذا كنت بصحة جيدة وافطرت قبل التبرع ثم ارتحت قليلا وشربت السوائل. اما من يقول انه لن يتبرع لان الدم يباع ... فالجواب في الاية"" ومن احياها فكأنما احيا الناس جميعا."" 

نحن نتبرع تقربا لله ولا نبحث بعد ذلك هل تم بيع الدم ام لا .والعلم لازال يكتشف مزايا التبرع بالدم بصفة دورية للمتبرع نفسه... ولكن من لا يؤمن بمبدأ الخير والعطاء فلن نطالبه بشيء

وضحت الفكرة ؟؟


 شخصيا كنت من المواضبين على مركز تحاقن الدم من اجل التبرع ، لكن في سنوات الاخيرة انقطعت على التبرع ، بسبب عدم استقبال المتبرعين بشكل جيد ، ثانيا لا يوفوا بالوعود التي قالوا بأن سوف تكون بطاقة ذكية للمتبرع ، ثالثا عند حاجتك بالدم لا قدر الله (مكايعقلوش عليك) يعني لا يهتمون بك كزبون مواضب على التبرع. و زيز و زيد. و شكرا


التبرع بالدم واجب اخلاقي، بغض النظر عن كل ما يحدث، الواحد ادير فراسو بلي خاص إعاون الناس المحتاجين، لان الا ما تبرع حتى واحد بالدم بزاف ديال الناس حياتهم كتعرض للموت.

قال الله سبحانه { ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا }.


و يبقى المغرب بلد الديناصورات بامتياز


اكتشاف وراء اكتشاف بالمغرب ، يعود تاريخها الى اكثر من 80 مايون سنة ... كل يوم نسمع شيئا من هذا القبيل عن المغرب .دليل ان المغرب كان ذا أهمية كبرى في تاريخ البشرية .. قرأت هذا الصباح كذلك عن المغرب انه يحتل الرتبة 89 في قطاع الصحة.... الدرجة الاخيرة ، شانه في ذلك شان قطاع التعليم ... فما هذا النفور و التراجع إلى خلف يا وطن ؟؟؟ قد يكون السر هو ان المغرب يحتوي على أكبر عدد من أكبر حجم من كروش الحرام كذلك ، و على أكبر عمليات نشاط في ترويج الفساد و الفسوق ... لذا نتخلف يوميا لتعود بنا درجة الزمان الى 80 مليون سنة خلت ... و هذا ما نسير عليه لا محالة .


يخلق الله مايشاا ان المغرب بلد الديناصورات على مايبدو . لقد تغيرت الارض كثيرا فهل انذاك. الله اعلم .على كل حال فإن المغرب بلد متميز عن بلدان العالم. وان كان بنكيران قد انهزم امام الديناصورات البشرية.فإنه لايستطيع محاربة الديناصورات الحيوانية لأنها انقرضت


لو عاشت هاذه الديناصورات لاكلت كل الديناصورات التي تعيش بيننا


أرجو من أولائك العلماء عند عودتهم أن يردوا رفات الحفريات التي أكملوا تحليلها ، ولما يجدون أخرى أن يفعلوا نفس الشيئ أن يردوا رفات الديناصورات إلى أماكنها .


التساؤل المطروح هوكيف وصل هذا الدينصور الى المتحف البريطاني، اعلم علم اليقين خاصة انني انتمي الى منطقة معروفة بثراثها الجيولوجي ان هناك مافيا اغتنت نتيجة لتهرب هذا الثراث نحو الخارج قطعا مفككة بدون مراقبة جمركية.وادعوا جريدتكم للقيام بتحقيق في هذاالموضوع.


*طالما حدثنا عنهم السيد بنكيران ، ولم نصدقه .

رغم أنهم إنقرضوا بملايين السنين ، لا زال مفعولهم

سيارياً عن الآن .

* ولتكتمل رؤيا رئيس الحكومة السابق ، تخصنا 

مشاهدة العفاريت والجنون بعد عفو منه .


الديناصورات هوما ليراهوم ياكلونا ف هذه البلاد السعيدة


الحمد لله عندنا ديناصورات بكثرة فالمغرب ومازال عايشين ياكلوا فلحم عباد الله


لا افهم شيئا . كل ما اكتشف شيئا الا ونسمع اكشفه البريطانيون او فرنسيون واما امركيون ووو او لا نحن ليس عندنا علماء


هادشي ممتاز ولكن بغينا نعرفو بشحال تباع هاد سي بولحفا وشكون قبط الثمن..


مصيره البيع في المزاد العلني متله مثل باقي الحفريات التي تباع في المتاحف الامريكية


لماذا لم يذكر الله في كتابه قران عن ديناصورات


اظن ان الحكومة المغربية تنتمي الى سلالة الديناصورات ..هدا الاكتشاف اكتشفته انا فهل من جائزة


صحيح كانت بلادنا بلاد الدينصورات ولازالت الدينصورات لم تنقرض الى يومنا هذا..!


ادرار تيقلت بولحفا ، من اطلق عليه هذا الاسم هل كان يعيش معه امازيغ في تلك لعصور في تلك المنطقة هم اطلقوا عليه هذا الاسم ، ام هذا الاسم اطلق عليه حديثا عند اكتشافه


واقيلا غالطين، هاداك ميكون غير شي هيكل ديال شي كرش الحرام نهب مزيااان حتى كبراتليه الجثة!!!


لماذا ليس لدينا متاحف الديناصورات في المغرب؟ كيف تذهب هذه البقايا الى خارج المغرب ونجدها في متاحف العالم واصلها مغربي؟ متاحف العالم تدر أموالا طائلة و للاسف المغرب لا يعرف كيف يستثمر في السياحة العلمية ولا يحافظ على موروثه الانتروبولوجي...


أعتقد أن بعض الأصوات ستقول أنه ديناصور أمازيغي لم يهاجر الى المغرب من بلدان أخرى


علاش البقايا ديال هات الديناصور ماتكونش فشي متحف المغرب، بدل متحف العاصمة البريطانية لندن،؟؟


سبحان الله على كذبة قالك إسمه أمازيغي ، يك الأمازيغ تاريخهم يمتد فقط إلى ثلاثة آلآف سنة ؟ هذا راه عمرو 168 مليون سنة أعمي ، ربما قبل وجود آدم عليه السلام ، الله يبقي الستر وصافى ، أنا خايه يقولى شي يوم بأن آدم أمازيغي وكان يسكن قرب ميدلت


اتمنى لو كان بالامكان انشاء متاحف بالمغرب تحتوي على جميع الديناصورات اللتي عاشت بالمغرب.عندما كنت اشاهد برنامج في التلفاز قال احد العلماء ان جل الديناصورات المكتشفة عاشت في المغرب.نريد متحفا لكي نشاهدو البقايا وشكرا.


إنه بلد التماسيح و الديناصورات بامتياز .لأنه يتوفر على تروات و مقاليع لرمال و مناجيم و فوسفاك لهاد سبب فإنه بلد التماسيح و الديناصورات


اطلب من بريطانيا ومن العالمة المكتشفة لأقدم ديناصورات في المغرب ان تتعاون مع العالم المكتشف لديناصورات والتماسيح بالمغرب الحديث والعالم هو سي بنكيران رئيس الحكومة السابق


بعد وقت قصير سيكتشف العالم أن المغرب بلد الديناصورات بامتياز بل هو آخر بلد لا زالت فيه الديناصورات بكل أشكالها واصنافها البرية والبحرية لم تنقرض، و على عكس كل العالم تتوالد فيه هذه الديناصورات بشكل مذهل.


يبدو ان بعض الديناصورات المغربية تحولت في شكلها الى شكل ٱدمي!!!! مثل التماسيح و العفاريت!! المغرب بامتياز بلد هذه المخلوقات الغريبة


عدم ذكر الديناصورات في الكتب المقدسة خير دليل على أنها من صنع البشر لجهلهم بما حدث قبل وجودهم

ذكروا أسطورة قوم عاد على أنها حقيقة ولم يذكروا مايجب ذكره أي وجود الديناصورات الذي يمكن التحقق منه بالعين المجردة، هذا لوحده يجب أن يؤدي الى الكفر! 

الحمد للعقل على نعمة الكفر


هل يباع في الأسواق أو تحت الطاولة وكم ثمنه بالدرهم


سؤال في محلو أخ Demitri ... ولكن ادا سألت الأخ عمرو خالد صاحب "القرآن في جملة واحدة" ضروري سوف يجد له إجابة... حظ موفق !!


كانت أتساءل: ماسبب ‘‘لحفا'' الذي يلاحق مواطني بلدي. لكني اكتشف اليوم أنه عائد إلى ديناصوراته الأحياء منهم و الأموات.


تحية لkhadija hajjouji لقد كفيت و وفيت واتهى الكلام.


لا تستغربوا ان تتواجد الحفريات بالمتحف البريطاني

نحن غير مؤهلون للتعامل معها

لو كنا نحن من اكتشفها لصنع خبراءنا منها طنجرة حريرة فاعلة تاركة هههه


بقايا الديناصور معروضة في متحف بمدينة لندن. أي انه هرب الى خارج أرض الوطن بطريقة غير شرعية نوع اخر من الفساد.

هذا كنز لا يقدر بثمن كيف يسمح له بالخروج من المغرب.

لقد ذكرت بعض الصحف ان بقابا الديناصورات تباع في المغرب للسياح باثمنة بخسة وتهرب إلى الخارج لتعرض في متاحف العالم او تباع للخواص والاثرياء باثمنة خيالية.

في بلادنا كل شئ فاسد ،الفساد اتى على الاخضر واليابس ولم يبق لنا شيء الا ونخره هذا الوباء الفتاك.


الحمد لله والشكر لله ودابا عاد فهمت الأصل ديال شي سياسيين منين جاي ولي تيقول الديناصورات انقرضت من المغرب راه غالط!!!!


Un dinosaure trouvais au Maroc mais qui se trouve au musée de la grande Bretagne, comment il a passé les frontières !!!!!! cm


واش كان امزيغي ولا عربي



ا

نا بغيت نعرف


المغرب بلاد الديناصورات والتماسيح والعفاريت بامتياز.التي أتت على الأخضر واليابس،


وصل بوثقليت الى المتحف البريطاني،الا اننا نقدر الاحتفاظ له باسمه الامازيغي"ادرار بوثقليت بولحفا"لو بقي هنا لاعطوه اسم من اسماء الشرق الاوسط ،كما يفرضون ذلك على اسماء ابناءنا


On ne comprend plus rien. Tout ce qui est découvert au maroc se fait par des savants étrangers ce qui prouvent qu'il n y a pas de savants marocains ou qu'ils n'ont pas les moyens pour faire ce genre de recherches. En plus les fossiles sont exposées dans un musée britanique à londres. Je me demande qui a le droit de vendre des fossiles d'une aussi grande importance et à quel prix.


عجيب أمرنا لاأتكلم عن الماضي وإنما عن حاضرنا لماذا نحن في الوجود هل نعمل لنبقى على قيد الحياة رغم أننا ميتون لامحالة هل نسرق ونختلس ونكدس المال لكي لانُحتقر 

هل نستمتع بالحياة وماهو الاستمتاع في مفهومنا هل هو أن تصتصغر الاخرين بمالك أو بمسؤوليتك

مفاهيم كثيرة الجواب عليها مفقود لأننا بكل بساطة لانتسائل فيها

مالعلاقة بين الديناصور وهذا الكلام

بكل بساطة الديناصور كان قوي وله سلالة وحكم الغابة لكن انتهى

أيها الجشع أيها المختلس أيها المحتال على التلاميذ بانعدام المسؤولية في القسم وتحويلها إلى نهب لساعات إضافية أيها المحامي أيها...

إنك منته مهما فعلت وسيبدأ التحايل بين أبنائك لانك كنت مدرستهم الجشعة


صراحة كان دائما عندي شك ان المغاربة من فصيلة مختلفة عن كل المخلوقات، لان جيناتهم مصدية ولم تعد صالحة للانتاج اللهم للتخريب. على كل حال الحمد لله وجدنا جدودنا واصبحنا بكل افتخار جد جدود الدنيا.

في انتظار ما تخبأه متاحف العالم من اكتشافات عن تاريخ المغرب يظل المغربي غير مهتم بما لا يعود عليه بالربح


علماء يكتشفون أقدم ديناصور "ستيجوسورس" في العالم بالمغرب. لكنهم مازال لم يكتشفوا اقدم مكان للتماسيح.


قالى تعالى في كتابه المبين"إِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً ۖ قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ ۖ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ "

اخي ان الملائكة هنا تعجبوا و سألوا المولى عز وجل عن ماهية و ضرورة خلق كائنات جديدة تسفك الدماء وتفسد في الارض . اي انه كان هنالك خلق من قبل الانسان كيفما كان واينما كان و مورست الحروب و القتل و الامور البشعة وبالتالي فأمر الله كان -والله اعلم- تدمير من كان يسفك الدم ويفسد و يمشي في الارض مفتخرا مستبدا.

فالملائكة لا تعلم الغيب لانه لا يعلم الغيب الا الله وبالتالي هم لم يعرفوا ماذا سيجري بل شاهدوا من قبل خلقا سفكوا الدم و عثوا في الارض فسادا .

اذن التلميح هنا يمكن ان يطال الديناصورات والتي كانت في آخر المطاف خلقا من خلق الله تعالى على هذه الارض 

والله اعلم


اكيد ان هاذ الدينصور لقاوه فوق شي كرسي فشي ادارة. واكيد انهم لقاو صعوبة كبيرة لاقتلاعه من ذلك المنصب. متى ياتي دور الدناصير الاخرين


فالأول اكتشفو اقدم ماء تكون فالأرض بالمغرب، وبعدها اكتشفو ان رمال الصحراء المغربية هي نفسها التي في المريخ، وبعدها اكتشفو اقدم جمجمة فالعالم بالمغرب، والآن اكتشفو اقدم اقدم ديناصور فالعالم بالمغرب، بدأت اشك ان آدم نزل فالمغرب


واش الديناصور امازيقي؟ أولا فينيقي؟


Même les squelettes d'animaux très anciens partent à l'étranger, dès la première occasion. Comme quoi le sens de l'immigration est très profond et ancré dans l'ADN des créatures de nées dans ce cher Pays...


they should know that we have the biggest dinosaur this time; he called himself ben Kiran he is running everywhere in schools street and parliament; please come and take him to your gallery


عندي سؤال واحد . هذه الديناصورات وجدت بالمغرب ولم نراها . واخدوها الى متاحف بريطانيا . هل عندنا امل لنراها .؟؟؟؟


في الازمنة الجيولوجية ديناسورات حيوانية وفي عصر الحضارة والتطور ديناسورات بشرية الله يلطف بنا


ليس هناك ما يدعو إلى الاستغراب إذا كان المغرب تنهب ثرواته وتستنزف برا وبحرا،فلازال أحفاد تلك الديناصورات جاثمة على صدر هذا البلد المسكين..المغرب


شيء جيد هذه الاكتشافات ولكن هل من ربح فيها على ساكنة المناطق التي تكتشف فيها هذه الحفريات ولا غي احريق الرأس ولينا غي كانسمعوا بلا ما نستافدو


الى (( كمال مغربي )) :قال تعالى :وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً ۚ وَيَخْلُقُ مَا لَا تَعْلَمُونَ" تمعن في (مالاتعلمون) ان كان لك عقل.ان لم تكن تنتمي الى الثلاتة التي ذكرت في الآية.


كل سنة تأتي بعثة إسبانية مغربية إلى عين بني مطهر 'تذهب بآلاف الأحجار و لن نسمع عنها خبر لماذا و أين ذهبت... هل احد منكم يعرف أين هي أسباب 'معهم مغاربة يذكر انهم من جامعة Valadolide بلاد الوالدين بإسبانيا و لكن الله اعلم


اسم الدينصور الذي تم اكتشافه، ٲعطته له احدى ٲعضاء الطاقم الذي ٲشرف على البحث، و هي سوزانا، حيث ورد في جريدة الguardian البريطانية



The team, led by Dr Susannah Maidment, named it Adratiklit boulahfa, meaning “mountain lizard” in the Berber language.



Boulahfa is a reference to the area in the Middle Atlas mountains of Morocco where the specimen was found.



ٲي ٲن من ٲعطاه ذلك الاسم هم الٲنجليز، وهذا شيء عادي، حيث دائما ما يختار ٲعضاء الطاقم الذي يشرف على الاكتشافات اسما للشيء الذي تم اكتشافه. 



المجد للعروبة.


طبعا هذا الإسم من اختيار من اكتشف بقايا هذا الكائن ، وما هو أمازيغي في الإسم هو تيقليت أي السحلية لأن الديناصور من الزواحف كما يبدو من هيكله . 

وأضم صوتي لمن يطالب بإرجاع هذه العظام إلى المغرب لأنها وجدت فوق أرضه كما أطالب بالعناية بأثار الديناصورات بأكرض نوزرو بأيت بوكماز وبإواريضن التي شملها التدمير ( البناء فوقها ) والتعرية رغم رصد أمول كثيرة لما سمي بمشروع جيوبارك..............


الغرب يكتشف في بلدنا و نحن مازالين متابعين سامحييني هههه


لقد اختفت الديناصورات بالمغرب بالحقبة التي ذكرت بالمقال وليشهد التاريخ بأن ديناصورات فتاكة قد بعثت بالقرنين العشرين والواحد والعشرين الميلادي بالمغرب ليس لدينا كشعب لا حيلة ولا قوة لمواجهتها. نشتاق للديناصورات البائدة كذلك الديناصور Adratiklit المسالم ولتدهب هذه الديناصورات الجشعة إلى الجحيم!


ليس كل ما اكتشف و نشر في المجلات العلمية منشور في المواقع الالكترونية. حيث أن عددا كبيرا من بقايا الديناصورات اكتشفت على أيادي باحثين مغاربة و كدلك بشراكة مع باحثين أجانب. مثال على دلك مواقع تندرارة و فجيج في الجهة الشرقية اكتشفها اساتدة باحثون من جامعة محمد الأول بوجدة. و قد تم نشرها في مجلات علمية.

اما في ما يخص عين بني مطهر فعلا هناك ابحاث اركيولوجية و جيولوجية تقام كل سنة مند 15 سنة بشراكة بين جامعة محمد الاول وجامعة تراغونا باسبانيا و كل القى و البقايا الاثرية موجودة سواء في الجامعة او معهد الاثار. ومن يريد ان يطلع على هده الاثار فهو مرحب به و لو اتها بصدد تهييء للنشر. وشكرا


هذا يعني ان المغرب أبو الدنيا


ان البقايا التي تم اكتشافها داخل المغرب يجب ان تبقى فيه لا افهم دائما نسمع عن بقايا ديناصورات يتم اكتشافها في المغرب و بعد ذلك تنقل الى دول اخرى بدون حسيب او رقيب اين الوزارة الوصية في كل هذا .


كثرة التماسيح الموجودة الآن ببلادنا دليل على أن الديناصورات عاشت حقبة من الزمن بالمغرب.

سؤال: هل لا نملك نحن متاحف بالمغرب أم يبقى الباحث هو السائد يفعل مايشاء.


وربما مع مرور الأيام قد يسترجع المغرب هذه الأشياء بالملايين بدلا من ثمنه الان بـ دراهم معدودة.

بعض الأشياء لا يوجد لها ثمن!


لماذا لم يتركوه عندنا نحن اولى به


سبحان الله العظيم

اقدم دينصور في المغرب

قس على ذالك ديناصورات السياسة

انهم كثر ومن باب الاحترام الواجب لهم على كل حال لم اذكر أحدا باسمه

المرجو من ديناصوراتنا الاجلاء ان يخلوا الساحة للاجيال الشابة فقد ملول إنتظار دورهم

نرجو منكم ان تتمعنوا جيدا أن personne n est indispensable

المغرب سيكون أحسن اذا ضخت دماء جديدة في الدواليب والادارات

نرجوكم خدمة للوطن


مكدبوش المغرب بلاد الدنصورات والتماسيح والمشكيل اين تدهب هدهي الدناصورت ومن المستفيد منها


سبحان الله لنبحت عن الدناصير الحقيقية.لا بد من صيدعها يوما او غد


قال الله تعالى بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم



وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً ۖ قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ ۖ 

من هنا نستنتج ان الله عز وجل جعل البشر خليفة في الأرض والضبط في المغرب ففسقو وسفكو الدماء وقتلو المخلوقات الأخرى بما فيها الديناصورات.


غالبا كان برلماني او والي او رءيس جماعة او في مجال القضاء في عهده هه


انا اشك في هذه الخبر !!!



اول من سكن المغرب هم الامازيغ وهم اقدم سكانها ( على حد زعمهم ) ولم يوردوا اي ذكر للديناصورات في كتبهم و تاريخهم و ادبياتهم !!!!


168 مليون سنة ! ميجمعها غي الفم كما يقال بالدارجة. كيف يستقيم هذا مع قول الفقهاء أن الله لم يخلق الإنسان إلا ليعبده !


وعباد الله اشنو جاب الانسان ل الديناصور؟ ظهور Homo لايتجاوز 2.5 مليون سنة، وأقدم إنسان عثر من فصيلة الانسان المعاصر اي Homo sapiens عاش قبل 300 ألف سنة أي بعد اندثار الديناصورات بملايين السنين. 

الديناصور والإنسان لم يعيشوا مجتمعين عبر التاريخ، طبعا اذا استثنينا المرحلة الراهنة بدينصوراتها الجديدة.


الله ذكر كل شيء في القرآن الكريم لكنك لاتعلم هذا فأنا أستاذ متخصص في العلوم يمكن أن أشرح لك ذالك بسهولة إن شاء الله


دراسة: نقص فيتامين "د" يجعل الأطفال أكثر عدوانية

ونحن أولاد الضعفاء والمساكين، الذين اجتازوا مرحلة الطفولة بعيدين كل البعد عن العدوانية، هادئين، مسالين، طائعين والدينا، محترمين كل من هو أكبر منا... هذا يعني زعما أننا كنا عامرين فيتامين "د"؟ من أين جاتنا la vitamine D. آه، من الشمس اللي كنا كنظلو نلعبو فيها حفينين، بريسك عرينين!


صراحة يجب إحياء المطاعم المدرسية التي كانت سنوات الستينات و السبعينات والتمانينات أي مند قرابة 30 سنة فهي توفر للتلميد الابتدائي تغدية متكاملة من حليب و سردين و عدس و زبدة و شكولاته إلخ...كما كانت هده الوجبات تخلق جوا من الإندماج ما بين التلاميد و تخلق روح التعاون فيما بينهم. كما يجب القيام بحملات توعوية وصحية ملزمة و بشكل دوري لهم كما في السابق مما كان له أثر في تنشأة تتميز بالجدية و روح المسؤولية.


النوم في ساعة متأخرة من الليل واستهلاك البسكويت الاصطناعي والحلوى والسكريات وشرب الشاي المعلب بالمغرب وإهمال غسل اليدين واللعب بالحجارة والعصي وما جاورهما كل هذا يجعل أطفالنا من كبار المشرملين قبل بلوغ سن الرابعة عشرة.


تحية للجميع،الحمد لله ،نحن في المغرب لدينا الأوكسجين والشمس بوفرة ومع ذلك معظم أطفالنا عدوانيون داخل الدار داخل الساحة المدرسية ،خلال مقابلة ..أذكر أحد الأسباب:يخلد الطفل للنوم فيستيقظ مخلوعا تحت تأثير صراخ بين الأبوين سبب هذا الصراخ قد يكون سوء تفاهم بين الأبوين:البطالة ،تأخر أحدهما ، الشك، الخيانة ....فتكرار هذه السلوكات تولد عند الطفل عقدا نفسية حادة وما العدوانية إلا نتيجة هذه العقد.


و من جانب آخر ، تعرض الأطفال لأحد أشكال العنف ( شفوي ، جسدي...) يشعل لذيهم رغبة في التفريغ كلما أتيحة لهم أي فرصة لذلك ...


نظرًا لأن فيتامين د مهم لوظائف الدماغ، فإن المستويات غير الكافية منه قد تلعب دوراً في الأمراض العقلية والنفسية مثل:



الاضطرابات النفسية مثل الاكتئاب القلق تفييرات المزاج التهيج والعصبيةالتعب الإرهاق تدني الدافعية أو الإقبال على فعل شيء أو ممارسة شي,  أوجاع العضلات اضطراب النوم, تدني الانتباه والتركيز, اضطراب الذاكرة, الأرق التفكير السلبي,  المخاوف المتعددة, سهولة الاستفزاز, الارتباك, الضعف الجنسي...


وهل ستحدد هذه الدراسات والابحاث متى سيتعرض شخص ما لحادثة سير تودي بحياته أو متى سيغرق في نهر أم الربيع أو متى سيصدمه قطار أو يهوي على رأسه ( محبق ) من شرفة شقة أو متى سيفرغ فيه ضابط شرطة مبلّط رصاص مسدسه أو متى سيلقى حتفه بلسعة عقرب في امينتانوت ؟


Croyez-moi si on connait la date de notre mort, la vie n'aura pas de gout et on va soufrir beaucoup.


خزعبلات.... الأعمار بيد الله و لا أحد يعلم بأي ارض يموت و في أي وقت يلاقي ربه..... تطورت العلوم حتى اصبح البعض يبحث عن الخزعبلات بدل البحث عن أدوية و علاجات تمكن المصاب من التداوي بثمن زهيد...


قل لا يعلم الغيب إلا الله. وحده سبحانه المخول له معرفة أرزاقنا وأعمارنا ومتى نموت وبأي أرض نموت. أنا لا أنكر العلم ولكن في ما يخص الغيبيات فذلك خط أحمر.


لا يعلم الغيب الا الله سبحانه و تعالى


شوف الناس فين وصلوا و حنا غي الراديو ديال الصدر وكيقولوا خاسر


كيف يمكن ذلك ونحن نرى أن أغلب حالات الوفاة تكون فجائية؟ إما بحادث أو غيره أو نتيجة مرض قد تطول مدته أو تقصر، فهل يمكن التنبؤ بذلك أيضا؟


باسم الله الرحمان الرحيم.. إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ ۖ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا ۖ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ (34)



صدق الله العظيم 

...شكرا هسبريس


بعيدا عن التقييم الأخلاقي فإن تطور الطب قد بلغ مستوى يضاهي الخيال العلمي، أقصد بالدول الراقية وليس الدول التي يطلبون فيها منك أن تحضر الخيط والدوا لحمر لرتق خدش بسيط.


وقت الموت الانسان يعد من الغيب .الموت والرزق لا يعلمهم الا الله


ويسألونك عن الروح،قل الروح من امري ربي،وما أؤ تيتم من العلم إلا قليلا


لاتستطيعون معرفة وقت الموت بالضبط بالتحليلات الدموية الموت هو آت على الاخضر واليابس لم تستطيعوا حتى على ايجاد دواء للزكام الذي يقتل الالاف من الناس سنويا ابحثوا


معلوم أن وقت موت الإنسان غيبي لا يعلمه إلا الله عز وجل، فمن ادعى علمه فهو كاذب، فالرجل الذي يدعي أنه يعلم متى يموت الناس كاذب بلا شك، ومن يصدقه كافر؛ لقوله تعالى: قُلْ لَا يَعْلَمُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ {النمل:65}. 

فهذا الكلام لا يعدو أن يكون كذبًا، ومما يظهر بطلانه: أن موت الإنسان قد يكون بسبب خارج عن مرض جسده, كإصابته بقذيفة, أو حادث سير, ونحو ذلك، ولتعلم أنه ليس كل ما ينقل عن الغرب يصدق، ولا كل ما يزعمون أنه من نتاج دراسات وأبحاث يكون حقًّا


يا طـالب الدنيا ليجمعهـا جمحت بك الآمال فأقـتصد 

والقصد أحسن ما عملت فأسلك سبيل الخير و أجته 

وأعمل لدار أنت جاعلهـا دار المـقامة آخر الأبـد


خلاصة الكلام حلاوة الموت أن الإنسان لا يعرف موعد رحيله إلى دار الأخرة لأجل هدا وجب عليه أن يعمل لدنياه كأنه يعيش أبدا و لأخرته كأنه يموت غدا يعني لا تفريط و لا إفراط


عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مفاتيح الغيب خمس، ثم قرأ: إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَداً وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ.


هذه الدراسة والتي جاءت نتائجها بتنبؤ تاريخ وفاة الشخص المعني تعطي للطبيب كما جاء في تحليل بعض الإختصاصيين بهذا المقال نظرة عن كيفية علاج المريض، وهذا المراد منه تقليل معاناة المريض وهو الهدف المنشود من الدراسة في نظري وليس فيه أدنى حرج أخلاقيا كان أو روحانيا.


إنجاز مهم لتمكين الشخص من رفع تحدي كبير: العناية بنفسه للعيش أكثر وأحسن.

ستتواصل الدراسات والبحوث العلمية المخبرية لتشمل تحاليل للدم لحساب مستوى مسؤولية مسؤول ما في نهب وهدر المال العام في الصفقات العمومية.


لقد أثبتت الأبحاث العلمية أن الحيوان يري ما لا يراه الانسان وذلك لمحدودية بصر الانسان. اذن فبدل البحث عن في امور الموت التي تعد من الغيب وجب البحث في الوسائل التي تمكن من تنحية الحجاب على العين ليتمكن الانسان من مشاهدة جميع خلق الله. هذه النظرية ولو غير ممكنة فإنها تعد أبسط بكثير من نظرية البحث في امور الوفاة!


يجب تحديد..لكروش حرام..تاريخ الوفاة لعلهم يثبوا ويصدقوا..


بحث مضلل بمعنى الكلمة فتزايد نسب مواد معينة في الدم لأشخاص توفوا و تزايد أخرى لأشخاص عمروا أكثر ليس دليلا على كون تلك النسب هي المسؤولة فنسب مكونات الدم أو الجسم بصفة عامة يرجع لعوامل كثيرة منها التغذية و نمط العيش و جنس الشخص و حالته النفسية و غير ذلك


اذا استطاعوا ان يحددوا متى يموت الانسان فليبحثوا كذلك عنتحديد المكان والكيفية.

هذا هراء وتطفل فالله سبحانه وتعالى ترك اجل الموت في غيبه لا يعلمه الا هو. لان الانسان اذا علم بوقت مماته فلن يكون للحياة معنا.


قصة واقعية وبسيطة جداً

في مستشفى مولاي عبد الله بالرباط سنة 1999م إمرأة من نواحي مريرة بالضبط من اداروش كانت مريضة بالسرطان ولم ينفع معها العلاج الكيميائي.

قال الطبيب لزوجها اصطحب زوجتك لبيتها واتي بها بعد 6 اشهر للمراقبة والطاقم الطبي متاكدين أنها لن تتعدى 3 اشهر على أبعد تقدير وبعد مرور الوقت المحدد أتى بها زوجها للكنطرول فلم يجدوا شيئا عندها فاعلموا الطبيب الرئيسي و كرر التحاليل فلم يجدوا شيئا إنها معجزة من عند الله فالاعمار بيد الله.


لا يمكنهم الوصول الى مبتغاهم لان موت الانسان لا يعلمها الا الله سبحانه. الغباء يقولون من خلال تحليل الدم يعرفون وقت وفاته. اذن حسب محاكاتهم كلما وصل تحليل الدم الى الخطر يتم استبداله من دم شاب قوي و تؤجل وفاته و يصبح الانسان يعيش الى الابد. المرجو البحث عن ادوية الامراض الفتاكة و عجزوا حتى اكتشاف مرض البرص عساك ان يكتشفوا تاريخ وفاة المرأ. اما الموت فلا يعلمها الا الله و اختباراتهم مجرد ضياع للوقت.


فعلا واقعنا يترجمه بعض التعليقات الواردة هنا:

"الناس فالناس وحليمة فنتيف الراس"

المقال يتكلم عن عمل علمي يقوم به بعض الباحثين وبعض المعلقين يجيبون باستعمال أقوال دينية ومقارنة الإنسان بالله ! ما هذا التخربيق يا عباد الله.

ان كان لكم رأي فهاتوه واتركوا الله والدين في مجال القيم والعبادات.


وعنده مفاتيح الغبب لا يعلمها الا هو ويعلم مافي البر والبحر


أعوذ بالله من الشيطان الرجيم " وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلا يَسْتَقْدِمُونَ " صدق الله العظيم سورة الأعراف آية 34


اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا واعمل للاخرتك كأنك تموت غدا


La science n'a pas seulement ses limites, mais il a aussi ses maladies.


ليس هناك أي تعارض بين ما جاء في القرآن و ما توصل إليه العلم.فهذه التحاليل تحدد المؤشرات التي لا تسمح للجسم بمواصلة وظائفه. مثلا ارتفاع نسبة السكري في الدم أو الكولسترول الضار : فهي تربك أداء أجهزة الجسم و إذا ارتفعت بشكل مبالغ فيه تؤدي إلى الموت في أغلب الأحيان إن لم تتم معالجتها .فهذه التحاليل فهذه التحاليل تهدف في الحقيقة إلى تحسين حياة الفرد.


تعقيبا على موت المفاجأة،كثير من الأحيان الشخص تيكون مريض ومعارفش، فاوروبا وامريكا تيقوم الشخص بتحاليل شاملة،للتأكد من الخلو من الأمراض، ولأخد العباج في حالة بداية المرض. فالمغرب زيارة الطبيب أصبحت من المستخيل بسبب الاكتظاظ والغلاء. وعدم كفاءة الأطباء .


يعلمون شيئا ويتوقعون شيئا أخر .لحد الساعة وفي تقاليدنا العادية نتوقع ونراقب انفاس المرضى الذين يوجدون في وضعيات حرجة .


سلام. . صديق او لاتصدق في احد المستشفيات واحد خيطولو الجرح بي خيط علبة لفروماج.؟


الاعمار بيد الله.ولا يعلم الغيب الا الله سبحانه وتعالى.


يقرؤون ويبحثون حتى يجهلون الله يحفظنا من ما يغترعون


اصبح بإمكان العلم معرفة جنس الجنين بل و اختيار الجنس ذكرا أو أنثى و بمواصفات خاصة.وبإمكان العلم أن يلقح السحب فتمطر مكانا دون آخر. .ومعدل أعمار الإنسان في تزايد: معدل العمر الإنسان البدائي كان لايتجاوز الأربعين سنة .اما الآن فمعدل العمر في اليابان وأوروبا يفوق الثمانين سنة. المغرب 73 سنة .الولايات المتحدة 79 سنة .وكثير من الدول في العالم لا يتعدى معدل اعمار شعوبها 46 سنة.اما العلم باي أرض سنموت فهو غير مهم وبديهي أن معظم الناس سيموتون باوطانهم الأصلية.العالم المغربي "المهدي المنجرة" كان يخطط لاقتصاديات اليابان والصين... لمدة تفوق ال20 سنة .....و هذا غيض من فيض...صعب على جل المتدينين أن يتخلصوا من خرافات آلاف السنين فهم يفضلون الايمان بالمسلمات عوض استخدام العقل لأن الكسل يريحهم...


سلام

توضيح فقط لاحمد صاحب التعليق 11



الروح هي امر من الله وصلة و تبرك لاخيار من عباده يختص به عباد الأبرار وليست له علاقة بالنفس التي تذوق الموت والعذاب. والله اعلم.



والسلام


في تحليلهم للدم اعتقد انهم تمكنوا بمعرفة وقت موت خلية وقد يستطيعون معرفة سبب موتها وفصلها عن هاد السبب وتستمر في الحياة بعض الوقت لان كل شيء فان وسيبقى وجه ربك دو الجلال والاكرام .لاكن الانسان مكون من جسم وروح.واينما نكون يدركنا الموت ولو كنا في بروج مشددة وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ . وقل الروح من امر ربي وما اوتيتم من علم الا قليلا.


تحاليل سنوية تتعرف مستويات السكر والكولسترول وضغط الدم، والطبيب من خلال التحاليل تيساعد المريض من خلال الادوية او الرياضة للحد من مضاعفات المرض. غير الكولسترول الا كان مرتفع فالإنسان متيكونوش عندو أعراض، والارتفاع ديال الكولسترول كيسبب تضييق الشريان والإصابة بأزمة قلبية او توقف القلب، هداكشي علاش تتسمع السيد مابيه ماعليه حتى تيقولوا لك مات ، حيت تيكون مريض ولكن معارفش. الله يرزقنا الصحة والسلامة .


هل تعلم أن جميع ذكرته في تعليقك كله صحيح ولكن يبقى نسبي لأن جميع العلوم سواء الحديثة او القديمة والأبحاث والابتكارات تبقى ناجحة نسبيا. بمعنى أن كل اكتشاف او براهين تبقى بنسبة 90%. والسؤال هنا ماذا عن 10% النسبية. الجواب كل شيء بإذن الله. 

وهل تعلم أن سيدنا موسى عليه السلام عاش 950 سنة. 

وهل تعلم أن امرأة في عصره جاءت تبكي وتنعي ابنها المتوفى لقوم فقيل لها كم عمره فقالت 240 فقيل لها انه رحل في ريعان شبابه اي في مقتبل !العمر


بعض القراء استهزؤا بهاذا البحت منهم من. وصفه بالخردلة منهم بالكفر مةهم بالشرك مع تقديم بعض آيات قرءانية تتبت ان علم الموت عند الله وحده. ولكن في المقابل ألن يقول الله اطلبوا العلم من المهد الى اللحد. العلماء فقط يجتهدون أليس الله يخشى من عباده العالمين. و في مجال العلم والإبتكار .دراسة او انجاز علمي حتى ولم يكون صحيح 100/100 يكون سبب في ابتكار علمي آخر صحيح ينفع البشرية. مشكل المجتمعات الإ سلامية كل شيء يدخل فيه الدين. والدين يبق الا عبادة.


هذا عبث علمي . لا فائدة منه. و هنا اهمية اللجوء الى الدين للاجابة عن أسئلة العلم عاجز عن تفسيرها .


مطلوب مان أن نعمل لدنيانا كأننا نعيش ابدا لكي نزهد فيها و نسلك سبيل التقوى و أن نعمل لاخرتنا كأننا نموت غدا لكي نسارع في الخيرات قبل فوات الأوان. أما ما عاد ذلك فإن الله تعالى من رحمته بخلقه أخفى عنهم ساعة الوفاة .ولا شك أن مثل هذه الأبحاث تندرج في سياق العلم الذي لا ينفع وهو ما استعاذ منه رسول ألله ( ص ).


 اللهم اشفي وعافي كل مريض والبسه لباس الصحه والعافيه


لا ننسى أن هذا العالم المصري الذي كنت احترمه عندما كنت مغفلاً هو من مناصري السيسي وكان ضد الرئيس مرسي المنتخب من الشعب.


ناس على مدى تاريخه يوجد بها الكثير من العلماء المصريين منهم من اشتهر ومنهم من بقى فى الخفاء ولا ننسى العالم عبد القادر حلمى بطل فضيحة تطوير الصواريخ الحربية الارجنتينية فى اواخر الثمانيات وما فعلت به CIA

عن ثقه مصر بلد لو اخذت طريق صحيح لاصبحت فى مقدمة الأمم ولكن هم لا يريدون دوله قوية بجوار اسرئيل لانها سوف تمثل خطر على وجودها لذلك تجد من فى تراجع


نفعه الله بالعلم فى الدنيا و الاخرة


أتعرفون لمذا أطلقوا إسمه على كوكب؟؟

لأنه خدم مصالح الإمبريالية والصهيونية المسيحية التي تحمل أمريكــا المجرمة لــواء الصليبييين في العالم.

كل من يعيش تحت رحمة الغرب المستعمر ويخدم مصالحه فهو راضي عنه إن كان فرداً أو حكومات أو منظمات ,وهناك حكام عرب ومسلمون لديهم شوارع وساحات وحدائق بإسمهم في دولة بني صهيـــون. 

وإن عاد إلى مصر لقتلوه أو كان في عداد المفقودين.

هل تتذكون سقوط الطائرة المصرية رحلة 990 في المحيط الأطلسي وكان على متنها 33 طيارًا وخبراء الأسلحة حديثة وكذال الطائرة التي سقطت في البحر الأبيض قبل دخولها الأجواء المصرية.


 احد اكبر حضارات عرفها الإنسان هي الحضاره الفرعونيه المصريه. 

طبيعي ان نسمع عن عالم مصري من هذا المستوى الرفيع.


سبب البلاء الذي اصاب مصر هم حكامها بعد الانقلاب على الملك فاروق الاول.... انظروا حالة الازدهار التي كانت عليها مصر خلال الحكم الملكي و قارنوها بما اصبحت عليه الان لدرجة ان يقول رءيس الدولة السيسي المغضوب عليه من طرف شعبه : ( احنا فقرا اوي )


5 Amir

ولا تنسى حضارة الفرس والأشوريين والإغريق والرومان.

أما حضارة العرب 

السيف وقطع الرقــاب من الوريد إلى الوريد ومازالوا على عهدهم باقون حتى اليــوم وإلى أن يرث الله الأرض ومن عليهــا.


7

لم افهم جيدا مغزى تعليقك . لكن في كل حال ان كنت تعتبر الفراعنه اي المصريين القدماء عرب فانت مخطأ .


الذي يقتل هو من بيده إنهاء هذه الآفة من الأرض ولم يفعل وهو الإنسان ككل وعلى رأسه حكامه.


اللهم اعف عن عبادك من هذا المرض المفروض عليهم من اناس لا يرون سوى الربح المادي..ولا ينظرون لصحة الفرد ولا لأسباب موته..وكانت السجائر اول الأسباب عند المدخنين...ولكن لو عمل كل واحد منا على أن يترك بعيدا عنه آفة التدخين فإن الله يعينه.ما دام هو يريد قطع التدخين وبليته..وهذا مجرب...الحمد لله دخنت لازيد من 40 سنة...واقلعت عنه في دقيقة ..لأني لم اطق الاستمرار في التدخين....فكان الله لي معين.."..ان يعلم الله في قلوبكم خيرا ...يأتيكم خيرا." آية كريمة فيها كل الخير....فقد بلغت اليوم 65 سنة وانا في صحة جيدة....وأقلها عليه ازيد من 15 سنة الحمد لله....الله يعفو على الجميع...لا صحة لا فلوس لا جلوس مليح مع العائلة.


الحمد الله متندخنوش أو معندي مندير بيه. غير المشروبات الروحانية مرة في الشهر أولا شي مناسبة. الحمد الله عمري الدابا 34 عام تنزور طبيب غير في الفحوصات الدورية. تنصح بنادم يبعد من المصيبة ديال تدخين او حتى المشروبات الروحانية ميكترش منها زائد تغذية متوازة. إنشاءالله يبقى بصحتو حتى يدير ٩٠


لوان اماما قال هذا الكلام في منبره اوفي خطبته لرموه الملاحدة والعلمانيين والحداثين بالتخلف والتطرف لانه صد الحرية الفردية التي تعني ان يفعل الانسان بجسمه مايشاء .


لا يوجد في الكرة الارضية مخلوق اغبى من المدخن.


( التعليق الثالث )مشروبات روحانية؟!! هذا خمر وأم الخبائث،لماذا تسمون الأشياء بغير إسمها.عجبا لكم.


المشكلة الكبرى ان كل المدن المغربية لا تتوفر على مراحض عمومية، فكيف أردنا هذا الشخص ان يقضي حاجته ادا كان بعيدا على منزله. اما سوف يدخل إلى مقهى ادا كان قريبا منها. و اما سوف يقضيها في العراء. هذه مسؤولية الجماعات و كما شاهدنا في دول اخرى، عليها أنشاء بيوت نظافة في الأماكن العمومية، بيوت بمقاييس عالمية عمالها يتقاضون على حساب الجماعات، حتى نتجنب مثل هذه السلوكات المشينة بالبلد، خاصة و نحن دولة يعتمد اقتصادها على السياحة


الحمد لله على بلادنا .تقرير بعد تقرير يصنفنا في خانة البلدان المرتفعة الخطر في جميع الميادين ليس تلوت المياه و نذرتها في بعض المناطق.الفقر والحاجة والصحة و التعليم والبطالة و........اين أنتم أيها المسؤولين عن شؤون البلاد المفلحون سوى في نهب ثرواته وخيراته.


انا أحد سكان سطات بالقرب من طاكسيات البروج (فندق تركا) يوميا عشرات المواطنين يقضون حاجاتهم قرب الطريق في العراء. اللهم هادا منكر،يجب على جماعة سطات انشاء المرافق.، وعلى المواطنين الاحترام..


نعم. لعدم توفير مراخض عمومية في جميع المدن. ولكن اليس المياه الجوفية يتم تطهيرها ايما كان مصدرها؟ التبول و البراز هم مواد عضوية لا تؤتر على التربة او المياه مع العلم مكتم الغابات والمياه يجب عليه تطهير مياه الشربة على حسب المعايير المعتمده.النفايات الكيماوية و البلاستيكية و نفاياة المصانع و زيوت السيارات هي الخطر الكبير على المياه الجوفية...عدد الكللب في اوروبا التي تتبول في كل مكان اكثر من 20 في المئة من المغاربة ك ولا احد في اوروبا عنده مرحاض خاص للكللب في المنزل. مرة اخرى احصائيات عشوائية للاستعلاك الاعلامي فقط.


سبحان الله حصلنا على الإجابة التي كننا ننتظر وكانت محور نقاشات عديدة مع الأصدقاء لقد عرفنا لماذا نحن متخلفون ولماذا اصابنا العجز والكسل وبطئ ردة الفعل نحو اي شيء مستنكر كل ما في الأمر أن مياهنا ملوثة لقد زرنا أوربا وامريكا فوجدنا فرقا كبيرا بين مياه الشرب بتلك البلدان وببلداننا من اجل ذلك كانت لديهم شعوب مبتسمة ونشيطة إيجابية سريعة ردة الفعل.


المغرب أصبح أضحوكة في جميع الترتيبات رغم أنه بلد فلاحي بامتياز فإذا كان هذا الخبر صحيح فانتظروا الدلاح الذي يعتمد سقيه على مياه الصرف الصحي .اما قضاء الحاجة في العراء فهذا أيضا صحيح كيف يعقل معظم المدن الساحلية تكون فيها المراحض شبه منعدمة فإذا أردت قضاء حاجتك عليك بقصد المطعم أو القهوة المجاورةأهكذا نستقبل السياح.


طبيعي ان الانسان المغربي يقضي حاجته في العراء . بالله عليكم قولوا لي ولو مدينة واحدة تتوفر على مراحيض عمومية .فمثلا في مدينة الرباط عاصمة المملكة ومدينة الانوار لا تتوفر مراحيض عمومية .وفي حي السويقة وسوف الصباط هناك مرحاضين ويحملا ن من المراحيض الا الاسم .فاين المسؤولون واين مجلس المدينة واين المنتخبون ؟في تركيا مثلا توجد مراحيض عمومية تحسبها اوطيل خمسة نجوم مجهزة بأحدث التجهيزات وتراعي حتى خصوصية المعاق .اذا لم يشخص الداء فلاسبيل للعلاج


يجب سن عقوبات تصل إلى 500dh لكل من سولت له نفسه التبول في الشارع العام و على الأسوار التاريخية كما يحدث هنا في الرباط. في كل صباح و أنا في طرقي إلى عملي تستفزني سلوكات بعض عدمي الضمير. ..كم من مرة رأيت شخصا يتبول على شجرة النخيل في شارع المقاومة.! نحن شعب ينقصه الكثير لا وعي بيئي و لا صحي ولاجمالي...


هدا من قلة الأدب و قلة التربية و جريمة في حق البشر هؤولاء يتصرفون كالحيونات هناك أماكن لا يمكن للإنسان أن يمر منها بسبب الروائح الكريهة


واش كيطنزوا علينا هادو ما علاقة يقضي حاجته بالعراق بلوتوث البيئة واش "pipi" تنزل إلى "la nappe" عوض تنبيه المصانع الكبرى والطائرات يلجأون إلى المواطن المغلوب على أمره لاتهامه بالتلوت.


المغاربة يقضون حاجتهم في العراء، وانا اقول لولا فضل المقاهي التي نلجأ إليها كلما دعت الضرورة لدلك لكانت المصيبة أكبر، وحتى ان كانت هناك فضاءات مخصصة لكانت الفضيحة اكتر كدلك، فالاغلبية متسخة وانا اسف....مشكلة عويصة


هذا شيء طبيعي إن لم توفروا مراحيض في الأماكن العمومية أين نحن من الدول المتقدمة كل مائة متر تقريبا مراحيض عمومية بالمجان أم أنكم يعتبرون السياحة هي أشعة الشمس فقط!


ممكن حل هذه المشكلة ولو جزئيا .. ممكن مثلا إشراك القطاع الخاص في بناء مراحيض عمومية فوق الأرصفة العريضة التي كان يرخص فيها استغلال "تيليبوتيك" .. حلحلة المشكلة و في نفس الوقت خلق مناصب الشغل


الرد على المعلق "أستاذة" أنا أتفق معك إن كانت هناك مراحيض عمومية كما الشأن هو في أوروبا بالمجان أما في هاته الحالة فعلى البلدية و الجماعة هي التي تعطي غرامة مالية للمواطن لأنها لم توفر له أين يقضي حاجته ولم تقم بالعمل المطلوب لتوفير أماكن الراحة للمواطن


قلة التربية و الادب هما سبب التبول في الازقة وقرب المنازل وليس انعدام المراحض العمومية

فمثلا الاحظ في حيي اشخاص من نفس الحي يتبولون قرب منازل الغير عوض التبول في مراحض منازلهم

ثقافة البعير تسيطر على بعض الاشخاص


مجتمع متهالك دولة غير مسؤولة ثقافة النهب والتقوليب اراسي يا راسي


#4

Il y a des microbes dangereux dans les matiere fecale et urine des etres humains. Pareil pour l urine des chiens et excrements des oiseaux. Si l eau potable est contaminee, cela va creer des maladies graves, examples: cholera, salmonella, shigella, leptospira, parasite comme Cryptisporidium, Cyclospora, 

Amibes, giardia,


هذا كلام صحيح الأغلبية تقضي حواءجها في العراء لأن اغلبية المدن لا تتوفر على مراحيض عمومية ولما لا على جنبات المحطات وليس داخلها لأن أغلبية الحافلات لا تدخل إلى المحطات عند إنزال بعض المسافرين أما في القرى والبوادي فحدث ولا حرج المرحاض هو آخر ما يصب في برنامجهم يمكن أن نجد عائلة بأكملها لا تتوفر على مرحاض صحي إلا أنهم يلجؤون إلى مكان معروف لديهم لقضاء حاجاتهم بالتناوب صحيح هذا المقال وهذا ما يعرض الأغلبية الأمراض كالبواسير والبروستات وتلوث الفرشات الماءية خاصة عندما تهطل الأمطار هكذا نحن والله يصاوب.


قبل التفكير في حلحلة المشكلة يجب البدئ في تأسيس الشرطة البيئية و إخراجها إلى الوجود في أسرع وقت ممكن .. تغريم رمي الأزبال و التخريب و سرقة المنشئات العامة .. خاص الصح صحيح مع عديمي الضمير


أغرب شيء هو ان المغاربة وبالإجماع يتبولون على الجدران وحتى الأسوار التاريخية، تاركين خلفهم الأرض التي تستطيع إستيعاب بولهم بسهولة ! ولكنها الرغبة الدفينة في ترك الأثر على الجدار كي تنخره السوسة ! كلما واجهت إنسانا يمدح المغاربة تنتابني الرغبة في لكمه وعضه في منخره ! 

العفوووو


قضاء الحاجة في الأزقة والأماكن العمومية منهي عنه في الإسلام . 

المشكل هو عدم وجود أماكن خاصة لهذا الغرض و على الدولة إنشاء الشرطة البيئية للحد من هذا المشكل. 

مثلا في دول أخرى العقوبة قد تصل إلى 1000درهم


المراحيض، المراحيض، هههه العراقيون القدامى اول من اخترعها، الرومان طوروها والمغاربة قاموا بهدهها وتركها....فاذا كانت مراحيض المساجد والمقاهي غير نظيفة فكيف بالعمومية ان تكون كذلك؟ 

اتركوا امر المراحيض لاصحابه واعملوا على قضاء حوائجكم في العراء


في بلدنا الحبيب لو اقامت جماعات المدن مراحيظ عمومية للمغاربة سيستولي عليها بعض الحراس ثم يفرض على كل من اراد قضاء حاجته بثمن لايتصوره العقل ومن تم ستبقى حليمة على عادتها القديمة


لا أصدق كل ما جاء في هذا "التقرير" لكن:

ياليت جهة المسؤولة تعديل المراحيض بالأبواب اوتوماتيك من يريد الدخول يدفع 1 درهم أو 0.50 درهم.

لان يوجد من هم مرضى لا يستطيعون صبر او عندهم أمراض، وأمراض نادرة، او حساسية البرد. وكذالك اتمنا الوعي للمخربين، لا يمكن ان الحكومة تصرف الأموال ويأتي من يدمر هذه الاشياء النافعة.


لماذا نجد هذه الظاهرة اللااخلاقية فقط عند الدكور؟


هدا دليل على أن الدولة غائبة في كل المجالات


ألمشكل عويص... حتى إذا بنت ألبلديات ألمراحيض ألعمومية في كل شارع لن تكون هذه ألمراحيض صالحة للإستعمال بعد أسبوع من إفتتاحها وستتحول هي نفسها إلى مشكل ومصدر لثلوت و ألروائح ألكريهة... ألحل أن تمنح ألبلديات تراخيص للقطاع ألخاص بفتح مراحيض مدفوعة ألثمن ... أي إنسان يقضي حاجته يذفع ثمن مقابل ذلك وبذلك صاحب ألمرحاض يعتني بألمرفق وينظفه... هكذا نضرب عصفورين بحجر واحد نقضي على قضاء ألحاجة في ألفضاء ألعام ونخلق فرص شغل للعاطلين


لان الاناث لم يقمن بالواجب في تربية ابناءهن مع العلم ان الرجال يكونون خارج المنزل معظم الوقت اكثر وغياب المرتفق العمومية هو لسبب الرءيسي في ذلك.

مفهووووووم :)


هذه من الصور البشعة التي اكرهها في حياتي.. لكن اللوم يرجع بالدرجة الأولى للمسؤولين الدين لا يفكروا في المواطن لتهييء له الأماكن الخاصة لقضاء الحاجة في كل الأزقة بالحواضر المغربية ولو بالأداء... مشاهد مؤسفة للغاية تحطم سمعة الوطن


ارد على من يبررون قضاء الحاجة في العراء كالتالي : ليس المشكل هو عدم توفر مراحيض عمومية بل هي انعدام الضمير وسوء الاخلاق فانا اعرف كثيرا ممن يقضون حاجتهم على مقربة من منازلهم .


20% او اقل من المغاربة من يتوفرون يتوفرون على المجري الصحية غير ذلك فهو ذر للرماد في العيون...


انا بريء من افعال هؤولاء الذكور انا عمري 33 سنة لم اتبول يوما في العراء في المدينة ...ولمن يبرر عدم وجود مراحض عمومية ... هل تعيشون في العراء ؟ ولماذا هي افة خاصة بالذكور دون الاناث ؟


لا يفعل ذلك انسان عاقل بل هذا من نقص الايمان وايذاء المسلمين بالروائح الكريهة وجهل كبير في آداب قضاء الحاجه 

علقوا قلوبكم في المساجد لو كنا نقضي حاجتنا ونتوضأ عند كل صلاة لن نحتاج لمراحيض عمومية ولن نقضي حاجتنا في الطريق، المساجد ممتلأه وكل مسجد فيه مراحيض وليس مرحاض واحد الحمد لله بل ان هناك مساجد المراحيض فيها مفتوحة وقت الصلاة وغير وقت الصلاة لكن نحن لا نفكر في المسجد الا من رحم ربي 

والحمد لله على نعمة العقل


Pour ceux qui disent que le problem est dans le manque des toiletes public...Je dis non.

, le problem est que certains marocains ne sont pas civilizes.....si quelqu'un fait quelque chose similaire aux etats unis ca sera 10 ans minimum de prison pour lui

Les europeens et les americains sont des gens civilizes

J'espere que les americains viennent gouverner notre Maroc pour 30ans, vous verrez un Maroc meilleure et bien civilize


بمراكش ولا مراحض عمومية

شارع محمد السادس! :17كلم

شارع محمد الخامس:8كلم

شارع عبد الكريم الخطابي 14كلم

شارع الحسن الثاني10كلم

ساحة جامع الفناء واحدة

وأغلب المقاهي على طول الشوارع يقفلها اصحابها على العموم


وًماذا عن ارهاب السكاكين و السيوف


المغرب بلد يلتقي فيه العالم لتدارس مختلف القضايا المتعلقة بالأمن و السلم العالمي فقط يجب توخي الحدر حتى لا نقع في فخ اتهام العرب و المسلمين بمصدري الإرهاب فابمغرب بصفته الدولة التي ترعى المؤثمر يجب أن يركز على الإنسان عموما و تحميل العالم كله مسؤولية أي انفلات أمني خصوصا ما يتعلق بهدا الموضوع أي "الأمن النووي" او حتى البيولوجي وكدا الكيماوي حتى لا تتكرر مأساة الماضي مثل ما حدث مع العراق لما اتهمته الويلات المتحدة الامريكية بامتلاك السلاح البيولوجي و الكيماوي و تمكينه لدول و منظمات خارج العراق وقد وجدت التهمة أدانا عربية صاغية لأسف وهي تهمة لا أساس لها من الصحة.


لما قرأت العنوان قلت لابأس فمراكش مدينة المؤتمرات وقد تكون بعض الوكالات الدولية هي التي تريد تنظيم هذا المؤتمر. ولكن ما وجدته هو بعض الوكالات الوطنية التي تتحدث وكأننا دولة في نادي الدول النووية. فنحن لا نتوفر سوى على مفاعل للتجارب وإنتاجه لا يفوق 2 ميغاوات في حالة تشغيله ولا يزود الشبكة الوطنية للكهرباء بشيء ونستورد وقوده النووي ولا نقوم لا بتخصيب ولا بتنضيب. فلقد أصبحنا نبدع في المواضيع لخلق مؤتمرات نحن بعيدين كل البعد عنها ونظن أن توصيات هذه المؤتمرات ستأخد بها الجهات المعنية. فمثلا نتحدث عن التلوث والدول المنتجة له لازال إنتاجها في ارتفاع والمغرب لازال لم يصل للحد المسموح بعدم تجاوزه. نتكلم عن مساريع الطاقة السمسية البديلة للطاقة الأحفورية ونحن ننشأ أكبر خط غاز يمر عبر ترابنا لنستفيد منه لتغدية مولداتنا الكهربائية وربما تحلية مياه البحر... وعودة لموضوع السلامة النووية فربما أهل مكة أدرى بشعابها.


خلق الارهاب لاستنزاف خيرات الشعوب و الاوطان من طرف الحكام.الفاسدين مخلفات الاجرام و التشرميل على امن المجتمع اكثر بكثير من مخلفات العمليات الارهابية في العالم. 

و الفرق هو ان التشرميل يضرب الشعب البسيط، اما الارهاب فيضرب حتى الكبار.

انا ضد هكذا حدث لانه وسيلة للسيطرة على الشعوب.


المغرب بلد الحوارات واللقاءآت البنآئة في جميع الميادين والمطلوب من المؤتمرين في هذا اللقاء فرض القانون علئ الجميع التفتيش ملزم واجباري علئ البعض واسرائيل صنفت ضمن الدول المتقدمة الشيء الذي يذل على ان المراقبة في الميدان النووي ملزمة لبلدان العالم التالت فقط


إلى الرقم 2 .. نعم المغرب بلد يلتقي فيه العالم كما قلت لكن لشيء أخر . هل تعلم أن المغرب هو الرقم 1 في شمال و غرب إفريقيا و الشرق الأوسط في عدد الاغتصابات على الأطفال سنويا .... هل تعلم أن هذه الدولة تجلب مئات ألاف الخليجيين و الأروبيين و اللاتينيين و الأفارقة الذي همهم الوحيد هو لحم تلك الطفلة أو الطفل الذي يعيش في الشارع و لا يجد ما يأكل فتلتهمهم الذئاب و الدولة تتغنى بهم


هاد الساعة عندنا غير الشفاوي تفاكينا حتى مع واش الساتة الجديدة او القديمة وفصل الشتاء على الابواب بقى لينا غير الامن النووي


الله اجيب الشتا هي اللي كتحافظ على البيءة، بعض المغربة تحرق الازبال و العجلات و البلاستيك في الاحياء السكنية، اما حرق الحاويات فحدث و لا حرج. 

تحيى بلاد الكفار حيث القول و الفعل.


سيرو ديرو واحد الدورة لاطلس المتوسط وجبال الريف والمدن الشرقية الجنوبية راه كاينين الناس عايشين في القرون الوسطى


اللهم دم العز و النصر و التمكين و الصحة و السلامة و الافراح و المسرات و التوفيق و التفوق باستمرار على ملكنا المفدى يارب العالمين و كن له ولي و الحافظ و المعين أينما حل و ارتحل الرائد بالجميع المقاييس في خدمة المغرب المغاربة الأحرار بشتى المجالات دون ملل او كلل و نكران الذات و على الساءر الأسرة الملكية الشريفة و على المغاربة المغرب الاحرار الذين يجعلون المصالح العليا للمغرب و المغاربة فوق كل اعتبار باستمرار..


هنا يجب أن نقف ونتأمل شيئا ولو قليلا في الأوضاع البيئية في بلادنا أولا. لا نذهب بعيدا إلى صحاري وأدغالي إفريقيا. هل رأيتم أين يصب واد الحار ؟ نعم في الوادي المجاور للمدينة ! وهل رأيتم كيف يتم حرق الازبال في مطرح( الزوبية)؟ واه نعم رأينا الدخان يتصاعد ويُستشق من طرف الساكنة. المهم مرحبا بكم في المؤتمرات.


هنا يجب أن نقف ونتأمل شيئا ولو قليلا في الأوضاع البيئية في بلادنا أولا. لا نذهب بعيدا إلى صحاري وأدغالي إفريقيا. هل رأيتم أين يصب واد الحار ؟ نعم في الوادي المجاور للمدينة ! وهل رأيتم كيف يتم حرق الازبال في مطرح( الزوبية)؟ واه نعم رأينا الدخان يتصاعد ويُستشق من طرف الساكنة. المهم مرحبا بكم في المؤتمرات.


يجب رعاية المناطق المنسية في وطنينا الحبيب ويجب على الحكومة دعم العائلات الفقيرة في جميع أنحاء المغرب


أتمنى بمناسبة هذا الملتقى الدولي الذي يحث الشعوب والأمم على اتخاذ الاجراءات اللازمة لحماية البيئة قصد الحفاظ على البشرية جمعاء أن يكون من له مايكفي من الجرأة ليطالب من هذا المنتدى العمل على الحد من زواج المثليين الذي يشكل خطورة كبيرة على الطبيعة نتيجة الحد من التناسل البشري وبالتالي الاخلال بالتوازنات الطبيعية ثم انقراض البشرية في المستقبل


أتمنى أن تكون أولويتنا لأجمل بلد في العالم لكي نجعله فعلياً أجمل بلد في العالم


نعم لتجنيد الطاقات الإفريقية الشابة لكن يجب أن لا تنحصر القارة السمراء في الإستهلاك لمنتجات السوق البيئية العالمية. 

عاش الملك و عاشت الأميرة.


الأولوية لكل مغربي في هذا البلد. الأولوية للأولوية، العنصر البشري في هذا البلد يحتاج إلى رد الإعتبار، إلى مزيد من الإهتمام. أما الهموم الأخرى فتبقى ثانوية.


يجب رد الاعتبار الى الشعب ومعالجة المشاكل من تعليم وسكن وصحة ومحاربة المفسدين سارقي المال العام وتقديمهم الى المحاكمة اما شعارتكم الخاوية فالشعب ضاق درعا بها اتقو الله قبل فوات الاوان


اللهم احفظ مملكتنا الشريفة واحفظ ملكنا المفدى بالسبع المثاني والقرآن العظيم ووفقه يا ربب الى ما تحبه وترضاه وما يعود على وطنه وشعبه بالخير والنماء وأقر عينه بولي عهده الأمير المحبوب مولاي الحسن وصنوه المولى رشيد وسائر افراد الأسرة الملكية الشريفة ورد عن بلادنا الحبيبة كيد الكائدين ومكر الماكرين وارجع اللهم كيدهم في نحورهم بما فيهم كل من سيعارض دعائي هذا وكل من عارض المتدخل المغربي الأول 3 في هذا المقال


مقال مهم جدا نشكركم على المجهودات التي تقومون بها.الصحة اولا.هناك مجموعة من الامراض المزمنة طفرة في الجينات تتحكم فيها منها امراض القلب والكلي والسكري والاورام السرطانية والعلاج لن يكون الا باصلاح تلك الطفرات الجينية


إني مصاب بداء السكري الأول منذ 1978 (أكثر من41سنة)،وبفضل الله سبحانه لا أعاني من أية مضاعفات،وجميع أعضاء جسمي بخير ولله الحمد،نصيحتي للمرضى،أولا الحجامة وخصوصا في الرجلين والرأس والعنق في أماكن معينة،وكذلك الظهر وأسفل الظهر باليمين واليسار،وهو مكان خاص بالكليتين،إضافة لطحن المعدنوس بالخلاط مع الماء،وإبتلاع الكل وبدون تصفية ،إنه يجعل الكليتين تعملان جيدا،ويزيل الحجر منهما ويقويهما ويحفزهما،ولي الكثير من التجارب مع هذا الداء،ولله الفضل والحمد على ما أنا عليه.


واش كاين شي واحد قراها كريسون بحالي . مولف بالكيران هههههه


علاقة بهذا الموضوع, هناك طبعا اهتمام خاص للمملكة المغربية بداء السرطان و الامراض المزمنة عموما, الذي يكون الكشف المبكر عنها و علاجها و فترة النقاهة ايضا مكلف جدا, و تطور الامارات الشقيقة في مجال الطب و اهتمامها الخاص به, لماذا لا تكون شراكة مع المغرب في هذا المجال, حيث ان اغلب المغاربة يتوجهون نحو فرنسا للعلاج و ليس مثلا نحو الامارات, شراكة ايضا في التامين على مرض السرطان و االعلاج في الامارت.


اللهم رب الناس اذهب البأس وٱشفي انت الشافي لا شفاء الا شفاءك


سبب إنتشار مرض السرطان بدول الخليج هو مخلفات حرب الخليج والاسلحة الكيماوية المستعملة كما أن المواد المشعة من الأرض الغنية بالبترول والغاز الطبيعي تساهم في الإصابة بهذا المرض الفتاك زد على ذلك سوء التغذية وقلة الحركة دون أن ننسى الأسباب الجنية ولتفادي الإصابة بسرطان وجب إجراء فحص سنوي قبل سن الأربعين. زيادة علىى فحص منظار القولون والمعدة بعد سن 47 كل خمس سنوات وفحص البروستاتا بعد سن الخمسين للوقاية.وطبعا المشي اليومي اوالرياضة مرتين بالأسبوع و لابتعاد عن الأكلات السريعه و المليئة بالدهنيات والسكريات والعجائن والصيام خارج إطار شهر رمضان لانه يساعد على تجديد الخلايا.

والله المستعان.


كم لدينا من مفاعل نووي ومن مهندس نووي حسب مانشرته هسبريس سابقا فان مركز المعمورة الذي يتوفر على مفاعل صغير للتجارب يعمل به 15 شخصا من بينهم مهندسون و تقنيون، فهل نحتاج لكل هذا اللغط في المجال النووي؟ الجزائر بها ازيد من 3000 مهندس في الطاقة المووية و مفاعلات و تقوم بتجارب نووية و لانسمع عنها شيئا.


On dirait qu'on dispose de centrales ou d'armements nucléaires. On pourrait organiser, et pourquoi pas, un sommet sur le spatial. Il n'y a même pas de seringues dans nos hôpitaux. Le bon sens n'a pas de place chez nous.


Ce montre le nombre des cimetières des déchets nucléaires Français imposés sur le Maroc. Réveillez vous............


هناك من يدفع لحرب نواوية في العالم ويعلم ان اقترب عصر نهاية نفط وقتراب نهاية الان عندهم علاماء


المغرب معروف عليه انه يصادق على كل الاتفاقيات والمعاهدات لكن كلها تبقى على الورق فقط وهناك أمثلة كثيرة على ذلك حتى أنه غير الدستور وتم التصويت عليه وبقي على الورق


وش بغيتو المشاكيل اش دانا لشي نووي خلينا غير مع الخبز


الطب العصري لا يعالج الأمراض . يكتفي بالوصف و الدراسات التي لا تنتهي . مرورا باستنزاف جيب المريض و مصاحبته إلى القبر .


شكرا لكم على هذه المعلومة الهامة.


لا ننسا الطب النبوي الإسلامي

التداوي بالقرآن بإذن الله شفاء "الرقية".

قال تعالى " و ننزل من القرآن ما هو شفاء و رحمة للمؤمنين ولا يزيد الضالمين إلى خسارة"

صدق الله العضيم.


هذه المعادن ليست نادرة مع ان اسمها بالإنجليزية "rare earths”. يوجد اكبر احتياط لها في الصين، والولايات المتحدة تتجنب استغلال منجم لها في كاليفورنيا بسبب الأضرار البيئية المحتملة. وقع للصين مشكل مع اليابان منذ عشر سنوات واستعملت الصين هذه الورقة. ولقد تنبهت الولايات وبدات تأخذ احتياطاتها. اشتغلت آنذاك في مشروع مع شركة GE لإيجاد طرق جديدة وتخفيض استعمال هذه المواد. الدرس هنا، انه مع ان البلدين لم يكن لديهم مشكل آنذاك، استشرفت الولايات المشكل واشتغلت من اجل حله.


المعادن النادرة او ما يطلق عليه les terres rares معادن في تدخل في صناعة المصابيح الجديدة الفسفورية خاصة وفي تهجين الرقاقات الاليكترونية...عموما تستثمر في التكنولوجيا الدقيقة..

المغرب لك قدر من هذه المعادن بجنوب المغرب... كمية تجعل منه رائدا في هذا الميدان


الصين و ما ادراك ما الصين قوة عظمى و قارة في حد ذاتها قادرة على غلق الباب امام العنكبوت الامريكي دون ان ترمش لها عين لثقتها في شعبها و حكامها و مسيريها، الكل يصب في مصلحة البلد.


تعقيبا لسلمى، الصين بلا اسواق امريكا ولا شيئ،يجب أن تعرفي أن معظم الشركات في الصين أمريكية، الصين فقط توفر اليد العاملة الرخيصة ، أمريكا لاتحتاج اسواق اخرى، أمريكا عودها اكتفاء ذاتي، تسد عليها بابها وتعيش بخير.


هد المعدن هوالكولتان معدن ذو لون أسود باهت. ويذكر أن تصدير هذه المادة قد كان سببا في إشعال فتيل الحرب في الكونغو مما نتج عنه ما يقارب 4 ملايين وفاة. وحاليا، فإن رواندا وأوغندا تصدران الكولتان المسروق من الكونغو لدول الغرب (خصوصا أمريكا)


هي ليست حربا و انما هي بحت بغطاء "الحرب التجارية" عن المسافة المقبولة التي يتوجب على الصين ان تحترمها و هي تستشرف المستقبل المملوك قسرا بطبيعة الحال من طرف الغرب و اقصد هنا بالمستقبل "الرفاه و التقدم"


لهذا السبب تحاول الولايات المتحدة شراء جزيرة جرينلاند من الدانمارك لاستغلال ثرواتها خاصة بعد ذوبان الثلوج في السنوات الاخيرة .


الحج ليس جزء قوي جدا من الثقافة في المجتمعات الإسلامية بل إنه ركن من أركان الإسلام الخمس وهو بأمر الله عز وجل صالح لكل زمان.


اللهم اجعلني من ظيوف البيت العثيق وﻻ تحرمنا من الصﻻة ببكة ان شاء الله


أشنو دبا بغيتو توصلو له باش الناس ميبقاو امشو الحج حيث المناخ خطر على الحجاج ....


وها هو سبب آخر لتشديد عملية القرعة ونقص في عدد الحجاج ، صدق من قال حجوا قبل ان تمنعوا، وفقنا الله واياكم لما يحب ويرضى .


Mais comme ils sont gentils ces gens qui pensent à nous les musulmans !!!!! 



Sans blague! 

Le réchauffement climatique est la conséquence directe de la pollution vos usines et vos industries! 

Sans parler des expériences que vous mener dans les océans!


اللهم لا تحرمنا من آداء فريضة الحج و زيارة قبر رسولك الكريم مهما كانت تغيرات المناخ شتاء او صيفا او خريفا ام ربيعا


الحج قادر به الله وما هذه الدراسات والأبحات لايراد منها إلا الفتنة.


والله وخا يكون فيه الزومبي، اللهـم لا تحرمنا الحج إلى بيتك.


عز من قائل حجوا قبل ان لا تحاول.رغم كل ما قد يقال فالحج فرض و ركن من اركان الاسلام الخمس كالصوم و سواء كان في الحر او تحت المطر بالقيام به لا يجب الا ان يزيدنا ايمانا واحتسابا فنار جهنم احر و ادها.فاللهما ارزقنا حجة وعمرو في رمضان يا رب العالمين


ليس هناك خطر. بالعكس من مات في الحج كترة حضوضه للذهاب الي الجنة


الحج ليس ثقافة أيها الباحث، على ماذا تبحث، منع الحج مثلا !


الحج ركن من أركان الاسلام الخمسة و الرسول (ص) بين للمسلمين كيف يؤدوا هذا الركن مع القدرة و الاستطاعة و تطبيق ما أوصى به الرسول الكريم (ص) فيه وقاية للحاج كما أن السلطات التي تدير شؤون الحج فهي تقوم بتوفير البنيات التحتية و مقارنة هيئة مكة عبر التاريخ شاهد على ذلك و نرجو الله تعالى أن أن يجنبنا الكوارث في جميع بلاد المسلمين آمين.


 منذ عهد ابراهيم عليه السلام أي قبل التاريخ والناس تحج بين الله الحرام من كل أقطار العالم ولم يكونوا يشعرون بالمخاطر إلا في هذا الزمان الذي تنوعت فيه أسباب الراحة ورغد العيش ؟


اللهم ارزقنا حج بيتك الحرام ولو كانت درجة الحرارة 100 ولو كان مليئا بالافاعي والعقارب. تعبه راحة واسأل المجربين.


لست مجنونا لكي أرمي الأحجار على الشيطان كالأبله، وأتمسح بالأضرحة،هذا هو الجهل المقدس بعينه

أنا الآن أقضي عطلتي مع زوجتي وأولادي الخمسة في جزيرة ساحرة في بوكيت بالتايلاند والتي آتينا لها من الدانمارك، هدوء رائع، جو ولا في الأحلام، خذمات على أعلى مستوى، نظام، وأسعار مقبولة، هل أترك كل هذا للذهاب للصحراء لأتسكع حافي القدمين بين الجبال السوداء المقفرة تحت أشعة الشمس الحارقة لكي أنال رضا الله والبركة!!!

الله سيرضى عنك إذا كنت إنسانا مؤمنا وطيبا وتحترم القوانين ولا تغش، وجولة واحدة هذا الصيف في ربوع المغرب الحبيب ستعرفون عنذئد ماذا أقصد... النصب والإحتيال على السائحين، فوضى وضجيج وصراع في الطرقات،ابتزاز لحراس السيارات من ذوي السوابق العدلية، أسعار ملتهبة، أهذا هو الإسلام؟! وبعد ذلك يذهب المسلم للحج ليغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، الله يريد مؤمنين وليس مسلمين بدون إيمان


ليس هناك اي خطر انشاء الله تعالى، ان الله رحيم بعباده، وكيف ما كان المناخ عندما ياتي الموت و لو كنتم في بروج مشيدة فلن تنفعكم


في الماضي كان الحجاج يعانون كثيرا جراء التدافع حول مكان حيث مات ويموت الالاف من الحجاج لكن حاليا قامت الشعودية باشغال واعمال توسعة وطريقة قلصت نوعا من الاكتظاظ ولكن الحج مقرون بالاستطاعة المادية والجسدية.

فهل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون؟


اللهم لا تحرمنا من هته البقاع المقدسة, لا يهمنا لا تغير الجو ولا اي شيء المهم هو رضا الله عنا امين, هته الدنيا لا تساوي عند الله جناح بعوضة بل هي مكان لامتحان الله عباده.


يقول الله تعالى : ...فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلو من خير يعلمه الله وتزودو فإن خير الزاد << التقوى >>

وهاذ الشي للي كينقص ف بزاف ديال الحجاج : التقوى


الى (مغربي من كوبنهاجن ) في الجنة ما لاعين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.شنو كاع تايلاند حدا الجنة؟!!! والو.عطلة سعيدة وماتباقش تستهزأ بمشاعر أزيد من مليار ونصف مسلم.


عندما وفرت السعوديه جميع الخدمات ووسائل الراحة والامان للحجاج. لم يعد لهم عذرا الا المناخ. وهم لم يعلموا ان رب البيت هو رب المناخ ولله الامر من قبل ومن بعد


مكة المكرمة وبها كعبة الرحمن ومقام إبراهيم عليه وعلى رسولنا محمد أفضل الصلاة وازكى التسليم ومسجد القدس هي بقاع طيبة طاهرة بل أطيب وأحسن البقاع عند الله والحج ركن من اركان الاسلام لا يصح إسلام العبد من دونه إن كانت له الاستطاعة ولم يلبي امر الله وما يخالج صدر الحاج من راحة نفسية وتقوية إيمان بالله لا يعرف قيمتها إلا هو أما من يرون فيها ثقافة ويطلبون التخلي عنها بدعوى خطر المناخ أو من يفضل الذهاب للإصطياف عِوَض رمي الجمرات لأنه واعي ويعرف مصلحته فالحلتين المتلائمتين فكرآ وقناعة لا يهمنا أمرهما ما دمنا بصدد فرض شرعه الله والأسف الغير المفاجئ هو أن لا احد من الحالتين تطرق لسفريات البعض الى الجزيرات والأماكن الممتلئة بالفسق والعري وشرب النبيد وسط التقلبات المناخية لأن أكيد ان ما يعاش وما يقدم فيه مناعة من مخاطر المناخ .الحج ايّام معلومات لم يقلها بشر يتغوط ويبحث بل قالها خالق الكون الله سبحانه وأمر بالحج ومن بيده الاستطاعة ورفض فذالك شأنه .وما نرجوه عند الله هو تسهيل الوصول الى تلك البقاع الطاهرة بقدرة الله وان يكتب الله التواب للقيمين عليها .


حرب شركات التبغ ضد السجائر الإلكترونية أو الفايب حرب ضروس و ذلك راجع لحجم الخسائر التي تكبدتها هذه الشركات. كمدخن سابق، أستطيع القول أنني ارتحت من السعال كل صباح منذ أن بدأت استعمال الفايب. الفايب رائحته جميلة أو لا رائحة له. و الأطباء كذلك ينصحون به على المدى القصير كمرحلة مؤقتة للتوقف عن التدخين.


جربتها وصدقات الحمد ل الله هي على حساب تجربتي كتستعملها مو مؤقته و صافي
 

قال الله تعالى ولاتلقو بايدكم الى التهلكة صدق الله العظيم وقال النبي صلى الله عليه وسلم لاضرر ولا ضرار فالسجاءر الالكترونية والعادية قاتلة لصاحبها ان لم يقلع عنها والدخان محرم دينيا وضار علميا ومضيع المال فيجب اجتنابه ماامكن وشكرا


والعيش وسط أناس يخافون الله ورحماء بينهم أفضل و أحسن مفعولا.


المشكل أين نجد الحدائق في بلدنا الحبيب ؟؟؟؟


وإنتجت دراسة مغربية شعبوية أن السكن في دور الصفيح وغياب المرافق الصحية والإنارة وتراكم الازبال والروائح الكريهة وتكاثر الحشرات عوامل ينتج عنها الجهل والجهل يدفع إلى الجريمة بشتى أنواعها


الحدائق في المغرب احتلتها مافيا العقار . عندما ترى حديقة مهملة أعلم أن مافيا العقار لها بالمرصاد .لماذا؟ فهم يعلمون أن تصاميم على حديقة جميلة وتحويلها إلى قوالب اسمنتية سيجلب عليهم النحل، لذالك يعمدون إلى إهمالها حتى يضيق المواطن من ازبالها ومتسكعيها و.... وهكذا يتم تهيئ الرأي العام لصالح الحوت الضخم ليبتلع الحدائق و المؤسسات العمومية و...


و العيش وسط الكرارس و الطريبورطويات و الروينة يصب صاحبه بالكئابة


اين هي الحدائق في بلدنا... مافيا العقار استولت على كل شيئ مكاين غير البيطون والبني...ان صراحة كرهت العيش في المدن مكاين غير الثلوت والازدحام والازبال... داخل المدن تفقد صحتك النفسية والجسدية.


قال تعالى في سورة النمل 

"أَمَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَأَنزَلَ لَكُم مِّنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَنبَتْنَا بِهِ حَدَائِقَ ذَاتَ بَهْجَةٍ مَّا كَانَ لَكُمْ أَن تُنبِتُوا شَجَرَهَا ۗ أَإِلَٰهٌ مَّعَ اللَّهِ ۚ بَلْ هُمْ قَوْمٌ يَعْدِلُونَ (60)"

أشار تعالى الى دور الحدائق والمناطق الخضراء في ادخال البهجة والسرور الى النفوس 

لهذا كان اصحاب القرى رغم بساطة معيشتهم ذوي مزاج حسن وأفضل من نظيره عند سكان الحواضر ممن زحفت غابات الأسمنت المسلح على أحيائهم


الزحف العمراني لعصابة العقار ... سوف تسبب لنا كارثة بالمغرب..... ثم يرحلون إلى وجهة أخرى وسنبقي نعوي ونفترس بعضنا البعض كالكلاب...انتظروا....


الكثير من المقالات المتعلقة بالأبحاث الطبية التي تنشر في عصرنا الحالي لها أهداف تجارية حيث تكون هناك صفقات بين الأطباء في اختصاص ما مع مراكز الأبحاث الطبية للإعلان عن اكتشافات جديدة للرفع من وتيرة الزيارات إلى الأطباء للقيام الفحوصات الطبية هدفها جمع الأموال لا أقل ولا أكثر على حسب صحة الناس.


اللوبي العالمي لصناعة الأدوية أخطر من لوبي الصناعات العسكرية، تأثيره صامت و خطير لأنه يلعب على صحة البشر.


مايجري في العالم من تغيرات مناخية ماهي الا علامات الساعة ويقول سبحانه وتعالى واذا البحار فجرت .نسال الله ان ينجينا كن عدابه يوم يبعث عباده


يمكن لأي مغربي بسيط ان يتصور ارتفاع منسوب البحر مترا واحدا بعد 80 سنة وتأثير ذلك على حياة ابنائه في دولة تطل نصف حدودها على البحر ويعيش في مدنها الساحلية ثلاثة ارباع شعبها بسبب غياب التنمية في المدن الداخلية التي تفتقر الى أساسيات الحياة البشرية.. اللهم الا حياة البداوة التي كانت في العصر الحجري.


خرافات ______حكمة الله فاقت قدرات جميع البشر والمخلوقات مهما كانت سلبية ام ايجابية قال الله سبحانه وتعالى اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يُحْيِي الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا ۚ قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ____ إحياء الأرض معجزة تتكرر أمامنا باستمرار، ففي كل عام نرى مناطق جافة اختفت كل أشكال الحياة منها أو معظمها، ولكن الله ينزل المطر فيحيي هذه الأرض _____ الرجوع الى الله والاستغفار اللهم الطف بنا


Salam,

Le site zetatalk, avait etudie la situation depuis quelques annees, et ceci n est simplement que le resultat du changement des axes de la terre, de nouveau vont s'etablir et eventuellement, des pays disparaitront et d autres terrain apparaitreont. et c'est exactement l'apparition du soleil de l ouest comme notre Prophet nous a informe, la porte de la misericorde de notre seigneur sera ferme, alors mes freres c'est serieux.


العلماء أتوا بحقيقة من العلم و الإسلام يشجع البحث العلمي لأن دوبان الجليد يزيد في منسوب مياه البحار بسبب الحرارة المنبعثة بفعل الإنسان ......المعامل ذات الخان و حرارة الطاقة .....النووي......الخ


واحد عندو ولو درهم في جيبه وتقول له الانبعاث و الغرق .... والله ميسوق ليك . انا احب عمل الخير وصافي


الله كما بدأ الخلق سيعيده ، حِكمة الله في خلقه ،وتناوب الجفاف والخصب موجود مُنذ خلق الله الارض ، ولله في خلقه شؤون .


يبدو ان كل م شاهدناه في الافلام الامريكيۃ من اشياء كنا نتوقعها من الخيال اصبحنا نراها بام اعيننا انهم يدمرون هذا الكوكب ولا نعرف غايتهم ولكن سياسۃ المصالح الاقتصاديۃ وحب التسيد خربت البيءۃ والاخلاق والقيم والعقول... نرجوا من الله ان يحيي هذه الامۃ التي رغم مساوءها التاريخيۃ لا تشجع علی الخراب والدمار


أتمنى أن يكون المغرب كله تحت الماء ، كشكل يصدق واقعه ويكون للبحر الحقيقي نصيب...فالديون أغرقته ، والتخلف والجريمة والانحطاط العقلي والأخلاقي أغرقوه، والفساد والاستبداد أغرقه ،لم يبق غير المحيط الأطلسي !


bravo الامارات و هنيئا لكم على هذا الانجاز العلمي الذي سوف يدون في كتب التاريخ كاول اماراتي يصل للفضاء.
 

هنيئا للعرب بعد مسبار محمد السادس هاهورائد امارتي يطير الى الفضاء رغم ان العرب لا يهنمون بالبحث العلمي و لا بعطون اية قيمة للعلماء و انما بكدوس اموالهم في بنوك الغرب الدي يستغلهم في البحث العلمي ا استقدام الادمغة من جميع انحاء العالم


Ou vous trouverez un médicament efficace ou vous dégagez. Ce genre de statistiques de merde n'ont rien à ajouter pour l'humanité.


الضغوطات النفسية والمشاكل الزوجية هي السبب الرئيسي لسرطان الثدي والأورام الناتجة عنه لأنها تؤثر على الهرمونات فيصبح هناك خلل ناهيك عن أسباب أخرى تتعلق بالتغدية والحركة .


والله ضغوطات نفسية مسببة لسرطان الثدي ،انا اعرف سيدة مصابة بالمرض و السبب راجلها تايفقصها و الطبيبة ديالها خاصمات على راجلها لانها وجدتها سيدة محترمة كثيرا و متدينة ماتساهلش تعرض للفقصة ، ونقول في النهاية كلنا معرضين لاي شيء و نطلب من الله السلامة و الشفاء لجميع المرضى ،


ازمة الماء من بين الازمات الاشد خطورة بالنسبة لاي بلد لكن من رائي المتواضع فالحل يكمن في تحلية مياه البحر و المياه الجوفية لحل هدا المشكل.


في نظري يجب إغلاق جميع ملاعب الكولف وتشديد المراقبة على محلات غسل السيارات مع إيجاد بدائل من شأنها التخفيف من الاستهلاك المفرط للماء .تحلية ماء البحر من شأنها أن تحل جزءا من الأزمة ولكن تكلفتها جد مرتفعة ويمكن تبنيها والاستغناء عن بعض المشاريع ذات التي لا تشكل أولوية للبلد.


ندرة المياه في المغرب قنبلة موقوتة بحسب مختلف المنظمات الدولية المختصة وتعيب على الدولة تجاهلها للمعضلة الخطيرة وينصب اهتمامها فقط على اقامة المواسم والمهراجانات الباذخة والتهافت على الترشح لتنظيم كاس العالم وتبذير الاموال على الكرة والتطاحن في المشاكل الهامشية والتركيز على وساءل التسلط والتحكم دون التخطيط الحاسم لتفادي عطش المواطنين !!

لان المواطن يمكن الصبر على الفقر والحرمان والبطالة والحكرة ولا يمكن له الصبر على انعدام المياه


هاد الشي رغم خطورته الكببرة جدا جدا المواطن العادي لا يعيره اي اهتمام ... و قضية الماء يجب ان تشغل الرأي العام ... اكثر من انشغاله بالحريات الفردية و اﻹجهاض و السياسة و البوزات الخاويبن ... الماء و الخبز مامعهمش اللعب و الضحك و التجادبات اﻹيديولوجية و العرقية و الدينية ... علينا لن نعطي اهتماما اكثر و اكبر لهذا الموضوع


السبب الرءيسي في شيشاوة بنقص 50% من المياه الجوفية هو الدلاح او البطيخ .وليدا يجب على وزارة الفلاحة التدخل الفوري


شيئ وارد كيف يعقل أن المساحات الخضراء تسقى بالماء الصالح للشرب، يجب إعادة النظر في الكيفية و تصفية الواد الحار و شكرا


والحقيقة تقال الغرب والامم المتحدة والفاو لطالما وبالحاح حذروا المغرب من مشكل العطش وتداعياته وعلى حتى استقرار المغرب وطالبوه بما انه يتوفر على مياه البحر بالبدئ في انشاء مراكز تحلية البحر بجميع سواحل المملكة تحسبا للكوارث ولكن سياسيينا ومسؤولينا ينتظرون دائما قطرات المطر وعندما تمطر ينسون من جديد موضوع تحلية مياه البحر .لذا فيجب ان نشمر على ساعد الجد وننفض عنا الكسل والدعوات بصلاة الاستسقاء . فالانتظار هو اخطر الاشياء التي تصاب بها الشعوب التي ترهن ماضيها وحاضرها ومستقبلها على الغيب


المشكل المطروح هو ان المكتب الوطني للماء الصالح للشرب لم يقم بالتخطيط لازم لمحطة تحلية الماء فمند 2015 قام المكتب بانطلاق العمل لكن مكتب الدراسات لم يقم بواجبه فستخف من القيمة الاجمالية للمشروع كدالك يجب على الحكومة إعادة النضر في هيكلة المكتب فهناك اختلالات بالجملة


في حين يتمتع البعض بآلاف اللتيرات من الماء يوميا عبثا في سقاء بساتينهم الخاصة ، و تغيير مياه مسابحهم الخاصة كل صباح و ملئها بمحيط من المياه ، نرى البعض يموت بسبب انعدام قطرة ماء . 

القرى النائية ضحية نذرة الماء ؛ محرومون من النظافة الخاصة؛ من نظافة بيوتهم؛ من الشرب ؛ من توريد بهائهم.... .

هؤلاء هم من يرون ان الماء فعلا هو الحياة ، أثمن جوهرة في عنق كل بيت ... يسافرون مائة الكيلوميترات لاقتناء هذه المادة الحيوية الأساسية ...

إن عثروا عليها ، أحيانا يتم التنقيب عنها كالتنقيب عن الذهب الأسود ، أطلعوا البرلمانيين و صناع الفساد على ان الازمة ستكون خانقة و بكثير مستقبلا... لا يتخوف من الأزمات إلا الطبقة التي لا حول لها و لا قوة؛ أما كروش الحرام فأموالهم تأتيهم بمواسير المياه حتى من كوكب المريخ. الفقير لي واكل العصا ماضيا و حاضرا و مستقبلا .


سمعت عن مشروع تحلية مياه البحر بالمجان لمد اكادير وتارودانت والمناطق المجاورة بالماء الصالح للشرب بضخ الماء من المحيط ال اعلى الاطلس الكبير (طابوكا) باستعمال مضخات تعمل بالطاقة الشمسية او الريحية ثم تحلية هذه المياه بنفس الطاقة الشمسية والريحية المنتجة بمولدات ريحية تبنى قبالة البحر وبعد تحليتها تضخ الى سد عبد المومن واثناء نزولها من اعلى الجبل تنتج الكهرباء وبعد اختلاطها بماء السد تضخ لتنتج الكهرباء ولتسقى تارودانت وهوارة واشتوكة وانزكان واكادير وايت ملول وتيزنيت وتفراوت مجانا


هذا لا يبشر بالخير. نحن في سنة 2019 و الناس مازالوا لا يتوفرون على الماء الصالح للشرب و الكهرباء. كيف يمكن ان نقول اننا في تقدم؟ كيف يمكن ان يستيقظ المسؤولون و يشتغلون، كيف لهم ان ينامون و المغاربة و أسرهم لا يتوفرون على ابسط و اهم الحاجيات: الماء و الكهرباء؟ انا لا افهم شيئا.


كيف للمطر ينزل ومنا من يريد اباحة الزنى والدفاع عن آلشواظ والميثاليين ؟ 

إن لم ينزل بنا عذاب الله قبل لقائه (الموت) فالنحمد الله فبيننا قوم لا يرجى منهم الخير 

اللهم احسن عاقبتنا في الأمور كلها وحسبنا الله ونعم الوكيل


اوا هانتوما أعلمتكم في شهر شتنبر. الماء سقي زراعة الدلاح في زاكورة هو عار ، المستفيد هو مول الشكارة و الضايع هو المواطن والفلاح الصغير من قلة الماء . الله ما انني وصلت لهم الخبر في الوقت المناسب.


من بين مستنزفي المياه العدبة في المغرب ocp الذي يسرق مياه ام الربيع لاستعمالها في غسل ونقل الفسفاط وكذلك شركات التعدين بالاضافة الى مايسمى المغرب الاخضر الذي فتح المجال لاستنزاف الفرشات الباطنية من طرف لوبي الضيعات الكبرى ..... الحل هو في تحلية مياه البحر لتلبية طلب المدن الساحلية اما السدود فيجب تركها للمناطق الداخلية لتستفيد من مياهها


إذا كانت تكلفة تحلية مياه البحر باهظة فانتظروا تكلفة العطش..


ها المعقول.اوا بانو يا اللي حاضين غير التعليم والصحة.


اتسائل ماهو دور المكتب الوطني للماء الصالح للشرب في تدبير ، تخطيط و توفير الاليات و الامكانيات لضمان استمرارية التزويد بالماء الشروب و توفيره للساكنة?!!?


هاته المشاكل التي يجب على نواب الأمة ووزرائنا البحث عن حلول ناجعة لها لكن للأسف ما زلنا نتخبط في مشاكل أصبحت متجاوزة في عدة دول نامية.ويخرج علينا السي عمر بلافريج متجاهلا المشاكل التي تواجه المواطن المغربي البسيط المقهور على أمره على أنه يجب عدم تجريم المثلية الجنسية ... حلل وناقش,


‎هناك قصور وتقصير في مجال التوعية و التحسيس للحفاظ على الماء و حسن استعماله و تدييره . الكبسولات الفارغة و الرنانة التي تفتقد الى الابداع و المصداقية و التي تذاع في الاذاعة و التلفزة لاتمس ولاتصل الى عمق تفكير المواطن وتصرفاته اليومية. 

‎التفكير في توعية الجماعات المحلية و الشركات الصناعية و الفلاحية ممكن ان يكون دا فائدة و نتيجة


أيها الإخوة إننا في خطر كفى من التبذير الماء ضروري للحياة أستعملوه بطريقة عقلانية قبل فوات الأوان: في الحممات التقليدية لا تتركوا السطل يمتلىء بالماء وتذهبوا لتستريحوا. في المنزل لا تنظفوه بالفيضان. السيارة سطل واحد يكفي لغسلها. لا تكنسوا أمام المنازل بالماء إستعملوا المكنسة لذلك. وأخيرا فالحروب القادمة سوف تكون حروبا من أجل الماء. وقد أبلغ من أنذر. والسلام.


وزير المغرب اﻻخضر لا يعنيه الموضوع فما يهمه هو تصدير البرتقال والبطيخ حتى لو تركنا للعطش. اضف الى ذلك المساحات الخضراء يجب ان تسقى بماء الواد الحار بعد تطهيره اما ما نلاحظ حاليا هو الاتجاه لاستنزاف الفرشة المائية بسقي العشب مع ما يتطلبه من كثرة السقي. يجب القطع مع هذا والاكتفاء بالاشجار في الساحات الخضراء. 

طريقة طبيعية لجدب ماء الامطار هي غرس الاشجار وسيرجع المغرب جنة كما كان.


الله يرحمنا بالغيث وفرجها علي بلادنا هذا ماكان انه علي كل شئ قدير


أين السدود التي صرف عليها مليارات الدراهم ، ما فائدتها لحل هذا المشكل!؟؟


الله يسمح للحمامات،من اكبر واكثر الاماكن لتبذير المياه ،في نظري.


الكل يتكلم عن عطش قريب يحدق بالمغرب ولكن الكل يبتعد عن السبب الرئيسي فمنهم من يقول محلات غسيل السيارات والمسابح إلى غير ذلك ولكن اقول الطامة الكبرى هي الاستغلال غير المعقلن للمياه الجوفية للسقي الفلاحي هذا هو السبب الرئيسي الذي سيعجل بجفاف لم يعرفه المغرب ابدا.فالفلاحون الكبار يمتصون كل عروق الأرض لسقي ضيعاتهم وابقارهم فمثلا ماحاجة المغرب لآلاف وملايين الهكتارات من أصناف البرتقال والدلاح رغم أثمانها الجد مرتفعة في السوق الداخلية اذن ماذا يستفيد المواطن المغربي من كل هذه الهكتارات التي لا تعود عليه سوى بسنوات من الجفاف والعطش له و للأجيال القادمة.المسؤولين يكدسون الأموال ويبحثون لهم ولابناهم عن جنسيات تنعم بما لذ وطاب من مياه ككندا والنرويج واسلندا واستراليا ويتركون الكادحين لمصيرهم المجهول


يكفي ان تحسبوا كم من الماء يضيع في أماكن غسل السيارات التي أصبحت مشاريع مربحة خاصة لمن حفر ثقبا للحصول على الماء الرخيص.... و التي أصبحت مهنة من لا مهنة له....



يكفي ما يضيع من المياه لتعرفوا... الاجرام الذي يقترف في حق الماء... و من لا يجد الماء... 





الغبار و الأوساخ لا تنتهي... 



الماء ثروة قد لا نقدر ثمنها... فتضيع في غسل السيارات.... 





انه سوء التدبير... 

انه غياب الآفاق... 

انه العبث... بعينه 





غسل السيارة بالماء يعلم الله كم من الكلمترات سار تحت الارض حتى وجد نفسه يضيع لغسل سيارة ما تلبث حتى تتسخ بعد ساعات.. 





فمن يوقف هذا العبث.... ؟؟؟؟؟؟


 لاحولة ولاقوة الابالله



المشكل الكبير هو قطع الاشعار وعدم زراعة الاشجار مرة اخري حتى افتقد المغرب معضم الغابات

وجب تشجيع القطاع الفلاحي لوالغابوي لزراعة الاشجار


المغرب يطل على بحرين :الأطلسي والمتوسط.وبالتالي لن يكون متضرر كبيرا من ندرة المياه فيمكن تحليلها و معالجتها تم السير بها عبر قنوات إلى أي مكان يريد. ولا يجب أن ننسى أن النفط عند استخراجه يتم نقله عبر قنوات آلاف الكلمترات إلى العديد من القارات فلماذا لا نفعل الشيء والتقنية نفسها لنقل الماء إلى أي مكان نريده؟


قيمة الماء لم يتطرق اليها اي مسؤول اكثر من المغفور الملك الحسن الثاني الذي أبدع في بناء السدود وقنوات صرف المياه وكان مدركا جيدا بقيمة الماء حيث قال رحمه الله ان أخشى ما أخشاه نفاذ مصادر المياه وقيام حروب بسببها لا سيما بالدول التي لها مصادر مياه من خارجها ولا ادل على ذلك ماهو واقع بين مصر واثيوبيا بسبب إقامة سد النهضة على وادي النيل وهنا استدرك تقرير قرأته خلال تسعينات القرن الماضي يقول فيه أن المغرب سيفقد ثلث مصادره المائية بحاول سنة 2020.


ثلاثة اشياء كارثية في المغرب ، الجهل ،الامية و الجفاف ، نحن في المغرب نعاني من جفاف الفكر اكثر .


مستقبل المغرب في مسالة الماء اصبح يدق ناقوس الخطر اكثر فاكثر خاصة ان الموارد قليلة بينما الاستهلاك و التدبير كبيران جدا ...

لدى فإن الضرورة تستوجب التحرك قلل فوات الأوان و بالتالي وضع سياسة رشيدة للاستهلاك و بدرجة أكبر منع سقي ملاعب الجولف عامة لفضاعة المقادير التي تستهلكها و كدا إيقاف سقي الضيعات الفلاحية الكبيرة و الشاسعة و التي تخصص غالبا للتصدير و التي لا يستفيد منها غير كمشة من البرجوازيين و الاقطاعيين الدين لهم علاقة باصحاب القرار على المستوى المركزي ، و هي التي احدثت نقصا فضيعا في المياه الجوفية .....

اما على مستوى معالجة المشكل فضروري أن تعمل الدولة استراتيجيا لتحلية مياه البحر و معالجة المياه العادمة بشكل جدي و استعجالي....


الفرشاة الماىءية في جل مناطق المغرب تعرضت لاستغلال جنوني وغير عقلاني منذ عدة عقود ولاسيما من طرف أصحاب الضيعات الكبرى الذين لا يهمهم سوى الكسب المادي بالعملة الصعبة فاتجهوا إلى التنافس على المنتجات التصديرية على حساب الثروة الماىءية حيث هدير المحركات داخل الضيعة الواحدة لا يتوقف 24/24ساعة....

ففرشاة سهل سايس تعرضت للنضوب. 

وفرشاة بركان سائرة لنفس الاتجاه..

وفرشاة بني ملال الفقيه بن صالح تتعرض للنزيف الحاد..

وفرشاة سوس ماسة دقت ناقوس الخطر منذ عقد مضى واستنجدوا بمحطة تحلية مياه تدعمها بذل أن تسن قوانين زجرية و تحويل المنتجات المستنزفة للماء إلى منتجات تضمن الأمن الغداىءي الوطني والاستغناء عن التصدير والحد من شركات المستثمرين الأجانب في هذا القطاع....


المشكل الحقيقي في مذكرة المياه في المغرب هي في الإنسان نفسه . حيث كثرة المعاصي والذنوب قال الله تعالى (لو استقاموا على طريقة لاسقيناهم ماءا غدقا) علينا مراجعة علاقتنا بالله عز وجل والرجوع إلى الطريق السوي والامتثال الاوامر الله


و هل توجد مساحات خضراء ؟؟؟ الطنز العكرى


هناك سوء تدبير للقطاع نهار صبات الشتا بزاف مشيتو تتخويو في السدود بداعي تفادي وقوع فيضانات ودابا تتبكيو على لما مكينش تدبير معقلن يجب تشجيع الدولة السقي بالتنقيط وتشجيع الفلاحين للتوجه نحو الزراعات التي لاتتطلب كثرة المياه وذات العائد المادي ا لمرتفع كاعشاب التجميل والاعشاب الطبية وعقد شراكات بين التعاونيات والمختبرات والشركات العالمية تحت اشراف الوزارة


Ce que nous vivons aujourd'hui est la résultante de politiques agricoles qui continuent de considérer le Maroc comme un pays riche en eau. Le Plan Maroc Vert n'a d'ailleurs jamais pris en compte cette ressource pour ses prévisions d'augmentation irréalistes des productions de denrées agricoles. Au final, on exporte de l'eau à partir de zones quasi désertiques et on épuise les nappes souterraines. Où sont les 'dayas' et lacs du Moyen Atlas ? Si on continue ainsi, on va léguer un désert aux générations à venir ... Il faut d'ores et déjà changer de paradigme et encadrer très sérieusement les usages d'eau dans les exploitations agricoles en instituant une police des eaux qui soit effective et instaure de véritables amendes à ceux qui continuent d'assécher notre pays. Et ce ne sont sûrement pas les subventions en cours du goutte-à-goutte qui ont permis à certains de bénéficier de juteuses sommes, qui vont changer la situation actuelle, ni le dessalement de l'eau de mer. A bon entendeur


خاص اول حاجة محاربة جميع العناصر الضيعة للماء كالشركات المدمرة للبيئة و الكاريانات لأني كنش فهم كيفاش كيضيعو الما... والسلوكات المشية في للمنازل والحمامات التقليدية... وكذلك البدء في تحلية ماد البحر ومحطات معالجة المياه وبناء سدود أخرى


يجب التحكم في الزراعات المستهلكة للكثير من المياه أو حتى منعها. انا لست من المتخصصين ولكن أحد المزارعين أكد لي أن دلاحة واحدة قد تستهلك 2 طن من المياه . بالإضافة إلى ضعف الوعي لدى الفلاحين إذ أن استخدام الطاقة الشمسية لضخ المياه جعلهم غير مبالين بأي إهدار للمياه وقد شاهدت هذا بأم عيني في منطقة دكالة. فالمرجو هو التدخل العاجل من القطاعات المعنية وتطبيق أقسى العقوبات على المخالفين لأن الأمر أصبح يتعلق بحياة المغاربة.


بعد سياسة التقشف في الخبز.جاء دور الماء الذي هو عصب الحياة.

دورات الجفاف امر عادي لكن لدينا الحل الذي تتجاهله الدولة متعمدة وهي صلاة الاستسقاء كلما انحبس المطر وهي سنة نبوية الكل يعرفها.

عندما كنا صغارا كنا نخرج جماعات مع الاباء و الاجداد ونجول الشوارع و الازقة او نصلي بأحد اضرحة اولاياء الله الصالحين وعندما تتم الصلاة الا ويرحم الله بالغيث و امطار الخير لايام حتى يتمنى الناس لو يتوقف المطر.

اليوم صلاة الاستسقاء باوامر عليا وعندما يقوم بها المأمورون بحراسة سيارات البوليس والمخازنية و السيارات الفاخرة والضحكات المتبادلة .هل في نظركم هؤلاء محتاجون للمطر انا لا اظن.


je panse que non le maroc a l'autre eau des spermatozoide il a un exedent mondiale donc pas de probleme


مرة سافرت لمنطقة نائية ودينا معانا خبز السوق ، شافوه عندنا أطفال وعطيناهم خبزة ، وفرحو مساكن ومشاو كيجريو وقالو : الحلوى الحلوى ! هناك حيث لا مدرسة ولا مشفى ولا حتى صنبور مياه ولا مسجد لا طيرا يطير ولابشرا يسير ! أطفال المغرب ليسوا على مستوى واحد ، هادو اللي فالصورة أبناء المحظوظين ...صورة مأساوية لهاد البلاد ، الناس ملقاو تا لما اشربوه بقات ليهم غير هاد الشعارات "الكيلمينية" المستوردة


المطالية بحماية المناخ يجب ان لاينسينا المطالبة بحماية توقيت غرينتش باعتباره التوقيت الانسب الى موقعنا الجغرافي ومزاجنا العام


ما تفعله فرنسا لاسباب داخلية نقوم نحن بنقله و تقليده في اطار مغاير لا علاقة له بفرنسا...هذا معناه الاستعمار و معناه التبعية و معناه انعدام التفكير و الحركية الفكرية السياسية بالمغرب...دجاجة تريد تقليد الغراب و فقدت معنى المشي الطبيعي...ثمة مشاكل مغربية نابعة من المغرب اين هو؟ لم يغيب و لم قتل العقل المغربي و الاكتفاء بالببغاوية البئيسة العبيطة..


الصغار يخشون من المستقبل الذي قد يتحول لجحيم. 

والكبار يفكرون كيف يملؤون حساباتهم البنكية ويضخمون ثرواتهم بسرعة ولو على حساب الأجيال القادمة. فرئة العالم لازالت تحترق وتقتلع . وآلاف الأرواح تزهق سنويا بسبب التغير المناخي .

فمنذ بدأ تسجيل حالات الطقس تم تسجيل تزايد مضطرد في حدة الكوارث الطبيعية وعددها . 

ويجب على صناع القرار حول العالم تفعيل الحلول . والتوقف عن استعمال النفط ومشتقاته . رغم أنه أمر صعب في الدول النامية الأقل تلويثا . إلا أنه سهل جدا في الدول المتقدمة الأكثر تلويثا .


ياسلام لم يتبقى امام اطفالنا سوى الاشكال البيءي مع العلم ان الدول الصناعية الكبرى هي المسؤولة عن التدمير الذي طال منظومتنا البيءية باشعاعاتها وتجاربها النووية والتكنولوجية .....الاولى ان يطالب اطفالنا بالامن الروحي والنفسية والصحي والاجتماعي...فإن نعيش الطفل في خطر البطالة والاجرام والمخدرات والفساد والدعارة والتهيش والاقصاء ....فتلكم هي مشاكل التلوث الكبرى التي تفوق في خطورتها خطورة اختلالات التوازن البيءي والتغير المناخي


العثماني و من سبقوه و من سياتون من بعده و بعدهم لن يفعلوا شيء

لن نصل ابدا مقام الغرب المتحضر انا اكن لهم كل احترام عندما ارى يوميا الطائرات تحلق فوق راسي تجوب السماء فاقول حقا تحفة علمية لو انه انبانا اسلاف اجدادنا و قلنا لهم سياتي يوم تطير فيه الناس الى الحج .

شكرا اوروبا. شكرا امريكا


الطفولة المغربية تطالب العثماني بجودة التعليم و في الصحة والعيش الكريم


اودي الاطفال يجب ان يطالبوا بتعليم جيد وان يسود تعليم عمومي وان تكون عدالة اجتماعية للاطفال عبر تطبيق تكافوء الفرص بين الجميع .فبتعليم راقي سياخذ اطفالنا المشعل ليضيء علي مغرب مشرق .امامغرب اليوم فمظلم بجميع مكونات الفساد المستشري مع الاسف.


هههه اي مناخ سيحمي السيد العثماني وهو لاحول ولاقوة له ذاخل المغرب وخارجه.اطفالي ليكن في علمكم ان المناخ يتحكم في ضرره الدول الصناعية الكبرئ كامريكا واستراليا وبعض الدول الاوروبية.هم يضرون المناخ وفي نفس الوقت يجتمعون تحت سقف الامم المتحدة لايجاد حلول سريعة ياعجبا علئ تناقداتهم وانتم اطفالي لاداعي لمظاهراتكم هاته لانها لن تجد ابدا اذانا يصغئ اليها لانكم اطفالا من الدول العربية وانتم كذالك لاحول ولاقوة لكم وهذه هي نظرة الغرب الخبيثة اتجاه اطفالنا وامتنا العربية.


حسب الترتيب العالمي هناك تقرير يعد المغرب من أسوأ الدول لحياة الطفل، ترى هل هذا راجع إلى المناخ؟ أم راجع إلى ارتفاع مستوى البحار ب 4mm سنويا؟ أم ربما راجع إلى استعمال البلاستيك في نقل البضائع؟ ام سببه الاحتباس الحراري؟ 

كنت ابحث عن المساحات الخضراء عبر تطبيق جوجل ايرث في المغرب ولم اجد إلا القليل وتساءلت لمذا 

لا تكبر النباتات الخضراء في المغرب ما عدى ملاعب الغولف تبدو مثل الواحات وسط الصحراء 

لا يمكنك ات تفهم منطقية العقل المغربي هههههههه


الدول المتقدمة هي المسؤولة عن هذا. هم دمروا و لوثوا لعيش شعبهم في نعيم و الان يطلبون منا ما لم يفعلوه هم .


مظاهرة (كليمينية) لأطفال مغاربة آبائهم محظوظين ....لهم الاكتفاء من الماء والخبز واكتفاء من الملابس التي تدفيهم من برد مناخ فصل الشتاء ....كان أولى ان يتظاهر أطفال المغرب العميق أطفال المغرب غير النافع حيث الجوع والجهل والقهرة...والثلوج والبرد.. مفيها باس نابو عليهم فالتظاهرة الكليمنيات ...وبهذا تظاهروا ضد ؟؟؟؟؟


التفعيل مطلب رفعه هؤلاء الاطفال وهو ما نحتاج اليه بالفعل لان السياسات المختلفه يجب ان تكون إجرائية تلمس على ارض الواقع يجني المواطن ثمارها لا مجرد خطابات سياساويه تخدم الحزب قبل المواطن


هذا ما يسمى الضحك على الذقون. أطفال المملكة يعانون من سوء التعليم، وسوء الصحة، وسوء التربية، وسوء الرؤية المسقبلية،.....

مالقاو مايتشكاو من غير سوء المناخ؟؟؟؟


الحرارة مصدر جميع الضربات وليست الاصابة بأزمة قلبية.اتذكر في احد التيام اصبة بصعقة شمسية ومايعرف بالمكلفة.3 ايام وانا في السرير في حالة يرثى لها لااستطيع الوقوف مع بعض الدوران اي الضوخا في رأسي.


معضلة المناخ أكثر بكثير عن قرارات المغرب وحتى التوصيات التي يفرض أن تتبعها الدول المصنعة. فهناك بعض الدول تزيد في صناعتها المعتمدة على الملوتاث. وهناك من تزيد في إنتاجها من النفط الأحفوري، ومنها من تحرق الغابات لزيادة أراضيها الفلاحية. أما عن الحكومة المغربة فهي تائهة حتى مع الأكياس البالستيكية التي حاربها وتم تبديلهل بأكياس أصبحنا نرى البعض منها يشكل خطرا أكبر خاصة عند تفتيت أليافها والتساقها بالمواد الغدائية. زيادة على وجود أكياس بالستيكية في السوق لا نعرف مصدرها.


حنى لي مكنحفدوش على البيئة. خصنا نعلموا ولادنا احفظوا على البيئة


المغرب ليس بدولة صناعية مثل فرنسا او انجلترا اول روسيا حتى يساهم في رفع التلوث والانبعاث الحراري ،،،المغرب على أكثر تقدير له بعض الافران الطينية التي تستعملها السيدات في الاطلس لطهي الخبز في ظل ارتفاع سعر البوطة وهذه لا تساهم في التلوث واخشى ان المقدم والقايد يفهمونه على انها ملوثة للبيئة فيقومون بهدمها ،،اللهم احفظنا من الجهل والجهلاء


اش خاصك العريان الخاتم امولاي... على الاقل زيدونليها مطالب اخرى، لان المتتبع يعتقد ان الهم الوحيد للمغرب هو قضايا المناخ، وانه لا فقر و لا مشاكل في المنظومة الصحية والعدالة والامن...واننا في سويسرا ولم يبق المناخ.


العبث هوا هذا ... مسيرة من تنظيم الحكومة احتجاجا على سياستها اتجاه المناخ. ..اصلا الاحتجاجات والمظاهرات على سياسات المناخ كانت الأسبوع الماضي قبل انعقاد قمة الامم المتحدة بنيويورك... و الدكتور العثماني ورباعتو جاو معطلين وباغيين يركبوا على الموجة .


اذا كانت الحكومة نفسها لا تعرف ما هي سياستها المناخية فإني اتعجب كيف للاطفال و التلاميذ ان يحتجوا ضد هذه السياسة!! و ماذا عن السياسات الحكومية في التعليم و الصحة و الشغل؟ الا توجد احتجاجات ضدها؟ الواضح ان هذه الاحتجاجات من نوع احتجاجات ولد زروال.


كترة الهم كتجيب الضحك، هل تعتقدون ان المغرب قوة اقتصادية عالمية و بلد مليء بالمصانع الملوثة؟ كلام وهم المغرب بلد فيه مصانع الفساد الإداري و تفوح من روائح الظلم الاجتماعي النتنة بكل انواعها إلى درجة تزكم الانوف، حري عليكم بالتظاهر من أجل محاربة الظلم الاجتماعي الذي مصدره الحكومه(الاستوزاز بمنطق الولاءات) و الدكاكين السياسية التي تستحمركم معظم الوقت. افيقو من سباتكم


وهذا لحماق تلفت الجرية لهاذ المنظمين لمسيرة تداعيات المناخ واش الحكومة ههههه عندها كل وزير هاز فوق ظهرو وزين تنبعث منه ملوثات الجو ، وسيرو احنيني للبيت الابيض الي فيه ترامب الي ما باغي يوقع على حتى اتفاقية دولية من اجل المناخ وتمّا ديرو مسيرة احتجاجية راه في الولايات المتحدة وحدها وزين او معمل واحد ينفث من الملوثات ما ينفثه المغرب في قرن هاذ المنظمين للمسيرة من كثرت مايخجلون مما يفعلون يدفعون بالصغار للشارع للتظاهر .


Les citoyens qui parlent du climat. pollution.etc..... doivent avoir la justice.la santé.la bonne éducation..les nessicites d abord.je comprend rien 

Merci hespress publié


il faut faire une manifestation international contre l arabie saudite et imirate contre son petrole ensuite il faut fermer le central thermique de asafi qui polu l aire de maroc pour expoter de l elelictricité vers l espagne a une prix tres bas et le remplacer par energie renouvable


المغرب ليس به تلوث، فهو بلد فلاحي بامتياز واستراتيجيا لا يمكن باي حال من الاحوال الاهتمام بالصناعة اكثر من الفلاحة لاننا حنا خبزيين ولا يمكن التفريط في امننا الغدائي واذا اتجه المغرب للتصنيع فلضمان الامن الغدائي بمعنى الصناعة الغدائية ....الخ

المشكلة الكبيرة في السياسة الحكومية وهي جلب النفايات من بلدان اخرة ودفنها او تكريرها بالمغرب مقابل عمولات تيضربها ولاد الحرام لجيوبهم وكتابة الدولة في المناخ او المجلس الاعلى للماء والمناخ ضاربها بصقلة ههههه


 مسيرة مسيرة( برفع الميم )مسيرة مخزنية لا كككككثر.


Lorsqu on confie un secrétariat d État à une dame qui n a aucun profil ni compétence pour gérer la problématique de l environnement et du développement durable il faut s attendre au pire. Notre dame excelle juste dans les missions à l étranger, les ateliers et séminaires inutiles, l édition de rapports bidons et tout ça avec des frais et des factures colossaux,en plus de ce qu elle offre comme cadeaux aux organes de presse pour faire valoir son image. J aimerai bien qu une inspection se charge de l évaluation des frais de missions a l étranger que notre dame a dépenses juste en 2018 et 2019 et qu elle valeur ajoutée a elle produit pour notre pays. Llah yakhed lhe9 ou safi


أصل المشاكل الآتية: عدم احترام البيءة- نهب المال العام- الاجرام. هو فقداننا للتربية والتعليم!!!

إذا الدولة انكبت على موضوع التربية وأصلحته ستصلح أمورها كلها!

لكن هل مسؤولينا لهم فعلا نية الاصلاح؟


بغض النظر عن من قام بالمبادرة ،الاحظ جهات كبيرا عند اغلب التعليقات ،من ضمن اكبر مشاكل المغرب هو الضرر بالبيئة ، والتحولات المناخية مثل نذرة المياه وايضا التلوث الناتج عن النفايات والازبال من بتحجج بعد م جدوى هذه الخطورة جاهل لا يقرا ولا يقارن ما يقع في المغرب . ان هدى المياه لوحده كفيل لجعل اي عمل المسؤولين هو مضيعة للوقت علما ان منطقة الشمال بدأت تعاني من نظرة المياه وايضا مناطق جنوبية المغرب من الدول التي ستعاني كثيرا من هذه النذرة . خلاصة نحن شعب جاهل للاسف لا تقرأ ولم نتعلم الادب ايضا


نحن بدورها تلاميذ و تلميذات مجموعة مدارس فالريان بالدروة شاركنا شباب المغرب والعالم للتحسيس بضرورة حماية البيئة.كانت مشاركة فعالة ساهمت في الرفع من معنوياتنا.شكرا لجميع اطر المؤسسة بدون استثناء


اختار المغرب التركيز على الزراعة الفلاحية خالى من التلوث البيئة


في مدينة فاس يتوهم الداخل إليها وجود مصانع تنفث دخانا في السماء في حين ما هو إلا حرق المتلاشيات المعدنية و النفايات بشكل عشوائي يوميا ترى أعمدة من الدخان الاسود نتيجة إضرام النار في العجلات و الاسلاك لاستخلاص الجزء اىمعدني... يلوكات يقوم بها أشخاص و مواطنون بغض النظر عن تأثيرها... على سبيل المثال قرب لافراي بن سودة و الأودية و جنبات الشكة اىحديدة... 

فضلا عن أن بعض من يهتمون بنظافة الشارع كعمال أو حراس أو باعة يتخلصون من الازبال بنفس الطريقة... إنها عقلية مواطنين فاسدة تحتاج للتغيير...


أفادت دراسة أمريكية حديثة، بأن الأشخاص المتفائلون الذين يتمتعون بنظرة إيجابية للمستقبل، ينخفض لديهم خطر الإصابة والوفاة المبكرة بأمراض القلب والأوعية الدموية، وفق ما ذكرته وكالة الأناضول.



و أفادت دراسة حديثة قديمة أن المتقاعدون في المغرب لا ٱمال لهم في التفاؤل لأن قدرتهم الشرائية تتدهور بفعل التضخم من سيئ إلى أسوأ بسبب جمود المعاش و تصاعد المستمر للأسعار.



فنظرة المتقاعد للمستقبل في الظروف الراهنة لا تبشر بالخير لأنه يعلم علم اليقين أنه إن لم يتم تغيير الجدري لهذه الحكومة الجامدة فإن معاشه سيبقى جامدا و أن الأسعار سترتفع و أن التشائم سيعجل بما لا تحمد عقباه.


وفقكم الله لما فيه خير للوطن و يسر أموركم لتكون الريادة مغربية


الشكر موصول لكل أفراد مختبر الفلك الطاقات العليا بجامعة القاضي عياض بمراكش وعلى رأسهم الدكتور زهير بنخلدون وكل من الأساتذة أحمد داسو وخليد بركاوي، الذين يعود لهم اغلب الفضل في الاكتشافات الأخيرة والسمعة الطيبة التي أصبح يحضى بها مرصد اوكايمدن، فمزيدا من التألق والاكتشاف اساتذتي الكرام.


Bravo pour nos amis et collègues de la Fac des Sciences Semlalia de Marrakech, ce n'est pas la première fois d'ailleurs puisqu'ils ont déjà contribué à National Geographic, et ont aussi contribué à des 

programmes de haut niveau avec la NASA malgré les moyens parfois limités


الإنجاز التاريخي للمغاربة هو في التعليم الجيد والمستشفيات الجيدة والتقاعد الجيد وما فيه مصلحة المواطن، أما الفضاء الخارجي هو غير فوق الشباعة،كادينا بعدا الأرض ماخاصنا غير السماء


j'espère qu'on progresse dans des domaines qui ont une valeur ajoutée sur la vie et le bien être des marocain(e)s


لنبقى داخل النظام الشمسي أحسن!!

مغرب دو سرعتين لكن سرعة التذهور الاجتماعي أقوى بكثير من سرعة التقدم التكنولوجي.


المرصد المغربي يكتشف مذنبا بمعدات غير مغربية لم يصنعها ، حين تستعمل معدات غيرك فأنت لم تكتشف ، أليس لدينا قمر صناعي فرنسي الصنع ؟ هل يصح أن نقول إن المغرب غزا الفضاء ؟


نتمنى أن جميع القطاعات تلقى قفزة نوعية وحلول لدينا طاقات وأ طر شابة في أعلى مستوى خصوصا التعليم والصحة يكفي الإهتمام بهم ماديا ومعنويا


و الله حتى ضحكتوني... المذنبات إلي باقا لينا... فاش نافعة الشعب الفقير... التحنزيز الفضائي ههه


this a good news and well done 

if the king wants to hire educated Moroccan to detect and prevent the stealing of Moroccan money, he will find a lot of intelligent Moroccan like those scientists, who can do a great job 

we can do it yes

thank you


اش خاصك العريان، خصني خاتم امولاي..... حل مشكل البطالة والعدالة والصحة والتعليم والفقر والسكن والطرقات، والتشرميل، ورد التقة بالمؤسسات ومحاربة الرشوة والفساد والمفسدين ومحاكمتهم من الأولويات....


بالتوفيق والنجاح احتسبوها أجرا عند الله وصدقة جارية للإنسانية بارك الله فيكم وجزاكم كل خير. انتم مفخرة للعالم لا تنتظروا من وسائل الإعلام المغربية الرسمية إعداد برنامج خاص عنكم أو الحديث عنكم أو استضافتكم إلا اذا شاركتم في برنامج غنائي أو كوميدي أو ديفويس أو الرقص .نحن نقدر عاليا ما تقومون به وفقكم الله وأطال في عمركم


هههه هذا ان كان هناك اصلا فضاء او مجرات كل هذه خزعبلات و ناسا تستحمر عقول البشر و سيأتي يوم و تكتشفون ان ناسا وكالة الكذب و قد تم فعلا افتضاح أمرها ابحثوا في المواقع و ستجدون انه قد شهد شهود من أهلها على كذبها وبهتانها ابحث في يوتوب على الأقمار الصناعيه الموجودة بالفضاء ههه فإذا بها معلقة بمنطاد اقراوا عن الصواريخ التي يلقونها للفضاء و المركبات الفضائيه و الله انهم لكاذبون و يمكرون ويمكر الله و الله خير الماكرين


ابحثوا لنا عن عن كوكب آخر صالح للعيش ليذهب إليه كل من ضاقت به بقعة المغرب من جراء البؤس والجهل والفوضى و الانتهازية واللصوصيه والتشرميل والبطالة والكذب والنفاق وغياب الديموقراطيه... لنبدأ هناك حياة معقولة جديدة حتى لا نسمع يوما غرق الفارين من المغرب وأفريقيا في البحر كل يوم.تحياتي للطاقم المجتهد ، نضاهي بكم الامم ،إلى الأمام.


هل ثم رصد واكتشاف الفاسدين في المنوضمة المغربية


الهاء الرأي العام عن المشاكل التي تتخبط فيها البلاد.

اوا جيبو من خارج النظام الشمسي الرخاء والعيش الكريم للمواطن المغربي.


احنا تكادينا مع الفضاء الداخلي مبقا لينا غير الفضاء الخارجي الجهل والامية والبطالة مشوهنا بين الدول كال اكتشفوا مدنب خارج نظامنا الشمسي


وماذا بعد هـذا الإگتشاف هـم في فلك يسبحون نهـايته علمهـا عند الله عز وجل


المرصد المغربي.عرض طبقه متر ونصف. أوربا تبني مرصد عرضه 40متر في الشيلي.أمريكا تبني آخر عرضه 30متر في هاواي..لمادا لا يعرض المغرب على الدول المتقدمة بناء مراصد ضخمه في الأطلس الصغير.نظرا الجفاف المنطقه.لننافس الشيلي.وتسويق المنطقه كمركز لأبحاث الفشاء.وتسجيع السياحه العلمية.


اولا اشكر الفريق المغربي في جامعة القاضي عياض على العمل الذين يقومون لصالح البشرية، أما الذين ينتقدون و يتهجمون اغلبهم لا يفرقون بين العلم و السياسة... هذا موضوع علمي لا علاقة له بالمشاكل الاجتماعية.


اودي معامن تهدر الناس مغيبة تماما عن الواقع اكتشف تدليس ناسا واكتشف دجلها وكذبها للعالم ولازال اغلب الناس غافلون امة لاتقرا ولا تبحث ولا تتامل هذا الكون وان كانت الحقيقة امام اعينهم لا حياة لمن تنادي


تدخل في المستوى بعيد عن لغة المحاباة و التملق...خطاب منطقي سلس يلخص الواقع الضبابي الذي يعيشه ممرضو التخذير


مبادرة جيدة من اجل المواطن المغربي و ضمان له صحة جيدة خصوصا في مجال التخدير و والانعاش 

ضرورة الاحترام المعايير الدولية المنظمة لهده المهنة الحيوية و تحفيز كل الممارسين خصوصا ممرضي التخدير و تضحياتهم الجسيمة من العمليات و المستعجلات و في سيارات الاسعاف 

وجب الاعتراف بهم و انصافهم


البناج مند سنين بطل المستشفيات بتدخلاته يجب الاعتراف به و تطوير كفاءته بالتكوين ،تحية لكل المتدخلين عامة و الجمعية المغربية لممرضي التخدير و الانعاش 

شكرا لهيسبريس على تنوع الاخبار و المستجدات


العدد الغير كافي من أطباء التخدير يحتم على ممرضي التخدير القيام بتخدير المرضى في غالبية المستشفيات المغربية دون حماية قانونية و لا اعتراف مادي أو معنوي.

يجب على الوزارة الوصية التدخل لإنصاف هذه الفئة.


سلامة المريض من سلامة ممرض التخدير والانعاش فلا يعقل ان تكون هناك متابعات في كل مرة خصوصا في صفوف ممرضي التخدير والانعاش ونتحدث عن سلامة المريض، بالاضافة الى كثرة ضحايا التنقل ( مرافقة مريض من مستشفى لآخر...) ، غياب التكوين المستمر ان لم نقل انعدامه في حين نجد كما جاء على لسان رئيس الجمعية سي السايسي انه في معظم الدول الاخرى وبالاحرى في دول الجوار ان الماستر هو اقل مستوى بالنسبة لهذه الفئة. 

فالحديث عن سلامة المريض خطوة جيدة لكن وجب مواكبتها بالرقي بمستوى التكوين المستمر خصوصا لدى ممرضي التخدير والانعاش واخراجهم من دوامة المتابعات عبر اخراج مصنف الكفاءات والمهن وكذا الدور الفعال للهيئة الوطنية للممرضين والممرضات.


سلامة المريض من سلامة ممرض التخدير و الانعاش هذا الأخير الذي لازال يعيش الضبابية و العشوائية في ظل غياب قوانين منظمة فممرض التخدير و الانعاش بين المطرقة و السندان فعلى الوزارة الوصية إخراج القانون المنظم للمهنة و الاعتراف بدور ممرض التخدير من أجل مردودية افضل لغد مشرق


تحية عالية لسيد عبد الاله .

العدد الغير كافي من أطباء التخدير يحتم على ممرضي التخدير القيام بتخدير المرضى في غالبية المستشفيات المغربية دون حماية قانونية و لا اعتراف مادي أو معنوي.

يجب على الوزارة الوصية التدخل لإنصاف هذه الفئة.


على كل طرف أن يتحمل المسؤولية كل من موقعه، سلامة المريض تحتم حضور طبيب التخذير و الانعاش، ليس انتقاصا من كفاءة ممرضي التخذير و الانعاش و لكن الاثنين يشكلان فريق واحد الهدف منه تقديم خدمات ذات جودة عالية، و إذا أرادت الوزارة أن تغطي على النقص الحاد في أطباء هذا الاختصاص فعليها أن تفتح ورسات تكوينية و تراجع نصوصها القانونية لضمان ممارسة صحية و قانونية لمهنيي التخذير


وفين السكر الذي يوجد في الحلويات عند مول الحانوت والكلاي هي اخطر من للسكر المنزل


واش اسحاب ليكم نتوما فكندا ولا دولة أوربية ، مثل هذه الدعوات أصبحت تضحكنا لأننا نعي جيدا أنها لا تلقى آذانا صاغية من رؤوس العجول ، واش مشفتوش الخليجيين اللي دارو مجزرة على طيور اليمام ؟ والفلاحة قالت ليك غ تقاضي الجمعية اللي مشاو معاها ، مع أن أخنوش نفسه هو مول المراعي ، بلا منضرو على الرحل والخراب اللي كيديرو على أعشاب وأشجار نادرة منها الأركان ، قاليك المخطط الأخضر والتنمية ...هدشي ولا عندنا كوميديا ونكت


قبل الدفاع عن الغابات يجب انقاذ الماء باعتباره عملة ناذرة هذه الايام .ولقد راينا كم من المناطق المغربية خرجت للاحتجاج بسبب انعدام الماء.وفي نفس الوقت هناك لوبيات خطيرة تشتغل في المجال الفلاحي وتصدير الخضر والفواكه للخارج.هؤلاء الناس يبذرون المياه في سقي (اراضيهم).وبعض الاصناف من الخضر والفواكه تحتاج لمياه كثيرة.وبالتالي نستنزف الفرشات الماءية على قلتها كما حصل في سهل سوس.اما المدن المغربية فاغلبها لا يتوفر على مناطق خضراء وهذا امر خطير.ولتعرفو نمودجا حيا للمدن الخضراء يكفي مثلا البحث في يوتوب عن فيديو لمدينة روما والتصوير من الفوق .حيث ترى المتاطق الخضراء منتشرة في اي مكان.لااحد من الطبقة الحاكمة يهتم لمستقبل البيءة في المغرب لكن التكلفة يدفعها اغلب المغاربة.


الاتستحيون على انفسكم فدائما هناك من يتسابق لاستغلال الأوضاع وانتهاز الفرص تحت غطاء الاتلافات والمنظمات لكي يدخل في غمار سباق نحو كل منفعة مادية غير مباشرة فليكن في علم من يسعى إلى هاته المنفعة أن المندوبية السامية للمياه والغباة قائمة بدورها على احسن ما يرام كل ما عليكم سوى الابتعاد عنها كما ابتعدت الأرض عن السماء كفا من منطق العلقات التي تمص الدماء.


بعض الحرائق مفيدة الغابات وليس جميع الحرائق مضرة. التهديد الاكبر الغابات هة الاستغلال غير المقنن واستعمالاتها لحطب الوقود والتدفئة. يجب اعانة المجال القروي في تدفئة بيوتهم بالغاز الطبيعي عوض حرق الحطب.


الغابات هي التي تجلب الأمطار بفعل التبخير ، ولو جلبنا إليها الحيوانات البرية التي لسنا لها برازقين فسيرزقها الله وينزل عليها المطر على الأقل مرة في الأسبوع، فالله لن يتركها تموت بالجع والعطش، وهو القائل : وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها)، وقال : وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين)، الغرب اهتدوا بالفطرة إلى دور الغابات وبثوا فيها الحيوانات من غزلان وجاموس ودببة فلم تتعرض بلدانهم للجفاف عبر التاريخ ، فالسماء تمطر عندهم حتى في الصيف مرتين في الأسبوع، أما فقهاءنا فيفرعون إلى صلاة الاستسقاء بدون البحث عن أسباب الجفاف، انظر إلى المناطق المغربية التي كانت فيها الغابات بغزلانها وضباعها لما أبيدت ضربها الجفاف فجفت وديانها وأنهارها إلى اليوم.


A kenitra les autorités ont rasé plus de 100 hectare pour l'offrir à Marjane !! Est-ce que le propriétaire de Marjane aime ce pays au point de raser des centaines de hectares de la forêt de Maamora??? Il n'aime ni les humains de ce pays ni les animaux ni même la nature de ce pays


اين الغابة في المغرب لا يوجد لها لأن حراس الغابة التابعين للمياه والغابات يتساهلون في الحفاظ عليها بالسماح للفلاحين بإحراق الغابة وتحويلها إلى أراضي زراعية يملكونها مقابل رشاوي بالملايين يتقاضونها حراس الغابة من الفلاحين فعلى الدولة المغربية أن تكون صارمة في هذا المجال


عدة غابات في المغرب دمرة وبني فيها قصور كغابة زعير بالرباط


هههههه قاليك تعاقدية للحفاظ على غابات المملكة وفينا هي غاباتنا كلها متدهورة اوماكاين لي داها فيها الدولة نساتها في مرة


 اعباد الله خاصكوم تعرفو بلي حراس الغابة و اللي هوما المسؤولين على الغابة اجرهم 3500 dh فالشهر.و سيارات المصلحة مخربة ليس كتلك التي في المديريات اللي ماصالحة لوالو.و رغم مطالب التقنيين الا ان الحكومة مامسوقاش لهاد الطبقة من الموظفين اللي هوما ألف موظف فالمغرب كامل انا بعدا مابقيت فاهم والو.


الغابات ههه و هل لدينا غابات او بالاحرى شوية د الحمري فيه شوبة د الشجر من زمان و المغرب يحارب الطبيعة ليبني فيها السيما بالله عيكم محطة ولاد زيان كانت غابة فأضحت حديقة ضخمة هي اكسجين الدار البيضاء رازاوها و بناو فيها محطة بؤرة للاوساخ و التلوث وسط أحياء سكنية منذذلك الحين عرفت أنني لم أخلق في بلد. مسيروه دون أخلاق بل أغبياء فعلا بلا حدود زد ثقافة البز و كلا يتزاد برزقو الدول اللتي تنتج عقولا و مواطنين صالحين أصبحت تعي ضرورة التخلي عن الانجاب لان الكرة الارضية مواردها لم تعد.كافية بل حتى المساحة و دياولنا كيحيد فين يزرع ما ياكل و يطلع السيما ينجبون أكثر مما ينتجون وأكثر مما تسمح يه الباسطة واعععع نحن خطر على هاته المجرة بتخلفنا و عضوا فالطوب و البصلانة و المشكل شعب خبازي كغمس بزاف خاصو الزرع بزاف، أما الحيوانات لهم الله نحن وحدنا نمثل بامتياز من تكلم عنهم الملائكة نهلك الحرث و النسل


أود أن يصحح خبراء الائتلاف المغربي من أجل المناخ والتنمية خطأ ورد في بلاغهم الصحفي حيث جاء في البلاغ أن الكليفوسات يعد من الأسمدة الملوثة وهو في الحقيقة يستعمل كمبيد للأعشاء. وهو من المواد الخطيرة التي تستعمل في الفلاحة وله تأثيرات سلبية على الانسان. Le Glyphosate est un herbicide et non pas un engrais. Merci de corriger le communiqué de presse de l'AMCDD.


أأيد ما قاله رقم 5. الغاية هي من تطلب المطر عبر البخار و مواد اخرى تنبعث في الهواء. هذه نتيجة بحث علمي لعالمة روسية. هناك توازن بن التبخر وما تطلبه الشجرة من ماء المطر. هذا التوازن ينتج عبر آلاف السنين. لذا يجب زراعة الشجر المحلي لحفظ هذا التوازن. فل نعد تشجير الغابات و جنبات الطرق ياشجار محلية كالزيتون و الارز و العرعار والخروب... ولنستفيد من مناظر الغابات باوروبا.


جميل جدا و رائع...هذا ما نود سماعه حول أبناءنا و بلدنا الذي نحبه كثيرا.فيا مسؤولين افتحوا مجال البحث العلمي في حق كل الشعب و سترون النتائج.نطالب بتكافؤ الفرص و تشجيع كل أطفالنا على القراءة و البحث العلمي و المعرفة.....


congratulations to our young inventors! we are proud of you! thank you all


الحمد لله نرى طاقات مغربية تبدع وفي المناسبات الدولية تتالق وترفع العلم المغربي في الافق الشيء الذي ناسف له هذه الطاقات لا تلقى العناية الازمة من طرف الدولة ولا تعتني بابناءها وبالعكس دول اخرى اهتمام باهر لهذه الادمغة وتوفر لهم ارضية الابتكار الى متى سنبقى محرومين من ابناءنا وكفى استهتار بهم فالخوف منهم هو الذي يدفع المسؤولين بعدم تبنيهم.


صاحب الاختراع المرجو المكوت في كندا إياك تم إياك العودة إلى مسيكينة فمصير النوابغ معروف عندنا.


نامي أيتها الدولة المغربية ولا تستيقضي،فإن أبنائك المخترعين سيرحلون عنك، وسيستفيد منهم الآخرون،وأنت أيتها الدولة نامي ولا تستيقضي،فأنت أماتك النوم.


تالق محمود يؤكد عبقرية الشعب المقهور ادمغة تتوج بالخارج وتحتقر بالداخل اين مؤسسات الدولة لتدعم هذه الطاقات وتخرج ابتكاراتهم للواقع كل ما ستفعله هو بيعهم لاول دولة غربية تدفع لهم دراهم بخسة


مصيرهم مصير المرحوم عبد الله شقرون سيستفيدون من الميداليات ومصيرهم النسيان .....


اللهم زد المغرب تالقا واشراقا عبر مهندسيه وباحثيه النجباء

هذا هو ميدان التنافس العلمي والمعرفي يخترقه المجدون في التعلم والتحصيل ولم يكن ممكنا لهم ذالك دون التحكم في لغات العصر الانجليزية والفرنسية

هاذا جواب صارخ لمن يريدون لابناءنا ان يبقوا حبيسي اللغة العربية وذالك حتى تضيع عليهم فرص النبوغ والشغل والعيش الكريم


كنجا بلد يحتضن الادمغة و الطاقات و انا متأكد ان هولاء المهندسين في المستقبل سوف لن يبقو بالمغرب..


ان مشكلتنا ليست في قيمة الاختراعات او عددها وانما في متابعتها سواء من طرف الدولة او من لدن الخواص..قد يصبح المغرب بفضل رجالاته يوما افضل من غيرهم في هذا المجال,لكن السؤال ما جدوى ان نحصل على جوائز عالمية ونحقق رتبا عالية في ظل مسؤولية غائبة غير مهتمة..كثير من الاختراعات المغربية ذهبت في مهب الريح,وخير مثال على ذلك ان المغرب في حاجة الى صناعة وطنية من صميم مهندسين مغاربة لاصناعة مستوردة تخدم شركات اجنبية,ان حالنا المرثي..مثل حال الغراب الذي اعجب بمشية الحمامة..نقلد ونتبع التقليد..بل ونصرف اهتماماتنا كلية على هذا التقليد..كأننا لاعقل لنا نفكربه,بينما في بلدنا طاقات من الابداع والاختراعات والابتكارات,ما يجعل المغرب يوما دولة مكتفية الذات...


سؤالي دقيق هل هدا تفوق فردي أم مجتمعي مؤسساتي؟ 

أقول هنيئا لأصحاب الاختراعين ومؤسساتهم المحتضنة ومزيد من التوفيق الفردي.....

انه تفوق فردي بامتياز ليس فيه للمغرب مؤسسات ومجتمع كعادته الا تلميع الصورة والرياء والسمعة وهو يغرد ويبكي خارج سرب الأقوياء لأن للبحث العلمي والاختراع آليات ومنهجية وقواعد وميزانية فما لم يعتمد المغرب هده الاليات فلا تمنوا وتحلموا وتكدبوا على أنفسكم بأنكم ضمن الدول القوية المصنعة المغرب بلد مستهلك بامتياز وهو اختار لنفسه دلك لأن من يفترض انهم يدبرون شؤونه مسيرون هم أنفسهم بحبال الاقوياء ويعيشون تحت رحمة ما يطلق عليه المنتظم الدولي ويضم الدول القوية فقط فلا مجال لاصارة المشاعر هنا لأنها مسألة مرتبطة بالمنهجية والضوابط والقواعد


يكفي أن تغلقوا جميع ملاعب الغولف والمسابح الخاصة، وسترون النتيجة في الفرشة المائية خلال أيام...لا يعقل أحد هم يسقي ملاعبه ويملؤ مسابحه بالمياه العذبة، واحدهم لا يجد ما يشربه. بأي حق !؟


نذرة الماء واقع لا جدال فيه.

لكن سياسة ترشيد المياه ليست بالدرجة الاولى مرتبطة بالامكانيات المادية، بل بالوعي و الارادة السياسيين و الكفاءات التقنية. و هنا يكمن المشكل كما هو الشان في كثير من القطاعات للاسف


للحد من ظاهرة الجفاف يجب على الحكومة نهج سياسة مائية اولا استغلال الفرشة المائية بكل السبل الممكنة لماذا لم نستغل تساقط الثلوج و العواصف الرعدية وتحلية مياه البحر لكن الاستغلال العشوائي هو السائد في المغرب


الحل الوحيد في المغرب هو تحلية مياه البحر بالطاقة الشمسية 

أن لم تستعجل الدولة في حل هذا المشكل انها كارثة إنسانية ستقع لا محالة 

اأناس ستموت من العطش مع حيواناتها و زرعها. 

إذا هجرة جماعية إلى المدينة البطالة والفقر و الجريمة و الدعارة و فقر و الأمراض


المغرب يعاني من قلة المياه صالحة للشرب لكن يستهلك نصفها في الري المساحات الخضراء وغسل السيارات والشاحنات رغم أن هناك حلول أفضل فالماء يجب أن يستهلك للشرب والاستحمام فقط اما ما تبقى فيجب تحلية المياه العادمة والبحر..

المغرب الان يلقح الغيوم وهي طريقة متداولة في الغرب منذ عقود المغرب لم يجد سبيل فمثلا إسبانيا تلقح الغيوم وتفرغها قبل دخول المغرب وكان المغرب يعاني الجفاف خصوصا في التسعينات حتى قبل سنوات جفاف..

البعض سيقول هذا مستحيل لا مستحيل في دول صحراوية أما دول غالبا تتكون فيها غيوم فهي سهلة لافراغها قبل أن تذهب بها الرياح.. 

اكتب على غوغل تلقيح الغيوم؟

انا لا أتكلم عن الغيوم الاصطناعية فيها تكلفة كبيرة ونتائج ضعيفة ومنعدمة أما المغرب عنده غيوم وسهلة التجمع وتلقيحها...


إقامة السدود ،ثم السدود ثم السدود لان المياه تضيع في الصحاري وسترون ان النتاءج ستكون جد إيجابية.والله ولي التوفيق.


ملاعب الكولف طامة كبرى، حتى في الدول الأوربية لا ترى ملاعب المؤلف مثل ما هو موجود بالمغرب ، رغم ان الدول الأوروبية الأمطار تتهاطل بوفرة سنة كاملة زيادة على الثلوج .

مضيعة للمساحة ، و الملاعب تستعمل مرة في السنة !



اما عندما ترى ان الأمطار التي هطلت و لم نستفد منها اما صبت في البحر بدل السدود ، فهذا شان سياسي ، كنّا في عهد الراحل الحسن الثاني سدٌ كل سنة ....


وفقًا للإحصاءات الحكومية، فإن المغرب لديه موارد مائية تعد من بين الأضعف في العالم(حسب المقال) لكن شيء لم افهمه كيف للمغرب ان يثرك مياه الوديان تصب في البحار خاصة في الوقت الحالي وجود آلات جد متطورة تمكن من تغيير مسار هذه المياه ونذكر منها :

واد درعة ،ام الربيع ،تانسيفت، سبو . مياه جد مهمة تهذر في المحيط الاطلسي


كثير من الوديان بتازة تتوفر على المياه في فصل الشتاء والربيع ولكن تجف في فصل الصيف والخريف يجب بناء سدود على هذه الاودية للسقي والشرب


الانهار عندنا كلها تصب في البحر .هل من حل اخر ؟ هناك مخازن للمياه قامت به البرتغال بحفر الجبال( جب كبير ) وتزويد جزيرة مديرة بالماء الضروري.


رغم الجفاف المغرب يصدر المياه. نعم يصدر المياه. أجود الأراضي الفلاحية مخصصة لإنتاج الخضر و الفواكه و الورود و الموجهة للتصدير. الدلاح و البرتقال و الطماطم تشكل المياه 90 % من وزنها. فإذا صدر المغرب 100 ألف طن من هذه المواد فقد صدر 90 ألف طن من المياه. والغريب أن الحكومة تدعم هذه الزراعات. إسبانيا تمنع زراعة الفرولة عندها و الشركات الإسبانية تزرعه عندنا و هذا يدخل في انعدام الكفاءة
 

من لالا تاكركوست بالاطلس الى شاطىء الصويرية بآسفي على مسافة اكثر من 250 كلم و واد تانسيفت يهدر في البحر مليارات الامتار المكعبة من الماء سنويا.

هذا مثال مصغر لعبثية السياسة المائية بالمغرب. 

لو فعلا لنا تصور مستقبلي للماء ستنجر الدولة 10 سدود كبرى على طول المسافة التي ذكرت. 

ميزانية خط tgv كان من الممكن ان تنقد 5 ملايين شخص من العطش. 

لا اتقبل فكرة ان بلادنا لا تتوفر على موارد مائية. لكن الاصح هو انها لا تتوفر على عقول تنموية تحب الخير لوطننا. 

80% من الموارد عبارة على انهار و لكنها تصب في البحر.

لماذا لا نعبئ كل الامكانيات لانجاز 20 سد كبير كل 4 سنوات؟؟؟؟ 

لماذا لم يدقوا جدران الخزان

و رجع ابو الخيزران و نزع ساعاتهم و رماهم في مزبلة الكويت.


كل ما جاء في النص جيد لكن ليس كافيا. 

هل يعقل أن بلدا كالمغرب الذي يشكو من ندرة المياه جل انهاره تصب في البحر ؟ أليس هذا هو التبدير بعينه؟ابن هو حسن التدبير ؟


في منطقتنا المحاطة بجبال الأطلس شهدنا صيفا دافئا لخمس سنوات متتالية .لكن في نفس الوقت شهدنا شتاءا جافا في نفس الفترة. 

وأتذكر في طفولتي كانت منطقتي تعرف تساقطات مهمة شتاءا وربيعا مخضرا وحرارة صيفا واعتدال في الخريف . لكن الان نعيش شتاءا جافا واحيانا حارا . وربيعا كأنه صيف وصيفا كأنه ربيع وخريفا معتدلا. 

جفت الآبار والسدود وأصبحنا نعاني من انقطاع في الماء داخل المدينة ل 7 ساعات يوميا .

والشتاء الماضي لم تهطل ولا قطرة واحدة . واجتاحت الاوبئة منطقتنا فنفق الحيوان والنبات .

التغير المناخي حقيقة عشته و لاحظت آثاره المدمرة . 

ولا بد من التوقف عن تلويث الأرض والتوقف عن استخدام الوقود الاحفوري لاننا لسنا من سيدفع الثمن بل اولادنا واحفادنا .


مزيد من التلوث مزيد من الحرارة والاعاصير والفيضانات والكوارث,كل انسان على الارض يعرف هذا والقليل يريد التوقف عن التلويث واستعمال البلاستيك والمواد الكيماوية والمازوط وقطع الاشجار ونهب الرمال وووو


هذا العام هو الاكثر برودة فقط أيام قليلة من الحرارة مضت


تقرير دولي سنة 2011 للمناخ تحدث عن وصول حرارة الشمس إلى ذروتها القصوى وبدأت سنة 2012 ووصلت ذروتها سنة 2015 وقال العلماء أن الشمس ستبدأ بالانخفاض حرارتها تدريجيا إلى أن تنطفئ..

يعني الشمس منذ نشأتها وصلت إلى الذروة نشاطها وستخمد لكن بسرعة عكس وصولها الذروة..

لذلك سنشهد كوارث أكثر وأكثر والقادم اعظم..

استعدوا..

قبل أن تنتقد ابحث في غوغل وصول الشمس إلى ذروتها..

وبحث أيضا علماء الذرة اكتب ساعة القيامة..

هذه البحوث كلها علمية محضة من طرف علماء الغرب..


ليس بغريب ان ترتفع درجة الحرارة بالمغرب. المساحة الخضراء وخاصةالغابة قضيا عليهما.


 كيبغيتيها ماتكونش صخونةً مع هاذ الحكومة ديال تجار الدين 

غير هما راهم شعلو العافية فكلشي الله يستر 

والقادم اسوا

ما تسمع غيالكوارث على هاذ البلاد اعيادو بالله


5 سنوات من معدل ارتفاع اسعار المواد الغذائية والبطالة والݣريساح والفساد الاداري اما الحرارة كديرها غير الحزقة والجيب خاوي اما لجيبو عامر عندو كلشي بحال بحال كيصيف كيشتاء


خصوصا 2016 كان صيفا حارقا اما 2019 فصيف الفيضانات بامتياز.


اجتثات الغابات واستعمال السيارات والبلاستيك سيؤدي الى نتائج لاتحمد عقباها واش صحابلكم المغرب هو اووروبا المتموقعة قرب القطب الشمالي ؟ راه المناطق اللي فيها الحرارة مرتفعة نسبيا مثل شمال افريقيا خاصها عناية كبيرة وخاصة بالبيئة وأي اعتداء عليها كتبان النتيجة ديالو بوضوح عكس اوروبا .يجب محاربة مخري الغابات ومحاكمتهم والتوقف عن رمي النفايات واستعمال السيارات وتعويضها باالدراجات الهوائية وفيه فائدة للجسنم وغيها من الاجراءات بحرا تجي ديك الشتاء الموسمية باش تحيد المرض وتروي الارض


لطفك يالله .اللهم بارك في نعمك يالله ماظهر منها وما بطن واكفينا شر النفوس الخبيثة اللهم بارك في عطائك يالله .والحمد لله على كل عطاياك وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وآصحابه أجمعين. اكثروا من الاستغفار. استغفر الله العظيم ولا حول ولا قوة الا بالله.


يجب محاربة مخربي الغابات واللوبيات التي تستولي عليها. كيف يعقل ان غابة المعمورة تستنزف وتتقلص مساحتها وكثافتها باستمرار. هل هناك تواطؤ مع المخربين؟ هناك تقنية اصبح يستعملها مهربو الفحم حيث يعمدون الى قطع فروع الاشجار وتركها حتى تيبس تم ياخذونها على اساس انها حطب غير ممنوع جمعه. هذا المسألة شاهدتها بأم عيني فاين المراقبين ام لهم نصيب من ذلك؟


الكرة الارضية كائن حي وما هذه الكوارث الطبيعية الا دليل على ان الارض تجدد نفسها 

خلق الله الارض و الكون بنظام دقيق جدا وكل شئ بمقدار و عند فقدان توازن ما فإن الارض تجدد نفسها من خلال كوارث طبيعية لإعادة التوازن فلا تخافوا لأن الله قادر فوق كل شئ


سبب التخلف هو تحليل الأوضاع بالغيبيات لا ادله عنها بدلا من العلم الذي فعلا يقدم ادله واضحه.


فليبدا التغيير من الفرد الواحد ثم الى الجماعة :

- لا تشتروا اكياس البلاستيك او الاخرى البديلة . و اكتفوا بقفف "الدوم"

- لا تشتروا السيارات . تنقلوا على الارجل و ان تعذر استعملوا الاوطوبيس او الدراجة الهوائية.

- لا تقتنوا كل ما هو معلب . فصناعته تستلزم استهلاك الطاقة و الماء اضافة الا انه مضر بالصحة.

- لا تستعمل و لا تشتري لمنزلك كل ما هو بلاستيك . فهو يضر بصحتك و صحة الكرة الارضية .

- نم بعد صلاة العشاء فهو مفيد لصحتك و فيه اقتصاد لاكهرباء. ان كنت لا تستطيع النوم باكرا ، قم باكرا لصلاة الفجر.

سلوكيات الافراد هي من ثؤتر على توجه الاقتصاد و الصناعة . و اللي دار وحدة من هاد الشي اللي قلت يعكر ليا.


الامم وصلت للحرب في الفضاء

المهم حنا المغاربة غنعمرو اتاي و نتفرجو فيهم من لتحت


J'espère qu' ils ne détruisent pas nos deux satellites lol


المغرب ايضا له اسواق على جوانب الطرقات و حمير تسير على جوانب الطرق الوطنية يمكن ان تتعرض لهجوم فضاءي و لكن مع حزب الحب للجميع سنحب يعضنا و نحب المتليين و نحب كل شيء في الوطن الحبوب


سبحان الله .... الناس فين وصلت و حنا مزال معرفناش حتى باش نقراو واش بالعربية و لا بالفرنسية و لا الانجليزية.... الحكرة بعينها....


ما أحوجنا للعم دامون و دايسكي بطلا سلسلة جريندايزر لايجاد حلول فعالة لمثل هذه الحالات. ..


بغيت غير نعرف فاش كانوا هاد الدول كيقراوا حنا شنو كنا كنديرو......


لا خوف على الوطن الحبيب ! التجربة الجديدة في التكوين المهني لطلبتنا الأعزاء ستوفر لنا القدرة على خوض هذه الحرب في الفضاء .


أصلا المغربي كائن زئبقي لا يخاف عليه من الصراعات مغرب ديما مع رابحة حتى ضذ اولاد البلاد الحرار .


الحل ليس في التصارع الىاكتساب العلم و الأدوات لتصنيع سلاح يؤهلنا لخوض حروب الفضاء، كما نتسلح بالمال الكثير لحروب الأرض والبحر، الحل بالنسبة الي هو العمل مع شعوب ودول أخرى من اجل عالم السلم، خالي من القنابل النووية والصواريخ المهددة لما هو في صالح الإنسانية.


وقالت ناسا إنه رغم أن التسمية غير رسمية فسوف تظهر على الخرائط الخاصة بالمريخ ! إذن هذه التسمية مثل شهادة الدكتوراه الفخرية صاحبها ليس دكتورا في الواقع فقط للمدح
 

وضعت المغرب في الرتبة الـ25 عالميا،

هذا يعني ان الصناعة متطورة و الاقتصاد جد متقدم و الأرباح ضخمة و المجتمع يعيش كله في بحبوحة ......

لكن الواقع يقول غير ذلك الفقر و المجاعة و الأمراض و البطالة و الجريمة و الفساد و الدعارة و.... و 1000و ......بالاضافة الى التلوث 

ماذا بقي من المغرب ؟؟؟؟


دائما نتصدر اللائحة عالميا في كل ما هو سلبي للاسف....ثلوث،فقر،صحة...لله ذرك يا مغربي


عنوان مضحك. لم يروا امريكا والصين الذان يلوثان العالم بأكمله. سوف يلزموننا بدفع ضريبة التلوث. Et pourtant USA ou la chine ne veut pas signer la convention pollueur payeur


الرتبة الاخيرة في قطاع الصحة والربة الاولى في التلوت


ماذا لدينا لنلوث الكرة الأرضية؛ سوى الجريمة والفقر والتهميش والسلب والنهب والزبونية ..

من شر البيلية ما يضحك،


مبروك. انجاز اخر ينضم ااى خزينتنا لهاذ السنة.


لقد لاحظتها في العطل الاخيرة في المغرب لان سماءه مابقاتش تعرف السماء الزرقاء الصافية التي منا نعيشها في التمانينات مع الأسف.

سماءه ديما مغطية وبيضاء تغطي الشمس. اين مسؤولون البيئة ؟ بينو حنت يديكم.


الحفاظ على البيئة اكبر موضوع مصدعين لينا راسنا به في نشرات اخبارية, فيما كان شي مشروع تلقى مسؤول يتفاخر بانه يراعي موضوع البيئة حتى يصحاب لينا حنا رقم واحد في الحفاظ على البيئة وفي اخير الماروك تحتل رتبة 25 هههه


يا سلام!!!!!! أخبار تشرح وتثلج الصدر،اصبح المغرب يتصدر قوائم العديد من الامور التي تخجل ويندى لها الجبين،هنيئا لك يا وطني صارت لك مكانة في العالم،مبروك ألف ألف مبرووووك.

افرحوا وامرحوا يا مسيري شؤون البلاد.


هاداك راه غير الفاخر و بولفاف ديال نهار لعيد... هادشي غير باقي ما عندنا لا نووي لا صناعة ثقيلة...


ياك قالوا فقمة مراكش بان الوزراء بالمغرب سيشترون سيارات تعمل بالطاقة للحفاظ على الهواء من التلوث؛الله يعطينا اخبار بحال هادي تفضح الوزراء وياك عندنا وزارة واحزاب البيءة مساحة هذه البلدان الهند الصين روسيا امريكا اكبر بكثير من مساحة المغرب اذن باعتبار المساحة فالمغرب رقم 1 في تلوث الهواء ولا شك انه حطم الرقم القياسي في تلوث اليابسة والماء الحمد لله نحن الاواءل الله يكثر حسادنا .والله يعفو على اعلامنا وحكومتنا التي تحارب الميكة في الاسواق تتبع الفقير اينما حل وارتحل تحسده حتى في ميكة ليست من حقه .بدعوى البيءة.


المغرب عبارة عن مزبلة كبيرة وفاشل في كل المجالات. هذا هو الواقع المرير . كفانا حجب الشمس بالغربال


أكثر مدينتين مغربيتين يصدر عنهما ثاني أوكسيد الكبريت هما المحمدية والجرف الأصفر.المحمدية معروفة بمدينة الزهور والرياضات لكن اليوم لارياضة ولازهور. المحمدية تعيش ازمة بيئية حقيقية وكل يعرف مصدر التلوث. الى اين تسير المدينة ايها المسؤولين.


لمن لا يعلم، يعتبر المغرب أكبر مستورد للكبريت في العالم لأنه و بكل بساطة أهم عنصر لصناعة الأسمدة الفوسفاتية للمكتب الشريف للفوسفاط


صدق من قال قتله وذهب مع الجنا زة اقامو الدنيا واقعدوها وصرفت الملايين وجندت الادارة من اجل انعقاد مؤتمر المناخ بمراكش واليوم فو جئنا بالتقرير الذي صنف المغرب من بين الدول الملوتة للهواء المطلوب من المسؤولين عن المعامل التي تلوت الهواء ان يفكروا في البشر لان الهواء النقي يصب في مصلحة الجميع الامر بالمعروف والنهي عن المكر فرض عين على المسؤولين


منع المسكين من اكياس الميكة الثي تحفظ مشتراياته بحيث هده اﻻخير خفيفة الوزن وحثي حملها في جيوب السراويل .المشكل ليس في محاربة استعمالها المشكل كيفية طرحها مع اﻻزبال المنزلية بل الثخلي عنها في مهب الرياح الثي تسحبها مع عدم عزلها في اماكن خاصة بهدا ظانين ان المغاربة جميعهم يتوفرون على سيارات ﻻجل مشترياتهم بدل استعمال اشياء او اكياس من لبﻻستيك او انواع السلفان لحمل ما ثم شرائه. الله يجعل جل المغاربة يتوفرون على سيارات ويستغنوا عن جميع انواع الميكة لكحلة وﻻ بيظة وﻻ دات الوان حفاظ على البيئة


الدراسة اعتمدت على معطيات وكالة ناسا والولايات المتحدة الامريكية انسحبت من اتفاقيات المحافظة على البيئة رغم ذلك لم تتصدر الترتيب،وبعد الدراسة المنجزة باستراليا فان عدد كبير من البريطانيين يعانون من الاعاقة الذهنية فهل الامر كذلك،فلم يعط الاحصاء العدد الحقيقي للذين يعانون من الاعاقة واما نسبة مئوية،فهل كل هذا يعني بان كل هذه الامور تدور حول اخضاع الدول ولاسيما الضعيفة منها سياسيا لشراء معدات امريكية واوروبية لانه لم تذكر اية دولة اوروبية باستثناء بريطانيا التي ستنسحب من الاتحاد الاوروبي،طريقة اخرى لحلب السعودية واخضاع الدول المنافسة لامريكا للتفاوض في امور اخرى تكون في صالح امريكا اولا واتباعها بنسب اقل


سيؤكل المغرب يوم أكل الثور الابيض ... اي بلد ينوي التزحزح من تخلفه إلا و كانت usa من وراء قسم ظهره ...

سيبحثون عن اي سبب لكي يدفع المغرب كما تدفع كل الدول البترولية...


Malheureusement tous les choses négatifs sont dans notre pays (Maroc Vert), après l’esclavagisme (société), la criminalité (le taux a augmenté est tous ça reviens chomage, droit de l’homme ( rr…) ) , les accidents des routes (l’infrastructure), la santé (privée ou public la même chose) , la pollution ces ce qui nous manqué (Zone polluer a cause de manque des espaces verts plus la destruction des foret, des arbres dans les grands boulevard …) etc…………………


بطبيعة المال سيكون الجو ملوث لان المغرب ابر مستورد للنفايات الأوروبية زِد على دلك ثلوت الشعب والدليل الجهل والأمية والتخلف الدي ينتشر بيننا هده هي أسباب ثلوت المغرب وليس الصناعة واتي لأخشى ان يجبروا المغرب على دفع الضريبة لامريكا وأوروبا ويزيد المغاربة فقر فوق فقر ارجو النشر


فعلا هناك ثلوت أكبر في الصين والهند ووو لكن في المغرب يوجد ثلوث مهم في كثير من المجالات ...اتطرق فقط للشاحنات و السيارات القديمة و رباعية الدفع التي تعمل بالمازوط المسرطن وتعيش بيننا... و التي تسبب مشاكل صحية لا تطاق كالحساسية والربو ووو في غفلة تامة للسلطات و الناس...الغرابة انه في الولايات المتحدة و كندا لاتوجد لا شاحنات لا سيارات تستعمل المازوط المسرطن القاتل إلا القليل النادر!


كمتخصص في البيئة. اقول ان هذه الدراسة مطعون فيها. و تجانب الصواب. و من يقر بها يقول ان المغرب لديه مصانع من طنجة إلى الكويرة. اين نحن من الملوتين الكبار الصين الهند الولايات المتحدة اروبا بمصانعها و سياراتها التي تعد بالملايين.


الكدب الامريكي ليس له حدود . وفق ناسا المغرب 25 عالميا الله يعطينا وجه المريكان. صناعات المغرب كلها تعادل صناعة ولاية واحدة في امريكا .

من انسحب من اتفاقيات المناخ امريكا . ادا تلويث الجو علني . 

المغرب و العالم التالت وقع اتفاقيات المناخ كلها 

نحن نلتزم بالحفاض على البيئة . زيرو ميكا .... و هم فوق كل القوانين يفرضونها على باقي الدول و ينسحبو منها متى شاؤؤا

و اخيرا حسب وكالة ناسا المغرب الصين تركيا الهند ....

ولا دولة غربية هم ملائكة ادا . 

لم ينسوا انهم لولا سرقة الدول الفقيرة و استمرار استعمارها ما عاشوا الرفاهية و البدخ و الديمقراطية .قطعوا علينا كل سبل العيش الكريم وسلطوا علينا حكام يعملون وفق اجندتهم .

و في اخر المطاف يتهموننا بالتخلف


هنيئا لمسؤولي البلاد بهاد اللقب القاري في مجال تلوث البيئة شيء طبيعي لان المغرب هو الدولة الوحيدة اللتي تكرم المشرملين واصحاب السوابق باهدائهم تريبورتورات وتعلق الاوسمة لراقصات الخليجيين المواطن المغربي ايضا له دور في التلوث الكل يريد سيارة الاب الابناء الزوجة لا لشيء سوى للتفاخر بها اما الجيران والاصدقاء عقدة السيارة تنضاف الى عقد اخرى يعاني منها المغربي


ومن بين أكثر السكان تضررا في المغرب سكان مدينتي مشرع بلقصيري من دخان معملين للسكر أحدهما للقصب و الثاني للشمندر...حسبنا الله ونعم الوكيل... في كل سنة احتجاجات و مظاهرات ومراسلات ولكن دون جدوى... حتى إن الكثيرين هاجروا من المدينة لهذا السبب.


هناك دول فقيرة وجد متواضعة ورغم دلك تحتل مراتب متقدمة من حيث الصحة التعليم و ميادين أخرى ونحن في بلد الحمد لله نتمتع بالاستقرار ورغم دلك نحتل صفوفا متدنية نحتل مراتب متأخرة في الوضع الصحي نحتل مراتب متأخرة في جودة التعليم من كثرة تغيير المناهج في حين كان التعليم بالمغرب يحتل مراتب جد متقدمة في الثمانينات وكان الطالب المغربي يقبل في أغلب الجامعات في العالم نحتل مرتبة متأخرة في البيئة مع العلم أننا ننظم ملتقيات ومؤتمرات عالمية في هدا المجال الوضع الاجتماعي لا يطمئن فساد جريمة زنا إنعدام الامن مادا حدث لنا لنصل إلى هدا المستوى أين هو الخلل الإجابة هي ابتعادنا عن الدين وانعدام الأخلاق الدولة ليست لوحدها المسؤولة بل المجتمع وأقصد الأسرة التي تخلت عن دورها التربوي والأخلاقي ثم المدرسة التي لم تعد تعطي ماهو مطلوب منها ثم الدولة التي يجب عليها أن توفر كل الإمكانيات اللازمة في جميع الميادين إقتصادية إجتماعية سياسية و بعد دلك تضرب بيد من حديد على كل المفسدين وكل من قصر في حق بلده وتعطي العبرة لكل من سولت له نفسه أن يعبث بمصلحة الوطن من انتهازيين و مفسدين وأصحاب المصالح الشخصية


الله أرحمك يا 0 ميكا الي درنا اعليها عين ميكا، هذا غيض من فيض، و650 غير في الجرف الأصفر وعوادم السيارات،والمعامل التي تشتغل بتقنية بدايات الثورة الصناعية، ما زالت سيارات الستينات القرن الماضي تجوب شوارعنا في حالة (لا يرثي لها ) ووووو أشياء أخرى ما اذكر منها،وما لا اذكر،فظن خيرا ولا تسأل عن الخبر .


هناك أخبار عن نية المكتب الوطني للكهرباء إنشاء واحدة من أضخم المحطات الحرارية في المغرب تشتغل بالفحم الحجري في منطقة تسمى "اعزانن" غير بعيد عن الناضور بطاقة انتاجية ضخمة، في منطقة لا تبعد إلا كيلومترات قليلة جدا عن مناطق مصنفة عالميا "رمسار" من بينها الرئة التي يتنفس منها إقليم الناظور وهي غابات "كوروكو " الشهيرة


هؤلاء ﻻ يهمهم التلوث أو البيئة. وهم يعرفون من الملوث. وإنما يمهدون لفرض ضريبة التلوث كما هي مفروضة على الدول المنتجة للنفط والغاز. بينما هم معفيون منها. ومنه من تؤديها عنهم دول الخليج. 

وقريبا سنسمع أن مجموعة من الدول من بينها طبعا المغرب العربي والصومال. فرضوا عليها ضريبة التلوث. فﻻ تستغربوا حينها. وتذكروا قصة الحمل الذي عكر الماء على الذئب. (منشورة في كتاب اقرأ القديم الخاص بسنوات التعليم اﻻبتدائي. لمؤلفه أحمد بوكماخ. رحمه الله.


في المغرب وعلى غرار دول كثيرة من العالم الثالث الصناعات الملوثة والقطاعات الخاصة الاتناجية لا تأبه بالقوانين حتى ولو وجدت ولا بصحة المواطنين وكل همها هو الربح والزيادة في الربح بأي ثمن وذلك أمام ضعف وتواطأ الحكومات وأصحاب القرار. علما أن جل أصحاب القرار هم بأنفسهم رجال أعمال وأصحاب معامل وتجارة. المثال على ذلك هو عجز الحكومة على مساس أرباح شركات البترول والوقود بالمغرب رغم الخرجات الكثيرة لوزيرها بأنه سيضبط هذا القطاع وفي نهاية الأمر "دخل جواه".

نقطة ثانية هو أنه كلما تم وضع معايير تحمي البيئة في الدول المتقدمة فإن ذلك يعني رحيل شركات الصناعات الملوثة من تلك البلدان نحو دول العالم الثالث التي لا تفرض تلك المعايير وطبعا المغرب من أفضل الوجهات لذلك نظرا لقربه من أوروبا وترحيبه بالأجانب المستثمرين حتى ولو كانت مشاريعهم ستضر بالأنسان والبيئة.


انا ساكنة حدى حمام شعبي ، النهار كله الدخاخن داخلة عليا ، تقهرت كنسد السراجم كنموت بالصهد ، الحوايج المنشورين في السطح كيكحالو بالدخاخن ، الحاصول هاد الحمامات راه قاهرين عباد الله لا رقيب يجي يدور عليهم ويشوف اش كيحرقو ولا واش المدخنات في حالة جيدة ...


غير الله يستر ما عرفتش اش هاد الجوج اشنو تا يطبخو لينا في المستقبل او اشنو دايرين في البلان . الله يرحم الوالدين خليونا غير نغسلو الذنوب ديالنا او نديرو الخير قبل تا تطيحو علينا شي مصيبة.


ودابة عاد تنهدروا بالمعقول روبوت ماشي بحال ميرمونيكة دارة فيديوا براية ترفرف باش تعرف الكذبة . كان هناك سباق حول غزو الفضاء مريكان مربطتش سلوكية.


رغم التنافس الشرس بين الدولتين والعلاقة مستمرة من أجل تحقيق إنجازات علمية يستفيد منها الجميع إنه الدرس الحضاري الكبير للإنسانية


يمكن ليكم ترجعوا ما قاله ستانلي كوبريك وهو مخرج السينمائي. قبل موته صرح بالحقيقة وكان من أجل الأمة الأمريكية لا من أجل العرب.


ظننت في الأول أن إسم الروبوت فيدور سمي على فيدورات البارات المفتولي العضلات، وبعد تخمين وتذكر أسماء روسية اتضح لي بأن ترجمة الاسم ليس صحيحا، حيث يجب أن يكون "فيودور" وينطق بالروسية: "فْيُودَرْ" وبالدلع" فِيدْيَا".


تأثير الاجهاد على الذاكرة معروف واحسست بهذا ايام الدراسة عندما كنت انجز تمارين الرياضيات في المنزل استعدادا للامتحانات هناك تمارين لاستطيع حلها بسبب الاجهاد الى وقت متأخر من الليل لكن بمجرد الاستيقاظ من النوم وقبل اخد قلمي يكون حل التمرين بين عيني وهذا لان الدماغ اعاد ترتيب اوراقه خلال فترة النوم وهذا كان يحدث في ايام الشباب وبسبب الاجهاد الفكري فمبالك ان يمر الانسان بازمات نفسية وعاطفية وعملية وهو متقدم في السن وربما هذه الازمات في الدول المتقدمة التي تتوفر على صحة جيدة ونسبة البطالة منخفضة تؤدي الى الزهايمر لكن في بلدنا العزيز قد يكون الاجهاد والازمات والبطالة وانعدام الصحة سببا في ظهور ظاهرة الانتحار


تهون ضغوط الحياة اذا اكرمك الله بزوج يساندك ويمدك بالحنان والعكس صحيح.


أعتقد و الله أعلم 99في المائة من المغاربة يعانون من الأرق موزعين كالآتي ذ:

94في المائة بسبب الفقر و متطلبات الحياة و أساسا مصائب الصحة و التعليم و الشغل

5 في المائة بسبب بحبوبة العيش و الأسفار و الأشغال .

انتهى الكلام


المدن العالمية الكبرى التي تعيش يوما بدون سيارات هي متوفرة على كل شيء ويمكن الاستفتاء عن السيارات بالمدينة اما نحن فقط نقلد كالببغاء ونريد ان نصل دون أعمدة الأساس وهذا غير ممكن 

فكرة مقتبسة وصاحبها متاثر بمظهر الحظارة الغربية بدأت من المخالفات وأثمانها وانتهت بيوم بدون سيارات بالمدينة أقول متى ستفتح الحدود مع اسبانيا لكي يقرر كل منا اتجاهه ويظل نعمان لحلو يردد يا بلادي يازينت البلدان علولة


شعارات فارغة، المدينة تحتاج لإعادة النظر في أولوياتها البيئية. مجلس المدينة و السكان مطالبون بالكثير


Un vieux proverbe dit: "Une hirondelle ne fait pas le printemps ''



Cherchez sérieusement à remédier ce grave problème


أخطر تلوت يهدد الدار البيضاء والمغرب ليس تلوت الهواء وإنما تلوت أخطر يتمتل في التلوت الفكري والعقلي والاجتماعي وووو قاليك يوم بدون سيارة اسيدى تهلاو هر في سيراتكم وموتوراتكم من ذخاخن والصداعات الكلاكسونات وديما استعملو سيراتكم المشكل ماشي في يوم واحد مشكل في عش رتيلا لي معشعش في ذماغكم وباركا من التقليد الأعمى نصارى لا دارو يوم بدون سيارة هما عارفين علاش نتوما لا هر مدرمين والسلام


هل يمكن أن يعيش المغاربة بدون سيارة ولو ليوم واحد؟



بداية ليس كل المغاربة لديهم سيارة.



نهاية ليكن ذلك اليوم يوم عطلة و سيستغلها الموظف لتوفير وقود سيارته ليوم واحد.



و نهاية النهاية لو كان المغاربة قادرين على الاتفاق حول موضوع ما لما بقي المسؤولون دون عقاب بعدما تبين فشلهم في القيام بالواجب.


يوم بدون سيارة يجب أن يكون يوم عمل

اما يوم الاحد ... اصلا تكون السيارات قليلة 

فلا جدوى منه


من هي اللجنة او الاشخاص الموكل لها ان تمنع السيارات من ولوج الاماكن المفترضة؟

هذا غير قانوني و ينقص من حرية تنقل الافراد. 

شخصيا ضد الفكرة بحيث لا يمكنني الاستغناء عن السيارة و الهاتف.
 

اخواني المغاربة في البرازيل مثلا سيارتي نهاية رقم لونها 0 غير مسموح لها السير بمدينة ساباولو يوم الجمعة من 7h00الى الساعة 10 ومن الساعة 17h00 إلى الساعة الثامنة تجربة جميلة.


مدينة الدار البيضاء لا تصلح لأن تكون عاصمة اقتصادية وهي في هذه الحالة المزرية .

هنالك حلان .

اما اعادة تنظيم المدينة و هدم المدينة القديمة واحياء الكاريان وبعض العمارات المهترئة والآيلة للسقوط و إعادة هيكلة الطرق والمسالك طبقا للنمودج الأمريكي .

أو بناء مدينة اقتصادية جديدة من الصفر .

والحل الثاني سيكون أقل كلفة شريطة منع اي من هب ودب بالسكن بها . تجنبا للأخطاء التي وقعت بالدار البيضاء عندما سمح للقرويين بالعيش في المدينة حتى تحولت من مدينة لشبه قرية أو سوق أسبوعي. 

يجب على السلطات إعادة النظر . فكيف لعاصمة البلاد الاقتصادية أن تجول فيها الماشية و الحمير والبغال والتريبورتورات و بها عمارات أصبحت سوداء من شدة الثلوت وأخرى آيلة للسقوط . يجب إيجاد حل جذري.


السلام عليكم كان من الأفضل ان يكون يوم بدون لصوص او بدون تشرميل او بدون رشوة او بدون حكومة


دوماج غيكون يوم الأحد كون راه شديناه عطلة


ستكون مبادرة حميدة ومحمودة لو طبقت على الاحياء بالتناوب .وهل الدولة مستعدة لمنع الدراجات النارية الأكثر تلويثا للاخلاق و البيءة .90 cc واتمنى كذلك ان هذه المبادرة عبر المدن الصغرى كسيدي قاسم .سيدي سليمان . بنسليمان تازة و إعطاء تحفيزات استثمارية لاسنعمال النقل العمومي و كذلك وساءل النقل الاقل تلويثا للبيءة


ااسيارة في المغرب ضرورية جدا سواء في الدار البيضاء او غيرعا، فهي الى جانب كونها وسيلة نقل، هي وسيلة لحفظ الكرامة والخصوصية، لان وسائل النقل الاخرى يجعلك مضطرا على التعامل مع سائق طاكسي طماع او الركوب في حافلة مهترئة مع بسالة الدراري او التزاحم في الترام والقطارات وشم رائحة التعرق. او طاكسيات علب السردين.

اللهم ادم علينا نعمة السيارة.


World Car Free Day, which is celebrated on September 22, encourages motorists to give up their cars for a day. Organized events are held in some cities and countries.


انها مبادرة حسنة .واتمنى ان يكون يوم بدون رشوة .او يوم بدون سرقة المال العام


نطالب بمزيد من التوعية والتخسيس ليكون يوم في كل أسبوع لقد هلكنا


هل يوجد متل كوكب الأرض ؟ كل شيء وضع فيه بحسبان ، الشمس والقمر يتناوبان والليل والنهار والبحار والمخلوقات ، كلهم وضعو بدقة متناهية


البحث عن حياة خارج نظامنا الشمسي هو تحصيل حاصل لأنه بالتأكيد و مليار فالمئة موجودة..

كيف يمكن العثور عليها...ببساطة شديدة عن طريق تحديد عوامل توفر الحياة على الارض و شروط وجودها...

اي نجم بحجم الشمس تماما و بنفس خصائصه الفزيائية و كوكب صخري يتواجد في الحيز الذي يسمح بتوفر شروط الحياة اي غلاف جوي و مياه سائلة...في حالة نظامنا الشمسي هي المنطقة المتواجدة بين مداري الارض و المريخ.

هناك احتمال ان تتواجد كواكب فيها حياة في انظمة النجوم القزمة الحمراء كنظام ترابيست...والذي تؤكد آخر الدراسات أن كوكب واحد على الأقل من الكواكب السبعة التي تدور حوله تمتلك جميع ظروف نشأة الحياة و لم يتبقى للعلماء الا اتبات وجود غلاف جوي خصوصا في كوكب ترابيست C 

ولكن الاضمن هو البحث عن كواكب تدور حول نجوم تشبه شمسنا...

ويبقى علماء الغرب يحملون مشعل العلوم...وعلماءنا بعضهم يحمل مشعل التخويف و التهويل من عذاب الله لعباده بدل الحديث عن رحمة الله و غفرانه... و البعض يبتز الطالبات جنسيا و البعض لا يخرج من الحانات الا فجرا...

مع الاحترام التام لعلماء جامعة القاضي عياض الذين ساهموا في اكتشاف نظام ترابيست.


كيف لتلسكوب أن يأخذ صورا بهذه الدقة لكوكب يبعد علينا 48.6 سنة ضوئية وخارج المجموعة الشمسية صراخة أنا لا أثق في وكالة ناسا حتى الصور التي تقدمها لكوكب الأرض متشابهة ومن نفس الجهة فقط يتغيير طفيف في السحب واللون لكن نفس القارات دائما المهم كاينة إن


لكل حقبة اكتشافات و تكنوىوجيا جديدة جد متطورة ، عالم الفيزياء لازال لم يكتشف به الا نسبة خمسةىبالمائة ... من كان يعتقد في خمسينيات القرن الماضي اننا اليوم نستطيع التواصل بدقةىمتناهية بهدا الجهاز الدي تحمله بين يديك ؟! العلم يتطور بسرعةىمتناهية و غدا لاندري ما دا ستقول عنا الاجيال القادمة مع اكتشافاتها و اختراعاتها العلمية و القنية !!!


كلك اش خصك العرين كله خصني الخاتم اسدي 

لهيدر أو الازبال غير مشتتة في الأزقة أو الناس ملقو ميشربوا أو يكلوا هدا من جهة والأمية والجهل هلك الناس من جهة تانية اوكلك هم تيهدروا على البيءة وحمايت الطبيعة وعقد مؤتمرات حول البيءة في فنادق ٥نجوم كل هدا لتلميع الوجه في الخارج من أجل إعطاء صورة للغرب على أننا نحترم الطبيعة والحيوان ولكن على حساب البشر الدي يموت عطشا ويعاني المرين بالمستشفيات واطفالنا يعانون الاكتضاض داخل حجرات الدرس ومن لسعات العقارب في البوادي. 

كلك المزوق من بر اش خبرك من الداخل .


من منكم يشرح لي ما الإضافة التي تقدمها السيدة الوافي ووزارتها للشعب؟


حاصلة على دكتوراه في علم الاجتماع من جامعة محمد الخامس بالرباط تحت عنوان “المواطنة العابرة للحدود دراسة سوسيولوجية للمهاجرين المغاربة. الان مسؤولة عن التنمية المستدامة!


تباحث الطرفان واتفقا وخرجا بتوصيات وتقاضا الطرفان تعويضات الاتعاب وفي النهاية لا شيء تحقق و هكذا دواليك إلى أن يرث الله الأرض و ما عليها هههه


قرأت في المقال: ريادة المملكة في التنمية المستدامة والحفاظ على البيئة... امر مسؤولينا غريب!! في نظري، نحن تحتل الريادة فقط في الحديث عن التنمية المستدامة والحفاظ على البيئة. أما في الواقع، إذا استثنينا ما تقوم به مؤسسة واحدة في مجال التنمية، ومحطة نور، للطاقة الشمسية، حسب علمي المتواضع، فلا مجال للحديث عن الريادة. والسبب في امرين. الاول، لا يفكر المسؤولون في الحكومة إلا في تنمية حساباتهم. والثاني، لا يستطيع هؤلاء المسؤولون إبداع الوسائل والطرق التي من شأنها ضمان تنمية مستمرة وعامة، تقضي على الحاجة والفقر.


سلام.هنالك عدة أشخاص يتعمدون ثلويث البيئة يتعين إصدار قوانين رادعة لمنعهم من تكرار ذلك التصرف مثل بعض.سواق الشاحنات الذين يركنوننها داخل الأحياء السكنية متسببين بثلويث البيئة عن طريق محركات شاحناتهم وما تلفظه من تشحيم وضجيج المنبهات وغير ذلك.فيستحسن إصدار قانون صارم لمنع ركن الشاحنات وخصوصا شاحنات جر السيارات داخل الأحياء السكنية مثل ماهو واقع حاليا بحي اليوسفية الغربية قرب حمام القبة بمدينة الرباط.


صندوق المناخ الاخضر ... هذا مصطلح جديد ، فمثلا يمكننا القول ان إفريقيا مناخها أصفر ( صحراوي عموما) ، ونعتقد انه مستقبلا سيؤسس صندوق خاص بالهواء النقي ، لا يستفيذ منه إلا الدول الغنية ومصدره الدول الفقيرة ودول العالم الثالث وهذه الاخيرة لن تستفيذ منه إلا بمقابل على شكل قروض ..


"كاتبة الدولة مكلفة بالتنمية المستدامة" هذا المنصب ومثله من مناصب كتاب الدولة ..ماهي الميزة و القيمة و النجاعة التي تضفيها على العمل الحكومي ككل؟؟ لاشيء.. مثل صريح لاهدار المال العام..ونحن نعلم انه لايتم احداث هذه المناصب العليا الا ترضية ومحاباة بل وغنيمة بين الاحزاب عند تشكيل الحكومة..والنتيجة فرض اشخاص عديمي الخبرة والتمرس والكفاءة بالميادين التي تم تكليفهم بها والتي لايمتون بها لا من قريب او من بعيد ومنهم من هم كتاب دولة اشباح لايقومون باي شيء في وزاراتهم الا تمتعهم باجرة شهرية سمينة وبسفريات باذخة الى مختلف بقاع العالم لتسجيل حضورهم كواجهة فقط في مؤتمرات دولية لكي يرددوا ويقرأوا - في الاجتماعات والندوات والمؤتمرات- تقارير لايعرفون حتى مضمونها والتي تمت صياغتها وكتابتها حقيقة من طرف الموظفين الاداريين القارين والمسييرين الفعليين للقطاعات الوزارية المختلفة..


و الله صادقا لبحال هاد الوزراء 

لا مسؤولية جادة و لا مردودية و لا والو 

بحال هذه الوزارات ماخصهاش تكون اصلا في المغرب


هؤلاء الناس وصل بهم التقدم لمحاربة حتى الامراض النادرة و المستعصية بينما نحن ابسط الامراض لا يوجد لها مصل في المستشفى رغم اننا ندفع من جيوبنا لنعالج كسم العقارب و الثعابين الى انفلونزا الخنازير و ما جاور فالناس عندنا تركض بمرضها الى ان ياخذ الله سره الالاهي من الجسد لا يعرف باي مرض ولد معه و لا باي مرض مات الى درجة يظنون اننا لا نمرض مثل الغربين لاننا تعودنا على حمل المرض و الركض به


لم يترك نبينا محمدٌ - صلى الله عليه وسلم - شيئًا ينفع أمته إلا ودلهم عليه، ولم يترك شرًّا إلا وحذرهم منه، وفي حديثٍ جامعٍ لأسباب هلاك الأمم وزوالها، يحذر النبي - صلى الله عليه وسلم - أمته وينذرها من خمس خصال مهلكة، فعن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: أقبل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: (يا معشر المهاجرين، خمسٌ إذا ابتليتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قطُّ حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن في أسلافهم الذين مضوا، ولم يُنقصوا المكيال والميزان إلا أُخذوا بالسنين وشدة المؤونة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا مُنعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يُمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوًّا من غيرهم فأخذوا بعض ما في أيديهم، وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم) رواه ابن ماجه في سننه.


منبع الباكتيريا الغير معدية هو اسرائيل !!!!!!لعلها انفلات لتجربة مخبرية كانت سوف تستعمل جوا لامراض قطاع غزة او غيره.فالحروب التقليدية لم تجدي


ان مايعانيه العالم من قلاقل وازمات وحروب وما يعانيه ايضا من امراض واوبئة فتاكة مصدره الولايات المتحدة الامريكية وابنتها غير الشرعية اسرائيل.فالفكر الصهيوني المتطرف يؤمن بنقاء الاصل ولاتهمه الا مصلحته مهما كان مصدرها،ولهذا يعمل اصحاب هذا الفكر المتطرف على خلق بؤر توتر من اجل الاسترزاق من قبيل زرع فيروسات فتاكة من داخل المختبرات او تغذية نعرات قبلية او اتنية ...همها الوحيد فرض المزيد من الهيمنة على العالم وضمان ريادتها مستقبلا.


الفقرة 9 : الجملة الأخيرة - اسم الانزيم هو "الكارباپينيماز" ، أي الانزيم الذي تفرزه البكتيريا لتفكيك المضادات الحيوية من عائلة "الكارباپينيم"


المضادات الحيوية سلاح خطير ذو حذين فهو يقضي على الكثير من الأمراض و لكن الإعتماد عليه يجعل البيكتريات تتعرف على قدراته و بالتالي تتكيف لمقاومته فتقل بذلك فعاليته و المتسببين في ذلك هم الأطباء الذين يفرطون في استعماله و وصفه لمرضاهم و أيضا المرضى الذين يتوقفون عن العلاج بالمضاد الحيوي بمجرد شعورهم بالتحسن و قبل أن تتم الكمية التي وصفها له الطبيب و هذا العامل هو المسبب الأساسي لخلق مقاومة للمضاد

و بعيدا عن السياسة فإن إسرائيل من أسوإ الدول في التعامل مع المضادات الحيوية حتى أن حليب البقر المنتج عندها مليء بالمضادات الحيوية لكثرة مايستعملونه لبقرهم فلا ينصح بتناوله أبدا و بل الشعب الإسرائيلي مهدد صحيا بالفناء بذلك الفعل

و للوقاية من ذلك يجب التقليل من استعمال المضادات الحيوية و استعمال الأدوية التقليدية و المقويات عند الأمراض البسيطة و السرطان و و الحذر عند التواجد بالمستشفيات المتخصصة و الكبيرة و الجامعية


خطة اسرءيلية لبناء حلم اسرءيل وهم يحلمون بوطن قومي وهي خطة ماسونية تستهذف نشر الامراض وانقاص اعدد البشر ونشرو بور الثور فالاذوية والاسلحة تجارة في يد الماسونين اليهوذ فمنظمة صحة العالمية تحكمهاا اسرة روكفيلار الماسونية والبنك دولي اسرة روتشارذ اليهوذ مثل الفيروس داخل الجسم لن يرتاح اليهوذ حتي يشعلو حرب عالمية ثالثة تجعل العالم تحت نظام العالمي الجديد الهما اجعل كيدهم في نحورهم هذه حرب علي الاسلام يختبرون الفيروسات واغلب ظن سيتم اطلاقها علي قطاع غزة علي شكل قنابل تشبه قنابل الفسفورية


اذا ذهب الاعلام بوثيرة العالم الباحث ستكون هناك افاق للعيش فيه بقصد وبهدف البحث عن الحقيقة وعدم التدمر من العيش ...شكرا على المقال


بما أن مصدرهم هو إسرائيل و الولايات المتحدة،إذن إذا ظهر السبب بطل العجب.


أتذكر في بلادنا خلال فصل شتاء 2018/2019 عندما تناقلت وسائل إعلام غير رسمية نبأ وفايات متفرقة بسبب انفلونزا الخنازير فخرجت الوسائل الرسمية ببلاغات باردة تقول فيها "الوضع طبيعي للغاية ومعدل الوفيات بأنفلونزا الخنازير ببلادنا لا تبعث على القلق وأن الناس يموتون بمعدلات أكبر في دول أخرى". منذ ذلك الحين تأكدت تماما أن المواطنين في هذا البلد ليس لديهم إلا الخالق عز وجل في مجال الصحة وأنه إذا قدر الله وانتشر وباء قاتل فلن "يعقل" أحد على الناس.


السبب هو الاستعمال الغير الصحيح للمضظات الحيوية


لا إله إلا الله هـذا الگون علمه عند الله أحيانا مجرد التفگير يؤدينا لذا نؤمن بالخالق


merci l'amérique pour tous ces découverte, grace à vous on a pu comprendre pas mal de chose sur ce univers , depuis son création et on a pu déterminer nos origine, vous n'allez pas croire mais l'origine des atomes qui nous constiuent vient des étoiles , , et oui les étoiles sont nos grand parent ,


سبحان الله العظيم الذي أحسن كل شيئ خلقه.


 ماقاله هدا الفريق اليوم سيكدبه فريق آخر غدا إلا كلام الله سبحانه فلن يبدله أحد (لَا الشَّمْسُ يَنبَغِي لَهَا أَن تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ ۚ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ) . وقال تعالى كدلك  (إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ)


هل زرتم فعلا الجهة الشرقية..وعاينتم فعلا ما جاء في هذا الموضوع..من تشغيل اليد العاملة..والرفع من مستوى معيشة الساكنةللمنطقة الشرقة....شباب المنطقة الشرقية لا يتوفرون على اي نوع من العمل القار..فاغلبهم بعربات يجرها حمار يحاول بيع الخضر في الأحياء ومطارد من طرف اعوان السلطة والأمن.او تراهم في اوعية القمامة يبحثون على أشياء لم افهمها انا بعد..لبيعها من جديد عساها تعطيهم بعض الدراهم ...كان نشاط شباب المنطقة الشرقية في السابق عمل التهريب بين الحزاءر ووجدة..وبين مليلية والناضور...فلما اغلقت كل المنافذ أصبح بني درار وهو مقر التهريب فارغا لا من مواد الحزاءر..ولا من مواد اسبانيا...فقد أصبحوا يفكرون في الحريق بكل الطرق..فلما تقرا التقرير هذا ينشرح القلب وتقول " قولوا العام زين.." ما زين والو على أصحاب الجهة التى كانت تسمى في الماضي ولا زالت المغرب الغير النافع....فجل المشاريع موجودة في القنيطرة..طنجة والدار البيضاء وما جاورها اما الشرق فله من خلقه ونحمد الله على رجاله.


منطقة الشرق فيها 2 مليون نسمة و نتحدث عن مشروع و نصفق له و هو يشغل 600 شخصا ؟؟؟ التهريب كان يشغل عشرات الالاف . حاربوه و جاؤو بمشاريع ديال600 شخص


السواحل و البحار خصوصا يشهدان اكتضاضا جد مهم جميع المدن تدهب الى الشواطئ مما يؤدي الى الهلع و السرقة و النهب و المشاكيل مع الكرديانات المحليون يتزاحمون معنا . السنة المقبل مغاربة الخارج سيغيرون وجهتهم و السياحة لن تتحرك. يجب على الدولة ان تحل مشاكيلها


مازال كانستناو التنمية، الشمال الشرقي عايش على الكرموس و الهندية و صحاب الخارج و الخردة.


في جماعة رأس الماء المحادية لنهر ملوية و المتواجدة بين السعيدية و مار تشيكا، كارثة عظمى، لا من حيث البنية التحتية ولا منحيث الفساد والتَسيُّب، إنعدام عمال النظافة فقط 6 عمال لكل المنطقة وسبب ؟ إنعدام العمال، أما البحر فقد تم تقسيمه بين أصحاب الباركينات كل واحد ومنطقته الخاصة ولا يمكن أن يرفع لك الحاجز الخشبي المتئاكل دون أن يتم إستفزازك ب 10 دراهم ثم من بعد ذالك يعطيك هذا الشخص تذكرة باركين، والتذكرةبحد ذاتها رأس خيط فساد معشش بكل حرية في هذه الجماعة، أما إذا أردت أن تدفع ضريبة في الجماعة فمسلسل ٱخر من المعاناة، لأنه في تلك الجماع كل إدارة فهي ملك للموظف الذي يشتغل فيها، أما مافيات الرمال المسروقة فحدث ولا حرج، بالله عليكم أين هو المشروع الناجح أين أين ؟


هذه مشاريع محصورة في منطقة جد محدودة في عدد السكان الذي يتوزع على عائلات منتشرة بين رأس الماء ومارتشيكا في شكل دواوير ويتدخل صندوق النقد الدولي لدر الرماد في العيون على أنه ينمي المغرب وعلى كل فالتنمية هذه إيجابية ولكنها ذات طابع مونوغرافي


هذه المنطقة انجبت مجاهدين ابطال وشخصيات وعلماء ورياضيين سكان الشرق سكان وطنيين يستحقون كل الاهتمام اقتصاديا ’اجتماعيا وتنمويا .


نعم رقم 3 . التزاحم على الشواطئ أصبح مشكلا كبيرا . في فترة الصيف لا نجد عاملا الكل يريد البحر و العطلة . و هي فترة نحن مغربة العالم نريد إصلاح في منزلنا. المحليون يمكنهم الصطياف في المناطق الجبلية و يتركوا الشواطيء للمهاجرين .


التهريب المعيشي مع حدود الجزائر كان يشغل 10 الالاف من العاطلين و العدد مضاعف مع حدود مع مليلية 

ماذا حدث اصحاب البطون الكبيرة اتو بماشريع تشغيل 100 في جهة الشرق باكمله ثم اغلقو الحدود 

اغلق الله ابواب الجنة عليهم ان شاء الله


الى الإخوان الذين ينتقدون هذا المشروع، يجب عليكم ان تعلموا انه من المستحيل ان يشغل كافة السكان، ولكن هناك ساكنة استفادت من هذا المشروع، أتمنى ان شاء الله ان تكون هناك مشاريع أخرى حتى تستفيد أغلبية الساكنة.


est ce vrai que la hauteur de la falaise du cap de l'eau atteint les 30 mètres, si c'est vrai donc ce site peut accueillir une étape du red bull Cliff diving, la première en afrique


المشاريع قادمة من العاصمة حدها فاس... الريف والجهة الشرقية يتفرجون على تنمية الغرب.. فهذه شركات وهذا براق وذاك طرامواي... عند الله سنختصم..


لم يصلوا إلى سطح القمر فكيف سيصلون إلى سطح المريخ إنهم يستحمروننا.


لا يوجد مخلوق بشري يستطيع الوصول الى الفضاء لا مريخ لا قمر لا سيدي بوزكري غا كدوب داكشي


شيء جميل جدا

فكيف يمكننا ان نصل هؤلاء ونحن لم نتوصل للغة اللتي نعلم ابناءنا فالتعليم مجموعة من علوم و تقنيات التلقين ليست من اختصاص السياسين حتى يناقشوها بعض المتقاعدين مثلي

اتركوا المسا لةالى المختصين


العالم الغربي يبحث ويكد ويجتهد في العلوم والصناعة وغزو الكواكب بينما نحن مازلنا نعاني من الأزبال والسلوكيات السلبية ومظاهر الإنحراف لمجتمعاتنا العربية المتخلفة والحقيقة المرة أننا لسنا في العالم الثالث بل في قاع التخلف المعاصر * الحاصول الله يعفو علينا أوصافي*


الغرب هرب علينا بسنين ضوئية وحنا مكين غير لقوالب وتحرميات والغش والسرقة والنصب والإحتيال.مكاين غير أكبر كسكسو أكبر براد ديال أتاي أكبر قالب السكر أكبر طجين ديال السردين في آسفي وأكبر مقلة بيض مقلي في العالم.والكسكس كان في أكادير وطلعو فوق منو بلباس ديال الفضاء باش سقاو السميدة.حنا ولينا واحلين غير معا المجرمين والكارديانات في الدروبة والبحر الله ياخد الحق في لي كان سباب هد السيبة.


هل مثل هؤلاء الذين يكتبون هنا مكذبين وصول الانسان الى القمر,هل مثل هؤلاء سيدرسون اولادهم؟ وهل سيعرفون باية لغة يجب ان يدرس ابناء المغاربة؟؟؟ 

بعض المغاربة و الله العظيم لا علاقة لهم بتاتا بهذا العالم.


سؤال. هل يجوز تضحية في عيد بهده المسابر الفضائية مادامت تتحرك. يعني انها حية. تقبل الله عيدكم يا قوم تغلاق .


نحن الذين نعيش في المريخ و نحتاج لمن يستكشف اسباب تخلفنا


سيصلون الى المريخ وسيبنون فيه كعبة سيطوفون حولها كل سنة والسفر اليها سيكون بواسطة رحلة فضائية .


غدا سيرسلون لنا صور من صحراء ايسلندا ويقولون لنا إنها من المريخ ... كما فعلوا سابقا مع القمر ... لكن هذه المرة عليهم ألا ينسوا تثبيت العلم حتى لا تفضحهم رياح ايسلندا ههههههه


إن جريدة هسبريس نفتخر بها لحفاظها على اللغة العربية ؛ أتتبع جودة المقالات و أنا عاشق للغة الضاد فتكون غذاء فكريا رائعا . 

أعتقد و أتمنى لها الحفاظ على هذه الخصلة الرفيعة بل العلامة القوية المضيئة في مجال الثقافة المغربية الأصيلة و أقترح أن تبوب بوابة تسمى : أقلام هسبريس . تكون متفتحة لكل المقالات الأدبية و العلمية أيضا بلغة الضاد بجوائز ، أيضا تخصيص لقب مبدع هسبريس كل سنة للفائز في حفل تميز .

بارك الله فيكم و سدد خطاكم .


ما هي إلا برامج الخيال العلمي أما الواقع فهو شيئ آخر.. أرونا ماذا صنعتم فوق كوكب القمر..؟ ما هي إلا مجموعة من الصور المفبركة القديمة.. استعراض العضلات فقط!!!


واحد لم يسبق له أن غادر الارض على متن طائرة عادية كيف يستطيع أن يفهم معنى سنة ضوئية أو اكتشاف كواكب لا تنتمي للمجموعة الشمسية توقفوا عن قول أشياء مثبتة بالعلم الناسا يا اخي لديها معطيات لا تكشفها لك إلا بعد مرور سنوات خليك مع الواتساب أو كل و اشرب و انعس هذا هو الاستحمار الحقيقي


قال تعالى ( يا معشر الانس والجن ان استطعتم ان تنفذو الى أقطار السماوات والأرض فانفذوا لا تنفذون 

إلا بسلطان ) 

والسلطان هنا هو العلم . 

نامو ولا تستيقظوا


الأمريكان يبحثون عن الحياة على المريخ فهل حافظوا على الحياة على الأرض التي خلقها الله لنحيا فيها؟ هل وقعوا اتفاقية كيوتو للمحافظة على البيئة؟ هل خفضوا من إنتاج غاز ثاني أكسيد الكربون؟ إنهم يبحثون عن أشياء لا يعلمها إلا الله ونتمنى أن تكون نافعة للإنسان


حنا مزال كنتعلمو كيفاش تنقي دوارة و تقطع لحاولي و كيفاش ترمي زبل في شارع


كايقولو الكذبة ويتيقوها هاذا هو الثقة الزيادة او استثمار الشعوب


وكالة الفضاء الأمريكية ستصل لهدفها وستجد حياة على كوكب ما


إلى الأخ المحترم رشيد،قد سافرنا برا وجوا،ودرسنا وتوظفنا وتقاعدنا ولله الحمد،أئكد لك أخي أنه لا يمكن لأي إنسان إختراق الغلاف الجوي مهما بلغ علمه،أمريكا تقول حطت على سطح القمر،حسنا لماذا لم تستطع فعل ذالك منذ 1969 ؟ حلل وناقش يا أخي الكريم ( أنشري يا هيسبريس ولكم جزيل الشكر ).


عندما يصلون للقمر ..سيقدرون على الوصول الى المريخ..مع وجود حزامي فان آلان الاشعاعي وتمدده لالاف الكلومترات والمرور من خلاله يجب ان يكون بسرعة تصل 2500 kmph لكي لا يلمس جسم الانسان لمدة ساعة !!!! رغم وجود مركبة فضائية..تغيرات في جسم الانسان خارج الارض مع البقاء لمدة أطول كسرطانات وضمور بعض اعضاء الجسم..(الرد مكفول لاصحاب العلوم الفضائية وليس العامة وشكرا)


اصحاب الحقيقه الخالصه والإعجاز العلمي عندما يشتد عليهم الامر يحاولون إنكار ما لا يمكن إنكاره هو وصول الانسان الى القمر منذ عده عقود وهو الان في طريقه الى المريخ. 

الطامه الكبرى انهم هم لم يخترعون اي شيئ. حتى البترول والغاز الذي لديهم الان لولا الغرب الذي اكتشفه واستخرجه وسوقه لبقي حتى اليوم تحت الارض وهم فوقه نائمون جياعا.


جل علماء ناسا متخلفون وينقصهم الكثير يجب عليهم ان يخضعو لعملية تكوينية بحضورهم لخطبة الجمعة


بالمناسبة كنت كنقلب فانترنت لقيت إيسلندا دولة صغيرة كيتكلمو لغة ما كيعرفوها غير موالين ديك الجزيرة، فاش جيت كنقلب اكثر لقيتهوم كيقريو باللغة الام ديالهم حتى فالجامعة ؤ اكثر من ذلك بالزهر طحت على معجم إيسلندية-انجليزية ديال الكلمات التقنية تع مجال المعلوميات.



فاعتبروا يا أولي الألباب


هم يقومون بأبحاث ويقدمون لنا إختراعاتهم وأبتكاراتهم التي تفوق الخيال. ونحن نكذب ونشك تعبيرا إما عن الفشل أو تصديق بعض الجهات الإعلامية التي هي في حد داتها مشكوك فيها. فإكتشاف الفضاء عبر المناضير أو إرسال المسابير مبني على نظريات علمية تتبث عدة نظريات. فأرجوا من المشككين أن يتفضلوا بنظريات تقنعنا لتخلصنا من هذا الإنبهار العلمي وتفضح خدعهم؟ وكل هذا شريطة أن يتخلصوا من إستعمال كل الوسائل المبتكرة خاصة في التواصل التي قيمتها التقنية تفوق بكثير إكتشاف الفضاء.


مازال البعض لا يصدق ان الغرب نزل على سطح القمر و ارسل مسابير 

الى المريخ وانه يخطط لاستيطان كوكب المريخ و غزو الفضاء ..

وبالرغم ان هؤلاء يعيشون في عالم تجُوبُ كل انواع الطائرات و الصواريخ فوق رؤسهم و حياتهم اليومية اصبحت مرتبطة بتيكنولوجية الاقمار الاصدناعية التي تعمل من خلالها هواتفهم و لا يتعجبون حينما يوجهون الى هذه الاقمار في السماء صحونهم المقعرة لالتقاط القنوات التلفزية ...

وهذا وحده يعطينا فكرة صارخة عن مستوى تعليمنا الذي افرزهذه العقول التي تفضل غرس راسها في رمال الجهل حتى لا ترى النور


سؤالي موجه إلى هؤلاء الذين لايزالوا مشككين في وصول امريكا إلى القمر.

طيب،لنفترض جدلا أن كلامكم صحيح 100 في 100.

ماذا عن دولة الإتحاد السوفياتي آنذاك،هل ستسكت على أكاذيب الأمريكان.

ألم يشهد العالم آنذاك صراعا سياسيا إيديولوجيا بين القطبين:الشيوعي والرأسمالي

الا تستطيع الآلة السوفياتية فضح طريقة نزول الأمريكان على القمر.

الحاصول.صدق من قال: للذكاء حدود،لكن لاحدود للغبــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــاء.


في برنامج وثائقي بقناة dw تم تقديم 5 اسباب تعيق السفر الى القمر حاليا. يفهم منه انه يستحيل الذهاب الى القمر في القرن الماضي. الفيديو موجود على موقع القناة.


Please please لا تكتب الآيات القرانية خطءthanks br

Wish u the best


و ماذا بعد ؟ ما الهدف من كل هذا الإستعراض المتعلق بما وصل إليه الغرب في مجال التكنولوجيا ما دام العالم غارق في تفاهات الدنيا والإنسان عاجز على حل مشاكل الكرة الأرضية ؟ لماذا لم يركزو المجهود في إكتشاف وسائل و آليات ما يخدم الإنسانية عوض الخوض في أشياء للتباهي لا غير؟


des gens qui travaillent et cherchent et des gens ici qui se posent des questions comme est ce que la peinture des 

doigts est halal ou non... ils vont nous dépasser plus encore et plus jusqu’à ce qu'on ressemble a des animaux en comparaison d'eux,


لمن يهمه الامر يمكن الاطلاع على برنامج dw باستعمال الجملة التالي في محرك البحث. ضمنيا البرنامج يشكك في نزول الانسان على القمر.

لماذا توقفت الرحلات الفضائية إلى القمر؟


أخي كمال أتفق معك هناك أقمار اصطناعية للإتصالات وهناك مركبات فضائية وصواريخ ووو...ولاكن كل هاته الأشياء تحت الغلاف الجوي الذي لا يمكن اختراقه .


والله العظيم لو جاء الفضائيون إلى القرى النائية ببلادنا الحبيب لا استنغنوا عن غزو كوكب المريخ


ما أجمل أن يكتشف الإنسان ما يدور به في هذا العالم المبهر


يوما ما سوف تستفيق هده الشعوب المسيطر على عقولها من هده البرمجة العميقة التي تعرضوا لها جيلا بعد جيل بعد جيل. حقيقة الكواكب و القمر و الارض و النجوم كانت الى الامس القريب ترس متل الابجديات.... اما الان فالامر مختلف تماما.....من يريد ان يكتشف الحقيقة يجب ان يبدأ برؤية الامور بطريقة مختلفة جدا. و استحظار نظرية القالب. صناعة الدول والعلوم و النقود و كل شيء.......

ان فاقت الشعوب من سباتها تسقط.الاقنعة...........


قال الله في شأن هذا ( سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ ۗ أَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ ) صدق الله العظيم


كيف لامة مايزال فيها من لايومن بوصول الانسان الى سطح القمر ان تسمي نفسها بامة.مايزال الجهل يغلف ملايين العقول لدينا ونحن بهذا خارج التاريخ.وااسفاه!


صدق او لا تصدق هم يقومون بعملهم 

يكذبون عليك؟ لماذا؟ هم يغزون الفضاء ليس من اجل الجلب او النهب او الاستحواذ وانما للفضول العلمي اولا ولمعرفة طبيعة الكون الساسع الواسع الغامض 

لهم الوسائل والادوات التي يعملون بها لكن مجهوداتهم لن تذهب سدى بل من اجل المزيد من المعرفة العلمية .


الى الرقم 26 - َ AMNAY

سبق ان كتبت تعليق لكن لما رايت تعليقك اعجبني 

لذلك اكرر بان الذي قال بان للذكاء حدود ولا حدود للغباء 

انه العبقري العالم الفيزيائي الرياضي انشطاين 

كذلك تجب الاشارة الى ان الذي يشكك في ما وصل اليه العلم 

من الكترونيات و اجهزة التحكم والروبوطات والاسلحة الموجهة والاقمار الاصطناعية 

هو كمن قال عنه رقم 25 كمال: العقول التي تغرس راسها في رمال الجهل كي لا ترى النور


من حق كل شخص التشكيك في وصول الانسان الى القمر كما التشكيك في بعض النظريات العلمية كدوران الشمس و من ينعث هؤلاء بالاغبياء فلا حدودلغباءه


بسم الله الرحمان الرحيم " وَٱلأَرْضَ مَدَدْنَاهَا وَأَلْقَيْنَا فِيهَا رَوَاسِيَ وَأَنْبَتْنَا فِيهَا مِن كُلِّ شَيْءٍ مَّوْزُونٍ" من يفسر هذه الآية الكريمة ومن لايزال يؤمن بأكاديب ناسا لقد تم تدجين عقولنا مند الصغر واصبحنا اليوم نغرد داخل السرب. وان الأرض كروية وان امريكا تغزو الفضاء الخارجي . Wake up .


إلى الأخ : 40 – mehdi

طلقة حبر.

صحيح ماتفضلت بكتابته في تعليقك،من حق كل شخص التشكيك في وصول الإنسان إلى القمر وفي بعض النظريات العلمية كدوران الشمس،لكن يجب على من يُشكك أن يدحض الأفكار بمثلها أو يأتي ببرهان علمي أو دليل منطقي .مثلا من يُشكك في كروية الأرض أو دوران الشمس ، عليه أن يشرح لنا بتفصيل كيف تحصل عملية تعاقب الليل والنهار. هاتوا بُرهانكم إن كنتم صادقين.

الشك هو أفضل الطرق للوصول إلى اليقين.


الى المعلق رقم 1.لماذا سيستحمرونك. المشي على سطح القمر اسهل من الغوص في اعماق البحر.


على كل حال ان تصدق او لاتصدق هذا لن يغير الحقيقة في شىء و لن ينال من عزم هذه الدول الصناعية على التسابق نحو غزو الفضاء وايضا غزو مجالات لا تخطر على بال و الكثير من الناس لا يعي حتى بوجودها بل و لا يستطيع حتى ان يدرك كنهها و اخص بالذكر فيزياء المكانيك الكمية و مجالات الذكاء الاصطناعي 

هناك حقيقة اكيد وهي ان العالم غدا سيكون مختلفا بشكل لا احد يستطيع ان يصدقه و السؤال الذي سيطرح نفسه بشدة هو هل نحن نمتلك القدرة على ان نتكيف اذا كنا لا نؤمن بالعلم ؟؟


حسب dw الالمانية هناك 5 اسباب تعيق الذهاب الى الفضاء منها ان الصاروخ الحامل للمركبة الفضائية يجب ان يصل الى سرعة 40000 كم/ساعة في ظرف 8دقائق. هناك اشعاعات شمسية تقضي على الانسان في ساعة علما ان المركبة الامريكية كانت كالصندوق لاغير. وايضا مؤهلات حاسوب تلك الفترة متخلف كثيرا مقارنة بحاسوب حالي...

هذه الملاحظات هي تشكيك مبطن لفرضية النزول على سطح القمر سابقا. لمن اراد مشاهدة الفيديو يكتف في محرك البحث: لماذا توقفت الرحلات الفضائية إلى القمر


الغرب يزرعون العوائق امام العرب لكي يتفوقون عليهم اكبر دليل عندما ترجعون حقبه السبعينات العراق كان من افضل دول العالم وحتا مفاعل نوويه لديه لاكن الان بعد الاحتلال الامريكي


إلى مواطن متتبع 19..

في الستينات من القرن الماضي كان الصراع على أشده بين أمريكا و السوفيات للسيطرة على العالم ..و كانت التكنلوجيا واجهة لإبراز التفوق .بدأ السوفيات بإرسال رجل ليدور على الكرة الأرضية ..بعدها وعد الرئيس الشاب كينيدي بإرسال رجال للقمر..و مكن وكالة ناسا من الأموال بالمليارات و من الدعم اللوجستي .و فعلا مشى أرمسترونغ على سطح القمر ..رجعت أمريكا للقمة..لكن بمصاريف باهضة على حساب رفاهية الشعب الأمريكي..و لم تعد الرحلات التي تلتها ذات إثارة بل أصبحت روتينية ..و اغتنم الأمريكيون تقدمهم العلمي من أجل خلق أسلحة متطورة و أسلحة مضادة تغني خزينة الدولة ببيعها بدل عجزها و إرسال الأقمار الإصطناعية من أجل الإتصالات السمعية البصرية و مراقبة الزراعة و الكوارث الطبيعية..كل هذا كان له مدخول مهم بدل التكلفة الباهضة للسير على القمر و الإتيان ببعض الأحجار من هناك..و لو أنه لم يكن هناك نزول على القمر لكانت موسكو ستجدها فرصة لفضح كذب الولايات المتحدة لكن بالعكس خرست موسكو..و لم تستطع سوى إنزال على القمر بدون ربان كما فعلت الآن الصين..


السؤال هو من يقوم بتصوير الروبوت والمركبات حين هبوطها على سطح الكواكب هذا هو السؤال


إلى الفاسي 48..هناك فرق بين فيلم الرسوم المتحركة و الذي يعطي صورا غير حقيقية عن كيفية الهبوط و السير فوق سطح المريخ ..و الصور الحقيقية التي تبعثها المركبة الفضائية أو العربة التي تسير فوق سطح المريخ ..و التي تصور نفسها بنفسها و ما يحيط بها و لها جهاز حفر يأخذ عينة من التراب ثم يحلل محتواه الكميائي و يرسل مباشرة النتائج إلى الأرض ..كل هذا سهل جدا فمركبات ك "فياجور" التي خرجت تقريبا من المجموعة الشمسية مازالت ترسل صورا إلى الأرض..


شكرا لعمال النظافة وكل من تحمل كلاخ المواطنين الذين يدفع 20 في المئة منهم ضريبة النظافة و 80 في لايدفعونها ويرمون الازبال فين ماعجبهم


تتكلم وكأنها من كوكب آخر الكلام سفسطائي من داخل مكتب مكيف معطر ومريح والواقع شيء ٱخر لو قامت بجولة في الأحياء الهامشية مولاي رشيد المسيرة سباتة .......


مبادرة جيدة تستحق التنويه والتشجيع نتمنى لها الاستمرارية والنجاح شكرا لمن فكر وخطط ونفذ


واش كتحلمو أو هاد شي فشي بلاد اخرى؟ راه ريحه كتكلب أو جبال ديال زبل ف قنيطرة.


عن أي نجاح وأي تتمين وأي تنسيق وأي سهر وأي إستعداد قبلي وأي خطة وأي عيد نضيف تتكلم السيدة كاتبة الدولة، إنها ربما لم تخرج للأحياء الشعبية ولم تر تكدس النفايات ومخلفات وبقايا الأضاحي و شي الرؤوس، ناهيك عن العملية التي تحدتت عنها السيدة من برجها العالي وهي عملية تتمين جلد الخروف، هذه العملية التي يضهر جليا للعيان فشلها الدريع، إذا قمت بجولة بسيارتك على الأحياء الشعبية سوف ترى أعداد الجلود الملقات على قارعة الطرؤق وبجانب حاويات الأزبال وهؤ متعفنة وغير صالحة، كان من المفروض أن تتريت السيدة كاتبة الدولة ، وتقوم بإخراج لجنة لتتبع العملية عن كتب، وتخرج التلفزة لترى ما وقع حقيقة يوم العيد وتاني أيام العيد، وتخرج أنذاك بتقرير رسمي و موضوعي دون مغالطات أو مساحيق تجميل، هكذا هي الدول التي تتقدم تتطرح الخطط، تنفد، تتبع،تقيم وتعدل الأخطاء بعد ذالك. أما في بلادي فكلام في كلام في كذب.


أوحي عاملات وعمال النظافة وأكن لهم التقدير واحترام الشديد لأنهم حقا فرسان ويستحقون 10000 درهم كأجرة لهم لما يقدمونه من تضحية في سبيل بيئة سليمة وليس فقط في أيام العيد الأضحى.


من أكد لك أن الاستراتيجية نجحت اطلبي يا سيدتي من أحد اعوانك أن يقوم بإطلالة على أحياء مدينة الجديدة ؤ سيرى بام عينه الأزبال المتراكمة و جلود الاغنام المتعفنة في الأحياء منذ يومين لو كان يمكن وضع الصور في التعليق لفعلت لقد تم تنظيف الشوارع الرئيسية و ترك الأحياء تحت رحمة الروائح الكريهة.


وهل ستقول عكس ذلك . بالطبع لا .

و لابد من الاشارة و التركيز على أن النظافة سلوك فردي لا دخل للوزارات و كتابات الدولة و حتى شركات النظافة فيه.



فمن يرمي غلاف تلفيف حلوة قيمتها 10سنتيم ، أو أقل من ذلك فهو لا يتصف بالنظافة، ولو اغتسل ، و تطيب بأفخر أنواع العطور.



فما بالك بأسرة بأكملها تطرح قمامتها في الشارع بدعوى عدم وجود أماكن خاصة للقمامة قرب مسكنها . أو أن الزقاق ضيق و لاتمر عبه شاحنة النظافة.



فالفرد لاذي لا يلوت خير من وزارة تقوم بالتنظيف بعد وقةع الكارثة.


بعض المغرضين شغلهم الشاغل تحطيم كل المبادرات الهادفة في مجال النظافة ويتجاهلون ويجهلون ان النظافة تكون من المواطن نفسه في بيته اولا وفي حيه ثانيا وفي مجتمعه ثالثا واخيرا وجهود الدولة مشكورة وكذلك عمالنا في القطاع ، وعلى المرء ان يطهر نفسه وعقله بنفسه لا من طرف السيدة نزهة الوافي ..


الوزيرة عليك النزول إلى الأحياء بكافة المدن لملاحظة ان الازبال و جلود الاغنام لازالت ملقاة إلى اليوم و الروائح كريهة.


سيصرف اكثر كن 7 ملايير، قيمة الجلود، كي يتم تنفيذ هده الاستراتيجية. The cost benefit analysis هي الوحيدة القادرة على تقييم النجاح


في منطقة تيط مليل الحملة ناجحة مءة في المءة


احمل المسؤولية للمواطنين. رؤيتهم يرمون الكرشة في الطريق


يلاحظ المواطنون في الاحياء الشعبية بمدينة طنجة تراجعا كبيرا في عملية تنظيف الشوارع والازقة حيث اصبحت الازبال منتشرة في كل مكان ولا يرون وجودا لعمال النظافة. هناك ايضا انعدام المراقبة من طرف الجهات المعنية على اصحاب بعض الحرف(الميكانك ،غسل السيارات، المقاهي الخ) الذين يقذفون بنفاياتهم في الشارع .


venez voir sidi kacem qui est devenu une decharge public et surtout cite saad qui est censee etre un lotissement de villas


لو عملت الحكومة على جمع (البطاين) اقتداء بما فعله المرحوم الحسن الثاني عند مساعدة الجزائر في زلزال مدينة الاصنام لكان خيرا واجدر نفعا ..


من يرمي الازبال؟ ادن نحن من نرمي الازبال ادن نحن هم مالين زبل وليسى عمال النظافة


SM le Roi fait le sacrifice du mouton car il est Amir lmouminine. Je vois pas pourquoi les marocains continue NT a égorger les moutons dans les immeubles avec toutes les saletés et ordures qui en résultent


و ها حنا نظفنا فين هو دور البلدية و مصالح النظافة في رش الأدوية ضد البعوض . تقهرنا هاد العام كما العام الماضي بكثرة البعوض مباشرة بعد العيد.


لكل واحد طريقته في النصب والاحتيال، هناك من ينصب على المواطنين بصفات الشخصيات النافذة وهناك من بنصب على المرضى بصفات الاطباء الخارقين الذين يعالجون بالخرافات كالكي بالنار ورفرفة اجنحة النحل، تعددت الطرق والنتيجة واحدة: ابتزاز جيوب السذج من الناس.


بسم الله الرحمن الرحيم. يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس..صدق الله العظيم .)عاذه معجزة من معجزات كتاب الله ترى راي العين صباح مساء فما لكم من حجة ايها المغرضون لتتحدوا متاب الله الغظيم الخالد الصالح لكل زمان ومكان.


من يريد أن ينام مع النحل،فاليفعل ذلك في الظلام،أما إذا بدأ ظهور ضوء النهار،فإنه سيشافيك بألاف اللسعات التي قد تذهب روحك.


ليس النحل بل حتى النوم مع العقارب و الا فعي يساعد ايضا ع على النوم العميق بل العميق جدا . ( متفيقش حتى تلقى عزرين وقف على راسك ) وديك لجهنم بتهمة الانتحار.


بالنسبة لي كمربي نحل زيارة الخلايا متنفس و راحة احبكم يا نحلاتي الجميلات ههه


السلام عليكم ورحمة الله و بركاته، عواشر مبروكة وبعد عافانا الله و إياكم من هذا المرض و غيره من الأمراض في نظري النظام الغذائي و المنتوجات الغذائية التي أصبحنا نأكلها و المليئة بالمواد الكيماوية هي السبب وراء هاته الأمراض يجب العوده الى أصل نظامنا الغذاء الخالي من الكيماويات و الابتعاد قدر المستطاع عن ماهو مصنع و معدل جينيا. الله اشافي و عافي الجميع يارب


لا يوجد افضل من الصيام للقضاء على السرطانات ,لست انا من قالها بل خبراء الطب في المانيا


نطلب من الله أن يكون هذا آخر خبر نسمعه عن الكوارث الطبيعية.فالطبيعة تسعى دائما أن توازن نفسها بنفسها،ما على الإنسان إلا أن يساعدها على ذلك


لاحولة ولاقوة الابالله

الرئيس البرازيلي يريد بيع الاوكسجين للعالم لاعتبار غابه الامازون رئه ومتنفس العالم

بما دول العالم الصناعيه والبتروليه تلوث البيئه عليها ان تدفع الاموال للبرازيل التي تساهم غابة الامازون في تنقيه البيئه

البرازيل تريد الضغط للحصول علي المساعدات او قطع الاوكسجين للعالم بما ان دول البترول تبيع البترول وتلوت العالم عليها دفع الضرائب والا كل دول تغرس الاشجار في بلدانهم


كان الله في عون الأجيال القادمة كيف سيكون حالها مع ازدياد الحرارة بفعل مساوئ الحضارة.


الدول العربية والافريقية متخلفة صناعيا وقدرتها على المساهمة في الاحتباس الحراري ضعيفة جدا لانها لا تملك مصانع ومعامل كثيرة ومنشآت عملاقة نافثة للسموم، البشر الذين حق عليهم القول هم بشر القارة العجوز والولايات المتحدة والتايوان والصين واليابان، هؤلاء هم من يلوثون البر والبحر وهم من جعل درجة الحرارة مرتفعة والدول العربية والافريقية تؤدي الثمن.


نحن نعيش تحت هاته الظروف منذ القدم و لا زلنا، و الدول مثل المغرب لا تساهم مثل الدول المتقدمة في ارتفاع درجة الحرارة، على الدول الغنية ان تتحمل المسؤولية و تساعد باقي الدول على عدم تكرار نفس الأخطاء، و تساعد على إنشاء مدن لا تحتاج فيها السيارة، و إنشاء محطات الطاقة لا تنتج غازات مضرة للبيئة ...... اما إذا استمر الغرب في نهج اللامبالاة و على دول أفريقيا نهج سياسة : شدوني أو لا نهرس ليكم الكيسان


كلامك صحيح ،

لكن لا تنسى أن لولا تلويثهم للبيئة هذا ،

لما أمكننا التواصل فيما بيننا في هذه اللحظة .

والخلاصة ،

كلنا مسؤولون .


الغريب في كل هذا ان سكان أوروبا بداو يخططون للعيش في قارة أخرى خصوصاً في إفريقيا، هذا ما أخبرني به صهري المقيم ببلجيكا هذه الأيام...
