

جماهير الخور عن اي جمهور تتحدتون قطر تعرف عزوف الجماهير عن المﻻعب الى درجة الدخول باامجان + مبلغ مالي لتحفيز الجماهير لدخول اامﻻعب اما عن الﻻعب المغربي حمودان فهو فعﻻ ﻻعب متميز و يستحق اﻻعب في بطولة قوية


نيمار أغلى صفقة ...

لكنني أراه أبخس لاعب على مر التاريخ من حيث الكرامة و المروؤة و حبه للمال حبا جما .....


راه عاد إلى فريقه السابق برشلونة الإسباني، قبل 72 ساعة من إغلاق سوق الانتقالات الصيفية في إسبانيا هاد الخبر أكدتو شبكة سكاي سبورت


البيع و شرا ههه...الكرة فقدت بريقها ملي ولات فيها صفقات ظخمة و خيالية ... ملي تيولي اللعاب تيدير التامين لرجليه مابقات كرة ... ولا البيع الشرا و رونالدو و ميسي ... الريال و البرصا ... و مشات البطولة المغربية و تقاداو المشجعين الغير المخربين ... لنرقى بكرتنا المغربية و بجمهورنا العزيز


الله يعطينا زهرك اسي نيمار ، تتصور الفلوس صحيحة اوملعبت حتى ماتش ... هذا هو النزق ديال كرة القدم


لا فرق بين نيمار و بنحليب ولا فرق بين الزمامره و الرجاء ولا فرق بين اليابان و اليمن الله ارزق غير الصحه و السلامة ،


مغامرة غير محسوبة العواقب قام بها هذا المتهور قبل عامين من اجل اموال القطريين لكن يتبين ان المال ليس كل شيء فالأهم هي الاضواء والشهرة والمنافسة القوية هذا لم يجده في بطولة فريق واحد هو فريق اموال قطر الباريسي الذي يلعب وحده في بطولة مهترءة بفرق ضعيفة رغم التطبيل والتهليل الإعلامي والنفخ وجد نفسه يعاني من روتين قاتل بدون منافسة وتنافس وتشويق وآفاق لانه تبين ان فريق اموال قطر من الصعب جدا ان يحصل على بطولة اوروبية وفشل مشروع قطر !!

وعليه لم يبق لهذا اللاعب اَي سبب للبقاء في باريس رغم الراتب الخيالي !!

الاموال لا تجلب السعادة


رأيي:

يقول صاحب التعليق رقم1:(نيمار أغلى صفقة لكنني أراه أبخس لاعب على مر التاريخ من حيث الكرامة و المروؤة و حبه للمال حبا جما...)...ان رايك صحيح...فالطمع والجشع للمال كان له ثمنه على اللاعب...كان يعتقد بأن انتقاله إلى باريس سيجعله يفوز بعصبة الابطال ويصبح اللاعب رقم1في العالم...وعندما رأى بأن بقاءه هناك لن يحقق له حلمه قرر العودة للبارسا... هو لا يعرف ربما بأن الكاطلان غير مستعدين لدفع الملايين التي طالب بها الفريق الفرنسي مقابل عودته لفريقه الذي يتوفر على ترسانة من اللاعبين اليدين اذا تم توظيفهم بشكل جيد من طرف المدرب فيامكانهم تحقيق نتائج جيدة لفريقه رغم البداية المتعثرة والتي تشبه إلى حد ما بداية موسم:2009/2008حيث خسر المقابلة الأولى ضد نومانسيا او سالامنكا خارج ملعبه وتعادل مع سانطندير داخل ملعبه وفي المقابلة الثالثة انتصر بخمسة أهداف على خيخون خارج ملعبه ومنذ تلك المقابلة انطلق قطار الانتصارات فحصد ستة القاب كاملة: البطولة والكأس وعصبة الابطال وكأس العالم للأندية والسوبر الاسباني والاوروبي.نيمار مثله مثل اغلب اللاعبين البرازيليين:الغرور وحب المال والعربدة رغم انه لاعب عادي جدا.


عقب فترة من التوقف والتأمل والتحليل... و هدر المال العام و بيع الوهم للشارع المغربي.


مدير تقني يتحدث بالإنجليزية يجب ان نوظف له مترجم بالفرنسية و يشرف على مين ؟

على ايجاد المهارات المغربية !

كولشي لينا اعوجْ سبحان الله ، حتى طريق ما هي نيشان !

كيف الكورة كيف السياسية و عند الفشل كل واحد يرمي المسؤولية على الحيط لقصير !

من قبل عين لركيط، لم يلعب الكرة في حياته هذا ابن دوار في نواحي بركان اسمه بنسليمان .

لا نتيجة تدكر !

بدل تعيين إطار شاب مثل السفري او الركراكي ، جابوا لينا أيرلندي باش يأكلوا معاه المرقة لكبيرة و تضخيم الفاتورات و فيفتي فيفتي ،

اما الإطار الوطني مامعاهش اللعاقة و المرقة 



و الشعب راه فاق او عاق من التبذير بدل حسن التدبير !!



هادي هي لبلاد اعلاش ما نجحاتش ، تنتج 1000 درهم او تاكل 10000 درهم 

التبذير و التبذير بدل حسن التدبير


المغرب ليس فيه كفاءات أم دائماً الأولوية للأجنبي؟؟؟!!!


اختيار ممتاز ، الإنجليز يحبون الكرة ويعملون بجد وتفاني عكس الفرنسين الذين يبحثون عن المال والسياحة في افريقيا 

الكرة الانجليزية متطورة في التكوين والتدريب ونتمنى التوفيق لهذا الإطار الويلزي مع المنتخب الوطني .


تحيدو حجي او المبرزطين لي معاه اتعافى المنتخب.

هديك هي اسوسة لي كلاتو.


الحمد لله تهنينا من ناصر لارغيت .


المغرب ماشاء الله عدد سكان اكثر من أربعين مليون نسمة ولا يوجد من بينهم مدير تقني؟


الجامعة تختار من " تلعق" معه لأنه أجنبي ولا يهمه أمر المغرب. ولن يأتي بما نرغب فيه، أو ها وجهي ها وجه كل من يمكن أن يزعم أن كلامي عدمي وغير مسئول. وهل عموتة أقل شأنا من بلماضي؟. نترجى من السلطات السياسية التعامل مع الأمر كشأن عام لإرجاع الأمور لنصابها. بالمناسبة، هل فعلا لا تعلم سلطاتنا أن راتب بلماضي شهريا هو25مليون، أي خمس راتب رونار؟؟؟

نتوقع من هيسبريس الحياد والنشر


يستمر الاختيار الممنهج للاجانب للاشراف على الادارة التقنية للمنتخب واغلب ظني ان اصحاب القرار في الشان الكروي يهيئون الجمهور الرياضي لتقبل اختيار مدرب اجنبي لن يحمل شيئا سوى الاستفادة من راتب كبير وامتيازات سخية من اموال الشعب. ليبدأ من جديد مسلسل اخفاق آخر لكرة القدم المغربية.


واش بلادنا انقرضو منها الرجال باش نقلبو غير على الفرنسي و الويلزي و البرتغالي . فين الزاكي . عموتة . الركراكي . بصير . النيبت . الحداوي .........


فلوس زعطوط ايديها اللبان مصدعينا بالتجارب والريادة المغربية في افريقيا وفي الاخر تحيبو لي يمصكم من الخارج دابا هاد المغرب كلو مفيهش لي يشد هاد الإدارة التقنية وعليها قصاتنا البنين


بمادا ينفع مدير تقني سوى تضيع المال و ماهي الاضافة التي سوف يقدمها كما قدمها سالفه لا شيء يجب الاهتمام بما هو افضل من هده الكرة كالامن و التشغيل و الصجة والتعليم و السكن و الى ما لا نهاية من مشاكل المواطن


 اللعب د ويلز، الطريقة الانگلوساكسونية أي الكرات الطويلة من تمّ ل تمّ...وا ديرو لينا دونگا كمدرّب راه عندو ما يقول..لگرينتة كاينة


ربي يجيب الخير!!!!!


أتمنى خيرا . بريطانيا مدرسة عريقة في الكرة . أظن أنه مكسب للاطر المغربية كي تشتغل بكفاءة و احترافية . ناصر لارغيت جمع المال و رحل دون نتيجة تدكر . أظن أنه حان موعد عموثة و السلامي لقيادة المنتخب الوطني . بمزيج لاعبين مواهب في البطولة و أوربا .


مدير تقني أجنبي = المزيد من اقصاءات وهزائم وخيبات الأمل.



درتو لينا خاوية في عامرة. تم تغير المدرب إوا رئيس الجامعة؟ فين هيا محاسبته على تبدير المال العام؟


* لقد قلت لكم إن المسؤولين إعتادوا على معاكسة

رأي المواطنين . وذلك خوفاً من تكون بداية لرغبات

الناس في ميادين أخرى .

* إنهم يجسون نبضك ، لكي يتخذوا قراراً ضدك.


نطالب بطرد كل الجامعة المغربية ، لأنها تمشي طريقا يخالف إرادة الشعب المغربي، صاحب الأموال...

منذ الان نرفع حملة ضد الجامعة .


ديما خبز الدار يمشي للبراني وشحال درتو ليه حتى هو فالسالير؟


خدوا المناسب و المكاسب لكن خللولي الوطن


وعقلوا ماغديش يطفروه راهم غكي خربقو مال تيمومي ومال بودربالة عموتة حرمت الله.......


سنجرب إدن سائق بخلفية بريطانية..! إدن:

يبقى السؤال هل ستنجح التجربة الجديدة !؟ أم أن في السيارة خلل لن ينفع معه سائق مهما علت خبرته في شؤون الكرة ....


ما حدنا نعتامدو على الأجانب و نعطيو خيرنا لغيرنا عمرنا نطفروه علاش ماكاينينش مغاربة في المستوى شحال هادي ما وصلنا ولو حتى للنصف إلا في عهد الزاكي الدي قاد المنتخب إلى نهائي الكان 2004


واش ما هاد الويلزي راجل و حنا في المغرب مبقاوش الرجال؟ 

ما حصيلة المدربين الاجانب، ما يفعلونه هو اخراج الملايين من الداهم من البلد، شخصيا ضد الناخب الأجنبي، عندنا كفاءات و كيف كنقولو ما يحك لك غير ضفرك.


ولما لا استبدال الحكومة بوزراء اجانب كذالك وكذالك الجنرالات المغاربة استبدالهم بجنرالات اجانب حتى إذا انتهت مهامهم ذهبوا وأخذوا معهم كل المعرفة التي اكتسبوها بفضل تجربتهم


أعيش في المملكة المتحدة أو ما تعرف بريطانيا لم لسمع قط بهذا الإسم نقطة نهاية.


وكم راتبه؟ المهم ان لا يتعد راتبه الخمسين مليون وان لا يقيم في السنغال.


وما مذنب الناخب الوطني،وماذنب اللاعب المحلي،جميع من علقوا قبل إختيار المدرب أعجبني واحد منهم حين قال الجامعة لها رأيها الخاص وستختار أجنبي على مغربي مهما طبلنا وزمرنا،جميع الفرق الإفريقية تختار مدربا وطنيا والمثال من الجزائر والسنغال،هذا مدرب إنجليزي سيتواصل بالإشارات مع جل اللاعبين،وهو حثما سيقصي اللاعب المحلي لأن بطولتنا ضعيفة،ومن هو محترف حتى في جزر المالديف سينادي عليه والسلام.


عقدة الاجنبي لا زالت سارية المفعول الى الابد هذه نتيجة عدم الثقة في انفسنا ينتج عنها فقدان الثقة في ابن جلدتنا والفاهم يفهم الله يعفو علينا من مخلفات الاستعمار


فعلا يجب الانفتاح على مدارس اخرى غير الفرنسية لأننا نكرر الامر مرارا رغم خيبات الكرة المغربية على اىاقل وجب الاقتداء بالوداد فهي تجني ثمار التعاقد مع توشاك في زمن ما !!! نفس الامر يجب التخطيط له بخصوص المنتخب الاول حيث يجب اختيار مدرب لا يتكلم الفرنسية بثاثا حتى يسحب البساط من تحت بعض الوجوه التي خفظت المنخب و كتبته في املاكها. وحظ سعيد لمنتخبنا و السلام


 عاود &" و نبداو من جديد مع وعود جديدة و احلام جديدة مع جيل جديد قد تمتد لاربع او خمس سنوات كما حدث من قبل مع لارغيت و سابقيه... و هكذا السنين تمر و تمر و من كانوا اطفالا صاروا كهولا و شيبة و الحلم لم يتحقق بعد و اللي كلا شي كلاه و اللي دا شي داه و لفلوس مشات و الفقصة اصبحت مزمنة نتعايش معها دون محاسبة او معاقبة المتسبب فيها و كيت اللي جات فيه..


"المدير التقني يجب ان تكون له القدرة على احتواء الجميع": هذه العبارة تلخص الواقع الذي تتسم به النخب الوطنية من تطاحنات و تجاذبات تغيب فيها مصلحة الوطن و يحضر التعنت لتحقيق الذات. و استحضر هنا خلافات الموءطرين المحليين و خفافيش الظلام التي تتقن أساليب العرقلة و الإفشال.......الواقع مر و المستقبل يحتاج الكثير من العمل


بعيدا عن النقد الفارغ اقول ان الويلزي لن ينجح لان بلاد الغال لاتمتلك تقافة كروية من الطراز العالي يجب الانفتاح على المدرسة الارجنتينية او البرازيلية اوةالالمانية او الايطالية


بغض النظر عن تبذير المال العام على الأجانب بدل كفاءات البلد و اختيار الأجنبي على ابن البلد و لو من دون تحقيق اي نتيجة.. و هي سياسة يتعارض معهاجل الشارع و المدربين و الاطر المغربية الا ان الغريب في الامر ان جل النوادي المغربية و رؤسائها خاصة الفرق الكبرى تتبع سياسة تفضيل الاطار الاجنبي على ابن البلد و لا حاجة لذكر الامثلة... نفاق ام استبلاد للراب العام؟


يقول المتل المغربي لبس قدك يواتيك


في بلد يعتبره كل مسوؤول فيه زريبة من ملكه الخاص حيت لامحاسبة ولاعدالة يتم التعقد مع اشخاص اجانب كانوا او اطر وطنية فاشلة ودون مستوى ويتم اعفائهم قبل انتهاء مدة العقد بسبب فشلهم وتبقى رواتبهم ومستحقاتهم تصرف كالعادة و يتم تعويضهم باشخاص أخرين مثلهم حتى ينتهي عقد الاول ويستقدم اطار اخر وهكذا تصرف تلاث رواتب في منصب واحد خلال فترة الاعفاء


خوتي المغاربة هده الجامعة الكروية التي لا تحترم شعبها علينا ان نقاطعها كما فعلنا مع سنترال حتى ارغمناها على تلبية مطالبنا وقد تتبع العالم هده المقاطعة الحضرية وكدلك مع الكرة ان نقاطع اولا الدهاب الى الملاعب وثانيا عدم مشاهدة المقابلات الكروية في التلفاز وفي المقاهي ولو لشهرواحد سترون انهيار مداخلهم من الاشهار ولن يجدوا المال الكافي لكي يتعاقدوا مع مدربين اجانب ولن يجدوا حتى المال الكافي لروتبهم السمينة التي لا نعرف عنها شئ لان المثل المغربي يقول المال السايب كيعلم السرقة


ما هو دور هذا المدير التقني.... ؟



هل يفيد المدربين؟ 

ام يفيد الجامعة؟ 

ام يفيد اللاعب؟ 

ام يفيد نفسه فقط؟



ام يفيد المنتخب.... ؟







كم أجرته..... و مستلزماته ؟؟؟؟





هل فكرتم في شروط فسخ العقد... لو حدث ما يستوجبه؟؟؟ 











النموذج الجديد للتنمية.... 









(( ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم....))


لبغا الكورة إلعبها في دارو وخلينا في التساع وليبغا المدرب إنگليزي ولا اسبنيولي إجيبو لعائلتو .همي الوحيد هو الاولوية للتعليم الجيد وللصحة التي غابت عني منذ سنين خلت وللشغل لابنائي الذين ينتظرونه بشغف شديد .


اختيارالويلزي غير كافي يجب تغيير المقود من مكانه لان الايرلنديين متعودين على القيادة من اليمين.والفاهم يفهم.


المدير التقني اجنبي كيف يعقل أن يكون المدرب مغربي كيف يعقل أن يكون راتب المدير التقني اكبر من مدرب محلي ...واضح جليا أن المدرب سوف يكون اجنبي لأنه لا يمكن أن يعمل مدير فني أجنبي تحت إمرة مدرب محلي....هذه الجامعة تلعب بنا الأمر واضح لك الله يا وطن


على الجامعة اخبار المغاربة بكم تعاقدت معه.لا يمكن أن تعتد بسرية العقد. المنتخب لجميع المغاربة والمغاربة يودون أجرة المدربين من الضرائب التي يدفعونها.على منظمة الدفاع المال العام والمجتمع المدني الضغط في اتجاه معرفة كافة بنود العقد.


toujours des étrangers, on dirait qu on a pas de compétences au maroc,


للاسف الاطر والطابات المغربية لامكان لها في وطنها ،فاطار اجنبي من الدرجة العاشرة خير منها ،فهناك تفعيل قوي لقاعدة ...مطرب الحي لا يطرب !!!!


من الافضل ان تبحثوا على مدرب ( لاسود الاطلس ) من انجلترا لعل وعسى نفوز بكاس العالم التي ستقام عند اشقائنا القطريين بعد التاءهل في التصفيات طبعا .


خيرا الكلام ما قل وذل، لنتهي من هذه المهزلة ونسلم البلاد كلها للاجانب على جميع المستويات بدءا بالسياسة ما العيب في هذا، سنرى البلاد أفضل من الويييييل الذي أصابنا وسيصيبنا حتما. المهم خدمة البلاد كما يزعمون.


أحسن اختيار

أشباه المدربين المغاربة فيهم غير الفم والشفوي لمخير فيهم خرج على فرقتو ومشا يخرج على وحدة أخرى

لا تكوين لا ثقافة كروية لا لسان نقي


On a marre de voir tjrs des étrangers qui dirige cette Académie et on exige des cadres marocains.


إطار يتكلم الإنجليزية لا يعلم كيف هي العقلية المغربية ،قرار فقط ان مع الويلزي ستنهبون معه تضخيم اافاتورة السفريات إلخ... نفس الشيء في الأخير. ستختارون مدرب اجنبي للمنتخب الأول اما رأي الشعب إلى الجحيم ،اما عموتة والأكفاء فلا كفى وباراكا باراكا بزاف هادشي دعوا البلاد تتقدم


السلام عليكم 

إن كرة القدم لا تتطور إلا بالإجتهاد المسؤولين معنى يجب أن تخرجوا إلى الميدان أن تزوروا جميع المناطق المغربية التي تزخر بلاعبين في مستوى عالي جدا, دوركم هو تأطير هده الفئة بالعودة إلى دور الشباب و الألعاب المدرسية. كما كان يفعل السيد النتفي رحمه الله كان ينقب على الاعبين في ربوع المملكة , السيد لقجع أنا أعرف أنك تنتمي إلى أسرة كروية لها غيرة على الرياضة ككل.

و الله الموفق.

شكرا جزيلا هسبريس.

السلام.


On veut Hajji, le grand sportif Marocain

Maleureusement seuls Les etrangers ont debla chance ici


هههههه ههههه وماذا كنتم تنتظرون !!?فلوس اللبان يديهم زعطوط .........!مادام الشعب لا راي له وعلى التماس ,ستبقى فئة قليلة تتصرف على خاطر خاطرها .........!!!! صدق من قال بلدا اعلامه ذاعر ,شعبه مجرد قطيع تسوقه اين شئت وكيف ما شئت.......!الحبة والبارود من دار القايد .بعد الفشل الذريع لكل اختيارات لقجع السابقة من لارغيت _رينار _حجي .............!!والنتائج المخيبة للامال والكارثية ,وعدم استطاعة اي احد اقالته ,ها هو ياتي بويلزي ........والنتيجة محسومة من الان والايام بيننا .....!!شعب مدوخ ببلد السيبة.........!


الحمد لله علىزنعمة التبعية للاجنبي!!!!!!!!!!


الشعب المغربي في واد والجامعة في واد كان الله في عون الذي ينتظر السلوك الحسن من المسؤولين في الوقت الذي كان المغاربة يطلبون التعاقد مع المدرب الوطني رئيس الجامعة استعمل سلطته ضد هم وتعاقد مع الاجنبي ربما الاجانب يتقنون توقيع الفواتير عكس المغاربة والمطلوب من الجامعة الافصاح عن العقد بجميع تفاصله الشروط ان كانت من عدمه وقيمة العقد ومدته الزمنية لان هده اموال الشعب تنهب من طرف اناس لايعرفون ان المسؤولية امانة خطيرة وجسيمة حملها الانسان لانه لايعرف حقها ابدا


لا حول ولا قوة الا بالله والشكوى معاكم لله وعباد الله ونجيبو مدير تقني من البلاد ونعطيوه 10000 درهم مالو اش غادي يصنع لينا وراه غي جلدة منفوخة بالبرد وهاديك الملايير نصرفوها على مستشفياتنا مدارسنا الطرق ديالنا خلق مقاولات صغيرة للشباب.

اودي دعيناكم لله حسبنا الله ونعم الوكيل 

اتمنى النشر شكرا هسبريس


مبروك وشكرا لابطال مصر الفوز بدورة الالعاب الافريقية الف مليون مبروك الفوز وبعدد قياسي من الميداليات الذهبية- انشر لو سمحت


انشاء الله الدولة تفرح شعبها و تتعاقد مع اطباء من هذه البلدان. امين يا رب


إن شاء الله يقدم إضافة مع الكتيبة الفتحية.


1. مصطفى المصري

....و بعد هل ستتحسن اوضاع البلاد و تصبح مصر من الدول المتقدمة ام ستجرى انتخابات نزيهة من جديد عندكم . انا لا افهم غرضك من هذا التعليق على site. مغربي و خارج الموضوع.


اليابانيين يستعدون للالعاب من أجل التنافس على المراتب الأولى. الدول التي تحترم نفسها و شعبها عندما تنظم تظاهرة رياضية ما تستعد لها و تضع جهدها للفوز بها أو المنافسة على المراتب الأولى على الأقل أما المسؤولين في هذه البلاد التعيسة كل همهم هو التنظيم و تضييع الأموال بلا فائدة هاذ المسؤولين المغاربة الناس زايدة للامام و هما يضحكون على الشعب و تابعين جيلالة بالنافخ بلا فايدة
 

السلام عليكم 

دبا تشوفو مزيان علاياش قادين اليابان .عايشين في كوكب آخر .


لا اعرف لماذا الاولمبياد بعشرات الالعاب يتم تكديسه في 15 يوما فقط. بينما بطولات اخرى اقل منه تمر في شهر.

اظن من الافضل ان تتم الالمبياد في وقت اطول حتى يستفيد الجميع. اليابان تستفيد من السياحة و النقا التلفزي شهر كامل و الجماهير تشاهد رياضات اكثر لان الكثير من الرياضات تتنافس في وقت واحد بسبب ضيق مدة الاولمبياد.


حتى حنا نظمنا الالعاب الافربقية واستقطبنا عدد هائل من السياح الاجانب حيث ملعب الرباط عن آخره طيلة ايام الالعاب وامتلئت جميع الاوطيلات بالمتفرجين والقادمين من والى فين سمحوا لي علمن كنت أنتألم عاد فقت من واحد التبويقا


باسم الله 

الوداد انسحب من المباراة بسبب الفار و هدا لان يعطيه حق المطالبة باعادة المباراة ولقجع خصو يرضي بالحكم


اللجنة التأديبية ستحكم بناء على تقارير الحكم ومندوب المباراة والتي أقرت بخروقات. الكاف لن يناقض نفسه وعليه تطبيق القانون الصارم على الترشي.... ونصيحة للمشوشين لا تتسرعوا حتى لا تحرجوا


السلام 

صراحة هذه الكاس لم يبقى لها طعم او فرحة بالتتويج .كان يجب على المشرفين سواء توانسة او من الكاف يوم المقابلة ان يكون الفار مشتغل و نلعب بروح رياضية و الفائز نهنيه لمادا المكر و الخداع و البهتان ؟؟؟؟


Quelles sont les membres de cette commission et leur nationalité?

Ont-ils des conflits avec le Maroc?


يعني ان الدفوعات التي تقدم بها الوداد وتم رفضها لن تقدم من جديد امام اللجنة القانونية للكاف وبالتالي فانه لم يبق للوداد الا التمسك بانعدام تقنية الڤار في حين ان الترجي التونسي قبلت دفوعاته ولم يبث فيها بعد الا بعد اصدار اللجنة القانونية للكاف وحينها يمكن للطاس ان تصدر قرارها النهائي في الموضوع يعني الطاس منحت فرصة ثانية للكاف لتدراك الخطأ وحفظ ماء الوجه ،،وان تمادى في الخطأ عندها ستقول الطاس كلمتها النهائية ،،الخلاصة ان أحمد. أحمد لا يستحق رئاسة الكاف لقد وقع في خلق تكتل داخل الكاف وهو ما جعله يتصرف كانها ملكية لها ،ولا اعتتقد ان عهدته سوف تنتهي بسلام خاصة وان الفيفا عينت السينغالية فاطمة سمارا ،،كوصية على الكاف الذي يعني انه متهم بالفساد ومحجور عليه وحتى السيد لقجع ان استمر على هذه الطريقة من التصريحات سيجد نفسه في خبر كان ،اذ نسي انه نائب الرئيس للكاف وليس للوداد


اعادة المباراة من باب المستحيلات ....

فالمتغيرات في التركيبة البشرية للفريقين تغيرت و العقود انتهت للبعض و مدرب الوداد تغير ...

و الطاس املت رأيها بعدم قبول اعادة المباراة ....

و لم يبق الا (ضرب العود ) ....


يا لغرابة هذا المسؤول!!! فعوض أن يتقدم باعتذار رسمي للمغاربة ويقدم استقالته ويعلن فشله عن تدبير القطاع تراه الآن يظهر من جديد ويعلن عن ما سيفعله في قضية الوداد وأنه سيراسل وسيتصل وسيوضح وووو. يكفيه رسالة الملك في خطاب العرش ليغادر ولكن لا حول ولا قوة الا بالله.. وسيتمر مسلسل الإخفاقات ... الواحدة تلو الأخرى ما دام القطاع تحت تدبير القجع...


ساليتي اسي لقجع كاس افريقيا بدون حساب .تلفنا بفضيحة رادس.


كتبت هنا ابان الحدث منتقدا اندفاع الكثير من المواطنين بل حتى بعض المسؤولين ,قلت ان الوداد سيخرج خاسرا لان ملفه فارغ من اي حجة قانونية و ان المسؤولين انفسهم كانت تصريحاتهم غير منسجمة,كل واحد يدلي بانطباعاته فقط و ليس تقييما رياضيا و واقعيا و قانونيا.والان رفضت المحكمة دفوعات الوداد و احتفظت بملف الترجي لدراسة بعض النقط,ما يعني ان هناك امور منطقية و ان مسؤولي الترجي اكثر دراية و ثبات من مسرولينا الذين عودونا على الاندفاع فقط.


Déclaration de la TAS dans son communiqué: 

« suite à des protestations des joueurs du WAC,… [le] match fut stoppé pendant environ une heure. Il fut ensuite définitivement interrompu suite à la décision du WAC de ne pas reprendre la partie… ». 



Le TAS considère donc qu'il y a abandon de match 

par le WAC. 

Abondonner ou refuser de jouer c'est la même chose...sinon je peux mettre des tentes et rester 24 heures sur le terrain, en refusant de jouer...


و الله أضحكني بعض المغاربة البارحة بعدما ظنوا أنه الترجي توج بالكأس و فرحوا أكثر من أن يفرحوا لفوز فريقهم باللقب... مع العلم أن فريقهم بعد إنتهاء مدة صلاحية الحليب فهو محتاج لإندماج آخر للعودة إلى التتويج و تشريف المغرب مثل الوداد اللذي أصبح يعتبر من كبار إفريقيا و أصبح طعفى من الأدوار التمهيدية على عكس بعض الفرق اللتي تدعي العالمية و أصبح أكبر همها الوصول لدور المجموعات...


هاد المهزلة تذكرني في أطفال النادي قبل و لو المدرسة ...استاذ شوف هذا أخذا ليا خبزي ... دراري صغار عطيتهم مهمات أكبر منهم


لا يهمني هشا اللقب لكن مذا عن الاعتدائات التي تتعرض لها الفرق المغربية في تونس ومذا عن حملة الشتائم الهوجاء التي يقودها الاعلام التونسي ضد كل ما هو مغربي


مهزلة في تاريخ الكرة الافريقية.

...و الوداد كرس هده النكسة بعدم اكماله المبارة و النتيجة انتظار الاقصاء!!!


نظرا للظلم الدي تغرص له الوداد مقابلة الدهاب والاياب سيكون النضر للوداد واعادة الحق لاهله


مبروك للترجي لقبها الرابع..ليبقى الرجاء الرياضي هو قاهرها..أما الوداد البيضاوي فمبروك عليه العيد.


ما يخوف في قرار المحكمة هو هذه الجملة (وقررت المحكمة رفض مطالب الوداد البيضاوي، باعتباره متوجا باللقب، فيما تعهدت بالنظر في بعض مطالب الترجي التونسي المرفقة في ملفه، دون تحديدها.)

هذا يعني أن التوانسة أقرب لنيل اللقب وبقي الأمل في إعادة اللقاء.


أظن بعد قرار المحكمة طاس زاد تعقيد أخد القرار من طرف الكاف، موقف كتير للجدل والدي سيرخي بضلاله على مستوي القيادة في القيادة، وهنا تتجلى قوة "العفريت"عيسي حياتو الدي عرف كيف يتلاءم مع جميع الأجواء بما فيها الفساد الدي طالها ولمدة تلاتين عاما...


Ce type n’a pas encore cessé de gaver ceux qui s’intéressent au foot par des illusions!!

Après la faillite de l’équipe nationale il devrait prendre une distance pour se faire oublier un bon moment!!

Car les fan ne sont pas réveillés Du choc de la défaillance de l’équipe nationale voilà il recommence à faire des déclarations et des promesses dont la plupart ne sont jamais réalisées


وقررت المحكمة رفض مطالب الوداد البيضاوي، باعتباره متوجا باللقب، فيما تعهدت بالنظر في بعض مطالب الترجي التونسي المرفقة في ملفه، دون تحديدها.


الحل لوحيد هوا تمشي نتا فحالك سوقك خاوي يالي رآك داوي


يجب قراءة قرار الطاس بتمعن..فالطاس الغت قرار اللجنة التنفيذية للكاف باعادة المباراة لان ذلك ليس من اختصاصها و لم تحكم بعدم اعادة المباراة نهاءيا و الدليل على ذلك هو اعادة الملف الى اللجان المختصة بالكاف للنظر في المزضوع...و بناء على ذلك ان ترفض الطاس طلبات الوداد الى غاية النظر في الامر من الجهة المختصة في الكاف ..كما ان ارجاء النظر في مطالب ااترجي هو في صالح االوداد حيث ان الطاس لن تصدر حكما قطعيا الا بعد ان يصدر قرار الكاف...اعتفد ان هناك التباسا في صياغة قرار الطاس الذي كان عليها فقط القول باعادة الملف الى اللجان اامختصة بالكاف لكون قرار اللجنة التنفيذية باعادة المباراة ليس من اختصاصاتها و كفى .... و عليه فان القضية ستبتدىء من الصفر ..فعلى الوداد بل المغرب ان يدافع بكل شراسة عن حق مسروق بشهادة المختصين و غير المختصبن في الميدان و قد ساهم الحكمان في ااذهاب و الاياب في هذه السرقة و هما في حالة تلبس بالجرم المشهود... الى الجميع : ما زال هناك امل.. و : ما ضاع حق من وراءه طالب.. و لا ناله في العالمين سكوت..

..


أسد الاطلس تكلم فلا بد أن تنتصر الوداد ضد الترشي. ومن يقدر على مواجهة قوته ولكماته ضد الأحكام الإثيوبي او الشتم والسب في ملعب رادس. انه الأسد الكاسر فهنيئا بنا مغاربة بالاسود المغوار


الكونفدرالية الإفريقية لكرة القدم كانت تدور في فلك غير فلك كرة القدم المرجوة وذات الأهداف النبيلة التي من أجلها تنظم المسابقات والبطولات إلا أن الوداد أعطى البوصلة الحقيقية التي تجعلها تخرج من التيه الذي لازمها من فترة كي تصحح مسارها إن هي فطنت لذلك وصححت الطريق وشجعت على التنافس الشريف سواء على أرض الملعب أو الكواليس وحاربت أصحاب استغلال النفوذ وخاصة لجنة التحكيم التي أصبحت متغولة وتمنح الألقاب لمن تشاء وليس لمن يستحقها.


اللجنة القانونية التابعة للكاف التي ستجتمع في الأيام القليلة القادمة مطالبة بتطبيق القانون بحذافيره .. أتمنى إعلان فوز الوداد لأنه مظلوم


إدا تم التغاضي على عدم استعمال "الفار" في مبارة الإياب لتكافؤ الفرص بين الفريقين بدعوى أن الترجي اشعر الوداد بذلك ساعة قبل المبارة فيفتح المجال للتلاعبات في المستقبل لنهج هذه الخطة بالتهاون في عدم الحزم المسبق لتوفير "الفار"... فالنوايا المبيتة عند التونسيين لا يمكن الحكم عليها في هذه النازلة


مهازل بالجمة ناس لا تفهم في القانون ووكلوا محامين لايفهمون في القانون في قضية قرارها كان من لجنة ليس من إختصاصها إتخاد قرارات.....يتبع


المحكمة الرياضية لم تتصف الوداد وترك التحكيم للجنة القانونية للكاف هذا يبرر بأن القرار النهائي سيكون منحازا للترشي التونسي وهذا ظلم رياضي في حق الوداد


خطأ بدائي من الكاف جعل الفضيحة عالمية و ظهر أحمد احمد ولجنته التنفيذية مثل جاهل بالقوانين..نتمنى انصاف الوداد و نطالب برحيل لقجع لانه يظن أنه يدافع عن مصالح المغرب بينما هو يدافع عن فريقه بركان و يسيء إلى علاقة المغرب بالاتحادات الافريقية لان الجميع يعرف ما يطبخ في الكواليس و اكبر دليل هو المجزرة التحكيمية التي تعرض لها الرجاء ضد فريق لقجع في الكونفدرالية و فريق الحسنية و لم يحرك ساكنا..نريد تحقيقا كذلك كيف أن رونار فسخ عقده دون أداء الشرط الجزائي


مكر و غش التوانسة. لماذا الطاس لا تبحث في غياب الفار في تونس. العام الماضي أمام الأهلي و اليوم أمام الوداد. الترشي يريد اللقب بأي طريقة.


أظن أن قرار اللجنة القانونية للكاف في الأيام المقبلة سيوضح لنا مدى دور و وزن ممثلي الكرة المغربية داخل أجهزة الكاف.


و اخيرا يظهر لقجع ليراوغ ويدوخنا بقضية الوداد والترجي وينسينا مهزلة المنتحب في كاس افريقيا والمال السائب ..اما مسرحيته الاخيرة في جامعة الكرة فهي دن اوصاف..والغريب ان الكل صامت صمت الاموات...مهزلة.. مهزلة اسي لقجع...


شوهة تاريخية ارتكبها الوداد بعدما زحف عليه الترجي


القرار الذي اتخذته الطاس كان صائبا .. اللجان المختصة التابعة للكاف هي المخول لها قانونيا الحسم في النهائي الذي عرف خروقات بالجملة .. الجمهور المغربي يبقى متفائلا لأن الوداد كان مظلوما لأسباب عدة منها انعدام الأمن داخل الملعب و غياب الفار و إلغاء هدفا مشروعا و استقبال لاعبيه بالرشاشات لترهيبهم و التهديدات التي تلقاها مسيري الوداد و الكاف و على رأسهم أحمد أحمد و الجمهور وو


كل شيء يصب في مصلحة توانسة،var لا تتحكم فيه الترجي ،ثانيا تصريح البنزرتي ،ثالثا شهادة الحكم بحيث قال :أنني اخطرت العميدان بعدم وجود تقنية var في بداية المبارة


وقع ما وقع ،عدد كبير من اللاعبين غادروا الفريق ومنهم من سيغادر قريبا ،أظن ان هذه الكأس فقدت نكهتها وربما ستنتهي بحرب بين الجماهير وهذا ما لا نتمناه،الوداد انسحبت رافضة الظلم ،الكل أيد هذه الفكرة وإذا أعيدت المباراة فستكون في صالح الترجي لان هذا الفريق يحتفظ باللاعبين عكس الأندية المغربية


من فات مات ومن مات لايعود 

وكفى يالقجع من المهازل وابراز العضلات الضامرة


الترشي اسم على مسمى .. الوداد وضعت لهم حدا ليعودوا إلى رشدهم !! لم يسبق لي أن شاهدت لاعبين يستقبلون بالرشاشات الثقيلة لترهيبهم و هم داخلين إلى المستطيل الأخضر ناهيك عن أمور أخرى خطيرة يعرفها الجميع !! إذا ما طبق القانون بحذافيره، سيعلن الوداد فائزا بهدفين لصفر في الأياب و فرض عقوبات و غرامات ثقيلة على الخصم.


للأسف رغم أني مع الوداد الذي تعرض لظلم التحكيم في مبارتي الإياب و الذهاب ، يبدو أن الأمور بدأت تحسم لصالح الترجي . لأن الطاس رفضت مطالب الوداد و أبقت على مطالب الترجي حسب المقال. و مع مرور الوقت ، بدأت تفقد هذه الكأس طعمها و حتى الأعصاب هدأت . و مع ذلك على الوداد أن يدافع عن حقه حتى اخر رمق . و أتمنى له التوفيق و مزيدا من التألق في المستقبل .


مدام عندنا لقجع و العلمي و امتلهم مسؤولين على الكورة مغنصورو والو قلتها لبارح فالصباح قبل ميتصدر القرار و نا مزال كنقولها هاد المسؤولين دمهم بارد تجاه وطنهم و لهدا يجب عليهم الرحيل و فورا


الإشكالية الكبيرة التي نعاني منها هو عدم استحياء اغلب المسؤولين رغم فشلهم في المهام المنوطة بهم يخرجون علينا بالوعود الغير منطقية عوض تقديم استقالتهم واتاحة الفرصة لدماء جديدة وفكر جديد كما هو حال العالم بأسره


C’est un peu compliqué : 

-	Si on accepte de refaire le match, ceci encouragera les autres équipes de quitter les matches dans le futur si ils ne sont pas satisfaits d’une certains décision de l’arbitre.

-	Si on accorde le titre à l’équipe tunisienne, ceci encouragera les équipes dans le future de mettre en panne volontairement ou involontairement (manque de sérieux) ou de tricher carrément sans avoir peur de perdre le titre. Déjà que c’est arrivé deux fois avec justement cette équipe tunisienne !! 

Pour moi, la meilleure solution c’est d’annuler .


احسن تعليق ل.عبده/الرباط اما اغلب التعاليق لم تتطرق لجوهر الموضوع.

سلام.


Sanctionner le WAC pour avoir quitté le match. Sanctionner l’équipe tunisienne pour ne pas avoir mis en place les conditions du bon déroulement du match. Sanctionner le président de l’équipe tunisienne pour ses insultes à l’égard de ses collègues. Et SURTOUT ouvrir une enquête sur les rapports entre cette équipe tunisienne et la CAF surtout sur le président de la CAF a parlé d’une influence d’une famille sur la CAF et ce qu’on a vu cette équipe tunisienne qui se qualifie toujours de manière suspecte en marquant des buts avec les mains ! Ou en annulant des buts clairs aux équipes adverses dans le temps additionnels. J’insiste sur ce dernier point. 2/2


Il ne faut pas compter sur personne c est pas maintenant qu ils vont régler le problème et à mon avis ils vont pas faire de cadeau à mr lakja , et qu il arrête d être naïf et commence à préparer l avenir avec Des grands club marocains et une bonne équipe nationale.


 الى عرجاوا هركاوا اللذين فرحو اكثر من التونسين انفسهم


حداري حداري - حداري - إدا تم التغاضي على عدم استعمال "الفار" في مباريات إياب الوداد والترجي تحت أي دريعة كانت فسيفتح المجال للتلاعبات في المستقبل لنهج هذه الخطط بالتهاون في استحضار "الفار"


النتيجة في اخر سطرين من المقال :اشار بلاغ ان محكمة التحكيم .............للجان داخل الكونفديرالية الافريقية....! هذه اللجن تحت السيطرة الكاملة لمصر وتونس ,اذا القرار والنتيجة محسومة لصالح الترشي ,والسي لقجع يعلم هذا اكثر من غيره ,فقط يحاول ان يظهر بانه يدافع الى اخر رمق,صدق او لا تصدق منذ ان صرح ابو ردينة المصري قبل انطلاق الكان ان الحكم جريشة سترفع عنه العقوبة وسيقود مباريات بكاس افريقيا ,وهو ما حصل فعلا ,رغم المجزرة التحكيمية التي قام بها ...!عندها تاكدت ان مصر وتونس ابرما صفقة ,رجوع جريشة ورفع العقوبة عليه,مقابل حسم قضية فضيحة رادس لصالح الترشي...!وهو ما وقع فعلا........وان لقجع والنصيري يثرثران في الخاوي.bla.... bla .. bla


من المفترض اللجنة التأديبية للكاف لن تناقض نفسها، لكن الواقع يثبت ان لجان الكاف تشتغل بمزاجية، خير دليل الحكم المصري تم توقيفه ثم الغي قرار الايقاف!!!!! اودي في افريفيا والله او ماتديها فالتيران بالكورة بالصحة بالغش بالتحايل بكل الطرق الممكنة والله لا قورتي على شي حاجة... كان على الوداد تسحقهوم في الرباط ماشي تتحلون في اللعب معاهم... دابا حتى ايلا غادي ايقبلو ايعاودو ليهوم الماتش الوداد باعت اجود لاعبيها وانفصلت عن مدربها اما الترجي استرجعت لاعبيها بعد وصولهم نصف نهائي كأس الامم الافريقية، ميزان القوة مايل لعند الترجي... نتمنى التوفيق لوداد الامة، وما جرى دررررررس لكل الفرق المغربية بلاعبيها ومسييريها وجمهورها.... الله ايدير اللي فيه الخير...


اليس هذا هو الرجل الذي جاء برونار ليأتيه بكاس افريقيا كما توج بها زامبيا و كوت ديفوار 

اليس هو من اهااااان المغربي بادو الزاكي و اخرجه من الباب الضيق و تفاوض مع رونار و الزاكي على راس المنتخب المغربي 

اقول لك الي اختشووووو استقاااالو كما هو حال ابو ريدة بعد الخروج المبكر للمنتخب المصري 

اليس ما يسمى بلقجع هو من وعد المغاربة من القاهرة و البطولة جاااارية ان المنتخب المغربي سيلعب النهااااااىي 

اليس هو من راح يشكر في رونار الفااااااشل لما قدم للمتتخب المغربي و الكرة المغربية ههههههه و الضحك على المغاربة و التضليل و تغطية الشمس بالغربال. عوض ان يقدم استقاااااالته 

بالله عليكم لو بقي بادو الزاكي لما قدم للمنتخب اكثر مما قدم رونار


السيد لقجع يتعرض للهجوم لأنه قطع الطريق على الوصوليين و الانتهازيين والمتعيشين على حساب الرياضة الوطنية كما أنه واجه خصوم وحدتنا الترابية وأغلق أمامهم كل المنافذ ولولاه لكانت فرق البوليزاريو تشارك على قدم المساواة في كل المسابقات القارية أما الذين يتبكاون على غياب النتائج فالنتائج كانت دائما غائبة عنا اذا استثنينا كأس 76 اليتيمة ونهاية دورة 2004 ضد تونس وهما في نظرنا مجرد فلتتان من فلتات التاريخ لن تتكررا قبل زمن طويل.


في حالة إقرار فوز الترجي فستحصل على الكأس وعلى تعويض مالي يبلغ 4.5 مليون دولار بينما الوداد الوصيف يحصل فقط على 2.5 مليون دولار

إن لو كنت عضوا في اللجنة القانونية فسأقرر ما يلي :

1) منح الترجي الفوز بالكأس

2) فرض غرامة مالية عليها بقيمة .2.5 مليون دولار ( لتتساوى مع الوداد في المبالغ المحصلة عليها من الكاف )

3) حرمان الترجي من المشاركة نهائيا في البطولة القادمة

4) عدم منحها امتيازات الفائزين بالكأس في البطولة التي تلي والتي سيسمح لها بالمشاركة فيها ( أي تشارك في الإقصائيات منذ البداية كالفرق التي لم تفز بالكأس)

5) توقيف الحكم لعدة مقابلات

6) توقيف حكام الفار نهائيا عن التحكيم

7) فرض غرامة مالية على الوداد مقدارها 0.5 مليون دولار لكونه انسحب من المباراة


من هذا الحكم يظهر ان المنظومة الكروية الافريقية مريضة ، تتحايل عليها بعض الأندية كالترجي و غيرها بالتتويج بمساعدة الكواليس. فالمنظومة الافريقية تتيح له الوصول ملخصا الى الاهداف. الترجي يدرك جيدا ان لا جدوى له بكاس او مبارة كرة القدم النظيفة. له كواليسه متجدرة منذ وقت طويل، افسدوا المنظومة الكروية الافريقية، ليتلاعبوا بها و الطاس لا تحكم خطأ بني على أخطاء ، فما عليها الا هدم أحكام الخطأ و الرجوع بها الى المنظومة الافريقية المريضة لتعالج اخطاءها، و كيانها. من هنا نتساءل هل ستستمر الترجي لتراهن على كوالسها الافريقية ؟ هل سيتشبت الوداديون في عدالة قضيتهم الى ابعد الحدود كما سمعنا ؟ و هل السيد لقجع بصفته من كوادر القرار الافريقي هل هو قادر و فعالي لتوجيه هذه المنظومة لاصلاح فضائحها ؟ هذا ما سوف تنتظره في الايام القادمة.


الثقافة العربية لا تعترف او بالاحرى لا تعترف بالتخصص ز التواضع.

كل واحد باغي يهدر في امور لا يدركها بل لن يفهمها اصلا.

بخصوص الفار فإنه في جميع الاحوال الوداد لم ينسحب بل طالب بالفار.

ثانيا للقول بأن الوداد انسحب يجب مطالبته باللعب بعد صافرة الحكم وهذا لم يقع.

انا لست وداديا ولكن فهمت بللي كاينين شي وحدين ما بغينش الوداد تفوز باش ما تكونش عالمية حتى هيا.

نفس عقلية رافضي المدرب المغربي ماشي حيت ماقدرش وإنما التمكريه الله يداوي.


الوداد سيخرج رابحا كيفما كان القرار اللدي سيحسم اللقب لانه هز عرش الكاف ومعه تم فضح اسلوب الترجي في ترجيح كفته للفوز بالالقاب القارية او المحلية يكفي ان الحكم جريشة حكم هذا الموسم 10مباريات للترجي، كيف للترجي ان تلعب الاياب في نصف النهاية والنهاية فوق ارضها


الى صاحب التعليق رقم 1 إنك تتكلم باسم الترشي لو كنت مكانك لاستحييت لأنكم تؤمنون بشيئ واحد هو المال لكسب المال والبطولة ولكن نسيتم أن 1 - 1 تساوي صفر سواء ربحتم الكأس أم لا فالنتيجة خسرتم ثقة افريقيا واحترام جماهيرها بالله عليكم كيف تجدون أنفسكم وأنتم تنافسون على كاس وماضيكم أسود استخدمتم حيل الذئاب ومكر الثعالب بمعنى قانون الغاب تدخل فيه حكومة وسياسة وووو ألا تستحيون كفا من الإستهتار بإفريقيا والأفارقة


باختصار الطاس أرجعت الملف إلى الكاف من الطبيعي والمنطقي أن الطاس ترفض دفوعات الوداد لعدم اختصاص اللجنة التنفيذية التي بنت عليها الوداد دفوعاتها الملف سيحال على لجان تأديبية و العودة إلى نقطة الصفر


نقولها للمرة الألف حان الوقت ليشرفنا السيد جطو بزيارة تفقدية لمعاقل الجامعة من اجل المحاسبة واللاطلاع على الفواتير الفلكية التي صرفت على المنتخب ، التساؤل يفرض نفسه لماذا تحدث عن دعم الفرق بالتفاصيل والفواصل والسنتيمات وتجنبت ذكر الملايير التي صرفت عن المنتخب ومدربه واعوانه ومصوره وحلاقه مقابل السقوط المذوي في ارض الكنانة، اما الركوب عن حادثة رادس لتوجيه البوصلة والرأي العام نحو سويسرا وتكوين لجن صورية لانتذاب مذرب اوربي اخر ليغرف من المال العام فلن يجدي نفعا ،اما ان تتقمص شخصية الفارس المغوار الذي لا يشق له غبار للدفاع عن الوداد كأن الوداد ليس لها رئيس ، اين كنت في مهزلة الرجاء وفريقك اين كنت عندما ذبحت الحسنية من الوريد الى الوريد في مصر ، تتكلم جهرا للدفاع عن الوداد انسيت انك نائب رئيس الكاف والمسؤولون التونسيون يمتازون بالمكر والذهاء و سيوتقون ماقلت ويدلون به عند الضرورة لانك بكل بساطة لايمكن ان تكون الخصم والحكم واظن ان الوداد انتدبت محامون عالميون يفقهون القانون الدولي سيدي الرئيس حان الوقت لتقييم عملك بنفسك خلال الاستحقاقات الثلاتة الأخيرة واستنتج ما يجب عليك القيام به .


الطاس لم يقبل ملف الوداد ولم يقبل اعادة مبارة...في حين درست ملف الوداد ولم تدرس ملف الترجي حتى اصدار الحكم من الكاف...اذا اصدرت الكاف الحكم لصالح الترجي بطلا لن تقول شيء ولكن اذا كان في صالح الوداد هنا الطاس سوف تتدخل وترجع الكأس الى الترجي..هذا شيء واضح جدا الطاس أحرجت الكاف وبرأت نفسها ولكنها تميل الى ملف الترجي بطريقة تجعلك لا تفهما...الطاس تقول وتفند انه لا عدالة حثى انت استخدم المكر والخداع... على المغاربة الإستيقاظ الوحيد الذي يعطي الحق هوا الله فقط... هذا زمن المكر والخداع ولمن يدفع اكثر والى من يجيد لعبة الكواليس.... خلاصة القول المغاربة نية


استغرب من بعض التعليقات لاصحابها الذين تحولوا بقدرة قادرة مناصرين للفريق التونسي نكالا في الفريق الوداد مع العلم ان هذا الفريق شرف كرة القدم المغربية في افريقيا ووصل لنهائي كاس عصبة الابطال نفس الشيء حدث لفريق ن بركان حينما انظم بعض انصار الرجاء وم وجدة الى الجمهور الصفاقصي لمساندنهم لكن خاب ظنهم وذهلوا من قوة الفريق البركاني وهو دك شباك الخصم بثلاثية وبقليل من الحظ كادت ان تكون الحصة عريضة ...


هنيءا لبلماضي و ان لم يفز بالجائزة ، اتمنا له التوفيق


لكل مجتهد نصيب. مبروك للجزائر الشقيقة لديها رجال يغارون على بلدهم.


يبقى كلوب او وارديولا هما الاقربين بالفوز كاحسن مدربين وهده الجائزة لم يسبق لها ان اعطيت لاي عربي او افريقي اةو اسياوي فهي تبقى منحصرة على اروبا ولا ننسى المجهود الجبار الدي قام به المدرب الجزائري بلماضي ولكن ليس له اي ماضي كما ان الكرة الافريقية ضعيفة مقارنة مع القراة الاخرى كاروبا او امريكا الجنوبية كدالك بالنسبة لاحسن لاعب او الكرة الدهبية فهي ستبقى محصورة بين cr7 missi hazard اما صالح او اي اسم عربي سيتنافسون على الجائزة الافريقية


il a du caractère et une forte personnalité puisqu'il est arrivé à dresser Riad Mahrez. contrairement à Renard qui a cédé devant Ziyach et Belhanda


كل التهنئة للفريق والشعب الجزائري بالتتويج القاري.

ويبقى جمال بلماضي من احسن المدربين نظرا لاسهاماته الكبيرة وفي مدة زمنية جد قصيرة*8 اشهر في احراز اللقب الافريقي.

اعتقد ان الحظوظ تتساوى بينه وديشان وكلوب


Au numéro 4

C'est quoi ce terme dresser


Au numéro 4

Mehrez mieux éduquée que ton zych je crois que t as utilisé un mots grave dresser révise bien ta langue chaque mots à ça place
 

أظن أن المدرب الأكثر استحقاق لنيل الجائزة هو الالماني كلوب لما حققه مع ليفربول بتأهله مرتين متتاليتين لنهائي دوري ابطال اوروبا أظن أن الجميع يشاطرني نفس الراي


au numéro 6 

Riad Mehrez à l'instar est un joueur à caractère rebelle qui accepte difficilement les décision de son entrainneur , ça lui a couté une saison sur les banc de touche à ManCity. ce genre de joueur est capable à lui seul de gacher toute une équipe. . d'apres les média, Belmadi a dit clairement à Mehrez : tu fais ce que je te dit ou tu reste sur la banc de touche à coté de moi


Au numéro 9

Dans tout les cas mieux mille fois ton zych c homme simple garde toujours ces pied sur terre


6 - Kabyle paris @

Pardonne son ignorance, il écrit des mots qui ne comprend pas.


Par dresser je veux dire cadrer, remettra à sa place, lui faire respecter les règles du jeu. 

Je ne suis pas en train de comparer Mehrez et Ziyach. Je compare l’attitude de deux entraineurs chaqu’un à l’égard de ses joueurs.


Au numéro 11

Oui exactement 

بوقوقو 

Dresser il ta dis hhhhhhhhhhhhhhh


Moi dir que mehrez à tête dur . Lui pas comme ziyach ...Parcke zayech bien et très grand joueur.


غي الاختيار من بين المدبين في العالم راه فحد داتو انجاز .....او التضامن والفرحة مع الجزايريين...غي حنا لي منوضين قربالا هما ممسوقينش لينا والله العظيم غي بعض المواقع لي ديرا فيها خاوا خاوا


هنيئا للجزائر لها جماهير تغار على فرقها ولنا اناس يتشفون من 

فرق مغربية والدليل بعض المعلقين على مشكل الوداد .بدل مساندته في محنته مع الفريق المرتشي


,Ce qu'il sait faire avec ses seigneurs,mais avec sa patrie il trébuche.


كرهت سماع هذا الاسم المستكبر على بلاده و المتعجرف ..

رجاء شيئا من الاهتمام لمن هم في الداخل ...

و تشجيعهم بمثل نشر هذه الأخبار التي قد تزيد من حماسهم 

لا كزياش لا يعرف ما تكتبون و لايهتم بما تكتبون .


ماشي زياش لمكيعرفش يلعب 

علاش فهولندا كيعرف حت لاعبين اياكس اقوى من لاعبين المنتخب المغربي 

لي مبقى فيه والو غير اشرف حكيمي


كان من الأفضل أن يكتسح البنين....اخدت وعدا على نفسي ان اقاطع مباريات المنتخب الوطني وكل ما يتعلق بأخبار لاعبيه حفاظا على صحتي من ضغط الدم وا ارتفاع نسبة السكر إلى أجل غير مسمى


زياش يلعب فقط مع فريقه اما مع المنتخب فهو غائب ذهنيا وبدنيا


احمدوا الله أيها المغاربة ان لكم جالية في اروبا تتعلم هناك كرة القدم منذ نعومة اظفارها وتدربها كفاءات كبيرة لتصل الى نفس المستوى الذي يصل اليه ابن الغرب الأصلي.فكونوا على يقين لو ان المدرب واعظم مدرب في العالم جاء الى المغرب واختار الفريق الوطني من لاعبي البطولة الوطنية لا يصلون لا الى اللعب مع الافارقة ولا في كاس العالم لان مستوى لعب كرة القدم المحلي ضعيف جدا,واحمدوا الله ان مغاربة العالم المتجنسين يحبون بلدهم الأصلي رغم ان بلدهم الأصلي يقهر اباءهم في اغلب الأحيان.مغاربة الخارج يحبون المغرب لان اباءهم يحبون المغرب رغم المعاناة والظلم الذي يعيشونه مع الاجارة المغربية والمحاكم المغربية وووو وزياش ليس مثله في المئرب لانه لاعب قوي


رآه ايلا بغيتو المنتخب يربح خصنا نلعبو مع زياش فهلنذا تما ديما غالب. وفأفريقيا ديما منهزم


ألاعب زياش اسم بارز في الساحة الكروية العالمية ، يحب المغرب كما ان المغاربة كيموتو فيه ، تحية خالصة لوالدة حكيم المغربية الريفية الحرة


تألق زياش رفقت أجاكس في الدوري الهولندي لا يعني تألقه رفقت المنتخب. فميسي برشلونة ليس هو ميسي مع الأرجنتين.


زياش لاعب فنان ومهاري بلغتنا الكروية رقيقي ماتش دي ال البنين مكانش فنهارو فجميع المقابلات دي ال الكان كان دون المستوي انا متافق مع بعض التعليق لبغتي تعرف جميع اللعبين عالميا يمرون بفترة فراغ وتلقي الجمهور ديال بلادو تشجعوا ويساندوا معنويا علي سبيل المثال ميسي مع الأرجنتين جمهور دائما يقف يساند في ميسي رغم الإخفاق في كأس العالم وكأس أمريكا اللثنية لا سب ولا قدف جمهور يعشق الكرة وليس ببعيد زياش كان له دور كبير وفعال في تصفيات كأس العالم وحتي المونديال الروسي كان في المستوي كانت الجماهير تتغني بإسم زياش وكان المحبوب الأول للجماهير المغربية في النخبة الوطنية سبحان الله بين اليوم والأمس تغير كل شي تحملوه المسؤولية الإقصاء أمام البنين علي ضياع ضربة جزاء وتري بعض التعاليق من بعض الجماهير ليست بقلة السب والقذف للاعب ينكال عليه ولوالديه حرام ومأسف أمرنا هدا ليس هكذا تورد الإبل يجب التشجيع والمساندة للاعب زياش ورفع من معنوياته لأنه طاقة كروية هائلة زياش من المستوي الأول للعبيين ومازال يعطي للمنتخب


لاعب نشأ في اجواء الكرة الأوروبية،ولم يفدنا في شيء نحن الأفارقة. اتركوا البطل لصانعيه،ولنصنع ابطالنا .


نحن المغاربة نفهم ونفقه في كل شيء كالسياسة و الاقتصاد و الرياضة... ، بل اصبحنا نزيد في المعرفة و العلم اكثر ممن يعرفون ...زياش لاعب مهاري و فنان و تتمناه اكبر الفرق العالمية ، فهل هده الفرق شايطة عندهم الفلوس بالملايين الدولار بانتداب هذا اللاعب الداهية...اعجبني كثيرا و اقدره اكثر لمجرد اختار اللعب الى جانب الاسود بدل الطواحين الهولندية... كاين شي واحد بزز عليه هادشي... حبه للوطن الغالي المغرب ...


ريافة رجال ويغيرون على وطنهم، المرجو عدم إقحام اسم الريف أو تضعونه في أي مقارنة احتراماتي وتقديراتي لأي أم .بالمناسبة انا لست ريفيا وأعتز أن لي أصدقاء من الريف احترمهم ويحترمونني ولا أحس معهم بالغربة أو العنصرية كما يدعي بعض المغرضين ودعاة الفتنة أعداء الملة والدين والوطن


اللعب للفريق الوطني مشروط باحترام مشاعر الشعب المغربي عامة وعشاق المستديرة على وجه الخصوص ، وانتقاد المغاربة لهذا اللاعب نابع من عشقهم وحبهم الجارف للفريق الوطني وللعلم المغربي الذي لا يستحق الفاع عنه إلا المتيمين بحب هذا الوطن ، واسمحوا لي أن أقر لكم بأن انتقادات الجمهور المغربي الأبي لم تأت من فراغ بل كانت كرد فعل طبيعي على سلوكيات هذا اللاعب الفنان أثناء إقدام الناخب الوطني على تغييره حبث اتسمت بالعجرفة والكبرياء ، ناهيك عن تضييعه لمجموعة من الفرص السانحة وفي مقدمتها ضربة الجزاء التي عرت عن المستور وكانت بمثابة النقطة التي أفاضت الكأس لكن هذا لايعني أن زياش هو المسؤول عن إقصاء الفريق الوطني أمام البنين لا ثم ألف لا لأن القيمين عن الشأن الكروي هم من يتحملوا تبعات ذاك الخروج المهين والمذل من الدور الثاني من كأس امم إفريقيا 2019 نتيجة محاباتهم لبعض الأطراف وكذا الارتجال في اتخاذ بعض القرارات ، فكيف يعقل أن نحتفظ بمدرب طلب بنفسه الإعفاء من تدريب المنتخب المغربي مباشرة بعد نهاية مونديال روسيا 2018 ، وبقي على راس المنتخب مكرها فلنضع النقط على الحروف حتى تتضح الأمور بجلاء للعيان وشكرا.


منتخب البنين خيار استراتيجي كيعبرو به المنتخب ديالنا


شتي وبن عيادة اظهرة من العيار الثقيل وسيكتشفهم الجميع في المناسبات القادمة

بالتوفيق لبلماضي والكتيبة الجزائرية لمواصلة التربع على عرش القارة الافريقية


الجامعة الجزائرية صرفت 27 مليار وأحرزت اللقب الأفريقي وجامعة الدولة العميقة بذرت 90 مليار وانهزمت امام البنين !!

فهم تسطى والغريب انه بعد الفضيحة خدام الدولة المكلفون بالكرة  يتصرفون كأن لاشيء وقع انها بلد العجائب


انا شخصيا اشجع الجزائر، اولا لأنها تحترم ناسها وكفائتها، يعني لم تتلهت لأي أطار اجنبي، كما هو في الدولة المجاورة (الموزمبيق) حيت استوردت أطر أجنبية باثمنة خيالية و لا شيء يرجى منهم ..... الفاهم يفهم .

انشر هسبريس


شكرا لموقع هسبريس على المتابعة و للاخوة المغاربة


عموتة هو لخصو منتخب الكبار الله إهديكوم رسكوم قصح


قبطة تاع مدربين فلوسنا راحت في دهية


مادرتو والو بدلتو الثعلب باوشن .... الذي معناه بالامازيغية الذئب .... كتقضاو غير من حديقة الحيوانات ......راه مكاين محسن من خروب البلاد الحوت ...


il fallait concrétiser un contrat avec un entraîneur de l’île Salomon hssan car vous avez recruté des entraîneurs de l’Afrique,de l’Europe,de la Tunisie de la hollande wajerbou des entraîneurs des îles Canaries et Maurice hssan


سلام بغينا عموتة ادرب المنتخب الأول اش هدا لحماق جامعة ديال لكدوب بزاف ركوم دمرتو الكرة المغربية


كان يجب إسناد مهمة تدريب منتخب الكبار لعموتة او بادو زاكي لكنكم مصرون على الذهاب في الفراغ و التاسيس للكوارث الرياضية في المستقبل باصراركم على المدرب الأجنبي... انتظروا الاقصاءات تلو الاقصاءات....


استغرب, وبمرارة, لماذا بالضرورة ميشال او روبيرن او او ... اذا علمنا ان النتائج معروفة سلفا. اللهم اطار وطني يبحث عن تخليد اسمه في تاريخ كرة القدم الوطنية او اجنبي ينهب ميزانية الدولة المثقلة بالديون. ربما نفتقد للمروءة.. بالعربية بعض المسؤولين معندهمش علاش يحشمو.


يعني لوران بلان سيكون بدون أدنى شك مدربا للمنتخب الوطني. آخر ما تفعله الجامعة دائما هو الإستجابة لمطالب الشارع.


در الرماد على العيون

اعط لعموتة المحليين باش بنادم يسكت

تمهيد للمدرسة الفرنسية مرة أخرى


أويلي واش هاد الجامعة مازالا زايدا فيه، آش بغينا بشي خبير واللا مخبر، حنا بغينيا مدرب على قد بلادنا، حنا ماشي هي ويلز اللي الدخل الوطني ديالها كيفوت المغرب بعشرة أضعاف، حنا ما بغينيا كأس العالم أو حتى كأس أفريقيا، حنا بغينيا فريق يشرفنا على قد حالنا وصافي، مدرب يقنع 10 مليون سنتيم شهريا ويلا عطا شي نتيجة تحدد لها منحة سحبها والسلام على من اتبع الهدى وليس "هدى".


اوكي ولكن واش ماشي كاين بزاف الغموض هاد المدرب الجديد لقيتوه غي جالس ماخدام ماردام قولتولو يالله تخدم في المغرب قاليكم يالله دبا نيت.

غي فوقاش غاؤفيق الضمير ديالكم وتصنتونا شوية :مدرب اجنبي قرار فاشل ومنتخب لا يضم النخبة من الفرق الوطنية غي قراو سورة الفاتحة عليه من دابا.


باش يسكتونا دارو عموتة لمحليين و ديروا فرانساوي ديالهم كالعادة انهم ابن ابلسة بصحيح


amouta pour les grands svp pas étranger


اتعرفون معنى اوشن في الأمازيغية : هو الذءب . استبدلنا الثعلب بالذءب . نتمنى ان يكون الذءب افضل من الثعلب . و حظ سعيد .


اضن هذا المدرب متعاقد معه حتى قبل رحيل رونار .الصياغة و المراوغة الجامعية اصبحت واضحة و ظاهرة و نظرا للمطلب الشعبي بإطار وطني اضيفت واو العطف بإطار وطني للمحليين . كأنها تقول لنا المحليين للمحليين و الجانب للأجانب. اريد ان وضحا شيء دونوا هذا التعليق في ذاكرتكم .التجربة اررييغ كريتس سوف تتكرر مع هذا مدرب و ستضح اموال طائلة و نتيجة كما النتائج العامة بالممكلة . الفشل .


يجب ان تكون هناك جامعة مغربية للمحليين يرأسها مغربي ابن البلد و جامعة مغربية ثانية تشرف على منتخب الكبار يرأسها إطار فرنسي يتم منحه الجنسية المغربية ، صراحة إختيار عموتة للمحليين اهانة للرأي العام المغربي و استهزاء به


عندنا الخبز في الدار ، سخون ومزيان ، علاش غادي نجيبوه من برا ؟ نريد وليد الركراكي ناخبا وطنيا ، ونريد منخبا وطنيا بـ 80% من اللاعبين المحليين .


اوسيان ولا امازيغي سميتو اوشن.جامعة الكرة تصرف كل سنة 90 مليار سنتيم (27 مليار في الجزائر) بدون فائدة ,قاطعو الكرة لتصرف اموال ضرائبنا على المستشفيات العمومية


ولماذا المدرب عموتة لا يدرب الفريق الوطني بدل الاجانب ؟هذا يعني ان مطرب الحي لا يطرب واننا مرضى بالاجنبي وعندنا عقدة نقص مع الاسف


منتخب محلي كلمة خطيرة لا اعرف سوى منتخب واحد هو الذي يجب على عموتة ان يدربه


بدون شك سيكون المدرب البوسني حاليلوزيتش هو من سيشرف على المنتخب الوطني الأول وهدا سيكون خيار جيد لما يتوفر عليه من التجربة لكن لا نستبق الأحداث ساننتظر حتى يعلن عليه رسميا من لدن الجامعة !


عموتا دارو ليه الصابونة باش ميدربش المنتخب الأول وفي نفس الوقت باش ابينوه فاشل ...


من هرفي الثعلب إلى واين روبيرت أوشن « الذئب » الذي سيخلف ناصر لارغيت في منصبه كمشرف على منتخبات الأسود نكون فعلا قد صرنا حيوانات داخل سيرك حتى لا أقول غابة لأن للغابة قوانين يعرفها الخاص والعام ، أما السيرك ، فَلَهُ دُهاته وخبثاؤه يعرفون كيف يروّضون أعتى الوحوش حتى تصير أليفة مطيعة كخاتم في الأصبع ، فأهل مكة أدرى بشعابها ، أعني بهذا ، المدرب المحلي ، عموتة كان أو الركراكي أو غيرهما كلهم يعلمون بألاعيب ما يروج في كواليس الجامعة بين دهاقنة من يسيرون أمور الكرة ، ولكُم أن تتخيلوا كل الميزانيات التي تسيل لعاب من هم في هرم سلطتها إلى أصغرهم شأناً


كاين عندنا بوميل وحجي انزيدو عليهم عموتة والركراكي او انفرقوهم على المنتخبات ،مع اعطاء الكبار للمغاربة،هدا مجرد رأي مواطن متتبع.


المشكل ليس في من يدرب يدرب من ،تصرف أموال كتيرة على المنتخب المحلي ولم نرى أي لاعب منهم في ألكان ،وكذالك نفس الشيء على كل المستويات .


كيفما ويقول المتال

الكار خاسر بدلو الشيفور . راه المشكل فالتكوين اعباد الله

اشنو هو الهدف نديرو مراكز تكوين و يخسرو عليها الزبايل ديال الفلوس بحال مركز المعمورة و ما يعطينا حتي لعاب اللي يقدر يحمل القميص الوطني هنا تعرف المستوي ديال المسيرين ديال هاد المراكز

خلاصة القول كيفاش نحققو طفرة رياضيه و حنا ما حققنا والو فيما هو اهم فصحة فتعليم ...

الفساد مغلغل فجميع القطاعات فليدهب المنتخب الى الجحيم

الشعب يريد تنمية اجتماعيه و باركا ما تخسرو الفلوس فتفاهات


هاد الناس ديال الجامعة واش مزال ما عرفوا كيفاش العقد مع المدرب كيف ينْدارْ باش ما يضحك علينا بحال هداك اللي أخدا أكثر من 350 مليون سنتيم في الشهر بعد ما دار والو. العقد مع المدرب خصو يكون هكذا:

يخصص مبلغ شهري Х 

عند النتيجة المتوخاة حسب العقد تعطى للمدرب زيادة Y عن كل شهر الأشهر التي قاد فيها المنتخب، يعني إذا كانت 18 شهرا فسنعطيه كمنحة 18×Y.

وإذا كانت النتيجة عكسية فالجامعة مخيرة في تسريحه أو إعطائه فرصة ثانية مع تجديد العقد مع تخفيض في المبلغ X

هذه النقط أظن هي العمود الفقري للعقد.


Bاضحكني صاحب التعليق رقم 3 عندما قال الجامعة غيرت الثعلب ب اوشن. اظن ان فوزي لقجع افهمها في اسما. لان اوشن يعني بالامازيغية الذءب. احسن اختيار و لابد من حيوانات خطيرة ومفترسة لتدريب الاسود. يظهر لي ان كل فئة من فءات عمرية لديها مدرب. غريب في هذا البلد العزيز. ننافس الدول المتقدمة في لعبة كرة القدم مع تبذير المال. اقسم بالله إلى ابق خاطري. والكارثة أن في السنة المقبلة أرادوا استعمال الفارVAR. البلد الاول في أفريقيا والدول العربية وايضا الأوروبية. البلد الوحيد الذي يجتهد لاستعمال هذه التقنية. هنا علامة استفهام كبيرة.


Hhhhhhhhhhh 

مشى رونار جبتو أوشن ههههههههه 

كاين ماجر ولا حبتو راه قاعد مخدامش تصلتو بيه


بغينا عموتة مدربا للمنتخب الوطني كبار شكون لي متافق معايا

عموتة شخصية صارمة و متفان في عمله


نفس الطلب كفاكم تعنتا يا جامعة ،استجيبوا لمطالب الشعب وعينوا مدربا محليا،وبعدها افعلوا ما شئتم
 

المدرب الوطني راه تعاقد ديالو فلوس قليلة . معندهم مينهبوا منو . اما الاجنبي راه فلوس غليضة كلشي استافذ منو وعيقوا شوية .


اهيب بكل المغاربة الأحرار إلى مقاطعة المنتخب والجامعة إلى حين الإستجابة للرغبة الشعبية في تكليف الإطار الوطني لتسيير المنتخب لأنه المرض الدي في المنتخب سيصل مستفحل ونحن نريد القطيعة مع التكتلات لأنه لو استبدلتم الشخ الأجنبي بأجنبي سوف يرصخ في الأخير لضغط اللوبي الفرنسي بقيادة بن عطية وبلهندة والضعف والوهن والإخفاق سيلازم المنتخب دائما فالقطيعة احسن حل 

المقاطعة المقاطعة المقاطعة الرغبة الشعبية فوق كل اعتبار هدا منتخب الشغب كله


مال هاد الجامعة مضروبة غير على الحيوانات مشا التعلب جا أوشن عليها النتائج مضبعين.


يمكن منعرفوش بحالهوم والاكن الغيرة على اموال و امال الشعب المغربي مبغناش ناس معندهومش غيرة على الوطن. الاجنبي بالنسبة له مجرد وضيفة اما ولد لبلاد هو افتخار ومسؤلية ولي كيعرف لقجع يقولو راه ليوم كنستقبلوهوم بالتمر والحليب والنهار ليكيساليو بالحساب .


نرفض المدربين الفرنسيين بارما مللينا منهوم.


راه غير كاتصدعو راسكم لأن المغرب يحب الدفع بالعملة الصعبة أما إدا كان المدرب محلي فلن يستفيدو منه لأن العقدة غالبا ما تكون غامضة


نعم ومرحبا بالمدربين الجدد ولكن أين النتائج ؟


المدرب عمو تة مد رب كف ء يستحق ان يكون مدربا للمنتخب الاول وهده هي ارادة الشعب المغربي كفانا من المدربين الاجانب


الجماهبر المغربية تر يد عمونة اطارا مغر بيا للمنتخب الكبار الاول لقد فاز مع الوداد وفاز مع السد القطري بالبطولة ادرى بالكرة المغربية


الكرة المغربية تمتل الشعب المغربي و أي إنتصار أو إخفاق يدفع تمنه الشعب فقط ،ولكي تكون الأمور واضحة فالشعب هو من يدفع رواتب المنتخب والبرلمان إلى أخر دالك ،وبالتالي فالشعب هو من عليه إنتخاب البرلمان والبرلمان هو من عليه تعيين مدرب للمنتخب و ليس لقجع، أو على الأقل البرلمان يوصل صوت الشعب للجامعة .


ليس المشكل في المدرب ولكن المشكل في العقلية لكتختار المدرب.

سي لقجع متنساش اخطبوط لعندك فالجامعة خسهم امشو بحالهم مدروا والوووو حان وقت التغير وتجديد الدماء.


نحن نريد المدرب عموته لأنه مدرب جيد واطار وطني يستحق التقدير وله كفاءة عالية


نادي باريس اصبح جرثومة في عالم الكرة يجب التخلص منه


مول المليح باع و راح فالبارصا ربحت منه و لا يمكن بان تنخدع بالبروباغاندا


ادارة بارصا مكرهاتش تجيبو فابور او بتمن بخس كل همها مال علي عكس ريال مدريد التي تفعل مستحيل لجلب سعادة لمحبيها وجماهيرها وتهتم لهم اتمني ان يدخل ريال علي خط


لاعب فاشل جدا وممثل بمعنى الكلمة انا شخصيا لا يعجبني


٥٠٠ دولار ماشي شي غرامة خليونا الحداد باش نقدرو نمشيو بعيد فالبطولات الأفريقية.


أموال الخليج واتفاقية اتحاد شمال افريقيا لكرة القدم والتي تم تفعيلها في مصر باعتبار لاعبي شمال افريقيا لاعبين مواطنين كل هذا يصعب على الأندية المغربية الحفاظ على نجومها الان الأندية المغربية مدعوة اكثر من اَي وقت مضى للتحول لنظام الشركات والرفع من ميزانياتها وتحصين نجومها حتى الذين مازالوا في فئة الشبان بعقود طويلة المدى وتحفيزات أحسن بالاضافة الى الدفع بعجلة التكوين لسد الفراغ المحتمل اثر بيع اَي لاعب


الوداد فخرنا بطل أفريقيا بلا تعب او لا جهد. قليل من الذكاء، والحيل تصبح بطلا. عاشت الابطال


الوداد بطل عصبات البطال لأفريقيا هذا العام انشالله 2020


اتمنى ان افوز بجائزة المشجع المثالي باعتباري مشجع رجاوي مظلوم ...


كلمات ادا سمح المنبر فنحن لانفرق بين الفن والرياضة فهي بدورها من عالم الفن وعلى مكانة عالية ووزن تقيل وفي الوانها المتميزة دات شهرة واسعة بين قوسين كاكرة القدم كاكرة السلة كاكرة الثنس وهي منافسة قوية لها كالسباحة كاركوب الخيل كالرماية فنحن نتمنى ان يكون الحكام قد شربوا من نهر الفن فيضعون النقطة في محلها والجائزة في محلها الاعب الاعبة المدرب المدربة وهكدا من يسثحق يسثحق وهكد ا


أتمنى من كل قلبي أن يختار تمثيل أرض الأبطال والشهداء والصناديد.منتخب محاربي وثعالب الصحراء بطل أفريقيا. ليكون له حظ في المنافسة في مونديال قطر.انا متأكد أن منتخب الافناك سيحقق أفضل إنجاز أفريقي وسيلعب النهائي إنشاء الله. حداري يا بني من أن تغامر وتلعب مع منتخب اخر متدبدب النتائج


ليكن في علمك يا أخي لقبايلي ان جدور هادالفتى لا ينكرها الزمن مهما طال او قصر


تذكر ياهذا أنه ولفترة ليست بعيدة منتخبكم لم يتأهل لكأس العالم وكان ينهزم ذهابا وايابا

مبروك عليكم الفوز بكأس إفريقيا....لكن لاتنسى عقلية الاعب المغاربي الذي تطغى عليها الغرور

المغرب سيرجع أقوى من قبل لأن رونار ذهب..وهذا الاعب سيلعب كأس العالم مع المغرب

ولاتنسى أن ابوه مغربيا ولن نفرط فيه كما فعلنا مع بناصر

انشري هسبريس


اتمنى ان يختار الاصل ارض الرجال معقل الاشداء اهل الفتوحات الاسلامية اصل المغرب العربي حاليا الارض اللتي انبعتت منها الدويلات المجاوة خلاصة الكلا الاصل ليسى التقليد عاشة الامبراطورية المغربية المنبع الحقيقي للمنشقين المغاربة


الى البوليزاريو رقم 1 الله يعطينى حط حليفكم منتخب الجزائر المنتخب الظعيف اللدي لم يصدق انه فاز بالقب عكس المرشح الاول داما والمنتخب المهيب اللدي يمتع ويعاكسه الحض الكبير دائما يبق كبير الحمدو لله لولى المغربي بناصر ومحرز لما ابتسم لكم الحط ويبقى انجاز منتخب الجزائر اللدي دائما في اخر المراتب ببصمى مروكية الاصل يبقي اصل والباقي تقليد كم انتم عظماء يمغاربة


أتمنى أن يختار منتخب الجزائري منتخب الألقاب والنجوم وعليه أن لا يختار منتخب تائه مشتت ولا يشرف في المحافل الكبرى وعليه أن يسير على خطى بن ناصر ولا ينتحر كرويا مثل بن عطية الذي تنكر للجزائر فندم بعد ذلك


 قبل ايام كنتم اخوة.واليوم بدءت علامات السياسة تنقشع مجددا .كفانا و كفاكم من هذا المستوى .نحن اخوة عرب مسلمين شءتم ام ابيتم .ان اختار المغرب فاهلا به وان اختار الجزاءر فبالتوفيق و المزيد من النجاح.و ان اختار فرنسا فلا نلومه.و فقه ان شاء الله .


النجم السابق لفريق حسنية اكادير


حركوهم فالشواكس والصيكان لي غاديو معاكم، يلزمنا سنوات ضوئية حتى نقطع اشواط الإحتراف الرياضي.


هذه مهزلة في حق فريق كبير و عريق، كيف يُعقل للمشرفين ان لا يُراعين هذه الأمور من قبل؟؟؟؟ و كيف يُعقل ان يُسافرو إلى تركيا و يتركون البعض منهم في الديار؟؟؟؟

ام أن الإنسان الإفريقي لا قيمة له؟؟؟؟؟

فضيحة بكل المقاييس


كان من الافضل التخلي عن هدا المعسكر وتعويضه باخر حفاظا على سمعة الفريق


من شاف المعسكرات في تركيا احساب ليه الريال او البارصا . وتعسكروا في المريخ مكاينش مكاينش. نفس المشاكل او نفس المراتب . خاصكم دوزوا المعسكرات في تاز ممارت باش اتحسن المردود تاعكم . راكم ناقصين بزاف . الى القليل منكم .


اويلي ما عندهومش الاقامة في المغرب يعني حاركين؟


لن يضيف اي شيء للمنتخب، عندما يعود بوغبا سيعود من حديث أتى.


اختيار موفق .. البلد التي آوتك وكونتك أولى لك أن تمثلها.

أنتظر قصف دعاة الوطنية العياشية


من حقه طبعا... وإن كان ذلك يحز في النفس.


طفروه اللولين بقا غي اللخرين .....غي خسران الفلوس شي طيلا مكاينا


قرار صائب، من ترعرع في أوروپا عليه بذل الغالي والنفيس من أجل اللعب مع منتخبات هولندا، بلجيكا، فرنسا وألمانيا، ومن ترعرع في المغرب عليه بذل الغالي والنفيس من أجل اللعب ولو مع فريق درجة رابعة أوروپي... ولكم في رواد الكرة المغربية من جيل السبعينات والثمانينات كيف انتهى بهم المطاف.


السلام عليكم

اصلا لاعب دون المستوى ولا يستحق اللعب في المنتخب المعربي استغرب كبف بلعب غي نادي ممتاز ومستواه ضهيف


وله في عادل الرامي خير مثال، لما كان يلعب كان يسمى فرنسيا، والآن بعد ان اصبح لا يساوي شيءا والجرائد تتكلم عنه في الفضائح اكثر مما تتكلم عنه في ميدان كرة القدم اصبح ينعت بأصوله المغربية، 

سيلعب مباراة او اثنتين وسيصبح في عداد المنسيون،


متى يعمل المغاربة لياكلوا مما يعملون,بدل التسول والشحاتة في كل شيء حتى في الرياضة.

الكندوزي مواطن فرنسي كونته المدارس الفرنسية من الف الى الياء,حتى ثقافته فرنسية قحة,بخلاف اللاعبين من الابوين مغربين الذين حتى نطقهم بالفرنسة او الهولندية بلكنة غير سوية,

من حق فرنسا على الكندوزي ان يدافع عن علمها,فالمغرب لم يصرف مليما واحد على تكوينه,

فبدل الاهتمام بالاعبين الجاهزين واتهامهم في وطنيتهم,عليكم ان تهتموا بابناء المغرب فليسوا من طينة غير طينة الاوربين,ولو ان اولىك ولدوا في اوربا,لما عرف عنهم احد.اي شيء لكان مصيرهم الان في مجال اخر تماما او يعانون من البطالة


لاعب أبوه من بركان وام فرنسية


من حقه ان يختار الدولة التي تناسبه ماذا جنى المغرب من بنعطيه و غيرهم الله اسهل عليه


من انعدام الأخلاق هو سرقة جهد الآخرين والتبجح بمجهودات لأشخاص لم تخسر عليهم جامعة خادم الدولة اَي سنتيم فقط انه من أصول مغربية . ومن بعد ؟؟ 

ولفوا الكعكة الواجدة دون عناء لان اموال تكوين المحليين يتم نهبها وننتظر الذي يأتي او لا يأتي هكذا في واضحة النهار ودون حياء وحشمة وزيدوها بتخراج العينين والتبجح بالانجاز !!

كونوا تحشموا هل من عاقل ان يتخلى عن فريق وطني اروبي الذي احتضن والدية ووفر لهم رغد العيش وتكون ونشأ وبكل الامتيازات ويختار فريق وطني غادره أبوية لأسباب اجتماعية واقتصادية ؟؟؟

قمة النفاق ااا كونوا تحشموا


هنيىا له بهذا الاختيار الكبير. ونعم الاختيار


هو حر في اختياره، قبل أن يتهم هو سبب اقصائنا، ثم يقصف بالسب والشتم واللعن، لوالديه، وهلم جر من الكلمات النابية، كما حصل لزياش،، سير اخويا الله يعاونك


هذا اللاعب اختار اللعب لفرنسا وله الحق في الاختيار .لاكن هذا لا يعني أن من يختار المغرب من شباب المهجر وهم مغاربة نقول انهم اساءلوا لاختيار ومن يءيدهم فهو من العياشة كما يرى المغربي الغير واقعي رقم2 فعاش المغرب للمغاربة وعاشت جميع الدول لشعوبها


بالتوفيق لحارسنا المحبوب في الدوري الاسباني الذي يعد من أحسن وأقوى الدوريات في عالم الكرة المستديرة


معرفت فينهم واحد الفهايمية اللي كيتسناو اي فرصة باش يهاجموا بونو. كتفهمو حسن من المسؤولين ديال اشبيلية؟


الاتتقال من الاحتياط الى الاحتياط,فريق اشلبية قام بجلبه لانه لا يتوفر على حارس ثاني للتشيكي فاسليتش


نحن لا نهاجم بونو بل نعطي فقط رأينا فيه. فالمحمدي ابلى البلاء الحسن مع المنتخب وكان سدا منيعا في جميع المقابلات التي لعبها مع المنتخب أما بونو فقد أبان عن ضعف كبير في حراسة مرمى المنتخب. اذن نحن نتحدث عن بونو المنتخب وليس بونو البطولة الإسبانية.


للاسف لن تعطاه فرصة للعب تعاقدو معه كحارس ثاني


بالنسبة لي هو احسن حارس في لا ليغا. اتمنى له التوفيق مع اشبيلية. بالإضافة إلى كونه حارس جيد فإنه كذلك دو اخلاق غالية.


الي " إن كنت ناسي أفكرك" انا لي انفكرك نتا لا نسيتي اشمن احتياط تتهضر عليه في السنتان الاخيرتين لعب التر من 60 مبارة معا الفرقة ديالو الا مكنتيش متبع و ممسوقش لكورة مكاين لاش طعن فالسيد انطالق من بطولة ضعيفة فين هدا دليل على انه حارس من طينة الحراس الكبار


المعلق 7

السيد هاد العام مالعب حتى ماتش,جيرونا جابت حارس من فريق لوغو هو لي كلعب رسمي,و حتى انتقالو لفريق اشبلية كحارس ثاني,لتعويض انتقال الحارس الاحتياطي لفريق باري سان جيرمان.

احسن حارس هو المحمدي الذي لا خلاف للجمهور المغربي عليه


الى عبدو و Abdilillah .

لن تثياني عن قول الحقيقة : لقد قلتها واعيدها و لن امل من تكرارها : حارس عادي جداجدا و في كثير من الاحيان اقل من المتوسط لانه لا يعطي الاطمئنان لفريقه و لايكون حاسما في قلب النتيجة و لم يحصل ان كان له الفضل في فوز فريقه : الدليل هو سقوط جيرونا للقسم الثاني و كم شاهدنا فرق صغيرة صمدت في وجه كبار لاليغا بفضل حارس مرماها و الامثلة كثيرة منها فريق اسبانيول دي بارصيلون بفضل حارسها انداك طوماس انكونو و بعدها بفضل حارسها جوزيف انطوان بيل..

بونو لم يطور مستواه لا مع فرقه ولا مع المنتخب رغم الفرص الهاءلة التي منحت له: مند وصوله للاتليتيكو لم يحسن مستواه ولو علم فيه سيميوني خيرا لما الحقه بالفريق B و لما اعاره لصاراكوصا ولما اعارته صاراكوصا لجيرونا و هاهو اليوم قبل اقفال الميركاطو الصيفي بدقائق اي ينتقل في الوقت بدل الضائع وليكون احتياطيا للحارس الاول ههههه الجديد هذه المرة انه سيلعب بقميص اصفر ليزيل نحس القميص الاسود الذي اعتاد عليه لكن الملفت للانتباه ايضا ان الفريق الاندلسي اعطاه قميصا برقم 13 واهمس في اذنه

En el martes 13 ni te cases ni te embarques


هل لازال هذ الاسم موجود في المغرب


هل من علاقة بينها و بين الجنرال اوفقير ام صدفة فقط؟


الى رقم واحد سؤالك غبي هل يمكن اجتثاث اسم عاىلي من الوجود فقط لان احدهم كان يحمله كنية افقير كنية متداولة في مناطق الاطلس المتوسط و مناطق اخرى . ارتقوا بتعليقاتكم المقال طويل عريض و لم يصر اهتمامك سوى الاسم باز ارجو النشر


الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، تحية إلى كل من يشتغل مع الخيول ويحن لسماع صهيلها، ويحن كذلك لسماعها وهي تركض.

شكرا للملك الذي بفضل اهتمامه بالفروسية أعاد الحصان المغربي إلى الواجهة.

عاشق الخيول؛ في إحدى المواسم التقليدية كان هناك شخص تدفع له 10 dh مقابل القيام بدورة على ظهر الحصان، دفعت وركبت ، أراد أن يمسكه بي فقلت له أتركه ثم انطلقت au pas au trot au galop والله لقد توسل إلي أن أنزل.يا سلام على حب الفرس.


اسم على مسمى حفظك الله ورعاك بما حفظ به القران الكريم وفقك الله وسدد خطاك يا فارسة هكذا تكون المراة الاطلسية والا فلا bravo


... الاسم موجود ومنتشر خاصة في مناطق تافيلالت وسوس وتحمله عدة عائلات لا تجمعها اية قرابة.

ولمعلوماتك فلقد كان الحسن الثاني يحضر احتفال تخرج افواج طلاب بعض المعاهد التي تكون الاطر المغربية ويسلم بنفسه الشواهد للخريجين.

ولقد حدث بالصدفة ان كان من بين خرجي احد تلك المعاهد الاخ الاصغر للكولونيل اعبابو قائد انقلاب الصخيرات ، ولما وقف امام الملك اضطرب وخاف من رد فعل الملك عند سماع اسم اعبابو ، فبادر الحسن الثاني الى طمانته قائلا:

( كل شاة اولدي كتعلق من كراعها)


الملاحظ ان جل ما تسميهم بالفرسان لا علاقة لهم بالخيل همهم التشوش على الزوار أرى البديل في إنتاج فضاء الفروسية ولمن يعشق ركوب الفرس واتركو الأماكن السياحية لمن يريد أن بتمتع بالطبيعة


هؤلاء يريدون تدمير منتجع فيتل باي طريقة كانت ; نحن في 2020 نريد سياحة هادفة و ايكولوجية و تعليمية للاطفال ; لا نريد الاوساخ و الازبال و سياحة العصر الحجري و المواسم.


اللهم وفق للجميع ووفق بلدنا المغرب الحديد على الرغم من الصعوبات التي يواجهها


شوهتو في هد للألعاب الإفريقية كتخسرو 1,300 مليون باش تجيبو مدالية نحاسية وتقولو انجاز . الرياضة المغربية تتراجع والنتيجة سوء التسيير للمسؤولين على الشأن الرياضي استقلوا أو انسحبوا وترك المجال للشباب


الزمن البءيس !!يتشبثون بالاحتفال بأي شيء رغم ضعف الإنجاز المهم هو الهاء الناس باي شيء الهدف هو تحويل الرأي عن هول الفشل والتبذير


Osian Roberts ,بغيت نفهم كي درتو ليها باش رجعتو Osian اوشن?وشكون صاحب هاد الاختراع


ربما هى اول دورة تفوز بها بلدنا بهذه النتائج الممتازة 109 ميدالية اى اضعاف ما حصلت عليه بالدزرات السابقة مجتمعة 36 ميدالية فقط لكن للاسف ماز لنا بعيدين كل البعد عن مصر والجزائر وتونس فمصر 1079 ميدالية والجزائر 500ميدالية وتونس 365 ميدالية


حظ سعيد للمغرب التطواني.ارجو ان يكون اختيار المدرب موفق و ان لا نتفاجء باقالته وسط الموسم او في بدايته.فالحل في تغيير العقليات و ليس في الاشخاص


الماط في السيكوندا إلا إذا قام الفريق بانتدابات قوية كالتي كان يقوم بعا مواسم التتويجات


دائما أتسائل لماذا تحتج الجماهير على اختيار مدرب اجنبي لتدريب المنتخب المغربي لينما لانحرك ساكنا اذا ماتم هذا الاختيار لدى الفرق الوطنية ، إذا كانت هناك كفاءات مغربية للتدريب يجب احترامها واختيارها فذلك أولى بالفرق الوطنية ، اللهم إذا كان هناك بين الفرق المغربية والمنتخب المغربي.


الحمد لله لقد تحقق ما قلته لكم من قبل ونعم الاختيار


اذا الفرق الوطنية والفريق الوطنى تتدرب على ايادى المدربين الاجانب ولانعطى فرص للاطر المغربية من مدربين ولاعبين فلماذا نتباكى على عدم تحقيق نتائج على المستوى القارى والعالمى هذا يعنى ليس هناك ثقة المواطن المغربى بصفة عامة


او فين مشا سكتيوي واش هاد الاسباني عندو لعصا السحرية اولا تطوان مدينة اسبانية


في الصورة المدرب كيبان فحالا لاقيين عليه القبض !؟


اين اختفى المدرب الكفئ الغيور على فريق المغرب التطواني ابن الدار (

بن حساين )

والله الا خسارة مثل هذه الكفاءات لا تعطى لها الفرصة الكافية .

المدرب الأجنبي ليس الحل .

هناك مدرب آخر كفئ (الغالي دريدب)

لماذا لا تعطى له الفرصة اخوه جمال دريدب كلمهم من مدرسة الفريق.


في نظركم هل سيقدم الاضافة لا و الف لا نسيير هاوي ياتون بمدرب بعد الانتدابات و الاصل هو ان المدرب هو من يقوم بالانتدابات في المراكز التي فيها الخصاص فتطوان بهذا التعاقد تكون قد وضعت الرجل الاولي في القسم الثاني لا اعرف كيف يفكرون مسيرو الفريق ياتون بمدرب لا يفقه شيا في البطولة المغربية فمرحبا بتطوان بالقسم الثاني هذا ليس تشايم و لكن حب و غيرة علي فريق مدينتي الذي احبه من كل قلبي


تعرابت لاعب له رجلين من الدهب مع كامل الاسف العقلية في حاجة الى مرونة.


ما ينقص هذا اللاعب هو الانضباط لو كان منضبطا لوصل إلى العالمية، للاسف أضاع الكثير من الوقت والآن بعد ما فات الفوت عاد فاق (صح النوم)


تاعرابت لا مغربي لا يتذكر الخير الآن شكر المدرب في اول صدام سوف يتشاجر معه و يخرج و يقول الأقاويل...

وقد سبق له ذلك مع سيدورف و غيريتس

معمر الشيخ ينسى هز الكتف ...مثل مغرلي من الشرق


الرجا مات ليها الحوت خسها تهتم بالباسكيط


من يقول الرجاء مات ليه الحوت لا يعرف شيئا عن الكرة المغربية. و لم يسبق له ان شهد مباراته. 

الرجاء فريق عالمي احرز على عدة كؤوس وطنية و قارية و اخرها كاس الكاف ضد الترشي التونسي بقطر. له لاعبين متميزين و يختار مدربين عالميين. الرجاء العالمي و الوداد البيضاوي من افضل الاندية في افريقيا .اتمنى لهما التوفيق.


نتمنى التوفيق لكل الفرق الوطنية اما لصاحب التعليق 1 اقول ان الرجاء من أكثر الفرق فرجة فهو يجعلك تستمع ولو لم ينتصر .


انا كودادي اتمنى ان يقتص الرجاء من الترجي ..والفوز بالعصبه ....لان الوداد بقياده المدرب الفاشل لم يستطع الفوز امام الترجي الدي يبقى عقبه امام الوداد ...اتكلم من قلبي الخالص ان تعود العصبه للرجاء


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ءتمنى التءلق الرجاء البيضاوي و العالمي النجاح في مسيرتها الكروية و الضفر باللقب ءن شاءالله


ما حد باقي مكيتشراو لاعابة بالملايير وليس بالملايين لن يكون عندنا الاحتراف مازلنا هواات او على الاقل ما يبقاوش ابيعوا اللعابة لكيبانوا في البطولة كي تبقا المنافسة قوية في جميع الاصعدة اي الصيعد الوطني والافريقي


شكرا لك اخي حكيم زياش على حبك لوطنك و غيرتك عليه ، وهذه رسالة واضحة لمن لازال يشك في و طنيته لمجرد ضياع ضربة جزاء بكاس افريقيا


الان اصبحت يا زياش كبير في عيني و اظن ان نسبة كبيرة من المغاربة اصبحوا يحبونك مزداد في هولندا و كبرت فيها ولاكن دمك مغربي لا يباع وليس له اي ثمن بالتوفيق لك يا زياش واخا ضيعت ضربة جزاء ضد بينين و لاكن مغربي قح شكرا لك استمعت بعض التصريحات مع الصحافة الهولندية و جوابك لهم كان بالمرصاد اعجبتني كثيرا فيهم


ومع ذلك يقال هم عديمو الوطنية ونطالب بلاعبي البطولة،كفى من هذه الأسطوانة ردوا الجميل لهؤلاء


لو كنتم تلعبون مع فرق كبرى وعالمية كبرشلونة وريال مدريد ولفربول لقلنا لكم مواهب كروية أما الفرق الهولندية والفرنسية فمستواهم ضعيف اوروبيا لعبكم او دونه مع المنتخب المغربي لن يقدم أي إضافة


تحية لمغاربة العالم بما فيهم لاعبو الكرة على روحهم الوطنية


أين هي جامعة كرة القدم من هذه لافتراءات والتهم المتوجهة لها انه شيء خطير لا يجب السكوت عليه هناك هيئة بمقر الفيفا يجب الاتصال بها إذا كانت الجامعة بريءة من هذه التهم الموجهة من المدرب كومان وعلى علمي انها ليست الخرجة الأولى ضد المغرب

وافيقو املين الكورة مشي ليجا يمسح فينا رجلو


كومان لن ينسي ضربة جزاء التى ضيعها بتصدي رائع من بادو الزاكي المباراة انتهت بين برشلونة و مايوركا 1 مقابل 1 ايام التسعينات فلا يزال يتذكرها فقد كان نادرا مايضيع ضربة جزاء..


الحقيقة المرة التي يجب ان يعلمها كل مغاربة العالم هي ان منتخب اوروبي يريد ضمكم يكون هذفه الاول ’ هو حرمان المنتخبات و خاصة العربية من لاعبين جيدين ’ و لعل الامثلة جد كثيرة ’ اين هو بن زيما ’ اين هو عادل رامي ’ اين هو منير الحدادي الذي ضحكت عنه اسبانيا ثم ندم ’ اين هو انور الغازي الذي ضحكت عنه هولندا ’ انهم لا يتشبتون باللاعبين ذو الاصول الاجنبية الا اذا كان تالقهم خارقا للعادة ’ و لو اخطا لاعب من اصول عربية مرة واحدة لتم استبعاده من المنتخب اما اللاعبون الهولنديو الاصل فحتى لو اخطا فلن يلومه احد و يبقى يتعاون معه و تصحح اخطائه .....’ اما اللاعب المغربي فيتم اقصائه و تهميشه ’ هذه هي الحقيقة


و الله نكون من هولاندا إلي شي لعاب من هادو لبقا دواها دولة عطاتك كلشي أقل شئ هو الإعتراف بالجميل أو تلبي نداء وطنك الحقيقي ماشي وطنك الإنتهازي


بكل صراحة اختيار المغاربة اللذين ازدادوا و ترعرعوا بهولاندا اللعب بالمنتخب المغربي ماهو الا نكران للجميل في حق بلدهم الحقيقي و هو هولاندا.


اقول كلمة واحدة لرقم اربعة الحب لبلده باًتي من القلب ليس من اللسان كفاكم من الكلام الفارغ حكيم اعرفه جيدا يموت على وطنه اكثر من بعض الخونة في الداخل


The Moroccan players from holland get treated like celebrities when they play for Morocco. In holland they will be treated like, well everybody knows... In Morocco they will be protected like a national treasure. In Holland they know that they are only a part of an immigrant community, regardless of what citizenship they have...playing for their own kind is the way to go, and they know it.


الى الاخ لاهاي كلامك منطقي ... لا يعرف حب الوطن الا من غادره او ترعرع في بلد ثاني ... زياش وطني قح حتى النخاع و زيد عليه امرابط المقاتل ... اما اللي حالين فامهم فهم خونة الوطن


BRAVO A TOUS LES MAROCAINES DU MONDE .BRAVO ZÎYACH


لا يجب اعطاء الامر اكبر من حجمه. اللاعب من حقه اختيار الوجهة التي تناسبه سواء اهو اختار بلد الاجداد او بلد النشأة وبدون تقديم اي مبررات.

اما مسألة دفع المال من اجل استمالة بعض اللاعبين فهذا شئ نعلمه كمغاربة ولا داعي لتغطية الشمس بالغربال.


تشبث هاؤلاء الأبطال باللعب لوطنهم الأم هي بمثابة رسالة لكل المتشككين والذين ينعتون أهل الريف والجالية المناصرة لهم بالانفصاليين.فكيفما كانت الخلافات بين أبناء الوطن الواحد تبقى في إطار البلد الواحد.اما الذين ينادون بإسقاط الجنسية على الدولة إحترام خيارهم ولا تتساهل مع من ينادي بالانفصال.
 

هاهو الاًخر يصدق رواية كومان اًو يدعمها اًخي هذا الكلام لا يطبق على مغاربة هولاندا واني ماًكد ما اًقوله .


لمغاربة كريشة، ريح لي جات تديهم. زياش مفدوش، زياش عضيم...شكون لي قال لينا بلي كومان كداب وزياش معاه الحق؟ هادشي كيكون تحت طابلة. أنا لي كنعرف نصارا مككدبوش فبحال هاد الأمور.


زياش لعب مع المنتخب وكاد أن يفقد سمعته ومساره الكروي، بل تراجع النادي الذي كاد ان يقتنيه ، الآن قد تعافى من النكسة وبدأ يطعن في الملة بعدما ان آكل الغلة. 

لا أستبعد تلقي الاعبين الدوليين للرشوة قصد استقطابهم لأن الريع كان حاضرا في الكرة المغربية 

حيث المصاريف كانت خيالية امام مردودية جد منخفضة.


اولا شكرا زياش على دروسك المتتالية في وطنيتك لمن لاوطنية لهم ثانيا شكرا كومان على تصىيحاتك الغبية المتتالية لان هذا سيجعل كل لاعب مغربي في هلندا يختار المغرب.


اختيار زياش للمغرب لم يكن تلقائي ا على قناعة بل اختياره كان انتقاميا 

في بداية مشواره وهو شاب صدمته بعض الاشياء من طرف مدرب ولاعب معروف سابقا 

اما الاخرون كان اختيارهم عشوائيا كما تبين لهم باختيارهم المغرب الحض في اللعب دوليا مع الفريق الوطني لانهم يرون انفسهم نجوم ومواهب اكبر من المواهب داخل المغرب رغم ان مغاربة الداخل يوجد بينهم مواهب رهيبة لاكن اباك صاحبي واشياء اخرى جعلتهم مقصيين ومنها مزاحمة هؤلاء لهم والتقليل من من فرص الضهور


هههه سبحان الله اجاكس فريق صغير متى بدات مشاهدة كرة القدم؟أه نسيت كنت تريده ان يلعب مع الفريق العالمي اتحاد طنجة ههه سير تسرح الى القيت متسرح


مغاربة العالم يختارون تمثيل بلدهم المغرب لأنهم تلقوا تربية حسنة من آباءهم وأمهاتهم واشبعوا بالروح الوطنية الخالصة فتحية لهؤلاء ومن أشرف على تربيتهم الحسنة


الفكرة بسيطة المرابط لو كان لعب مع هولاندا كان سيحصل له مثل ما حدث مع افيلاي من اول مقابلة ينزل مستواه باي باي مع المغرب هناك عواطف و احاسيس و حب حتى يصبح اللاعب فعلا يشعر انه نجم مرابط بوصوفة المنتخب المغربي قدم لهم الكثير في مسيرتهم و هم امثلة جيدة للشباب


عاجل إنتقال عدوى زومبي كرة القدم إلى إسبانيا


السيمانا الجايا . يشري كريستيانو او نيمار ههههه . فلوس المسلمين فين كتمشي اعباد الله .


سبق لي أن زرت أغلب مدن إسبانيا و ألمريا أسوء مدينة ذهبت إليها, لم أشعر فيها بالراحة, مملة. لاحظت بعض الاسبان لا يتعاملون جيدا. بينما في مدن أخرى كان كل شيء أفضل.


اضن ان جل التعاليق غادي تكون سلبية، و لكن من وجهة نظر اخرى، افضل أن يستثمر الاموال بهاد الطريقة، ممكن الربح كما الخسارة، احسن من شراء يخت او طائرة بدون منفعة سوى الاسراف و التفاخر. و الله اعلم.


اول بداية قراءت التعليق ظنت ان ناديا مغربيا وفرحت حتى انصدمت في اخر التعليق متى يستثمر في الاندية المغربية كي يكون عندنا بطولة قوية


ربما كما علق احد القراء ان هذا الاجراء احسن من شراء يخت او طلاء سيارة بالذهب. لكن هناك مئات المشاريع الرياضية المهمة والتي تعود بالنفع على المسلمين أولا. ولكن شكرا لترامب. عرى على كلشي وبان فين كانت تخسر اموال البنرول.


ممكن أن الرجل ضاقت عليه الأرض بما رحبت ويريد إقامة في الديار الإسبانية... مثله مثل مئات الخليجيين الميسورين الذين يشترون عقارات في بعض بلدان أوروبا من أجل الأوراق. لكن الدنيا دوارة... ربما يُسأل يوما هناك "من أين لك هذا؟"... لذا عليه أن يعد من الآن السندات القانونية اللازمة...


,هذا أسلوب حديث لتبييض الأموال . شراء أندية الرياضية الأروبية اسكات الرأي العام عن للإغتناء الغير المشروع


إلى Robinhood هذا هو الاستثمار عندك ان تشتري ناد وتسدد ديونه وتشتري لاعبين جدد ووو.... الخ.... لمذا لم تقول كان يبني مصانع او معاهد التي امتنا الإسلامية و العربية فامس الحجة اليها فهناك اطفال وشيوخ يتخبطون في الفقر وهؤلاء يتنافسون على شراء الاندية الله ينعل لما يحشم


وراه باينة القاضية يعني انا المغرب عطاه راتب اكتر من 220 مليون ، على من تضحكون حنا قلنا لكم بغينا غير مدرب وطني نعطوه مليون ويدرب لينا هد المنتخب ألدي لا يغني من جوع ، وداكشي لبقا لينا من لفلوس نبنو لناس لمعندهم فين اسكنو ولكن مكتسمعوش


ماهي انجازات هدا المدرب المغمور حتى يستقدم لتدريب المنتخب الم ياني الوقت للتخلص من عقدة المدرب الفرنسي صناعة المنتخب لا تتطلب مدربين فرنسيين و لاعبين لاتربطهم بالمغرب سوى الا أصول مغمورة و لكن تتطلب تأهيل حقيقي للبطولة المحلية و صناعة الأندية على اساس الكفاءة و الجدارة و ابعاد السياسة على الكرة و القضاء على فساد مسيري الاندية و فتح اللعبة أمام كل أبناء الشعب الموهوبين و تحفيزهم


كان يتقاضى 220 مليون علاه حنا شحال غادي نعطيوه والله الخسارة ف الخسارة والشباب ضايع يحرك لأوروبا قيل يوصل قيل ما يوصل والملايين ك التشتت يمينا وشمالا


إذن هل يعقل أن يتخلى على تدريب فريق يسلمه 220 مليون في الشهر و يرضى بتدريب الفريق الوطني بمبلغ 80 مليون للشهر و حتى 120 مليون. اظن ان الصفقة تكون أكثر مما يتقاضاه حاليا في فرنسا و الله أعلم.


ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه كترت الهم تظحك200 مليون وغيجي للموووغريييب


درب الفريق الحزئري في كأس العالم 2014 يعني عندنا تأخر أكثر من 5 سنوات بنسبة للجزئر !!! الى طفرتوه هنا ها أنتم المشكل لا يوجد عندنا لاعبين ولو ستوردنا 5 أحسن المدربين العالميين سيبقى عندنا فريق معز


زعطوط آخر سيأتي على ما تبقى من اللبن......


سبحان الله يا سيدي مبغيناش مدرب أجنبي , في حالات ما تم تعيين مدرب أجنبي نقاطع كرة القدم باش يحترم شوية هذا الشعب المغربي راه ماكيحشموش هاد التماسيح.


في فرنسا يؤدي نصف راتبه ضراءب للدولة اما في المغرب فياخد راتبه بردا وسلاما ونحن من نؤدي عنه الضراءب ياصاحب التعليق. اضنك تزين مالا يحتمل التزبين او انك من التسع اعشار


مدرب عجوز بمبلغ خيالي وبدون نتائج. اعطيو فرصة للشباب المغربي وبثمن مناسب


وراه الجمهور المغربي ماباغيش مدرب اجنبي وما فهمتوش وما سمعتوش ا الجامعة ا المسؤولين وبغيتو تقتلوا الجمهور بغيتوا تعصبوه ما بغيناش مدرب اجنبي ما بغيناش لاعبين من اوربا بغينا مدرب وطني منتخب من البطولة ومن المحترفين الذين تكونوا في المغرب.....


بغيت نفهم حاجة واحد هاد الكرة شنو كنستافدوا منها ياك غير ملايين كضيع على والو مشات دب جا حلزون ماغادي يتغير والو.


مع الاحترام لشخص هذا المدرب فانه غير ضالح للمنتخب. لقد مر بتجربة مع منتخب الجزائر ولم يحقق شيئا. بغينا مدرب وطني راه هو اللي غادي يجيب الله على يديه التيسر


كفى من تبديد المال العام وشجعوا الأطر الوطنية.

ولكم في منتخب مصر وحسن شحاتة ، منتخب المغرب وبادو الزاكي واخيرا منتخب الجزائر و بلماضي خير مثال.


OUI. POUR WAHID HALILOZITCH MAIS EST CE QUE LA FÉDÉRATION MAROCAINE DE FOOTBALL VA -ELLE LUI ATTRIBUER UN SALAIRE MENSUEL DE L’ORDRE DE 220 MILLIONS DE CENTIMES ?


مدرب جيد جدا.

كل من يصفه بغير هذا فهو بالضرورة لا يفقه شيئا في كرة القدم.

ارحمونا من اسطوانة المدرب المحلي المشروخة.


Mr Wahid is a good coach, and tactically he is a good match for the Moroccans style of play, but, I mean a big BUTT, when I heard that he was making 200K euros/month in his previous team, and he left that job to coach us, I'm starting to think, are we paying that much to lead our squad, or maybe even more, that would be craziness, I can coach our team for free, seriously , will work for food.


لك آلله يا بلادي، التعلق بالأجنبي على حساب الوطني، لا العربية لغة القرآن قادرة أن تكون لغة علم، ولا بادو الزاكي الذي حقق العلامة الكاملة نحو التأهيل إلى كان 2017 فكان جزاؤه الإقالة وبالتالي إهانة كل الكفاءات الوطنية واحتل مكانه صاحب الملامح الأوروبية الذي بلده فرنسا لها تاريخ استعماري أهان الشعوب وسرق ثرواتها ، لا يمكن أن تتطور أمتنا ما دامت مرهونة للأجنبي وتقصي أبنائها وبناتها وتفرط في كنوزها مثلما نفرط في قيمنا


إوا حتى مع المنتخب غادي يكون الصالير سمين وفي الأخير ما عايدير والو، حيت المدربين الأجانب ما كيهمهم غير الفلوس أما الانجازات آخر حاجة يفكروا فيها. عكس المدربين المحليين اللي فيهم الروح الوطنية، والأمثلة كثيرة مثل الزاكي مع بلده المغرب وشحاتة مع مصر وبلماضي مع الجزائر وسيسيه مع السينيغال.


ترك 200مليون سنتيم يعني المغرب كام سيعطيه حتى يترك كل هذا المبلغ وياتي ليدرب المغرب.؟؟

الكرة وسيلة لتخدير الشعوب وسرقة ثرواث الشعب


نعما الاختيار مدرب محنك ويملك خبرة كبيرة وله تجربة ناجحة في الجارة الشرقية أتمنا أن يتأهل لكأس العالم وأن تكون مشاركة مشرفة في الكان أما الفوز صعب لان تاريخ مشاركتنا تقول هذا ينبغي علينا أن نعرف هذا وكل شيأ ممكن في الكرة


حبذا لو كان المغرب يستقطب كبار العلماء في الرياضيات والفيزياء مغاربة وأجانب نصرف عليهم بسخاء. .وكل موهبة تفيد العلم والاقتصاد الوطني.اما الكرة فهي افيون الشعوب ومجرد جلده عامرة بالبرد


علاش حنا حكارة تنحكرو على بعضيتنا و تنفضلو ديما الاجنبي ?


طبعا يتخلى عنه لانه في المغرب سيأخذ حصيص المغرب.


220 مليون مغربية يا ترى شحال غدي يطلب من الجامعة


و شنو زعما نعوضو ليه هاديك الخلصه و لا باغين تفهمونا انه شخصيه مهمه بزاف و يستحق نخلصوه بزاف و لا يكمن بغيتونا نحبوه حيت مسكين جاي باغينا حنا و ماشي فلوسنا


هيرفي رونار تألق مع زامبيا و ساحل العاج و فاز معهما بكأس إفريقيا لكنه فشل مع المنتخب المغربي رغم الإمكانيات البشرية والمادية.

وهذا سينطبق على المدرب خليلوزيتش حيث تألق مع المنتخب الجزائري وتأهل رفقته للدور الثاني في كأس العالم و كان يستحق المرور للربع النهائي على حساب الألمان كما أنه تألق رفقة المنتخب الياباني وساهم في تأهله لكأس العالم الأخيرة.

السؤال المطروح.هل ستصبح قاعدة وهي إخفاق جميع المدربين المتألقين عند قدومهم لتدريب الأسود بين قوسين.


الله اكمل بخيير ... كيف قال جحا الحمار ما نايضش ما نايضش غير زيد الرحا


الاكيد انه المغرب دفع فسخ العقد و اكيييد الراتب الاغلى افرقيا سرا


بصحتكم خوتي لمغاربة و الله مدرب كبير بوسني الاصل شخصية قوية و احد مايتخنفس معاه بشرط عدم التدخل في عمله مايعجبني في حليلو انه مدرب يعشق الفوز و يندفع كثيرا للهجوم و لايحب اللعب الاستعراضي لاول مرة لقجع يحسن الاختيار لوفاز على المانيا في الثمن النهائي لبلغ با الجزائر نصف نهائي مونديال البرازيل على اية حال بصحتكم


وهل يعقل أن يترك راتب سمين بفرنسا، مقابل أن يدرب الفريق المغربي.؟ هي حالة من اثنين أن يكون غير قادر على الفرنسيين.. او لقجع يذر الرماد في العيون. دون شك أنهم لا يخجلون.


ايها الرئيس ايتها الجامعة انثم في سبات عميق استشيروا مع الجمهور مع انفسكم عندما تقدمون على حماقة مثل هاته .عندما يتقاضى شخص 200 مليون في شهر وفئة من شعب في فقر مدعق فهاده هي الحماقة ايها الرىيس نحن ك مغاربة نحب الكرة لكن عندما نرى ما نرى ونسمع ما نسمع فأننا اصبحنا نكره الكرة


جامعة تعمل ضد التيار حيث الجمهور والصحافة الرياضية يريدون مدرب محلي ولكن إذا قال الجمهور والصحافة الشمس تشرق من الشرق فالجامعة تقول لكم إنكم مخطئون إنها تشرق من الغرب المهم بالنسبة لي لن أشاهد مباريات المنتخب تحت قيادة أي مدرب أجنبي وأتمنى من الجمهور مقاطعة المنتخب وترك الملاعب فارغة خلال جميع مبارياته ما دام يدربه أجنبي


المدرب الفرنسي يربح 150000 اورو في الشهر وليس 200000 ولكن لا تخف عليه الجامعة الملكية لكرة القدم ستعوضه بطريقة أو أخرى، ونفس السيناريو سيتكرر.


مرحبا بالمدرب الجديد بصراحة مدب جيد ودو خبرة كبيرة نتمنى ان يحقق انجازا في المستقبل والبحث عن لاعبين ذو مهارة وروح وطنية في الاستماتة ونكران الذات


غريب امر هؤلاء المسؤولين على كرة القدم المغربية عقدتهم في الاطر الوطنية رغم كفائتها ومنفتحون على كل من هو غربي ولو كان لايتوفر على رصيد مهني ولا يأتي بخير ، المهم انه اجنبي .


افضل المدرب الوطني . ولا انحني للاغراءات الكادبة . المدرب الوطني مسالة وطنية و لناتجارب كثيرة ناجحة بمدربين وطنيين في مصر الجزاءر المغرب ...

اوقفوا هذا النزيف


أضن أن الجامعة ستصرف اه جميع التعويضات أما بخصوص الراتب الشهري سوف يفوق 220 مليون الامتيازات أخرى هذا هو حال العرب خيرنا لغيرنا


ترك هذل المنصب براتب سمين يعني انه سيتقاضى اكثر من ذلك مع المنتخب 

مرحبا بك المال مشتت في المغرب خد ما تريد !


لماذا الجامعة لاتحب مدربيين مغاربة اموال تذهب هباءا بدون محاسبة


ساعتزل متابعة الكرة المغربية التي يسيرها هواة لا يهمهم تطور الرياضة ولا تحقيق الالقاب ولا احلام الجماهير بل فقط تطويع و تركيع الجميع و تشجيع العزوف على الرياضة بالاستفراد باختيار المدرب الذي يناسبهم لا الذي تريده الجماهير.


باينة غادي نتعاقدو معاه بمبلغ كبير و كبير بزاف...و من دابا تا توجدونا باش نقولو هاد المبلغ ما تايسوى والو أمام لي كان تايشد...عطاو لعموتة المنتخب المحلي باش يسكتو لمغاربة...المهم لفلوس كاينة غير عطيو للأجنبي و زيدوه...و زيدونا فالاقتطاعات و الغلاء باش نسدو العجز


من أجل الشفافية يجب إعلان الراتب الذي سيتقاضاه ولا نريد أن يكون هناك نفس البند عن السرية ولما لا وباقي الأندية والمنتخبات المحترمة نشر العقد المبرم بكافة تفاصيله سيما واننا نتوسم تغييرا في السلوكيات بعد الخطاب الملكي 

هل ستكون الجامعة سباقة للشفافية ام ستظل دار لقمان على حالها


لا يمكن لحليلوزيتش أن يتخلى عن تدريب الفريق الفرنسي إلا إذا كان ذلك بأقل التكاليف و قبل أن تكون له كل الضمانات من الجامعة الملكية أنها ستعينه كمدرب للمنتخب و ستدفع عنه الشرط الجزائي. أما رأي الشعب المغربي فإلى الجحيب.


للمنتقدين .. حليلوزيتش يتقاضى شهريا 220 مليون سنتيم مغربي و المهمة ديالو كرة القدم و لا شيئ آخر !! بنكيران يتقاضى فقط 7 مليون سنتيم شهريا و المهمة ديالو باشي فقط كرة القدم و إنما جميع الرياضات و التعليم و الصحة و النقل و الطاقة و الصحة و السكن و التخطيط و سياسة المدينة و الفلاحة و الصيد البحري و القطاعات الأخرى !! هيسبريس جابت ليكوم دليل قاطع أن بنكيران متاهمينوا على الباطل !


كون غير جبوني نضرب الفريق والله حتى يأخد الكأس العالم ولكن بخطة واحدة لاعبين نحرث عليهم الشوك


المدرب المقبل للمنتخب المغربي وكأننا ننتظر منه ان يأتي بعصا سحرية ويحل كل المشاكل ويفوز بالالقاب ويتاهل لكأس العالم و و و.... لنضع النقط على الحروف وكفانا احلاما ومتمنيات... نعلم جيدا أين يكمن الداء والخلل فنحن أبناء الدار ونعرف منتخبنا جيدا قبل أن يعرفه اي مدرب اجنبي اخر،فبحكم التجارب الفاشلة السابقة التي عشناها رفقة المنتخب المغربي اتضح لنا أن العطب مرده للمنظومة التكوينية ببلادنا وعدم الاستفادة من أبناء البطولة المحلية.ولاباس من التذكير باللاعبين الذين كانوا يشكلون منتخب 1986.كلهم لاعبين محليين و كان المحظوظ هو من كان يرتدي ذلك القميص. لتراه في الملعب كالاسد الحقيقي يجول في الملعب طولا وعرضز ويبلل القميص حبا وعشقا من دون تكبر او تعالي. هذا ماينقصنا نعم لمدرب كفأ وان كان اجنبي ولكن الأهم هو الرجوع للاصل (اللاعبين المحلين والتكوين بمدارس ومهاهد رياضية) اذاك ستكون النتيجة ولو بعد سنين لاباس في ذلك. وختاما ليكون اللاعببن المغاربة المحترفين بأوروبا والخليج... الاستثناء اي الفاكهة التي تزين المنتخب... فقط وجهة نظر متواضعة


زعمة عجزت نساء المغرب عن ان يلدن مدربا قادرا على اخراجنا من الورطة،ام أننا لا بد ان نبقى تابعين( لمامافرانسا)قاليك فرانسي الجنسية من اصل بوسني (بالدارجة المغربية)والفاهم يفهم.


كنت اتمنى ان تعطى الفرصة لاحد المدربين المغاربة لتدريب الفريق الوطني بعد نكسة كاس الامم الافريقية التي كان سببها المدرب الاجنبي هرفي رونار لان المدرب المغربي قد يكون اكثر حماسة و كفاءة و اقل تكلفة مقارنة مع هؤلاء المدربين الاجانب الفاشلين لقد اثبت المدرب المغربي قدرته على تحقيق انجازات مع المنتخب الوطني فمنذ واقعة تونس التي وصل فيها فريقنا الوطني الى المبارة النهائية ضد الشقيقة تونس بقيادة المدرب المغربي بادو الزاكي فلم يحقق منتخبنا اي انجاز مع المدرب الاجنبي يعادل انجاز بادو الزاكي و ناخذ العبرة من الشقيقة الجزائر التي حصلت على كاس الامم الافريقية تحت قيادة المدرب الجزائري السيد بلماضي الشيئ الذي عجز عنه السيد حليلوزتش حينما اشرف على تدريب الفريق الوطني الجزائري قد نقول ان المدرب الاجنبي يبحث عن الالقاب للرفع من قيمته في سوق المدربين لكنه لن يكون اكثر حماسا من المدرب المغربي الذي يدافع عن راية وطنه قلبا و قالبا فما دمنا نحتقر كفاءاتنا و نحتقر ابناءنا فلن تستقيم اوضاعنا و اوضاع كرة القدم في بلادنا لذالك كنت اتمنى من المشرفين على الحقل الرياضي ان لا يتسرعوا و كان بامكانهم اعطاء فرصة


لثاني مرة ساكتب عن هذا الاختيار الخاطىء.هذا المدرب لن يفيد الفريق الوطني.مدرب يحب فقط تطبيق نظرياته و ذو حس هجومي فقط.الفريق يجب ان يكون متكاملا,هذه هي كرة اليوم,اختيار و تحديد فريق يتوفر على قوة في جميع الخطوط و يستوعب جميع الميكانيزمات لمواجهة منافسين و خصوم متنوعين.

هناك من يلعب كرة طويلة و من يعتمد على الاجنحة و من يتوغل من الوسط عبر كرات قصيرة و ....

خليلوزدش لا تعجبه هذه الكرة,هو مدرب صعب في اختياراته التي تتلخص في تحضير فريق هجومي فقط.نحن في افريقيا,الكرة هنا تعتمد على القوة البدنية و الكرات العالية و الطويلة و اخطر شيء في الكرة الافريقية هو القذف نحو المرمى من مسافات بعيدة و التسجيل,فهل للمدرب حلولا؟؟؟

بيني و بينكم و اتحداكم ,لن ينجح,لن ينجح,انذاك ستشكون و تقدمون مبررات واهية كما العادة!!!!!


ما حققه هذا المدرب البوسني الأصل مع المنتخب الجزائري احسن بكثير مما حقق هرفي رونار مع المنتخب المغربي


الشيء الذي يعرفه عنه الجزائريون أنه لا يحب التدخل في عمله من بعيد أو من قريب ويفرض الانظباط بين اللاعبين وهذا أمر ايجابي فيه أما أسوأ شيء فيه أنه مزاجي وربما يقدم استقالته في أي لحظة ودون سابق انذار ويسمح حتى في تعويضاته عندما يقرر الهرب ههههههههه


لقد تبين منذ السبعينات من القرن الماضي ان المغرب لا يحقق بطولات على الصعيد الأفريقي الا على صعيد الأندية، فلا حاجة لنا لمدرب يطلب اجرة خيالية وبلدنا في عز الأزمة الاقتصادية: ديون بطالة ......


يعني إذا قاد المنتخب الجزائري الى الثمن فهل هذا يعني انه سيقودنا الى الربع على الاقل ؟ 

ربما نأتي بمدرب فرنسا الحائز على كأس العالم و سيصاب بالمسخ في المغرب .


كالعادة مدرب أجنبي بملايين السنتيمات و الخروج من الأدوار الأولى لكل المسابقات ان لم تكن لك مسابقة وطنية احترافية و مدربيين محليين ممتازين انسى التتويجات و الألقاب (عموتة) هو الأنسب لتدريب المنتخب


فلوس اللبن ايديهم زعطوط. كفى من تبدير أموال الشعب.


اللي بغا يربح ف الدنيا ما عليه غير يقرا شوية ديال تكنيكمو بشيشيكمو فيزيكمو... وا را برع ماكاين غي الرواج... غير ضاحكين


السلام عليكم

الموضف المسكين زادوه 200 dhs و المدرب عطاوه 220 مليون و هذا هو لقرا زعما المرجوا إلغاء لعبة كرة القدم و حل الجامعة و تجريم هذه اللعبة و كل من لعبها يعاقب بغرامة


هههههه يعني أنه لن يقبل بأقل من هذا المبلغ و لربما عند تعاقده مع جامعة كرة القدم سيتقاضى ٣٠٠مليون سنتيم مغربي؟؟؟!!! فلوس اللبن يديهم زعطوط كما يقول المثل الشعبي المغربي الدارج...


Assalam alykoum. 

A Mr Hamada numero 7 ,

Vous avez dis tous ce qu il faut dire depuis 1956 à 2019 bravo et Merci.

Que dieu protège notre Royaume!!.

Merci hespress.


كن كانت فيه فايدة كن ما جراتش عليه الجزائر. شنو قدم للجزائر؟ باينة فلوس المغرب سايبة


Est ce que nous n'avons pas des entraîneurs marocain ??


مادام هناك مدرب أجنبي سأشجع أي منتخب لهزيمة المنتخب المغربي وسأصفق له وأرقص له رقصة النصر على طريقة الغرب الأمريكي.


ترك راتبا سمينا ليتلقى راتبا أسمن في المغرب


لحد الآن لم يعرف سبب التخلي عن رونار لقد قلتها من قبل رونار كان يجب أن يبقى لأن ضرفية دهابه لم تكن مناسبة خصوصا أنه اشتغل مع المنتخب لفترة، دابا ملي غايجي هاد المدرب انربحو البنين وناميبيا وموريتانيا وزيد وزيد لا أعرف سوف نرى!؟


دائما هناك أسباب لتألق فريق ما في العالم كما حدث في الكان الأخير .. الكاميرا العالية الدقة هزت و زعزعت مشاعر الاعبين و المشجعين و شعبا بأكمله .. كان لابد من وسيلة لتخفيف آثارها السلبية و جعل تلك الحركية الأنيقة من الماضي !


Au numéro 62

Bien sur ya pas des entraîneurs au maroc


في رأيي المتواضع وجب الرفع من مستوى البطولة الوطنية بنسبة 40 مقابلة في السنة لأي نادي يمارس بالبطولة الوطنية ،كما وجب على الجامعة أن تؤطر الأطر الوطنية كل حسب اختصاصه ، ثم بعدها إدماجهم كموظفين لديها ووصية عليهم، هذا من جهة، ثم الشراكة الحقيقية ما بين وزارة التعليم وكذا وزارة الشباب والرياضة، أضعف أيمان تهييىء الأجواء للممارسة الرياضية بجميع أصنافها مع التركيز على قطاع كرة القدم ، الذي يجرنا الى المدرب المفترض الجديد الذي أظن وجب عليه أن يوازي في عمله عما تطلبه الجماهير المغربية من انجازات التي افتقدناها مع منتخبات مغمورة ،و إكتساب الشراسة والقتالية في هذه الظروف المحبطة للجميع، من جهة أخرى أتمنى من هذا المدرب أن ينصت الى الأطر المغربية والجلوس معها لدراسة معوقات الأسود،سيما أنها بدأت تظهر على بعض عناصرها الأنانية المفرنسة التي ظلت تسيطر على الأجواء، والأهم من هذا يجب على هذا المدرب أن يفتح عينيه جيدا على تسكع بعض الاعبين الذين يدونا فرصة ساحة لنزواتهم عند المناداة عليهم للإنضمام الى المنتخب. لدي الكثير اكتفي بهذا القدر المتواضع.


واش شايطين علينا فاوس باش نعطيوه اكثر من 220 مليون هذا هو الهالاك ودمار، والله عندنا مسؤولين في الجامعة على رٱسهم لقجع يريدون هلاك للبلاد والعباد


الرجاء في آلله وحده، ما علينا الا المقاطعة و العزوف عن هدا الفريق ديال الحشومة و السخط على هاد رءيس الجامعة و علي هادوك لكيعطيه الأوامر. المقاطعة هي الحل ولي ماصبرش و حضر لشي مبارة اعطها التصفير


مدرب دون المستوى.بدون ألقاب و لا إنجازات.لم يقدم شيء للجزائر و الفرق التي دربها.معرفتش شكون لي كيدبر على هاذ البطالة ديال إفريقيا.


هو مدرب فرنسي وهذا كاف ل رفضه

ثانياً عقد المدرب وراتبه من اسرار الجامعة رغم ان المال ديال الشعب.

نفس الطريقة في التعيين ونفس الاساليب


ستبقى له 140 مليون بعد اداء الضراءب و لن يستفيد من السكن او الامتيازات مثل السيارة و الوقود و السفريات بالاضافة مستوى المعيشة اكثر من الدي في المغرب فرونار كان يكلف المغرب اكثر من 200 مليون دون احتساب الاكل في المطاعم الفاخرة 

هل تريدون معرفة تفضيله المنتخب على فريق

لانه سيدرب مرة واحدة عند اجراء مقابلة اما في نانت فتقريبا العمل كل يوم

الراحة هي الاهم


 بح صوتي وصوت الكثير من المغاربة بعد الفشل الذريع للفريق الوطني في كاس افريقيا الأخير بتكلفة جد باهضة بانه ان الاوان الا هتمام بالاطار واللاعب الوطني محليا لبناء أندية وطنية قوية وبالتالي فريق وطني يحقق كل التطلعات وبتكلفة معقولة تترك لنا المجال للتفكير في شباب الاحياء وتوفير البنيات الرياضية التحتية بالدواوبر زالاحياء على مدى ربوع الوطن.ولكنها صيحة في واد.


حرام عليكم ايها المسؤولين اموال ضخمة من اجل لاشيء.فالناس تحتاج الى الدواء والى الغداء والى السكن. والبوادي الى الطرقات لفك العزلة.الخدمات الاجتماعية عندناشبه منعدمة.اذن لانحتاج لتبذير المال العام على اشياء تافهة كهذه.


انتبهتم الى الأجر ونسيتم ان نانت صاحب المركز الثاني عشر قبل التعليق المرجو اعادة قراءة الجملة التي في نهاية السطر الأول وعباد الله الفريق اللي كان معاه احتل المركز 12 فما بالك بمنتخب العملية سهلة إضافة صفر لنا فنصبح في المرتبة 120


سبق لي وقلت ان الاطارين المغربيين خضرة فوق الطعام كي تكون الامور واضحة اذن مقاطعون باركة علينا غي الاندية ديالنا المتنافسة على كأس كنفدرالية وعصبة الابطال وكينا لفرجا معهم اما هد المنتخب الله يربحهم بيه يتفرجو ليه وهما لختارو ليه مجرب من ذوقهم وليس من ذوق الشعب


غادي ايجيب لينا كأس العالم وكأس الصباح وكأس المساء وكأس ديال القهوة وكأس بالشيبة والنعناع


لا لا المشكل فيه خسارة كثيرة للميزانية يجب مناقشتها بالغرفتين حتى يتسنى لممثلي الامة البث في دلك دون الجامعة اللي كي بان ليا تايهة ..هنا و لهيه و شكرا


ما أثارني هو تعليق فضل صاحبه إقحام التقاعد الإستثنائي للسيد بنكيران كحق مشروع وإعتبار السومة الأجرية التي يحددها سوق كرة القدم وليس الجامعة المغربية لكرة القدم دون ذلك. السيد بنكيران كلف ميزانية الدولة أكثر من 220 مليون شهريا على إعتبار أنه ليس الرجل المناسب كأول رئيس مغربي للحكومة بعد الدستور الجديد لما تستلزمه المهمة المناطة به دون أن يرقى بمستوى عيش المواطنين وأن يرقى إلى الوعود التي قطعها على نفسه. فمجرد صرف راتبه والإمتيازات والخروج بتقاعد إستثنائي هو هدر للمال العام يصرف من جيوب دافعي الضرائب أما أجور المدربين فبغض النظر عن دعم الدولة لجامعة كرة القدم فهناك عائدات أخرى تستخلصها الجامعة تمكنها من دفع رواتب مرتفعة لكسب موارد مالية كعائدات للعبة. لدى فلا يجب أن نهول من إرتفاع أجور المدربين لأن الجامعة أصبحت منتجة بإمكننها دفع رواتب مرتفعة للمدربين دون التأثير عن مساهمات دافعي الضرائب في المنظومة الكروية ولا أدل على ذلك دعوة الجامعات الأندية الوطنية للرقي بهياكلها إلى نظام المقاولات مع الموسم القادم.


220 مليون او أكثر مقسومه على 23لاعب محلي +مدرب محلي = منتخب مغربي 100/100رابح رابح


من يقرأ العنوان يعتقد أن حاليلوزيتش قد قبل فعلا براتب أقل من راتبه الحالي,صحبح قد يكون تدريب الأسود أبعده عن راتب سمين ولكن الأكيد أنه قربه من راتب أسمن منه,مدرب يعاني من مشاكل مع فريقه بفعل انتداباته ولم يستطع معه تحقيق أكثر من الرتبة12لم تكن صفقة رابحة بقاؤه سنة واحدة فقط وبعدهاالإستغناء عنه فحتى لو قبل براتب أقل من220مليون فسيكون هو الرابح بما أن العقد سيمتد إلى 2022على الأقل

هذا المدرب سيعيد نفس قصة غيريتس البلجبكي:راتب خرافي وحصيلة هزيلة,

ما يحز في النفس هو كيف أن مسؤولينا"معقدين"من المدرب الأجنبي وتحديدا المدرب الفرنسي,

عندما تحدث الجزائريون والمصريون و.و.عن مفاوضاتهم مع رونار عندما كان لازال مرتبطا بعقد مع المغرب ثارت ثائرة المسؤولين المغاربة واليوم يتلقون سيرة حاليلوزيتش وهو لا يزال مرتبطا بعقد مع نانت ما هذا التناقض؟

ما كان على الجامعة أن تقبل ملفه أصلا ولكن عقدة الفرنسيين أو ربما وهذا ما قد يكون هو المرجح بالفعل لأن هناك سمسار في الجامعة متخصص في التراب الفرنسي يحصل على نسبة ما من فوز أي مدرب فرنسي من تدريب الفريق الوطني فيعمل جاهدا على إقناع المسؤولين بأحقية المدرب الفرنسي,


المسيرة التدريبية

-الرجاء في سنة 1997 -حقق بطولة دوري أبطال أفريقيا لكرة القدم والدوري المغربي.

-ليل

في أكتوبر 1998 بدأ تدريب نادي ليل الذي كان أحد المرشحين للهبوط من الدرجة الثانية. طوال موسم 1999-2000 ابهر ليل الجميع في الدرجة الثانية بتصدره جدول الترتيب بفارق ستة عشر نقطة عن وصيفه. خلال موسمه الأول في الدرجة الأولى احتل ليل المركز الثالث مما مكنه من اللعب في دوري أبطال أوروبا .

-رين

في نوفمبر 2002 تم التعاقد معه لانقاذ نادي رين والذي نجح في القيام بذلك. بدأ نجمه في السطوع على المستوى القاري مما جعله ينضم إلى نادي باريس سان جيرمان في صيف 2003 على الرغم من رغبة عدة أندية إسبانية وألمانية في التعاقد معه.

-منتخب ساحل العاج

في مايو 2008 تم التعاقد معه من أجل تدريب منتخب ساحل العاج. خلال سنتين لم يتعرض المنتخب لأي خسارة .

-منتخب الجزائر

في 22 يونيو 2011 تولى تدريب منتخب الجزائر في عقد يمتد لثلاث سنوات


اجي نتحاسبو الحساب صابون

فبعملية حسابية يتقاضى خمسين مليون سنتيم عن كل ساعة عمل ساعتان في التدريب و ساعتان عند اجراء المقابلة و في الغالب كل شهر

ياتي المحترفون يوم الخميس 

يتدربون يوم الجمعة

يسهرون يوم السبت

غالبا ما ينهزمون او يتعادلون يوم الاحد

يرجعون لفرقهم يوم الاثنين و الطيارة خالصة الدرجة الاولى و المصروف من الفوق و بالله عليكم مادا يفعل المدرب و لكن الله يجعل الغفلة بين الباءع و المشتري

لا يهمني التبدير لان كل شيء على حساب الالعاب الرياضية التي تدر الملايير ادن صحابp و m و h رابحة خاسرة مكتف و الفاهم يفهم

المشكة تجد من يساهم بطريفة غير مباشرة و ينتقد دون ان نحتسب الاشهارات و النقل التلفزي


80 - ذ.عبدالقاهربناني

أخي الكريم تقول:"لدى فلا يجب أن نهول من إرتفاع أجور المدربين لأن الجامعة أصبحت منتجة بإمكنها دفع رواتب مرتفعة للمدربين دون التأثير عن مساهمات دافعي الضرائب في المنظومة الكروية"الجامعة ليست مصنعا أو شركة وبالتالي لاتنتج شيئا كل مداخيلها هي عبارة عن 

-دعم من الوزارة ومن المكتب الشريف للفوسفاط ومن صندوق الإيداع والتدبير ومن المكتب الوطني المغربي للسياحة 

-حقوق النقل التلفزي

-دعم الفيفا بالنسبة للتأهل لكأس العالم

-دعم الكاف بالنسبة للتأهل أو الفوز بالكؤوس الإفريقية

كل تلك الأموال جزء كبير منها هو من دافعي الضرائب ولكن الأهم هو إن توفرت لذى الجامعة لماذا تهذرها على المدرب الأجنبي عوض التعاقد مع مدرب مغربي براتب أقل والفرق بين الراتبين تخصصه لدعم مدرب أو مدربين مغاربة بتمويل دراستهم في فرنسا مثلا والحصول على دبلوم من الدبلومات الفرنسية "التي عقدتهم"والعودة بعد حصولهم عليه لتدريب الفريق الوطني أوعلى الأقل حتى وإن دربوا فرقا محلية فستضمن الجامعة جودة البطولة بتوفر مدربين مغاربة حاصلين على دبلومات أوروبية

أما عن الإنجازات والتميز فالعنصر الفعال فيها هو اللاعب وليس المدرب


هذا فقط لتبرير الراتب الضخم الذي سيتقاصاه هنا..ولن يفعل شيءا مع المنتخب...وسيخرج خاوي الوفاض.. وسنكرر نفس الخيبة...الرجل لا التاريخ له وليس بذالك الكفؤ...!!!...لماذا لبس عموتة أو الزاكي...مواعيد مبارياته سامارس فيها الرياضة لنفسي...!!!


لو كنت مكلفا ساعين لهم مدربة يابانية

على الاقل ستعلمهم الانضباط و الاخلاص


bienvenue a un coach travailleur qui ne cherche pas le fric, bon courage


باختصار انا والله مكنفهم مع المغاربة واش مدر ب يتخلص ازيد من رئيس فرنسا ب مائة مرة والفرقة والهايلالا وسجل هذف واحد فقط هذا الى كان المنتخب مجهد بزاااااف اما الى شوي التعادل بالكشفة واش مكتب الحسابات كيحسب ولا كيكهن


حتى هدا جاي عندنا بصاك صغير و قميجة بيضا

مرحبا مرحبا ستجد المشجع الظلمي داءما في مؤازرة المنتخب فحتى و ان كان انهزام راهو اللي نحس ماشي انت الدي ستتقاضى اجورك من الان و ستدرب حتى اكتوبر او نونبر

بالصحة و الراحة الاستراحة اما نانت غاديين يحرثو عليك الصباح و العشية


ياك المنتخب دائما خاسر خاسر، علاش ميعينونيش أنا مدرب أو نطلب ليهم غير 5 المليون أو بلا ما يجيبوا لي مساعد المدرب، أو نقدر مرة مرة نربح أو ربما نأهلهم لكأس العالم!!...أو حتى إلى ماربحتش راه الخسران احنا ديما مولفين بيه. أو هكذا الجامعة توفر المصاريف اللي ممكن تزيد تعاون بها الفرق الوطنية... آش ظهر ليكم؟...


18 - بادو الزاكي



تقول : ((بادو الزاكي الذي حقق العلامة الكاملة نحو التأهيل إلى كان 2017 فكان جزاؤه الإقالة))



كلامك ماشي صحيح



ماشي الزاكي اللي اهل المنتخب لكان 2017

الزاكي بدا الاقصائيات

ورونار كملها

الزاكي انتصر على ليبيا : 1 - 0

فاخر غير بالمنتخب المحلي فاز عل نفس الفريق : 3 - 0

من بعد انتصر الزاكي على ساو تومي : 0 - 3

(ساو طومي منتخب مغمور جدا)

صافي هاذ الشي اللي لعب الزاكي

الجامعة بان ليها مستوى الزاكي غير مقنع

وبان ليها ان الزاكي غيخسر ضد الرأس الاخضر

رونار فاز على الرأس الاخضر : 0 - 1 و 2 - 0

وتعادل مع ليبيا : 1 - 1

وانتصر على ساو طومي : 2 - 0

ورونار هو الذي جعل للمنتخب شخصية

عكس الزاكي اللي كان غير كيغير ف اللعابة

لدرجة ان لمغاربة ما كانوش قادريش يعطيو التشكيلة ديال المنتخب

تعلموا تقراو النتائج

وتبقاوش كتحكموا على الزاكي غير من خلال كان 2004


ليس بالضرورة 200 مليون فتدريب فريق يتطلب مجهود ذهني يومي نضرا لضغط المباريات و تطلعات الجماهير و ايضا الاعتماد على نفس التشكيلة طيلة السنة ولا ننس ان خليلو على مشارف الاعتزال. 

تعد مسيرة خليلو حافلة بالانجازات من بينها التتويج رفقة الرجاء بالعصبة اضافة للفوز بالدوري الوصول الى ثمن النهائي للمونديال لاول مرة و الخروج في الاسواط الاضافية امام المانيا (تخيلوا لو فازت الجزائر ) تأهل اليابان الى المونديال انقاذ نانت من جحيم الهبوط بعد تسلمه الفريق في وسط الموسم و هو في المراكز المتاخرة اسالكم ما هي اخفاقات خليلو؟

الجزائر لم تستغني عن المدرب بل هو الذي اراد تغيير الوجهة بعد انتهاء العقد بل ان التحاد الجزائري طلب منه تجديد العقد

تذكروا كلامي فانجازات خليلو ليست وليدة الصدفة هناك عمل صارم يحب عمله كثيرا بدون مزايدات مادية لا يعرف مقولة باك صاحبي و هذا سبب اقالته من منتخب اليابان بعد ثلاث سنوات

اتمنى قدوم خليلو للمغرب فهو ملم بحيثيات البطولة و اجواء القارة الافريقية كما لديه خبرة واسعة عن الكرة الفرنسية اعد المغاربة باداء قوي و الاعتماد على لاعبي البطولة و هذا سيساهم للفوز بالكان او النهائي


مساكن المغاربة كتبقاو فيا ، دوخوكم بالكرة.


خير الكلام ما قل و دل (المال السايب يعلم التبدير ) ماذا سوف يجني المغرب والمغاربة من الفريق الوطني والمغرب يقترض من ابناك دولية و يبدر المال العام على خلفاء الاستعمار . فلو اغلقنا هذه الجامعة لوفرنا هذه الاموال لبناء المدارس والجامعات و اصلحنا تعليمنا و مستشفياتنا واسواقا للباعة واستثمرنا في كل الميادين الاقتصادية


مقاطعة مباريات المدرب الاجنبي؟!!!


فلوس اللبان ياكلهوم زعطوط.سيكلفنا هذا المدرب الملايير ونحن لانملك حقنة داخل مستشفياتنا.لاتحاولوا الهاءنا بالكرة نريد توزيع عادل للثروة اما الكرة فلا شان لنا بها


زلعو فلوس الشعب .لاش ماديروش عموتة ياكلها مغربي بعدا .قتلتونا بهاد السياسة العمياء .اوربا كاملة ديرو مدربين محليين حنا نتملقو ليهم بلا فايدة.


Le seul moyen pour leur faire comprendre qu'on veut plus d'entraîneur étranger est de boycotter toutes les compétitions footballistiques sans exception


#بغينا اطار وطني ...........


تحية للجميع



يجب على الشعب ان يصحو من النوم



واش ماعندناش مدرب وطني في المستوى



الا جابو مدرب اجنبي فالشعب خاص احتج ويقاطع الكرة المغربية فمرة

يا الله الشعب 



هاذا العام حتى واحد مايتفرج فكورتهوم 



خلليها مفشوشة خاوية 



المقاطعة حتى يتحقق مطلب الشعب



##خلليها مفشوشة وخاوية##


الجامعة لقد هرمنا من المدربين الأجانب 

المرجوا اعطاء الفرصة للمدربين المحليين 

وشكرا


إيلا جات تجي بسبيبة،وإيلا راحت تقطع السلاسل...أللي تصيبو راكب على قصبة قل له مبروك العود(الجواد-الحصان)...العام تابع خوه...اللي ربحهم في المشماش خسرهم في الباكور...


Pourquoi , on est toujours fier d’annoncer que tel projet a été réalisé par une équipe 100% marocaine, pour que ce n'est pas le cas pour le foot


ربحتم حكمة الشيوخ وخسرتم روح الشباب وتشجيع أولاد البلاد,المفروض أنه سيحال على التقاعد الإجباري هذا الشيخ الهرم،ولكن حمل حقيبته وتوجه إلى سواحل الأطلسي بالمغرب ليقضي آخر أيامه في راحة ودعة وسكون من غير إزعاج المتطتفلين من الصحافة الصفراء..خذوه إلى مراكش لمشاهدة الحواة والثعابين.. بعد اللي شاب علقوا له حجاب،وكتبوا له الكتاب.


يا من تعارضون فكرة المدرب الاجنبي اين كنتم يوم تاهل المنتخب المغربي لمونديال روسيا و اين كنتم يوم فاز المنتخب المغربي تحت اشراف الروماني جيورجي ماداريسكو

كل تاهيلات المغرب لكاس العالم كانت مع اجنبي الا مرة واحدة مع المرحوم بليندة

فكرة معارضة المدرب الاجنبي فكرة تنم عن ميز عنصري في عالم لا يعترف الا الانجح مهما كان بلده والامثلة كثيرة و لو ذهب البعض على المنوال المتصلب لما درب زيدان الريال ولما درب البارصا مدربون اجانب ابتداء من كروييف الى يومنا هذا مرورا بكومان واخرين ولما درب المان يونايتط سوسلساكايير ولما درب السيتي بيب كوارديولا ولما ولما ولما

نتمنى التوفيق لمنتخبنا مع اي مدرب شريطة ان لا يكون من الوجوه القديمة التي اخذت فرصتها مرة او مرتين وخاصة ذلك المدرب الذي يعد الفرق بالبوديوم وما ان تمر الدورات وتتازم النتائج حتى يتخلى على الفريق وفي كثير من الحالات يبعث لها شهادة طبية اسالوا اسفي اسالوا الكوكب اسالوا الوداد اسالوا مولودية وهران اسالوا اساولو

والمضحك يطالبون بعودة من درب ربع قرن ولم يفز ولو ببطولة واحدة

نعم للوجوه الجديدة التي تعطي الاصافة لكن لا والف لا للوجوه القديمة


هدا راتب ربما سيفيد في توضيف اكثر من 100 طبيب او ممرض او معلم ومادا سيربح المغرب حتى ولو فاز بكاس افريقيا انظروا إلى الجارة الجزائر الغنية بالبترول وضعت التقة في مواطنها بلماضي وحقق احلام جمهورها باقل راتب لدا نطالب بمراقبة موقعي هده الاتفاقيات ونحاسبهم على كل صغيرة فالمغرب ليس حقلا يغتنون منه بلا رقيب ولا حسيب فالرواتب تربط وتشرط بتحقيق الانجازات واسترجاع ما اخد في حالة الفشل .


حليلوزيتش من المدربين العصبيين اذا التف الجمهور وراء المنتخب و المدرب سيحقق نتائج رائعة اما اذا ادار الجمهور له ضهره سيترك المنتخب في اول فرصة


لاصحاب الذاكرة الضعيفة الذين يعارضون فكرة المدرب الاجنبي ويطالبون بالمدرب المحلي وذهب بعضهم بمطالبة اعادة وجه قديم فشل في التاهيل لكاس العالم و فشل في الحصول على الكاس امام تونس وهي في اسوا حالاتها

للتذكيرالكاس القارية الوحيدة لحد الان كانت تحت قيادة مارداريسكو والمضحك ان البعض يطالب باعادة مدرب للمرة الثالثة وهو الذي درب ربع قرن ولم يفز ولو ببطولة واحدة لا يحبون ذكر CV الذي في حوزته الخالي من اية بطولة اقول صفر بطولة وهو الذي امضى فترة تعاقده الاخيرة بالمشاحنات بعد ان بداها بالوعود الوردية فامضى قرابة عامين في السفريات والتفجاج من الطائرة للباخرة و من السيارة للطيارة والنزول في افخم الفنادق وحينما يعود ينادي على خرجة والكاروشي و الشاكير والعوبادي والهشيمي و مروان الشماخ و العربي و منير الحمداوي و يجرب القديوي ومتولي و عدد كبير ممن انتهت مدة صلاحيتهم وحينما ينهزم يمسحها في الاخرين لكن التاريخ يكتب ولا يكذب

اقول لهؤلاء هل تتذكرون ايام درب منتخبنا اربعة مدربين محليين في سابقة تاريخية في عالم الكرة ولم يحققوا شيئا وكان مصيرهم الاقصاء واحسن نتيجة حصلوا عليها هو التعادل امام موريطانيا


يا سعيد الولفة هل انتهى عندك الإبداع وأصبحت تستنسخ تعليقات سابقة.

الهرفي ورونار لم يحقق شيئا لم نلفه ولاتنسى خاصة وصول الإطار الوطني بادو الزاكي للنهاية سنة 2004 وهو ما لم يستطع الهرفي رونار تحقيقه.

ثانيا يظهر من تعليقاتك انك لا تريد نجاح أي اطار وطني لأنه يسبب مشكلة نفسية لك.

المغربي كالفرنسي بشر بشر


اعطوني مدربا واحدا عبرالتاريخ الكروي كان حارس مرمى ونجح في مسيرته التدريبية : خذوا ماشئتم من امثلة..ياشين..سيبمايير..داساييف..عتوكة..إكرامي..شكري الواعر..النايلي..جويل باتس..أركوناضا..سوبيساريطا..طوماس انكونو ..جوزيف انطوان بيل..جون ماري ابفاف ..شوماخر ( وما ادراك ماشوماخر ) فيلول..دينو زوف (العملاق الدي صرح بنفسه انه فشل في مهنة التدريب رغم لقب اوروبي ) كروبلر..بيتر شيلطون..بيتر شمايكل. احمد شوبير و مؤخرا رأينا اخفاق لوبيتيغي ..ثم مدرب روسيا في كاس العالم ..هو ايضا كان حارسا..ادا القاعدة عامة..ومن اراد الكدب فهو يكدب على نفسه ليبيع الوهم للاخرين فكيف لاصخاب الذاكرة الضعيفة ان يتحدثوا باسم المغاربة الاخرين وبالاحرى ان يحاولا ادخال من النافذة من تم طرده من الباب الخلفي عقب التقرير الاسود .وكيف يتعاقد مع حارس سابق لتدريب فريق (انا هنا لم أحدد اسم الفريق او اي شخص ..انا اتكلم بصفة عامة و كل من رأى نفسه معنيا فدلك شأنه و انا بريء منه ) أقول كيف ننتظر منه بطولات وتاهيل لكاس العالم وهو الذي لم يفز قط باية بطولة ولم يتاهل قط لكاس العالم على مدى ربع قرن ؟.

وذكر فان الذكرى تنفع المومنين


الى المسمي نفسه هذه المرة سكيزوفرين زاكاوي سابقا 

لاضير ان اكرر ما قلت انا من قبل و لن امل من تكراره لانه الحقيقة التي تؤزك ازا ولانك لم تستطيع ان تجيب على اسئلتي ابدا لذا سابقى اذكرك بها في كل المناسبات كما اذكرك بالخطا الذي تكرره "الالفة " و ليست "الفة"

ولانك من اصحاب الذاكرة الضعيفة فاني اذكرك با حينما ( الشاكي جمك) قال إنه مستعد أن يدرب هناك (أي في البلد الجار الجائر ) بالمجان ..نعم قال أنه مستعد للتدريب بالمجان و التصريح موجود بالصوت والصورة موثق و يوجد على يوتوب قالها في مناسبتين و بالمناسبة من حقه أن يصرح بما يشاء فهوحر..لكننا نحن ايضا من حقنا أن نتساءل :هل سيدرب في المغرب بالمجان ؟ ام في البلد الجار الجائر بالمجان و هنا ..مايتفاكش ؟ سؤال مشروع ستجيب عنه الأيام ..سؤال آخر..لمادا لم يفز ولو ببطولة واحدة بعد ربع قرن من التدريب ؟..و سؤال يجرنا لسؤال آخر..هل أصبح متخصصا في الفرق المهددة بالنزول ؟..ام سيعدهم ب " البوديوم " وحينما تتفاقم الأوضاع ..يتركهم ويبعث لهم ..شهادة طبية ؟.. مجرد أسئلة..مجرد أسئلة..

..سننتظر و نرى رغم ان الفيلم معاود..ونهايته معروفة سلفا دراما كروية


غريب تصرف المطبلين و عجيب أمر.. المهللينا

كلما ذكرتهم بالماضي.. سمعت لهم توجعا و أنينا

و قلت لهم ان ما يقع اليوم عشناه سنينا ..و سنينا

فكلما ذكرتهم بربع قرن بلا بطولة قالوا هذا لا يعنينا

و كلما ذكرتهم ب "لمرابط" الذي..اعلى همة اللاعبينَا

فانتصر في مباريات متتاليات .. واصبح من الفائزينَا

او كالوداد لما تُرِكت لولا فخر الدين ..كبير المنقذينا

هو ايضا فاز مرات .. و مرات بمن كانوا مهمشينا

واعتلى المنصة غانما و دونه التاريخ من المتوجينا

يا مطبلين ويا مهللين ..اسمعوا الحقيقة واللكلام اليقينا

غوغاؤكم جلجلة كبرى .. لا نرى منها ماء و لا طحينا

فكم مرة قلتم الايام بيننا ; فها نحن ننتظر مع المنتظرينا

فها هم المطبلون من جديد .. تعطروا قطرانا و نافطالينا

و من الحقيقة ادرفتم دموعا.. لا تضاهيها إلا امطار تشرينَا

يا مطبلين و يا مهللين .. ان كلامكم يضحكنا و.. يسلينا

فكلما سمعتم الحقيقة سميتموها حسدا ...او مرضا دفينا

ككلام نسوة في سوق ..كوشوشة غادة مع صديقتها نسرينا

فتحية ل.. يومير و حميدوش و اللوزاني .. اعز المدربينا

انصرفوا بكرامة..وعزة وقالوا : كفى !!هكذا نحن مقتنعينا


الشاكي مشى من لهيه و من هنا بغاوه يرجع

لملايين داخلة باردة و ديما عايش امبررع

ديما الدوران والتفجاج و المشوي با تاي منعنع

عقدة "زيرو بطولة" بعد ما درب من القرن ربع

مالو اش خاسر ياك غير الصنطيحة اللي غ يدفع

ياك هو ديما مضبر على راسو وعلاش غادي يتفكع

هو مالو ينزل اللي بغى ينزل و يطلع اللي بغى يطلع

مايهمش وخا تكون الفرقة من اسباتة او من عين السبع

المهم البينكة را ايلا ما جمع ميات مليار ما غادي يقنع

سبحان الله لفراقي يتزاحمو عليه داير ليهم برق ما تقشع

يواعدهم بالالقاب ومللي تحماض يي وريهم لوجه المقنع

المهم وللف التدريب را هي الرضاعة اللي منها كا يرضع

كيفاش باغين تفطمو السيد ? مالو مصرفق او مضبع
 

حيت عارف راسو غادي يعمر الكونط مزيااان و الخنشة


شحال من مرة قلتها ليهم .. بالطاي طاي

بلا ما تحاولو تردو الشاكي لي قالو ليه باي باي

را الوقت تبدلات و منتخبنا ترفع للصف الهاي

و دخل البسمة في وجوه الي غادي و اللي جاي

كا تطبلو لي دوز عامين ف التفجاج والقص والشاي

مللي يربح يديرو ليه صحابو هيلالة بالطبل والناي

اوو مللي يطردوه يقول ليهم غادي نشكيكم ال لاهاي

يجمع لملاين اوو مللي تحماض يي وللي بكاي شكاي

اللي قارنو مع رونار بحال ايلا قارن الحامض مع الباباي

الحقيقة هي م عمرو ربح شي بطولةوالتاريخ شاهد و حكاي

يا "مطبل " راك ما فاهم والو انت غير.. قواص و حضاي


الى سعيد الالفة

البسمة لي كيدخلها على مغاربة هي انهم يشوفوا خوتهم فقراء في حال جيد والتعليم والصحة بخير 

فلوس جامعة بالملايير كانت خاصها تمشي الا الامور المهمة في الحياة اما كرة غير لعبة انت ماكيهمك لا شحال غادي يدي المدرب الأجنبي فقط تكون نتيجة ديال فريق زوينة باش تفرح ساعة ولا يوم ومن بعد كلشي يتنسى تصور مغرب ربح كاس عالم اش غادي يغير من حالنا دولة متخلفة وتقلب على مدرب بزبالة فلوس راه لحماق هذا


بغينيا مدرب مغربي . احس شوي بالوطنية.اتذكر الزاكي .عندما تأهل المغرب إلى النهاية في تونس.لقد ادرف دموع الفرح.


المدرب الذي لو تم تكليفه لدخول المغامرة هو البرازيلي دونگا Dunga , شاب ومستعد لأعطاء كل ما يقدر عليه لأنه يريد أن يصنع له اسما في عالم التدريب


مسكين هذا المعقد من بادو الزاكي ,كلما القيت نظرة والا اجد تعاليقه بالجملة ,ومن كثرة حقده اصبح شاعرا,ليكن في علمك ان هناك من يحارب الزاكي من داخل الجامعة ,وكلما درب فريقا من البطولة الا وسخروا كل طاقتهم وجهدهم لكي لا ينجح ,وقد كان قاب قوسين بالفوز بالبطولة مع الوداد واضطر مرغما ليستقيل في اخر مبارتين لكي تفوز الوداد ,وفضل مصلحة الوداد على مصلحته ,ويكفيه فخرا انه المدرب الوطني الوحيد_الوحيد والاوحد الذي وصل بالمنتخب المغربي لنهائي افريقيا على مر السنين منذ ان اسست المملكة المغربية ليومنا هذا ........يبدو ان الزاكي شكل ويشكل لك عقدة نفسية كبيرة...! يكفيه فخرا انه محبوب جل المغاربة تقريبا ..............!فق وعق الله يهديك!راه فرق كبير ما بين الحماية والاستعمار_______ والتبعية والانبطاح.....والتطبال والتجعويق!


من المسكين ومن المعقد 

مسكين انت لانك لا تعرف تاريخ الكرة المغربية وتتشدق بما لا تفقه كقولك ان "جميمك" هو ( المدرب الوطني الوحيد_الوحيد والاوحد الذي وصل بالمنتخب المغربي لنهائي افريقيا على مر السنين منذ ان اسست المملكة المغربية ليومنا هذا .....) يالها من مغالطة ويالها من زعتة واهمس في اذنك ان الروماني المرحوم جيورجي مارداريسكو هو اول مدرب اوصل منتخبنا للعب نهاية كاس افريقا وفاز بها وقد لعبت بين ثلاث فرق وفاز بالكاس وهو الشيء الذي فشل فيه البطل الورقي امام فريق تونسي في اسوا خالاته وكان على البطل الورقي الاعتذار للشعب المغربي على هذا الفشل الذريع وضياع كاس كانت في المتناول هذا من جهة ومن جهة ثانية اصحح لك معلوماتك مرة اخرى فلقد تخلى على الوداد قبل ثلاث دورات بعد ان انهزم امام الاخضر العالمي في الديربي وظن ان البطولة ابتعدت فتكلف لفريخ بباقي المقابلات وفاز بها جميعا بعد ان ادخل اللاعبين المهمشين من طرف صحيبك وغير الخطة وازال عنهم جو الرعب والقمع مايسميه هو الصرامة والانضباط " واسميه انا الصمطة والسباط ههههه

ولماذا لم يفز باية بطولة على مدى ربع قرن من التدريب سي فس خاوي وهذه هي العقدة


سألتهم عن مدرب فاشل كان حارسا لسنين طوالا

فلم يجيبوا وانزعجوا وتذمروا وما احبوا السؤالا

انه الشاكي .. يشترط وقتا ويطلب من الاموال جبالا

يعدهم في البداية بوديوما ثم لايتبع الاقوال افعالا

يكبل اللاعبين "انضباطا و صرامة و يجعل لهم اغلالا

وينتدب اعدادا كبيرة و يلزمهم خضوعا و امتثالا

هو ذاك الذي ..امضى فترة عقده نزهة و تجوالا

فيبدأها ابتسامة ووعودا ..وينهيها عداوة وسجالا

وكان من قطار لطائرة ..وتعدى ابن بطوطة ترحالا

و لم يترك من سجله .. لا "مصطفى " و لا بودربالا

ومن لم يرق لمزاجه كان منبودا حتى ولو كان ديبالا

وعند رجوعه يستدعي خرجة وعوبادي و طلالا

فلاحقد صريح انا.. خير من ان اكون متملقا طبالا


تبريرات المطبلين كايضحكوني من الاعماقْ

مرة يقولو على جمهم هرم او و مرة..عملاقْ

داخو ما بقاوو يفرقو بين الطاوس و اللقلاقْ

راه الالقاب والبطولات تصنعات للمدربين لحقاقْ

راه المدرب بلا بطولة بحال المخطوبة بلا صداقْ

راه المدرب بلا بطولة بحال الماكلة بلا مداقْ

بحال المخوخ من الداخل اوو من برا كلو زواقْ

شوف اوسكار في عامين دار من الكؤوس اطباقْ

واحد ربع قرن باغي على بطولة وحدة يحماقْ

ماطايوس افشل ف التدريب اوو انسحب اوو عاقْ

راه اللي ما فيدوش يستحق الرثاء ماشي التصفاقْ

التطبيل لواحد ما عندو تا بطولة هدا هو. .النقاقْ

عيقو اوو فيقو و اخا تكونو جايين من الواقْ واقْ

عنداكم مللي تقراو هاد شي.. مررارتكم..دير باقْ


الفرق بيني وبين المطبلين ع الفاضي هو انهم يقولون رأيهم وأنا اقول الحقيقة لان هناك فرق شاسع بين قول الرأي وقول الحقيقة . فالحقيقة هي امور تشمل وقائع حدثت بالفعل كقولنا في حالتنا هذه وكما سبق لي قوله وساكرره من جديد للمطبلين عند امضاء العقد مع طنجة قلت لهم انه لن يستمر اكثر من شهرين (ارشيف هسبريس موجود لمن يشكك او ينكر ) وكذلك حصل فتمت اقالته بعد شهرين وحينما امضى عقدا مع مولودية وهران قلت للمطبلين انه لن يستمر وكذلك حصل 

اني اقول الحقيقة التي تؤز المطبلين ازا فمثلا على مدى ربع قرن من تدريب عشرات الفرق لم يتمكن من الظفر ولو ببطولة واحدة نعم ولو ببطولة واحدة

بينما الرأي هو عبارة عن تفسير وتأويلات يغلب على جلها او كلها الطابع العاطفي والميولات الوجدانية اعتمادا على عناصر و رواسب سيكولوجية فمثلا من يقول الحقد الحسد الغل بين وبينو شي حساب راه مرضي الوالدين راه عندو القبول راه ولد لبلاد راهعندو الصرامة والانضباط ( وكأن المدربين الاخرين الدين يراكمون البطولات يدربون في الفوضى)

النتائج هي التي تتحدث عن المدرب اما انا فلست مسؤولا عن الاخفاقات وأقول للمطبلين هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين


يذكرني حال بعض المدربين بقصص كثيرة منها ما يذكرني ب "ابن بطوطة" لكثرة التنقل بين الفرق بين هذا البلد وذاك او ب "ماركو بولو" لشوق المغامرة او ببعض " الرحل" الذين يحطون امتعتهم وما ان يتغير " مزاجهم " حتى يجمعوها على عجل قاصدين وجهة اخرى 

كما يذكرني حال اخرين بالرجل المزواج الذي يفاجؤنا كل مرة (كل موسم) بعقد (au sens figuré comme au sens propre du terme) قران مع احدى الفرق ولا يهم ان كانت في مقتبل العمر( حديثة العهد في كرة القدم ) او مسنة فتمتليء مانشيطات الصحف بخبر القران ويبتهج المناصرون لكن حينما يتم الطلاق ( وهي العبارة المتداولة لفك الارتباط بين المدربين والفرق) يتم في حالة عدم الرضى (نتائج سلبية) ويخرج للعلن القليل وماخفي منه يكون اعظم ويتم نشر الغسيل خارج البيت… اليست الصورة متشابهة ?!! ويذهب اسلوب صنف اخر(المزواج المحترف) الى عقد قرانه مع واحدة (فرقة كرة قدم عنداك بالك يمشي بعيد) وعينه على اخرى تحت ذمة مدرب اخر ينتظر فراقهما ويفرك يديه حينها تتازم الوضعية ليعقد عليها ويضيفها الى مجموعتهsa collection الواسعة …


حينما يباع الوهم ! ااقول اوواهُ ام وا حسرتاهُ

نفس اللحن ونفس الموال الذي الف مرة سمعناهُ

ونفس الشريط الذي شاهدناه سنين حتى مللناهُ

لبطل زعموه يلعب دورا عن ظهر قلب حفظناهُ

فهو في كل مرة يخرج علينا برواية على هواهُ

كطعام نيء بلا بهار و لا طعم بالكاد تجرعناهُ

ومن فرط فظاعة مذاقه ما ابتلعناهُ و لا هضمناهُ

ليقول لنا انه لا زال على المستوى الذي عهدناهُ

وسيهدي " البوديوم " للذي تعاقد معه واشتراهُ

و ان الوكلاء يتهافتون عليه بالسعر و ما اغلاهُ

و انه ذاهب راجع .. ما مل السفر و ما اعياهُ

الى جار جائر ضد المستعمر كم ازرناه وسادناهُ

ودافعنا عنه حتى دفنَّا شهداءنا..كما دُفِنَتْ موتاهُ

فواعجباه لمن يلهث خلف بلد حسود.. واعجباهُ

كل يوم يكيد لمغربنا .. ما صان الملح وما راعاهُ

فاللهم يا حفيظ احفظ مغربنا و قائده وسدد خطاهُ


والله زمن الغفلة ! و الله زمن الغفة !..نفس الوجوه القديمة تتنقل بين الفرق !!" من هنا لهناك" 6 اشهر هنا وبعد الاقالة 6 اشهر في البلد الجار الجائر ... دائما مضبر على راس. ما يطلق هادي حتى دبر على ما احسن منها .. اوو ملي تحماض عيط اجبد اوو صايفط شهادة طبية و الله زمن الغفلة !غير دير الصفارة في فمك و لكرونو على عنقك والكاسكيطة على راسك ..اوو ها واحد 20 او 30 مليون في الشهر جاية مضمونة (ما يعادل اجرة 60 اطار في الدولة من سلم 10) ولكم واسع النظر

الم اقل لكم انها احسن مهنة في العالم ? لملاين داخلة ( ايكزونيري دامبو) واكل شارب امفجج امساري البلدان بريمات ارا م اتعاود الكازوال ساكن فابور الما و الضو من عندهم ديما امزوهرة ديما باهية ديما بهراوالله زمن الغفلة ..والله زمن الغفلة !ضايرة دائما بحال الكارطا اضمص اوو عاود التفريقة هاد المرة عندك باهية ديال لوروص المرة الماجية باهية ديال صيباضاس المرة التي بعدها باهية ديال كوباص وهكدا المهم ديما باهيا ..(ماشي باهية التونسية .. هادي.." بهرا " ن تمازيغت بالدارجة ديما امبررع امفرشخ اوو فوق السلك .

الم اقل لكم ان مهنة التدريب هي احسن مهنة في العالم?


برافو لقجع البارح قال ليهم السيبة لم تعد مقبولة

مشى عهد " زوزو يصطاد السمك" و قصص الطفولة

مشى عهد" الازلية" و "الولد" ذو العضلات المفتولة

و حكايات" ذو اليزن و " ايام "بونيكس" و "الشهلولة

ما ينفع غير الصح و المعقول أرا ايلا عندك شي بطولة

را قدامت الظهور مرة مرة و التخباع مرات بحال بعبولة

الله يرحم ايام الغفلة ايام فابور و الدوران ف الزعلولة

أيام " كلشي من عندهم" ايام " لمحمر"و لبساطل والبقولة

را ما نسيناش ملي كنتي كا توحل غير مع مالي و انڭولة 

و ما نسيناش الاقصاءات والتصريحات الغير مسؤولة

انا عارف الحقيقة ما كتعجبش و غاتكون غير مقبولة

و غادا تجعرالمهللين وتخليهم يجبدو لبنادر و الطبولة

فيقو من النعاس.. را الماء طاب وخرجات ليه السبولة

الحمد لله.. الوقت تبدلات.. والله لا باقي تاكلها بسهولة

الله يرحم وقت الرضاعة.. دابا جا وقت لفطام من البزولة

برافو السي لقجع زيرتيهم درتي ليهم السوارت و لقفولة


ربع قرن ب صفر بطولة ..والاقالات.. ديما ديما

عقدة دايرة ليه و لملاحظ ارارة و الحكة..ولكزيمة

25 عام..عقدة..دايرة ليه تسودينة بمليون تخميمة

المرحوم اوسكار ..في عامين عررم الالقاب تعريمة

شوفو احميدوش..و اللوزاني امشاو بشرف وقيمة

ماشي ابحال اللي ماعرفناه مدرب اولى مول لكريمة

وللى مول القهوة اولى طاشرون امقابل السيمة

عندو المطبلين كايغبرو بعد الاقالة و الهزيمة

و مللي يربح يديرو ليه لعلام وهيلالة..و السينما

كلامهم بدون دليل بحال الهاراج وقت التحمحيمة

تماما بحال كلام حادة مللي كا تلاقى مع حليمة

المطبلين كانرد عليهم..بالعصير والشعروالتبسيمة

سولو عليا جودار..في ملعب ابا امحمد اوو تيسيما

سولو عليا الداودي ف تيران الميكسيك ايام.. بنهيمة


مهنة التدريب اموال وأضواء وجشع ..هكذا هو الانسانُ

يده على حقيبته : نادته "لبريجة" بعد ان رفضته هرانُ

لاهثا وراء غنيمته ..حتى لو نادته الصين او ايرانُ !

في التعاقد يعدهم منصة..وقت التنافس يظهر البرهانُ

حينما يبدأ الجد ..فإما بارع مجتهد و إما خذل.. كسلانُ

انها ساعة الامتحان !فعند الامتحان يعز المرء او يهانُ

فإما هو مدرب على الاكتاف محمول و يطلق له العنانُ

وإما مفصول مطرود و بملايين الدراهم ذاهب نشوانُ

مستبشرا ضاحكا حتى تظهر منه الاضراس والأسنانُ

كيف و لم لا ! ? وهو في كلتا الحالتين رابح كسبانُ

مهنة التدريب ظاهرها رسالة..وباطنها اموال وإدمانُ

و كاس جذابة عذبة .. لا يظمأ مِن شُربها السكرانُ

مهنة كلها شد و جذب ..فلا حاد عنك سعد ولا عثمانُ

وجبال اموال يتصارعون عنها ..كما تتصارع الثيرانُ

لعبة شك و حذر دائمين .. كما تفعل القطط و الفئرانُ

و من تقاعس لحظة وغفا عن موضعه..اكلته النيرانُ

فمن المدربين قبطان مبدع ..و آخر متربص قرصانُ

حياته حين الفوز تصفيق .. وحين الخسران استهجانُ

ان مدحته فهو فرح و ان عارضته .. ثار عليك بركانُ

مهنة التدريب كلها خداع و طمع..إلا من رحم الرحمانُ


والله ما جات ب "لقراية" !..واحد مسكين قرا تا صلاع اوو مسكين بالكاد لقى خدمة يتخلص ب 5000 درهم لشهر...اوو واحد "آخر " ..ما قاري ما سامع..مستوى " عندو بيت الشهادة "..بالكاد اعدادي..( ومن المضحك المبكي حينما تسأله عن مستواه التقافي يقول لك :..نيفو باك !!..أي niveau bac...هو ينطقها nifo bac !!!! .. تجده ياخد 30 مليون سنتيم في الشهر اي 10000 درهما لليوم الواحد..( داكشي اللي كا ياخد تلاخر في شهر ..هو ياخده في يوم واحد بصيغة اخرى ينعس و يفيق يلقى خدا راسو 10000 درهم....تكون الشتا..يكون الصهد..المهم في الفيرمون..virement..دازت 10000 درهم..!!! كل يوم 

الله يخلف على الكاسكيطة و لكرونو و الصنطيحة...لكن يقول المثل :

غير طلي وجهك بالحموم اوو قول انا حداد..

والله ما قفلتي لا فورتي..


حكيم زياش لاعب كبير بإمكانه النجاح في أي فريق انتقل إليه وبقاءه مع اجاكس هي خطوة ذكية


احيي هوءلاء الشبان أولا لاختيارهم للعب للمغرب .وهذا ليس بنكران للجميل ولكنه حب الوطن .وهم ادرى باختيارهم .كيف ما كان الحال الأجنبي يبقى اجنبي ولو بعد عشرة اجيال والأمثلة كثيرة.هذا أكيد لن يعجب الكثير لكن الهولنديون يحبون بلدهم لانها الأم .فلماذا نريد من شباب المهجر ان يكونوا عاقين لامهم؟فصبرا على هذا الوطن إنشاء الله خيرا بحب ابناءه الأبرار .


مع رفعنا القبعة للاعب الغيور على وطنه الأصل، حيث يساهم في رفع مستوى الكرة المغربية امام غيرها في العالم الكروي.

إلا أنه من الواضح لو ان لاعبا بحجم زياش لعب لفائدة المنتخب الهولندي، لحوله إعلامهم إلى نجم عالمي بإمتياز، ولفاز بأفضل العقود مع أشهر الأندية الأوربية.

هنا تكمن الندبة!


احنا عندنا مدربين تيبنيو خطتهم على marche arrière الله يحفظ مرمى الفرق الوطنية من خطط المدربين المسنطحين وعلى رأسهم الشاكي الباكي


بالتوفيق إن شاء الله. 

لقد أحسنت الإختيار. اشبيلية عاصمة الجهة المستقلة للاندلس الحبيبة لديها فريق من اكبر النوادي على المستوى الايبيري و الأوروبي. 

فهنيئا لك ياسين بهذه الصفقة المهمة في مسارك الإحترافي. إني أحبك كما أحب حفيدي من بنتي يعيش في كندا مونتريال. وهو يشبهك سبحان الله العظيم. 

أسأل الله القوي العزيز ان يكون لك معينا ونصيرا. بالتوفيق ومزيد من التألق مع ناديك الجديد الذي اكن له التقدير. وضح سعيد في عصبة الأبطال.


انتقل من الاحتياط ال الاحتياط,حيث ان اشبلية جلبه لتعويض رحيل الحارس الثاني الى فريق باري سان جيرمان كمعار,وليس من اجل اللعب بدل الحارس التشيكي فالسيتش


Good luck Yassine bono et l'equipe de seville est un grand adversaire du barça pour la liga cette année.


قلتها واعيدها و لن امل من تكرارها حارس عادي جداجدا و في كثير من الاحيان اقل من المتوسط لانه لا يعطي الاطمئنان لفريقه و لايكون حاسما في قلب النتيجة و و لم يحصل ان كان له الفضل في فوز فريقه : الدليل هو سقوط جيرونا للقسم الثاني و لكم شاهدنا فرق صغيرة صمدت في وجه كبار لاليغا بفضل حارس مرماها و الامثلة كثيرة منها فريق اسبانيول دي بارصيلون بفضل حارسها انداك طوماس انكونو و بعدها بفضل حارسها جوزيف انطوان بيل..

بونو لم يطور مستواه لا مع فرقه ولا مع المنتخب المغربي رغم الفرص الهاءلة التي منحت له: مند وصوله لفريق اتليتيكو وهو شاب لم يحسن مستواه ولو علم فيه سيميوني خيرا لما الحقه بالفريق الرديف اولا و لما اعاره لثاراكوثا ولما اعارته صاراكوصا لجيرونا تم باعته لجيرونا و هاهو اليوم قبل اقفال الميركاطو الصيفي بدقائق اي ينتقل في الوقت بدل الضائع وليكون احتياطيا للحارس الاول ههههه 

الجديد هذه المرة انه سيلعب بقميص اصفر ليزيل نحس القميص الاسود و اللباس الاسود الذي اعتاد عليه لكن الملفت للانتباه ايضا ان الفريق الاندلسي اعطاه قميصا برقم 13 واهمس في اذنه

En el martes 13 ni te cases ni te embarques


الى تعيس الألفة نت غتكون حسم من دوك الخبراء إشبيلية زعما وما أدراك ما إشبيلية سبحان الله كلشي ولا يفهم


الى 5 كابينو .

..على حساب هبالك : زعما خبراء سفييا احسن من خبراء الاتليتيكو اللي صبرات عليه اوو ملي شافتو هو هو ..ولا يطور مستواه الحقته بالفريق B..اوو ملي شافتو حتى في فريق B هو هو..صدراتو عفو اعارته لصاراكوصا..التي بدورها اعارته..يعني بغات تفك منو....على زعما سيمينو عيان تال هاد الدرجة .

ارجع لارشيف هسبريس فستجد تعليقاتي عنه مند ان التحق بالاتليتيكو حينما كان منتشيا بالالتحاق ولم يكن ينتبه لمستقبله كان همه الوحيد هو " الكصة " اللي كا مربيها..الماتش لاعب و عوض التركيز على الكرة و مجريات المقابلة كان هو يهز "كصتو " للخلف بحركات هز راسه للخلف..وقد نبهته لدلك..مرخرا ..نقص من شعرو و من كصتو..لكن بعد فوات الاوان..

عنداك تاهو تقول ليا ..الحقد ..الحسد..بينك و بينو حساب..الغيرة..الخ من كلام حادة مع الضاوية ..


بيني و بينكم : زعما التوني ماشي كبير عليه !؟..فكرني ف التونيات ديال ..الهوكي على الجليد !!!

وزعما سيفيا غادا تكون ادكى من الاتليتكو..وزعما ادكى من صاراكوصا..و ادكى من جيرونا..!؟

اجي ..ماهي القابه ؟

مادا !!؟..صفر بطولة ؟..اه ..بحال مول ربع قرن ب صفر بطولة ؟..والله يجيب من يقول الجقيقة .

التاريخ يكتب ولا يكذب .


نيمار فضل المال على اللعب الجميل في البرصا... لو كان استمر في البرصا لكان أفضل له


رغم ذالك تبقى البطولة الفرنسية من اضعف البطولات الاوربية


فريق هجين و حتى منتخب فرنسا فهو منتخب افريقي


او ليس هناك محليون، للاختبار في هذه الاقصاءيات؟ولماذا الاعتماد داءما على المواهب الناضجة في الخارج؟ الم تياس المواهب الوطنية من هذا الاسلوب؟!!!! وحتى الارنب العجوز يحب اوراق الشجر الخضراء!!!!!!!!!!


مدرب للمنتخب الاول,مدرب للمحليين,مدرب للاولمبي,مدرب للشبان,مدرب للفتيان,مدرب لكرة الشاطئ,مدرب لكرة القاعة.+كل منتخب لديه طاقم من 7 اشخاص .لقجع خسر ملايير ضرائبنا.المنتخب الاول لعب 45 ماتش مع رونار في 3 سنين,15 ماتش في العام والباقي راحة وخلصة سمينة.لماذا لايدرب وحيد المنتخبA+المحليين?ومدرب الاولمبي منتخب الشبان,وهكذا نوفر ملايير للمستشفيات


كيبغيو البراني حيت كيسافرو الى اروبا مع الفندق 5 نجوم.كولشي مخلص على ظهر المقهورين.


Je dis à toutes et à tous que les marocains de l’étranger sont aussi des citoyens. Ils aiment leur pays autant si pas plus que ceux de l’intérieur. Assez de prôner la division.


لعب ولا مالعبش هداك اللاعب ,الهزيمة والاقصاء منتظر من الان ,بلا ماتصدعوا راسكم , لا بالنسبة للمنتخب الاولمبي ولا حتى المنتخب الاول ,منتخبات الشيشا المهازل والفضائح ستبقى مستمرة كالعادة في ظل المكتب الجامعي الحالي الفاشل والمفسد


اوعقى مصطفى ابن مدينة الخميسات نتمنى له النجاح في تحقيق الرقم القياسي . بالتوفيق ان شاء الله.


الله يوفقو 

✌✌✌✌

منعرف فاين كيكونو المغاربة المتميزين مخبعين


Que dieu soit avec toi cher compatriote.


انه اوعقا الاسم الامازيغي وليس عقا ...ابن مدينة الخميسات ..تحية له


السي عقا ايلا ابغيت تتالق خرج من لبلاد اسير لاوروبا اما ايلا ابقيت فالبلاد راهم غادي يعطيوك شهادة انتاع بناي او صافي ههه الله يعاونك


عقا بمعنى عبد القادر .وعسو بمعنى عبد السلام وهذا يدخل في باب النحت في اللغة العربية لمن اراد البحث والاستزادة وهو يهدف للاختصار. وخير الكلام ما قل ودل.

اه على لغة ضاعت في دروب الفيس ومواقع التواصل الاجتماعي.

علموا ابناءكم اللغة العربية؛ وعلموهم الشعر فهو ديوان العرب وعنوان الأدب. تم


je suis fière de mon citoyen mostapha Allah i3awno


نامل ظهور ابطال مغاربة في تكسير الفساد والاستبداد وتسجيل اسمائهم في دفتر الشرف الانساني.تحية للابطال المغاربة في كل الرياضات.


الى 6 عقا وحجوا وطاموا وعلا وعدي كلها اسماء امازيغية ..نحن لدينا اسماء امازيغية لماذا نذهب للشرق لنبحث عن اسماء عربية


إلى السيد أحمد لو نصحت أخيك بلقاء الله و الأخلاق لربه و وطنه لما قلت لك و ملكه أما من يؤمن بغير خير الله و رزقه و عافية إبدانه و شفاءها فهذا لا قيمت له لا عند الله و عند عباده. أخي أحمد ان كنت تريد الخروج من المغرب ففعل و ان تحدد الآخرون فلا 'لا أرضه لا لك و لا له.... ليس المغرب 'لكن بعض المغاربة مع الأسف...


إنه ابن بلدة والماس وليس الخميسات اسد بمعنى الكلمة مصطفى أوعقا وليس عقا اسد لطالما يمثل بلده المغرب احست تمثيل دون التفاة الجهة الوصية


ورفع البطل المغربي علَم بلاده، إلى حدود الدّور الأخير الذي وصله، دون مرافقة أي مدرّب أو مساعد له، وفي غياب مترجم، مما جعله يعاني من صعوبات في التواصل.


ابن مدينة ولماس او الخميسات؛ ابن الاطلس المتوسط او سفحه؛المهم انه ابن المغرب. يقول المثل المغربي (لي تحاز يتحاز للدار لكبيرة) :هل الاجنبي سيعرف ولماس او الخميسات؛ البلدان عموما كما الاشخاص تعرف بدولها .


من الرياضات التي يتميز فيها المغاربة، وهو ما أكدته بطولة الألعاب الإفريقية الأخيرة، هي الرياضات القتالية (التايكواندو، الجيدو، الملاكمة، الكراتي، باستثناء المصارعة التي كانت ضعيفة) وهناك رياضات قتالية أخرى لم يتم إدراجها في هذه البطولة، لكن المغاربة متميزين فيها (كيك بوكسينغ، فول كونطاكت...) وربما السبب هو وجود قاعدة ممارسة واسعة، وكونها أيضا رياضات غير مكلفة وشعبية، عكس رياضات أخرى، كنا نعتبر الأوائل فيها على الأقل إفريقيا وعربيا، وتحظى برعاية كبيرة، لكنها خيبت الأمل، كالتنس، الذي نمتلك فيه أقدم دوري مفتوح في إفريقيا، وهو جائزة الحسن الثاني، ومر عندنا مصنفون أوائل في العالم، لكن هذه الرياضة ربما مازالت تعاني من النخبوية عندنا، هي والفروسية، عكس الكولف الذي بدأ يفتح أمام طبقات شعبية، أما ألعاب القوى فسنودعها بعد أن ودعنا سباق 1500 م، اختصاص المغاربة عبر الأجيال. 

لكن من حسنات تنظيم هذه البطولة، أنها أظهرت الجامعات التي تشتغل، والتي يلزمها دعم، والتي تستنزف الأموال فقط، وربما لو لم تنظم في المغرب، لما استطعنا الوقوف على واقع الرياضة في المغرب، خاصة وأن حقوق البث كانت على الأرضي.


جميع الابطال المغاربة يتألقون جيدا وعالميا في الرياضات الفردية، لأن هذه الرياضات تعتمد على القدرة الذاتية الحقيقية للشخص، بينما في الرياضات الجماعية نحصد الهزاءم رغم الإمكانيات المادية والبشرية المتوفرة.

نتمنى كل التوفيق والنجاح أن شاء الله للبطل المغربي عقا.


C'est normal , les marocains sont forts dans la casse


السلام عليكم 

الله ارحم ليكم الوالدين خليو العنصرية تمشي فحالها

راه اصلنا من ادم عليه السلام يعني اصلنا واحد مكاينش اللي شي عرق ناض بوحدو الفرق كيبقى فالاخلاق ديال البشر بناتهوم

اتقوا الله


يا أعقا لا تكسر الاواح في الجو البارد انها تكون مُحْمة وصلبة بالبرودة يصعب كسرها اذا اردت ان تغامر بكسرها ففي الصيف تكون سهلة الكسر نصيحة من مواطن ، وانت تعرف شغلك هذاك .


يا وزغرتي يا لميمة راه غنخسروا كيف ديما ونرجعوا بكري هاد العام باش منرجعوش فالظلام


بديتو تاني هاد المسلسل التركي مر بوصوفة مرة تاعرابت الكل مستفيد إلا المواطن المسكين. واحد كيربح فلوس صحيحة ونا اشن ربحت. الناس بدات تعيق بيكم.


بعد كل اخفاق نقول سنقاطع كل صغيرة وكبيرة عن المنتخب . لكن بعد اقتراب اي مبارة او حدث خاص بالمنتخب . يتجدد الامل ويعود الفخر 

انه الانتماء وحب الوطن رغم الاخفاق والفشل . 

الاستغناء عن لاعب مثل الادريسي ضرب من الجنون خصوصا ان اللاعب جيد جدا واختار المغرب عوض هولندا ويتكلم الدارجة بطلاقة رغم انه عاش في هولندا .


كل متمنياتنا لأسود الأطلس أن تزأر من جديد و أن ينسوا ما مضى . بالتوفيق ان شاء الله.


علاش زعما بوركينافاصو والنجير . واش خافوا ليخسرو مع الجزاير مثلا ولا مصر ولا تونس السنغال نجيريا او حتى موريطانيا . هل هناك لعبة كرة القدم في النجير ؟ سبنتصرون وسيطبل الكل للمدرب و سيقولون انه اخيرا وجدوا الرجل المناسب لتدريب المنتخب( هدا ان انتصروا ) اما ادا انهزموا فسيقولون ان المدرب بصدد التجريب فقط ولا تهم النتيجة ثم نتلقى صدمة اخرى في المنافسات الرسمية فنعود الى نقطة الصفر ونبحث عن الرجل المناسب وبين هدا وداك تنفق ملايير الملايير نحن في امس الحاجة اليها . وهكدا الى ان يرث الله الارض ومن عليها .


ممتاز وننتظر عودة حمد الله أن شاء الله


اوه تاعرابت مزال كايلعب ؟؟

يسحاب لي عتزل


سبحان الله بحال إلى دايرين لينا طلامس كانعياو مانغاوتو و نسبو فالمنتخب او كل مرة نحلفو نقولو ماباقيش مازال نتفرج فيهم..غير نسيقو ليهوم لخبار لاعبين بلا خاطرنا نمشيو نتفرجو فيهم و هكذا حتى كنلقاو عندنا 60 عام أو ولادنا يكملو المسيرة من بعد...ههه


ضيعنا الملايير مع الثعلب لجمع الفريق و الان جاء البوسني لتشتيت الفريق خاصة مع رجوع تاعرابت الذي لا احد يتفاهم معه مثله مثل البوسني ....

دبا تشوفو !


تابعوا الحلقة 384 الجزء الخامس من مسلسل التأهل الى الشان والكان والعالم بالطبع ستكون حلقة مشوقة لاتترددوا في المتابعة.


اضعف الايمان ان نسمع انكم فزتم بكاس افريقيا...وتاهلتم لربع نهاية كاس العالم....لن تخدعونا مرة اخرى....اما الباقي فلا يهمنا ابدا...مادامت الاموال المسخرة طاءلة يمكن ان تنقذ الاف المغاربة من الفقر والتهميش...!


دون تكبر او عجرفة لحد الآن أفكاري وملاحظاتي بخصوص المنتخب المغربي كانت دائما صحيحة.

بخصوص التشكيلة الجديدة فاللاعب تاعرابت ضعيف ولا يمكنه نهائيا ان يشكل إظافة للمنتخب. بل هو أحد أسباب الانتكاسات في الماضي. تذكرو كلامي جيدا.

حمد الله والعربي هما الورقة الرابحة للمنتخب.


على الجامعة استدعاء عميد عمداء المنتخب -السيد احمد فرس اطال الله عمره- الى معسكر الاسود للتحدث مع اللاعبين وتلقينهم دروسا في الاخلاق والانضباط والوطنية وروح الجماعة...الشيء الذي ينقص هاد لعايبيا ديال ليوم!!!!


الله إعطيهم السقوط . وا زغرتي يا الميممة راه خسروا بحال ديما .


كنّا نسيناهم رتحينا شوي من هد المرض ولاو عوتاني رجع المسلسل من جديد الله اعفو علينا منهم ،؛


سؤال واحد " لو أخدنا 5 أحس المدربين في العالم للفريق السعودي ، هل هذا الفريق سيفوز بكأس العالم ؟؟؟؟؟ " في السبعينات كان عندنا لاعبين حتى الثمانينات كان المغرب يصدر الى أوروبا اليوم مستوى كرة القدم عندنا يشبه مستوى المعز ولا يوجد مدرب في العالم قادر أن يعير شيئ


واش آعباد الله منتخب النيجر منتخب، و باااااز ، لقد قلت إنهم يقصدون نيجيريا هههههههه.


ههههه مصطفى حجي !!!

هذا للي صدقات له كل شهر يأخذ الملايين وعايش فابور السكن والأكل ..


لما ترا في ملاعبنا، لاعب مثل بانون يقوم بتصرف همجي فقد ضاعت الأخلاق و راحت الرياضة مهب الريح. هل مثل هؤلاء الاعبون يقدمون صورة عن الأخلاق و يساهمون في تربية الأطفال عن معنى النبولة. ضاع كل شيء في بلدي. بحصرة كبيرة اتءلم عن كل هذا الانحطاط. يجب على المسؤولين توقيف بانون لسنتين و الضرب على يده بالحديد . كم من طفل سوف يقلد بانون غدا؟


جيد ان يتم ضخ دماء جديدة بالمنتخب الأول بدءا باستقطاب مدرب كفؤ ذو خبرة بالقارة الأفريقية والدولية حليلو...وكذا بعض اللاعبين المغاربة المحترفين باروبا الذين تم تهميشهم في ظل الثعلب رونار....لكن ما اردت الاشارة إليه هنا هو ماذا عن الدماء الخبيثة التي ظلت راكدة ومتوارية وراء غدد سرطانية خطيرة بالجامعة الملكية لكرة القدم ؟؟....والأسماء معروفة ووازنة....وذات أيادي نافذة داخل الوسط السياسي والرياضي ولما لا المالي والاقتصادي.....


بهذه التشكلةوهد لعابة ديال الارشيف البعض وليس الكل وبدون ذكر اسمائهم دون المستوى ولم يعطو الى المنتخب سوى المهزلة منتخب فصهد منلعابش ولاو كيخترو امتى يلعبو وامتى ميلعبوش انا مقاطع هتين المقابلتين لن اتابعهم يكفيني الاستمتاع بالبطولة الاحترافية ومتابعة الاندية المغربية على الصعيد الافريقي معهم الفرجة مقاطع مقاطع حتى لا امرض نفسي


بعد تعيين مدرب اجنبي ضد ارادة و مطالب الجمهور المغربي عوض إطار وطني يزرع الروح القتالية كما فعل بالماضي مع منتخب الجزائر فهذا المنتخب لا طمتدني ولن اضيع وقتي بمشاهدة مبارياته.


بعد تعين مدرب جديد أتمنى ان يستدعي لاعب المحترف بدوري الياباني مهاجم فريق youkohama fc abderahim laajab الملقب بي ibaa يحتل المركز التاني في ترنيب هدافين هو من أصول ريفية من الحسيمة أتمنى قدومه للمنتخب لمن يريد معلومات عن لاعب في youtube ibaa laajab


بدون حمد الله

لا انابع ولا اهتم بالمنتخب


الناس اللي كاتقول علاش النيجر، راه باش تلعب ماتش مع اي منتخب خصك اتصالات وتكون نتا بعدا مكلاسي، مافكرتوش فالمنتخبات الاخرى اش غادي تربح ايلا لعبات معانا، زائد الفلوس باش تجيب منتخب مزيان يلعب معاك... المهم راه ماساهلش حيت حنا ماشي فرنسا ...

نزلو شوية للارض وعرفو بلي راه عندنا كاس افريقية وحيدة بحالنا بحال اثيوبيا والسودان ايلا ماخفت نكذب. يعني احنا منتخب ضعيف الى متوسط مرة مرة. ايلا اللعابة شابعين عياقة ويسحاب ليهم راسهم البرازيل وتايبيعو لينا الوهم، راه الشعب شابع عياقة وكايسحاب ليه راسو عندو فرنسا اوالمانبا، شوية ديال التواضع لاننا مازال اللور، نقادو بعدا التعليم والصحة والقضاء والبنيات التحتية، وحاجة بحاجة. والكرة غادي تجي من بعد، لانه حنا ما بغيناش طفرة يكون فيها المنتخب قوي عام أو عامين حنا بغينا تكوين ديال الفئات الصغرى ومنها نتقداو منتخب الكبار كيما دايرين فرنسا وانجلترا وبلجيكا اللي ولات رقم صعيب. 

شوية تواضع وبزاف ديال الخدمة باش يوصل بنادم.


Banoun à été évincé de l'équipe nationale suite à son comportement honteux après le match perdu contre zemamra. Ce joueur eu égard à ses antécédents ne doit plus être rappelé en équipe nationale. Quant à El yamik il ne joue plus depuis la saison dernière. Wahid assez de favoritisme


الخسارة هي نتيجة المبارتين معا لسبب واحد أننا لا نملك منتخبا قويا منسجما له الروح والغيرة الوطنية .ويقال بعد الخسارة المنتظرة ....أنها مقابلة استعدادية ..حبية...تجمع بين اخوة افارقة من اجل تحسين مستوى الفريق و....و.....


انسيناكم غاذين ارجعونا الفقصة عاوتني

باش نبق هاني ما نشوف تا مبارة ديالكم

لا تستحقوا المشاهدة المقاطعة كما قاطعنا بعض المواد


ومن يهتم بالمنتخب الا الاحمق والله الشعب كره المنتخب وكره هذه البلاد


اجمل ما سمعته وافرحني هو عودة تاعرابت الذي نكن له كل الاحترام لانه لاعب مغمور وسيعطي دفعة قوية الى المنتخب


طفروا تاعرابت حتى مللي كان صغير ما غير مللي سرف... يا ودي غير ارتاحوا ما كين والو ...


لا شيء يوحي إلى الخير بعد إبعاده 

الإدريسي و إهماله اللاعبين المحليين الذين يقومون بأداء ومستوى هائل دليل واضح على عدم درايته بالبطولة المغربية وكذا الإستحقاقات القارية للأندية المغربية كما أضيف أن هاتين المباراتين رغم أني أكن أن المنتخب سيفوز فيهما نظرا لضعف الخصم لن تغنيا من الأمر شيئا


مع الأسف الشديد يبدو أن هذا المغرب لن يتغير أبدا


دولة ارهابية لا استحق تنظيم المونديال لقد تسببو في مقتل الالاف من العمال


نتمنى النجاح لهذه التظاهرة الرياضية العالمية التي تحتضنها لأول مرة دولة عربية اسلامية شقيقة .


علاش. غدي. يتنظم. في. شهر. 11... لقضية. فيها. انا..


كرة القدم هي عقيدة جديدة هدفها توحيد الشعوب والتقارب بينهما والمثال هو الشعبين الشقيقين المغرب والجزائر. والمرجوا من المتدخلين المحترمين في هذا المنبر الإعلامي هيسبريس أن يحترموا قرائها وأن لا يعطون لهذا الحدث بعد سياسي مشحن بالتشاؤم وسلخ الدات. فنريد من هذه الدورة أن تكون ناجحة وتمحي جراح شعوب الخليج وتعيدهم إلى رشتدهم فنحن في المغرب الإسلامي اختلط علينا أمرهم وسرنا لا نعرف من الظالم من المظلوم.


ستكون اول مرة كاس العالم تنظم في دولة عربية، لن نبقى الاستثناء اذن.


كيف تم استدعاؤه من طرف الثعلب ارفي رونار؟!!رونار رحل!!


cette argent restera en Europe et c'est ce qui compte pour eux ! l'argent reste dans les banques européens, elle change uniquement de propriétaire !


تتسمع هاد الصفقات تتجيك الحكرة مني تتشوف مجموع لفلوس لي الدخل في حياتك كلها متفتش 2 مليون أورو في أحسن الأحوال تتعرف راسك راك غادي في الخسران أحمادي


و ماذا عن بيع اللاعبين. تجد فريق اشترى لاعب بمئة مليون و باع لاعب ب95 مليون. اذا الانفاق الحقيقي هو 5 مليون.

الاحظ ان الارقام الهائلة لان هناك بيع و شراء. اما اذا كان الشراء وحده فستهبط هده الارقام كثيرا.


اجاكس امستردام استثمر 55مليون اورو لهذا الموسم 2019و2020 انه رقم قياسي للeerdevisie ،وباع في هذه الانتقالات 175 مليون اورو matheis de lichtو frankie de jong ومع العلم سينافس بطولة كاس الفرق البطلة!!!! (lسعدات الليولد اوربى)..


عمل ممتاز نتمنى من الجامعة أن تبث مباريات المنتخبات الوطنية والدوري المغربي وشكرا


إذا صح هذا الخبر و أصبح فعليا فسيكون الضربة القاضية لقناة خليجية صالت وجالت وسيطرت و هيمنت بدون رحمة على نقل مباريات كاس العالم لكرة القدم والبطولات الاوروبية حارمة بذلك البسطاء من متابعة منتخبات بلادهم و فريقهم المفضل .

لقد هرمنا من اجل لحظة نهاية الهيمنة المجحفة في حق من تمنوا - ولو مرة - ان يدخلوا بيوتهم ويشاهدوا فريقهم المفضل ب..صفر درهم .


الحمد لله سوف نتابع جميع المباريات مجانا عوض بينسبور الله اجازكم بخير لقينا الخير في البراني ما لقيناه غي اخواننا العرب حسبي الله ونعم الوكيل


الحمد لله سوف نتابع جميع المباريات مجانا عوض بينسبور الله اجازكم بخير لقينا الخير في البراني ما لقيناه غي اخواننا العرب حسبي الله ونعم الوكيل


هدا لا يساعد على تتبع اامباريات عبر يوتوب فهي تحتاج الى شراء التعبءة والى صبيب قوي لكل مقابلة ، 10 دراهم لكل مقابلة على الاقل، الانقطاعات المتكررة ، افضل الدهاب الى مقهى ومشاهدة المبارة بجودة عالية جدا +مشروب بارد ،لتدكير فقط اتابع الدوري الانكليزي فقط


رغير مباريات الدور التمهيدي لإقصائيات إفريقيا المؤهلة لكأس العالم 2022

(le maroc et d'autre payés africains (fort 

.sont déjà exemptés de ce tour


اقول للفريق الانجليزي والاسباني عليكم بحمد الله. لاعب كبير و موهوب وخلوق وهداف


علاش حمدالله مايجيهش شئ عرض من بطولة الإسبانية أو الإنجليزية ...

واش هو غالي عليهم أو واعر عليهم أو ماعارفينوش أصلا؟


الى من يهتفون باسم حمد الله ليل نهار أقول لكم: من تواضع لله رفعه. الفاهم يفهم


السلام عليكم. الناس لي كيقولو بأن حمد الله خاصو يمشي لأوروبا. حمد ألله هداف في الخليج فقط و ناس أوروبا عارفين اش كيديرو .إلى بغاو النصيري راهم عارفين قيمتو .


الخبر يتعلق بالنصيري و البعض لم يستسغ حتى وجود عروض من البريمرليغ لهذا اللاعب الشاب!! مستغربين لماذا لم تكن من أجل لاعب آخر 

الأوروبيين أناس محترفين و يقدرون الإحتراف و لا ينظرون بسطحية للأمور كنا ترونها أنتم فيوسف صغير السن 22 سنة فقط و هامش تطوره كبير و يبدوا ذلك من خلال مقارنة مستواه قبل سنتين و اليوم و لذلك أندية مثل برايتون و حتة ليغانيس تعلم علم اليقين ان النصيري سيصبح اقوى و مهاجم فتاك في سن 26 تذا ما استمر في اجتهاده عكس لاعب وصل لسن 29 و لا يتالق الا في الدوريات الخليجية الضعيفة و بعقلية جبانة لا تفرض نفسها وسط المجموعة


الكرة اصبحت استثمارات مالية وكل فريق ينتظر الربح اكثر من كل لاعب عنده . اما الذين يتغنون كثيرا بحمد الله ان هو اراد الاحتراف في اوروبا عليه ان يرجع الى افريقيا ويثبت علو كعبه في مختلف بطولاتها اما اسيا فكل مافيها سهل والتوهج فيها لايعني انك نجم .


اوروبا داءما تريد الاعبين المنفوخيين اعلاميا مالكوم مابغيتوش تفهمو


هناك بعض الناس يفهمون في الكرة مقدار ما تفهمه شاكيرا في النظرية النسبية ،لايوجد وجه للمقارنة بين النصيري وحمد الله ،الأوربيون يتقنون هده المهنة وليس بالعبت ان يتشبت الفريق الإنجليزي بالنصيري الذي ينتظره مستقبل زاهر فقط 22 سنة وجمع من التجربة الدولية مايكفي للانطلاقة اما حمد الله فهو يقترب من نهاية مساره الكروي استفاق متاخرا والبطولة السعودية معروف مستوا المدافعين الدين يمارسون فيها


بالنسبة لمعجبين حمد الله,هذا الهداف الخليجي لو يلعب في الدوري الاسباني او الايطالي,فلن يسجل اكثر من 10اهداف.


اولا القوة الجسمانية والسن عند النصيري لا مجال لمقارنته مع حمد الله ثانيا نجمعو جميع البطولات العربية ولو لغلاءها لاتصل الى البطولة الاسبانية الله يخليكم متخلطوش الاوراق


هداف كبير ولاعب متميز,ومراوغ كبير.ربي كيعطي الفول عليمعندو ضراس.


النصيري سجل احسن هدف بالرأس في كأس العالم الاخيره ضد اسبانيا وكل العالم شاهده وان سألتهم عن حمد الله لايعرفون وحتى أين يلعب و لم يسمعوا قط عن فريقه هذا هو الفرق والسلام


يعني استبدلنا رونار بأوشن (الثعلب بالسوسية)!ياقلبي لاتحزن.


وفي سياق متصل علمت "هسبورت" أن أعضاء بالاتحاد الأوروبي لكرة القدم، هم من كانوا وراء اقتراح الويلزي أوشن روبرتس، المدير الجديد للإدارة التقنية الوطنية، على فوزي لقجع، رئيس الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم.


ذهب الثعلب الصغير واتى الثعلب الكبير 



أوشن ( بالامازيغية) يعني الثعلب



انا لله وانا اليه راجعون


السلام 

المهم تكون نتيجة من هادشي كامل.نحن كنا نريد اطر مغربية حفاظا على المال العام من التبدير و لكن انتم لديكم راي اخر ضد رغبة الشعب و نحن سوف ننتظر مادا سيقع جربتو كل الجنسيات و كل الخبرات و مازلنا في مكاننا يعني العيب ليس في الاطر و المدربين العيب انه لدينا تقافة كم حاجة قضيناها بتركها.و لا ناخد الوقت الكافي او بعد نظر و الدليل هو منتخب الشبان 2005الدي وصل لنصف النهائي لكاس العالم لم نعد ندكر منه الا بعض الاسماء ك البورقادي و ياجور اما البقية الله اعلم اين دهبت تخيلوا معي لو تم الاحتفاظ بهدا المنتخب و ووفرت له جميع الظروف المالية و الدراسية او حتى العملية كان سيقول كلمته في جميع المحافل القارية او العالمية و لكن هيهات هنا يكمن الخلل ليس لنا النفس الطويل و النسق الرياضي .


الجامعة الملكية لكرة القدم اعطت الأولوية للاطار الاجنبي وهذا اعطى الأولوية للاطار الوطني.يا مسؤولين على الرياضة الوطنية قدموا استقالاتكم و هاجروا إلى البلاد الأجنبية وابحثوا لكم عن مكان مع الاطار الاجنبي واتركوا لنا وطننا وأهله وثروته.


اوشن بالامازيغية تعني الذيب ذهب الثعلب renard و جاء الذءب المغرب حديقة حيوانات


اوشن هو الذئب وليس الثعلب كما جاء في التعليق


الى صاحب التعليق رقم واحد. اوشن تعني الذئب بالأمازيغية بصفة عامة. تحياتي الأخوية. وديما المغرب.


صرح أوشن روبيرتس لصحيفة “ويلز أون لاين”، أنه التقي فوزي لقجع على هامش كأس أمم أوروبا للشباب بأرمينيا خلال يوليوز الماضي و عرض عليه منصب مديرا تقنيا للمغرب، بعد أن حدثه عن ظروف الاشتغال وكذا العرض المغر الذي قدمه له، و أنه لم أستطع رفض مقترحه”.

يبدو إذن أن اللجنة لا علاقة لها باختياره. و أن لقجع هو الذي اختاره.


وعلاش متجبوش لينا حتى الوزراء والبرلمانين من أوروبا


ثعلب ولا ديب ولا حتى جاكوار... المهم بالنسبة لنا هو الأشتغال ومنح الفرصة للأجدر بتحمل المسؤولية. 

ملاحظة :من وجهة نظري وان تم إعطاء الفرصة للمدربين مغاربة للإشراف على المنتخب المحلي والفتيان....المرجو إضافة للاهتمام بالجانب التقني والبدني في اختيار اللاعبين، وضع دروس نظرية (اي كل مايرتبط بمجال كرة القدم واخر المستجدات وايضا حصص نفسية تشمل جميع اللاعبين وفي أي مستوى والعمل على تتبعم داخل الملعب وخارج الملعب لفرض الانضباط وإصلاح اي مشكل قد ينجم في وقته وليس قبل فوات الأوان كما حصل مؤخرا بين حمد الله وفيصل فجر.. إضافة طبعا إلى منع اي تكتل داخل المنتخب بين اللاعبين يسبب الحقد والكراهية اتجاه بعضهم لبعض. فالمنتخب هو مجموعة متكاملة ينبغي أن يكون هناك انسجام بين جميع اللاعبين والأفضل هو من يدخل لرقعة الميدان دون محاباة او تفضيل للاعب على اخر... ختاما هذه فقط بعض الأمور التي تمت ملاحظتها بسبب اخفاق المنتخب الوطني والمقام لايسع لذكر كل التفاصيل.... "وخدموا راه المغرب يستحق كل خير في جميع المجالات" ...


لو تمت صفقة حليلوزيتش براتب اكثر من 80الف دولار فهي تبدير للمال العام لأنه كان يتقاضى 65الف دولار مع المنتخب الجزائري بعد التأهل إلى مونديال البرازيل، وجلبته اليابان بأقل من 120الف دولار والمغرب دولة فقيرة ليست كاليابان الغنية.

نريد مدرب ب45الف دولار على أكثر تقدير مثل الجزائر وباقي الدول الأفريقية الغنية.


اوشن تعني الذئب، الثعلب يسمى بالأمازيغية 'باغوغ' و شكرا


مباشرة بعد إقصاء المنتخب من الكان، اثار برلمانيون موضوع الإمكانيات الضخمة التي وفرت للفريق الوطني في جلسة مساءلة لوزير الرياضة. هؤلاء البرلمانيون الذين رفضوا المطلب الشعبي الحثيث و هو إلغاء تقاعدهم الذي يستنزف اموال الشعب أضعافا مضاعفة،لا يقارن بما يتم صرفه عن المنتخب. و قد صخروا لذاك اْبواقامدسوسة حتى تمكنوا من لفت الأنظار عن تقاعدهم و تحويلها للجامعة. بالنسبة لي فالمنتخب الوطني يستحق كل فلس ينفق عنه لانه يمثل هويتي، بينما لا يعنيني تقاعد هؤلاء في شيء.


حذاري من الأطر أو اللاعبين المغاربة الذين لهم علاقة أو حكاية من بعيد أو قريب مع الشيشة


ان لقجع أعجب كثيرا بالسيرة الذاتية للمدرب الويلزي،

يا أخانا كم مدربا درب المنتخب و كان من اعلى المستويات لكنه يصطدم في المغرب وكم مدربا حقق القابا قارية لكن مصيره الفناء هنا ....

من المسؤول اذن عن هذه النكسات التي عمرت طويـــــــــــــــــــــــــــــــــلا؟


اوشن هو الذئب. الثعلب و الذنب يروضون الاسد اذن نحن في غابة.


الكثير من يخلط بين الاطار التقني و الناخب الوطني،فيعلق على هواه خارج الموضوع.و هذا راجع إلى تعليمنا المتدني يهمش فينتج التخلف و التعاليق الغير مقنعة.كوادر تستورد لضعف و غياب الفعالية الوطنية.الكثير من ينتقد لكنه يراهن بدون اقناع او ضمانات. لنا اطرا محلية تتعلق بالرياضة أو غير الرياضة يزعمون تحقيق الأهداف لكنهم يفشلون و مع ذلك ينفخهم الاعلام باستمرار فيظهرون انهم يستهلكون و لا ينتجون. منهم الكثير من يزعم الفعالية لكنهم بمنظور الغير غير مقنعين . الكثير من يجري وراء اعتمادات بدون ان يبرهن المقابل. و مع ذلك نشكوا الفساد و ضعف النمو و تضاعف العطالة. و استغرب الكثير يتمسك بما يرجع الى الوراء و يشكوا عدم تحسين الاداء. بل الكثير يريد الفعالية مائة بالمائة بأقل التكاليف. يريدون كل شيء بدون استثمار ، فما جدوى قطاعات غير منتجة في كل شيء في الرياضة و في غير الرياضة. اذا اردنا ملاعب و مركبات مملوءة مع مداخل تدعم الرياضة و الاقتصاد فلا بد من الاستثمار، و اذا اردنا رياضة متخلفة عشوائية الكاف و فسادا منظما ككواليس رادس، فما جدوى اتباعنا رياضة مثل كرة القدم بالصيغة الافريقية المتذيلة عالميا.


السؤال الوجيه هو هل الجنة التي عرض عليها هذا الاطار لديها الكفاءة للبت في قرار توضيف المدير التقني ولو كان النيبت الدي لا ابخس مساره الكروي كلاعب فقط.


اوشن تعني الديب وهذا اعتراف ضمني اننا م جرد قطيع اغنام


صدفة غريبة في الاسماء على اعتبار اوشن بالامازيغية هو الثعلب و رونار بالفرنسية هو الثعلب ايضا حض سعيد هذه المرة


تفائلوا خيرا وهو خير لكم .وكفا من النقد الهدام الدي لايوجدي في شيء الا خلق مشاكل ومتاهات ليست في صالح الكرة المغربية التي نتطلع لرقي بها الى مستوى يرضي جميع المغاربة انشاء الله والمسئولين .والله ولي التوفيق .مع احتراماتي للجميع .


اوشن هو الذيب وليس الثعلب،يبدو أنه مدير تقني جيد وعلى أعلى مستوى تفكيره أيضا جيد


السلام كمواطن يغير على المغرب وعلى المغاربة اقترح ان لا تعطى الأهمية لرياضة وان تعطى للقطاعات الحية التعليم والصحة والعدل وان يستثمر في الشعب بإصلاحات حقيقية بتوفير الشغل والقضاء عن الفقر بالكرة تبقى دائما لعب واللعب مكروه في الدين وشكرا


ذهب الثعلب و جاء الذئب

Imposé par les européens!


الشعب ينتضر بجلب أعضاء البرلمان من أروبا لتسيير الحكومة المغربية،


وقعوا معه على 5 سنوات ، وهم لا يعرفون عنه شيئا ، لنفرض انه فشل بعد عام او عام ونصف وارادوا التخلص منه ، يجب ان يدفعوا اجور السنوات الباقية ، وهكذا يتكرر المسلسل...


هههه...العبرة بالخواتيم.كيف عرفتم أنه يعطي الأولوية للأطر المغربية؟ هههه...هل بالإجتماع بهم أولا قبل الأجانب؟ لماذا اجتمع بهم قبل غيرهم؟لأن سيرهم الذاتية كانت موضوعة أصلا لذى الجامعة حتى قبل التعاقد معه وقد بدأ بهم ليتعرف على كل واحد منهم عن قرب ليس أكثر والأهم هو ليزيل عنه حرج التعاقد مباشرة مع مدربين أجانب وسيدافع عن اختياراته إن هو أقدم على اختيار مدرب أجنبي بالقول لقد اجتمعت بالأطر المغربية قبل غيرها ولم أجد فيهم واحدا يتماشى مع النظرة التي أريدها ولم يقنعوني بكفاءتهم لذلك لجأت للمدرب الأجنبي 

المشكلة ليست في ذلك ولكن المشكلة هي لو تمّ تغيير حجي وترك بوميل مع مساعد آخر فإما أن يبقيا معا أو يرحلا معا لأنهما معا اشتغلا كمساعدين لرونار وقد سبق لبوميل أن درب زامبيا بعد رحيل رونار عنها عندما فاز معها بالكأس ولكنه (بوميل) لم يحقق أي شيء بل لم يستطع الإستمرار لمدة أطول فدفع استقالته بعد كم شهر

اعطوا الفرصة للسيد روبيرتس لإختيار مدرب الفريق الأول ومساعده أو مساعديه ولا تفرضوا عليه إسم باتريس بوميل 

أما أسماء عموتة والسلامي للفرق الصغرى فتلك هي الأسماء المناسبة للأماكن المناسبة


هي سياسة واضحة تهدف الى اعطاء القرار الأول والأخير للأجانب وجعل المغاربة كعمال في بلدهم، الادارة التقنية والمنتخب الوطني الأول ستسند لأطر أجنبية فيما سيتم تكليف الأطر المغربية بمنتخبات الظل حتى لا يتبثوا جدراتهم، كرتنا تعاني مند سنوات ولم نتمكن من تحقيق شئ مع الأطر الأجنبية الفرنسية، فلماذا لا تعطى الثقة والفرصة الكافية للوجوه المغربية لتقول كلمتها، حتى وان اخفقت سنقول ان مغربي اخفق، لكن ان نبرم عقد بملايين الدراهم مع اجانب وفي الأخير هناك اخفاق فهذا الأمر يرفع من مستوى السكر في الدم


المغرب ديما تيعطي خيرنا لغيرنا مالهم المدربين المغاربة


ارى والله اعلم ان هذا الاختيار موفق ان شاء الله فنحن المغاربة جلنا محبون للويلزيين والسلتيين والاستكتلنديين وبلاد الغال كم اعشق تلك التاريخ الرياضي والتراث الرياضي لهذه الحضارات كم احس بالفرح والفخر عندما اتذكر تلك المباريات في الكرة المستطيلة التي نشأنا عليها عندما كانت تلفزتنا المغربية قناة حقيقية،في الحقيقة هذا ما يلزمنا نحن المغاربة،أتمنى ان تعم نفس التجربة الكرة المستطيلة وكرة اليد والدراجات وأحياءها من جديد،كما ان الثقافة الأنكلوسكسونية جميلة وسلسة ومن شانها اشراك بعض من اللذين همشو من لدن النظام الأسبق الذي فشل في جميع التحديات رياضيا،اذن فصرامة حليلوزيتش المعروف بها،وفاعلية وقوة الكرة الانجليزية او الويلزية هي معادلة مبدعة في نظري المتواضع،بالتوفيق،وفِي جميع الميادين.


ههههه هاد اوشن ويلزي من بريطانيا اذن الامازيغ اصلهم بريطاني وجاؤو للمغرب


الثعلب هو اكعب باالامازيغبة، وشن هو الذيب، لا لخلط الأسماء، هذا توصيخ فقط ،


الم يحن الوقت للاستفاذة من تحربة الاطار المغربي الكفاء الدكثوز خسن حرمة الله الا متى هاد التهميش اليس هو من يستاهل هاذ المنصب .


salam alikom it s time to stop support them , dont watch them dont go to the stadium dont encourge them , after one year im sure inshalah thniks will start change, little by little but we have to stop all of us , wa salam alaikom


اوشن بالامازيغية هو الدئب والتعلب بالمازيغية هو بغوغ


للتوضيح فقط 

Ossian Roberts هكذ يكتب اسمه، ولا علاقة له لا بذبئب ولا ثعلب، فقط الاسم ينطق بالإنجليزية على ذلك الشكل


والله استغرب من هاؤولاء المسؤولين في الجامعة وتطرح سؤال هنا لماذا المملكة المغربية لا تستعين بالحكومة من اروبا


سمعنا شي خبار كتقول خليلوزيتش غتسنيو معاه ب 150 مليون الا كانت هاد الهضرة صحيحة هذا تبدير للمال العام وخاص المسؤول على هاد التبدير يحط استقالتو الاكانت هاد الهضرة صحيحة


قرارات الجامعة المغربية لا تمتل الشعب المغربي الذي يطالب بأطر مغربية على رأس كل المنتخبات المغربية بما في ذلك المنتخب الأول لدى وجب علينا جميعا مقاطعة كرة القدم بتنظيم حملة واسعة على مواقع التواصل الاجتماعي لا للمدرب الأجنبي وتبدير المال العام.


اعود بالله من الشيطان الرجيم 

بسم الله الرحمان الرحيم 

إِنَّ اللّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ [الرعد:11] صدق الله العظيم


هل من توضيح بخصوص الراتب الشهري لهذا الأجنبي و ايضا مسؤولياته و مهامه مقابل ذاك الراتب. حتى يكون الشعب على علم بما سيدفعه من أجرة و كذا الخدمات .


أوشن بالأمازيغية تعني "الذئب" بمعنى غيروا ثعلبا بذئب ,, مع أن المعروف أن الأسود في الغابة لا تقهرها سوى القرود


أوشن بالإنجليزي تعني المحيط. ثم مدير الإدارة التقنية ليس هو المدرب.


اذا كان فعلا لنيبت دور في هذا التعين فقول وداعا للكرة المغربية الى اجل غير مسمى فالمخلوض النيبت كان سببا في ضياع مجهودات منتخب 98 العملاق والطامة الكبر مجيئ اوشن وتعني الذئب بالامازيغية اذن ذهب الثعلب وجاء الذئب حجي البسيط مع الثعلب والنيبت المخلوض على اعلى مستوى والذئب والضحية المتفرج استعدوا للازمات القلبية


علما أنه وافق في مرحلة أولى على الأسماء، التي اقترحت عليه لتدريب المنتخب المحلي، الأولمبي والشبان، وهم على التوالي الحسين عموتة والفرنسي باتريس بوميل وجمال سلامي....من أين له الدراية بهم ههههههه سير وكان كلام الليل يمحوه النهار.


نتما من جامعة ملكية ان نختار مدرب محلي ان منتخب المغرب يملك عناصر جيدا وتخذ تجربة جارة الجزائر


good luck for morocco and ochene


نتمنى له النجاح في الدوري الايطالي .


لاعب خلوق وابواه متواضعان للغاية.


لاعبو منتخب الصناديد و الأبطال أحفاد الأمير عبد القادر الجزائري و مجاهدي ثورة نونبر التحريرية يستحقون ذلك و بجدارة... إرادة صلبة و عزيمة قوية و شراسة و قتالية و لعب جماعي منظم و أداء تقني عالي و متميز..كل هذا يجنون الآن ثماره...الله يعاونهم...


لم استطع أن أسامحك على اختيارك اللعب لبلد غير بلدك الأصلي. لا يمكنني أن اتقبل ذلك. وسامحني أنني لا أستطيع أن أهتم بك ولا بما ستفعل.

المغرب في القلب رغم ....كل شيء.


لكل مجتهد نصيب ...يستاهل الله يسهل عليه


A RAPPELER QUE BENNACEUR EST D’ORIGINE MAROCAIN DE LA VILLE DE TAZA 

LE SORT A VOULU QU’IL CHOISISSE L’ÉQUIPE ALGÉRIENNE


هذا مغربي ولكن العباقرة عندنا في كرة القدم لم يولوه اية اهمية فتم اختطافه لينضم الى منتخب الجزائر التي وفرت له كل الشروط ومع كل هذا نجد ان من يمتدح جامعة كرة القدم ويقول بان رئيسها هو احسن رئيس للجامعة عبر التاريخ،وعلى حسب بعض المعلومات المتوفرة غير المؤكدة والقريبة من اللاعب الزياش فان هذا الاخير رفض انضمامه الى المنتخب الاول وكذلك اللاعب مرابط ولذلك تم الاقتراح بان يلعب في الفريق الاولمبي وهو ما رفضه اللاعب الذي اختار الجزائر ،،وها هو المغرب يعض اصابعه حسرة وأسى


سمع هادي اسي زياش الناس لخدمت و اجتهدت كتوصل الغرور ماعمرو كان طريق للنجاح


إلى صاحب التعليق رقم 4 الوجدي ما هاد الحقد والبغض يا سيدي. لم يكتب له اللعب مع المغرب اطلب له الصحة والتوفيق. وماذا قدم له المغرب حتى انقوسو عليه. راه عيب وعار على الجامعة تبذر الملايير وفي الأخير المنتخب لوطني موطن بمغاربة الخارج. حلل وناقش واديها في راسك وسير تقر ولا تخدم على اولادك. واخطيك بالتعصب


إسماعيل ايت بناصر إبن مدينة تازة من أب مغربي وأم جزائرية


الى المعلق ..المغرب هاته اللحظة شكرا جزيلا ..تحية للمغرب الشقيق


لاعب مغربي إختار اللعب للجزائر التي منحته الفرصة

و من بعد، من حقو يختار حتى الموزمبيق يلا عطاتو الفرصة

و حتاضناتو و فتحت ليه الأبواب



و قد أحسن الإختيار، لأنه لو إختار قطط الأطلس لضاع مستقبله الكروي

ذاخل سنوات عجاف من الهزائم و الخيبات المتوالية التي لا تنتهي.



مسيرة لاعب كرة القدم قصيرة جداً لأننهم يتقاعدون في عز الشباب 36 سنة أو أكثر بقليل لهذا على اللاعب أن يحسن الإختيار



و من المفرح جداًً أن نسمع بأن بناصر وقع لنادي أوروبي كبير

نتمناو ليه مزيد من العطاء و التألق

الله يوفقو


على اثر فضيحة التفريط في هذا اللاعب المغربي ابن تازة كان على عصابة لقجع ان تحاكم ويقدم كبير الجامعة استقالته لكن في هذا البلد رموز الفساد السياسي والسلطوي لا يستقلون ولا يحاسبون فهم خدام الدولة العميقة معفيون من اية مساءلة


معذور كونك لم تكبر الى قالبا اما قلبا الله اعلم 

فانت لم تخرج عن الملة لكن القدر شاء ان لن تقف في وجه النشيد الوطني و اتمنا ان لا تختبر تلك اللحظة فقد تقف في وجه ابن عمك في مواجته بتلك الروح الوطنية 

اتحصر الى على قلوب المغاربة التي تمزق بشياطين الانس بالعناوين المختلفة 

المغرب قلبه كبير و به بذرة حية تطعم الكل يجب فقط الاعتناء بالستنبث فلا تبخلوا ايها الخلاء و اجزم ان المغاربة يحبون الاخضر الابراهيمي لأنه يتستمع في كل جمعة اغنية في بلادي ضلموني......

احب مغربي و الدموع تكتب اغنيته القادمة.


إسماعيل مغربي وسيبقى مغربي ، إبن تازة فرط فيه القائمون على الكرة في الجامعة ، لم يرفض اللعب لوطنه ، لكنه أحس بالغُبن و عدم التقدير و اختار المسار الذي وجده الأفضل لمستقبله الكروي.

شخصياً لم أغضب لكونه اختار الجزائر فهو بلد أجداده من أمه وأخواله وخالاته، ثم أن إسماعيل لم يختر اللعب لإسرئيل ، فالجزائريون إخواننا وأحبابنا وأصهارنا تربطنا بهم روابط الدم والدين واللغة والوُد والمحبة المتبادلة.

رغم كل شيء يبقى إسماعيل ابن تازة المناضلة الغالية ، هذه المدينة الصغيرة الكبيرة برجالها ومناضليها الشرفاء ضد الإستعمار، أعطت للمنتخب المغربي لاعبين كبار من أمثال مصطفى البياز، الحضريوي، عادل تاعرابت، جواد الزايري ، بوطيب ، أشرف بنشرقي ...

تحية لوالدي إسماعيل وحظ سعيد مع منتخب الجزائر الذي نُحبه ونُشجعه من كل قلوبنا.


الى رقم 4 وجدي : لمذا كل هذا البغض ومرض النفس في الاخير هو حر في حياته واختياراته تمنى له الخير والنجاح في مسيرته الكروية بدل العكس .لا حول ولا قوة الا بالله .


و الله اتعجب من بعض التعليقات التي لم يعجبها الحال

ان يختار بن ناصر تمثيل الجزائر وكان الاخير ولد في المغرب وترعرع فيها ! الحمد لله ان بن ناصر احسن الاختيار واختار

بلد امه الجزائر والدليل الفوز بكاس افريقيا و كاس احسن

لاعب افريقي فتخيلو معي لو لعب مع المغرب ؟؟؟؟؟


الى7 لا تحرق اعصابك انه ليس ميسي لولا الفريق لم تشاهده الفريق باكمله كان يتحرك اختار ان يلعب للجزائر فلمادا تتحصر زيدان اختار اللعب لفرنسا مع العلم ان ابويه جزائرين فطويت الصفحة عليه واخرين وين يبان بن ناصر نتاعك كما نطالب بتسريحه من المنتخب الوطني ونزع الجنسية الجزائرية منه حتى تهنى القرعة من حك الراس


السلام عليكم:

لؤلائك الذين يطبلوا ،بناصر اختار اللعب للجزائر وهنيئا له،وهنيئا له الفوز بالكأس وجائزة أحسن لاعب،أنتم دائما تطلبوا ود المرأة المتزوجة.

بنعطية كذلك أحد والديه جزائري،واختار اللعب للمغرب،هل هو في نظركم خائن؟

لو اختيار بناصر المغرب،أكيد أنه كان سيتصرف كفجر وغيره من شلة فرنسا،بلماضي عرف كيف يوضف لاعبيه،وترك في دكة الاحتياط،لاعبين كبار واعطى الرسمية للاعبين يلعبون في قطر وتونس،وطرد من المعسكر لاعب لسبب أخلاقي.


الى 4 - وجدي 

خفف على نفسه ! بن ناصر فرنسي من اصول مغاربية،

وهو اختار تمثيل الجزائر وليس اسرائيل يا خاوة خاوة!!


الغباء وتفاهة المسؤولين والمدربين المغاربة العباقرة ضيعت على المغرب المواهب الثمينة لا تقدر بي الثمن ليس آخرهم اسماعيل بن ناصر نال أفضل لاعب في كأس أفريقيا كان له دور كبير في الفوز المنتخب الجزائري بكأس حتى أن ميلان طرد لاعب الإيفواري من ميلان يتعاقد معه عندما الفريق كبير بالحجم ميلان يتشبت بي لاعب يدفع 16 مليون اروا هذا يعني أن المغرب ضيع لاعب كبير هذه ليست أول مرة وليس اخره المغرب ضيع مروان فيلايني بسبب إهانة فتحي جمال قاله سير تلعب باسكيط سخر من طوله كذلك حصل نفس الأمر مع ناصر الشاذلي طرده العميد السابق المنتخب حسين خرجة بعدما لعب مباراة واحدة منتخب كذلك ابراهيم افيلاي كان يريد لعب المغرب لكنه تعرض إهانة عندما طلبوا منه نزع القميص تخيل لاعب يلعب الدوري الإيطالي يطلب منه أن يلعب في المنتخب شباب هو اصلا لعب في المنتخب شباب الفرنسي كما طلب منه ناصر لاكايط اتمنى ان يقدم حصيلة تقنية كم من لاعب استطاع تكوينه أن يلعب المنتخب الأكاديمية محمد السادس الذي تخسر الأموال طاءلة تمام إقصاء كل المنتخبات السنية حتى الأولمبي تأهل بالقلم


المغرب لو تعطيه بناصر و تزيدلو محرز و عطال و فيغولي و بونجاح و بلايلي و كل فريق الجزائر الفائز باللقب بل تضيف له حتى ساديو ماني و محمد صلاح بل زين الدين زيدان و ميسي و رونالدو لن يفعل شيء في كأس افريقيا

المغرب حتى الكأس الافريقية التي نالها نالها في عصر المجاعة و الحروب الافريقية بلعب 3 مباريات ههههه

يا عباد الله الجزائر هي من صنعت لبن ناصر اسم و ليس بن ناصر هو الذي صنع لها اسم بن ناصر محظوظ للعبه في فريق يضم خيرة لاعبي افريقيا و يسيره مدرب محترف و والدته جزائرية 100 بالمئة فلما البكاء عليه الجزائر تتخلى عن بناصر و تنجب ما هو افضل منه هل انجبت الكرة المغربية مثل ماجر و عصاد بلومي و زيدان ووو لا اعتقد ذلك لاعبي المغرب الحاليين منفوحين اعلاميا و انتم جعلتموهم افضل لاعبي القارة سلام


البعض من المعلقين ناقمين على بناصر لانه اختار اخواله وفضلهم على اعمامه ولكن الحقيقة ليست كذلك لقجع رفض ان يكون بناصر ضمن الفريق الاول عكس الجزائر ولذا فان الخطأ ليس خطأه وحتى لو اختار المغرب ولعب في الفريق الاول هل يعني هذا ان المغرب كان يحصل الكأس مكان الجزائر ،الحمد لله انه تألق مع الجزائر واصبح احسن لاعب في افريقيا .

الذين يقولون لن نسامحه ابدا هؤلاء لهم نظرة ضيقة ليس بناصر هو من منح النصر للفريق الجزائر وحده بل هناك شخص له قلب حار وغيور على وطنه يسمى بلماضي ودخل ضمن احسن عشرة مدربين في العالم ينافس كوارديولا على اللقب وانتم ما زلتم متمسكين بعموته. ورونار والزاكي بلماضي صارم غرس فيهم روح القتالية والوطنية والحرارة ،،لقد رأيتم كيف يلعبون وكيف كانت حال بونجاح بعدما ضيع ضربة الجزائر وايضا عطال عندما اصيب وراينا ايضا كيف وضع بلماضي محرز في الاحتياط وايضا ابراهيمي ،، هل بامكان عموته او الزاكي وضع الزياش في الاحتياط ..

المغرب التشكلية لا يضعها المدرب بل شخص آخر ذو نفوذ قد يكون لقجع او شخص. آخر لا علاقة له بكرة القدم ،،هل عرفتم ،لماذا فازت الجزائر وانهزم المغرب


لاعب كبير يستاهل فريق كبير, بالتوفيق ان شاء الله


إلى hichem525:لعلمك المغرب فاز بالكأس الإفريقية في الأدغال وعلى علو مرتفع في إثيوبيا بمشاركة مصر نيجيريا زايير السودان وغينيا وكذلك البلد المضيف وكان أول بلدمغاربي يفوز بالكأس وأول منتأهل لكأس العالم قبلكم ب 12 سنة وأول من تأهل للدور الثاني قبلكم ب28 سنة ونجومه آنذاك فرس، أحرضان،الهزاز،بابا، الزهراوي ...قبل نجومكم وكانت الكرة الذهبية لفرس في1975 قبل بلومي ب6 سنوات وبعده التيمومي 1985 والزاكي 1986 وحجي 1998 ولا أظن أن الجزائر أنجبت مثل ظلمي وبودربالة و الحضريوي و البهجة والتيمومي وفرس والزاكي... لما كل هذا الغرور؟أما بناصر فهو نتاج تكوين فرنسي ليس للمغرب ولا الجزائر أي مجهود فيه.


الى صاحب رقم 3

شكرا يا اخي على تعليقك الذي ينبع من القلب ولا تنسى حتى الشعب الجزائري والله في كل مناسبة يتمنى لفريقكم النجاح وانا من مشعي فريقكم لكرة القدم الذي شارك في كائس العالم في المكسيك سنة 86 ااكد لك كل شعب الجزائري كان يشجعكم وانا واحد منهم وكنا نائمل ان يفوز على المانيا ويمر لكي يحدث المفاجئة الكبرى ولكن يا للاسف الغلطة جائت من تلك المدافع نسيت اسمه وزاكي كان باغتته الكورة التي سددها ماتيوس وسجل الهدف بكل صراحة حزنا على تلك الخصارة زادت عمقت جراحنا بعد خروج منتخبنا من الدورة بعد مشاكل كبيرة بين المدرب ولاعبين المحليين والمغتربيين وعادو بدون نتيجة مشرفة ااكد لك فريق المغرب عنده لعابيين كبار ميخصو غير مدرب ولد البلاد له غيرة على الوطن وليس لاطماع لنهب مال الشعب وشكرا مرة اخرى


رقم 4. الوجدي 



لماذا تنقم على الرجل ،لو كنت مكانه ماذا كنت تفضل ،،المغرب في الفريق الثاني ،ام الجزائر في الفريق الاول ،ام تبقى في الفريق الفرنسي ، اختيار المغرب والبقاء مع فرنسا فيها مخاطرة لان المغرب ابعده عن الفريق الاول وهو شرط وضعه السيد لقجع لم. يبق له اي اختيار سوى الجزائر ، والجزائر كما نعلم يعتبر من الفرق الكبرى على المستوى الافريقي الى جانب نيجيريا والكاميرون ومصر والكوت ديفوار ،هي فرق عملاقة في القارة ولها امكانيات جبارة والجزائر تتميز على كل هذه الفرق بالدعم الكبير من الدولة خاصة في المجال اللوجيستيكي ونحن رأينا جميعا كيف خصصت الدولة طائراتها لنقل المشجعين مجانا الى القاهرة زائد تذكرة المعلب نفس الشيئ الذي فعلته ففي ام درمان ،قد يبدو لنا هذا بسيطا ولكنه له دور كبير في رفع معنويات اللاعبين وتحفيزهم ،،هل الجامعة المغربية لها القدرة على توفير هذه الامكانيات ،لا اظن ،،اما فيما يتعلق باختيار اللاعب الذي قلت بانك لن تسامحه فهذا يتعلق بمستقبله الرياضي. وهو حر فيه واتساءل ما اذا كنت ترفض الجنسية الجزائرية وانت في وضعكالحالي ،،دون شك سوف تقبلها بكل سرور دون تردد


هاديك تع عرضو عليه اللعب في المنتخب الثاني مكاش منها غير حكاية هو اختار الجزائر من الاول.....


سبحان الله وبحمده. إما أصحاب الديسلايك ليسوا مغاربة، أو أنهم خارج التغطية. لو منت تتابع اعلامهم ستكتشف أنهم لا يحيون ذكر اسم المغرب. ولا أن محرز أمه مغربية، ولا بن بلة أصله من مراكش، ولا الوزير السابق زرهوني مغربي، ولا العربي بلمهدي أعظم شهداء الثورة الجزائرية مغربي، ولا الولي الصالح بوهران سيدي بومدين مغربي ولا.......ولا.....لكن في المقابل يذكرون أن زيدان أصله جزائري، وبنعطية أمهم جزائرية، طارق بن زياد جزائري ، مع العلم أن الجزائر كدولة لم توجد إلا سنة 1962.

تذكروا طرد 45 ألف مغربي بريء في يوم العيد. تذكروا معارضتهم للوحدة الترابية منذ أزيد من 50 سنة. ويا ليتكم تتذكروا...

نعسوا مزيان وزيدوا نعسوا. مع كامل الاحترام والمودة.

مغربي حتى النخاع. عاش المغرب اليوم وغدا ودائما.


اجابه على الوجدي

الشهيد الكبير بن مهيدي جزائري من الشرق الجزائري اي لا علاقه بالمغرب و محرز جدته من امه مغربيه و أمه جزائريه و سيدي بومدين التلمساني جزائري لان تلمسان لم تكن مغربيه و هي عاصمه الزيانيين و طارق بن زياد جزائري من الاوراس حسب بن خلدون فمن فضلك لا تنسب إلى المغرب ما يحلو لك اما عن تاريخ الجزائر فثقف نفسك لتعرف التاريخ لآلاف السنين للجزائر و الملوك الامازيغ وقوه الأسطول البحري الجزائري لأكثر من ثلات قرون!! ستصدم يا مسكين!! 

و زد و حسب صديقتي الوجديه معظم سكان وجده من أصول جزائريه و لو كنت وجدي قح لعرفت هذا. تحياتي


صفقة معقولة وضرورية هكذا كان ما يتطلب من قبل شراء لاعبين باثمنة معقولة وفِي مواقع الفريق بأمس الحاجة لهم لا ان يذهبوا ضحية صفقة عبثية بشراء لا عب منفوخ اعلاميا وsur côté متقدم في السن لم يكن ابدت حاسما في مقابلات فاصلة وبثمن يعتبر فضيحة كما لاحظ المختصون واصبح شراء المدعو كريزمان مهزلة من مهازل عصر الكرة الحالية !!

صفقة تعتبر عملية نصب كبرى ساهم فيها الاعلام الفرنسي ووكيل اللاعب ومواطنه إريك أبيدال المدير الرياضي


خاصك تجري تعاون بارصا وتوريهم كيفاش يشريو اللاعبين وشحال ثمن كل واحد ,شحال كنتي تدفع في Griezmann ?الخبرة ديالك تعلمتيها في مدرسة للتجارة ام في بيع الحوالا?


كريزمان فاز بكاس العالم ولعب نهاية كاس اوروبا 2016,وفاز بكاس اوروبا للشبان.وبالكاس الممتازة الاسبانية,وببطولة الدوري الاوروبي,والكاس الممتازة الاوروبية,لعب نهاية عصبة الابطال,ووصيف بطل اسبانيا مرتان.احسن لاعب فرنسي في الخارج 2016.ثاني احسن لاعب في العالم (بعد ميسي)2016.هداف كاس اوروبا مع فرنسا 2016.احسن لاعب في كاس الاتحاد الاوروبي 2018.اختير عدة مرات احسن لاعب بعد رونالدو وميسي.عمره 28 فقط


الى المعلق الثاني من غير اللاءق الاستهزاء من رأي تايكة غرماد فيما يخص ابداء الرأي فهي لا تبيع الحوالا وهي تتبع الكرة منذ بداية السبعينيات وتشاهد مباشرة في برشلونة فريقها المحبب منذ عشرات السنين اما من بدء يعرف الكرة الاسبانية منذ بدايةبث القناة الشرقية البطولة الاسبانية لا يعرف خبايا ميدان الكرة الذي ميدان للربح من طرف مختلف المتدخلين وهذه حقيقة بما فيها الصفقات !!

فماذا استفادت البارصا من شراء كوتينيو وديمبلي ؟؟

وعليه يجب احترام رأي الآخرين وعدم الاستهزاء منهم خصوصا عند انعدام معرفة خبايا الأمور وما يجري ويقع !!


الرجاء خسرت ضد ريال بيتس الااسباني 1/0الدقيقه 87


سواريس لاعب مظلوم رغم انه مبدع !!

لا يمكن تصور مدى التطبيل والتهليل الإعلامي لو كان مسجل هدف الفوز هو المدعو كريزمان لقامت الدنياوكان في مقدمات الأخبار لكن مع الاسف الاعلام الاروبي يكيل بمكيالين ويطبق التعتيم على اللاعبين غير الاروبيين !!

اما كريزمان فقد بدى تاءها ضعيفا خلال كل المقابلات التي اجراها البارسا وهو ألدي تصدر وساءل الاعلام الفرنسية طيلة الشهر الماضي


نيمار لبرشلونة


لقد تم النصب على الشعب الكروي المغربي بتواطء مع كبير عصابة الجامعة وما حققه يعتبر فضيحة بالنسبة الاموال المهدرة اموال الشعب البءيس ألذي يحتاج كل شيء في حياته اليومية وهو يرى امواله تهدر ويري عنترية ريس الجامعة وثرثرته المفضوحة بهدف التغطية على الفشل الذريع !!لكن ما العمل في بلد تنعدم فيه المساءلة لخدام الدولة !! في اَي بلد في العالم كان اقل شيء فعله هو تقديم الاستقالة وفسخ الجامعة


سير اودي يا رونار يسحابلك السعودية بحال المغرب. دبا نشوفوك واش غادي طفرو مع أحفاد قريش.

خبارك يجيبوه التوالا


قال رونار المهم ان انوجد هنا لفترات طويلة.لكي يراكم أموال البترول في بنوك كثيرة .لصحتك ربي عطاك عيش مع العرب وتبرع ليا مزيان


أكبر خطأ مهني سيرتكبه رونار سيربح المال وسيفقد الشهرة المغرب يتوفر على اللاعبين الأقوياء لكن يفتقر لحسن التسيير و البخل ماديا على الشباب بينما دول الخليج عندها البنية التحتية والمال لكن شبابها للأسف ظعيفين البنية و قليلين العزيمة رونار سيفشل في السعودية وسيحاول الرجوع لإفريقيا


فترة رونار انتهت ولا داعي لتتبع أخباره وكمغاربة لا تهمنا مشلريعه ، وقد أصبح من الماضي، وما يهمنا حاليا صحوة منتخباتنا والتطلع إلى التألق في المقابلات القارية المقبلة


الدول المتخلفة تريد أن تبلغ القمة بدون مجهود ذاتي و لا تعب. تراهن على استيراد كل شئ بما فيها الكفاءات الأجنبية و التكنولوجيا و المواد المصنعة و الخبرة. الشئ الوحيد المحلي هو المسؤول الفاشل الذي أنتج بسياسته االهاوية ثقافة الخمول و التبعية للخارج.


وأفاد رونار في المؤتمر الصحافي، الذي عقد في قاعة المؤتمرات بمدينة الملك عبدالله الرياضية بجدة، بأن "الوصول إلى نهائيات كأس العالم 2022 هو أحد أهدافنا الرئيسية، 2022 هجرية من فضلكم


ليعلم الإخوة السعوديون أن رونار يبيع الوهم عند توقيع العقود ... فمثلما ذهبنا بعيدا في المنافسات الكروية (!!!!!!) سيذهبون هم أيضا (!!!!!) قد تختلف الأبقار الحلوب ولكن المنتوج واحد.. والفاهم يفهم


غدا إن شاء الله سيسجل حمد الله ثلاثة أهداف مع فريقه النصر في المبارة اللتي ستحضرها.


سواء ذهب رونار إلى السعودية او الوقواق فلا يهمنا. وحتى لو فاز بكأس أفريقيا معنا سيبقى الفوز ناقص كونه جاء مع مدرب اجنبي. الفرحة يا سادة مع مدرب محلي. والدليل ان النهائي جمع بلدين بمدربين محلين. هذه هي الفرحة. أما الاعتماد على الأجانب دائما فاظنه فكرة خاطئة


كاع مطفروا هنا مع الكوايرية عاد يطفروا تم مع صحاب اللعاقة والابها والبروتوكولات والخوا خاوي.


الان فهمت لماذا كان ينادي على لاعبي البطولة السعودية رغم مستواهم الضعيف ولعبهم احتياطيين


من ينتقد رونار اظن انه يعاني من اضطرابات نفسية ، رونار بمنتخب من الشيوخ استطاع الوصول الى كاس العالم وتخطي الدور الاول من كاس افريقيا مرتين ونحن الذين لم نرى ولم نشم رايحة هذا الدور من 2004 . اخفاق افريقيا يتحمل مسؤوليته اللاعبين وتهاونهم وخاصة السيد زياش الذي لعب بدون اي رغبة وضربة الجزاء التي ضيعها لو سجلها ربما لوصل المنتخب للنهائي ولوجدنا منتقدي رونار يطبلون له وينصبون له تمثالا

رونار قدم كل شيء للمنتخب كان بقالو غير يلعب ويسجل هو براسو ، شكرًا لهذا المدرب على جديته وكل ما قدمه للمغرب 

مدرب ذكي وثعلب ولا يختار مساره بعشوائية بل بدقة ودراسة وحلال عليه ملايين السعودية لانه يستاهل واللهما يجمع فلوس الخليج احسن من ان تذهب لاحد مرتزقة امريكا الجنوبية الذين يضحكون عليهم بالكوسيتم والشعر المزيت لمص خزائنهم 

رونار سينجح اسيويا مع السعودية لانه رجل افعال وتذكروا كلامي


لماذا كل هذه الضجة لا زلتم في فخ رونار ؟لا نسمح لرئيس الجامعة لا نريد حتى زيكوفيتش!!!نريد الزاكي!!!!!!!!


عندما القي نظرة على جل التعليقات يتبين لي فعلا مدى سذاجة وعاطفية بعض المعلقيين.

اولا رونار لم يطلب ود المنتخب المغربي بل الجامعة هي التي أتت به وابرمت معه عقد لمدة 3 سنوات بحوالي 60 الف يورو في الشهر.

تانيا رونار اهل المغرب لكأس العالم بعد غياب دام 20 سنة وقدم مستوى جد طيب رغم سوء ال حظ والفار الذي ظلم المنتخب المغربي

تالتا فزنا حلال فترة توليه على منتخبات إفريقية عتيدة كساحل العاج الكاميرون وجنوب إفريقيا.



رونار مدرب وليس وزير الشؤون الاجتماعية حتى نلبسه تهمة تبدير المال العام وليس مسؤول عن الاحتقان الاجتماعي والفقر والفساد فالله يخليكم لا تخلطوا شعبان برمضان.

خامسا عقلية اللاعب المغربي سواء كان يمارس بالخارج او بداخل ليست عقلية الفوز بالالقاب بل هي عقلية مزاجية تتاتر كتيرا بَحططها ولا تركز على اهم شئ وهو وخير دليل على ذلك مشاكل داخل المنتخب مع تاعرابت حمد الله وزياش وهذه اشياء تقع غالبا داخل المعسكر ولا نسمعها عند المنتخبات الأخرى.


هو عارف اش كا يدير. السعودية غادي تطلع لكأس العالم حيت طايحة مع فرق ضعيفة. المشكل ماشي فيه، كل واحد كا يشوف مصلحتو، المشكل فاللي جابو و لي صرف عليه فلوس الشعب، و المشكل فالشعب لي على بيضة ولا هدف عيان كا يخرج للشارع و الشطيح و الرديح بحال الى حقق انجازات اقتصادية و حقوقية...


il faut oublier renard une fois pour toute.


رئيس الجامعة يتفنن في الكذب على الجميع و يعبث دون حسيب و لا رقيب بأموال الشعب بتسيير عشوائي يبحث فيه عن مصلحة فريقه بركان مستعملا قنطرة الدفاع عن الكرة المغربية..على الصحافة المغربية فضح التلاعبات لأنها لها مسؤولية أخلاقية و مهنية تجاه الشعب..ما يشجع رئيس الجامعة على الاستمرار في العبث هو استغلاله السياسي لمكانته في الحزب المعلوم حزب خدام الدولة..


أصبح الخليج مرغوبا فيه بعدما كان رونار يستغني عن اللعيبين في البطولة الخليجية .حلال عليه في التدريب


رحل رونار اخواني المغاربة بعد أن قدم مشوارا يمكن وصفه بالايجابي خاصة من خلال نجاحه في تأهيل المغرب لكأس العالم رغم وقوعه في مجموعة صعبة، لكن خروجه المبكر من كان 2019 مسح كل شيء وأخرجه من الباب الضيق. أعتقد أن المدرب الثعلب لم يكن المسؤول الوحيد عن الفشل في الكان... الان لم يعد الوقت سانحا للبكاء على الأطلال، يجب اخواني طي صفحة رونار وعدم الالتفات الى الخلف ثم فتح صفحة جديدة مع مدرب جديد وطني وكفىء قادر على قيادة المنتخب وارجاع المياه الى مجاريها. بالتوفيق.


صاحب التعليق 16 اسيا فيها كوريا الجنوبية واستراليا واليابان والسعودية هؤلاء كبار اسيا قارن نتائجهم مع فرق افريقيا في كأس العالم لتعلم من طريقه سهل علما أن السعودية وصلت نهائي كأس اسيا 6 مرات وحصدت اللقب 3 مرات وصعدت لكأس العالم 5 مرات ووصلت لدوري 16 في كأس العالم . عندما تصل لهذا السجل تحدث عن الكرة في اسيا .


كترت تغاريد حول التعلب رونار.وما جاوره من تعاليبه وحيله .مدرب يبحت على الشهرة فشل فشلا دريعا وتكتيكيا متجاوز لا منظومة ولا قراءة ولا اختيار لاعب في مكانه ولا توقيت في دمجه .لكل مبارة تكتيكا ولاعبين من طراز رفيع مهيءين ذهنيا وبذنيا .هذا لا يكون ءالا لمدرب من طراز رفيع.وخلاصة القول المدرسة الفرنسية قدمت فشلا ذريعا للمغرب منذ زمان بعيد .


"أ عتقد أنه مستقبلا سيختار اللاعبين محطتهم الدولية بتفضيل المغرب أكثر، في المغرب لدينا منظومة رائعة، يتم اختيارك ووضعك في استعدادات بفنادق رائعة بحيث تشعر بالسعادة"

باين العربون: اختار المغرب باش تفطح في السفريات و الأوطيلات فابور


صراحة اكل الغلة و سب الملة و عظ اليد التي تعطيك الأكل .. كلها أمثلة تنطبق تماما على الشعوب العربية الاسلامية .. لولا هولاندا لما كنت في هذا المستوى و الدليل اعطيني لاعب مغربي واحد متألق عالميا و هو تربى و عاش في المغرب !

هولاندا أعطتك كل شيء و تدير لها ظهرك ! و دائما نردد و نقول الاوربيون عنصريون معنا


امرابط والمزراوي والادريسي لم ينادى عليهم المنتخب الهولندي الاول، نعم كانوا يلعبون للشبان لهولندا باستثناء المزراوي الذي لعب لشبان المغرب...اما احطارن فلن يلعب للمغرب ! مع العلم انه لم يستدعى الى الشبان هذه المرة ،وهذا لفسح له الوقت لكي يحسم موقفه النهاءي،فاقول للذين يفضلون ان يلعب احطارين للمغرب ( لا تزغردوا للمولود القادم ذكرا،والمولود الجديد لم يرى النور بعد!!!!


الحوار طويل قال بزاف دالامور على الانسجام بين المجموعة وان اللاعب اذا ختار المغرب يقدر يكون مكانه رسمي خاصة بعد اعتزال مجموعة من اللاعبين واولهم هو . وان المغرب أفضل من ناحية الترحيب و الاهتمام و الدعم المعنوي و ان المغاربة تيفرحو بانضمام لاعب جديد يحمل قميص المنتخب ويمثله ويرحبون به والاجواء الموجودة في المغرب ليست موجودة في اي مكان اخر قال بزاف تاع الحوايج زوينة.. موضوع الفنادق بالنسبة للاخ فوق راه ملي سولوه واش مرتاح فالمنتخب وكاين اهتمام بالااعبين وموفرين ليهم الراحة قاليه انه مرتاح وانهم تيوفرو ليهم كل سبل الراحة و نفسيا مرتاحين كلهم وما ناقصهم اي شيء. 

الاوتيلات فابور فاي منتخب ضرورية ولا باغي اللعابة يخلصو من جيوبهم. حتى الاوتيلات غادي نقرو عليها؟ علاش غادي يختار المغرب مثلا ؟ الحب وفقط الراحة فالبلد و الانسجام مع خوته لي ممكن تخليه يختار المغرب فقط لا عندنا انجازات ولا عندنا القاب. شجعو اللعابة بكلمة زينة بدلا من التدمر السيد مازال ما جا ولا ختار. امرابط فقط يحاول اقناعه دون الضغط عليه لانه باغي لاعب ممتاز للمنتخب واحد اخر يقول انا مالي. لكن يحب المنتخب وبسببه ضحى كثيرا


la nationalite est dans le sang et non pas sur les papiers


جوابا على تعليقك أخي سي محمد، أكيد أن الجامعة ملزمة بتغطية جميع تكاليف السفر و الفنادق و كذا أداء تعويضات للاعبين لأنهم يعتبرون في مهمة و وجب صرف بديل عن المجهود الذي يبذلونه. ولكن السياق الذي جاء فيه حديث أمرابط كان في إطار المقارنة بين المغرب و هولاندا، و الحديث عن الفنادق في هذا السياق يعني أن المغرب يختار فنادق أحسن من تلك التي يخصصها المنتخب الهولندي للاعبيه وقس على ذلك باقي الترتيبات التي تخصصها جامعتنا للاعبين من حافلات، طائرات، مطاعم ...

لك أن تسأل مثلا إخواننا المقيمين في سويسرا عن الفندق الذي أقام فيه المنتخب في إطار اللقاء الودي الذي جرى هناك منذ عدة أشهر


الاخ لي تيقول منتخب هولندا ما عيطش على امرابط الا كنتي ما متبعش مزيان ولكن تفرج عالاقل في حوارات للاعب غادي تلقاه قايلها بنفسه . السيد فضل المغرب على هولندا مع العلم هولندا افضل احسن المزراوي كانو باغينه الادريسي لم يتلقى دعوة وهدا السبب في تأخره في الرد على المغرب. باش نقولو الحقيقة وكلهم نحبهم ونحترمهم خاصة امرابط لاعب وطني كبير وله مكانة خاصة في قلبي


الحقيقة اننا نحن ننتظر اوروبا لتكون لنا لاعبين حتى يصيرو نسورا حالقة، وبعده نقول انه مغربي علينا إرجاع، التسر لا يعرف الى عشه الذي ترعرع فيه.. ولهذا فقد لا يجني اللاعب الجديد أحطارين شيئا نن المغرب بالتالي لا شك انه سيختار اللعب ضمن الأقوياء في هولندا.... اما المغرب غايعطيوه الشفوي حتى العب مرك واحدة بعده لا يولون به اي إهتمام.

ممكن اجط مدرب آخر ولم ينادي عليه وهكذا ذواليك..


بغض النظر عن موضوع ( الراقي ) ( شحال من لاعب فالبطولة شاري بلاصتو ومستواه غير كافي بوجوده فالفرقة وهادشي كيحرم الفئات الصغرى من اللعب فالفريق الاول وكيتبخر الحلم ديالو والمواهب كيضيعو ... يجب تطهير الفساد


نعم انا مع عودة الراقي للرجاء لانه سيساهم في توازن وسط الميدان لكن شريطة ان يشتغل على نفسة ليسترجع مؤهلاته البدنية فهو على الاقل سيشكل لاعب احتياطي جيد وسيفيد لاعبي الوسط بتجربته ....اذن على ادارة الرجاء ان تتفاهم مع الراقي .....ملاحضة هامة الطاوسي افضل من كارترون


حبدا لو يعود بصير ايظا فهو مهاجم ممتاز والأن هو بدون فريق .


رغم السن الراقي لاعب في المستوى .المطلوب منه تحسين الجانب البدني .لاعب وسط ممتاز له تجربة .يحبه الجمهور .المرجو من الرئيس والمدرب الموافقة لتعزيز وسط الميدان . ولابد من قلب هجوم في المستوى ومدافع بجانب بانون .كوليبالي دون المستوى .


الراقي لعب حتى شاخ....عليه ان ياخد مستحقاته ...ويترك الفرصة لبروز من هم اصغر منه....


للاسف هؤلاء الذين لم يعحبهم كلامي لم يفهموا قصدي ...نعم يجب اعطاء الفرصة للاعبين شباب جدد لكن ضروري من وجود لاعبي خبرة امثال الراقي لانه في كل أكلة ضروري وجود الخبز حتى ولو كانت أكلة جديدة لانه لا استغناء عن الخبز ...تشبيه بسيط 

الراقي اذن هو لاعب خبرة ولاعب قوي مزيان يكون مع هاد لوليدات ....هل فهمتم ام انتم تعارضون لمجرد المعارضة او لانكم تكيدون للرجاء


هاهما الريافة الأحرار يرفعون الراية المغربية وكلهم اعتزاز وافتخار بالانتماء إلى الوطن الغالي والذي ضحى آباؤهم واجدادهم من أجل تحريره من الاستعمار وأمثالهم كثير كاللاعب نور الدين المرابط ،ماشي فحال لمكلخ الزف الزف وابوه ،بصراحة الأحكام كانت رحيمة بالخونة ،كنا ننتظر المؤبد حينما اعتدوا رموز الوطن بل ذلك بيت الله ،


Nous avons des grands champions du monde qui représente le Maroc à l'étranger ,majoritairement de la région du Nord du Maroc notamment le rif comme jamal ben sadik, azaitar, Lazare,boulaid,bader hari et et plein d'autres .le Maroc doit solliciter leur aide pour investir dans ce genre de sport en installant des des salles de kick boxing, Box thaïlandaise, moei étais organisations des événements comme infusion, ufc ca rapport une grande fortune et sauve notre jeunesse dans le Nord et au Maroc entier


هل يعي ويدرك وليد أزارو معنى تلك الإشارة التي يعبر فيها بيديه (الصورة)، أم مجرد تقليد ومحاكاة مايقوم به المشاهير..؟؟!!


ومادا تعني تلك الاشارة سيدي؟؟نو نا الله ينورك


تحية لسيد عبد الحفيظ وغيره من الاطر والجماهير المحترمة والتي لاتعاني من عقدة الاجنبي ولاتقوم بمهاجمة اللاعبين الاجانب لانهم اجانب فقط وتصب جام غضبها عليهم وتحاول ان تقتنص ابسط الاخطاء للنيل منهم كما حدث مع ازارو والذي تناست الجماهيردوره في الوصول لنهاىي افريقيا مرتين.وكما ان الدليل على قوة وقيمة اللاعب هو استمراره كرسمي مع الاهلي في عهد ثلاثة مدربين (البدري_كارتيرون_لاسارتي)وربما فايلر ايضا.ويكفي استدعاىه لمنتخب المغرب ونحن متفاىلون بتحقيق افضل النتاىج بوجود راس حربة كازارو.


السلام عليكم ورحمة الله

انا مصري ونشجع للأهلي المصري (نادي الشعب) 

وليد أزارو لاعب ممتاز 

قوى وسريع ومدافع أيضا وجناح خطير لكن عيب وليد الفينش، وليد سيئ جدا في هذه النقطة فهو يهدر أهداف كثيرة وسهلة جدا وهذا هو الذي جلب له المشاكل في مصر مع العلام والجماهير الأهلاوية 

رغم ان هناك جماهير كثيرة تريد وليد وانا منهم بس يصلح عيوبه ويشتغل مع نفسه وده مش عيب ولا اهانة لنفسه 

للعلم 

الأهلي يعامل وليد معاملة طيبة جدا وإدارة الأهلى محترمة جدا ولا تفرق بين لاعب مصري وغير مصري

كما أن الأهلى يحارب من قبل الاتحاد وشخصيات في الدولة لإسقاطه لأن بعض من ينتسبون إليه كانوا دوما في صف المظلومين كما أن جماهيره كانت في طابعة الجماهير الرافضة للظلم وقتل منهم ٧٢ شابا ظلما وغيلة


للاسف طول ما وليد في الاهلي لم نكسب دوري ابطال افريقيا المطلوب بيعه او اعارته واحضار مهاجم افريقي قوي لان من الظلم الان ان يلعب اساسي بمستواه الحالي


أظن أننا في أجواء العيد وعقلي مع الاضحية يا معالي الوزير .انتهى وقت الكرة واللعب .عيدكم مبارك سعيد .


اطلب من الحكومة الغير الموقرة احترماتي للوزراء التقدميين ان يوقفوا المشاركة في اي مسابقة دولية وان يعطوا الاهمية للبطولة الوطنية


إلا طفرتوه العرب في الكورة ها وجهي واخا ديرو لي درتو انا والزمان وريكم


J espère que ce ne sera pas une réunion pour les médias et dès la sortie de La Réunion rien ne change , ça serait vraiment dommage parce qu il ne reste pas beaucoup de temps et le peuple perderà confiance définitivement. On a toujours l’espoir que ça va s améliorer alors ne nous décevez pas .


ربع السنين و نتوما كتهيكلو و تبلورو و تهندسو. راها غير كرة و لي خاص شوية ديال المعقول و لي كيعرف شي حرفة يتكلف بها.


القصة قديمة فسيبدؤ بالوعود ومدربين جدد تم حملة لجعل المغرب من اقوى الفرق في العالم تم تبدؤ الأحلام بنتائج مهمة تم في الاخير نكسة جديدة سيناريو قديم كتبه خبير ما يعيد نفسه لخلق الاحباط في اي جيل جديد


من خلال مبدأ حق المواطن في المعلومة،اطلب من السيد لقجع ان يعلن الرأي العام تفاصيل عقدته مع المدرب الجديد للفريق الوطني.وعن المخصصات المالية لمختلف العصب لتطوير الكرة الوطنية.حنى لايبقى الملف طي السر ونحن في دار غفلون وعنكم ايها الاذكياء المستفيدون ساهون.


أودي آنتهنى من الكرة شبعنا تكهمنا واصافي دبا العيد الكبير أراك للفقير كيتقلب أمام صحاب الصردي.


دولة ينخرها الفساد السياسي والإقتصادي لا ينفع معها أي إصلاح لا كروي ولا غيره عالجو أسس وأركان الدولة أصلحو القضاء زجو بالفاسدين في السجون و سترون كل شيئ على ما يرام


Merci mensieur fawzi et bravo pour le travaille


إقصاء،الفريق المغربي المبكر خلال كأس إفريقيا الأخير بالقاهرة، خيب ظن الجمهور الرياضي لكرة القدم.

ومنذ ذلك الحين لم يعد عندنا ذوق ولا اهتمام لا بلقاءات من هذا النوع ولا بخزعبلات لقجع.

اللهم إن عرفت الجامعة فريقا جديدا بدءا بالرئيس أولا ثم مراجعة أعضاء الجامعة، وبعد ذلك نهج خطة جديدة لأخذ العبرة مما وقع، واختيار مدرب مغربي على وجه السرعة. وما عدا ذلك، فليقل لقجع ما يريد.


pour moi ces gens manipule et melonger toutes les cartes pour détourner de l'argent du peuple marocains -- impôt--- rien d'autre eux meme savent bien que le championnat 1 division et mediocre et que l’équipe national aussi sauf 2 ou trois joueurs qui sont bien ces gens pense pas au jeunes marocain pour les monter et les encourager et de faire un bon travail du font ------ et un entaineur marocain ils veulent rien de tous sa...... que des mensonge riddd moubarakkk acharbbbbb


نريد اقالة الجامعة لأنهم يعبثون بأموال الشعب المقهور..سيتم التعاقد مع مدرب جديد براتب اكبر من راتب رونار و ستخسر ملايير أكثر على وهم جديد وكأن المغرب بلد غني..المغرب بحاجة لمسييرين احترافيين درسوا التسيير الرياضي و الحكامة الجيدة للمصاريف وليس موظف و خادم الدولة و عضو سياسي جعل من كرة القدم قنطرة لأهدافه الشخصية...


السلآم عليكم. وآلله ما حد القجع في الجامعة المغرب لا طفرو وعقلي على هضرتي ا هسبريس.


نحن سنبقى دائما متفائلين ومع كل من يخدم هدا الوطن وفي كل المجالات ومن ضمنها كرة القدم .ومند رئاسة السيد فوزي القجع لاحظنا تغييرات عديدة كالبنيات التحتية من تعشيب الملاعب بالعشب ااطبيعي والانارة والمدرجات وكل هدا جعل بلادنا تفتخر بهده الانجازات قاريا وعربيا .ونطمح للمزيد من التطور كاهيكلت الأندية وانجاز مدارس التكوين يشرف عليها تقنيين دوا خبرة عالية لنطور كرتنا الى اعلى مستوى في قارتنا الأفريقية لكن يجب علينا نحن ان نشجع كل من يخدم هدا البلد الحبيب المغرب .الله ولي التوفيق !


جامعتان في المغرب ينطبق عليهما الرجل المناسب في المكان المناسب كرة القدم والدرجات والغريب هما الجامعتان التان ينتقجهم الإعلام بشدة وقسوة واكذالك الجمهور لهذا دائما اقول ان الفساد والافساد اصبح جزء من العقلية المغربية فلا احد يتحدث عن جامعة العاب القوى التى وصلت للحضيض والتنس واليد والسلة هناك يقبع الديناصورات يلتهمون الأموال بلا حسيب ولا رقيب ولا ناهي ولا منتهي تحية للقجع ان لم يكن في عملك سوى قمع المصرين والتوانسة في الكاف لاجزاك


..يا سيدي يا لقجع تحلى بقليل من الشجاعة وقليل من المروءة ..قدم استقالتك.


السلام عليكم و رحمة الله و براكته.

في أي ساعة ستقام المبارة ؟


السلام عليكم

الرجل المناسب في المكان المناسب

اتمنى لي حسين عموتة المزيد من التألق و الازدهار تحية مني لك اخي الكريم

والسلام رشيد امستردام الهولندية


السي عموتة دافع بقوة عنه الجمهور الرياضي المغربي لكرة القدم لتدريب الفريق الوطني، إلا أن لقجع أراد عكس ذلك. وآثر اختيار مدرب اجنبي مع مساعديه الأجنبيين بكلفة جد باهضة، من ملايين السنتيمات . الأجدر ببلادنا تمويلها في مشاريع تعود بالخير والنفع على المواطنين.


في رأيي و الله أعلم الجامعة فقدت صوابها و هي تفرض على عموته بعض الأسماء التي طالب بها الشعب بأن تكون في المنختب الوطني في كأس افريقيا بمصر و رونت المنتخب الكبير مع الألمبي و لي ما فهمتوش كيفاش حكيمي من أحسن اللاعبين ردوه يلعب في المنتخب الألمبي تخربيق تخربيق


والله العظيم اللي خاصو العقل هو لي مزال كيشوف هاد الكرة.مجرد مخدر للعقول وتلهية للوقت.والشلاهبية باركين كيدخلو في الملايين.بحال هاد الشخص عموتة.واتقول كيصنع الصوارخ.حرام كاع هادوك الاجور ديالهوم.وكاننا السويد او الدنمارك .الفلوس غير مشتت.ولكن العيب ماشي فيهوم فمادام هاد الشعب المكلخ اللي مالاقي حتا ياكل وباقي كيمشي الملاعب.


مع إحترامي لك كإطار وطني، كان عليك رفض تدريب المنتخب المحلي وعرض نفسك من أجل المنتخب الوطني الأول.


وعلاش مديروش عموتة شادهوم بجوج المحلي والاول بحال كيف دارية الجزائر ووفرو عليكوم الفلوس يا وجه ... اصلا النتائج مكيناش اللهوما واحد


يقال ان هناك 45 شخص في الطاقم التقني والطبي لمختلف المنتخبات وهذه من عجاءب هذا الزمان وعبث خادم الدولة ومحيطه يقولون للمغاربة موتوا بالسم وفلوس الشعب نعبث بها كيف نشاء ما دامت الدولة العميقة او المخزن يربد ذلك !!

"اللهم اكثر حسادنا "

مع الاسف لا شيء تغير بل زادت الأمور عبثا وتدهورا وهذا في مختلف القطاعات


سلام جوبنا عفكم راه سؤال رقم واحد كيتسنة ونا معاه في اي وقت ستقام المبارة


JE N’AI PAS COMPRIS LE CHANGEMENT DE LA POSITION DE SI LAKJAA A PROPOS DU WIDAD VS TARAJJI JE CROIS QU’IL YA QUELQUE CHOSE QUI NE VA PAS C’EST DIRE QU’ IL Y’A ANGUILLE SOUS ROCHE


الصراحة تقال مدرب كتشم في الريحة ديال الامل فالمستقبل الكروي فهاد البلاد


على بركة الله يا عموتة وارجو منك وبكل صدق ان تنسينا خيبة كاس افريقيا و تسعدنا لاني اعرفك جيدا انك مدرب محنك وخلوق بل اكثر من هذا صارم في معاملتك وبعيدا من باك صاحبي فبالتوفيق ان شاء الله


كيف لمؤطر ان يحمس الشباب بالبكاء لأنهم لم يستطيعوا أن يقارعوا لاعبا متقدما في السن؛ولعلمك السي عموتة فالبنية الجسمية والحس التهديفي والتداريب المكثفة والاحترافية والأخلاق العالية وتواضع اهلنا في الجنوب (وهذاغير خاف عن متتبعي البطولة)ووووووو تجعل من ياجور لاعبا من مستوى الفريق الاول (مع العلم انني لست لارجاويا ولا وداديا وانما متتبع رياضي عامة وكروي خاصة)


نتمنى لعموتة التوفيق رفقة المنتخب المحلي وإعطاء دماء جديدة للكرة الوطنية شكلا ومضمونا واجراء بعض التغييرات لبعض اللاعبين الغير منضبطين خصوصا بانون ..


باقي ما شفتو والو يا من كنتم تصرخون ليل نهار بتعيين مدرب محلي ( واش الحماق هذا مدرب كان عاطلا عن العمل او بالاحرى مقالا من طرف الوداد فغاب عن الميادين لاكثر من عام قال في احدى تصريحاته انه سيتابع دراسته لكن بقدرة قادر اصبحنا نراه معلقا رياضيا لاحد القنواة الخليجة المحتكرة لنقل المباريات العالمية وهاهو يعود بصيغة اخرى لنتساءل هل انهى دراسته بسرعة ام اجل دراسته او الغاها كليا ( ان كانت هناك دراسة في الاصل ام زعتة وتخريجة وخاوية ف عامرة ديال ايام عبد الرحيم)

سترون ما ترون يا من كنتم تنادون بالمدرب المحلي فهاهو جمال السلامي اقصي من الدور الاول في بطولة افريقيا التي احتظنتها بلادنا وخرج علينا بتبريرات واهية ليبرر فشله الدور الان جاء على هدا المدرب العائد من فترة عطالة ليستدعي لاعبا معطوبا ثم يخرج (بلا مركة) ليقول ان الامور انصلحت شوفو الزعت العكري 

اللي دارو السلامي ف بطولة افريقيا غادي يديرو هذا تاهو

واافينكم يا اصحاب المدرب المحلي يا لي معقدهم المدرب الاجنبي واافينك يا ماندوزا ملي تقصى السلامي مالك غطستي 

باقي ماشفتو والو


السلام عليكم لصاحب التعليق الرابع حكيمي يلعب مع المنتخب الاولمبي الآن فقط من اجل مواجهة المنتخب الجزائري إضافة إلى المزراوي و النصيري

ودبا كلنا ولينا علاما فالكرة كلنا ولينا كانفهمو الاعدادات النفسية والبدنية والتكتيكية ووووو....

اودي سيرو تكمشو وخليو السيد يخدم وهو مازال ماݣال تا بسم الله ونتوما بديتو الفهامة فحال لا كتعلمو الغيب والسلام عليكم

فاسي من برشلونة


Il a deja commence a donner des excuses....manque de joueures....joueures blesses.....les resultats nous dirons le vrai niveau de l'entraineur et ses joueures

Ca ne m'interesse pas la nationalite, la religions, la couleur ou n'importe quelle autre chose....seules les resultats m'interessnt


نهار تكون الكاميرا شاعلة على الكورة سولوا على السكر و الزيت فين وصلو. ووووزع.


بغيت نعرف ونفهم هاد المحاسبة المحاسبة...المدرب كشد الصلير ديالوا كربح كيخسر الجامعة كذالك لرغيت شد الفلوس ومشا رونار كذالك الرءيس وفين المحاسبة حتى حاجة ماتغيرات حتى واحد مامشا لحبس او ارد دوك الفلوس لي شد بلا مايدير والو


salam wac et taraji fau rejouerle match de retour


الخبر اليقين والمأكد من الكاف أن المبارة ستعاد في بلد محايد. لأنه لا يمكن للكاف ان تسحب اللقب من الترجي وتعيده في بضع أيام ومنها عدة معطيات.


الوداد سيأخد حقه كاملا في هذه المرة والترشي سوف يعاقب على أساليبه الخبيثة ولكن ألدي يحز في النفس ان ترى بعض الجماهير والصحفيين يساندون التوانسة مع علمهم بخبثهم الكروي على مر السنين،.واقول لهم الوداد فضحت التوانسة وستكون هذه نهايتهم ...


 اللقب للترجي ولا عزاء للوداد الذي انسحب من المباراة. وكل الدعم للترجي اقوى فريق حاليا. ونذكر اخواننا ايضا بهدف خواكين بالدقيقة 88


"فضيحة رادس" اسم على مسمى !! ظلم الوداد في الأياب و قبله في الذهاب !! إذا طبق القانون بحذافيره، سيعلن الوداد فائزا بهدفين لصفر في مقابلة الأياب !! مع ذلك، أنا شخصيا مع إعادة المبارة


بدون تعليق سيعطي الكاف الكأس للترشي عفوا الترجي و عاش الشعب المغربي الشريف و وداد الأمة


مباراة رادس جعلت كل ألقاب الترجي موضع شك

سواء أعيدت المباراة أم لم تعد فالوداد هو الفائز لأنه كشف حقيقة فريق الترجي

لو عدنا إلى نهاية السوبر الإفريقي بين الرجاء والترجي الذي أقيم في الدوحة حيث لم يكن بإمكان الترشي خلط الامور انتصر الرجاء البيضاوي نتيجة وأداء

وأنا على يقين تام أنه لو أقيمت المباراة بين الوداد والترجي في ملعب محايد لظهر فريق الترشي كالذي يفر من صفير الصافر

تحية لكل الودادييين من محب للرجاء


الذي يخيفنا هو خسارة كبيرة للوداد والوداديين أمام الترجي ويصبح الوداديون أضحوكة ليس أمام المغاربة بل أمام العالم


الخبث التونسي ربما يحسم اللقب ؛ رغم أن الوداد كان الطرف الأفضل


اعتقد جازما بأن القرار الذي اتخذته اللجنة التأديبية هو إقرار تتويج الترجي لأنه لا الوقت ولا الظروف تسمح بإعادة المباراة بل لا يمكن ان نتصور اعادة المباراة لأن الوداد اخطأت عندما غادرت الملعب قبل نهاية الوقت فلا يمكن اعادة المباراة لأن إعادتها سيفتح المجال لكل الفرق في مغادرة الملعب والتقدم بطلب اعادة المباراة مما سيحرم كرة القدم من التشويق بل سيحرم الجمهور من متابعة المباريات بجميع ظروفها كيفما كانت لأن كرة القدم مبنية على الأخطاء لانها من تدبير البشر أكيد الوداد ظلم لكن اعادة المباراة امر مستبعد. جدا لأن الكاف تسرعت في قرارها الأول ولهذا ادعوا مكونات الوداد بجماهيرها بالاستعداد للمنافسة على كأس عصبة الأبطال القادمة ويجب على مسؤولي الوداد ان يكونوا في مستوى الروح الرياضية فكم من فريق ظلم لكنه استكمل المباراة وخير دليل نهاية كأس العالم 1990 وكذلك نهاية كأس عصبة الأبطال بين الرجاء والترجي أنا متأكد من ان قرار الوداد جاء متسرعا وبتشاور وتحريض من احد الأعضاء في اللجنة التنفيذية للكاف


هاد الموضوع بسال. في الأخير يبقى الشعبين التونسي والمغربي شقيقين وأرقى من الكرة ومراهقيها


في رأيي أن الاتحاد الافريقي سيعيد نفس القرار.

غير أن ما وقع يجب ان يكون جرس انذار الفرق بعدم اهمال الجانب القانوني والبحث عن الكفاءات خارج الولاءات والصداقات


Widad is great and remains great ...with or without.FULL STOP


انا مع صاحب التعليق 8 لان التركيبة البشرية للوداد قد تغيرت بدون شك واخشى الاهانة


التاس رفضت طلب الوداد الفوز بي اللقب لكن لم ترفض طلبه إعادة المباراة في البلد المحايد إذا منح الكاف اللقب الترجي رغم المحكمة نفسها لم تعلن فائز يكون من حق الوداد اللجوء إلى التاس مقاضاة الكاف المسؤول عن المهزلة لي انه خالف القانون بعدم تشغيل الفار لم يخسر فريقين بي الأمر قبل انطلاق المباراة هذا هو ما دونة مراقب المباراة في تقريره لماذا اشتغل الفار في مباراة الذهاب ولم يشتغل في إياب هذا ما على الكتف يجيب عنه الوداد يجب أن يطلب شهادة احمد احمد الذي قال بنفسه أن تلقي تهديدات من رئيس الترجي والمنظمين التونسيين إذا لم يعلن الفوز الترجي بي اللقب هذا شهادة مهمة كان يجب الاستغلالها من طرف الفريق الدفاع الفاشل شهادة رئيس الكاف أهم دليل يملكه الوداد لي اسف لم يتم الاستغلالها مع تقرير مراقب مباراة مع شهادة المصري عمرو مصطفى مع البيان شركة مشغلة الفار هذه كلها الشواهد الأدلة يجب تضاف إلى الملف إذا ما قرر الكاف اللقب غير مستحق الترشي إعادة المباراة أو التاس


الحكمة تقضي بإلغاء الذهاب و الإياب لنهاية كأس أفريقيا و اللجوء إلى مقابلة واحدة مصيرية في ملعب محايد و عليه بطلان المقابتين سواء التي دارت في المغرب او بتلك بتونس و الذهاب إلى مقابلة واحدة مصيرية في ملعب محايد لتصبح هذه الطريقة هي القاعدة في جميع المقابلات النهائية المستقبلية


je ne comprends pas pourquoi cette confédération (CAF ) n'enquette pas sur l'arbitrage qui as été toujours derrière l'espérance de tenus!!! c'est la vous aidera à mener une vraie justice ! proverbe arabe : en ne cache pas le soleil derrière le tamis. ..


الترشي الفاسد تحايل على الكرة الافريقية عبر سنين واظن هذه نهايتهم ونتمنى من كل المغاربة صحافة ومحللين وجماهير بان يتحدوا فيما بينهم ويتصدوا للفساد التونسي في الكاف, و كذلك ان تكون عندنا صحافة غيورة على الكرة الوطنية والأندية المغربية.


مقابلة الترجي التونسي والوداد البيضاوي فضحت المستور ، وتبين بالواضح لجميع محبي كرة المستديرة أن اللعب النظيف fear play هو حبر على ورق، الغش والتحايل هما اللغتان السائدتان ، البحث على الألقاب ولو بالتحراميات بوضع صندوق فارغ وكأنه VAR وتعيين حكام لهذا الصندوق والتهكم والطنز على مؤسسة بأكملها CAF وجمهور متعطش للعبة وهو المسكين في دار غفلون.


حتى و لو أعطي الكأس للترشي، الرابح الأكبر و المستفيد هي الكرة الافريقية التي استطاعت أخيرا أن تجعل حدا للعبث و الخبث و العبث التونسي الذي سوس و لسنوات متتالية الكرة الافريقية عامة و الكرة التونسية خاصة. تحية خالصة للسيد أحمد أحمد. نقطة نهاية.


الوداد تعرض لظلم كبير في الذهاب والاياب، لايعقل أن يستفيد الترجي من تقنية الفار ذهابا بعدم احتساب اهداف الوداد ولا يستفيد الوداد إيابا بعد تسجيله هدفا صحيحا.

على الوداد والجامعة أن تطلب بإلغاء نتائج الذهاب والاياب وتطبيق القانون الجديد الكاف اي لعب النهائي في ارض محايدة ومقابلة واحدة.


لو ألغيت هذه المبارة هذه السنة لكان أفضل


الوداديين يكرهون الترجي و تونس اكتر من حبهم للوزاز الهرابة.

كما ان جهل الوداديين بابسط قوانين اللعبة فاجأني.

الفار و الامور التنضيمية من مشمولات الكاف. تعلموها...

رفظ اللعب هو الانسحاب و الهرب و يعاقب عنه القانون.

لا انكر ان الوداد ظلم, الكل يعلم ذلك، لكن لا يجب رمي كل اللوم على الترجي.

في 2011 خسرت الترجي امام مازمبي 5-0 في اكبر فظيحة في الكرة الافريقية، لم ننسحب و لم نبكي...

تثيرون الشفقة


الكاف في موقف لا يحسد عليه ان اعطت اللقب للترشي ستظلم الوداد ومن حقه الطعن في القرار الجائر وستكون الكاف أخذت مواقف متناقضة وإن أعيدت المباراة سيكون الكاف على الأقل ثابتا في موقفه كان على الكاف ام لا تلعب المباراة إلا بوجود الفار حتى لو تأجلت ب 24 ساعة


الوداد ظلمت في االرباط و في تونس... فالانسحاب بشرف اذا تم احتسابه خير من ظلم يمارس عليك و لا تستطيع مقاومته و احسن الف مرة من نيل كاس مسروقة..و سيحتفظ التاريخ بكلمة ( فضيحة رادس )...و للعلم اقول للفرحين في تونس ان الطاس لم يحسم في اي شيء بل اعاد الامر الى اللجان المختصة في الكاف... و ان كان قرار الطاس جاء ملتويا بحيث ان االبعض لم يتمعن فيما جاء بين السطور فوقف هذا البعض عند ( ويل للمصلين )...اي الغاء اعادة المباراة و لم ينظر الى السبب..... ان الكاف ستنظر في الامر منذ تسجيل الوداد للاصابة و ما تلاها من احداث.... الحلال بين و الحرام بين


هذه الكاس لم يعد لها طعما فمن الاحسن ان يعطى ثمن هذه الكاس و منحتها الى الفقراء بمناسبة عيد الاضحى و من ثم فلا غالب ولا مغلوب


الإعلام المغربي الموالي الوداد هو من يسميها بفضيحة رادس


ا لحل:نهاءئي بين فريق 3 و4 في ترتيب...والغاء نهاءئي وداد وترجي مع عقوبات..صارمة..


أتوقع قرار مباراة فاصلة في ملعب محايد مع إلغاء النتيجتين السابقتين.


أجزم بأن التاريخ سيحتفظ برأسية وليد الكرتي الخالة، ولو كان بمقدوري لأنجزت شريط فكاهي مطول من إخراج عبد الله فركوس يسرد فيه وقاءع وخبايا ماكرة كروية لفريق يدعي أنه كامل الأوصاف منذ تأسيسه على الباطل من طرف مسؤولين يعرفون كيف يمررون القرارات تحت الطاولة والغرف المظلمة، ولنا مثل حي وقع لفريقنا الرجاء البيضاوي أنه لم يستسلم لترهيبه هناك ومع ذالك رجع الشجعان بالكأس رغم مجموعة الإنحياز لصالح اللصوص، ثم أناشد الأقلية الرجاوية من صحافة ومشوشين بالإبتعاد عن الحزازات الضيقة في أخر المطاف تبقى الفرق المغربية هي الرابح الأكبر بموضوعية وتباري نظيف يليق بالرياضة الحقة، وكأني بعد هذه الفضيحة استيقظت من الأحلام، والكوابيس التي كان أبطالها أقزام الترشي التونسي التي بالمناسبة في نظري يجب مراجعت كل البطولات التي حصل عليها منذ فجر الإستقلال، ليكون عبرة للمخلين بالرياضة التي تبقى في الأخير تنافس شريف. وود واحترام لباقي الشعوب المحبة للعدالة.


Will be huge penalty for both teams Attarachi Tunisian and wac casablanca but also will call Attarachi as winner of cup


مغربي حر ومحبى للوداد. الحقيقة ان الوداد لم يشرف المغاربة لا في الذهاب ولا في الاياب والفضيحة انه انسحب من الملعب وأعطى الفرصة للترشي بالفوز بالكأس. لولا أسد الاطلس رئيس الاتحاد الكروي لكانت عقوبة الوداد مذلة.


موقعة رادس فضحت الترشي والكرة التونسية ومع الأسف فضحت بعض الصحافة المغربية الرخيصة والتي تصطاد في الماء العكر والتي تضرب بعضها البعض لصالح فريق فاسد وبشهادة النجم الساحلي والنادي الأفريقي ومازيمبي والأهلي المصري وبريميرو اكويطو إلخ ...ومرة أخرى نتأسف لحال صحافتنا المرير...


إلى كل المشككين في فريق الوداد. الوداد في أضعف حالاته في مباراة الذهاب حقق التعادل و حرم من هذفين صحيحين. و في الإياب سجل التعادل أيضا و حرم منه. للإشارة فالوداد لم يخرج من الملعب حتى أعطى الحكم نهاية المباراة إذن فهو لم ينسحب هذا للتوضيح.


الطاس....تلك المحكمة المتجبرة تفعل ما تشاء

وما يحلو لها دون ان تتعمق في المواضيع الشائكة

والحساسة.....ولا تنتظروا أبدا من الطاس إنصاف المظلوم خصوصا في القارة السمراء...!!!!

الطاس المتغطرس لم ترد الخوض في المشكل بحدافرهومن اوله.....وهو أن الغش والانحياز في التحكيم الصبياني الفاشل بدأ في مباراة الذهاب بالرباط...هذا هو بيت القصيد.....المغاربة والوداد لم تدافع انطلاقا من هذا المعطى...وتكلمت فقط عن فضيحة رادس وتركت فضيحة الرباط...!!!!! أنهما فضيحتان مدويتان...

انا تعلمت وعلمت منذ مباراة الذهاب أن كل افريقيا تريد منح الكأس الى الفريق التونسي...وقد زكت هذا المعطى الطاس بقرارها العشوائي المتناقض الفاضح

حيث انه من المضحك كثيرا أن تلغي الطاس قرار الكاف...ثم تلجا مرة أخرى الى منح القرار النهائي لهيأة من الكاف....قمة الجهل والتعسف...!!!!


إلى صاحب التعليق رجاوي ومحب للوداد!! !!!!!!ا...قول لك انت ما رجاوي ما محب للوداد !!! انت تونسي أووومن الخيمة خرجت مايل الوداد المغربي هي صاحبت اللقب لأن المكلف بالحكام لا CAF ملياردير تونسي...


لدي بعض الشكوك ان اللقب سيعطى للوداد اد لحضتم ان التوانسة غشاشين لم يشغل الفار في رادس وفي المغرب خدام 100/100 اعتقد ان هده النقطة التي ستجعل اللجنة الحسم للوداد.....اتمنى ...


هناك استنتاج ذكي من الممكن الانتباه اليه. قبل حكم الطاس، سبق وان احمد احمد صرح ان المقابلة ستعاد كيف ما كان حكم الطاس. و الان لما اعيد الملف الى الكونفدرالية الإفريقية، تاكد جليا ان كل ما سبق كان مخططا له لاسباب تقنية. اذن المبارة ستعاد.


المشكل بين فريق مغربي و تونسي وليس بين المغرب و تونس ولكن التعصب يعمي البصيرة


الى ملاحظ - يعني تعترف ان احمد احمد يتصرف وكانه رئيس الوداد وليس رئيس ااكاف. لقجع والناصرييتهمون الترجي وفي الواقع هم من يخططون خلف الكواليس لاخد الكاس دون لعب وبمساعدة صديقهم احمد احمد الذي لن يعمر طويلا في مركزه لانحيازه الواضح.


واد عباد الله، راه الطاس جزمت أن المبارة لن تعاد.


ليس افضل خيار لكن على الاقل افضل من الفرنسيين لقد سئمنا منهم


نريد مدربا مغربيا يحمل الحس الوطني كفا من إهدار المال على مدبين أجانب يأخذون الجمل وما حمل وبدون نتيجة تذكر


لوصح الخبر سنقول مبروك للفريق المغربي بجدية مدرب كفؤ يفرض الانضباط على الجميع يعشق الفوز يحبد اللعب الهجومي قليل الاستعراض لما عرض رونار نفسه للاشراف على الفريق الجزائري قال محمد روراوة لاريد مدرب يفضي ساعات مع لاعبيه في الملاهي الليلية حينها قلتم ان الجزائر تريد خطف رونار منا ههه بدوت ان ننسى انه درب في الجزائر مع اتحاد العاصمة قبل ان يحط الرحال في المغرب على اية حال حظ موفق لحاليلو مع اسود الاطلس


كالعادة كل شيء يحاك في الكواليس في الرياضة كما في باقي المجالات و آخر من يعلم هو المواطن.


 وعج منشور المدرب البوسني بتعليقات المغاربة بعد علمهم بقرب إشرافه على تدريب أسود الأطلس خلفا للفرنسي هيرفي رونار.

تصحيح فقط هذا الجمهور لا يمثل المغاربة 

بل يمثل الذباب البرتقالي.


انك تقول مثلما قال الثعلب من قبل ولكنكم قوم تكذبون.. تأكلون مال اليتامى وانتم تجهلون.. لا تثريب عليكم اليوم فإن من علينا يعبث بأمرنا بعلم لكنهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ونحن ننظرون.. قاتلكم الله أنى تلعبون.


حتى نحن كذلك نجهل و جهتنا المقبلة، ولكن لقاؤنا أمام الله ان شاء الله، هناك كل واحد منّا سوف يعرف وجهته


اذا تعدى راتب المدرب القادم 65الف دولار بدون منح فهي مهزلة أخرى تنضاف الى مهازل الكرة المغربية. اذا حقق نتائج طيبة فيمكن زيادة الراتب ب 20%. نحن في افريقيا ورواتب المدربين معروفة ولا تتعدى 45الف دولار.


أنت تعرف أن وجهتك أموال دافعي الضرائب المغاربة، فلا داعي للمراوغة، مرحبا بك أيها البوسني في بلدك المغرب...


التطبيل .... المغاربة 

خسران الفلوس على والو، أسيدي ديك الكورة بناقس من جدها. لفلوس الليغي غيديهم هذا السيد و لا غيرو، عطا الله فين اتصرفو باش تقاد البلاد شوية


الرجاء المغربي هو عرّاب المدرب البوسني..كم انت كبير يا وصيف بطل العالم للأندية..


مرحبا بكم و 300 مليون في الشهر من ظهور الشعب المغربي الشريف


باسم عدد محترم من المغلربة يقولون لا نرحب باي مدرب اجنبي


بالرغم من الحاحنا على أن يكون المدرب وطنيا الا اننا وبحكم غيرتنا الوطنية نتمنى التوفيق لهذا المدرب...


هذ المدرب بادي بلكذوب من الاول .


ذهب رونار زعطوط وجاء وحيد زعطوط ليكمل تجفيف منابع اللبن.....


سي لقجع افعل ما تشاء ليس هناك رقيب و لا حسيب على مالية الدولة الحساب عند الله


"وحيد" مدرب غير مستقر و سرعان ما يغير وجهته...؟ أظن أطول وقت قضاه مع فرقة أو منتخب هو 2 سنتين...! ثم الآن كبر سنه لا يسمح له بتحركات مهمة داخل الملاعب الوطنية لل"تنقيب " عن المواهب ؟ اللهم إذا كان المطلوب منه هو إعطاء الأوامر من البعد ...؟

ثم ليس للسيد " وحيد " ألقاب بالجملة !!!


كما يصعب علينا أن نقرأ اسمه وحفظه لهذا نرجوا من المغاربة إيجاد له لقب مناسب .


من قال لكم انه مرحب به بهذه الطريقة


والله ولو جلبتم مدرب الجن الأزرق لن تفلحوا، المشكل ليس في المدرب وإنما المشكل في الفساد الاداري والفساد الاجتماعي ، وغير حل هذه العقد ستبقون ابدا في موخرة مصاف الامم الدولية كما حالكم الان ،


ما عندنا ما نديرو بيه بغينا إطار وطني


وحيد خليلوزيتش , افضل خيار بعد مدربين مغاربة امثال الكبير الزاكي والرائع المتواضع عموتة..وحيد رجل مسلم, جدي صارم, لايعرف التهاون والمراوغة..يعرف الكرة الافريقية بفعل تجربتين مع الرجاء والمنتخب الجزائري..لكن لا يجب ان ننس مسؤولية لقجع في اهانة رونار للمغاربة وفي تبديره (لقجع) لاموال باهضة مقابل نتائج رديئة..المحاسبة...المحاسبة.


ميزة المدرب البوسني هو انه عندما حقق نتاءج لا باس بها مع المنتخب الجزاءري لم يبتزهم كما فعل رونار بعد المونديال بروسيا حيث زعم بان عدة منتخبات تود الاستفادة من خدماته رغم احتلاله المرتبة الاخيرة في المجموعة بعد ايران

ايران طماع و لكن في السعودية سيدرب داءما فليس عندها محترفون بالخارج و ادا تغيب سيتابعونه اما في المغرب فكان يجمع المنتخب مرة في الشهر و يستريح ثلاثة اشهر متتالية


انا شخصيا لا أرحب لمدرب اجنبي ، عندنا والحمد لله مدربين وطنيين يستطعون أن يقدموا للمنتخب أفضل وأحسن مما سيقدمه أجنبي ، وخير دليل على ذلك منتخب الجزائر فاز بكأس إفريقيا لمدرب وطني ، والسينغال وصلت نهاية لمدرب وطني ، ونحن لم نصل نهاية كأس إفريقيا منذ 40 سنة إلا لمدرب وطني الزاكي ، ولماذا الإصرار على مدرب أجنبي ، لهذا أنا لم ولن أرحب لمدرب أجنبي ليكن من كان .


ماشي قولتوا بلي المدرب هو الويلزي ولا رانا غالطين ههههه ؟


واخا يجي خليلوزيدتش الاسوديتش ماغادي يديرو فايده ولفلوسديتش والميزانياديتش غادو يمشو فلمزاحوديتش والشعب يعيش مفقوسوديتش


المشكل عندنا في وسائل الاعلام للماذا لم تروجو الى الاطار الوطني عموتة وروجتم الى البوسني هذ هو المشكل تعلمون ان المغاربة لهم الرغبة في ناخب وطني الذي يحرك عجلات المنتخب المغربي هل انتم غير راضون بمدرب مغربي ليس لنا من يقود هذا المنتخب المنتخب وارجو نشر مقالي لانني لم اقل الا الحقيقة هذا المدرب كان يتقضى مع نادي سالف ذكر في مقالكم 220 مليون اورو كم سوف تعطيه الجامعة التي يشرف عليها سيد لقجع


88 مليار سنتيم (حسب لقجع) تخسر سنويا على الكرة في المغرب مما جعل اكبر جامعة مبذرة الاموال المغاربة لي تيخلصو الضرائب.جامعة الجزائر الفائزة بالكاس 27 مليار.ساهمو معنا بمقاطعتكم للمنتخبات والكرة في المغرب فلايعقل ان نقاطع حليب وماء وليصانص على 2 دراهم ولانفعل شيئا من اجل ملايير


انا مغربي ؛ لا ارحب به ..!! 

اضمن لكم ان النتائج لن تكون معه ؛ ليس لانه غير مؤهل ؛ انما لانه يصعب ان تصل الى النجاح بينما كل التقنيين نفسهم منذ ان كنت صغيرا ....

حجي ... النيبت ... vu


لا يوجد عندنا لاعبين ولو تأتون ب 12 مدرب عالمي !!! المعز سيبقى معز


هذا المدرب فاز مع الرحاء بالعصبة و عمره أربعين سنة

اما ألان فعمره يتجاوز سن التقاعد و بكثير 

يا ترى هل لا زالت لديه نفس رغبة في الفوز 

و تحمل عقلية لاعبي اليوم لان تدريب منتخب

ليس كتدريب فريق متوسط 

اما إذا كان قادما لتأهيل المنتخب إلى كأس العالم

فمن الأفضل عدم قدوم إلى المغرب

لان تأهل إلى مونديال قطر لم يعد صعبا كما كان

سابقا انا متأكد ان المغرب سيسقط في مجموعة 

سهلة ليس كمن قبل لان ترتيبه على مستوى الأفريقي 

أفضل بكثير من السنوات الماضية

كنت أفضل حسين عموتك لكن اللاعبين المحترفين 

يرفضون مدرب محلي


كانت لنا نحن الجزائريين تجربة جميلة مع حاليلوزيتش.. لن أنسى يوم ذرف الدموع بحرارة بعد المقابلة ضد روسيا وتأهلنا الى الدور الثمن النهائي من كأس العالم 2014، ولن أنسى كذلك يوم طلب الشعب الجزائري منه البقاء على رأس العارضة الفنية لكنه أبى وغادر.. الحمد لله اليوم لدينا أحسن من حاليلوزيتش.. لدينا بلماضي ابن الجزائر الذي كون منتخبا محترما مقاتلا وفاز بكأس أمم افريقيا 2019.

حظ موفق لكم اخواني المغاربة مع وحيد حاليلو.


لا تحكم على المغاربة كلهم الشعب يريد مدرب ولد البلاد


أميريكا وإيران صديقان حميمان يتآمران ويضحكان على العرب وعلى المسلمين لو كان لهما ذرة من العدل والديمقراطية لأوقفا الحرب في اليمن ولكنهما يستمتعان بإبادة الشعب اليمني


كلام الليل يمحوه النهار .. ومن قال أن المدرب هو أوشن الغالي؟


شكرا الجامعة على هدا المدرب الفاشل خطوة جد متسرعة مع الأسف


نريد مدرب وطني 

خليلوزتش يدهب الى نهضت بركان مع لقجع ليستمتعوا بفشلهم.

نتأسف لنهب المال العام

لا غالب الا الله.


ضحى باجرة 200 مليون في الشهر لسواد عيون المغاربة.ربي لي عالم شحال غيدي هاذا تأ هو من فلوس الضرائب لي قهرتونا بها


ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا وياتيك بالاخبار من لم تزود.او كما نقول عند الفورا يبان لحساب.


فاهيد هو من بناء أرضية فريق وطني جزايري 

مدرب ذكي جدا ولكن لا يحب من يعطيه أوامر 

لهذا سبب لن يجدد عقد معه مسؤولين جزايرين


ولكن...ألا تعتقدون أن المدرب الكفء يلزمه أجر شهري محترم يليق بقدراته ؟


نريد مدرب وطني مادا .... خذوا العبرة من الجزائر، مدرب محلي وطني غيور على وطنه.


انا شخصيا ساقاطع كرة القدم المغربية نهائيا في حالة ما اذا تعاقدوا مع مدرب اجنبي


فلوس اللبن داهم زعطوط . إلا توجد أطر وطنية كفى تبديرا لاموال الشعب


لقجع الا كان سالير ديال هاد المدرب كيف ماكتنشر الصحافة بين 150 و 200 مليون فننصحك باالاستقالة حنا باغين ركراكي لفلوس رازايدة في الشعب زاد الخير على زعير خاصنا غي الكرة


ما هي انجازات حليل اوزبتس مع المنتخب الجزاءري؟ رونار احسن منه بكثير مدرب النوادي ليس مثل مدرب المنتخبات مادام رونار قرر الافتراق مع المنتخب المغربي حبذا لو تعاقدت الجامعة المغرببة لكرة القدم مع مدرب وطني مثل الزاكي او عموتة او هما معا ذالك ان تعسر عليها التعاقد مع مدرب من طينة رونار او مدرب من امريكا الجنوبية ارجنتيني او برازيلي او من اي بلد من القارة الامريكية


 مدرب في مرحلة الشيخوخة "67 سنة" و يبحث عن تقاعد مريح بعيدا عن تعب البطولة الفرنسية ..تقاو الله في هذا الوطن اللي 95في المائة من ابنائه فقراء.. براكا علينا مدرب وطني كفء موظف في وزارة الشباب و الرياضة كعموتة مثلا او شيبا على ان لا يتعدى الراتب ما يتقاضاه رئيس الحكومة.. نريد ترشيج نفقات البلاد فالكرة ليست اولوية مادام الخبز و الصحة و التعليم و الشغل من الم\اكل العويصة في البلد ..حابو المفسدين و من بعد تحدثوا عن نفقات الكرة الخيالية و التي لم تنفع في شيء حتى الان


الجماهبر المغربية تر يد عمونة اطارا مغر بيا للمنتخب الكبار الاول لقد فاز مع الوداد وفاز مع السد القطري بالبطولة ادرى بالكرة المغربية اعطوه مدرب للمحليين لتسكت الجماهير مغربية كفانا من الاجانب اهدار المال اتقو الله ايها المسؤلون عن الرياضة


لا ارى اي ترحيب ،بل جل الاراء تصب في اتجاه واحد الا وهو الفشل في ظل الفشل،الاختيار غير صاءب واتعاب المدرب فلكية مما يوحي ان المدرب اصطاد غنيمة اخرى.يجب وضع الثقة في الاطار الوطني كما فعلت الجزاءر كفب من هدر المال العام من اجل جني الهزيمة.


Si les entraineures marocains etaient performants alors on aurais eu le plaisire de voire des equipes international vouloir les recruter....nous savons tres bien que ce n'est pas le cas

La performance est la seule chose qui est importante...la couleur de la Peau, la nationalite, la religion....ca ne m'interesse pas


الحمد لله على هدا الحوار والكلام المتبادل 

لكل منا وجهة رأيه وانا وجهة رأيي أن المسؤول الأجنبي الدي نبحت عنه يجب أن يكون هو المسؤول عن الجامعة والمدربين يكونوا تحت امرته اما إدا كان المدرب اجنبي والمسؤول مغربي فإن العمل قد يكون مغربي مائة في المائة ادن لا داعي لهدا الفشل من جديد


اختريتي نهار جيتي الزاكي



وما كانش اختارك ف المستوى



وما قدمتيش استقالتك انما كتفيتي بعزل الزاكي واختيار رونار



الروم بعد فشل رونار عاود ثاني ما قدمتيش استقالتك



اكتفيتي بعزل رونار واختيار خاليلو شي حاجة



النهار فاش يبان الفشل ديال منتخب الجالية المغربية مع هاذ المدرب



واش تحط السويرتات وتمشي فحالك انت وباقي المسيرين؟



اختاريتي ثلاثة د المرات



جوج د المرات كان الاختيار فاشل



ايلا هاذ الاختيار كان هو فاشل



(وهو فاشل من وجهة نظري)



غيكون هو الثالث



يعني اللي كيختار ما كيعرفش يختار



او انه كيختار وكيفرض اولاد الجالية على المدرب



وبالنهاية لازم يستقيل


المدرب البوسني الجديد في قيادته لاسود الاطلس تجربة جديدة من طراز رفيع تتمنى قلوب المغاربة أن ترى الوجه الحقيقي للمنتخب الوطني المغربي بعد هذه السنين الطويلة التي لا طالما كانت هناك أطر تقنية تدعم الفريق


عندما أتذكر مهزلة المنتخب ضد البنين تسقط نقاط حرف التاء من كلمة "كرة" لتتحول إلى " كره" .

خليلهوزيدتش يهرول جنوبا من فرنسا نحو المغرب أملا في حلب ما تبقى في ضرع جامعة الكرة السخية على الغرباء.!!!

عندما يقترن الراتب السمين مع الامتيازات و عدم المحاسبة على النتائج الكارثية فإن ذلك حتما سيشكل الوجهة المفضلة لكل مدرب راغب في الاغتناء على حساب الغير. 

ولن يكون ذلك الغير إلا "نحن " !!!!


Pourquoi ne pas engager un entraîneur est le payé au résultat. S’il perd on lui paye juste l’hôtel? 

Ils feront plus d’effort!!!


.....الميدان الرياضي كله ...ميدان خصب فيه تصرف الاموال الطائلة بدون حسيب ولا قريب فهذا يخلف نفسه بنفسه وذاك يتهرب وراء ثقنيات الفار و.....و.. المدرب لن ولم يغير شيئا مادام الفريق منعدم الوجود حتى وإن اختلفت الأسماء أو اللغات أو الجنسيات يبقى (موسى الحاج هو الحاج موسى).هو ميدان حيوي يتطلب كفاءات شابة وكل مشيب عليه أن يرحل حبا لهذا الوطن وغيرة عليه


220 مليون... و إجراء مقابلة كل أسبوع...



كم... لتدريب منتخب وطني.. الذي يجري مقابلة او ثلاثة كل سنة.؟؟؟





تدريب فريق مدينة.. ليس هو تجريب منتخب بلد... 





كثيرا ما تجد مدرب ينجح مع المنتخب و يفشل مع فريق مدينة 

و العكس صحيح.... 



مدرب منتخب له مواصفات... 

و مجرب فريق مدينة له كذلك مواصفات أخرى. 





مع الفريق. تلتقي بالاعبين يوميا و لديك مبارة أسبوعيا.تصحح الأخطاء.. و لا تظهر.. 



مع المنتخب.. الراحة التامة. حتى ياتيك تربص لمدة أسبوع عليك جعل المنتخب يبدو فريقا منسجما قوي الصفوف ووو تلعب مبارة و الكل يعود لحاله..



فاريا رحمه الله، نجح إلى الصعود للدور الثاني اول مرة في كأس العالم.. لانه كان المنتخب نصفه من فريق الجيش الملكي و كان فاريا يدرب الجيش الملكي..هذا هو السر لمن ينسى... اذا كان للكرة أسرار..





حماس اللاعب المحلي و رغبته في النجومية تجعله يجتهد و يعطي 



اما من يرى نفسه نجما. فإذا غاب الحماس و القتالية و أتت التربصات كانها تخييم و سياحة و احذ صور و راحة البال..و فانتظر النتائج مهما صرفت او اوجدت الأجواء..

الإنسان ليس روبو.. بل أحاسيس و طموحات و رغبات و وطنية اذا حضروا.. و حضروا


السلام عليكم.

اظن ان هدا المسلسل الكروي لن يتغير فالعيب ليس في المدرب.بل العيب في الجامعة المغربية للعبة التي لاتفرض شروط على المدربين !!

نلاحظ لاعبين مميزين في البطولة الوطنية ومع دلك لاوجود لهم في كيان المنتخب!!لماذا يا لقجع


والله عار على اؤلئك المدربين الاجانب الذين يقبلون بتدىيب المنتخب المغربي. لو عرفوا ان الاموال التي يأخذونها من الجامعة هي اموال الينامى والفقراء المغاربة لما قبلوا هذه الاموال. تلك اموال الشعب المقهور تدفع للاجانب بلا حسيب ولا رقيب من اجل لعبة عديمة الفائدة. ماذا سنجني من كرة القدم حتى ولو فزنا بكأس العالم عشرين مرة؟؟ ماذا جنت البرازيل من تاك الالقاب كلها. فبالرازيل لازالت دولة فقيرة رغم القابها الكروية العالمية


Mr khalilouzitsh We were tired of the failure of the foreign coach

please stays at your cuntry or go to you friend lakgeaa a berkanne.


بغينا رئيس جامعة كاوري ووزير كاوري وبرلمان كاوري والبافي بمشي ي..


والله وخ جيبوا مورينو ستبقى دار لقمان على حالها مادام ليس هناك محاسبة على الملايير الممليرة التي ذهبت هباءا منتورة ولا احد أدى الحساب ،


كل مرة الكرة تصرف فيها ميزانية كبيرة من أجل الحصول على نتائج مخزية 

أما الحقيقة فهي حصول المسؤولين على صفقات ورواتب مغرية بالإضافة إلى شغل الشباب و الضحك على كل قنية(أرنب)

أعطوا التساع الكرة و صرفوا هذه الميزانية في التعليم و الصحة راه ريحتكم عطات

ديروا بحال رواندا و إثيوبيا وتركيا


بغينا خيرنا على الاقل ياكلو المغربي وليس الاجنبي اعطوا التقة المغربي راة اقتلتوه بالاجنبي


نحن المشجعين لا نريد قمع الفرنسيين بل نريد شخصا مغربيا حرا متلطخا بدماء رايتنا الحبيبة و شجاعة اجدادنا الأبرار خير من فاسد نداه الفاسدين من اجل نهب مال الدولة و....... و........ و........ ولا شكرا لكم


في المباريات الودية دائما ما نفوز وفي الرسميات نفشل

سنرى التأكيد مع محاربي الصحراء

مسيرة موفقة للفيلسوف عموتة


المستيوي ماشي علي.

حاضر

حتى ولو انني لم احب تصرف حمد الله لكنني اجد انه يتميز في اختلاق هذف من لاشيء.


الاطر المغربية تؤكد فعاليتنا والدليل على ذلك عموتة مع الوداد


عموتة مدرب قدير سيقول كلمته إن شاء الله وديما وداد


السلام عليكم

قلتها واقولها وساضل اقولها الرجل المناسب في المكان المناسب لعب نهاية كأس العرش مع الخميسات ضد الجيش الملكي فاز مع الفتح الرباطي فاز مع الوداد اتكلم عن داخل البلاد اما عن خارج البلاد عدد ولا حرج

بالمغربي خمسة وخموس عليك ياولد الخميسات

الله معاك والله أشد بيدك

والسلام رشيد الخميسات من امستردام


يجب فصح الحافلة وتغيير اجزائها القديمة,بدلا من تغيير سائق الحافلة كل مرة


9

السلام عليكم

قلتها واقولها وساضل اقولها الرجل المناسب في المكان المناسب لعب نهاية كأس العرش مع الخميسات ضد الجيش الملكي فاز مع الفتح الرباطي فاز مع الوداد اتكلم عن داخل البلاد اما عن خارج البلاد عدد ولا حرج

بالمغربي خمسة وخموس عليك ياولد الخميسات

الله معاك والله أشد بيدك

والسلام رشيد الخميسات من امستردام9

السلام عليكم

قلتها واقولها وساضل اقولها الرجل المناسب في المكان المناسب لعب نهاية كأس العرش مع الخميسات ضد الجيش الملكي فاز مع الفتح الرباطي فاز مع الوداد اتكلم عن داخل البلاد اما عن خارج البلاد عدد ولا حرج

بالمغربي خمسة وخموس عليك ياولد الخميسات

الله معاك والله أشد بيدك

والسلام رشيد الخميسات من امستردام9

السلام عليكم

قلتها واقولها وساضل اقولها الرجل المناسب في المكان المناسب لعب نهاية كأس العرش مع الخميسات ضد الجيش الملكي فاز مع الفتح الرباطي فاز مع الوداد اتكلم عن داخل البلاد اما عن خارج البلاد عدد ولا حرج

بالمغربي خمسة وخموس عليك ياولد الخميسات

الله معاك والله أشد بيدك

والسلام رشيد الخميسات من امستردام


عموتة يستحق تدريب الفريق الأول ويتوفر على دعم جماهيري.

تم تعيينه في مدرب المحليين للالتفاف على مطالب الجمهور.

كان عليه ان يقبل المنصب من اجل عدم حرقه.

النافذين في الجامعة لا يكرهون ان يفشل للاستمرار في عزف اسطوانة مطرب الحي لا يطرب.

تعاقد فريق رئيس الجامعة مع الفرنسي فرنانديز اكبر دليل على ان اختيار هاليلوفيتش وبوميل كان لانهما فرنسيين لا غير.

وعدم استدعاء حمد الله دليل على ان حجي ومن معه هم المقررون.

هاليلوفيتش اثبت حقيقته منذ البداية


كلما تذكرت السيد عموتة الا و تذكرت بمرارة طريقة الانفصال عن الوداد حيث تم حرمانه من التتويج بكأس السوبر و هو لقب سرق من عموتة و قدم الى البنزرتي في طابق من ذهب


لا يوجد مدرب في العالم نجح مع كل المنتخبات أو الفرق. الحظ يلعب دور كبير تالق المدرب. منتخب النيجر ليس مقياسا للحكم على اللاعبين أو المدرب ، بل يمكن القول إنه رغم ضعف النيجر فالمنتخب لم يستطع أن يسجل الا عن طريق لاعب نيجيري أو عن طريق ضربة جزاء اذن لا تمدحوا السيد كثيرا فانتظروا حتى يتبين الخط الابيض من الخط الاسود.


لأصحاب الذاكرة الضيقة :

- مدرب أضاع على الوداد اللقب بهزائمه الثمانية المتثالية.

- مدرب ظهر في موندياليطو الاندية بوجه مخجل و باهت ليكتشف العالم محدوديته و قلة التفكير الطاكتيكي خاصة امام كيتشوا الميكسيكي.

- مدرب كان عاطلا لمدة اكثر من سنة لم يتعاقد معه اي فريق و قد صرح انه يريد ان يخلد لقسط من الراحة و يتابع دراسته !!( زاي زاي !!)..لكن فجأة أطل علينا كمحلل رياضي لقناة خليجة تحتكر نقل المباريات الكبرى..!! فهل اتم دراسته بسرعة ؟ ام أجلها ؟ ام توقف عنها ؟ ..هذا إن كانت هناك دراسة أصلا..!!

- مدرب قام باتصالات (حسب مصادر محلية و اجنبية ) مع فرق اخرى للتعاقد معه و قد كان وقتها على عقد مع الاحمر..

- مدرب كان يقول ان " المشوشين " (دون ذكرهم بالاسم ) يعيقون عمله و هم سبب فشله ..حسب تلميحه .

- مدرب أتى بمراد فلاح ..وانقلب عليه .

وذكر فإن الذكرى تنفع المومنين .


سي حليل قول معاك شي وحدين يحيدوا شراب ويسكي داكشي واش نتا مدريب ولا داعية إسلامي سي مدرب راه الا كان كيدير شيشة خاصك تعاقبو تجري عليه هنا تبات شخصية ذيالك انا خايف تولي تشيش معاهم الله يحفض


الفريق الوطني يحتاج إلى معجزة للخروج من النفق المضلم الذي يتواجد فيه منذ عدة سنوات، ولن يكون سهلا الخروج منه


تبارك الله عليه....من النهار الأول يموت القط.....هادي راه السمعة ديال الفريق الوطني ما بقات لا شيشة ولا سهر ولاتيتيزات ما كاين غير التجنيد الإجباري.


اخيرا جاء من يقول الحقيقة,الملايير التي خسرت من ضرائبنا ذهبت للتكفل بلاعبين لقضاء العطلة والاكل والشرب وتدخين الشيشة ليعودو الى فرقهم بعد تجمع ترفيهي كله نشاط .الان جاء وقت مقاطعة المنتخبات لتصرف الملايير على المستشفيات


اسي وحيد تعطيك نصيحة كول واشرب وتخلص رآه ماعندناش منتخب


ليت الإعلام الرياضي يبقى متواضعا هذه المرة ويتحدث عن منتخب مغربي متواضع جدا بعيدا عن الأوصاف والتعابير المنفوخة مثل "الأسود " و " النجوم" و "الأبطال " وهلم خزعبلات لا لا نرى لها أثرا في المنافسات.


السلام 

بسم الله مجرها و مرساه.نحن كمحبون للفريق الوطني لا نزيدكم الى الوقوف بجانبكم و اعطائكم جرعة من الحماس.مع العلم ان الكرة في المغرب تعترف الا بالزبونية و المحسوبية و ضغوط وكلاء اللاعبين على الادارة التقنية و الادارية و نريد من الناخب الوطني القطع مع هاته المسائل التي تسيء الى الفريق و فرض انظباط صارم على الجميع سواء يلعب في برشلونة او في اي فريق كيف ما كان مستواه.

و كدلك مراقبة التكتلات كالتي كنا نسمع من قبيل لاعبي هولاندا و لاعبي فرنسا و لاعبي الدوري المحلي يجب الضرب من حديد على كل تكتل و محريضيه لكي يكون استقرار نفسي و من بعده استقرار بدني.و كفى


لنكن واقعيين ليس لدينا منتخب قادر على مقارعة حتى اضعف المنتخبات في افريقيا فما بالك بكاس العالم. ياتي مدرب يسرق الملايين من اموال الشعب ويدهب وياتي اخر وهكذا دواليك. يجب وضع المدرب امام الواقع . مثلا التاهيل الى كاس العالم له ثمن بسيط .الدور الثاني له ثمن متوسط الى غير دالك. عدم التاهل تعني ان المدرب عليه ان يجمع حقاءبه و ينصرف خاوي اليدين.


si c'est que le chicha je pense que c'est pas grave


يجب يا خاليلوزيتش ان تكون حازما مع اللاعبين خاصة الذين يلعبون في اوروبا غالبيتهم متكبرين ومتعجرفين عندما يلعبون في المنتخب المغربي كما انهم يتعاطو الشيشة والحشيش في اوقات الفراغ


في الحقيقة وبالفعل وفي الاصل فبالعزيمة القوية والارادة الصلبة والانضباط التام كل شيء يهون ويسهل مع مرور الوقت فمن جد وجد ومن زرع حصد فمزيدا ادن بالعمل الجاد والتضحية من اجل رفع الراية الوطنية خفاقة ولن يتاتئ هدا الا بتبليل القميص الوطني بالعرق الساءل والبعد كل البعد عن الانئ والغرور والاستهانة بالخصم ايا كان ........... بالتوفيق والنجاح انشاء الله .


يجب تكويين فريق من الاعبين المحليين والاستغناء عن المحترفيين لعدم انضباطهم داخل الملعب وحتى خارجه.عندما يحذر المدرب من الشيشا فلم يعد هناك لاعبون يستحقون حمل القميص.اللهم تكوين فريق من داخل البطولة او الشيشا.


كلام ديال المعقول. لي كسشيش أو كيغلق فالطواجن أو كيلعب بانانية أو حاسب راسو نجم فوق اللاعبين أو كيعتابر راسو اهم من العلم الوطني و بأن مكانه مضمون ولا يقبل بكرسي الاحتياط عندما يأمر المدرب بذلك فليغادر. 

لان روح الفريق هي التي تحقق الانتصارات و البطولات


المدرب على علم بان بعض الاعبين يدخنون الشيشة فهل تستطيع ان تمنعهم ؟


انقاص الوزن و الشيشة انه يتحدث على الشيخة درار


Je crois qu'avec cet entraineur le premier pas vers les exploits c'est la discipline puis la discipline puis la discipline... C'est fini avec le fils à papa ou le fils à maman.


Qui se souvient quand cet individu a insulté le joueur marocain quand il entraînait me Raja ???? Il avait dit exactement que le joueur marocain ne sait même pas faire des pompes !!! Vous avez la mémoire courte


زيدهم...زيدهم...هادشي ما يكفيهم؛ الله يعطيك الصحة أ السي خليلوزيتش هادي أول خطوة في مسار تصحيح أخطاء الرونار و باقي زمرة تجار و سماسرة الريع الكروي في جامعة كرة القدم...


من تواضع لله رفعه .. لاعبي المنتخب الفرنسي مساميين "ديوك" او فازوا بكأس العالم مرتين .. لاعبي المنتخب الوطني مساميين "أسود الأطلس" او سوقهم خاوي !


avec cet entraîneur c est comme l armée au moindre flache il va claquer la porte et partir il veut des résultats


كل سنتيم يصرف على الكرة خسارة. الكرة تستنزف ملايير الدراهم من أموال دافعي الضرائب بدون فائدة تذكر. الكرة لم تعد رياضة، بل تجارة مربحة، يستفيد منها أناس أغلبهم لم يوفق في الدراسة... استغرب كلما سمعت رجلا راشدا يستعمل فعل "لعب" ومشتقاته، كأنه طفل قاصر. واش قدكم مازال يلعب؟ "أسود الأطلس" هم الرجال الذين يحمون حدود البلاد، ويضمنون أمننا واستقرار البلاد. أما محترفي " اللعب " فهم لا يستحقون هذا التشريف. هم " قطط " مغرورة لا غير.


إذن الشيشا كانت دايرة فيما سبق....

وأين كان المدرب السابق؟؟؟ضاربها ميكة.


هناك لاعبين لا اعتقد أنه يعرف عنهم الشيء الكثير ومع ذلك استدعاؤهم أما أن يقول إنه لا يعرف شيءا عن العربي فهذا لا يمكن تصديقه. المهم السيد بدأ يشتكي من غياب العناصر الأساسية.


المدرب الجديد ذكي وسياسي ادرك منتخبنا جله بفرق كبيرة عالمية وملتزمين جدا بالالتزامات وكبروا هناك ويعرفون مصير كل من يستهزئ بمطلبات الادارة مثلا نوم مبكر ووو. وكثير يكون مصير الباب اوسع من كثافو وعندما يجمعهم منتخبنا يحسبون انفسهم في رحلة يشيشون كيف يشائون يسهرون وتراهم في بداية المقابلة منهكين الركبة خاوية


كون قطع عليهم البطبوط و الرغايف و كسكسو و التقلية و البيصارة و بطاطا و كل المأكولات اللي تتكبر و تربي الطحشة و الزواGل و القلاقل و يطرد كل لاعب نعاس و موصيا عليه خالتو و لا عمتو و عندو باك صاحبي..


لن يتغير موقفي من المدربين الفرنسيين فهم لم يعطوا اي لقب للمنتخب الوطني.

وان عدم استدعاء حمد الله دليل على انه قرر فرض على هذا المدرب.

ولذلك اتساءل أين شخصية المدرب واين يختلف عن رونار.


ماعندنا مانديرو بهاد المنتخب الذي لم يعد يمثل الشعب المغربي مادام انه اصبح ملك شخصي للقجع الفاسد وزبانيته المفسدين الذين يتلاعبون ويتحكمون فيه كما يحلوا لهم دون اي اعتبار لاراء ومطالب عموم الجماهير المغربية لا من حيث التركيبة البشرية من اللاعبين ولا حتى من حيث المدرب الاجنبي الذي فرض عنوة على الجمهور المغربي 

وبهذا يكون قد حان الوقت لمقاطعة هذا المنتخب ,الذي لايمثلنا وسنبقى نقاطعه الى ان يرحل المدرب الاجنبي بصفة نهائية عن المنتخب ومعه عصابة لقجع الفاسدة المفلسة وليذهبوا الى الجحيم هم ومنتخبهم .فنحن لم يعد يمثلنا


اللاعب المحترف يجب ان ينام باكرا و يستيقظ باكرا. ويبتعد عن المخدرات. لانه قدوة للشباب. لان اللاعبين يمكنهم ان يؤثروا في الشباب بأخلاقهم العالية .مثل اللاعب الظلمي رحمه الله.


كلام معقول و طيب . إلى انه يجب عليه استدعاء اللاعبين الدين هم في اوج عطائهم سواء في الديار ام خارجه وانا لا اقصد اللاعبين الدين سيشاركون مع المنتخب اقل من 23 سنة 

المهم بالتوفيق ونتمنا ان يفرحنا وان لا يزيد على بؤسنا


أعلا هاد لحساب في عهد رونار كانت دايرة شيشة واحشيشة

اعليها ما درنا والو تأهلنا للدور الثاني فقط

اوا امعا هاد المدرب النهار الاول كيمون المش

خصنا داعية إسلامي امعا الفريق الثقني للمنتخب لان الشيشة والحشيشة محرمة وهذا الفريق كنخسرو اعليه افلوس صحيحة

امخصوش يتناول المحرمات وهي أنواع كثيرة.........!


..........خليهم يجريواااااا.........


منع حليلو للشيشة وما جاورها....دليل على تفشي ظاهرة الشيشا مع الثعلب رونار سابقا....وسكوت سي لقجع والدقايقية لي معاه على هذه المهزلة...ان لم نقل الشوهة....

إذا كان حليلو المدرب يحدر لاعبي المنتخب من تعاطي الشيشة.....فماذا عن من يستعمل الكالة....وريبلوم.....ولمعجون....زيد...وزيد مع بوزيد؟

مشاو الأسود مع الشيشة.....آلله يرحمك يارويشة....ويبارك لينا فسي شيشا -ديال الجيش-


نفس الكلام اللدي قاله رونار ،النزهة الاستجمام ،ويستمر الاستهتار بعقول المغاربة .

انا اعتقد ان مدرب مغربي يعطي المصداقية +++ لاعبين اقول لاعبين (متمرسين) لا يهم في الخارج او الداخل .مع مع و مع و اركز عليها مع (التواضع) و (الجديدة) و عدم (التنقيص) من قدرات المدرب الوطني 

لأن مع الأسف اكثرية الاعبين عندهم فكرة كل من يتكلم العربية فهو لا يفهم

غير دالك فهو اللعب على الدقون،


عفا الله عما سلف

سترجع حليمة لعاداتها

فيه بعض اللاعبين زهوانيين

ويحبوا النشاط والجرة 

واحد منهم كان سبب في إبعاد عبد الرزاق

حمد الله


المشكل ليس في المدرب. مر من المنتخب مدربين كبار . المشكل ما بغيناش نصارحو نفوسنا باللي ماغندناش لاعبين في المستوى و عقلية اللاعب المغربي متخلفة.


اهم ما قاله المدرب الجديد هو الصرامة والضرب بيد من حديد على كل لاعب عاقر الشيشا والسهر. وشيء مهم وتكتيكي هو تغيير طريقة اللعب. فعلا هو محق لأن اللعب المنظم يتطلب كثيرا من الوقت وبدون جدوى. فهو ليس إلا لعب استظهاري اما اللعب على سرعة المباغثة والأداء والمرتدات هو الحل. خير دليل المنتخب الجزائري. صراحة هذا المدرب يقرا جيدا تفاصيل الكرة وقد اضطلع على مكامن المنتخب الوطني.


Fiin ayann les joueurs wald derrbna o wlaad derbkoum (zaki, timouni, de77ann, lebrazi, leghrissi, chicha...)

Ces grands joueurs, nous les avons rencontrerez, échanger le bonjour avec eux chaque jour dans nos quartiers. De7ekna m3ahoum o glessna m3ahoum et partajina m3ahoum koulchi...



Hadouk homa rjaal l'vrai!



amma attendre que la France ou la Belgique ou la hollande, nous forme les joueurs et après

courir derrière ces joueurs et envoyer des lettres ministérielles à leurs famille: c'est une 

politique à court terme qui n'as abouti à rien 



C'est à dire nous avons des responsables sportifs faaachliinn: ils attendent toujours sada9a et la charité (même dans la formation des joueurs de la sélection) des autres pays!


اضن أن على وحيد ان ينادي على معظم الاعبين من خميس الزمامرة


كل من يدهن او يعاطى الى الشيشة الخبيثة، يجب ان يوقف عن اللعب لانه بعطي صورة مشوهة للشباب و للفديق و الدولة


حسبنا الله ونعم الوكيل شعب يغاني الويلات والاموال تصرف على التفه , لو استعملت هده الاموال التي انفقت وما زالت تنفق مند سنين مضت في مشاريع لخلق فرص الشغل وتطوير الصناعات والنهوض بالبحث العلمي واشباع بطون الفقراء لكان حالنا افضل من هدا.



انشري هسبريس.


سجل الهدف امام اعين المدرب هيرفب رونار


مسيرة كروية موفقة وكل المتمنيات لك للالتحاق بالمنتخب الوطني.


هدا اللاعب مهما يسجل من أهداف لايهمنا في شيء ﻷن ماقام به من تخادل اتجاه المنتخب الوطني المغربي قبل انطلاق الكان هو كاف بأن لا نعيره نحن أيضا اي اعتبار . ومن يحلم بأن يناد عليه ليعزز صفوف المنتخب مرة أخرى فداكرته لا تشتغل أو يعاني من مرض النسيان .مع احتراماتي للجميع !


اختار تمضية عطلته في مدينته المتواضعة ، العبادة السباحة و التمارين ، انسان متواضع بسيط ، للبساطة علاقة مع الذكاء و قليل من يعلم معنى ذلك ...


فريق الوحدة كان احسن من النصر و ضيع بعض الفرص و رغم دلك مستوى الفرق الخليجية متواضع فيكفي ان تكون سمايري اما المرمى كما نقول و ستسجل اهداف

اظن رونار غادي يوحل


لاداعي لتتبع اخباره ،كل صغيرة وكبيرة وكانه اسطورة ،اراهنكم ان المدرب الجديد سينادي عليه ليسكت الابواق التي نادت بجلبه ،وايضا لن يقدم الاضافة كسابقيه ،ولا تقولو ان مكاني المطبخ ولا افقه شيئا في الكرة من فضلكم ،تحياتي


داءما وكالعادة نمدح كثيرا في بعض اللاعبين وفِي الاخير لن يقدموا اَي اضافة تسجيل الأهداف بالدوري السعودي حتى أنا أسجل هناك مع تقدمي في السن وأتيحت له الفرصة مع المنتخب وهرب من المسؤلية بالنسبة لهذا اللاعب صفحته انطوت ولو رجع للمنتخب ستكون مشاكل اكبر من المرة القادمة الفريق سينقسم لقسمين أوأكثر


واخا يسجل ما لا نهاية من الأهداف غادي يتسما خاين ... سلايتي حتى فالمقابلات الإعدادية أعتذر بحجة : أسباب عائلية !!! (هاذ شي خاصو يديرو فاوربا ).


حمد الله يتالق،ترى ماذا سيفعل مدلل رونار بلهندة رقم 10 في المنتخب المغربي يا حسرة !!!!في الغالب ستطرده الأهلي السعودي أمام أنظار رونار وسيلتحق بإحتياط المبيك وازان أو نهضة الكارة وليتاكد إنه لن يلعب أساسيا في الفريقين إلا إذا كان رونار مدربا لهما ،لك الله يا وطني بلهندة يحمل رقم 10 في المنتخب المغربي


فرصة وحيدة أتت لحمدالله وسجل منها هدفا رائعا أمام رونار. اضن ان رونار سيندم على اكبر غلطة فعلها. حظ موفق للنصر ولحمد الله في مباراة العودة


سلام الاخوان بعض الناس كيقلو رونار (ثعلب) غدي يندم على حمد الله واش ثعلب مغربي رآه دا تروى صحيحة اومشى وضحك علينا ولا إنجاز واحد دارة.


بعض التعليقات كلها بغض و حقد على هذا الهداف التاريخي و كأنه فعلا خائن كما يدعي البعض اظن ان أي واحد منا إذا وجد ( النقابة) في أي مجال سوف يغير المكان لكن بعض الأشخاص دائما ما ينتظرون أية هفوة من أجل القاء اللوم و المفارقة العجيبة هو أن اللاعب خرج و لم يتحدث بكلمة في حين أولئك الذين لم يعرفو ماذا حدث تراهم يتحدثون و يرمون بالتهم المهم الآن أن حمد الله سجل أمام ذلك المغرور رونار و إنتهى الكلام


الاعب حمد الله هداف الدوري سعودي 34 هدف لايعرف هدا الاعب الا من شاهد مباريات الدور السعودي المدرب رونار سيعرف قيمة هدا الاعب تمنبنا ان يرافق المنتخب الى مصر ولكن تحالف بعض الاعبين انسحب من المعسكر فكانت المفاجاة الاقصاء المبكر للمنتخب لعب بدون راس حربة


رونار يستدعي حمد الله للمنتخب السعودي. هههه


حمدالله نجم نادي النصر من أفضل المهاجمين اللي مروا على الدوري السعودي لعبا وأخلاقا


الاخ لي تيقول جاتو فرصة وحيدة رجع تفرج فالماتش راه ضيع حفنة من الاهداف بحالو بحال غيره. وما قدمش مستوى جيد. ولي تيفهم الكرة عارف لي كاين هذا امام الوحدة لا داعي للمبالغات و المنتخب يقدر يجي ليه وما يدير والو وما يقدم حتى اضافة وهو كان عارف لهذا السب بجمع حقائبه ورحل وتركنا في وقت الشدة
 

بعض الكلمات استعملها ولد احميدو توحي بانه ابن المنطقة الشرقية (وجدة أو بركان)


فليسجل ما شاء..لكن التاريخ سجل انه غادر المنتخب و تخلى عنه.

ولو يسجل ثريليون من الاهداف فستبقى بدون جدوى لكن سيبقى تخليه عن تمثيل وطنه في المناسبة القارية هو الحدث البارز في مسيرته المتواضعة جدا جدا.

نعم متواضعة لسبب بسيط هي انه لو كان من طينة اللاعبين الكبار لما تركته الفرق الكبيرة مثل الريال او البارصا او المان يونايتط او السيتي او البايرن او الميلان او الارسنال او ..او..او..

عاش من عرف قدره .


felicitatiin pour le joueur marocain et pour l'equipe italien


من الناحية الكروية تتم مغالطة القراء بحيث اللاعب المغربي يجب ان يكون قد نشأ في فريق من البطولة المغربية وتكون في نادي مغربي ومر من مختلف الفئات وبعدها رحل الى ميدان الاحتراف !!اما ان يطلق صفة مغربي كرويا هكذا على لاعب من أصول مغربية ولم تساهم في تكوينه المنظومة الكروية المغربية فهذه مغالطة ومحاولة للركوب على مجهودات الآخرين ونسبها للمغرب !

المرجو تصحيح الموضوع باستعمال "لاعب من أصول مغربية "


.....(صانع ألعاب الاسود)...اي صانع العاب على من تضحكون لم يقدم شيئا للمنتخب يحب التفرد بالكرة لا ضيع اهدافا بسبب انانيته وعدم إعطاءه كرات لأصدقائه فيها نسبة التسجيل عالية...مللنا من هؤلاء نريد منتخبا من البطولة والمحترفين الذين تكونوا في المغرب مثل حمدالله والياميق واكوزول والكعبي ونايف أكراد لا نريد المزدادين في اوربا.


و شفتوا آطوماتيك نزلت الخبر لي تحت منوا خرج علينا


حوابا على محلل متواضع 

اقول له : زياش لاعب دولي من العيار الثقيل تشهد له جل الفرق الأروبية. وعطاؤه كان باهتا في الكان لأن الفريق بكامله لم يكن في المستوى لا من قريب ولا من بعيد.

اما حماد الله الذي تحدثت عنه، فبمتهى الصراحة لم يسبق لي أن سمعته عنه رغم الأصوات التي تأسفت لمغادرته من تلقاء نفسه للفريق الوطني.

أما أن يشتمل الفريق الوطني على اللاعبين المحليين لا غير، فهذا نوع من الإجحاف في حق أبناء الجالية الذين يعتبرون قيمة إضافية ناجحة للفريق الوطني، والمغاربة جزء لا يتجزأ من حيث المواطنة أو الدفاع عن العلم المغربي.


زياش لاعب كبير وموهوب يستحق كل التقدير وادا انضم الى الفريق البفاري باييرن فهدا سيعطيه مزيدا من الخبرة ليظهر مايتوفر عليه من امكانيات ويضيف الشيء الكثير لناديه الجديد في حالة انضمامه اليه اتمنى كل التوفيق سواءا مع أجاكس أو مع باييرن ميونيخ !


ايه راه مشهور اوى أ من بعد اش دار باش يكون فعلمكم ضيع فرس كثير فالكان لا يمكن أن تمر على لاعب متمكن


هل للاعب في الاحتياط قيمة في نادي بروسيا دورتموند احسن من اللاعبين الذين اشركوا في المباراة ضد الفريق البافاري.


اذا ذهب لاي فريق الماني فمصيره الدكۃ ليس لانه ليس بلاعب جيد بل لان مزاجه لن يتوافق مع طبيعۃ الانسان الالماني.

قليل جدا ان ينجح لاعب اجنبي في فريق الماني و خصوص اذا كان هذا اللاعب صغير السن.

الالمان صعاب.


زياش لاعب عادي لو كان غير هذا,لانتقل من زمان لناد اروبي كبير,ومن يقل غير هذا الكلام فهو لايشاهد كرة القدم ولا يعرف اي شيء عنها


زياش لاعب كبيير. في الكان حرقو المدرب لأن السيد عاد كان سالا من الكوب ديال اوروبا والبطولة والكاس . كان على رونار انه يعرف كيفاش يتعامل مع هاد الوضع ولكن المدرب فرط. وكيفما تنقولو لي فرط يكرط.


juste pour répondre au numéro 1 qui dit que hakim zayech c'est pas un meneur de jeu contre le mali 6 a 0 vous avez regardé le match contre le Cameroun pourquoi vous avez tous oublié vous voulez une équipe du championnat vous voulez les joueurs de casa blanca


يكفي ان فضل المغرب عن هولندا. شكرا زياش 

انتهى الكلام


، تغريم نادي الزمالك المصري، 22.5 ألف دولار بسبب استخدام جماهيره لألعاب نارية وأجهزة ليزر وإلقاء زجاجات مياه خلال إياب نهائي الكونفيدرالية.



وتوج الزمالك بلقب النسخة الماضية من بطولة الكونفيدرالية الأفريقية، بعد فوزه على نهضة بركان المغربي بركلات الترجيح، عقب فوز كل فريق على ملعبه بهدف دون رد.



كما وقعت اللجنة غرامة قدرها 30 ألف دولار على فريق نهضة بركان، بسبب السلوك العدائي للاعبيه في المباراة، كما أوقفت لاعبه عمر النمساوي بسبب سلوكه العدائي تجاه الحكم عند استلام ميداليته.


يعني رئيس الجامعة متهم ثم يبرئ و فريقان من المغرب و لاعب من المغرب يدانون و عقوبات تساط عليهم الواضح ان المغاربة في الكرة عديمي الادب و الاخلاق


salam 

c'est triste qu'un président de club et en plus président de la fédération de foot marocain soit accuser d’agressions contre un arbitre , même s'il est innocenté le doute reste vue qu'il occupe un haut , peut etre qu'il a obtenue son acquittement par de l’intimidation (shou si non nfdah al bazga)


وما حكم إعادة المقابلة من عدمها بين الوداد والترجي


النزول من المنصة والتهجم لفظيا بعدوانية لايشرف رئيس جامعة تمثل بلد باكمله.الملايير التي تصرفها جامعة الكرة من اموال ضرائبنا لاتسمح للقجع ان يلعب دور مول البالون


التحكيم كان ضعيفا في مبارة الاياب بين الزمالك ون بركان ولولا التحكيم لتوج ن بركان بكاس الكنفدرالية لان فريق الزمالك استشعر قوة الفريق البركاني وادرك انه بدون الخبث الكروي وانحباز الحكم لا يمكن هزم ن بركان وذلك ما حدث كل شيء اعده مسؤولوا الزمالك في الكواليس لتتويج فريقهم بدءا من الفار وتوجيه الحكم لما يخدم الزمالك تم البقية كما شاهدها الجمهور ..


مند ان دخل السيد لقجع الى الكاف واعين الحساد مسلطة ضده وتريد ان تبني له الفخاخ لكي يسقطونه لاكنه مرضي الوالديين وانسان يريد الخير للكرة المغربية وبالفعل رأينا انجازات الكرة المغربية .حيث فاز الوداد بعصبة الابطال والمنتخب المحلي فاز باللقب والرجاء ايضا والمنتخب تاهل الى تصفيات امم افريقيا وال كاس العالم .فيجب علينا الدعاء الى السيد القجع ضد كل حاسد حاقد.


الحساد ينتظرون دائما متى يخطئ السيد لقجع. قولوا وش كنتم تتكلمون بهذه الطريقة او عندكم الجرءة في عهد الرؤساء السابقين. كنتم غي لحاسة للوصول د. ولكن ابن بركان عصركم ويستحق شي منصب وزير في هاد التعديل الحكومي لي طالبه صاحب الجلالة.


كما صرف 88 مليار كل سنة من اموال ضرابنا ولايريد ان يعلن كم يصرف على "الكاف" من ملايير اخرى من ضرائبنا ظنا من حكام المغرب ان بلدنا سيتحكم في الكرة الافريقية بهذه الطريقة.ويفضل ذلك صار لقجع نائبا لرئيس الكاف


Bravo mensieur fawzi cet ca le president de foot balle marocain


أسد الاطلس فوزي لقجع اذا زمجر وهاج وماج وشتم ولعن ارتعددت فرائس الملاعب ولاعبيها وحكامها وجمهورها. يعرف ان الكرة غورة وهو يعمل وفق هذا الشعار. وتاتي الانتصارات على الرغم من المبادئ والقيم ومنظم كأس العالم احب من أحب وكره من كره


الكاف تقرر ان الوداد خسر المقابلة بالانسحاب امام الترشي. هذا ما جناه الوداد على نفسه وعلينا نحن المغاربة. لا بد من معاقبة إدارة الوداد الترشي هو بطل أفريقيا. النجدة النجدة أسد الاطلس فوزي لقجع أين زمجراتك أين صباحك أين قوتك


تعاقدات في المستوى,شاهدت ماتش الفتح-وجدة ولاحظت غياب المبادرة الهجومية عند وجدة.كل الفراقي تتقلب على هداف وطنجة تيسمح في هدافه النغمي 20 هدف في 53 ماتش.الجيش سمح في لاعبين في المستوى كاليوسفي وبزغودي,طوبيو ولوفومبو,خابا,الشيبي,الشخصي.اتمنى ان يكون طالب على حق.الطاوسي استغنى عن لاعبين واقصي من الكاس من طرف الدشيرة.لا افهم مدرب تيبدا يتشرط مابغيتش هدا بغيت لاخر


من كل أعماق القلب نتمنى لفريق المولودية الوجدية التوفيق والنجاح الدائم بقيادة المدرب الجزائري ونطالب كل الجمهور الشرقي وخاصة محبي الفريق الالتزام بالنظام والتشجيع والدعم المتواصل والحفاظ على كل المرافق الرياضية وحسن استقبال الفرق الوطنية وتقبل النتائج مهما كانت .


انتدابات ليست في المستوى المطلوب مقارنة مع انتدابات السنة الفارطة،ستندمون على تغيير الطاقم التقني ،


ما أثر على إحتراف زياش بأحد الأندية الكبيرة هو ظهوره الباهت بالكان وليس اختياره للنتخب المغربي إنتهى.


Ziyech n'a pas reussi a rejoinder la Premier League ou la Bundeslega a cause de son style de jeux qui est tres erratic et il commet beaucoups d'erreurs...rien a faire avec son choix de jouer pour le Maroc


المغرب لايكون مواهب بل يحاول سرقتهم من بلدهم الأروبي . هذا الاعب من حق هولاندا أن تستفيد منه لأنها كونته . لو عاش هذا الاعب في المغرب لما أصبح لاعبا


و أنا أحذره من خطأ منير حدادي


Qui a forme ihartan , qui l' a rendu un bon joueur ? Biensur hollanda no maroc pour moi la logique dit il faut qu' il choix hollanda


يجب على المسؤولين ان يذكروا هذا اللعب بمصير بوسة مع هولاندا والحدادي مع اسبانيا وان الغرض من دعوته هو ان لا يستفيد هو المغرب من خدماته


والله لو كنت مكانه لقبلت اللعب للطواحين الهولندية التي ربته وعلمته و اكرمته احسن تكريم.... لقد ضاق صدري منك كثيرا.والحمد لله


اذا فكرنا منطقيا فاللعب مع طواحن أفضل له و سيكون له مستقبلا كروي كبيرا ... انا مغرب فسيظل محدود ... نعم للوطنية و لكن مستقبله أولا. رغم لعبه مع الطواحين سيظل مغربي. ربي يعاونه


Go play for Holland because they invested on you to make you where you are now. It's not fair to them and playing for Morocco will not do you any good.


البلاد فاش تزاد هي هولندة ، كبر وترعرع فهولندة ، ملي كان كيمرض كان كيتداوا فالسبيطارات دهولندة ، قرا وتربى فالمدارس دهولندة ، تعلم يلعب الكورة فالملاعب دهولندة ... إينا منتخب فاش خصو يلعب هادا ؟؟؟


بن عطية لعب ولازال يلعب للمغرب وهذا لم يكن مانعا للاحتراف في أعرق وأكبر النوادي الأوربية: روما، باييرن، يوفينتوس.


الشهرة والمال على حساب الوطن الام يساويان جناح بعوضة.


قدومه للمنتخب المغربي يجب أن يكون عن قناعة و يجب أن يلعب بتواضع وبدمه وقلبه كبوصوفة و حكيمي .. ولكن باش يجي منفخ ماهازاهش الأرض و يرجف فضربات الجزاء غي يبقى فهولاندا و يهنينا


اختيار جياش اللعب المنتخب الوطني ليس خطأ، و تمثيل منتخب بلاده لا يساوي ما سوف يتقاضاه بالاندية الكبرى ، انها استجابة الواجب الوطني و احساس اللاعب بالانتماء لهذا الوطن لن يستطيع احدا تغييره ولو تم اغراء ه بمال الدنيا كله ...انه صوت الضمير ...و قبل ان يشكك البعض و يسب اللاعب لمجرد ضياعه لضربة جزاء بكأس إفريقيا ينبغي لي لسانه 10 مرات قبل ان يتفوه بهده الخزعبلات و الترهات ...شكرا جزيلا زياش و الف شكر لكل من اختار اللعب المغرب ....


فعلا صدق هذا الاعلامي, عندما اختار زياش المغرب لتمثيله تجاهلته الفرق الكبيرة رغم مستواه الرائع و كذلك قيمته السوقية متدنية مقارنة ببقية زملائه ولكن وطنيته اكبر من الحسابات المادية و الغطرسة الاوربية و العنصرية المقيتة


نصيحتي البلد الذي كبرت فيه وصقل مواهبك هو الأجدر والأولى أن تحمل قميصه. فكر جيدا انت مغربي كيف ما كان الحال فزيدان الفرنسي كان محقا في اختيار فرنسا بدل الجزائر.


ce garçon est terrorisé et par la presse du bas pays et sa fédé ainsi que par certains dirigeants footballistiques. Vu son âge ses parents devraient intervenir


سيفعلون معه كما فعلوا بإبراهيم افلاي وكما فعلت اسبانيا بمنير حدادي، يتأكدون من حرمانهم من اللعب لبلدان الأصل وبعد ذلك يرمونهم. على الأقل في المنتخب المغربي قد يلعب حتى وان لم يكن له فريق، وحتى لو بلغ سن 34ولنا في بوصوفة خير مثال


يكفي ان زياش لعب كأس العالم.. و هلندا تشاهده على تلفاز..


فعلا عندهم حق بالرغم من الوطنية التي بداخلنا لكن الواقع شئ اخر العب لهولندا ربما تجمل معهم المنديال

بدل اللعب لمنتخب يقوده مجموعة من السماسرة الذين ينهبون ثروات البلاد

تم هولندا قدمت لك كل شئ من عيش كريم و تدريب و ... و و في الاخير تختار بلد اخر هذه خيانة عظمى


لعب مع بلادك هولندا وتمتع بكاس اوروبا والعالم,تلعب مع المغرب هاتسالي بيك الوقت في البطولات الخليجية كبنعطية,الاحمدي,امرابط,داكوسطا,بوصوفة,او تركيا كبلهندة ودرار.اليوم هيلعب المنتقب والتشكيلة فيها حاريت لي موقفاه فرقتو منذ شهور وسفيان امرابط لي لعب ماتش 1 في ايطاليا.شفيق 32 سنة مدافع كبير هي في السن.رشيد عليوي مهاجم سجل 5 اهداف فقط في 27 ماتش ونجم الموسم درار


الا تستحي هولندا من نفسها عندما ترغم لاعبا ليس هولندي الأصل بحمل قميصها ،اليست ولادة هاته البلد،....


لا أعتقد ان إيحتارن سيختر المنتخب المغرب لأن المغرب ليسى دولة دمقراطية؛ لامستشفيات لاتعليم لا عمل لاأمن لاحقوق الانسان؛ عاد التوتر الدبلماسي على حراك الريف اللذي أعتقلو فيه خيرات الشباب المحكومين ب20سنة ظلما وعدوانا


لا تلعب لا مع هولندا ولا مع المغرب

حتى تصل لسن 20 وقتها تكون مع فريق كبير خارج هولندا 

ولما تفكر اختر بلد الاب والجد الله يرض عليك


الاعب احاتارن حسن العب لمنتخب هولندا أما المنتخب المغربي 40سنة هذي أوكل عام كايرشح راسوا فكولشي فكاس العالم وكأس افريقيا..... اولموشكيل من هادشي كامل مكايعياوش أو صنطيحا

فاللخر الأداء كان مزيان ....


اختيار زياش كان خاطئا ، عرفتي شناهو تلعب فعالم الصف الاول فكرة القدم وتنزل لمستوى الحضيض ف المغرب والكان ؟ راه لا علاقة ، ماذا نال زياش من المغاربة غير السب والقذف وشتم أمه ، هدي ماشي عنصرية ؟ بلادك أخويا هي اللي كوناتك وعطاتك فرصة باش تلعب مع ناد من أحسن النوادي العالمية اللي عندها تاريخ وميزانية ..شكون لقاها فهاد لبلاد لي ولات كابوس ؟ اليوم لمغاربة يتمنون أن تلعب للمنتخب وغدا سترى منهم أبشع عنصرية حين تضيع ركلة جزاء ،


كثير من مغاربة العالم يغلبون جانب العاطفةأو الوطنية على مصالحهم الشخصية وهذا خطأ فادح .

عليك باستثمار مواهبك يا ولدي في هولاندا لأنك هناك ترعرعت وتعلمت وهناك ستحقق النجومية .


Ya le cas de boulhrouze aussi l équipe national n a de valeur que si la hollande se qualifie en coupe du monde et d Europe et ce n est pas tj le cas


على إعلامنا ان يشن حربا على الإعلام الهولندي .وان يلعب دوره غهم أبناء هذاا لوطن . و شاءت الظروف ان يغترب اباؤهم . ونحن نحبهم و مرحبا بهم بيننا.


الى الرقم 4 ra him

واش نتا هو لي كونتيه باش تحذرو ولا الجامعة المغربية هي لي خسرات عليه باش امثل المغرب؟

باركا من المواهب التي اقبرها المغرب كالحمداوي ولبيض كارسيلا وتاعرابت ومستور والعيساتي ولزعر واللائحة طويلة.

لو لعب هولاء للمنتخبات بلدان الإقامة او بالأحرى بلدانهم التي ولدوا فيها لكانوا الان في أندية كبيرة.

انا كمواطن هولندي من اصول امازيغية مغربية احذر احتارن ان يختار البلد الذي ولد فيه والذي قدم له ولأسرته كل شيء.

اما النظام المخزني فعليه ان يكون ابناء الشعب فالمواهب كثيرة في المغرب ولا تحتاج الا الى العمل الجدي والتنقيب عنها والا فما جدوى انفاق الملايير على المدربين الأجانب ان هم لم يستطيعوا تكوين منتخب مغربي من البطولة المحلية.

النظام المخزني ينهب الثروات ويسرق المواهب التي تكونت في بلدان اخرى.

احتارن نحن نريدك ان تمثل مغاربة هولندا بمنتخب الطواحين.


حفاضا على مصلحة هذه الموهبة يجب عليه اختيار منتخب هولندا هل كان زيدان سيصل الى ما وصل اليه لو انه لعب للجزائر


حذاري ان يتم التغرير به كما فعلوا مع ابراهيم افلاي يتم ادماجه في الفريق الوطني و بعد سنة او سنتين يتم الاستغناء عنه هولندا لا ثقة فيها. لو كان في بلجيكا نعم تحتفظ بالاعبين حتى يضعفوا أما هولندا فلا تقبل أسماء العرب . المهم فكر جيدا قبل اتخاذ القرار. أما زياش فلا يزال يعطي و يتفنن في الكرة لكن الجمهور الهولندي يكرهونه لأنه لم يمثل بلدهم بينما كان في السابق محبوبهم . و لعبه مع فريق وطنه الاصلي لا تسحب منه جنسيته الهولندية . شكرا لكل الأبطال الذين فضلوا اللعب لصالح المغرب من لاعبي كرة البدم او الملاكمة او اية لعبة .


وهو كلام بالغ الدقة والصحة، وزياش خسر مع المغرب ما ربحه مع اجاكس...


ziach gut spieler und IHTARIN both of them moroccan BRAVO


بعيدا عن العاطفة ، البلد الذي أنفق من مال ضرائب شعبه ليعلم ويداوي أبناء المهاجرين ويضمن لهم مستقبلا بعدما كانوا هم وأباؤهم نكرة في بلدهم الأصلي هو من يستحق أن يلعب له ، إذا أراد المغرب لاعبين في المستوى فماعليه إلا توفير العيش الكريم لشعبه وشبابه فالطاقات لاتخرج من فراغ


porter maillot équipe nationale marocaine honneur


C’est lui de choisir entre Dacia est Mercedes .


معظم اللاعبين الذين يختارون اللعب مع المغرب يكون بدافع إرضاء الوالدين وخصوصا الأم وهدا ما حصل مع زياش


Il sera plus bénéfique pour le Maroc s'il reste aux pays bas et devient comme un Zidane marocain. D'autres part le Maroc n'a rien investi dans ce joueur ! Au contraire ,tous les investissements sportifs au Maroc vont vers Casablanca 

.


اعتبر هد الفتى الموهبة أن يلعب في هولندا أحسن المغرب فيه غير السمية من الأحسن


حدروه من ما وقع ل منير حدادي. These players know what decisions they have to make. Ziyach is not good enough for the big teams to get him. We saw his performance with the national team. Then again it’s just an opinion.


٨على حسب مشاهدتي الان للمبارة التي تجمع المغرب وبوركينا فاصو لن نتاهل لا لكاس افريقيا ولا لكاس العالم


الاعلام الهولاندي عندو الحق لا مستقبل مع الكرة المغربية


ماذا لو حصل ايحاتارن كما حصل منير الحدادي يضحك عليه كومان كما ضحك ديبوسكي على حدادي لعب 5 دقائق مباراة الودية لم يستدعى مرة الأخرى تنكروا له حرم منير الحدادي من لعب المنتخبين الإسباني والمغربي معا حرم الحدادي مشاركة في كأس العالم بينما زياش شارك كأس العالم وفي كأس أفريقيا مازال لاعب المنتخب يعتمد عليه شكون تقولب مبان واش زياد أو الحدادي النادي الاشبيلة تعاقد مع زياد أكثر 30 مليون زياش هو الذي رفض أراد لعب الفريق كبير مازال عنده وقت تحقيق حلمه أما الحدادي حتى مدرب ديبولسكي قال إنه يشعر تأنيب الضمير تجاه


سيختار المغرب أحببتم أم كرهتم، لأن اللاعب يعرف ما يضره وما ينفعه، أنتم تدعون الديمقراطية لما ذا تتدخلون فيه، لأنكم لا تحبون الخير إلا لأنفسكم واللاعبون يعرفونكم، نور الدين أمراط وأخوه ومزراوي والأحمدي وبوصوفة وزياش والإدريسي كلهم اختاروا المغرب، وكذالك احتارين سيختار المغرب، وفي السنوات المقبلة أكثر


انا مابغتش اعرف ان البوطولة الهلندية على قد الحال ماشي بحال فرنسا اسبانيا او انجلترا اش داروا لنا هاذ المحترفين ديتل هلندا جبوا لينا كأس العالم !!!


اختر اللعب لهولندة التي ولدت فيها وتربيت فيها وكونتك واعطتك الفرصة. اياك واياك ان ترتكب حماقة زياش


le Maroc est en échec dans tous les domaines. un joueur qui né et grandi dans un autre pays n'est pas Marocain.le Maroc vient piquer les fruits des autres


هولندا احسن ليك اولادي من هاد البلاد


من حق هولندا أن تفرض عقوبات جسيمة على اللاعبين المغاربة الذين كونتهم وأشاتهم ، فالمغرب لم يقم بأي مجهود تجاههم


Ihatarn should play for the Netherlands, it will be a big shame and disappointment if he decides to wear moroccan colors! His country is the Netherlands although he has moroccan roots. And it is time to dig for and dust the local talents. It’s time that the coaches do their job to merit the millions they get. There are plenty of talents in Morocco.
 

وأنا أحدره مما وقع ل ابراهيم افلاي و ادم ماهر و زكرياء البقالي ...


I really think all European born players from Moroccan parents should play for the country were they were born. Those countries invest a lot in this players to be where they are now or in the future.

It will benefits the local Moroccan players so the governments start investing in the youth and sports and Stop relying on foreign countries and steal the players.

Stop stealing and Start investing in your own people.

Salam


الجمهور المغرب ما فيه مايتشاف... كارثة

ايلا قلتي شي ضربة جزاء كلشي يبقا يسب فيك. 

لهذا العب مع بلد متحضر دو جمهور متحضر


نحن لم نتابع هذه الموهبة ؛ ولاكن سواءا اختار اللعب مع الطواحين فانه سوف يظل في قاءمة البدلاء ولا ربما لن يلعب معهم اكثر من ربع ساعة ؛ اما مع المنتخب فسوف يلعب شوطا او شوطين لان منتخبنا مركب تركيبة ثكتلية حيث ان هناك لاعبين يسيطرون على التركيبة البشرية و يديرون دوالب المنتخب ؛ و يحصدون الهزاءم تلوى الهزاءم ؛ ويظنون انفسهم انهم نجوم فوق ميسي و رونالدز...الله يهديهم ؛


إياك ثم إياك ان تلعب لبلد لا يعترف بقادة أكباده الا بعد ان يصبح لهم شأن

كن عادلا في اختيارك ولا تضر الجالية المغربية بهولاندا فتواجدك بالمنتخب بشد فاه اليمين المتطرف 

وعدم ذالك يفتح نار العداء على المغاربة 

لذالك انصحك باختيار هولاندا لان فيه عدل واعتراف بالجميل


اغلب التعاليق حاقدة على المغرب و لا عالقة للاعب بما يعيشه بعض المعلقين من ضروف .

احسن له ان يلعب للمنتخب المغربي ، فالكثير من اللاعبين المغاربة فشلوا في كسب استمراريتهم داخل منتخب هولاندا . 

اما زياش فيبقى لاعب كبير و ما اثار مخاوف عدة اندية هو مستواه المتدبدب مع المنتخب في الكان .

و يبقى المغرب كبير فوق تعليقات الحاقدين


اللعب في المنتخب هدا اختيار يبقا مفتوح..... من حق الاعلام الهولندي الضغط على الشباب الصاعد تكونو وتعلمو الكرة عندهم.اما الجمهور المغربي فعليه الصمت وعدم الصفير وملاحقت زياش...اللذي اختار اللعب لهدا الوطن


من الأفضل،البحث عن الأفضل،ومن الأفضل اللعب مع المنتخب الهولندي،لأن لديهم منتخب حقيقي وجامعة نزيهة،أو ماعندهمش الشلاهبية بحال حجي والنيبت.سير دبر على راسك.

منتخبنا خاصنا نقاطعوه باش يتردعوا دوك المتطفلين،والمرتزقة.


مدرب فاشل ، من خلال التكتيك الذي لعب به يظهر أنه سيزيد المنتخب الطينة بلة ، نوعية اللاعبين الذي أدخلهم في البداية وتركهم لمدة طويلة والتكتيك في الملعب يعطيك فكرة وكأنه مدرب مبتدأ جدا....

ذهب الرجال وبقي فيصل فجر !!

والله سأقول هذا الكلام حتى ولو إنتصر المنتخب ب 5 أهذاف

إنتظروا نوم عميق للمنتخب لسنوات مع هذا المدرب وستتذكرون رونار جيدا الذي كان ينقصه فقط رأس حربة كحمد الله ليترجم الفرص للأهداف

زد على ذلك هذا المعلق الذي يكرهك في الكرة ، بطبيعة الحال بطبيعة الحال بطبيعة الحال بطبيعة الحال ولا تحليل ةلا جملة مفيدة


كنت كنتفرج في القناة الأولى والمعلق حسن الحريري قال :

برافو منير المحمدي رجل المقابلة بامتياز ومكملاتش جوج ثواني قوّس عليه وتسبّب لينا في هدف.


أتمنى التوفيق للبوسني المسلم خليلوزيتش، المنتخب يلزمه الانسجام...


لا لعب لا نتيجة.

على الاقل كنا كندورو الكرة مع رونار.

من التشكيلة باين العربون


علاش مازال كتنقلوا مباريات المنتخب الوطني المغربي الشريف الموقر المبجل


صفر على صفر و صفر على صفر !!! مبروك عليك يا مدرب القطط الملايين كما فعل الثعلب !!! حسبي الله ونعم الوكيل


الله يهديكم عطيو كوورة تيساع راه ماشي ديالكم


لما لا نقول مباراة لا بأس بها و نترك الفريق يعمل هي إعدادية على كل حال


مازال زياش ماكيحشمش يضيع ضربات الجزاء. سبحان الله. المهم لم أشاهد المبارة ولن أشاهد مباريات المنتخب المغربي مادمت حيا


حتى مبارات الودية لن نفوز فيها ومع من مع بوركينا فاسو (وبزززززززااااااففففففف)


وسط الميدان غائب تماما، و هنا نعرف مكانت لمبارك بوصوفة المايسترو للفريق ، التوزيع ، اكتساح الملعب في كل مكان ، التمريرات الجيدة و الذكية رغم سنه 35



اما عادل تعرابت ، دار عقلو لكن فنياته غير موجودة ، اما اسامة فجر يهرول في كل مكان بدون نتيجة ، كان على المدرب ان يدخل وليد الكارتي ، ألاعب الذكي و السريع ، اللاعب البوراق


المنتخب لا علاقة له بكرة القدم عيب وعار مزال هاد منتخب مبغا يفهم كرة راه قتال وحب وطن اما مدرب والله سيكون افشل مدرب في تاريخ المنتخب وأيام بيناتنا اما زياش خاصك تريني على ضربات ترجيح راك ناقص بزاف في ضربات ترجيح المنتخب بدون مهاجمين نفس سيناريو قديم يتكرر الله غالب


أتمنى لحسين عموتة أن يوفق مع المنتخب المحلي

أتمنى للاعبين المنتخب المحلي المغاربة أن يجتهدوا لنيل الرسمية مع المنتخب الأول

أما لاعبين أوروبا ماذا فعلتم كي أطبل لكم على الأقل لاعبين البطولة أجورهم ليست مثل أجوركم و المحيط الإفريقي أسوأ بمراحل من المحيط الأوروبي


منين نادى على بانون بان العربون ههههههه


والو والو والو الله إعفوا علينا معندناش لاعبين ولا مدرب


zayech encore hhhh il n'a pas de chance avec lesH pénalites! perte d 'argent pas plus!


il faul les jourur du champion marocaine di eux qui peu jouer pour lr drapeau


عادة حليمة لعدتها القديمة مستوي ضعيف


Match ennuyeux 

Essayer le handball et le regby 

Football on ne sais le jouer


أداء جد ضعيف لا يبشر بالخير نتمنى لهم حظ موفق في باقي المقابلات القادمة


لا انسجام ولا مستوى ولا تخطيط .الا يردون الاستفادة من الدروس السابقة. تكوين فريق يتطلب الرجوع الى الاصل على الاقل بنسبة كبيرة اي البطولة الوطنية. كيف لفريق وطني ان ينادي عن لا عب تم هجره من طرف فريق عربي. ما هذا الجهل الكروي.


لاعبين كبار رغم التعادل .. زياش يضيع مرة أخرى ضربة جزاء، رغم ذلك يبقى لاعب موهوب ولاعب كبير .. تحياتي للجميع


أقسم بالله الكرة المغربية لن تحقق شيئا وستبقى في تخلف وتكريس للهزائم مادام زياش احد افراد هذا المنتخب . ما فهمتش انا واش هاد خيينا هو وحدو لفريق كله : يلعب الكورنير ، يلعب ضربات الخطأ، يلعب ضربات الجزاء .. هذا راه هو خرجان العقل ..


تعادل افضل من الهزيمة بعقرالدار؛زياش يضيع كل مرة ضربة جزاء يجب عليه ان يترك غيره يسدد؛ المدرب عليه ان يتدارك الهفوات لاننا مقبلون على مباريات حاسمة في اقصاءيات كاس العالم وقد تكون امام منتخبات اقوى من منتخب بوركينافاصو؛ يجب اعطاء فرص للاعبي البطولة الوطنية ؛ نخشى ان تكون نفس النظرة تجاه الكرة الوطنية كتلك التي كانت قبل كاس افريقيا بمصر؛ يجب تغيير هذه النظرة الم نقل تغيير بعض الوجوه التي لم تعط اية اضافة للمنتخب الوطني


واش مازال عندكم شي عقل باش تتبعوا منتخب ديما خاسر وا نتوما فيقوا و سيروا تخدموا على ولادكم و عيالاتكم و واليديكم. اما المنتخب خسر و لا ربح مخلصين مخلصين نتا لي خاسر 10 درهم ديال القهوة


المقابلة دون المستوى .لكن لا يمكننا الحكم على المدرب لانها اول مقابلة .سيكثر اللغط حول الاداء .

الحكم الوحيد يمكن ان يكون حول تعليق المذيع و اللذي كان دووووووووووووون المستوى و تكرار لكلمة بطبيعة الحال.حتى وان كان اللقاء مملا فلو كان هناك معلق جيد لدب فينا على الاقل روح المشاهدة و المساندة .

الخلاصة :. الكرة المغربية غادية فالخسران .اللور اللور .

ابحثوا عن الحلول و شكرا هسبريس


لا حسيب ولا رقيب وكل هذا وذاك من جيوب دافعي الضرائب



تصبحون على وطن ... للمواطن فيه ... وضع مواطن


الكرة المغربية ينخرها الفساد من الجدور إلى الأعلى لا تحلموا بالتأهل لكأس العالم بقطر بجامعة عقيمة ولاعبيبن جربوا مئات المرات ولا فائدة أعتقد أن حلم التتويج بكأس أفريقيا بعيد جدا وربما لعشرات السنين


لن نتنازل عن الهزائم مهما كلفنا ذلك من السب والشتم من الجمهور فالراتب الشهري يغنينا عن منح الفوز


les lions de l atlas sont loin d etre au top.ils nous déçoivent.


الأحمق من يكرر نفس العمل وينتظر نتائج مختلفة ، الجامعة الملكية لكرة القدم ينطبق عليها هذا المثل ...الله واخا تجيبو مدربي أكبر الاندية والمنتخبات ما يديرو والو ، وحمار الرحى لا يفهم أنه يدور في نفس المكان ...ما حد الفساد فهاد لبلاد راه ما نتسناو لا منتخب لا رياضة لا تعليم لا صحة لا بلاد بحال بلادات الناس ، وبغيتو شباب هولندا اجيو العبو مع المنتخب باش اكون السب وقذف امهاتهم هو الجزاء ديالهم ...حتى نكونو بحال الناس ، راه كلشي مشا حتى الانسان فهاد لبلاد ما بقاش ..


بداية موفقة للمنتخب الوطني امام خصم عنيد،واختيار ذكي للتشكيلة من طرف المدرب ،لابد من الاشارة الى ان مواجهة المزيد من فرق القارة السمراء ستمكن المنتخب الوطني من الاعداد الجيد للمنافسات القارية .


مستوى ضعيف جدا جدا ودون أقل من المستوى ... ابتعدوا عن الكرة والمنافسات حتى تستعدوا من بعد 10 أو 20 سنة أموال الشعب المغربي تصرف في الخاويات... اعملوا مشاريع وشغلوا العاطلين ..ابنوا مستشفيات مدارس .. فكوا العزلة عن سكان الجبال ((( طريق قناطر ووووو...))) والله العظيم ستفلحوا .. غير ذلك فإنك تخوي الماء في الرمل ...


تحية الى المدرب المقتدر السيد بادوا الزاكى


رجعنا لتشكيلت غيريتس .نوم عميق انتضروا سنوات عجاف
 

لاتستبقوا الأحداث المدرب یریدأن یتعرف فقط علی الاعبین وهذه مقابلة ودیة فلماذا هذا التشاٶم مازال یلاه بدا مسکین ونزلتوا علیه صبروا علیه شوية وحتی لو انتصروا بعشرة هل ستقولون انه مدرب کبیر انتظروا


تحية وطنية لكل من قاطع الماتش وخلا الملعب فيه جمهور قليل,استمرو حتى تصرف ملايير الكرة على المستشفيات


ويستمر المنتخب في حصد الهزائم. ..

ويستمر زياش في تضييع ضربات الجزاء. 

ويستمر مسلسل حلب جامعة الكرة من طرف المدربين الأجانب الفاشلين. 

وتستمر سياحة عناصر المنتخب بالمغرب و تنزهم فيه. 

و يستمر التذرع بالمبررات الواهية عند كل هزيمة نكراء. 

وتستمر خيبات أمل الجمهور الرياضي المغربي. 

وتستمر معاكسة كل صوت ينادي بإصلاح ما يمكن إصلاحه. 

ويستمر إبعاد الطاقات المحلية. ..

ويستمر التعليق. ...


لا زالت لعنة بادو الزاكي تطارد المنتخب والجامعة الهمجية


لعب عشوائي غير منظم و تكتيك فاشل و هدف عبارة عن خردولة أمام المرمى


والله تندمون على رونار هدا اامدرب البوسني ينجح لكن لا يدهب بعيد والله يعلم لان رومان كان في المستوى مع اامغرب


المعلق الذي علق علی المباراۃ صدع راسنا غي بطبيعۃ الحال بطبيعۃ الحال...ما كاين غي باك صاحبي السيد ليس له علاقۃ لا بالرياضۃ و لا بالاعلام... العفو

اما المباراۃ فهي كجميع مباريات المنتخب... مستوی ضعيف العشواءيۃ و الفوضی فكل المجالات لذی من الطبيعي ان المجال الرياضي كذلك يتخبط في العشواءيۃ و اهدار المال العام


كل تلك الملايين من اجل لا شيء و حجي يقول للجمهور ساظل في مكاني رغم الفضائح و الفشل بحالا المغرب ما فيه رجال كيفهمو حسن من هاد الرباعة الحاصول الله ياخذ فيكم الحق


نصف المنتخب عقيييييييم عقيييييم اعباد الله وها العار الا معطيونا بتيساع ....او داك زياش دير فيها ميسي ...درار لاحول ولا قوة له والمنتخااااااب وسيف فحالك راه كرة القدم ماشي ديالك


علينا ان نفكر فى مصير التعليم المنحط و المنظومة الصحية المتردية و الامن اللاموجود و المحاكم المرتشية و هزالة البنى التحتية سواء بالقرى ام بالمدن ...و اللائحة طويلة. اما كرة القدم فانها رجس من عمل الشيطان و افيون الشعوب


النتيجة واحدة فلا داعي لمدرب أجنبي 

او اللاعب المحترف وعترة المنتخب زياش


نتجة كانت منتظرة من المنتخب الوطني ﻷسباب عديدة منها الناخب الوطني هده أول مقابلة له مع المنتخب ونفس الشيء بالنسبة للاعبين الدين تغير عنهم النهج التكتيكي والتقني الدي الفوه صحبة رونار المدرب السابق لدى على الجميع أن يقف وراء المنتخب الوطني وأن يتركوا الناخب الوطني الجديج أن يشتغل وان يتحمل مسؤؤليته كاملة حتى أن تتحقق النتائج المرجوة والتي ينتظرها الجمهور المغربي بشغف كبير .وحظ سعيد لمنتخبنا الوطني .


سجب الاعتراف بان جل اللعبين يتعاطون الشيسة و ووو...اما المدرب ولو اتو باحسن مدرب في العالم فالامور تبقى على حالها وبالتالي فلا حياة لمن تنادي . فهؤلاء الاعبين يأتون الى المعسكر وكأنهم اتوا في رحلة سياحية :الفنادق 5نجوم والسهر والشيشة ووو و 80 مليون للمدرب اودينا المنتخب


الحقيقة انا تمتعت بمقابلة ديال المنتخب 

اشوية انربحو بشي حصة تقيلة ولكن الحض ما عندناش


باركة من اللعب، وهادوك لفلوس اللي كتخسرو على الكورة واللعب صاوبو بيهم الدواور والقرى راه الشتا جاية، خاصنا غير اللعب طفرناه.


بداية غير مبشرة وهذا كان متوقعا في ظل غياب الكفاءات والتي تم تجاهلها او بمعنى اصح استبعادها والابقاء على بعض حراس المعبد الفاشلين ..وهاهو حجي والشرذمة المفضلة لديه تزيد امور المنتخب تعقيدا وتدق احر مسمار في نعش منتخبنا المغربي..اما المدرب فلا علاقة .!!فشل فشلا ذريعا كبداية ..وتضياع الملايين على السراب وامال ستتبخر لا محالة ..


لن ولن يكون هناك فريق وطني يحصد الألقاب على المدى البعيد ولكن يبقى فريق المشاركات فقط.


الحدث هو عدم حضور الجمهور وهذه بادرة هامة وإشارات قوية لكبير الجامعة تقول " رآك غادي في الخسران احمادي" واش ما يمكنش تمشي فحالك !!!

اما المستوى الكروي فتلك قصة اخرى المهم هو تبذير الاموال بشكل رهيب والهدف هو مزيد من التنويم والتخدير لأطول وقت منكن


في نظري هذا المنتخب يصلح كي يكون رديف المنتخب المحلي


لقد لعبنا الكرة بالطريقة الفرنسية.

ودرسنا وتعلمنا باللغة الفرنسية.

مستشفياتنا تدار باللغة الفرنسية.

اداراتنا تسير باللغة الفرنسية.

مسؤولينا يتراسلون فيما بينهم باللغة الفرنسية.

اليابانبون والالمان لما سوت الحرب العالمية الثانية بلادهم بالارض.و ارادوا بناء بلدانهم التزموا بلغة بلدهم و عادات وتقاليد بلدهم وسواعد بلدهم زتاريخ بلدهم وحققوا المعجزات. ووصلوا الى ما هم عليه اليوم من تقدم وازدهار.

اما نحن وبعد ان تخلينا عن لغتنا وديننا وتقاليدنا فالنتيجة كما ترون.اصبحنا نحتل الرتب الأخيرة في كل شئ. والقادم أسوأ. والعار سيلاحقنا ابد الدهر والتاريخ سيحاسبنا عن ذلنا وهواننا. وان لم نرجع عن غينا وضلالنا فلن تقوم أنا قائمة بعد اليوم.


كرة القدم لعبة جماعية مع انسجام ولعبة السرعة والتقنياة في وقتها والياقة البدنية القوية من أجل فريق قوي


المباراة صامطة بدون طعم وزاد ،خمجها المعلق الذي اكثر من تكرار كلمة وبطبيعة الحالة لاكثر من ثلاث مرات في الدقيقة ومن شدة ضعف اللقاء غير الشيق تحولنا لحساب كم يردد المعلق كلمة ،،بطبيعة الحال ،، وكلما قالها ننفجر بالضحك


ماعساها أن تفعل قطووووووط الأطلس


عناصر فاشلة عرفناها في الكان تعود للظهور كأن شيء لم يكن ونفس الكابوس زياش محتكر ضربات الجزاء يخفق كالعادة . أقول للجامعة الملكية للكرة أليس فيكم مسؤول رشيد.


على ما أقرأ من ردود هناك فرق كبير بين الناس واحد يقول يجب طرد المدرب وآخر يقول ليس هناك لاعبين انها مقابلة حبية كفى تعصبا نرجو أن يكونوا عند حسن الظن مع مرور الوقت


منتخب يحتاج للكثير من التركيز والسرعة واللياقة البدنية.انعدام الانسجام .أحسست بالملل بل النوم وانا أشاهد المبارة.الجمهور أصابه النوم


عااااااااافكم لغيييو هاد المعلق والللله تجابلينا تقيا


الشيشة المساند الرسمي للفريق الوطني


يقول المثل الشعبي ما تبدل صاحبك غير بما اكرف منو. ذهب ثعلب و جاء الذءب مع الأول ضاع الدجاج ومع الثاني ستضيع الخرفان. الشأن الكروي في المغرب أصبح مبهم حيث نسمع دائما كل ما حل مدرب المنتخب نسمع تكوين الفريق هل هذا الفريق جنين في طور التكوين في الرحم أم هناك الضحك على الدقون أموال تنفق بلا حساب والشعب في إنتظار نزول فريق من كوكب لا نعرفه.


لم يستفذ المسؤولون عن كرة القدم مما جرى في مصر وغيرها.



كنا ننتظر مدربا وطنيا وطاقما من الداخل ولاعبين من الداخل لكن العكس كولشي من الخارج وبذلك سينهزم المنتخب دائما


Au Maroc il y’a 40 000 000 d’entraineurs c’est pour cela que le Maroc ne gagne plus,affichez hespress merci


تصبحون على خير 

المرجو النشر هسبريس


صراحة لا منتخب ولا معلق خصوصا هذا المعلق كرهنا فكرة القدم .اتمنى من قناة الرياضية تغيير هذا المعلق الفاشل لا يصلح للتعليق ابدا من فضلكم غيرو هذا المعلق الفاشل المكروه وشكرا هسبرس


واش باقي مابغتوش تعياو,المنتخب المغربي 30عام وانا اتابعه لم يلفح في اي مسابقة ولم يقدم اي شيء,و لا داعي لادخال الوطنية و الانتماء والبيصار,في الكرة و الغناء و اللهو بشكل عام,

من اراد ان يشاهد الكرة فليتابع الدوري الكرة الاوربية,

واما بالنسبة لزياش فلقد كنت متاكدا تماما,انه سوف يضيعها,خاصة بعد ان حمل فجر الكرة و اعطاه اياها,


على ما راه ابالي ذاك المدرب الجديد ماشي ديال كورا زاد الطين بلة هعههههههه


ندعوا المسؤولين على السياسة الكروية - وزارة وجامعة بالمغرب - بإنصاف الإطار الوطني و اللاعب المحلي والعمل على تثمين مخرجات المنظومة الكروية الوطنية .


wadid mieux que l'équipe nationale


ما عندنا والو ما عندنا والو ما عندنا والو مضيعة للوقتو خسران لفلوس الله يلطف بنا


كلن منتحب ولى القسم الثالث انا فكرت خاصنا مبدلو كتى المعلقين كيديرو الغمة و الديقة بالتخص هادوك الشوارن لباقين تم ماكدهم تم الكرة والو


.خصنا مانبقاوش نلعبو كرة راه تشوهنا مع العالم خصنا نشدو اللعابة كاملين نقرعوا ليهم اونديوهم للتجنيد الاجباري باش يعرفوا بحق الوطنية راه شبعوا فلوس وعلى راسهم الكلب ديال زياش


رونار كون فريقا قويا ثلاثة انتصارات في ثلاث مباريات في كاس افريقيا.اما هذا المدرب فيعتمد على خطة الدفاع.والمرتدات. والايام ستظهر كفاءته.اتمنى له النجاح.


لوكان الميزانية ديال هاد المنتخب بنيتو بيها غي القناطر.. الناس يديها الواد.. ثقافة الرياضة ماعندناش، وباش تكون عندنا خاص يكون الانسان، قرا مزيان تربا مزيان عايش مزيان... وإلا نبقاو نتفرجو فاروبيين من برا جاو على قبل الفلوس ونندبو حظنا


شهدت المقابلة على قناة الرياضية المغربيه.مقابلة ضعيفة جدا على جميع المستويات:1 على المستوى الفني أقل ما يقال عنه دون المستوى. 2 حضور جماهيري هازيل جدا...بعض مقابلات البطولة الوطنية أحسن بكثير....3 تحكيم سئ جدا، اخطاء بالجملة....والاسواء معلق القناة الرياضية،اغلاط على مستوى اسماء اللاعبين واخطاء في التعبير.... على أية حال أمسية رياضية تعبر عن حالة البلاد المشؤومة.....


زياش عنصر سوء بالنسبة للفريق الوطني. ما دام زياش في الفريق فلن يرج منه شيئا.


على الحكومة استدعاء اللاعبين للعمل في موسم الحرث وسيكون بذلك المدرب أحد الفلاحين المرموقين في المنتجات الفلاحية وعرض منتجاته في معرض مكناس الدولي للفلاحة وبعد ذلك يتم تجنيد اللاعبين للدفاع عن حوزة الوطن في الجبهة الأمامية أمام العدو النتيجة ستكون إيجابية جدا لا سيما بعد تخرجهم بديبلومات تمكنهم للعمل في حياتهم الشخصية


Bien dressés dociles n attaquent pas tout le MONDE peut jouer avec 

Nous avons besoin de lions féroces dirigés par 1 lion du même nature


لي شاف شي يقول الله يستر. ما تمى لعب ولا كورة شوهتو بنا الله يخد فيكم الحق. و حتى من المدييع غير كيزروط في هدرتو ولا هداك لي معاه. لا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم.


احسن لاعب في الميدان كان هو بطبيعة الحال حسب تعليق المذيع الوضيع لقناة الرياضية


? Pourquoi Hajji adjoint de 3 entraîneurs successif

? Est un espion des entraineurs

?Qui l'impose

!Je t'admirai en tant que joueur, mais à ce point

tkoune 3andak chwia nafse


هذا ماكنا ننتظره من المدرب العالمي الكبير ووووو ......؟ مطالب الجماهير شيء ومخطط المسؤولين شيء آخر ومن الصآئب الآن ......؟ النتيجة واضحة وضوح الشمس الاغلبية المطلقة من محبي المنتخب طالبوا بالمدرب الوطني


لا شيء تغير بالنسبة لكرة القدم الوطنية كما سبق أن أشرنا الى ذلك بعد الهزائم المتكررة للمنتخب الوطني. سواء بالمدرب القديم او الحالي . والنتائج معروفة وتسير من سيء إلى أسوأ مالم يتغير أطر ومافيا الجامعة والطاقم التقني والإداري للمنتخب.فلا تنتظروا اي شيء من كرة القدم مادامت الأمور على ما كانت عليه سابقا فلا شيء تغير .ونحن نعاني نفسيا وعصبيا مع المثل الذي يقول : ولو طارت معزة.ولم نستفيد مع المثل الذي يقول كذلك: للي عضو الحنش كيخاف من الحبل.


خروج غير موفق للمدرب في أول مبارة له مع المنتخب. فخطة اللعب ضعيفة و عشوائية نظرا للغياب التام لوسط الميدان الذي انعكس على الخط الأمامي وشل حركته. لا التشكيلة و لا المستوى يبشران بالخير. أما المعلق فزادنا نرفزة بطبيعة الحال طبيعة الحال التي رددها أكثر من ثلاثين مرة.


تسيير فاشل و اغلب الاعبين فاشلين بحال فيصل فجر و مهدي كرسيلا. لم يتغير اي شيء, يجب على الشعب ان يقاطع المنتخب حتى لا يصدم بحال لي وقع في كاس افريقيا


بكل صراحة وبدون عاطفة، منتخب بوركينا فاصو كان أحسن بكتييييير من المنتخب المغربي الدي تدحرج إلى الوراء خطواة عملاقة، أما عن المدرب فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العضيم، بالله عليكم مادى يفعل فيصل فجر، لا شيء إطلاقا، المرجوا المناداة على حمد الله ومحسن متولي و إسماعيل الحداد، تلاتي خطير والأيام بيننا. لدي إحساس أن وحيد سيخرب كل ما بناه التعلب الفرنسي هيرفي. وأتمنى أن أكون مخطئا.


Assalam Alikum,

Je l'ai dit ! Rien de nouveau mais c'est pire ! Je me demande comment Hadji est encore là ! C'est lui la source du malheur de notre équipe nationale. il 

tourné contre Zaki. . par envie..



Personnellement, je regrete comment M. La9ja3 choisi ces entraîneurs !



Le départ de tous est obligatoire sinon, n'attendez rien de notre football...



Les bons moments étaient avec ZAKI...



Je le jure, si L'équipe de Zaki jouera contre ces 2 équipes, ils les gagneront sans doute...



Je vais me contenter de suivre les matchs du DIFA3 

D'éljadida...



BRAVOOOO ZAKI



Tu es vraiment charismatique...Mais nos dirigeant sont aveugles...



MERCI HESPRESS


لن أخوض في تفاصيل المباراة،فقط أرد على منتقدي زياش،بأنه لاعب موهوب قناص مع فريقه الهولندي،وقيمته المالية تساوي الملايير...أتعجب لمن لا يحسن حتى كتابة جملة مفيدة أن يتحدث عن التكتيك والخطة ووووو...صحيح المباراة كانت متوسطة لكن توجيه المدافع المجانية لبعض اللاعبين يثير الاشمئزاز...ميسي طيارة مع البارصا،لكن مع منتخب بلاده ما كى يدير والو....حتى هو نقولو لا عب عيان ؟؟!!...نتمنى التوفيق للمنتخب المحلي والمدرب عموتة.....


أغلبية معلقين لا يهمهم سوى انتصار المنتخب ولا يتكلم على الميزانية ضخمة التي تصرف عليه وهي من عرق الفقراء والمساكين لا صحة لا تعليم الفقير اصبح عنده زهايمر بكثرة تخمام في غد والله لن ينصر هم وهم يصرفون اموال شعب بهذه طريقة على لعبة نحن بلد فقير يجب نقتصد لإطعام وتوفير عيش كريم للفقراء 

انشري هسبريس


إنها الهزيمة و ليس لها طعم لا تغطي رؤوسنا بالغربال


مدامت الجامعة التي تهيئ لائحة المنتخب فلكرة المغربية في دمة الله انا فضلة ان اقاطع المنتخب لان للمشكل في تشكيلة يجب ان تقحم بلاعبين المحليين بنسبة 50%


في الحقيقۃ بان غياب لمست هرفي رينار من الان تسطيعون قراءۃ الفاتحۃ هذا الفريق


يجب فصح الحافلة وتغيير اجزائها القديمة,بدلا من تغيير سائق الحافلة كل مرة. المسؤولين الفاسيين الدين اختصبو جمعية كرة القدم.


المقابلة تكاد تكون رتيبة والمعلق زادها رتابة ولا جملة ولا تحضير للمقابلة بالله عليكم الا يوجد عندنا في ربوع المغرب معلق كفىء يعطي لمجريات المبارة نكهة كروية لطالما غقدناها مع المنتخب انضروا الى الجارة (التوانسة)ما قدموه سواء في التحليل او التعليق للاسف ليست هناك متعة كروية لا من جانب المنتخب ولا التعلبق ارجو منكم التعليق والافادة


لعنة بادو زيد عليها لعنة حمدالله.فاش زارهم حجي بانت المعنى


السلام عليكم

الشعب ينادي على حمد الله والجامعة تتجاهل،كيف يمكن تصديق هده الجامعة وهي لا ترغب في شد اليد مع الشعب لمادا لا تريدون المنادات على حمد الله،هل تخشون تفوقه امام ابناء عمومتكم ومعارفكم خارج الوطن،هل تخافون من تفوقه ويقع الشعب في كفة فهم الكرة بينما الجامعة لا تفقه؟ 

عيب و كونوا مثل اسيادكم في الجارة الجزائر مما قدموه لشعبهم من إنجاز رفقة لاعب رغب باللعب للمغرب ولم ترحبو به حتى اصبح افضل لاعب في الكان.


السيد يا الله كيبني فريق مازال الوقت على الكريتيك خليو السيد يخدم


لمذا لا يتخلو عن الكرة بالمرة ويبحثو لهم عن لعبة أخرى لهم فيها حظ كبير ، الكرة جربوها لعشرات السنين ولم يفلحو فيها غير هدر الاموال الطائلة ام العجول وجدوها بقرة حلوب لافواههم فهم يحبون رَضاعة ضرع كرة القدم التي لا ينفذ حليبها ، كرهت الكرة بسببهم يمشيو يِلعبو مالا ولا غُمَّيْضَة احسن لهم .


بداية المدرب حليلوفيش كانت دائما هكذا مع ساحل العاج, الجزائر و اليبان و بعدها يدخل في التغيير و العمل الصارم. في البداية يبدا بالفريق القديم ليرى امكانيته و ليرى ايضا الجمهور ما كان عليه الفريق المغربي تحت رعاية المدرب السابق بعدها يدخل بعمله الخاص الذي لا يرحم احد. 

حليلوفيش مدرب صادق في عمله و صريح لا يعرف التلاعب بالعقول و الغش من اجل ربح الوقت و كسب المال و هو يتعمد على الهجوم و ربطة وسط الميدان مع الدفاع كل يدافع و الكل يهاجم و في حالة اذا راى الروح القتالية في الروح اللاعبين و الدعم الجمهور الى الفريق, صدقوني سيذهب بعيد و في حالة اذا راى عكس ذالك سيقدم استقالته فورا و يرحل لانه صادق في قوله و عمله.

هذي تجربتي مع المدرب حليلوفيش طيلة 3 سنوات في الجزائر من بدايته مع الفريق الجزائري الى اواخر 2014. 

ماحظة: في كاس العالم 2014 لو هزمنا المكينة الالمانية في 90 دقيقة الاولى لا ذهبنا الى النهائي, هذا ما قاله حليلوفيش, اتمنى ا ن يذهب بعيد بالفريق و اتمنى ان يحصد كثير من الالقاب. اخوكم من الجزائر محب لهذا المدرب.


المدرب الذي لا يفرض مساعدين جدد لا يمكن أن يغير الفريق لأن المساعدين بتجربتهم يؤثر كثيرا على المدرب. وعند كل محاولة تغيير التسيير نجد مقاومة تغيير داخلية ناتجة عن العادة المكتسبة والخوف من الجديد.


يجب على المدرب الجديد ان يعطي فرصة ل نصيري و سايس و بن عطية و مزراوي هدو لعبابة زين


لي كايتسنا المخاربة اربحو الداه الماء ما دور الكرة السياسية إلا رياضية في المغرب باستخدام الفرنسيين والاجانب هههههه اضحوكة


كمغربي مهاجر محبط كثيرا بهذا اللعب المتقطع الممل. لا غرابة في ذلك فالمدرب جربه الجزائريون ولم ينجح. التوانسة اختاروا فريق تونسي. قد ينجح وقد يخيب لكنه فريق محلي بعملة محلية وافكار متطورة. الله يبارك فيكم صلحوا حالنا راكم تعبتونا. من خسارة إلى خسارة من المونديال إلى الكان راكن هرستونا


مستوى ضعيف في الشوط الاول لكن مع تغييرات الشوط الثاني كانت هناك مترابطات لابأس بها ربما في المقابلات المقبلة سيتحسن الفريق بعد ان يختار المدرب تشكيلته الاساسية . اما الذين ينتقدون زياش فهم مخطؤون لأن المجموعة كلها كانت دون المستوى وكان هو الوحيد الذي سدد صوب المرمى وكان الاكثر تمريرا للكرة ففراغ الوسط هو الذي زعزع المنتخب (الاحمدي + بلهندة) يجب ايجاد البديل الانسب لهما ( سفيان امرابط وفجر لم يؤديا هذا الدور جيدا)


سبب هزائم المنتخب هو طريقة تفكير الجمهور المغربي


ميزانية الكرة 80 مليار و ميزانية الصحة 16 مليار، اظن ان هناك خلل في عقول المغاربة، و بالتالي لا كورة لا صحة، فتبا لعقولكم و تبا لكرتكم. انشري يا هسبريس.


أظن هذه الاموال الطائلة التي تنفق على كرة القدم في المغرب دون جدوى فكيف يعقل أن نخسر مع البنين في مباراة رسمية حاسمة ونتعادل مع بوركينا فاسو في مباراة ودية وفي مراكش


احاتارن الله يرحم والديك والله يسهل عليك ... بعد من منتخب المغاربة راك غاتجيبها في راسك


قمة المتعة و الفراجة !!!! واش أنا أحمق أو بوهالي أشاهد منتخب القطط !! تمتعت بمشاهدة مبارة رائعة للكبار هولندا و ألمانيا.. شكرا هسبريس


انه امتحان عسير لنجم p s v اندهوفين محمد امين احطارين٩ للختيار من سيمثله المغرب ام هولندا! علما بان مبارات اليوم هولندا امام الالمان وحسمها الهولنديون ب اربعة اثنان في ملعب هامبورغ بالمانيا،،وبين المغرب وبوركينافاسو هدف لمثله ،،،انا لي اليقين بان احتارن قد راى المبارتين ،وبعد اسبوعين سيختار من سيمثل ،ولعشاق المستديرة واسع النظر....


بالامس جرت مقابلة المغرب وبوركينافاسو والملاحظ هنا ان كل ما امتلك زياش الكرة الا وتهافت الاصوات والصفير السب والشتم ! يالها من امة ضحكت من جهلها الامم!! وكيف تريدون من ابناء المهاجرين ان يختاروا المغرب!!!!؟ او قال ليك الروح الوطنية !


اخبرو خليلوزبتش ان يبحث عن مهاجم قناص.. اكثر من ١٥ سنة ليس عندما مهاجم بسجل أمام المرمى في المنتخب


و متى ستنادي على حمد الله لان المنتخب بحاجة ماسة للاعب في مستواه الرياضة ثقافة عالية يجب ان تبقى بعيدة عن الحسابات الضيقة و المجانية


.والله مطافروه حتى تعيطو على حمد الله


لم أشاهد المباراة، يبدو أن زياش أضاع ضربة جزاء أخرى حسب المقال، الله يكون في عونه يبقى في جل الأحوال لاعب، يكفي أنه إختار اللعب للمغرب دون مزايدات و تفكير كما يفعل البعض، برافو زياش بالتوفيق إنشاء الله التخلص من الضغط يلزمه وقت طويل و عزيمة الرجال


بصراحة نفس الحرس القديم مع مدرب جديد....

ليس هناك رؤية واضحة لمنتخب قوي ينافس على البطولات.


من الأخر قول ينقصك قلب هجوم لي سواء حمد الله سواء ياجور ...منتخب نيجر لم يتأهل حتى لكاس افريقيا و زعم غادي تحكروه ههه لعبو ضد نيجيريا على الأقل أو فرنسا اسبانيا ألمانيا باش نضحكو عليكم شوية أما الغبينة و الحزن بسببكم شبعناه يا منتخب الضعفاء ابتداءا من المدرب و الجامعة الى تاعرابت لي كان صفر في المنتخب في الماضي في شبابو


حمد الله حمد الله هو الحل ان اراد المنتخب التقدم


ايوى فين هو حمد الله راه ماحد معيتوش ليه والمنتخب لور لور اعكيوه فرصة ختى هو وحيدو ظاك قزيقزة لدارليه المشمل وغدا تشوف راه معدناش 9القناص معدناش ....اما زياش يمنع عليه منعا كليا بان يقدف ضربة جزاء ...مم من مرة ضيع الفرص .


السلام عليكم المدرب الجديد يخصو وقت طويل باش اكون فريق زوين نتمنى لهم النجاح ومزيد من العمل خ


امكانات المنتخب جد محدودة تقنيا و بدنيا و منفسيا .....

و طريقة البحث عن وجوه جديدة عملية تنقصها الموضوعية الكافية .....


مقابلة اليوم هو استمرار لأداء ضعيف الذي عودنا عليه ما يسمى ب"المنتخب" أتمنى إبعاد حجي من المنتخب لمجر رؤيته هناك أعرف بقاء ما سماه بادو برأس الأفعى.. حكيم زياش لا مكان له بالمنتخب.. المرابط يلعب بضهره و عنيف لايفكر في الكرة بقدرما يستعرض العضلات.. بالله عليكم نريد منتخب من البطولة الوطنية عندنا لاعبين نريد فرجة و لعب بفنيات يصنعها الشباب المحلي جربوا ولو لمرة المحليين.. لا نريد الصراع البدني بلا فرجة، الا يخجلون لا تمريرات ناجحة و لا فعالية.. حمد الله مكانه بالمنتخب ضروري و العناد و شد الحبل نتائجه وخيمة.


زياش أضاع اليوم ضربة جزاء أخري إضافة إلي ضربتي جزاء ضد مالي و البنين. يجب أن تعطى المهمة للاعب آخر يتقن تسجيل ضربات الجزاء.


الا جينا نحسبوا ميسي شحال من بينالتي ضيع تصطدموا.

تخيلوا R.BAGGIO فينال 94 ضيع بينالتي ضد البرازيل.

مقالوا ليه والوا.

حنا كون شواوه وكلاوه بحوايجوا هه.

ثقافة الكرة مكايناش


و بدأت حلقات الموسم الجديد من مسلسل المنتخب المغربي من بطولة لاعبين دون المستوى من جنسيات مختلفة سيناريو وسائل الاعلام السمعية و البصرية و المقروئة ، اخراج الجامعة. الحلقة الأخيرة تعدكم بمفجاءات درامية كحلقات المواسم الماضية.


درار عميد الفريق هههه سفيان امرابط احتياطي في فريقه,العليوي سجل 5 اهداف فقط,حاريت موقوف من طرف فريقه


يااودي راه فايت قولت ليكوم كون نشدهوم غي انا ماكانفهم والو فكورة.كون حققنا ديك النتيجة.او دوورو معانا غي بشي 1000 درهم....واش فريق كايتقام على الدولة بأكثر من 500 مليون فالشهر غايطفرو؟؟؟؟ مايمكنش لاحقاش كاياكلو الحرام...دوك الفلوس ايستاحقوهوم هادوك المغاربة للي عايشين تحت عتبة الفقر...الاطفال فالجبال للي مالقاتش باش تقرى ... اطفال فالثلوج ماكاتلقى ماتلبس....معاقين هنا وهناك مالقاوش حتى باش ايشريو كلينيكس ايمسحو ريوگهوم...عجزة ملاوحين هنا وهناك.... دولة فيها كل اشكال البؤس والحرمان او كاتعطي 120 مليون لمدرب باش ايتعادل مع فريق مامأهلش حتى الكان الاخيرة... خاس اتعاود لاكاس فهاظ البلاد...راه المنكر هادا ...


لما التعنت سيدي المدرب، عيط على اللاعب حمد الله يلعب مقابلة بأكملها حتى نعرف من فينا على الصواب.

كفانا تعنت ! اللي سيدي، سيدي راه بغيتي و للا كرهت. حمد الله لا عب كبير و حساده كثر! توكل على الله و يكون خير إن شاء الله.


بصراحة انانية زياش واضحة جدا حتى في نادي اجاكس امستردام.. يحتكر جل الضربات الثابثة.. وانصح المدرب بان يمنعه من تسديد ضربات الجزاء(على الأقل) لأنه لا يجيدها بتاتا. لان المختص فيها يقذف في الزوايا العليا للمرمى ويستحيل على اي حارس التصدي لها.. وملاحظة ثانية هي ان مكانة بوصوفة كصانع العاب ولا احد حاليا قد يعوضه ... وكذلك دور الاحمدي في الوسط.. وقد اتضح الفراغ الذي خلفه كل منهما خاال مباراة الليلة


اسي خليلو راه الصفير على زياش تابعو من كأس أفريقيا....ماشي اليوم ضد بوركينافاصو.... زياش ماكانش عليك يقبل بركل ضربة جزاء...كان يخلي امرابط حيث فضيحة مصر باقية خضرة...اسمع اسي المدرب راه الجمهور أول ناقد كروي قبل الصحافة....فالجمهور صفر سي طا دير....زياش دون المستوى...وله الحق في الصفير لا وحتى العويل......


زياش أضاع اليوم ضربة جزاء أخري إضافة إلي ضربتي جزاء ضد مالي و البنين. يجب أن تعطى المهمة للاعب آخر يتقن تسجيل ضربات الجزاء.


علی المدرب ان ینشی تشکیلة لاعبین جدیدة لم یسبق لها اللعب فی المنتخب تتمیز ببنیة جسمانیة عالیة وقویة وبعده ذلک یتم تدریبها بشکل جید نفسیا وجسمانیا وعلی مستوی اللعب ۔۔۔ وبدون المبالغة والتشهیر بقوة الفریق عای مستوی الاعلامی


اليوم بانت عورة المنتخب الدفاع ضعيف جدا وسط الميدان الدي كان محصنا ضد الإسبان والبرتغال غير موجود والهجوم كان ضعيفا وزاد ضعفا !!! هل المدرب هو الدي إختار شفيق ؟ لا أظن ذالك هل المدرب من أرجع تاعرابت ؟؟ لا أظن ذالك هل المدرب من إختار وسط الميدان لا أظن ذالك إدا من المسؤل ؟؟؟ 40مليرن مغربي كانوا ينتقدون رونار اليوم مع هذا المدرب والله لا طفرتوه لا يعقل أن نجمع مباقي طاولة الجزائر" الشياطة" من المسؤل ؟؟؟؟


بالنسبه للهجوم انا عندي الحل وهو بدر بانون لعبوه هجوم أو غاذي ماركي ليكم...انا داوي معقول او عارف اش تنقول


بلا بلا وعبو الريح بزبالة ديال الفلوس. التسيير المريض. دولة لا يمكن حتى ان تخيل امكانية حصولها على اي مرتبة امام هذا الخضم الهائل من المنتخبات الكبيرة تهدر المال على المستحيل. 

وكفى.


رجعتم باش تمرضونا عاوتاني

شاهدت المبارة ولكن بدون حماس الأمر اصبح لا يهم الجامعة لا تسغي للجمهور

زياش مزيان ولكن ما شي ضروري باش اضرب ضربة الجزاء


زياش لاعب كبير ويكفيه تالقه امام اندية كبيرة

زياش يعترف به مدربون كبار

الغوغاء فقط يصفرون على اللاعبين الكبار


عندما رايت بجانبه احد الوجوه السابقة كمساعد علمت انه سيتبع رونار في الفشل ...فهو الذي اسقط الزاكي ورونار....وسيعود لفعلته حتى يجمع حوله زمرته ويطيح بالمدرب الجديد...وهكذا تدور الداءرة.


من خلال تتبعي لعدة مواقع لاحظت المغاربة من اكثر الشعوب تعليقا على الأحداث وهو شيء طيب لكن المؤسف والطامة الكبرى ان نصفهم لا يفقه في الشيء ويعلق او عندهم آراء سلبية لأي شيء وخلط الموضوع الأساسي بمواضيع اخرى مثلا اذا كان المجال رياضي يتكلم على السياسة او الصحة او التعليم يعني شاعر مع الأطباء وطبيب مع الشعراء اما المبارة اولا المباراة لعبت مع مدرب جديد فكر جديد ثانية نصف ركائز المناخب غائبة ولي الملاحظات التالية 1 عيب ان تنقص من لاعب تخلي عن المنتخب الهولندي اعني زياش لكن يجب على المدرب الحد من صلاحيات زياش اعادة في الضربات بأنواعها ما ينفذ وما لا ينفذ 2 حمد الله يجب ان يعتذر للجمهور المغربي عن تصرفه لان الشعب من طالب به وخذلهم 3 يجب على المدرب المحافظة على المنتخب مع تجديد بعض الركائز 4 المحافظة على استخلاص الكرة والضغط على الخصم ميزة المنتخب القديم 5 منح تخصصات معينة لكل لاعب مثلا الضربات الركنية يمين يسار ضربات الأخطاء 6 تمركز اللعبين عند ضربات الأخطاء والركنية لنا وعلينا يجب ان تكون محفوظة عند اللاعبين لا ننتضر توجيه الحارس او لاعب الفلاني لكل مكانه في اي وقت من المبارة عند الهجوم


هذا الجواب ديال إحاتارن لقالك مزال كيفكر واش يلعب المغرب ولا هولاندا.المنتخب أصلا مجموعة من اللاعبين يكمل بعضهم بعضا،صحيح إذا عندك لاعب خطير ممكن يغير النتيجة في أي لحظة شيئ جميل ولكن هذا مكيعنيش أننا نعولو غير عليه.زياش لاعب ممتاز و ضحى بمستقبلو الكروي ولعب مع المغرب لمعطاه والو، لشيئ ، لقاوه واجد ومشهور وهولاندا لكوناتو وصرفت عليه الملايين.حنا شعب نكار الخير وكنساو التضحيات حتى بيناتنا كأهل وأفراد.السيد زكل بيلانتي صافي رديتوه شيطان وسبان وتصفار .هكا كتضيعوه مسكين وعمرو ميتيق في نفسو.وغير هاد الأيام الإعلام الهولندي قالو ليه واش المغاربة رشاوك باش تلعب معاهم ونكر.باقين حاقدين عليه حيت كان موهبة خطيرة.كنقول إحاتارن لعب أخويا مع هولاندا باش تلعب كأس أوروبا وكأس العالم وتكون مستقبلك أما إلى تبعتي هادو متلعبش حتى ماسة ودخلة.المغاربة والله لرحموك.أجي تعيش معاهم وتشوف العذاب لمعذبين بعضياتهم بالشر والخبث والقوالب والتحرميات والغدر.


يجب فصح الحافلة وتغيير اجزائها القديمة,بدلا من تغيير سائق الحافلة كل مرة


فريق وطني مهلهل , فين هو حمد الله ,زياش لم يعطي شيئ للمنتخب 

على حاليلوزتش البحث عن مهاجم والا سوف نتقهقر اكثر فاكثر .


ملي راهم كيخسرو كيخسرو دخلو أعباد الله المنتخب كامل محلي شنو الفرق زعما!!!؟؟؟..على الاقل نشوفو غير بنادم مقاتل على القميص ماشي وحدين شبعانين فلوس و جايين كيقصرو بيناتهم و هد الشي كينطبق حتى على المدرب .


علمتني كرة القدم المغربية شيئا لا يخطر على البال : أن أبرر أخطائي المتكررة .وأن أجابه جمهورا بقدر سكان المغرب دون ذرة حشمة .


j'ai suivi la première mi temps et en attendant la seconde, j'ai été voir le match Allemagne-Hollande. Constat: quelle différence de niveau, je suis resté sur ce match et je ne suis revenu sur le maroc qu'à la fin. J'ai vu vraiment que le Maroc est loin du niveau requis


وقال خاليلوزيتش'' وفي ما يخص إهدار ركلة جزاء، فمارادونا وبلاتيني ضيعا في وقت سابق '' هل تقارن ََمارادونا و بلاتيني بزياش؟ نعم ضيعوا ضربة جزاء لكن فازو بكأس العالم.


أسوء مبارة شاهدتها للمنتخب الوطني .. ينطبق عليها المثل الشععبي : لا زين لا 

لا مجي بكري


حكيم زياش لاعب كبير ولا يمكن

المنتخب ان يلعب بدونه له دور محوري ضياع ضربة جزاء لا ينقص من قيمته اي شيء كونوا منطقيين في تعاليقكم وابتعدوا عن خطاب التحطيم والتبخيس


تحية احترام وتقدير للمدرب سي بادو زاكي و سي عموتة اللي قصرت فحقكم هذ الجامعة الفاسدة .


اتمنى ان يتم النداء على يوسف العربي او على ياجور لان المنتخب الوطني يعاني من نقص في الهجوم اي يفتقد راس الحربة لاتمام العمليات صوب المرمى ولكم واسع النظر.. مغربي حر


اكثر ما عصبني في المباراة هو المعلق و ضيفه.صراحة معلق لغ يصلح لكرة القدم بل يصلح للكولف تنس اسبوع الفرس.و فمباراة ودية ما قدرش يقول انه ماشي ضربة جزاء اصلا.حتى ضيعها زياش عاد قال انها ما كانتش ضربة جزاء.و كيهدر على الحرس القديم؟راه اصلا غير بوصوفة و بنعطية لي ما كاينينش.واش بوصوفة حرس قديم؟و راه اصلا بلاصتو بانت فالماتش و كان احسن لاعب فكاس افريقيا


أكيد أن زياش يستأهل التشجيع والحب لأنه فضل اللعب لوطنه وهذه تحسب له مدى الدهر... الوفاء ثم الوفاء وما الكرة إلى جلدة ولعبة... كفانا تشنجا في الخاويات.


لم يتغير اي شيء واستمرت حليمة في عادتها القديمة. واش حنا ما بغيناش نفيقو كاع؟؟؟ولازلنا نكرر نفس الأخطاء .ولم نستفيد من ألأنهزامات المتكررة.و الجامعة مستمرة في فشلها و تعنتها ولم تغير خطتها.وتصر على حصد مزيد من الهزائم. فالحل.هو.تغيير رءيس الجإمعة مع كل مافيا الطاقم التقني والإداري للمنتخب الوطني وبعد ذلك اللجنة الجديدة هي التي ستختار المدرب واللاعبين الذين تراهم.محاسبين وما.عدا هذا فهو درب من الخيال فلاتحلموا ابدا باي نتيجة تفرح.إلا مزيدا من الهزائم والكوارث.وصداع الرأس والإحباط.


تحليل منطقي ومقتضب رغم عدم مشاهدتي للمباراة.

أي مدرب مهما كانت درجة غبائه لايأتي ويدخل اكثر من 9 لاعبين جدد مرة واحدة. فقد غير 80% من الفريق. يا سلام. 

ادخل عدة لاعبين مرة واحدة وهم العليوي، حارث، شفيق، اخ أمرابط الذي كان أداؤه ضعيفا في المونديال. وباش كملها وجملها أدخل تاعرابت، ازارو... ماهذه السلاطة.؟ إذن فالنتيجة معروفة.

الحل:

الحفاظ على فريق رونار الذي هو منتخب قوي لاينقصه سوى حمد الله وما أدراكم ما حمد الله... + يوسف العربي الذي آثار مؤخرا انتباه الصحافة الاوروبية ومنها الألمانية باهدافه الثلاثة في مبارتين وادائه الجيد في البطولة الأوربية Championslieg مع فريقه اليوناني Olympiacos الجديد. وتاريخ وتجربة العربي اكبر من غيره في فرنسا وإسبانيا وقطر بجانب لاعبين كبار... 

ان قل أداء لاعبين قدامى فالتغيير يجب أن يكون جزئيا وتدريجيا. هذه قاعدة كرة القدم. وهناك لاعبين يجب إبعادهم إلى الأبد عن المنتخب مثل تاعرابت سبب انتكاسات الماضي...


كنت اتابع مع ابنتي مستوى إعدادي إسءلة الصحفيين الرياضيين مع المدرب بعد نهاية المقالة. قالت لي ابنتي ما هذه الاسءلة التافهة ودون المستوى والغريب هناك من لم يتقن اللغة الفرنسية يحتاجون إلى مترجم!


Le niveau de foot devenu pire apres le depart de herve renard je pense pas quand va ce qualifie a la caf

une autre fois


لم أرى منتخبا مغربيا أضعف من ما كان عليه الخال البارحة. عدنا إلى السنوات العجاف بأموال خراف


يجب العمل على بناء منتخب جديد من الصفر . و كفى من الترقيع والإعتماد على الاعبين المزدادين في اروبا . عليكم بتطوير كرة القدم المحلية في أسرع وقت والإعتماد على الكفائات الوطنية و كفى من إهدار المال العام ،كل سنة نفس النتيجة السلبية لا نريد زخات مطرية كروية من الحين للأخر نربد مستوى مستقر في منحى تصاعدي وليس متدبدب . وشكرا


من التعاليق فهمت ان الاكثرية تنادي بعودة حمد الله...ولما لا... وان زياش ولو انه من أمهر الاعبيين الدوليين لم يتأقلم بعد اللعب في القارة الأفريقية وشخصيا لا اضنه سيتمكن من دالك ... اد سيتطلب وقتا طويلا لاستيعابه المفهوم الكروي الدي يتخلف بسنين ضوئية على اوروبا... في هولندا هناك فن اللعب والجمهور في المستوى و اضواء العالم تتابعك. هنا الرياضة مجملا مرفوضة...لازالت تعتبر مضيعة للوقت و عليك الهروب بعيدا إلى الشاطئ... بدون حداء ...أو تأدية الجزية ادا أردت اللعب في ملعب معشوشب بلاستيكيا أما الملاعب المعشوشبة طبيعيا فهذا جد نادر و حتى الأندية الكبيرة لاتتوفر عليها. أتذكر في السبعينات جاء المنتخب السعودي إلى الدارالبيضاء للعب ضد المنتخب المغربي وحينما رأى أن الملعب الشرفي معشوشب رفض اللعب والغيت المقابلة بسبب... انهم لا يلعبون فوق نعمة الله...!


هده فقط مقابلة حبية 

وانا كنت افضل أن لا يضرب زياش ضربة جزاء


لم ولن اتفرج لاحقا للمنتخب المغربي، كفانا تعصبا وألما. غدنجيبوها في صحتنا بدون فائدة. الله يرحم الفريق الوطني منذ 1986.وداعا كرة القدم. مادام المدرب اجنبي. باي باي.


زياش لاعب عالي المستوى وذو أخلاق نبيلة. وعلى الجمهور أن يتحلى بالموضوعية ويسائل نفسه أيضا هل هو مستوى الجماهير العالمية التي تؤازر فريقها ولاعبيها خاصة في الظروف العصيبة .


زياش لاعب جيد ومحوري لكني لا اعرف لماذا يصر ان يضع نفسه في مواقف تزيد من الحزازات بينه وبين الجمهور!!!! النجوم الذين تكلم عنهم المدرب وأضاعوا ضربات الجزاء اغلبهم تهرب من تنفيذها بعد ذلك لكي لا يسجل اهدارهم لضربات الجزاء ضدهم. لكن زياش لم يستوعب الدرس ولازال يركب رأسه ويهرول مسرعاةللتنفيذ!!!!. اما اللاعب حمد الله وبعد قراءة سجله الكروي في اغلب الفرق التي مر منها حقيقة اجده هداف بالفطرة ومن الطراز الرفيع وهو احد مفاتيح خاليلو للبصم على نهاية كروية جميلة تدون في ذكرياته قبل التقاعد.


مهمتك هي تطوير أداء اللاعبين لا أن تنتقد ردت فعل الجمهور. الجمهور يصفق على الأداء الجيد و يصفر على الأداء الرديئ. إذا كنت تريده أن يصفق على إهدار ضربة جزاء فأنت بليد.


الناس الذين يطالبون بعودة حمد الله اضن انهم لا يفقهون في كرة القدم الا القليل. حمد الله لاعب خاءن لقد غادر المنتخب في وقت كان مجموعة من الناس يطالبون بتواجد في المنتخب وقد خيب ضنهم لانه لاعب مغرور. وحتى كما تدعون هادا الاعب لم يلعب على أعلى مستوى لعب في بطولات ضعيفة مثل النرويج والصين والسعودية. د على هذا واقول لمن يطالبون بأنه كان عليه أن يك ن في التشكيلة فهو مصاب. وأما من يعاتبو ن زياش فزطاش احسن منكم لما يتحلى به من أخلاق عالية وحس وطني عالي فزياش ترك الأموال والشهر ة جاء ليلبي نداء الوطن لها اتركوا الاعب جانبا.


بأي منطق تفكر الجامعة؟ هل مشكلة المنتخب في المدرب؟ لماذا الإصرار على حجي مساعد للمدرب؟ 

الطريقة التي تدار بها كرة القدم و الرياضة بصفة عامة من طرف مسؤولي الجامعات ليست على ما يرام، بل يغلب عليها المصلحة الخاصة و الإنتهازية، لكن رغم ذلك نتمنى التوفيق للمدرب الجديد و أتمنى منه أن لا يخضع لأي إملاءات من طرف بعض أعضاء الجامعات.


لا أعرف لمادا تم التخلي عن رونار لحد الآن وما الفائدة من الإتيان بمدرب جديد.


تحية حارة لزياش


ما عندناش هذا جهذنا كل سنة نفس الموال وراه مستوى المننخب هو هذا ما نقدروش على كثر ومنطمعوش ونتهناو ما عندناش كثر من هادشي. بدلو مدربين. بدلو لاعبين والو. مستوى البطولة هو مستوى المنتخب هو مستوى المسيرين هو مستوى الجمهور وهو مستوى الشعب صافي راها مقادة من عند سيدي ربي كلشي كايتشابه عندنا حكومة ومواطن ومنتخب. تعليم منحط وقيم في الارض منين بغيتو نجيبو القوة والمكانة والو ...


olalala

entraîneur est dérangé par des sifflets anors comment il va faire devant des situations plus difficiles.


لم تكن ضربة جزاء حقيقية كانت هدية من الحكم كاد ان يضلم بها فريق بوركينا فاسو


مازالت لعنة حمد الله تطاردكم. هههههههههههههههه


الجمهور المغربي يمكن ان ينهي مسيرة اي لاعب او اي فنان بالانتقادات الفارغة...اتذكر لما انهزمت البرازيل امام المانيا ب سبعة اهداف لم تثار مثل هذه الضجة ...المغاربة يعقدو اي لاعب يكرهوه في حياتو


بعض المعلقين قهرونا بحمد الله كانه المهدي المنتظر كماقهرونا بالكعبي اللدي قالو عنه انه سيكون خليفة الجوهرة السوداء التيمومي وفي الاخير صفر على اصفار ان تسجل 100 هدف في بطولة قريش لايعني انك مهاجم من الطراز الرفيع لو اتيحت الفرصة لحمد الله للعب لمنتخب ال منشار لفعل دلك لانه خائن لوطنه لا اخلاق لا روح وطنية تحية لزياش قدوة اللاعب الوطني ولو يضيع الف ضربة جزاء المهم انه اختار اللعب لوطنه الام غريب امر بعض المعلقين يتحاملون على كل لاعب مغربي في المهجر لا تنسو ان مغاربة المهجر هم صمام الامان للاقتصاد المغربي تحية لزياش والادريسي ورشيد العليوي على اختياركم العلم الوطني رغم ان الوطن لم يعطيكم شيئا


منتخب بدون هوية ليس هناك جديد يذكر جل اللاعبين سبق لهم حل القميص الوطني واتبتوا فشلهم الذريع اللاعب المحلي مهمش الى متى وتستمر المعانات والاستهثار بالمغاربة


اقولها و اكررها مادامت هناك لوبيات واملاءات بخصوص حمدالله ستبقى النتاءج نفسها وأنا متيقن مع عودة حمدالله وتنقية الأجواء سترون احسن منتخب في افريقيا.


السلام عليكم 

كم من مدرب ومحلل ضاءع في الاءنترنيت والتي من خلالها اصبح كل من هب و دب ومن دون أستحياء كأنه العليم بكل شيء

دعوا المدرب يعمل ودعوا زباش فقد أعطى الكتير للمنتخب والمنخل بدون زياش لا يساوي بصلة كما يجب احترامه فكلنا زياش وديما مغرب


عندما يصبح لدينا جمهور يتمتع بالروح الرياضية ،يفهم كرة القدم ولاينقلب 180 درجة على لاعب أو مجموعة من اللاعبين ،الصفير والسب والقدف ،آنداك تصبح رياضتنا ومنتخباتنا بخير . وشكرا


محمد صلاح لاعب مصري حصل مرتين على أحسن لاعب إفريقي ...بفريقه يعمل الهوايل ومع منتخب مصر لا يفعل شيء ...ولا يمكننا أن نقول أنه ليس لاعبا جيدا ....اللاعب الجيد يظهر في المباراة حينما يكون الفريق متكامل ...وهناك تفاهم ببين اللاعبين ...لا تجعلوا اليأس يصل زياش أعطوه الفرص لأنه ما يزال شابا وأنا متأكد أنه سوف يعطي الكثير للمغرب ...لا تحبطوه رجاء ...هو ما يزال متأثر بكأس إفريقيا ...فإن سجل في إحدى المباريات سوف يتغير ....


اتمنى ابعاد المعلق الهاوي الذي مرض الكرة المغربية.وانصح السيد فوزي لقجع ان يجلب احد المعلقين من beinsport لكي يكون الحماس في التعليق والسلام اعليكم


من خلال قراءة جميع التعاليق استنتجت ان 80في المءة لا يفقهون شىءا في ك ة القدم هاته مبارة حبية وأول مبارة لمدرب جديد يريد أن يتعرف على اللاعبين واقتناء الأفضل في المستقبل ليكون منتخب المستقبل. ولكن الناس ما يهمهم هم التعاليق الفارغة وانتقاد الناس وانتقاد الكل والدفاع عن الخاءنين و المطالبة باشر اك لاعبين من اقرباءهم. أما الشيء التاني فقد استمعت إلى الندوة الصحفية للمدرب وكانت جل الاسءلة فارغة أو لمادا لم تقم با دخال فلان أو فلان يعني صحافة تتدخل فيما لا يعنيها وتدخل في تخصص المدرب وهناك صحافيون ربما لا يجيدون حتى اللغة الفر نسية


وانتا منين جاه لاعب كبير و الله القسم الى منفوخ غي بالاعلام


الى صاحب التعليق 67 لا نذهب بعيدا انظر الى الفريق الجزاءري كيف كان وكيف أصبح .وتتبع مسار الانتقادات اللاذعة التي كان يتعرض لها أفضل اللاعبين الجزاءريين وكم من طاقم تقني تم تغييره و الآن انظر الى اللاعبين كيف اصبحوا يلعبون من أجل راية وطنهم وليس الحفاظ على أقدامهم....


نصيحتي خاليلوزيتش

أن يركز على بطولة الوطنية وبطولة الشوارع وترك المحترفين في حالهم 

يوجد في النهر مالايوجد في البحر ونصيحتي له أن يتفادى مبريات حاليا وتركيز على الوسط والهجوم


فيما يخص مقابلة المغرب ضد بوركينافاسو

كنت محضوضا كوني لم اتفرج على المقابلة لانه في نفس الوقت كنت اتفرج على مقابلة ألمانيا ضد هولندا لان الأخيرة كانت مهمة جدا وفيها المتعة و الإتارة.

هولندا لم تكن موجودة في الشوط الأول وكانت منهزمة بهدف لصفر..لكن الجمهور الهولندي المتواجد في الملعب لم يبخل على منتخب بلده بالتشجيع طيلة أطوار الشوط الأول.

خلال الشوط التأني دخل المنتخب الهولندي وقلب الطاولة على الماكينات الألمانية وعادل النتيجة وفاز 

ب 4 /2.

أنا أولا استسمح من القراء لانني خرجت عن الموضوع .....لهذا عنواني تعليقي هو لما يكون عندنا جمهور غدي يكون عندنا منتخب.

لاسف الجمهور الحالي (الاغلبية)

لا يفقه في الكرة ويعرف فقط ان الكرة لامست الشباك فهذا يسمى هدف 

قليل من يعرف كرة القدم في المغرب

أنا اضن ان الجامعة المغربية لكرة القدم لازم تبحت عن جمهور وليس عن مدرب و المنتخب

و السلام عليكم


السلام عليكم مع احترامي لجميع العليقات.. مكاين لا احمد لله ولا مفتاح ولا قفل المشكل لي عند اللاعبين هو مكيلعبوش على الراية كيلعبو على الشهرة و العاقة مكتهمهم لا بلاد لا ولاد الشعب لي مساكن باغيين غا حق واحد هو نتفرجو فكورة بحال الناس واخا يجي هاد احمد الله معندو معندو مايدير غا يعمر جيبو يسخن عليه راسو يولي خايف على رجليه بحال خوتو


الكل متافق على ان البداية لن تكون سهلة للسيد وحيدوفيتش...لكنه باعتماده نفسوجوه الطاقم المساعد "المفروض عليه "من طرف الجامعة .حجي او ارباعتو ،فانه لن يضيف شيئا للمنتخب.حجي له من يحميه في الجامعة لانه اسدل لهم خدمة في الماضي و هو يحمي اوليدات ماما فرنسا المشاغبين ،اصحاب لقصاير او الشيشة....الى ابقاوا في المنتخب والله لا طفرناهلا مع النيجر و لامع نيجيريا ...


الأسرار على حجي 

لأنه يلعب دور هيفتي سابقا


من يرى زياش لاعب مميز لايعرف كرة القدم


فريق مغربي ضعيف مدرب عمل ماكل في وسعه في وضع كل لاعب في مكانه ولكن مشكل يبقى لا لاعبين في مستوى أماكن على مستوى وسط ودفاع وهجوم 

عمل كبير وكبير جدا لوحيد بوسني 

حولة لاعب على طريق جزايرية حفاض بكرة ثما هجوم سريع نحو منطقة خصم 

فريق مغربي ليس له لاعبين مثل جارة شرقية


زياش لا يصلح للمنتخب هذا لا يعني بانه ليس لا عب كبير ولكنه ضعيف وليستطيع تحمل الطغط ينبغي للمدرب ان لا ينادي عليه حتی يستعيدۃ ثقته بنفسه


لا و ألف لا لعودة حمد الله ..بل وحتى التفكير في ذلك. إستدعاؤه من جديد يعد اهانة لمنتخبنا بعد ان هاجره تحت اسباب واهية و خرج علينا نصف عاريا ليحاول القول : ها انا باقي ندردك ..و يتبعها بصورة وهو يشرب العصير..( حينما كنا صغارا ندهب لنأخذ صورة تذكارية بالهيأة التي تعبر عن شيء امتلكناه و كنا محرومين منه : مثلا ناخذ صورة بجانب سيارة اشتريناها و قد كنا نفتقدها و نحلم بشراءها ...فهاهو يأخذ صورة مع ...عصير !!!..ويحمل نظارات " تذكرني ب..نظاظر العيد ..هههههه.

الهزيمة بدون هدا اللاعب المغرور خير من الانتصار و هو موجود مع المنتخب .

اللي ضرقك بخيط ضرقو..بحيط. اكبر من حائط الصين العظيم .


المنتخب المغربي خاص رجال يلعبون الكرة وليس اطفال مدللين .عيطو علا حمد الله وخليو زياش شوية في كرسي الاحتياط باش يتسعقل شوية.


اظن ان هذا المدرب جدي في عمله. حتى رونار كان جدي في عمله.ولكن رونار كان يركز على الجانب النفسي للاعبين. اتمنى ان يقع تواصل بين اللاعبين وهذا المدرب.


انا اظن مولودية وجدة ستشتري عقد ميسي من أجل الفوز بالبطولة والكأس وربما كأس أفريقيا للاندية


ما الفرق بين البيع والشراء فاللعابة اليوم والبيع والشراء في العبيد قديماً.


 يزعمون انه ...دعامة من دعامات الفريق، ثم يضوفون ..كما أن اللاعب لا يفكر حاليا في المغادرة ..!!

تذكرني هذه القصة بالتي قالها من قبل الفريق الاخضر البيضاوي بخصوص "قلب هجومه " الذي قالوا ان فرقا اعطت في " مليارين "..جوج ملايير !!!".اوو مابغاوش يبيعوه ..

واليوم نرى ان جمور الاخضر يطالب بإبعاد اللاعب لانه - حسب رأيهم - لايستحق حمل قميص العالمي..

إيه..من جزوج ملاير الى صفر درهم !! حلل ولا تناقش.

اما بخصوص اللاعب الخضر الاخر..فالايام ستبث لنا الحقيقة.

إني معكم من المنتظرين .


باعونا و من فلوس البيع حرمونا ... و لكن الله هو حسبنا .


هي فقط مناورة ..هي استراتيجية البيع والشراء..لا أقل ولا أكثر . طريقة : كاي وري ليه الرباح و ي دي ليه راس المال ..او بالطريقة المصرية : شغلانة التلت ورقات..(3 ورقات)..او طريقة اعطاه ياكل اوو ضربو ب تلاتة و ضامة و شد ليه الواد..هههه

قال ليه معروض للبيع و هو دعامة اساسية للفريق و لا يمكن الاستغناء عنه !!! ..هي آش ؟

زعما شوفوني..والله يجعل الغفلة بين البايع والشاري ؟..الماركوتينغ و مايدير .


سعيد الالفة انت مريض بمرض نادر اسمه الرجاء .الله اشافيك قول امين


الى reda.

اولا: صحح كتابة اسمك فانه يكتب ب..R majuscule..

ثانيا : عد الى المقالات السابقة وستقرأ ان "قلب الهجوم" الذي اتحدث عنه قيل(وفي عدة مرات ) ان سعره هو ملياران.. جوج ملاير بالدارجة..!!! و اضافوا ان فريقه لا يرغب في بيعه !!!.. و كم انتقدت انا هذه الرواية وشككت في صحتها منذ المرة الاولى وإن لم تصدق عد لارشيف هسبريس ..فهاهي الايام تفند الرواية و تنسفها من اصلها. فمن المريض !؟.. هل الذى عمل على حباكة القصة ام من انتقذها ؟..وهاهي الايام تتبث ان القصة مجرد فقاعة فارغة قصد التسويق للاعب مثير للجدل باعتراف اقرب الناس اليه ..حتى مدربه السابق عبد الحق السوادي ( الذي اقدم له التحية و لاصهار اخيه ب "سباتة " عائلة اخي وصديقي كدير ..) اقول.. اعترف بذلك علنا على امواج راديو " الكوكب الاحمر ".

ياكسول..لست انا من حدد ثمن اللاعب..ولست انا من قال ان فريقه لايرغب في التنازل عن خدماته...ولست انا من اختلق القصة التي اقل ما يقال عنها انها :

Une histoire à dormir debout...

ثالثا : انت معذور..لانك لا زلت في فترة نقاهة بعد ان خرجت من الانعاش جراء صدمة ..الزمامرة.

فمن المريض إدن ؟؟


بدنوب حمد الله والعقم الهجومي اللي قصى المغاربة بسببه فكأس إفريقيا موحال تلعب ولو 10 مباريات طيلة الموسم


ههههه ههههه الله يعاونك. ابعد عن المنتخب اللله يسهل عليك باراكا من النقابة


نتمنى الشفاء للاعب حمد الله من الإصابة في وجهه ونتمنى للنصر ان يحقق التاهل في الإمارات. فجر لاعب هاوي اخباره لاتهمنا. وعيد مبارك سعيد لهسبريس ولحمد الله.


خويا بعد علينا حنا و الله يجعلك ما تاخذ الكرة الذهبية.


ابتعد عن المنتخب و لعب حتى في مونشستر و أحنا مالنا


فجر لاعب راءع للغاية بفضل استماتته في اللعب ولعبه الجماعي و تواضعه واحترامه وحبه لزملاءه وانضباطه. اكيد سيكون النجاح مصيره مع كامل التوفيق


فيصل فجر لاعب دوا مستوى جيد ودائما يكون متئلقا في المقابلات التي يشارك فيها سواءا مع المنتخب أو الفرق التي يلعب لها .أتمنى له كا مل التوفبق ومكانته موجودة داخل التشكيلة الوطنية انشاء الله !


عدت لدوري الاسباني للتالق؟ عندما رحلت عنه لا احد في اسبانيا تذكرك او تذكر اسمك،عدت لان فريقك الفرنسي نزل للقسم التاني و الان ختافي سيلعب بالدوري الاوربي. لاعب عادي جدا حتى قبل كاس العالم و كاس افريقيا لاعب عادي هناك لاعبين في الدوري المغربي يمكنهم العطاء احسن


bravo ,mais svp reste loin de notre équipe nationale :la meilleure chose que tu puisse faire de bien pour un publique qui vous a tant supporté


لماذا كل هاته الإكراهات أليس بإنسان كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون ولا احد يعرف الحقيقة في الموظوع لماذا مسؤولين الجامعة لم يصرحو بشيء وكذالك حمد الله لماذالانتعاون يصمد ويقاوم الم يكن قادر على المنافسة الله اعلم فكفانا انتقادات واكل لحوم الناس وشكرا


من جهت .غير بعد على المنتخب المغربي .لاننا لسنا بحاجة إلى خدماتك .سوف نبني منتخب جديد من البطولة الوطنية. وسوف يتواجد او شاء الله حمد الله .

لن ننسى مافعلتمون بنا في كأس ايفريقيا .

التساع التساع


فجر مازال يبحت عن مستواه ولم يجده لا في مادي كان الذي نزل إلى الدرجة الثانية ولا مع المنتخب الذي لم يلعب فيه إلا خمسة دقائق في مصر وكل هذا ناتج عن تصرفاته الصبيانية وإن لم يغيرها فستبقى دار حليمة على حالها


لماذا كل هذا الكره لفيصل فجر، فائذته على المنتخب اكبر من فائدة لاعب دوري البعير


زوينة عندك هاديك الاكراهات.....انت هو فجر اللغة العربية....


Please go away..viva hmed allah..ديما حمد الله


فيصل فجر لاعب من الطراز الرفيع لاعب دو مستوى عالي من الإحترافية بإستتناء تصرفه مع حمد الله حظ أوفر له مع خيتافي


لا يقدم الترشي على ما فعله من تجاوزات في المباراة الا بعدما يرشي الجميع و يضمن ولاءهم و تهديدهم بملفات تورط اعضاء اللجنة الفنية و التاديبية و الحكام فهو فريق معروف بانه جرثومي يعمل على افساد محيط الكرة و يهيىء اجواء المباراة من خارجها فقد وصل به الامر في الماضي الى قطع الكهرباء عن الملعب اثناء المباراة بسبب هزيمته الثقيلة صدقوني لقد ادخل الفساد في الكاف و لو كنت مكان المغاربة لانسحبت من هذا التنظيم الفاسد


احسن شيء فعله فجر هو العودة لاقوى دوري في العالم الاسباني طبعا وانصح اي لاعب ان هو اراد ان يعرف مستواه الحقيقي ان ياتي لاسبانيا


انسان غريب و مريض.و عقلية قديمة ترجع الى حقبة الرئيس انور السادات.يا اخي العالم تغير لماذا مازلت قديم.؟


ازاروا لاعب في المستوى ولديه مستقبل كبير اذا اجتهد اكثر.والاهلي فريق كبير ويعي جيدا من هو اللاعب الجيد من الضعيف ولو علم ان ازارو دون المستوى لتخلص منه ولكن عيون مدربي الاهلي وسيد عبد الحفيظ قررت ابقاء اللاعب نظرا لاهميته واما مرتضى منصور فهو شخص غريب وسيبقى كذلك لانك لاتعلم هل هو مسيررياضي ام قاضي ام مسؤول امني ام هو زعيم عصابة!!؟


ربما إيطو هو أحسن لاعب كرة قدم في القارة الإفريقية على مر الزمان. لم يسبق لأي لاعب أن حقق ما حققه إيطو في مسيرته كلاعب و أعتقد أنه صعب حاليا أن يصل لما حققه إيطو من إنجازات أي لاعب


"وسجل إيتو 359 هدفا في 718 مباراة رسمية مع الأندية التي لعب في صفوفها".



هذا يعني أنه في المعدل سجل هدفا في كل مبارتين خاضهما.



تبارك الله عليه. ما أحوج منتخبنا لموهبة مثله.


لاعب كبير، امتاز بالقوة البدنية والأداء الرجولي وتسجيل أهداف حاسمة.


ايتو لعب حتى مع ريال مدريد لاعب يحترم


سجل 359 هدف في 718 مبارة يعني نصف هدف في كل مقابلة


بقاو مقابلين راتب المدرب... علاش مهضرتوش على خصم 2 مليون د الدرهم من ميزانية الصحة للمجلس البلدي ب الرباط مقابل تخصيصها ل مهرجان فني


حسبي الله ونعم الوكيل . مليار ونص فالعام تدير بيها مشاريع لشباب وتعاونيات لنساء الارامل والمطلقات والامهات العازبات . أنشري هسبريس


اللَّي ما عرفش يحسب، هي : 125 مليون سنتيم في الشهر. وشكراً.


اللهم ان هذا لمنكر و حسبنا الله ونعم الوكيل


الله الله ايش يدير بالسلامة ‏هذا المدرب ‏يكم تخصب اليورانيوم ي


مليار ونصف للنزيد من الهزائم انشاء الله بسبب تعنتكم على الناخب الوطني المغربي واستراد لا غبين ليسو بمغاربة حقييقيييين.


فوز الترجي بالكأس و فوز رونار بملايير الشعب المغربي المهلوك و الآن راتب سنوي بملايير لهذا المدرب !! الله ياخد الحق في هذه الجامعة !! الله ياخد الحق في لقجع و رفاقه !! الشعب المغربي الشريف يفكر فقط في إنهاء الشهر بالمصاريف الكثيرة و يفكر في عيد الأضحى المبارك و الدخول المدرسي المقبل...حسبي الله ونعم الوكيل


مليار ونصف من اجل الهاء الشعب المغربي عن واقعهم المرير و محاولة انسائهم همومهم ! نريد حلول حقيقية لمشاكلنا لا إلهائنا


عموتة و الزاكي أين محلهم من الإعراب واذا تعاقدت الجامعة مع المدرب البوصني نتمنا ان يصحح ما افسده رونار وان يحارب اولا الحزب والثكتل داخل المنتخب وان ينادى على حمد الله


اليس الشعب المغربي اولى بهاذا المال العام بناء مستشفى او مدرسة او طريق في احد المناطق النائية كل سنة سوف يتقاضى هذا المدرب كل هذا الاجر.


راتب سنوي بمليار ونصف تمالو هدي يحيي الموتى انا من عندي بناقص من هاد الفريق الوطني ؤمن كرة لقدام كاع.مليار ؤنصف بنيو به مصحة يدوزو فيها الفقراء.


ياسلام 100 الف يورو يسمح فيها الله على أخلاقك.....واش كيضحكو علينا ولا حنا لي ضحكة ولا ولا ولا 100 الف باش تعيش قياااامة ديال لعبااااد


ادا احتاجت الجامعة للمزيد من المال لصرف الاجور...اتمنى ان تساعدها الغرفة البرلمانية في دالك...فهم من طينة واحدة


i regrer the day i born in morocco ... they just gave the previous coach millions of dollars for nothing and now they are giving more to new coach like nothing happened ... shame morocco ... build hospitals ... save childrens ... find a job for the moroccan youth by this money .


لن أتابع مستقبلا مباريات الأسود التي قتلتها السناجب...


والله رأسي تنفخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ عليااااااااااااااااااااا



واش مستشفى على قدوووووووووووا لايوجد به خيط وإبرة .

حررررررررررررررراااااااااااااامممممممممممممم

أيها المسؤولون أنتم عندكم أموال الحرام تدهبون أين ماشئتم قصد الإستشفاء .

أما نحن عندنا الله .

سوف نتحاسب عند الله .


مليار ونصف من الأحسن ان تصرف على رجال المطافئ حتى يسرعو لانقاد المواطنين ...او على دائرة أمنية للتقليص من الكريساج.....الله المستعان


شي يتبرع وشي يتفكع المدرب يضرب على قلبو التكات ليهم الأيام هذ المدربين مليار ونصف وقالك عندنا البطالة والتهميش والحكرة ها فين ك تمشي فلوسنا


هل من المعقول ان المسؤولين على الكرة في المغرب يعاكسون ارادة ومطالب جماهير الكرة التي تمني النفس ان يشرف على تدريب المنتخب مدرب محلي مغربي و الله امر مؤسف يخافون من مطلب الشعب ولو في امر لاعلاقة له لا با السياسة و لا با المشاكل الاجتماعية لي فاهم راه فاهم


بغيت غير نعرف واش هذ المسؤولون ديالنا واش معندهمش النفس ولا معندهمش حس بالمسؤلية، وراه بغينا ناخب وطني وش مبغيتوش كاع تاخدو العبرة ولا وراه قهرتونا وكرهتونا حتى كل شي مات فيها 

الوحد هو لي يترحم على هذ البلاد السعيدة


سخاء الجامعة مسمتر في تبذير المال العام دون حسيب ولا قريب.


كم انت كبير يا وصيف بطل العالم للأندية و صانع المدربين..

هنا الحديث عن الرجاء الرياضي المغربي عراب المدرب البوسني..


المهم حسن من مدرب من ماما فرنسا..


اتمنى ان يراقب المجلس الاعلى للحسابات هذا المال وان يناقش البرلمان هذا الراتب


وحيد حاليلوزيتش هو الأنسب في الوقت الحالي لتدريب المتتخب و راتب مليون و نصف مليون دولار سنويا راتب معقول فراتب مدربي أندية في العالم العربي مثل الأهلي و الزمالك، دون الحديث عن أندية الخليج، يفوق هذا المبلغ. بالنسبة للتعاقد مع مدرب أجنبي هناك دول عظمى مثل اليابان و كوريا الجنوبية و روسيا و أمريكا و انجلترا و سبق لها التعاقد مع مدربين اجانب لتدريب منتخبها لكرة القدم. التعاقد مع مدربين أجانب ليس عيبا و لكن شريطة أن يكونوا اكفاء و ملائمين للعبنا و لا عبينا و اجوائنا و عقليتنا.


عار الله إلى فوتو عليكم الكرة، و داك الفلوس شريو لينا بهم ماتريال ديال المطافئ، راه حمادي يتألم من أجلنا.


اش خاصك أ العريان... الخواتم أ مولاي. Mieux investir ces millards dans des routes pour des enclavé les régions reculées de notre cher pays ou dans l éducation et la senté


الشعب المغربي في واد والجامعة في واد الجامعة صممت على المدرب الاحنبي والجماهير الغفيرة اقترحوا المدرب الوطني وهاهي النتيجة مليار ونصف المليار في السنة اللهم ان هذا منكر المغرب في حاجة الى المستشفيات وفك العزلة عن العالم القروي وخلق فرص الشغل للشباب اللهم ان هذا منكر


نريد مقاطعة كرة القدم احتجاجا على عدم التعاقد مع اطار الوطني


لأن المغرب يعتبر من الدول الرائدة ، إقتصاد قوي يصل إلى تريليون دولار سنويا و دخل فردي يتجاوز 60,000$ للفرد الواحد، جامعات ، مدارس و مستشفيات عالمية تظاهي نضيراتها الأوروبية و الأمريكية. فلم لا يكون عندنا مدرب من الطراز الرفيع.



أخوكم من دول العالم الأول.


الله على منيار ونص..انا شخصيا ....والله مامسامح ليكم..


بغيت غير نعرف آش كيصنع هاد الناخب باش يشد 100 ألف أورو ؟؟


مائة وخمسة وعشرون مليون في الشهر كارثة عظمى يبنيوا بها مدارس ومستشفيات غادي يعطيوها باطل غي يكونوا ولادنا يقراوا وبصحة جيدة هذيك هي الكرة


هذه الطريقة في اختيار المدرب تشبه لعبة القمار بأموال ضخمة من أجل أهداف وهمية. 

المكافئات و التعويضات المرتفعة تأتي بعد التتويج و ليس مع بداية العقد. لأن المدرب سيعدك بالألقاب و بعد بضع سنوات يستقيل و يرحل كما فعل سابقوه أمثال غيريتس و رونار. و كل مرة نرجع لنقطة الصفر و نشتري الوعود من مدرب آخر. هذا أكبر غباء تقع فيه الجامعة.

على الأقل اختيار مدرب محلي سيكلف أقل من الأجنبي و يعطي فرصة للمنتوج المحلي لاكتسااب الخبرة و قد يأتي بنتائج إيجابية


هذا تبذير اموال دافعي الضراءب واش المغرب مفيش كفاءات


تمن قليل، والله العضيم ما كتحشمو واش معندكوم حتى شاحنة الإطفاء باش تنقدو هبة المرحومة عيب وعار


واش مكاينش مدربين مغاربة؟!..علاش هاد الراتب الكبير لمنتخب لا يتخطى دور المجموعات بكأس العالم منذ 98؟..حيدو علينا هاد الكورة وهنيونا ولا جيبو مدرب مغربي و إن كان أجنبي فلا يجب أن يتجاوز راتبه راتب رئيس الحكومة(7 مليون) لأن المنتخب لا يحقق أي نتائج!


بماذا سياتي هذا البوسني للفريق الوطني وهو كبير في السن اذا التدريب سيكون على حساب خليفته اتمنى ان مسطفى حاجي سيبقى المدرب الذي يتقاضى اكثر من 150000 درهما هذا حمق


واش من المنطقي والمعقول ا عباد الله بلاد اللي قادا تعطي 200 مليون سنتيم فالشهر لهاد المدرب مقاداش توفر وسائل انقاد وشاحنات متطورة لاطفاء الحرائق والتدخل السريع فالحالات الحرجة ؟ ولا كتوفرها غير للمظاهرات ضد الاساتذة وللقمع والضرب وزيد وزيد !!!؟؟؟ كيطفيو العافية بتيو ديال اللي كيسقيو بيه الجردة !! حرام والله حتا حرام مال الشعب كيضيع فاشياء تافهة تقول حنا مخصنا حتا خير او واااااصلين اللهم لا شماتة


ما كا ين غي ارا برع في بلاد الزلط.


لالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالا للمدرب الاجنبي


انا مافهمت والو ف هذه البلاد بنادم خدم حتى حفى عقله واصيب بكل الامراض المزمنة ويتقاضى في تقاعده 2000 درهم ..ويجي واحد اشد 100 مليون سنتيم وممثلي البلاد يعلمون ان الفقر مازال ف البلاد هذا ظلم...ماذا استفدتم من هذه الكرة ؟ لماذا لا يتم تدريب الفريق من طرف مدرب وطني باجر معقول ؟؟؟


هذا المدرب في نظري مدرب فاشل و الجزائر هي من صنعت له إسم في مونديال البرازيل 2014 بعد أن حرمته من مونديال جنوب إفريقيا حيث أنه كان مدرب لكوديفوار و بعد أن هزمته الجزائر في البطولة الإفريقية 3-2 طرده الإيفواريون و حرم بذالك من مونديل جنوب إفريقيا بعد أن كان فريق كوديفوار مؤهل لهذا المونديال.


فيكم غير الشفوي.. التوانسة ضحكو على الشعب المغربي فقضية الوداد و المسؤولين فيهم غير التصنطيح عوض الدفاع عن شرف البلد..


وااا بصحتو كيشتي إلاَ ما عطاوهاش ليه غادين يفرقوها على لمزاليط حتي الا مكانش المدرب الِّي غادي يديها غادين يديرو ليها طريق الى الخارج باش يتبرعو بها هوما واهلهم في باريس شونزسليزي ومونبارناس والديزني وغيرهم من اماكن سياحية في عاصمة الانوار باريس .


جامعة الكرة تتجبر فسادا دون فائدة، ألم يعتبروا ممن وصلوا الى النهائي بكأس افريقيا؟ ألم تكفيهم الأموال المهدورة في عهد رونار وممن سبقوه من جنسيات مختلفة؟ اذن حان الأوان لنقول لا للمدرب الاجنبي وتخليص الجامعة من لوبي هدر المال العام واعادة التقة في الاطار الوطني واللاعب المحلي.


وسيفشل هو الآخر ويتوجه إلى الخليج ليجمع المال ونبق نجني النكسات كالعادة


الأطفال تموت عطش في الصحاري المغرب وحتراقا في مدنهـارحم الله أمواتنا


ان كان مسلما فأهلا وسهلا به! و ان كان كافرا أللهم ابعده عنا.


مبرووووووك العيد قبل الموعد...


ههههههه شئ مضحك للأسف واخ يكون هاذ المدرب هو لي غاذي يفك لينا مشاكيل لي تتخبط فيها لبلاد.


مهلا يا سادة على أموال الشعب المغربي ! الناس تموت عطشا والبنية التحتية مهترءة بالقرى والفقر والجهل ووو...


Cela relève, à mon sens, de la folie. Une personne qui s'empare d'une telle somme pour former une bande de feignants !!


بأمر من فرنسا فما على الطاقم إلا التنفيد متجاهلا أراء المواطنين


مليار ونصف نبنيو بيها أحسن مستشفى .او أحسن مجمع سكني للفقراء.كل سنة او مدرسة ف منطقة ناءية كل سنة.والشعب ف ازدهار.احسن من مدرب لا كرة القدم لا ولو.يدي 7مليار ف3سنين وفالتالي مايدير ولو..يمشي ويجي مدرب آخر....وهكذا الأيام...


راتب سنوي بمليار ونصف

والمغرب يعاني البطالة والفقروازمة في التعليم والصحة والقضاء وارتفاع الاسعار

لمن الاولوية للمواطن ام لكرة القدم ???

قمة المفارقات والتناقض 

شعب يموت جوعا ويصرف المليارات في الرقص والرياضة والغناء


رئيس الجامعة يعبث بأموال الشعب المغربي المسكين الذي لا يجد قوت يومه. والله رأيت أرامل و أيتام و عاطلين يبكون من أجل الحصول على صدقة في عيد الأضحى.. أسافر خلال الصيف و أمر بقرى و شبه مدن خارج الزمن و كأنها في العصر الحجري..حرام ان تضيع الملايير من أموال شعب يحتاج لكل درهم من أجل بناء طريق أو مدرسة..نريد مدرب براتب متواضع و لا تهمنا النتائج فكرة القدم مجرد تسلية..نطالب بإقالة رئيس الجامعة و محاسبته فهو يستقوي بمكانته في حزب خدام الدولة..


سبحان الله 100 الف يورو شهريا ورونار 120 الف يورو شهريا وووووووو لو صرفت هاته المبالغ على المستشفيات والتعليم ومكافحة الفقر وتعبيد الطرقات لتقدمنا كثيرا ماذا نفعل بهاته الكرة لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


اللبن موجود و زعطوط ورى زعطوط.


واحد بايت بلا عشا 

واحد خاصو الدوا



واحد حكمو باش يخرج من دار الكرا 



واحد خاصو باش يشري العيد 



واحد خاصو باش يدخل أولاده المدرسة ماعندوش فلوس الكتوب 



واحد حيدو المكانة متاع الما والضو ماعندو باش يخلص........... 



أواحد سيأخد مليارين زائد المنحة ولارجون بوش اليومي والمنزل والسيارة والأكل والشرب ... تفطح غي نتا. ولازال البحت جاريا عن تحقيق النتائج!!!


اكيد أنه راتب لم ولن يحلم به اطارا مغربيا مهما كانت براعته فقط لكونه مغرببا، كم كنت اتمنى وليد الركراكي اطارا لمنتخبنا لما حصل عليه من خبرة خارج وداخل المغرب فهو الى حد ما يشبه في مساره االشاب بلنماضي الجزائري الدي استطاع في وقت وجيز تتويج بلاده بأم الكووس الافريقية موخرا،ولا احد منا يشك في غيرته و ارتباطه بوطنه عكس المدرب الأجنبي الدي يركز اساسا على الجانب المادي براتب خيالي و بتعاقد مكتوب ومضمون من الفيفا يضمن له كل المستحقات في حال التخلي عنه


هذا اسمه الضياع الكروي..وضياع المال..ويا له من مال ..مال سايب.



والله لن نفوز بالكأس قط..ما دمنا تابعين لغيرنا ..وما دام حتى لا عبونا لا يتقنون نشيد بلدهم..فأنى لهم أن تكون عندهم "الركابي" الكروية..والنفس القاصحة.



لقد بلغت من العمر عتيا ولم أر فرحة كأس مع أسود الأطلس..لأن الأسد الأطلسي قد انقرض من زمان..ولم يبق إلا القرد الأطلسي زعطوط..لهذا فلوس لبن الجامعة أخذه زعطوط أجنبي.



نعم..الكأس الوحيدة التي فرحت بها ولا زلت ..هو كاس مشحر ديال أتاي كانت تصنعه لي أمي ولا زالت أطال الله في عمرها.



لهذا أدعوكم جميعا.. أن تنسوا شيئا اسمه كرة قدم في المغرب ..حتى ترتاح أعصابكم..وتعالوا نغني جميعا مع الحاجة الحمداوية..ها الكاس احلو..ها الكاس احلو..


اللهم ان هذا منكر ..... اللهم ان هذا منكر . لا حول ولا قوة الا بالله


احسن شئ ان تعتبر كرة القدم حرام في المغرب لأرواح نفسيا.


الأغلبية تريد مدربا وطنيا لكن حاليا ليس هناك من هم في مستوى ناخب وطني واغلب الأسماء اما عاطلة او تشتغل في فرق متوسطة ارى من وجهة نظري الاعتماد على مدرب اجنبي بمواصفات عالمية وراتب معقول و اعتماد مدرب وطني شاب تمهيدا ليكون الخلف بعد مغادرة المرب الاول وليد الركراكي ، هشام دميعي، يوسف سفري , ....


والغريب انه اننا نعرف انه لن تكون هناك نتائج لذلك مادام التسيير دونما محاسبة ..!!


فلوس الفقراء مشات كيف العادة للأسف


هذا المبلغ جد قليل .يجب ان تتدخل الجهات المسووءلة ليضاعف الاجر لهذا المدرب لاننا نعرف مسبقا ان فريقنا الوطني وراءه خفقان وراء خفقان.فمزيدا من التضحية بتبذير الاموال الطاءلة .نبارك لكم عملكم في الاسراف من نقوذ الشعب الذي يتفرج وليس له اي ردة فعل.


مرتب المدرب لم يكن يتجاوز 65الف دولار في الجزائر وفي المغرب يضاعف مرتين.


اللهم هذا منكر .. راتب سنوي بألف و خمس مائة مليون سنتيم ينتظر المدرب الجديد للمنتخب المغربي مقابل 84 مليون سنتيم راتب سنوي لبنكيران !


الناس تموت بالعطش والمدرب ياخذ مليار ونصف اللهم إن هذا منكر


 ما يدعو للإستغراب هو : لماذا الجامعة الملكية لكرة القدم في شخص لقجع تستصغر المدربين المغاربة؟ الا يتوفر وطننا على مدرب ذي كفاءات عالية لتدريب فريقنا الوطني؟ لماذا حب جامعتنا لكرة القدم منصب على الأجنبي؟ إلى متى ستتخلص من عقدة الأجنبي؟ ألم تفز جارتنا الجزائر بكأس افريقيا تحت قيادة مدرب جزائري؟ لماذا لا يعطف لقجع على ميزانية الدولة وهو من العارفين في ميدان الحسابات؟


وسنوات عجاف تنتظر الشعب المغربي ، نامو ولا تستيقضوا ، وقولو العام زين اودلاح غير بخمس دراهم .


الاموال موجودة الا اذا كانت موجهة الى الشعب فالمغرب فقير حسبنا الله ونعم الوكيل


يجب على الشعب قول كلمته لانه لا يمكن ان نسكت على ما يحدث في الوطن!!

الفشل يضرب جميع القطاعات و الثروات تُنهب و التسيير فاشل و لا احد يهتم لمصير المال العام.

علينا الضغط بالطرق السلمية حتى تتم مراجعة الحسابات في الوطن و محاسبة كل الفاسدين و الفاشلين 

أنشري يا هسبريس


بشاخ الفلوس فين كاتمشي دبا كون جابوا شي مغربي واش غايتشرط الله يلعن بو شي كورة و ما جي منها و من بعد اش كاتعطينا كاع هاد الكورة


رزقو هـذاك لگن المبلغ يدل على أن البلاد فيها الفلوس أگتخسر في أمور أقل أهـمية من مصالح المواطن فهـنيءا لنا بهـذا المدرب


بربع هدا المبلغ كان يمكن شراء احدث وسائل وشاحنات الوقاية المدنية وانقاد مئات الارواح لا في المدن ولا في الجبال. ولكن كلنا نعرف حقيقة هده الدولة الثي يمكن ان تكون مسرفة فاي شيئ الا فيما يتعلق بالمواطن المغربي. بالله عليكم مادا تنتظرون من دولة تصرف الملايير في الحفلات و الملاييير على كرة القدم و الملاييير على الاسلحة في حين ان مستشفى واحد في المغرب هو الوحيد الدي يتوفر على جهاز سكانيير


دولة غنية المستشفيات ماشاء الله مجهزة من الات الفحص الى المكيفات والمدارس حدث ولاحرج. اما الشعب فقد فاقت ثقافته كل التوقعات لدرجة انك عندما تكلم احدهم تغلق اذنك تتمنى لو انك لم تكلمه الكل فايق وعايق ماشاء الله. معظم شوارع المدن نظيفة بالازبال في كل مكان الكل يقوم بعمله على احسن وجه. حتى المحامون تدفع لهم قضية الجواب بعد سنتين اول مرة في حياتي ارى محكمة تحكم بعد سنتين في ابسط القضايا المدنية العادية. السيارات ملات الشوارع حتى انني كرهت السيارت السيارت اكثر من الشوارع. وتستكثرون على الرجل مليار ونصف سياتي بالكاس من اول مسابقة. حسبنا الله ونعم الوكيل


تبارك الله مليار و نصف كراتب سنوي لتدريب المنتخب الوطني لكرررررررة القدددددددم. بالصحة و الرفاهية. و لكن ماذا ستجني البلاد من وراء هذا البدخ على كررررة القدددددم؟ أليس من الاحدى صرف هذه الأموال السايبة على مد قنوات الماء للمناطق التي تعاني من شح المياه كزاكورة و إقليم أسفي و المناطق الشرقية التي تعاني في وقتنا هذا من العطش. أليس من الاجدى صرف هذه الأموال على مستشفيات نا التي أصبح الخل لها مفقود. أليس أولى بهذه الأموال فك العزلة عن المناطق النائية التي تعاني في الشتاء و الصيف.

اما كرة القدم فهي لعبة فقط. تعيين إطار وطني بظهير ملكي لتكون له سلطة قوية و اجر محترم يساوي أجر وزير كافي لتوفير فريق وطني من النخبة الوطنية بسسسسس...!


كثرة الهم تضحك

hahhahahahahahhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhh


هادا الر اتب نحن في الأمس الليه يا مشرفون على الرياضة. العالم القروي يشتكي من الماء صيفا و البرد شتاءا . نفتقر الى الجامعات المرافق الرياضية المستشفيات الأمن. نحن نعاني من ضعف البنية تحتية . الشباب ضائع و التشمكير. الفقر الجوع عدع الشغل. من اولى بهاده الأموال؟؟؟؟؟


كأس العالم كامل مديرش مليار ونصف اللهم انك ترى ما يصنع السفهاء منا بأموال.الفقراء


سوف تندمون على التعاقد مع هاد المدرب 

لمادا تاكلون من صحون غيركم، هرفي رونار جؤتم به لأنه فاز مع زامبيا والكوت ديفوار، و هادا لأنه نجح مع الجزائر و اليابان 

كفى من التلاعب بمشاعر المغاربة وسرقة أموالهم 

بغينا كوايري ولد البلاد، راه والله لا طفرتوها 

وراه خبز الدار واكلو البراني


فينكم أ المحسادة؟ قولو تاني بزاف هاد الراتب. موتو بالسم والفقصة.


خاص شوية ديال الذكاء من قبل المسؤولين: أسيدي عطيوه حتى 10 دالمليار ولكن كتعويض عن التتويج وبلوغ الأهداف...وراتب متوسط عن العمل


ملاين المغاربه عل عثبت الفقر بسبب تلك لمدونات والاملاءات والقرارات المستورد من ماماهم فرنسا طبقت....عل شعب ومن ضهر شعب لناخذ التعليم لستشفاد ساعه الاضافيه كره القدم حقوق الإنسان.طربورتورات لقاتله غلا لغزوال اشطر كهرما طريق سيار أجره تعويضات متيازات بريمات تقاعد .. لبرلمان لوزرا دواوين لكوطه نساءيه جمعيات تستنزف ملاين دراهيم تفرق حسب زبونيه ولمحسوبيه لحزبيه نتيجه انتشار لبطاله الاجرام لقتل لنتحار سرقه ليل نهار تحكم سماسره ولوبيات في المغرب وادنغاربع


1,5 مليون اورو دون التعويضات والامتيازات..و...و....كما تقول جريدة ليكيب l'équipe خراب بلد..النمودج السياسي والاقتصادي كما يقول صاحب المظل نفسه مفلس معطل لا ينتج غير الجوع والفقر وتهريب خيرات البلد... ولقجع وزمرته يلقون باموال الشعب البئيس الى القمامة..انه خراب شعب..خراب بيوت ..وجب ان يحاسب عليه السيد لقجع ومن وراءه..


اعتقد ان اهذار المال العام في مهمة تدريب المنتخب الوطني من طرف اطار اجنبي يعد فسادا ماليا يجب منعه.بل الحل يكمن في رد الاعتبار للمدرب المحلي.واعطاءه فرصة التدريب.مع العلم ان هذا الاخير ستكون شروطه محدودة.


فلوس اللبان ياكلهم زغطوط شنو كنربحو من هاد الكورة لكنها لعبة يعني كلعبو بالفلوس لي شاطت عليها الحمد لله كلشي ساليناه


يجب اولا إيقاف كل الطاقم الفاشل ك لقجع و اتباعه فبقائهم لا يزيد الكرة المغربية الا انكسار. تم أرى حرام ان تسرف كل هذه الأموال في سنة على مدرب في بلد لا زال الكثير من شعبه يآكل من القمامة


مبروك الشفقة اسي لقجع مشا التغلب أو جتنا بالمفترس من نوع جديد.

متى كان لهذا البلد من القاب؟

كم من كأس عالم فاز بها؟

كم من كأس أوروبا فاز بها؟

أزيد أزيد.....الخ.

سفقة مشبوهة من البداية!!!!!!

الله ما تتحشموا!!!!؛





حان الوقت لوقف مشاركة الاندية المغربية في الكؤوس الافريقية لانه لا فائدة تدكر من دلك سوى الهزائم بشتى الوسائل لان المغرب للاسف ليس له لوبي قوي داخل الكاف كفى من الدل كنت متيقننا ان الترجي سيفوز بالكاس بشتى الوسائل الخبث الكروي المكر الحقد اقول للمطبلين للاخوة المغاربية انكم تحلمون هدف توانسا ضرب مصالح المغرب رياضيا وسياسيا واقتصاديا على المغرب الانضمام للاتحاد الاوربي لكرة القدم الله يرحم الحسن الثاني اللدي يعرف الحقد الدفين لجيراننا وقال انا المغرب شجرة جدورها في افريقيا واغصانها في اوروبا

كل من يرفع شعار خاوة خاوا فهو مدلول ومنبطح لا ثقة في شعوب رضعت من ثدي الكابرانات والديكتاتوريين


بهذا الثمن يمكن تعين مدرب ومعد صحي ومساعد فني من المغرب لكل لاعب


اللي احرث الجمل دكو. اعطيوه كولشي اوزيدو لو.


NOTRE ARGENT MAL GERÉE

l'argent du contribuable marocain part a l'étranger alors qu'on beaucoup d'entraineurs marocains de grande qualité

pourquoi ce gaspillage et qu'est ce qu'on a récolté dans les 15 dernières années

un premier tour en coupe du monde et un premier tour en coupe d'Afrique pour presque 500 millions de dhs de dépensé

c'est du vol et c'est une honte


حرام هادشي، وخا يكون قاري نووي وغيطلع لينا صاروخ شي كوكب علا من القمر مايتخلصش بهاد المبلغ كلو... على الكرة ياخد هاد الفلوس كاملا من اموال شعب فقير، مهضوم الحقوق، بلد فاسد وكلو مرون، أبنائه يغامرون بحياتهم للخروج من تعاسة الحياة في وطنهم....خافو الله شوية وباركا من تبدير المال العام بهذا الشكل الشنيع


قاطعتم حليب وماء وليصانص من اجل 2 دراهم ولاتريدون مقاطعة الكرة لي تتلهف 100 مليار سنويا وماخفي كان اعظم


هاته الانجازات المذكورة على الصفحة تبقى ضعيفة مقارنة مع المدربين المرموقين الذين يتقلضون مثل هذا الراتب الكبير.وحتى الفترة التي فضاها المدرب مع المنتخب الجز ائر حينذاك كان مستوى المنتخب ضعيفا جدا .لماذا تبحثون عن مدرب براتب كبير وتهملون مدربين محليين محنكين احسن من هذا البوسني الذي سيقضي فترة مع منتخبنا برصيد صفر. اللهم مدرب محلي ولا شوفو مع المخصرم والنجم والبطل بلماضي


إنا لله و إنا إليه راجعون... هذا الشئ مؤلم للغاية و تكاد الدموم تندرف من الأعين من كثرة الحسرى


الجامعة لاتخاف من الشعب ببساطة لانها لاتحاسب ولاتراقب كجمييع المؤسسات الاخرى نهب وسرق واختلص وكون مأكد ان البرلمان لن يحاسبك لانهم كمموا افواههم بالامتيازات سكن وسيارة ورصيد في البنك وتقاعد مدى الحياة


مليار و نصف هي 1500 مليون سنتيم في السنة، مقسومة على 12, هي 125 مليون في الشهر، اللهم بارك


ما العيب اذا كان الاطار الوطني مغربي إبن البلد كما الشان للجارة الجزائر.إذا توفقنا في النتيجة فخير وبركة، إذا لم نتوفق ف(خيرنا ما يديه غيرنا) كما يقال.


تصبحون على خير ومبروك الحولي 

زيدوهوم زيدوهم هاد الشي ما يكفيهم


مليار و نصف المليار سنتيم سنويا والدولة ليس لديها حتى الإمكانيات البسيطة لنجدة مواطنيها وما شهداء الحوز والشهيدة هبة إلا دليل على ذلك. وفيق أيها الشعب


الأغلبية تريد مدربا وطنيا لكن حاليا ليس هناك من هم في مستوى ناخب وطني واغلب الأسماء اما عاطلة او تشتغل في فرق متوسطة ارى من وجهة نظري الاعتماد على مدرب اجنبي بمواصفات عالمية وراتب معقول و


اللهم ان هذا منكر ....بلد كا المغرب يجب أن يسند مثل

هذه المهام الى ابناء الوطن كتونس. السنغال...


تصحيح...لم يتخطى المغرب دور المجموعات بكأس العالم منذ 86 ولم يفوز بكأس افريقيا إلا مرة واحدة سنة 76..ها الإنجازات!!!...كتعجبونا غير في الملايير!


الحمد لله ، المغرب يلتحق بركب الدول الغنية ، ولم يعد.دولة دات موارد طبيعية محدودة ، 

ولم يعد بلدا فلاحيا يبنى اقتصاده ، على ما تجود به السماء من قطرات ، رغم شحها . ولم نعد نعتمد عل صدقات الدول الخارجية ،

لأجله، وجب التعاقد مع كبار مدربي العالم ، وتغيير اساطيل سيارات الدولة ، بآخر الموديلات ، ووجب رفع معاش الوزراء والبرلمانيين ب تلاثة اضعاف ، فنحن دولة غنية .

رجاء كفوا عن العبث ، وشمروا عن سواعد الجد لبناء الوطن ، وكفوا اياديكم عن تبدير اموال الشعب ، وعن السمسرة ، والكلاخ المبين ، خصوصا وأن خطاب جلالة الملك لم يمر عليه اكثر من اسبوعين .


كما يقول المثل الشعبي:الفلوس اللبن يديهم زعطوط


Il n'arrivera a rien ce Monsieur avec l'équipe national ,son age déjà , son caractère , ses résultats dans son club précédent ,plusieurs paramètres sont défavorable ,mais bon perso j'aurais souhaiter un national


في نظري المدرب البرازيلي أفضل للكرة المغربية لان الموهبة المغربية لانحتاج لمراكز تكوين ،بقدر ما تحتاج الى من يوظف هذه الموهبة على ارض الملعب،الجمهور يعشق الفرجة والمهارات الفردية حتى وان خسرنا مقابلة وكنا الأفضل فرجة ،لن نتأثر 

نريد من يسحرنا بالكرة ولا نريد بيادق شطرنج يسيرها من سمي مدرب

لهذا أقول نجاح كرة القدم عندنا مع موهوب برازيلي.


نرفض المدرب الفرنسي ولو كان أصله شيشانيا.

المغرب مليء بالكفاءات لكن يتم تهميشها من اجل ابرام مثل هاته الصفقات.

اتبع جميع المسابقات الرياضية والحقيقة أن الرياضة الفرنسية تثير الشفقة صحيح انها حصلت على كاس العالم

لكن بفضل لاعبين من أصول أخرى.

الانجاز الوحيد هو عبور المانش.

دابا الحامعة ديال لقجع حادكة غير فالصفقات مع الفرنسيين.


مدرب بدون ألقاب وليس احسن من رونار مالدي جعل الجامعة متشبة به اكتر من لرون بلان السبب الوحيد انه لين وتقبل ما سيفرض عليه من تدخلات المتطفلين المشكل ليس فالمدرب المشكل في نفسية الاعب المغربي حتى وان اتى غورديولا


bonjour pourquoi cette argent librer pour entraineur moi j'ai 3 soldas qui deje mortos au sahara marocain e salaire de famille que 2500dh isso logico et tout les familles riche restent a raabat avwc tout les condecion favorable sorry je ne parle pas bien francaise mais le probleme les gens qui faisent la securite de pays salaire tres faible pourquoi?


Franchement c'est quoi ce délire?

est ce que vous faites la sourde oreille ou quoi?



on ne veut pas d’entraîneurs étrangers bande de MAFIA 



on veut un entraîneur Marocain 

Vous voulez donner 100 000 milles euros à ce Monsieur

Donnez là à un Marocain



pourquoi vous préférez les étrangers?



ALLAHOUMA HADA MOUNKAR



Arrêtons de sous-estimez nos compétences nationales



L’Algérie à remporter la CAN avec un entraîneur Local



JIBOULINA ZAKI ou bien A3MOUTA 

C'est mille fois mieux pour nous les Marocains



Aillez un peu de dignité 

et STOP aux étrangers qui viennent nous voler de l'argent et repartir



cet argent là le pays en a besoin dans d'autres secteurs plus importants


1,5 مليار من أجل ماذا? من اجل انتكاسة أخرى

هذا هو مصير المال السايب بدون رقيب.


هل في المغرب هبت رياح في الكرة و الطيران و سامير ووو بسبب الفساد و الإضراب و الديون و التهرب من المسؤولية و عدم وجود أحزاب سياسية قادرة على تمرير الاقتصاد الوطني. لقد صدق بن كيران.....


امس فقط صرح الوزير الداودي أن اقتصاد المغرب ضعيف وان الميزانية العامة للدولة المغربية ضعيفة جدا هل من المعقول أن نسمع مثل هذا الخبر هل الجامعة الكروية لم تسمع انين الحكومة هل المدرب الأجنبي بهتانه التكاليف سيأتي بخاتم سليمان ليعبر وضع الكرة المغربية الضعيفة جراء ضعف الاقتصاد 

ولم لا المدرب عموتة أو فاخر أو غيرهم من الأطر الوطنية أو حتى النيبت وبودربالة يعني هذا المدرب الاجنبي يعرف اكثر منهم الكرة المغربية واللاعبين 

من جهة اخرى رئيس الجامعة صرح أن سبب ضعف الفريق الوطني هو ضعف البطولة الوطنية وبالتالي يجب الانفاق على البطولة وتقويتها أن كان هناك من منطق بدل الانفاق على الهامش


أموال كثيرة تهدر مند كأس إفريقيا 1976 بدون نتيجة .كأس واحد مند 43 سنة.الخطا عدم الاستمرارية في التكوين.غياب لا عبين محليين ممتازين .الاعتماد على بعض الاعبين بالخارج دون المستوى.النقابة داخل المنتخب.الاعب الدي ليس له روح على الراية المغربية لا يستحق المناداة عليه.خاص النزاهة وعدم التدخلات الدي يستحق اللعب يلعب.


لا حول ولا قوة الا بالله. انا مفهمتش كيفاش كيفكرو هاد الناس عدنا، واش الكرة مهمة لهاد الدرجة باش تصرف هاد الميزانية كاملة. 

#يعلم الله انني اتألم.


اللهم ان هذا لمنكر...راه بزاااااف و الله حتى بزااااف....

لا صحة لا تعليم لارياضة للبنية تحتية لا..لا..لا...

السرقة...النهب...الرشوة...الفقر...الجهل...و..و...و

هذا حال المغرب و بخلاصة.


راتبي انا حارس أمن مع بريد بنك المغرب المحسوب على الدولة 1700درهم فشهر في السنة 20.000 درهم وشي صريف..

راتب المدرب الوطني المحسوب على الدولة 100مليون في الشهر ومليار ونصف في السنة..

خلها سعد الدين العثماني المغرب حسن من فرنسا..

البريد يدفع علينا لشركة 7000درهم كتعطينا 1700 وباقي فالجيب واش تقدر تواجه هاذ التماسيح وغير معاكم فدولة ماشي الخاص فين هي الفوارق الاجتماعية لي هدر عليها الملك في الخطاب عيد العرش الأخير...سؤال موجه لسي العثماني واش 1700درهم غادي نعيدو بها ولا نسافرو بها ولا نتزوجوا بها ولا نشريو قنبة وقجوا راسنا...


غير شي واحد عندو فهم في كرة القدم يشرح ليا أش كا نستافدو منها باش نعطيو لمدرب مليار ونصف


40 مليون مغربي و لا مدرب واحد ياخد ثقة الجامعة لتدريب المنتخب. أعيش في هولاندا و انبهر عندما يعطون الثقة لأشخاص في الأربعين لتدريب الفرق. شوف مدرب آياكس كان رجل عادي لا يعرفه احد. شوف أين وصل!! و الأمثلة عديدة.....منهجية التفكير في المغرب في كل المجالات مقلقة و تخوف. و الجامعة تريد برنامج كروي مغربي محض. ضحك على الذقون.


125 مليون في الشهر وبزززززززززززززاف أعباد الله. والله حرام. ما ميبقاش فينا الحال إدا كان إطار وطني مغربي !!!!!!!!!!!!!!!


مليار و نصف و عندنا الناس كتموت بالجوع و الناس ماعندها فين تسكن و ناس تعاني.. هادي دولة هادي.. و سيدي حيدو كاع هاد كرة مابغيناهاش كرهنا كرة.


بالصحة و الراحة ليه! شعب يستاهل حيت كيفكر غي فكرشو و حجرو و الشطيح


اللهم ان هذا لمنكر..... هاد الأجر يمكن ليهم اجهزوا به رجال الوقاية المدنية في كل مناطق المملكة بعشرااات الشاحنات و آلاف السلالم و كل الأجهزة الضرورية لإنقاذ المغاربة من مصير الطفلة هبة


اللهم ان هذا منكر 

ايها الشعب السكوت على الجريمة كهذه يعني انك راض بها.

راتب شهري 100000الف يورو والشعب غارق في المجاعة والامية والفقر...الخ

اللهم اني بريء مما يفعل السفهاء منا


كون كان القرار في يدي نعطيه زوج مليار هانية وهو

غير بالعقل غيرجع ليا 500 مليون تحت الطاولة وهدا فن نتقنه فقط نحن المغاربة حيت داكشي في الدم 

والمغابة غتلقو شويا وغيهدرو ووووووو

وفي الاخير هما غيتكالماو وغيتلاهاو مع موضوع جديد وانا المستفيد وغنشري شقة مقابل برج العرب في دبي وشكرا للمغرب


ادا كنتم تريدون اللعب مع الشعب المقهور، ستأججون فتنة يعلم الله من سيخمدها، مسؤوبين فاشلين همهم هدر المال العام. ان الله يمهل ولا يهمل.


مليار و نصف... بالله عليكم هل صرنا بهذا الغنى و الترف و لم يعد هذا الشعب بحاجة لشيء إلا لنلهي شبابه بلعبة نصرف على مدربها فقط مليار و نصف


للأسف هناك شيء غير طبيعي في بلدنا المغرب ... فالشعب في قاع الفقر و الدولة لا ترى ذلك


Just to remember u that fourty percent of moroccan citizens have been starving under poor line inspite of that thier leaders of thier thiefs are 

used to sepending thier money whithout any right to those who dont deserve it . By opposit they always punish any one who is asking for his/her right . inshort they are getting used to play whith fire which will burn them surely . Shame on them (thieves


مليون ونصف باش نصنعوا الهزائم . لن تصنعوا الفرجة ولن تنالوا كؤوسا فقط التأهل للتظاهرات الكروية وبعدها الخروج المبكر هههه. فلوس اللبن ياكلهم زعطوط. تحية للدول التي لاتستثمر الا القليل في الكرة لان الكرة خلقت لتفوز بها الفرق الاوروبية او فرق امريكا الجنوبية اما الباقي غير كيكور ويعطي العور هههه. السبع ملي يولف الفشوش كيولي بجال قنية ههه. عيد مبارك كل عام وانتم بخير


كثرة المساعدين غير تقوي التشويش 

خاص مساعد واحد وخاص يختارو المدرب ماشي الجامعة

زعما داك الشي اللي طفرو هيرفي رونار ب 80 ألف أورو غادي يقدر حازيقوفيش يفوتو عدة مرات ب 100 ألف أورو

راه المشكلة فاللاعبين ومعمرها ما كانت مشكلة مدرب

اعطيونا مهاجمين من طينة ياجور اللي واخا فات 30 سنة باقي كينافس على لقب هداف الدوري باش نقدرو نزيدو القدام أما بلا مهاجمين معمرنا ما غادي ننتصرو غادي نبقاو ديما نقابة غير باش ما ننهزموش


Franchement c est la honte 

c est quoi ce salaire fou , dans un pays très pauvre


مليون ونصف باش نصنعوا الهزائم . لن تصنعوا الفرجة ولن تنالوا كؤوسا فقط التأهل للتظاهرات الكروية وبعدها الخروج المبكر هههه. فلوس اللبن ياكلهم زعطوط. تحية للدول التي لاتستثمر الا القليل في الكرة لان الكرة خلقت لتفوز بها الفرق الاوروبية او فرق امريكا الجنوبية اما الباقي غير كيكور ويعطي العور هههه. السبع ملي يولف الفشوش كيولي بجال قنية ههه. عيد مبارك كل عام وانتم بخير


cette décision profite à l'étranger. N'y a-t-il pas au Maroc des hommes compétents qui aiment leur pays? Vous représentez la fédération marocaine marocaine marocaine de football. Oui au marocain


المواطن لا يجد الماء للشرب. قرى و دواوير لا ماء. اي ابسط شيء ناهيك العيش الكريم من حق في التعليم و التطبيب...... لكن الامر باين وواضخ..... موازين و الزبانية.... زيد عليهم. مدرب الاسود هههههه


بليار و نصف تستطيع الدولة المغربية توظيف 250 موظف في السلم العاشر و تكون بذلك قد ساهمت في استغلال طاقة 250 عاطل و انقاد 250 أسرة .


لو صرفت هذه الملايين لاصلاح الطرق في المناطق الجبلية مثل طريق رقم 7 التي تربط بين مراكش وترودانت والتي مات فيها 17 شخصا في الأسبوع الماضي . علما ان هذا الطريق لم يصلح منه شيء منذ الاستعمار الفرنسي اما ان تصرف في الكرة وموازين والتي لن يستفيذ منها الشعب المغربي بشيء سوي ضياع الوقت والاخلاق 

وصرف انظار الشباب عن ماهو اولى وانفع .


بالله عليكم ما هي القيمة المضافة التي تحققها هاذه اللعبة حتى تبدد من اجلها أموالا طائلة .و المواطن يعاني الفقر والبطالة والمرض و الهشاشة .اليس هذا حرام تبدير .من اجل لعبة مبنية على التبزنيس و لمن اعطى اكثر


راتب سنوي بمليار ونصف ينتظر المدرب الجديد للمنتخب المغربي

لا نريد كرة و لا مدربا 

انكم تستغلون كلخ امة و تزيدون في تكليخها بالكرة ....و قتل العزيمة فيها 

كفانا كرة ........

مللنا الكرة ......


وا حرام هاد الشي ...اش جنينا من المدربين بحالو غير تبدير الأموال...و شي نتيجة تحمر الوجه في الكرة ما شفناها!!!

فالصراحة راه عيينا من هد الاسطوانة اللي كتعاود...واشوفو غير مدرب مغريبي : عموتة او الركراكي و يديرو فريق من اللعابة ديال البطولة و معهم 2 او 3 ديال المحترفين فقط ديك الساعة و ألله ما يبقى فينا الحال على شي مبالغ تخسرات و ما غديش نحسو بالشمتة...بحال اللي غتشوفوها تاني مع هد حاليلوفيثش او غيره من طالبي الملايين!


اختيار سيء و الكل ساخط عليه

لا حول و لا قوة إلا بالله


السلام عليكم البوسني سبق له أن حقق أحلامه الصعود الى كاس العالم وتقديم اداء جيد رفقة الخضر،وووووو..... إلا أن عامل السن ينبغي 

اخذه بعين الاعتبار حتى لا تبقى الهوة كبيرة بينه وبين اللاعبين.لذلك انصح بلان وقد كنت اول من نادى به منذ شهور وابحثوا في مواقع التواصل.


واش باقي مبغين تعرفو المنتخب لاش معمرو غادي اربح ؟ بسبب هاد الظلم ، شعب مقهور كيخلص هاد الملايين ، واللومة على هاد الشعب الجبان حيت اللي تحنا يستاهل


لك الله يا بلدي الحبيب. اموالك ورزق اوﻻدك وبناتك ومحرومي القوت والعيش الكريم. يأخذها النصارى أمام عينيك وبرضى من نصبوا أنفسهم أصحاب القرار. ويا ليت كانت قراراتهم تجلب شيئا يستفيد منه الجميع أو البعض. لكن (فلوس اللبان ياكلها زعطوط ) .ينفقون اﻻموال الطائلة. ويجلبون أبناءنا في المهجر عندما تكون هناك مباريات أممية أو دولية. والنتيجة الفناها. الخسارة والمهانة. ( وفلوس لخطية ).وهكذا دواليك.


كنفكر واش نترشح ولكن نطلب جوج مليار يالاه يلاه


يجب حماية المال العام. لا يعقل ان يهدر المال العام والنتيجة تكون صفر. ماذا قدم هذا المدرب لكرة القدم العالمية لاشي اطالب المغاربة الاحتجاج على هذا التعيين نريد عموتة كمدرب وطني للفريق المحلي والوطني


ايه وخدم انتا مولاي عمرك كامل ومحال توفرها اللهم ارحم ضعفنا


لا حول ولا قوة إلا بالله. أموال الشعب تذهب هباء منثورا. بهذا الراتب يمكن أن نخلق ماتين من مناصب الشغل. ناهيك عن رواتب المساعدين والامتيازات. وما عانى أن نجني من وراء هذا كله.


متى ستقاطعون الكرة لتصرف ملاييرها على المستشفيات والتكوين المهني ,88 مليار سنويا حسب لقجع الذي يرفض الاعلان عن ماتدفعه الجامعة للكنفدرالية الافريقية


C est étonnant de voir la fédération marocaine de foott engage une telle somme d argent comme salaire pour un entraîneur externe ,notre fédération n a pas encore compris que le problème est ailleurs ,c ad que notre problème de l équipe national est dans les joueurs ,car tant que nous avons tjs des joueurs,qui ne défenderont pas d une manière agressive et acharnement la couleur de notre drapeau ,et aussi avoir un bon comportement vis à vis de tt le monde c ça le sport,c décevant de voir un tel comportement de nous joueurs pendant CAN ,ces joueurs doivent donner l exemple pour les jeunes joueurs de futur.et pas un exemple de chicha et des clans .....etc.

Voir l exemple des algériens qui sont comme nous des magrebein et de la mm couleur, mais différents de nous dans l esprit d équipe et le comportement des vrais sportifs.

La fédération doit pencher sur l éducation des joueurs sur l éducation et le comportement avant de de commencer la formation sur les techniques du sportl


لماذا هذا الريع وثرواتنا تصرف في البرامج الفارغة و الإسراف الفاحش اللهم هذا عار و مقصود به تخلف الوطن وانحطاطه ونشر الجهل و الفقر و الجوع و التهميش و تدمير مكتسباتنا الاجتماعية كالتقاعد والتوظيف العمومي اعتماد الانتهازية والصولية. لماذا بالضبط ناخب أجنبي مكلف لماذا لم تعط العناية باطرنا الوطنية وفتح مراكز تكوين الأطر الرياضية. انا بن مدرس متقاعد ولدي إخوة وبحاجة إلى منحة لاستكمال دراستي بإحدى مدارس المهندسين بعد اجتياز مباراة الولوج بنجاح لكن وجدت مشاكل مادية حرمتني من ثحقيق رغبتي الدراسية و حكومتنا لا تبالي بحكم راتب ابي المتقاعد الذي لا يكفيه حتى في حاجياته الصحية. أشعر بالخيبة وعدم التشجيع من حكوماتنا اتجاه المجالات النافعة وذات الأولوية عوض التفكير في مجالات ترفيهية ومندمجة واحصرتاه .!


انا شخصيا اعتبر لقجع سرطان الجامعة لأنه سينسف ميزانية الدولة في تفاهات،والله حرام ،هذا رجل ليست عنده ذرة ديال غيرة على بلاد وعباد


اعظم فريق في المغرب ضلم اليوم من طرف الكاف وتونس والخونة المغاربة لان الناصري يشتري اللاعبين ولا يشتري الحكام و الصحفيين الرياضيين


و الله انها إهانة للشعب المغربي، لم نعيش هذا الدل من قبل !

كل هذه الأموال من اجل مدرب اجنبي !

هل المغربي سيعامل بنفس الطريقة !

لا !

أتمنى ان تكون صحوة للشعب المغربي حتى ينهض و يعرف أين تخسر أمواله !

هذا مثال بسيط ، فكيف تدار المشاريع الكبرى ، النصب و الاحتيال ، في طبقة تعيش اكثر من برجوازية أوربا ، في نعيم ، و الباقي في فقر ، الفقر يتمثل في حاجيات المغاربة : الصحة ، التعليم و العدل .



وما تقرير البنك الدولي مؤخرا الا مثال على هذا البدخ و اهدار أموال المغاربة من الضرائب و إغراقهم .



انشري يا هيسبريس


مرحبا بك في بلاد المال السايب ستقضي على ما تبقى ومؤدى عنها هنا ستنال تقاعدك 67سنة هي بالفعل موعد تقاعكد وهي نهايتك الكروية لاننا بلاد الفشل بامتياز بالصحة والعافية. وتستمر حكاية لقجع.


المغرب بلد التناقضات والعبث السياسي والاخلاقي، في الوقت الذي يتم إغراق جيوب أعضاء الجامعة لكرة القدم بالملايير وبالعملة الصعبة بالمقابل هناك معانات مرضى القصور الكلاوى بسبب قلة الحصص الاسبوعية ،هناك فقراء وبطالة ودور الصفيح وهناك متسولون مغاربة واجانب(مؤدى عنهم من خزينة الاتحاد الاروبي)،هناك مجرمون (من رحيم الذل والحقد) واخرون من أجهزة الولة، وهناك قطاع الطرق وهناك لصوص المال العام بنصوص وهناك اشباح سامون وهناك استوزار بشر إرضاء لحزب أو عائلة أو لمجاملة قدرة ،وهناك ،وهناك ،.......وجميع المتحكمون في هذا الفساد يتألمون، المغاربة مع الاطار الوطني والانتهازيين مع المدرب الاروبي وكان علب الاتحاد الاروبي هي من يقرر في كيفية ضرب القيم الوطنية واستمرار بؤر النهب محصنة، وعليه فأن مصائب قوم عند قوم فوائد


dans une autres nouvelles, conference colloques sur le suicides des jeunes et les migrations massives ...


طول تلسنه و انتم.مقابابن الجزاىر و هذا الاسبوع مقتلات بالعشرات عن الجزاىر و همومكم لا تحصى. التهاو بحريرتكم .ناس تموتزفي تلاكواخ و في النار و شعب همه.الوحيد جنرالات الجزاىر و اموال البترول و الغازِ. طزبى لمن شغلته عيوبه عن.عيوب الناس.

تكلوموا عن بناتكمزالي في السجون السعوديه و الخليجيه و بناتكم لي في حقول الفراوله اين الثثاغتصاب يومي. الجزاىر لت تخمكم بتاتا. و لا تبنوا مصير بادكم بما يقع في الجزاىر. الجزاىر مش سامعه بكم خلاص


est-il possible qu'un entraîneur réduise son salaire de la moitié pour venir prendre en main l'équipe nationale? il y a le salaire déclaré et le salaire perçu comme avec les anciens entraîneurs?


هاذشي غير اللي مصرح به عاد زيد الامتيازات ووووووو هاذشي فالوقت اللي البلاد طايحة فالازمة وجميع القطاعات واقفة، لدرجة ان العديد من العمال ما خداوش الراتب الشهري ديالهم، مدينة بيس على سبيل المثال


يقول المتل المغربي اش خاصك العريان خاصني خاتم يامولاي كين الإهمال في اي مجال صحة وتعليم وسكن وزززززد عطين مدرب مليار ونصف في العام هدا حرام والله حرام لم اسمح لكم يالمسؤلين كل راعي وكلكم مسؤول عن رعيته انشري هسبريس وشكر


125مليون في الشهر قليلة كملو له 200مليون فالشهر باش اجبنا لكآس العالم والكآس إفرقيا


allahomma inna hada monkar ما بني علا باطل فهو باطل مشاااااااات أ حمادي.


الغريب في بلاد المغرب اليوم وفي الحريدة الالكترونية هسبرس قرات ان احد الصحافيين والكتاب المغاربة بعد 25من العمل الدؤوب لم يجد ما ياكل لانه لا يتمتع لاباجر شهري ولا بتقاعد يعينه على متطلبات الحياة،فراسل جلالة الملك يستنجد به في حين أن لقجع يرمي بالملايير كاجر سنوي من دون التعويضات لمدرب الفريق الوطني المرتقب.يا سلام عليك يامغرب يا سلام.


سلام أهل ه سبريس!و أصدقائي القراء! ولماذا لم يحرك لقجع ساكنا مع السعودية التي حالت بيننا و بين كأس افريقيا؟؟؟؟؟؟نريد الزاكي او عموتا ولا تقو في الجامعة و حجي و نايبت!!!!!!


معرفتش نحسب هاد المبلغ،شحال جاتو فالشهر 5000درهم ياك،مسكين،ولكن راهوم غدي ازيدوه100ديال الدراري.


لو كان هذا المبلغ أو اكثر لمدرب مغربي والله ما كنت لاغصب لان هذا المال مالنا جميعا وسيبقى في كل الأحوال هنا في المغرب. اما وان هذا المبلغ ويعطى لمدرب أجنبي يحوله بالؤرو الى الخارج فهذا هو الجنون بعينه.


لخوت غرقونا في ديون البنك الدولي وهاد قالو ليهم مكتعرفوش اما المهرجانات فحدث ولاحرج اي تدبير هذا لاموال المسلمين اللهم ان هذا منكر كل فقير من فقراء لمغرب كيتسالكم حق وانتم مسؤولون امام الله عن تدبير اموال المسلمين


يقال فلوس زعطوط كيديهم مول اللبن. 

يقال المال السايب الا ماخديتيش منو ربي يحاسبك عليه ههههه


فلوس اللبان يديهم زعطوط. فلوس اللبان يديهم زعطوط. لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


دولة كهذه لايمكن أن توصف بنامية أبدا وشعبها يجب أن يكون غنيا ويرفل في النعيم لا في الفقر المدقع والأمية والجهل وحرب الطرق


من اليوم الاول الذي سيتسلم فيه هذا المدرب مهامه سابدأ في الدعوة وتمني الهزيمة لمنتخب الشيخات والشيشة

وبداية ساتمنى له ان شاء الله الاقصاء من الدور الاول لكاس افريقيا 2021

واكبر تمني ان شاء الله سيكون الاقصاء من التاهل لكاس العالم 2022

حتى يفشل هذا المدرب الاجنبي وتفشل معه الجامعة في سياستها الفاشلة المعتمدة على الاجانب واحتقار الوطنيين


الدولة العميقة تصرف فقط على اللقطة وتنسى الأهم لأننا نعيش في جزيرة الواق الواق والحبة والبارود من جيوب دافعي الضرائب لن نحصل أمام هذه المليارات سوى الفشل ويبقى مطرب الحي لا يطرب


والله ثم والله العظيم هذا عار على هذه الحكومة الفاشلة والكذابة والله العظيم هذا منكر كبير واش المغاربة ميتين ما فهمت والو والو والو!!!!!!!!!!!!!!! ياربي ديرلينا حل في هذه الدنيا قبل الآخرة .


هاد ألمليار أو نص كون جهزت وزارة ألداخلية بهــــا رجـــال ألوقـــاية ألمدنيــة بألخراطــيــش و ألســلاليم و ألشــاحنــــات ألصهريـــج كون عتقـــوا ألطفــلة ألشهـــيــدة هـــبــة من ألموت في ألحـــريــق .....,........................


لماذا حسبتم اجر سنة... عوض الشهر... ؟؟؟



كم قيمة كأس أفريقيا؟

كم قيمة التاهل لكأس العالم 



كم قيمة التاهل لكأس العالم...؟



و لا أقول كم قيمة كأس العالم،،،؟ 





لان حلمنا.... بسيط جدا... 

و لا يعدو... التاهلات فقط... 





مع صرف ما لا نحلم به.... 



سمعت 30 مليونا يوميا في ( كان مصر) من أجل التغدية....!!!!!! 





ماذا اشترطتم على هذا المدرب.. 

مثلا 

اذا لم نتأهل لكأس أفريقيا... غرامة 100 مليونا 



اذا لم نتأهل لكأس العالم... الاستقالة مع إرجاع 31،34٪ من ما توصل به... 



اذا ما فاز علينا فريق نتقدم عليه في ترتيب الفيفا... غرامة 90000 درهما... 



هذه أمثلة... ابعث منطق الأحداث و كيف يمكن النظر إليها... 



لان العمل بدون خوف الخسران لا يزيد من الحماس... و الجدية... 





اذا كانت نفس النتيجة... التعب متعب...


مليار ونصف هي 150مليون مشي 125مليون


مليار ونصف تمويل مدرسة كروية من طراز رفيع، صراحة الإستهتار بأموال الشعب المغربي.


واش هاد الشي حقيقة أولا..........هههه


Le non prise en considération des opinions du peuple et ses attentes et la politique de se souffre des citoyens engendrera forcément un jour une bombe atomique


مليار و نصف مليار في السنة لتدريب فريق ؟ و في الأخير يغادر البلد بشكارتو عامرة فلوس و بدون نتيجة تذكر و هذا هو حال المغرب و حال الكرة بالمغرب ، و أقول في هذا الصدد : "لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم".


ردا على صاحب التعليق نوفل بأن مليار ونصف يساوي بالملايين 1500 مليون ليس 125، هي ميزانية كبيرة تذهب هباء منثورا لا تفيد الفريق الوطني في شيء بل يستفيد منها المدرب الأجنبي ويحرم منها مشروع يعود بالنفع على المواطنين المغاربة لكن لالوم هذا حال المسؤولين يبحثون دائما عن طرق الفساد


لن أقول أكثر من إنا لله وإنا إليه راجعون ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


اللهم إن هذا منكر هذا التبدير اش جابت لنا الكرة منذ بدايتها غير خسران أموال طائلة كن كانت غير كدخل شي ربح قد الي كيتخسر عليها


إيه فلوس اللبن ايديهم زعطوط. بمعنى آخر ميزانية المغرب تذهب إلى المدربين الأجانب رغم حجم المديونية الكبير من البنك الدولي اللهم ان هذا منكر حسبي الله ونعم الوكيل.


صبحات هاذ القضية ديال مدرب أجنبي ألمود. كايتباهاوا بها شي مكلخين!! واش مابغيتوش تعيقوا؟ آش دار هيرفي رونارد؟ العيب راه في اللعابة ماشي في المدرب!!

خدوا العبرة من الجارة الشرقية. علاش الجزائر دايرة مدرب جزائري؟ ماعندهومش لفلوس؟

الجامعة باختيارها مدرب أجنبي تفتقد للوطنية.


تبديد اموال الشعب في لعبة يستفيد منها القليل.الى يمكن صرف هده الأموال على الفقراء والمحتاجين. الاكتفاء بمدرب مغربي يقبل بالقليل عوض المدرب الأجنبي اللدي يفرض شروطه على الجامعة الاتي لا يهمها إلى مصلحة افرادها.اما تتويج الترجي بالكاس وحرمان الوداد اضن أنها صفقة بين الكاف ولقجع اللدي براته الكاف من التهم اللتي وجهة له من طرف الحكم الاتيوبي.لا للمدرب الاجنبي ......................؟


100الف اورو = 125 مليون ستم = 5000 درهم × 250 أجير شهريا


مشكل مشي في الجامعة مشكل في الشعب لي كيشجع الكرة والموازن مكيدهاش فراسو الحل المقاطعة


راه مزال مكاين والوا من هدشي يجب انتظار التوقيع رسميا مع المدرب المقبل للمنتخب الوطني ادا لمادا هده الزوبعة وما الهدف منها أرجوكك شيء من الثريت حتى تظهر كل التفاصل . أولا من هو المدرب ثانيا تفاصل العقد و بنوده .وبعد دالك يمكن للجميع مناقشة الموضوع من كل الجوانب وشكرا لاجميع !


حسبنا الله ونعم الوكيل في كل ظالم


أرجو من المدرب الجديد أن يمنحني ربع راتب شهر واحد حتى أسدد ديون علي وأنا الذي قضيت 25 سنة في الوظيفة العمومية.


الشعب يموت عطشا في البوادي ومدرب الكرة يحصل على 150مليون شهريا.رقم خرافي لايصدق ومستشفيات بدون وساءل.هل هذا المدرب سيحيي الموتى ام سيصنع مفاعلا نوويا.انتهى الكلام


كنت احلم امس ، وكان حلمي هو ان المغاربة اعلنوا مقاطعة الكرة حتى يتم التعاقد مع مدرب وطني ، لكن استيقصت قبل معرفة النتيجة،


125مليون في الشهر غادي يصنع لينا النووي 125مليون غادا تصلح لينا التعليم وغادا تصلح الصحة وغادا تنمي البلاد ماشي يجي واحد ويديها هكاك فارور على قلة الاطر المغربية ولا احنا باقا فينا عبدة الكاوري


عوض أن تكون المحاسبة مع الجامعة يفاجئنا السي القجع بمشروعه الجديد في الريع عوض أن يقدم استقالته ومساعدوه و أن يحاسبوا عن نتائجهم المخجلة.كرة القدم في الحقيقة لعبة لا غير ومزانيتها مكلفة كثيرا. أين التذبير المعقلن والحكامة الجيدة في تدبير أموال الشعب. أبناؤنا محرومون من جميع أنواع الدعم التربوي الثقافي الاقتصادي الاجتماعي محرمون من المنح الدراسية والتحفيز على التفوق والاجتهاد أصبحت أومن أن حكومتنا أصبحت تهدف إلى سياسة التكليخ و التهميش ألا يجب أن تهتم بتمدرس وتعليم أبنائنا اولا عوض الاهتمام بلعبة كرة القدم.


أيها المتتبعين و عشاق كرة القدم .... حان وقت مقاطعة كرة القدم وعدم الدخول الى الملاعب الى حين يتم تنصيب مدرب مغربي .


C'est anormal de donner un entraîneur ce grand salaire alors que les citoyens ont besoin pas mal de choses, en plus comme d'habitude, tout sera secret: son salaire , ses privilèges et ses conditions


حسبنا الله ونعم الوكيل ، إن الظلم ظلمات غدا يوم القيامة ، اذهب يا لقجع لرؤية كيف تعيش الناس في الجبال ، اللهم إن هذا منكر


و هل المغرب يستطيع ان يرفع راسه بعد ما نفخ فيه المدرب رونار قبل كاس العالم 2018 في روسيا و الذي خرج منها في الدور الاول بمستوى تحت المتوسط و بعد بهدلة كاس افريقيا هذي السنة و الذي خرج منها من النافذة? انا لا اظن ان حليلوفيش يستطيع ان يصنع فريق قوي بلاعبين لا يملكون روح قتالية. فما يخص العقد له علاقة بالقصر الملكي وحده قبل كل شئ. انا شخصيا ارى بادو الزاكي المدرب المناسب لبناء هذا الفريق من جديد لانه يكسب كل المؤهلات اللازمة كانه مغربي يعرف جيدا ما يريده الجمهور بعيد على القصر بسعر مناسب, كما يقول المثل 'زيتنا في دقيقنا '.


un local, ou des joueurs d'europe contre desLa question n'est pas l'opposition entre un entraineur étranger ou lac botolistes, c'est simpliste de penser ainsi. se sont des faux débats. Par contre octroyer un salqire exhorbitant est immoral dans un pays où le Roi vient de reconnaitre que le modèle de développement à achoué et où la majorité des citoyen gagne - de 5 eur/jr. Cette décision va devenir la goute qui fera couler Lkjaa une fois pour tou


حيت كتبقى تشوف و نتى مصدوم و مكتبقى

فاهم والو داكشي باش كنسمعو كلمة جنوب جنوب ماشي شمال شمال يعني المغرب اللور اللور حتى يخرج في شي حيط عاد يفقيق


ترشيد النفقات : الصالير ديال 1250 أستاذ


إنجازات هذا المدرب أراها هزيلة جدا ومع من مع الفرق البطولية اما مع المنختبات منعدمة لا انجاز له مع اي منتخبت ومنذ ان استغنى عليه فريق نانت الفرنسي وهو حر ما مسوقليه حتى واحد يعني مدرب كذلك فاشل .


وخا يجيب كأس العالم معنداش الربح حسبنا الله ونعم الوكيل


كاس افريقيا يساوي 4 ملايير و500 مليون .............!والسي لقجع خسر على رينارد ما يفوق 10 ملايير ,بدون احتساب الشرط الجزائي في العقد_5 ملايير_واتى بهذا الفاشل البوسني الفرنسي بمبلغ خيالي وسيخسر عليه وعلى طاقمه اكثر من 30 مليار ......!الغريب في الامر هو صمت المسؤولين على هذا الوطن !!! هل لقجع خط احمر مثلا ...!?من يسانده ...!?شعب مدوخ يطالب بمدرب وطني على قد الحال ;ونحن راضيين بالنتائج كيف ما كانت ,ونعلم بان مدرب اجنبي لم ولن يحقق اي شيء ......!اذا لماذا هذا التعنث ...!?وسوء الاختيار ...استنجد فاشل بفاشل...!درب الجزائر _درب اليابان _درب نانت الفرنسي النتيجة 00000000000000000!!!?من لا يرى من الغربال فهو اعمى.....!


نطالب باستقالة رئيس الجامعة و نطالب باسناد تدريب الفريق الوطني الى مغربي و نطالب بمعرفة هل الراتب المليوني يدفع من ميزانية الجامعة و نطالب بمعرفة هل مدخول الفرق الوطنية الى الملعب يسمح لها ان تكون محترفة و تكون على شكل شركة.


عطويني ديك مليار ونصف و الرواتب الشهرية للطاقم ندير بها مشروع و نخدم الشباب و نقص ليكم نسبة البطالة


لا حول ولا قوة بالله. مادا ستقول لله يوم الحساب لم يسألك فيما صرفت مالك؟! هل ستجاوب أنك صرفتها في كرة القدم التي تلهي المسلم عن الصلاة في وقتها و كثير من الذنوب، و بلادنا عندها خصاص حاد في المستشفيات و المدارس و الطرق المعبدة و كثير من الأشياء الأخرى


أودي أودي كل مرة غير الفقايس حتى نقادو راسنا عاد أراك للكورة. مليار ونص تقريبا 1500 مليون في العام حوالي إنشاء 150 شركة ناشئة في العام وبالتالي انقاد 150 أسرة أو أكثر أفضل بكثيييير من هذه الكرة التي لا تعود بالنفع على الكادح المغربي.


اد كان معمل يشغل 416 عامل براتب 3000 درهم شهريا

مجموع الراواتب 125 مليون شهريا


ما دام فساد موجود لن تفوز بكأس الأمم الإفريقية هذا وعد مني حتى تكون محاسبة المفسدين والبناء المستشفيات في جميع المدن المغربية والتعليم وقضاء على التسول وزيد وزيد حينها سوف نفكر في كأس افريقيا 

أنشر يا هسبريس


علاش ادرب المغرب بداك الراتب جيبو ليينا مدرب مغربي ارجوكم


هنيئا للبطل المغربي ومزيدا من التألق.


نريد من البطل المغربي ضربة قاضية لكل المشاكل التي يعاني منها الشعب المغربي.


هنيئا لك عثمان زعيتر بهذا الإنجاز البطولي، وهنيئا للمغرب والمغاربة بالأفذاذ من أمثالك.


نريد مثل هؤلاء الابطال في جميع انواع الرياضات .وليس الكراكيز الذين تصرف عليهم الملايير دون جدوى ولا حسيب ولا رقيب .برافو خويا عثمان زعيتر و مزيدا من التآلق...


الرياضة الوحيدة لي كتهز الراية المغربية خارج ارض الوطن شكرا ولاد بوزعيتر.


حقيقة دائما البطل العالمي عثمان زعير يتألق في المحافل الدولية رافعا علم المغرب عاليا هذا إن دل على شيء فإنما يدل على العمل الكبير الذي يقوم به رفقة الطاقم فمزيدا من التألق والنجاح وألف مبروك للبطل المغربي


براقو اولاد بو زعيتر تشرفون وتبدعون لأن الذهب يبقى ذهب يحفظكم الله


الى boulevard de hamid

بدون ادنى شك تموت غيضا كلما سمعت او رايت انتصارا للملكة.في رايك،ما العلاقة بهذا وذاك؟

ولكن ساعطيك نصيحة ربما تنقص من غضبك الشديد لان مغربي بطل:

ستكبر انشاء وستنسى كل شيء.


هنيئا لك ازددت وتربيت في المانيا،لو ازددت في الحسيمة لكان مصيرك شيء آخر


هاكذا يكونو الابطال .مبروك مبروك مبروك


هذا بطل من صنع ألمانيا ، و ليس من صنع المغرب حتى لو كان إسمه مغربي.


الى. mohamed.

ومن اين ازداد بدر هاري؟ ومن ازداد سعيد عويطة؟ ومن اين ازدادت المتوكل؟ والقاءمة طويلة.

الخلاصة : غير كاتخربق و ماكاتقول والو.


إلى تعليق 12 بدر هاري من صنع هولندا ازداد وترعرع في هولندا جمال بتصديق من صنع بلجيكا زعيتر من صنع المانيا،الحاجة الحمداوية من صنع المغرب متفق معك


الى boulevard de Hamid صاحب التعليق 2

ابو زعيتر البطل فاز بالضربة القاضية في مجال تخصصه 

وليس من اختصاصه حل مشاكل الشعب المغربي

الا تعلم ان فئة عريضة من الشعب المغربي تتحمل جزءا كبيرا من المشاكل التي تعانبها البلاد

الم تسمع بأولك الفاشلين اللذين دعوا لتخريب الحافلات الجديدة بالرباط والتي هي في خدمة الشعب واولك اللذين يضعون الحجارة في الطريق لقلب السيارات والسلبيون مثلك اللذين لا يحسنون الا الاختباء وراء شاشات الهاتف وارسال رسائل النقد الهدام

ابو زعيتر فاز في نزال عالمي 

فماهي انجازاتك انت 

صدق من وصفنا بأسوأ أمة 

شكرا هيسبريس


اليوم خمس انتصارات لابطال مسلمين

هنيئا بالفوز ب UFC

khabib won poirier


لا يهم اين ترعرع المهم انه يحمل قبل المبارات و بعد الفوز الراية المغربية و يركع لله ليشكره ، وهذا يسبب ازمة قلبية لاعداء الوطن و الاسلام 

هنيئا لابوا زعيتر و حبيب نور محمدوف


عثمان زعيتر إسم على مسمى .الزعتر الذي يزيل البرد من جسم الانسان.كل التوفيق والنجاح و مزيد من العطاء.coup de chapeau


يتغير الرؤساء و الفساد واحد !



لم أشعر يوما ما بقساوة الظلم كشعوري به هذا اليوم، كيف لا و أنا أشاهد لقبا يُسرَق من بين أيدي الوداد الذي قطع مشوارا طويلا نحو النهائي ليتعرض خلاله لمجازر تحكيمية أقر بها كافة المتابعون عبر العالم .. ذنب الوداد الوحيد أن مشوار التتويج أوقعه في مواجهة أحد أخبث الأندية و أذلها، فمتى سيتم إستئصال الفساد الذي ينخر جسد الكرة الإفريقية ؟



بالله عليكم، بأي حق يتم حرمان فريق من لقب لا لسبب سوى أنه طالب بالحق و العدل !؟



هدف صحيح لم يتم إحتسابه ذهابا و معه ضربتي جزاء ، ثم هدف صحيح لا جدال فيه إيابا .. هذا كله جرى تحت أنظار و مباركة من الكاف الذي زكى نظرية المؤامرة و الفساد التي تطاله منذ عقود عدة



ما وجب أن يعلمه الجميع اليوم هو أن السبيل الوحيد لإستئصال هذا الورم (الفساد) هو الوقوف في صف الحق، فكما تعرض الوداد لظلم صارخ قد يتعرض فريق أو منتخب آخر لنفس الأمر غدا و تستمر الحكاية .. !



أوقفوا هذه المهزلة !! ❎


مبروك للترجي ولا عزاء للوداد. ولا يجب ان نجعل مشاكلنا مع الترجي تفسد علاقتنا بتونس لان مشكلة الوداد ليست قضية وكنية كما يسوق لها البعض


قرار اللجنة التأديبية للكاف لم يتم إتخاذه بناءا على نصوص قانونية بل إستنادا لتصويت أعضاء اللجنة و هو ما يوضح بالملموس التخبط الحاصل داخل أعلى جهاز كروي في القارة



أكدت في السباق على كون هذه اللجنة لن تلجأ إلى ما ينص عليه القانون لأن ذلك سيكون في صالح الوداد، لكنها إعتمدت على التصويت لكي تلعب لعبتها كما يحلو لها و من يرغب في تأكيد العكس ما عليه سوى الرجوع إلى قرار نفس اللجنة التي أوقفت وليد أزارو خلال إياب النسخة ما قبل الأخيرة لدوري أبطال إفريقيا مع العلم أنه لا يوجد أي نص قانوني يتضمن تلك العقوبة



ما أتمناه شخصيا هو التصعيد لأقصى درجة حتى و إن إستدعى الأمر مقاطعة النسخة القادمة، أما تتبع طريق الإستئسافات فلن يجدي أي نفع سوى مضيعة الوقت على العكس من ذلك، هناك خطوات أخرى يمكن إتباعها لإظهار عدم الرضى على هذا الظلم و الفساد الصارخ !!


لُجيْنة صغيرة في الCAF تحكم ضد قرار أعلى هيئة في الCAF، وهي تابعة لها!!! وليس من اختصاصها!!!

واش هادي مؤسسة شبه حكومية او مزرعة مافيا!!!؟؟؟

افريقيا بصفة عامة مازالت تحتضر وتسبح في مستنقع التخلف!.


In one Word : NONSENSE! FULL STOP!


المغرب ليس له وزن قاري و عالمي ، فتونس التي مساحتها اصغر من طنجة ربحتنا في المحاكم و الكاف...تبا للمغرب اكره هذا الوضع.الجامعة المغريية فاشلة .


في منظوري الشخصي، الترجي تفوق آداء ونتيجة على الوداد. خلص الكلام.


تعازينا لجماهير الوداد البيضاوي وانا منهم. نتمنى أن يكون المستقبل أفضل وان لا يؤثر هذا الحدث على عطاءات الوداد


الحمد لله ظهر الحق وزهق الباطل


هضرو غير على راسكم، ايها الانسحابيون

اما دكشي ديال تمريس ظلم كرة القدم المغربية وووووو

كل فرقة قادة براسها، الراجا ضربات الترجي بالظلم والتحكيم وكل ما قد يخطر ببالكم.


يجب محاسبة لقجع عن كاس العالم و كاس افريقيا و كاس الابطال اما غير هذا فهو ذر للرماد في العيون .اين ربط المسؤولية بالمحاسبة


الوداد ارتكب خطأ فادحا عندما رفض إكمال المباراة وقرر الانسحاب...VAR ليس مسأولية النادي الترجي، و لهذا فنادي الترجي يعتبر لا ذنب له في عدم إشتغاله...ما ضعف ملف الوداد أيضا هو تضارب أقوال كل من البنزرتي و رئيس الكاف احمد احمد....الحاصول الكرة الافريقية غادي تبقا على حالها المشوهة حتى يرث الله الارض و من عليها...

وتبقى الوداد بطل افريقيا في اعين كل المغاربة


انها مهزلة.

الكرة الافريقية في الحضيض.

اين مبدا تكافؤ الفرص.للاسف نحن بعيدون عن الاحتراف


DONC IL FAUT AVOUER QUE LE PRÉSIDENT DE LA FÉDÉRATION MAROCAINE DE FOOT BALL N’A AUCUN POIDS AU SEIN. DE LA CAF ET CE SONT LES. TUNISIENS QUI FONT LE BEAU ET LE MAUVAIS TEMPS A LA CAF 

OU ÊTES VOUS LAKJAE OU SONT VOS PROMESSES ????


جمهور الوداد يعرف انها مؤامرة بين الترشي والكاف للإطاحة بالوداد والمرة المغربية ولكن الأسف هذه القضية ابانت عن دعم بعض الصحافة المغربية وبعض الجماهير للترجي ي...


هنا تعرف أن المغرب ذلك الحائط القصير الذي يتجاوزه الجميع . كلامنا لا يسمع لا في المحاكم الدولية ولا في التجمعات القارية . أين أنتم يا حكماء الجامعة المغربية أو أن القطة أكلت لسانكم . تونس رغم صغرها استطاعت أن تضحك علينا الأمم . اقنعتنا الجامعة أن المبارة مربوطة وإن الحق والعدل بجانبنا لكن تبين أن القوة والسلطة بجانب توانسة. لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


عندما ترى الظلم يمشي نهارا جهارا... 





لا يمكن أن تقول :



ان الفساد يحمي نفسه.. 







.. الفساد يحمي نفسه... 



و اذا كان الفساد يحمي نفسه باستعمال القانون و تحوير و تدوير نصوص القانون فلا تنتظر لا انصاف و لا عدل و لا يبقى الا الذين يحزنون.... 





قالوا الفار سينصف الفرق... هاهو تقتل اللعبة لان البعض يعرف كيف يستغل كل تغيير للاصلح إلى مصلحته فقط.... 



و هذا ما يسمى تدوير القانون....!!!!! 





فلا حول و لا قوة إلا بالله... 





في تونس يسمى الترجي.. الترشي... 



من مخلفات أقارب بنعلي... يعرفون من أين تؤكل الكتف..


المحلوبة حليب والمعصورة دم 



هذه دير لينا الراس لمرة اخرى نحسم النتيجة في الماتش باللعب مزيان والسلام.


 انا وجاوي وبدون تعليق الكاف العار 

لازم على الجامعة توقف اَي تضاهرة أفريقية مثل الكان

وتضاهرات اخرى

نركز على التضاهرات العالمية سوبر أوربا وعير وغير

كاف العار نحن في غنى عن 

مبروك الوداد خليوكم ديما هازين الرأس 

واخا انا رجاوي


التوانسة يطيحون بكرامتنا و لا مسؤول لاعادة الاعتبار لكرامة المغاربة!!؟ فضيحة ان يتم الاستخفاف بشرف المغاربة و الضحك عليهم في قضية الوداد بهاته الطريقة..


Jugement inacceptable et l’espertde Tunis a emporté une coupe empoisonnée.


الوداد لم ينسحب بل طالب بمراجعة تقنية الفار والبقية تعرفونها ..لماذا تصرون على كلمة انسحاب وكأنهم تونسيون!!!؟


ها ها ها ها المغاربة اوهموهم مسؤليهم ونوموهم ان المسالة محسومة و فاقوا على وهم، الصراع كان على جلد بالريح كما يقولون ليجدوا ان مسؤليهم باعوهم الريح. المغاربة لم يقرؤو القانون ومن قراءه لم يستوعب ما قرء. المصريون يقولون في هكذا موقف يا شماتة ابلة ظاظا في. الكل يتحدث عن خبث و دهاء التوانسة ولا احد يشير الى جهل و حمق المسؤولين الغاربة عميد الفريق قيل له الفار لا يعمل فاذا به لا يتكلم لا فرنسي و لا انقليزي ليفهم ما قيل له. رئيس النادي و رئيس الجامعة اقاموا الدنيا في الاخيرصاروا خاسرين حتى احمد احمد صهر المغاربة وصديق لقجع صعق نتيجة غباء المسؤولين المغاربة و الكاف صار تحت وصاية الفيفا عبر السيدة من الكامرون. و هناك من مازال لم يحشم على روحو


السلام 

من رايي كمغربي و كودادي ان يتم صرف النظر عن هاته الكاس الملعونة لانها لن نحلم بيها حيت لا يمكن تسليمها للوداد و لا يمكن اعادة المبارة لان هدا الاجراء سوف تقوم بيه جميع الفرق من بعد المهم على المغرب و اصدقاءه في الاتحاد الافريقي ان تكون هده المقابلة عبرة لهم مستفبلا و يجب الضغط على الاتحاد بان تكون النهاية مبارة فاصلة و بحكام اروببين او اجانب.و حظ سعيد للوداد و للرجاء و جميع الفرق المغربية.


المخزن يصرف ملايير ضرائبنا على الكنفدرالية الافريقية حتى يصير لقجع نائبا لرئيسها.الوداد كان عليها اكمال الماتش وكان بامكانها الفوز.ملايير تصرف على المنتخبات بلا فائدة


Je pense que le WAC a fait une erreur en refusant de continuer le Match, car cela ouvrira la porte à d'autres dérives et c'est pour ca que le WAC à été sanctionner.

Le WAC devait finir le match et déposer une plainte après, et peut être qu'ils aurait pu gagner le Match comme le RAJA en 1999.


بصراحة ... المغرب ليس له تأثير قوي على الساحة الدولية وحتى على الساحة الإفريقية ... بكل بساطة فهو بلد غير مهاب الجانب .... كل من هب ودب يتجرأ علينا ؛ تصوروا معي أن دويلة تونس بحجم الدار البيضاء مساحة وسكانا وربما أقل ... لها تأثير على الكاف والطاس والفيفا أكثر من المغرب ، ولها صحافيين أشداء وأكفاء في كبريات القنوات العالمية ، ولها ممثلين عظام في عديد من المنظمات الدولية و .......... والمملكة المغربية أليس لها رجالاتها الغيورين عليها .... أين نحن .... وكيف نغيب أو نتغيب عن التواجد بالساحة الدولية وبهذا الشكل المروع !!!!!!!!؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ .


لم استغرب لهذا القرار خاصة واننا اعتدنا فقط التشدق بالكلام المنفوخ بينما الاخرون يشتغلون .اعتدنا الهزائم سواء في الصحة او التعليم او في الرياضة .فالشعب الذي نهض و ثار من اجل حقوقه استجاب له القدر بينما نحن نائمون


المسؤولين المغاربة يتجرؤون فقط على المغاربة انشر هههههسبرس


مبروك عليكم الخسارة هههه لعلى وعسى تفيقو من سبات ديالكم ههه وتشمرو على دراعكم وتخدموا على ريوسكم هههه قاليك الكرة ههه يوجوه الكرة ههه


على الوداد رفع قضية ضذ الكاف :

1-لعدم احترام مبدأ تكافؤ الفرص

2-لسوء التحكيم بعدم احتساب اهداف صحيحة

3-لتعارض الأحكام ذاخل أجهزة الكاف

4-طلب تعويض لجبر الضرر المادي والمعنوي لايقل عن 5ملايين دولار.


الخطأ خطئنا نحن،عندما تواجه فرق من تونس أو مصر فيجب تعويم الدرهم المغربي على الحكام...،وكبار من الشفافية مع فرق هذه الدولتين لأنها تتعامل بهذه اللغة منذ زمان خاصة الفرق المعروفة والترجي والنجم التونسيين والأهلي والزمالك المصريين ،والنتيجة أنها تخمت بالألعاب .لنلعب لعبتهم ونجربها.


مسؤولو الوداد اخطؤا عندما التجؤا للطاس كان عليهم قبول فكرو اعادة المقابلة في دولة محايدة و انتزاع اللقب عن جدارة و استحقاق...


يضحك كثيراً من يضحك أخيراً

هههههههههههههههههههههه

هههههههههههههههههههههه


من الاحسن ينساو هاد الكاس وبلا مزيد من القلق و الاعصاب. المسؤولين دياولنا سبوعا غير قدامنا اما قدام البراني كابوليو دجاج .شوفو الطريقة لي كان كيهضر بها رءيس الترجي مع سي الناصيري. يبانلك الفرق يا مسكين


الانسحاب من مباراة كرة القدم كيفما كانت الاسباب يعد انهزاما لا يمثل روح كرة القدم . الوداد اتبع اوامر لقجع و كان قرار الانسحاب غباء .احمدوا الله ان الوداد لم تصدر في حقه عقوبة الايقاف .


هل قرار اللجنة التأديبية نهائي، أم يمكن الوداد الاستئناف لدى الفيفا أو الطاس؟


مبروك جنوب افريقيا

لا زالت الحرب لم تنتهي


سدينا .المهم هو الموقف البطولي ديال الوداد .ما بقاتش الترجي تنوعر باش ما يجيش الفار من السعودية أو الإمارات كامل و في الآخر تقول الفار ماشي من مسؤوليتها .هاد الحساب قراوه قبل و عرفوا أن الوداد مغاتشد والوا .خاصة و أن هديك الشركة اصدرت بلاغ تعتذر على عدم و صول الفار .من هنا للقدام اللي بغى يمشي يلعب شي فينال فرادس ايدي معاه الكيت كامل ديال الفار مع الكواري و المايوات .هذا هو المهم ومن وراءه كان فريق الوداد


اكثر ما صدمني هو عدم حضور اي ممثل من الجامعه المغربية في هذا الاجتماع


هناك مثل يقول يكذب و يصدق كتبته. .

فالوداد كفريق اتخد موقفا غبيا لما اعطى شارة العميد للمسمى...و الدي اعتقد انه ذكي بالتشبت بتقنية الفار لإثبات الهدف من عدمه لإتمام المباراة. .حينها قلت لنفسي و للجماهير الودادية أنهم سقطوا في فخ نصبوه لأنفسهم. ..نتمنى أن تقف الأمور عند هدا الحد...لأن القانون يعاقب كل فريق بغرامة و المنع من المشاركة في البطولة لسنة أو سنتين...

على الجميع أن يعلموا لا نزاهة في كل الكونفدرالية.


اصبح الفساد يعم العالم والظلم بكل تجلياته يصول و يجول هذا من نتاءج العولمة -خرج عينيك وزيد _ لطفك يا الاهي منقذنا


انا منذ رفع العقوبات على الحكم المصري في ظرف اسبوع عرفت ان كل ذلك مجرد مسرحية بمشاركة الجميع ...

ديما وداد الامة برافو لاعبييين و شكرا هسبريس


البكاء وراء الميت خسارة.

الفرق الوطنية الى بقات متشبتة بالتنافس الشريف وسط محيط افريقي فاسد ماعمرها تدير شي طايلة.

التوانسة والمصريين تغلغلوا بحال الفيروسات الخبيثة فجسم الكاف وكايعرفوا يوجهوا قراراتها كيفما بغاو. هذه سنة ديال الاحباط الكروي بامتياز.


المهم راه خصنا نفهمو حاجة وحدة لا غير: ميساج الكاف لينا هو كتقول لك المهم تربح و بأي طريقة و حتى الغش مسموح المهم متخليش دلائل مادية، و لهذا خاص ولاد ماما غطيني لغناضر لمغاربة صحاب لفلوووووس يمشيو يقلبو على بلايص في الكاف باش إيوليو يدافعو على المصالح الوطنية و الفرق الوطنية في الكاف، ثانيا خاص نبقاو نضمو تضاهرات في بلادنا و نحاولو نديو اللقب بزز أولا بالخاطر و جميع الطرق متاحة بالغش أو غيرو المهم هو الكؤوس تبقا في البلاد. ثالثا المباريات اللي في بلادنا و الأندية ديال بلادنا كلشي خاص يساندها من موظفي المطار و الأوطيلات اللي كينزلو فيهوم اللاعبين ديال الخصم و البوليس و الجادارميا حتى لمول الحانوت و المواطن العادي في الزنقة. الكاف عاطيا للترشي لملاين صحاح و في الأخير حكمت عليهوم ب 50000 دولار! إفريقيا تتوج الغشاشين المهم بغاو يسدو الملف لأن الموسم الجديد غادي يبدا. المهم من دابا اللي بغا يربح خاص يربح و هو في بلادو و منخليوش شي حاجة للصدفة و البلدان اللي كترحب بالضيف رحبو بيهوم و الجيعانين نوضو ليهوم القوق في الراس.


مرة أخرى وقع الوداد في خطا كيف للجنه الانضباط بان تقوم بتقرير مصير المباراة وقد أعلنت الكاف بأهم لجانها بإلغاء المباراة 

لجنه الانضباط تقوم بتقرير غرامات و بالحكم على سلوكيات وليس بتقرير نتائج مباريات 

كيف ان الجامعة ونادي الوداد كان غبين بالذهاب إلى لجنه الانضباط و رئيسها من جنوب افريقيا 

لقد ضحك عليكم التوانسة الخبيثين حينما عملوا إلى تحويل القضية إلى لجنه الانضباط من خلال الطاس التي اشتغل عليها التوانسة وبالأخص السماسرة التوانسة وهم نفسهم الذين جالوا طولا وعرضا بالفساد في الاتخاد الأفريقي لمدة سنوات 

أنا اعرف جيدا كيف يعملون تلحمس حتى توصل يختلفون عنا في طريقة العمل نحن نعمل كالحمير كي نصل ولكن في الأخير لايصح الا الصحيح 

مرة أخرى أقول للقجع لا تستسلم الا تحاد الأفريقي يحتاج إلى تنظيف من السماسرة واولهم هذا التونسي و كل من يأتي من جنوب افريقيا و الكاميرون 

لايهم ان نخسر هذا اللقب فالعالم كله يعطي الاحقية للوداد ولمازيمبي قبله 

أصدقائي الإسبان تابعوا المبارتين وضحكوا عندما شاهدوا الأهداف الملغاة و ضربة الجزاء وقالوا مازالت افريقيا متاخرة ولن تتقدم طالما ان كرة القدم تحكم بهذا الشكل


بعد خروجنا المذل من كأس إفريقيا يأتي هذا الحكم ليكرس الخيبات المتتالية لجامعة القجع و يظهر لنا الفرق بين الواقع و الخيال.


المهم ان الترجي هو غول افريقيا شاء من شاء وكره من كره.


معروف ان المنضومة الرياضة في العالم تتحكم فيها اللوبيات . المهم كفانا بكاء ولو اخدت الكاس.. والبطولة في دورها الجديد لهد السنة يجب استقطاب لاعبين جيدين ونرد الاتهامات ونرد لقبنا علما ان الاندية الافريقية تجتهد كالزمالك المصري .والاهلي ... المهم كفانا تدبير الاموال على هاد اللقب الذي عرى عورة الاتحاد الفريقي وضهر الفساد من حكام. وفضحنا فعلتهم الحبيثة التي تتحكم فيها الحكام بعض رؤساء الاندية . .شكرا للوداد الدي انصف الافارقة واصبح النهاءي في بلد محايد ومبارة واحدة . الان كافانا بكاء يجب ان نرد كاسنا والبطولة افريقا امامنا .


بطولة يمنح لقبها بهذه لا تستحق المشاهدة سأكتفي بمتابعة عصبة الابطال الاوروبية


دائما المغرب حائط قصير في كل المجالات الكل يقفز عليه أو بمعنى أخر المغرب محكووووووور دييييما


على الوداد استئناف القرار و اللجوء إلى الطاس حتى و لو لم يتحقق شيء يكفي فضح الفساد المستشري داخل اروقة الكاف و الذي استفادت منه أندية معينة متذ التسعينات إلى اليوم. محاربة الفساد تتطلب الإرادة و الذكاء و الإيمان و التضحية. الوداد خسرت معركة و لم تخسر الحرب و لكي تربح الحرب عليها دعم الفريق و تقويته من جميع الجوانب التقنية و الإدارية و التكوين و التسويق و غيره لكي يظل فريقا قادرا على المنافسة خلال السنوات القادمة.


ليذهبوا و كأسهم. المهم انه جعل حد لذلك الخبث و العبث التونسي الذي سوس و لسنوات طويلة الكرة الافريقية.


يجب على الوداد استأنف الحكم لدى محكمة التحكيم الرياضي(الطاس) لأن الحكم الصادر اليوم هو صادر عن لجنة الانضباط التابعة للكاف. 

وديما وداد


يتاكد بالواضح والملموس ان الاستثمار المبالغ فيه في كرة القدم هي سياسة فاشلة بالمطلق.وعليه فتحويل الميزانيات الضخمة المرصودة للجامعة ورئيسها لقجع الى مجالات التعليم والصحة والتشغيل أولوية في سياق الأزمة العميقة التي يعرفها الاقتصاد المغربي وما قد يترتب عنها من هزات اجتماعية محتملة.


اللي يقول العصيدة باردة يدير يديه فيها. الوداد دارت ما في وسعها وزاد عاونها أسد الاطلس فوزي لقجع بزمجراته وصياحه وشتمه لكن الترشي ظهر اقوى كرويا وخبثا وعرف كيف يستفز ذاك المدرب الفاشل فوزي البنزرتي. صحة للترشي وعيد مبارك للوداد


الكاف تريد غلق هدا الملف بأي طريقة كانت، والوداد لم افهم لماما لم يقبل من الاول اللعب المقابلة بدل دهب الى الطاس


انا شخصيا ملي خرج قرار الطاس عرفت بان الكاس للترشي .....ولكن الوداد في اعيننا كوادادين و مغاربة هي من تستحق اللقب و فخوور كوني اشجع هذا الفريق العريق


وداد الأمة العريق حتى ولو سلب منه اللقب سيبقى بطلا بكل معاني الكلمة .فلنترك الإحباط جانبا ولنتحلى بالعزيمة والصبر والله معنا


ريحة الرشوة والمحسوبية عاطيا في هذه القضية ما عمر العدل كيكون هكذا فريق الوداد تظلم وتظلموا معاه جميع المغاربة. وعلى الأقل كان على الكاف إعادة المباراة في ملعب محايد وبتقنية الفار وبحكام دوليين .. للأسف سيبقى هذا الحدث وصمة عار على الكاف ومسيرينها وعلى القارة الإفريقية التي ما زالت تعيش بعقليات عصر الظلمات


الناس مشات لتونس ؤ تكرفصو عليهم و الفريق تاهو تكرفصو عليه و هكذا تكون الاخوة العربية و احنا اش بغينا كاع بهاد الكرة اللهم ان هذا منكر


بهكذا قرارات عشوائية ،لابد للأندية المغربية إن أرادت التتويجات أكثر بالكؤوس الإفريقية كما هو الحال للتوانسة و المصريين أن تسلك منطق الغاب الإفريقي بإرشاء الحكام و الضغط على الخصوم بالطرق غير الشرعية و الخبيثة....غير هذا سيتكرر المشهد لسنة بعد أخرى فهذه القارة لا تعترف إلا بالأقوى


تلاعبات المستفيد منها هم سماسرة اللعبة و الضنين هو الشعب من اليوم لن اتفرج في الكرة الافريقية ان شاء الله و افريقيا مكانها قناة ناشيونال جيوغرافيك فقط .


تبقى كرة القدم بجميع الهواء لي بداخلها نحن اخوة عرب كفى من التشنجات كفاية ماتتخبط فيها تونس والمغرب ....لاحول ولا قوة الا بالله


اتؤسف لجماهير الوداد لكن دعونا نخرج الى الحياد قليلا هل يعقل ان ينسحب فريق في مقابلة نهاية عصبة الابطال وهل يوجد فقرة اومادة في قانون الكاف ترخص الانسحاب من مقابلة نهائية بداعي var ام هي الاستهزاء و اللامسئولية تجاه مشاعر الجماهير التي تتجرع الخبر بمرارة من هدا المنبر اتمنى ان يطرد اللاعبين و الطاقم الفني و فرض عقوبة استرجاع كل الاموال التي تقاضوها خلال الموسم واقول للقجع انك خارج مجال التغطية


quand le Wac a décidé d’arrêter de jouer ,en étant dominateur, le public tunisien était en effroi , le staff de l'espérance était en désarroi ,et les téléspectateurs marocains étaient en émoi, si les casablancais auraient finir ce match ,ils dicteraient la loi et réaliseraient l’exploit. dommage


هنا لاحظنا ان المسير المغربي غير مكون وضعيف الشخصية ومحدود النظر وليس مؤهل للدفاع عن المصالح الوطنية في المحافل الدولية


الذهاب إلى الطاس كان خطئا فادحا من طرف مسؤولي الوداد،وهو الأمر الذي لم يستسغه مسؤولو الكاف،وحركو أياديهم الخفية وهو ماتم بالفعل،كان على الوداد تقبل حكم الكاف وإعادة المباراة،وعليه خيرها في غيرها.


انتهى الكلام. و عبد مبارك على جمبع الأمة الإسلامية


نعم الظلم ثم الظلم فی افریقیا لکن الظلم الکثیر والاکبر فی بلادنا المغرب والیکم مثل حاي في حی بوتار جماعة لقلیعة عمالة انزکان ایت ملول نجار صاحب وستودع غیر مرخص لبیع الخشب بالجملة والتقسیط متهرب من الضراٸب یتحدی الساکنة بماله وبتواطٸ مع الجهة المعنیة رغم عدات شکایات قدمت منذ اکتبر 2018 حتی الان الی الجهة المسٶولة لرفع الضرر


على الجامعة ان تدعو جميع الفرق المشاركة في مثل هذه الدوريات الإفريقية ان تلعب من اجل المشاركة فقط لكي لا تتعرض لعقوبات مالية وتاذيبية وان تخرج من هذه المسابقات في ادوارها الأولى. ويجب التركيز كل التركيز على بلوغ كأس العالم لمقارعة الكبار. وحتى كأس افريقيا للامم لا يجب إعطاءه أكبر من حجمه حتى تستقيم الامور في LA CAF.


LA SEULE BÊTISE COMMISE PAR LE WAC C’EST DE SE RETIRER DU TERRAIN ET C’EST PROUVÉ PAR DES VIDÉOS ET PHOTOS CAR AVANT DE SIFFLER LA FIN DU MATCH IL N’Y AVAIT AUCUN JOUEUR WIDADI SUR LE TERRAIN ET C’EST VRAI ET VOILÀ LA RAISON DUI DONNE AU TARAJI LA VICTOIRE 

QUANT AU VAR L’ARBITRE A TOUTE LA LATITUDE DE L’UTILISER OU NON 

UNE GRANDE ÉQUIPE COMME LE WAC NE DEVRAIT PAS NORMALEMENT TOMBER DANS CE PIÈGE

LE WAC NE DOIT S’EN PRENDRE QU’A LUI MÊME


والله بقيتوا فينا تكرفسات عليكم البنين وكملت الترجي دات الكوب.....نصيحة الرجاء البحث عن رياضة اخرى تتابعونها مثل الجمنستيك احسن وديما رجا


إنها إفريقيا يا سادة


قرار الطاس و الكاف طعنة في خاصرة الفار و بادرة على فشله مستقبلا فأي فريق مستظيف مستقبلا سيسعى لإستخدامه لصالحة ,يشتري او يضغط على الحكم و يعطل الفار كي يظفر باللقب, و على مشجعي الوداد التعامل بالمثل كما هو الشأن في القانون الدولي


أن يخسر الوطن حياة طفلة بريئة أهون من أن يخسر فريق بطولة ما 

غد أو بعد غد سيعود اللقب للوداد

لكن هل ستعود الحياة لهبة؟؟!!

أرجوك يا وطني أحبنا كما نحبك


قرارمشبوه وتفوح منه راءحة الفساد ؛ والوداد لم ينسحب وانما احتج على عدم الاعتماد على تقنية الفارلاحتساب هدف التعادل على غراراعتماد تقنية الفار بمباراة الذهاب لالغاء هدفين للوداد وهو ما لم تركز عليه لجنة الوداد للطعن في نتيجة المباراتين معا؛ وتواطء الكاف مع الترجي بتعطيل تقنية الفار في مباراة الاياب لترجيح كفة الترجي بعدم احتساب هدف التعادل للوداد ؛ يجب الطعن في هذا القرارالظالم والاعتماد على ذوي الاختصاص لدعم ملف الوداد مع اخذبعين الاعتبار ان هناك فساد ورشوة حتى على مصالح الفيفا لازالت قضاياها راءجة حتى الان؛ كما يجب على مكتب الوداد تدعيم الفريق بلاعبين في المستوى ومدرب ذو خبرة لانتزاع لقب 2020 عن جدارة واستحقاق وهزم الفرق التونسية والمصرية التي تنافس على الالقاب .. النصر والتتويج للوداد ان شاء الله .


يجب على نادي الوداد البيضاوي والجامعة الملكية لكرة القدم أن لا ولا تستسلم، وعليها الطعن بالاستئناف داخل الآجال القانوني، كما عليها أن تقوم بكتابة الدفوع الشكلية مع الاثباتات من محاضر و فيديوهات بمساعدات مخرجين مغاربة في السينما، توثق لجميع الخروقات من الفاكس الذي وصل بخصوص الفار ولم يتم الحديث عنه في الندوة التقنية للحكام، إضافة إلى التدليس والذي هو من أسباب البطلان في القانون بخصوص وضع تلفاز الفار بالقرب من المستطيل الأخضر، ثالثا الرجوع للنهائي ما قبل الماضي وإظهار أن مسؤول الترجي لهم سبق في الخداع بخصوص تقنية الفار التي لم تشغل ضد الاهلي المصري . بأضافة كذلك هل حكام الفار موجودون لانه لم يرى أحدا غرفتهم بالمقابلة أثناء البث المباشر. إضافة الصور و الفيديوهات والتصريحات والمحاضر التي توثق دخول الأمن بالأسلحة بعد توقف المبارة. والكثير من الأشياء اللارياضية. هذا من جهة ويجب عند كل دفع طرح الملتمس و هو اعتبار الترجي خاسر ب 2 إلى 0 . وقبل هذا التركيز على الشكليات المدعي والمدعى عليهما الكاف والترجي مع إدخال الفيفا في شخص مسؤلها القانوني والعناوين. كما يجب التطرق لأسباب الطعن ب


قرات كل التعاليق و لم اجد ما يشفي غليلي كنت ابحث عن مواطن غيور واحد يقول انه من الان يجب ان تكون اي زيارة للترجي للمغرب عبارة عن جحيم من الاعبين حتى المسؤولين حتى يفكروا الف مرة على التلاعب بالفرق الاخرى ....فجل الالقاب التي حصلت عليها الترجي عبارة عن سرقات و ظلم و تحيز من الحكام.


بنظري وجب على المنتخبات والفرق المغربية لكرة القدم الإنسحاب تماما من كؤوس افريقيا كلها لأن لا مكان لنا فيها مادام الفساد مستشري بكل مكوناتها والفوز لا يُمنح إلا لمن لا يستحقه من خلال شراء ذمم الحكام الأفارقة 



وعلى الجامعة المغربية أن تبحث مع الاروبيين او حتى الإسيويين للإنضام إلى اتحاداتهم والمشاركة ببطولاتهم أما إفريقيا الغش والتزوير والتلاعب بالنتائج ووو فلا مكان فيها كمغاربة



وأقول للتونسيين الذين يُهللون لفوز فريقهم بهذه الكأس المسروقة لو كنا مكانكم لرفضناها لأننا لا نستحقها والفائز بنظرنا هو فريق الوداد ولا أحد غيره وإن شاء الله يا وداديين تعوضوها مستقبلا انتم وباقي الفرق والمنتخبات المغربية التي دائما تُهضم حقوقها لكن يجب المشاركة ببطولات بعيدا عن هذه القارة التي يسود فيها الفساد بداية من السياسة وووو وصولا للرياضة


من الأخطاء يتعلم المرء و يستفيد ....

الجميع أخطأ لكن هذه ليست نهاية العالم 

يجب ان نعلم أننا في افرقيا المتخلفة على جميع الأصعدة ....

سواء ربحنا او ربحت تونس فنحن في الهم سواء .... إننا نتصارع كالديكة على كأس إفريقي وسخ


هادوا ما يكونوا غي جينرالات الجزائر دفعوا اموال الشعب الجزائري المغلوب امره الى لجنة الانضباط ،،هذا واضح وضوح الشمس المغرب في صحرائه والصحراء في مغربها


استغرب لقرارات الكاف المتدبدة لاشخصية لها فهي تنفذ تعليمات الطاس..بالنسبة للوداد فقد ضيعت اللقب بالرباط وربما المدرب البنزرتي كانت له يد في هذه المقابلة والله اعلم...كان على الوداد ان تواصل المقابلة وربما كانت ستفوز باللقب..


الجامعة المغربية لكرة القدم دون المستوي وسببت في اهانة المغرب على الصعيد اﻻفريقي. فما على رئيسها اﻻ اﻻستقالة وتوفير اموال الشعب... خودوا الدروس من الترجي


الكرة الدولية ليست مع ايقاف مباراة ولو سجل عليك "الحكم". هذا معروف ومتأكد منه . لكن الربح الكبير ، للوداد من وراء ما قامت به ، هو اظهار المستوى التسييري للكاف ومراوغاته البهلوانية !! وهو الآن تحت المجهر للفيفا بعد خروج طاس من الورطة ، والصقها بأصحاب الفضيحة...


اش بغينا بهاد افريقيا نلعبو مع اوروبا احسن لينا

الحسن الثاني شحال شحال هادي طلب الانضمام الى الاتحاد الاوروبي


صرخة أولى :

لن نجلدكم ، لن نحاسبكم ، لن نشمت فيكم ،

يكفيكم فخرا أنكم حركتم ماءا عكرا وفسادا ظل مستشريا لسنوات ، لم ترضخوا ولم تسكتوا كما سكت الكثيرون من قبلكم . صرخات أخرى آتية ،

وسيجتث الفساد من جدوره آجلا أم عاجلا .

" لك الله يا وداد "


LAKJA3 DOIT DEMISSIONNER AVEC L ENSEMBLE MEMBRES DE FRFM PARCEQUE LAKJA3 A PROMIS MAIS IL A LOUPE SON ENGAGEMENT ET VU LES RESULTATS DE L EQUIPE NATIONALE IL FAIT FAIRE UN PEU DE MENAGE AU SEIN DE LA FEDERAATION


ما حصل يظهر ان الكاف مازالت تعيش على عهدها القديم وهو الفساد والنفود ادا لا تغيير ولهم يحزنون .لكن اطلب من جميع اﻷندية المغربية المشاركة في الكؤوس اﻷفريقية أن ينتقموا للكرة الوطنية بكل قوة وبروح رياضية عالية حتى تتوج بأدن الله وقوته حتى نبرهن لهؤلا المفسدين بأن أنديتنا تلعب وتفوز بالكرة وليس بالغش والمال كالفرق التونسية والمصرية .وحظ سعيد لجميع انديتنا المشاركة افريقيا !


تعقيبا على رقم6

اسم المغرب لوحده له وزن وثقل عالمي كبير لكننا لسنا مثلكم انتم وجارتكم نلعب من وراء الستار لنأخذ ألقاب لا نستحقها

نحن المغاربة نلعب الرياضة لأجل الرياضة إن فزنا نفرح وإن انهزمنا نتقبل الهزيمة بكل روح رياضية إذا كان مستوى الخصم أحسن منا لكننا لن نتقبل الفوز او الخسارة بشراء الذمم مثلما تفعلون أنتم ومن على شاكلتكم وتبا لكل اعداء المغرب والمغاربة يا مندس



أما لرقم 2 - h.m

بل مشكلة الوداد هي مشكلة وطنية مادام أنه تعرض للظلم فكلنا كمغاربة نقف معه صفا واحدا أما العلاقة بتونس فخليها لكم أنتم الذين تُجاورونهم وتعرفونهم أكثر منا 



ولرقم71 مغربي من الريف

كل شئ تربطونه بالرجولة حتى الرياضة !!؟ ولهذا كشفت عن جنسيتك الأصلية dz من خلالها 



ولباقي المنتحلين علقو بجنسياتكم وكفى من الاختباء وراء جنسيتنا للإساءة للوداد ولبلادنا من ورائها كما هي عادتكم


قبل بضعة أيام ، فازت تونس بكأس إفريقيا في الكرة الطائرة بنفس الطريقة ، الغش والتحكيم. جميع ألقابها هي من هذا القبيل. هل من المنطقي أن يكون لبلد صغير ألقاب قارية أكثر من العملاق المصري البالغ عدد سكانه 100 مليون نسمة.


على الفرق المغربية ان تختار في المستقبل او تكون لاعبيها في اللغات حتى لن يتكرر ما جرى في رادس


ماذا تنتظرون من شعب مغربي لا يحب الخير لبعضهم هذا هو الواقع التونسيون اعتبرو هذه القضية قضية وطنية و جل الصحافة التونسيية دعمت الترشي بشتى انواع الدعم حتى البرامج التونسية خصصو كل مواضيعهم في دعم الترجي وذلك للضغط على الكاف أما نحن المغاربة ماذا فعلنا حتى أبناء جلدتنا كانو يتمنون هزيمة الوداد بالله عليكم هل هذا الشعب شعب تضامن الشخص الوحيد الذي دافع عن الوداد هو الناصيري اما سي لقجع و بصفته نائب ثاني لرئيس الكاف فلم يكن له دور ماذا يعني هذا يعني أنا لا رئيس أحمد أحمد و لا سي لقجع لا يساوون شيء في القارة الأفريقية و من يسير أوضاع الكاف هم التونسيين باستخدام قوة المال


هذه النتيجة كانت مرتقبة من الجميع والسبب هو الخفقان و الفشل للمنتخب المغربي خلال كاس افريقيا، لاحظوا معي ان القرار الاول جاء نظرا للسمعة المنتخب المغربي قبل الكان و المستوى الذي وصل اليه و بالتالي كانت الكاف تأخد في قراراتها هذه المكانة ، اما بعد الكان و عند وصول المنتخب التونسي الى نصف النهائي فان كاف قد انقلبت على المغرب و بالتالي فاللقب سيذهب الى الفريق الترجي، انا ارى ان تنسحب كل الفرق المغربية من المنافسات الافريقية، و استقالة مكتب الوداد و الجامعة الملكية لكرة القدم


مهزلة راديس أفسدت بمهزلة التصويت وانتهت بمهزلة الكاف توضح ضعف الكونفدرالية الأفريقية لكرة القدم ... يجب على جميع الفرق المغربية التضامن مع الوداد اما بالنسبة لاستئناف فلن يجدي اي شيء


هذا ما صرح به السيد الاقجع قبل القرار : "الوداد يجب أن يكون جاهزًا على المستوى الرياضي لكي نفوز باللقب ونضيف هذا الإنجاز إلى خزينة الوداد وكرة القدم المغربية، أقول للوداديين أنني ساكون أول مدافع عن مصالح الفريق الأحمر".

لكن هيهات هيهات. كلام عادي لا يسمن و لا يغني من جوع و هذا ان ذل على شيء إنما يبن ان السيد لقجع لا وزن له في الكاف و ان التونسة هم الذين يسيرون كل الأشياء


اعلى سلطة رياضية عالمية انصفت الترجي عل حساب الوداد قبل المرور لقرار الكاف الذي ايد القرار والصراع الرياضي و القانوني فازت فيه الترجي باستحاق و ردود الفعل المغربية الرسمية و غير الرسمية كانت بجانب الحدث تغلب عليها الاثارة و غياب الواقعية

لا يمكن مؤاخذة الترجي الذي لم يقم بخطأ يستوجب العقاب و الوداد أخطا في حق نفسه


مرضتنا هاذ الكورة وبعداتنا عن ديننا حنا ماعندنا لاكورة لاوالو فقط نتباهى باننا اسود افريقيا علما ان الاسود الحقيقية توجد بين ادغال افريقيا مازالت امامنا قرون لنصل الى الكرة الاروبية


ردا على رقم94 سعيد

ما كتبته عكسه هو الصحيح والتونسيين هم من وقفو مع الوداد ضد الترجي وليس العكس 

وثانيا الدعم الذي لقيه الوداد من كافة الشعب المغربي سواء مغاربة الداخل أو مغاربة الخارج لم يلقاه فريق الترجي من التونسيين وأنتم تعرفون جيدا مدى وحدتنا عند الشدائد لكن من عادة المتربصين بنا دائما تُبخسون حق كل ما له علاقة بنا وببلادنا وتفعلون المستحيل لضرب وحدتنا حتى فيما يتعلق بالرياضة لكن فشلت كل محاولاتكم ولا ولن تستطيعو شق صفنا مهما حاولتم ذلك سواء باسمائكم او أسمائنا 

وفي الاخير أقول لك بأن الوداد هو وداد الأمة المغربية كلها وعندما يتعرض لظلم من طرف خارجي سواء هو أو باقي الأندية المغربية فاعلم أننا كلنا سنكون ورائهم وخير مثال اليوم بعدما صدر عن الكاف كل المغاربة حزينين لقراراتها المجحفة بحق الوداد الذي يمثلنا جميعا كمغاربة والاحسن لك ان تهتم ببلادك وفرقها وكفى من التكلم بلساننا ونفث سمومكم بيننا


انتم جعلهم من تونس غول كبير يتحكم فى إفريقيا الرياضية ....له لوبيات ظغط او موال لا تحصي و كل الكاف معها و كل حكام إفريقيا فى جيبها مع ان تونس لا يتجاوز حجم سكانها الدار البيضاء .....و جعلتم من المغرب و الفرق المغربية الضحية الدائمة و المسكينة ....

نصيحتى ان تنكبوا على اصلاح الرياضة عندكم و تكوين فرق محترفة فعلا تسير مثل المؤسسات ....و خاصة مسيرين يعرفون القانون .....و لاعبين محترفين فعلا .....و خاصة يضعون مصلحة بلادهم فوق كل اعتبار .....

تونس مثلا منذ اسبوعين توجت للمرة العاشرة كبطل افريقيا فى الكرة الطائرة ....و نفس الشئ فى كرة السلة و كرة اليد ....و....و....المسألة مسألة عقلية و ثقافة و جهد و عمل ....و هذا ينقص الرياضة المغربية عموما ......


على كل حال يبقى الوداد البيضاوي فريق كبير و يجب على المحبين الافتخار لهذا الإنتماء. سرق اللقب من الوداد، ولكن هذا جعل العالم كله يرى حقيقة الترشي و الكاف على حقيقته و من هنا سيبدأ التغيير إلى الأفضل إنشاء الله. يجب أن ننظر إلى الأمام فالقادم أفضل.


هزيمة اخرى مني بها المغرب من اصغر الدول و اضعفها . ام نهزم في الملعب و لكن هزمنا في المحكمة . انها معضلة كبيرة .


مسؤولو الكاف ارادوا طي هذا الملف الخبيث و العبثي الذي تسببت فيه الترشي فاختاروا الدليل المناسب الا و هو انسحاب الوداد قبل النهاية. فالرابح الأكبر هي الكرة الافريقية التي تخلصت من الخبث التونسي و الوداد البيضاوي الذي جعل حدا للفساد التونسي.


صراحة كنت متوقعا هاد القرار خصوصا أنه صدر من طاس وليس الكاف لأن طاس هيا من رفضت إعادة المبارات ورفضت مطلب الوداد بمنحها اللقب يعني راها باينة القضية أحمد أحمد كان باغي ايعاود الماتش ولكن ماصدقش ليه داكشي وراه دارو معاهم المزيان ماعطاوهمش عقوبات قاسية هادا قرار في صالح الكرة الإفريقية باش لفراقي ايلعبوا كورة مايحبسوش الماتش حينت كون تعاود الماتش ولا عطاو الفوز للوداد واخا هوما تعرضوا للظلم غادي تولي السيبة الفرقة لي تعرضات للظلم غادي توقف الماتش هادشي علاش خسروا الوداد طبعا لي خرج عليهم هو البنزرتي فاش قاليهم خرجوا ماتلعبوش ادابا خلاهم ازاد أ لقجع حتى هوا داخل في المعمعة قاليهم ماتلعبوش أ ناصيري مشى بالعاطفة ماخدمش عقلوا فهاد المسائل على أي هادشي لي وقع رآه مزيان غادي تصلح بزاف ديال الأمور في الكرة الإفريقية وأكيد غادي تزيد للقدام


نحن أضعنا الانتصار أولا في مقابلة الذهاب . ثانيا الفوز بالكأس يجب أن يكون بالقدم قبل الولوج إلى المحكمة الرياضية . ثالثا قبل الولوج إلى المحكمة الرياضية يجب أن تكون وضعيتنا القانونية سليمة مائة بالمائة وأن نتوفر على خبرة أو خبراء في قانون الكاف والفيفا كي لا نسقط في مطبات يصعب الخروج منها . وأخيرا قمنا بمجازفة لم نحسب عواقبها جيدا رغم أننا كنا مظلومين فكان الأجدر ألا ننسحب من المباراة حتى يكون موقفنا سليما وبعد المباراة نقدم الاعتراضات أمام المحاكم الرياضية ونحرج الخصوم بدل أن تنقلب علينا الآية ونصبح نحن من خالف القانون . انتهى الكلام .


انا رجاوي قح اولا أهنأ اصدقاءنا الوداديين على مقابلتهم بتونس كما اتاسف علي القرار الجاحف للكاف ونها لمهزلة ستبقى وصمة عار للكاف و خسب رأيي الوداد لم تنهزم ونما الكاف هي التي هزمت بمنحها الكاس للترجي.


السلام عليكم نصيحة من مغربي لا نضيع وقتنا في اللهو يضيع الكأس وتضيع الرياضة المهم أن لا نضيع تعليمنا وعدلنا وصحتنا ولا نتبع الخزعبلات والاشياء الفاضية والرجوع إلى الواقع.


انا في المرة السابقة قلت الكاس سيكون لترجي الكاف مؤسسة فاسدة مازال العش والفساد الدي كان فيه عيسى مماتو مزال هو هو .نحن عندنا السياسة تدخل في الرياضة عندما سمعت بلجنة التأديب تتكون من ناميبيا وجنوب افريقا وزمبابوي واتيوبيا اقسمت بالله العلي العظيم بان تكون الكأس لتونس ولا ننسى كدلك الجزاىر فيها يد داخل الكواليس ...هده الدول كلها ضد المغرب في صحرائه ...ونحن كذلك مدلولين كم من مرة تبتر صحراءنا من الخريطة ويقولون خطأ تقني كل تظاهرة نفس المشكل والفضيحة لا تنسى عزف نشيد الوطني بالجزاىر لا تغتفر لمادا لا يكون الرد بالمثل او اقبح منهم لكي يحسو نفس المرارة او ننسحب وتكون كارثة ولو كان فعلها من اول الامر وفي كاس العالم تكون عبرة لهم ....ولكن مسؤولينا لا يهمهم الوطن فضحينا غي بلا بلا بلا اين هي مثلحة الوطن يا مسؤولين ....وانا اطلب ان ينسخبو من كل تضاهرة افريقية او عربية وحتى عالمية ليست بالقيامة او ستقوم الساعة .....اينك اسي لقجع يمكنك ان تستقيل على الاقل وكن راجل .


la Tunisie est un petit pays qui vit du tourisme l'olivier les dattes , ses dirigeants ont investi dans le sport professionnel en 1999, ont donné beaucoup d'imortance aux sports collectifs pour faire la publicité d'un petit pays, la Maroc est un grand pays par son histoire et son avenir sa place aujourd'hui le preuve, malheureusement ses responsables n'ont commencé à appliquer le professionnalisme de foot ball que ces dernieres années c'est pourqoui tous les tunisiens ont participer à la victoire de tarrachi gouvernement journalistes ect donc laissez aux pauvres tunisiens la victoire pour la publicité de leur pays qui ne peut donner aucun autre produit que le sport , mais il payent toujours les pauvres , leurs victoires aux responsables africains 

bravo le grand pays tunisie .


Le Wydad a fait déjà un bon travail car il a montré la corruption tunisienne au sein de la CAF



Après la blague de Rades, le Taraji a détruit l’image de le Tunisie et le monde pensera inévitablement que les titres gagnés par les équipes tunisiennes sont des titres bidons gagnés grâce à la corruption

Après, l’affaire de Benzerti qui s’est montré salopard et traître envers le WAC

Le Maroc, le Maghreb et l’Afrique en général doivent retenir la leçon et il ne doivent jamais recruter un ni un joueur ni un entraîneur Tunisien.


كنت مفتكر انو عيسي حياتو بعد ذهابه سوف يطل علينا عهد جديد بلا فساد ومفسدين ورشاوي. ولكن يظهر مصر وتونس مسيطرين بالكامل علي الكاف. 

مالم يتم ترحيل مقر الكاف من مصر فلن ينظف الكاف ابدا. 

الله يكون في عون الكرة الافريقية الفاسدة.

الفريق الوحيد الذي يعرف لهم ويتعامل بنفس لغة الفساد فريق مازيمبي


نشتغل نفوز بالكاس الافريقية للموسم القادم نبرهن ان الفساد مازال مستشري في الكاف وان مبادء تكافؤ الفرص والشفافية والروح الرياضية مؤشرات السلبية مازالت تراوح مكانها في دواليب الكاف رغم تغيير الأشخاص فهي مافيا الفساد المستشري


Ainsi, nous savons que la CAF n’a pas de comité de discipline, mais un comité de chaos, qui encourage la scène et la corruption et ceux qui relèvent leur tête sont condamnés d'amendes en dollars américains. Pourquoi l'objectif de la CAF est de créer les amendes....la. CAF fait de Commerce avec le football.


في منظوري الشخصي، الترجي تفوق آداء ونتيجة على الوداد. خلص الكلام.


الترجي يا سادة هي دولة فعلا: لعب + تصرف+ معرفة بالقانون+ تواضع و عمل. يجب على بقية الفرق الصاعدة التعلم من التجربة الترجية فعلا عوض التشكي و التباكي الممل.


كل التونسيين وقفوا مع الترجي ليس من البداية, فبعد اللقاء كان الكثيرمن انصاراالفريقي والنجم في صف الوداد ولكن بعد 48 ساعة وبعد ان بدا احمد احمد هجومه على تونس وعلى امنها اصبح الشعب كله خلف الترجي والحامعة لان احمداحمد وصديقه لقجع تصورا انهما يمكن ان يهينا تونس ويمرا بسلام. اقرا بعض التعاليق المضحكة تونس اصغر من الدارالبيضاء فهذه المدينةليس لها 12 مليون من السكان ولاتمتد على 164000 كم ولو كانت البطولات بعدد السكان لاعطيناها كلها لنيجيريا وبالمساحة للجزائر.


il ne faut pas opposer un entraineur étranger et un local, ou des joueurs d'europe contre des botolistes, c'est simpliste de penser ainsi. se sont des faux débats. Par contre octroyer un salaire exhorbitant est immoral dans un pays où le Roi vient de reconnaitre que le modèle de développement à achoué et où la majorité des citoyen gagne - de 5 eur/jr. Cette décision va devenir la goute qui fera couler Lkjaa une fois pour toutes


الوداد في حرب ضد الفساد الكروي وليس من أجل لقب مر تغيب فيه شروط المنافسة النزيهة.


العجب والله... حكام الفار موجودين شاشة الفار موجودة داخل الملعب ... أنا متؤكد لو كان الهدف لترجي الفار شغال ....الهدف الأول أنا الوداد فضح ترجي الدي يستعمل كل الحيل للفوز بالألقاب مع نادي الرجاء مع الأهلي مصري مع الفيصلي الأردني في كأس العرب ....


رآه قلناها مرارا وتكرارا يجب وقف هدا النزيف ديال تبدير المال العام على منتخبات فيها جيش من المدربين والتقنيين والمدلكين والأطباء والإداريين وناس الجامعة وتفعيل مبدأ المحاسبة والشفافية وترشيد النفقات بما ما يتماشى مع الحالة الإقتصادية والإجتماعية للبلاد نشوفو المهم هو الأول التشغيل والتعليم والصحة ومن بعد يحن مولانا.


ماعندنا مانديرو بهاد المنتخبات التي لم تعد تمثل الشعب المغربي مادام انها اصبحت ملك شخصي للقجع الفاسد وزبانيته المفسدين الذين يتلاعبون ويتحكمون فيها كما يحلوا لهم دون اي اعتبار لاراء ومطالب عموم الجماهير المغربية لا من حيث التركيبة البشرية من اللاعبين ولا حتى من حيث المدرب الاجنبي الذي فرض عنوة على الجمهور المغربي

وبهذا يكون قد حان الوقت لمقاطعة هاته المنتخبات ,التي لاتمثلنا وسنبقى نقاطعها الى ان يرحل المدرب الاجنبي عن الكرة المغربية ويعوض بالاطر الوطنية بصفة نهائية ومعه عصابة لقجع الفاسدة المفلسة وليذهبوا الى الجحيم هم ومنتخباتهم الفاشلة .فنحن لم تعد تمثلنا


منتخب ضعيف بقيادة فرنسي كيتعلم الحجامة في رؤوس اليتامى. ما يمكنش نكونو فاشلين في جميع القطاعات و نجيو حتى للكرة و نديرو الإستثناء.


الرياضة في البلاد ليس لها أساس والنتائج التي نفتخر بها من الأجيال السابقة في كرة القدم وألعاب القوى وكرة المضرب هي فلتات الزمان لا أقل ولا أكثر.


نحن المغاربة ولاعبيبونا لا يجمع بيننا وبين الكرة الا الخير والاحسان ولو يحضرون لنا مدرب من المريخ لان الحس الوطني منعدم واللاعبون لا يلعبون بالنفس همهم النقود والشهرة لا غير .لماذا لا يحذفون هذه الكرة ويوظفوا هذه الأموال في قطاعات اخرى اكثر حيوية وأكثر مردودية مثل الصحة ،التعليم المرافق الاجتماعية ....الخ


الملاحظ أن المنتخب المالي منسجم منذ سنوات بخلاف منتخبنا الوطني بلاعبين جدد ينقصهم الانسجام برافو BRAVO moroccan team


صافي باراكا من اللعب المدرسة ديا 

بلاه كل واحد يوجد المحفظة معندنا ما نديرو بهاد الكرة غير كتلف الشعب .... بغينا شباب واعي ازيد بالبلاد لقدام الله يرحم الوالدين .....


إن لم تهتم الجامعة الكرة وكذا الوزارة الوصية بقطاع الناشئين و العمل القاعدي لن تقلع الكرة الوطنية. نتائج مخيبة و مردودة ضعيفة.


مبارة بمستوى هزيل للمنتخب المغربي و لا يمكن اعتبار هذا التعادل بالإيجابي لأنها جرت في المغرب فهي في حد ذاتها هزيمة.


في انتظار خيبات وهزايم أخرى في الباقي من المنافسات... مادام الفساد ينخر في جسم هذا القطاع وفي غياب أي محاسبة ولا تفتيش... ولا حول ولا قوة الا بالله...


ستظل اللعنة تلاحق المنتخبات الوطنية ، لأن كرة القدم رمز للظلم عندنا لا الرياضة ، زبالة ديال لفلوس ترمى على الرمل والشعب يعاني لا صحة لا تعليم لابنية تحتية لا حياة ، فرق كبير تكون كرة القدم فرجة ومتعة واستثمار لجمهور يشعر بالحياة وبالكرامة وبين أن تكون مخدرا وأفيونا لشباب عاطل لا ثقافة لا تعليم لا أخلاق لا تا فايدة كينسا بها الهموم واللي كيقرا فيهم كيزوق الدفاتر والمقاعد والحيوط د لمدارس بالرجا والوداد .. كلشي فاشل وكارثي وبغيتو طفروه فكرة القدم ؟!! حتى منطقيا مايمكنش ، وهاد اللعابة اللي كتحسبوهم غيورين عل لبلاد ، راه جاو باش ياخذو لفلوس أما لبلاد ما كتهم حد والفقير مقاتل غير مع لخبز ولكتوبة والأدوات ، كرة القدم جات مع بلدان تعطات فيها الكرامة والحياة للانسان جا معاهم الضحك والشطيح والرديح وكلشي ، أما حنا الله يعفو علينا من هاد لبلاد


المهم هو مزيد من التنويم والتخدير وهدر الاموال في قطاع غير مجدي تعطى له الأولوية المطلقة وتفتح له الخزائن بدون حسيب ولا رقيب واصبح بؤرة للريع والمال السهل يتهافت عليه مختلف المرايقية والمتطفلين !!

الغريب ان خادم الدولة الرءيس ومجموعته لا يهزم حال وباقون في مواقعهم كأن شيءا لم يكن !!

وموتوا بالسم !!


فقصونا تاني هاد الأولمبي و ماكاينش اللي فقصني كثر قد داك المعلق ديال الرياضية جابوه لينا تاني.. البارح واليوم قهرنا بطبيعة الحال بطبيعة الحال وحتى جملة مفيدة ماقالها..


كل النتاءج التي تحققت مع المنتخب الالمبي جاءت تحت قيادة اطر مغربية:المرحومين العماري -بليندة..تم فتحي جمال..تم المرحوم الخيدر..تم مصطفى مديح...واخرون نسيت اسماءهم....اذن بوميل سيعرف مصير الاجانب الذين خسروا الرهان الالمبي ولكن ربحوا الاموال الطاءلة....المنتخبات السنية عندنا تعاني كثيرا والحل عند خبراءنا لكوايرية وليس عند الجامعة....


كارثة كروية بمعنى الكلمة. طريقة لعب المنتخب لا تحتاج إلى مدرب فهي تشبه كثيرا اللعب مع اولاد الدرب، الكل يراوغ في جميع رقع الملعب والنتيجة تضييع الكرة بالجملة. المنتخب المالي كان يستحق الفوز، فبعشرة لاعبين كانوا يسيطرون مما يدل على المنتخب المغربي. رحلة المنتخب الفرنسي ستنتهي في المقابلة المقبلة بمالي.


شكرا سي حسني صاحب رقم 3 ، منتخب أقل من 20 سنة أقصي من الدور الأول في بطولة الألعاب الإفريقية المقامة بالمغرب، المنتخب الأولمبي في طريقه للإقصاء و المنتخب الكبير لن يخرج عن الخط، لأنه منطقيا إذا كانت المستويات الصغيرة ليست في المستوى فكيف يمكن للمنتخب الكبير أن يكون العكس، و المشكلة العظمى أن لاعبو هاته المستويات في المستقبل لا تلعب في المنتخب الكبير و الدليل ما نراه في المنتخب الوطني.


من لا يجيد لعب كرة القدم فلا يحق له أن يدخل معترك الميدان وخاص تكووووون فنان .مقاتل في الملعب.للأسف الشديد لم أعد أمارسها والله حتى نخليكم غير حلين فامكم أو عينيكم.إوا الله يهدينا أو يهديكم


L’ÉQUIPE OLYMPIQUE EST UNE ÉQUIPE RAPIÉCÉE AUCUNE SYNCHRONISATION DE JEU ENTRE LES JOUEURS , ELLE NE PEUT ALLER PLUS LOIN 

DONC CONSIDÉRONS QUE LA QUALIFICATION A LA CAN EST 

PERDUE A MARRAKECH 

LE MATCH RETOUR SERA TRÈS DIFFICILE POUR LES MAROCAINS


وضعت الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم، طائرة خاصة رهن إشارة المنتخب الوطني الأولمبي، والتي ستقل البعثة صوب باماكو المالية، لمواجهة منتخبها الأولمبي يوم 10 شتنبر الحالي، برسم الدور الفاصل المؤهل لكأس إفريقيا لأقل من 23 سنة، والمؤهلة لأولمبياد طوكيو 2020.


وا ( lagwar..) خرجو علينا و بهدلونا فوسط العالم .....


اقسم برب الكعبة لو صرف تلك الأموال على قطاع التعليم وتم تحويل كل الملاعب الى جامعات ومدارس لفزنا بكأس العالم لتنمية والتطور واصبحنا من الدول العظمى كفانا من الضحك يجب على المسؤولين توفير الأولويات لهاد الشعب و بعدها التفكير في الثانويات والمتعة


الشوهة هادي

لا كرة لا تعليم لا صحة لا امان لا اختراع لا صناعة لا اداب لا احترام الغير لا اوكسجين لا اشجار لا طبيعة لا مسءولين لا حكومة لا طرق كين غير الفساد الكدوب السرقة ثلوة اكل ارزاق الناس الغلاء 

لك الله يا وطني الاول


التعادل لان مستوى الكورة المغربية محدود ولايمكن ان تطلب شيء مستحيل .على المرسيدس هيا R 4 . تفوت 120 في الساعة ترطق راه هكدا المغاربة


المدرب الفرنسي فكر مزيان و اعرف بان اللعقة كملت و امشى يجيب فلوس من السعودية .


لامنتخب الكبار ولا الصغار ولاالمدربين ولا المسيرين اجمع كلهم وطوي والسلام.


Toutes les équipes marocaines perdent quand elles jouent hors de Casabalanca


لا وقت للحزن المغرب قادر علي التعويض و ربما يتعادل 2-2 ويصعد في انتظار المنخب المغربي في مصر نوفمبر القادم في التصفيات النهائيةان شاء الله


بعض المعلقين أو كلهم و كل الشعب يطالب بصرف الأموال على الصحة و التعليم. وهذا لا يمكن لأن كرة القدم هي مخدر الشعوب مثلها مثل التبغ . فالدولة على علم بهذا ولا يمكنها إزالة الأذى عن الناس بل تزكيه و تكرسه شاء من شاء و أبى من أبى.


ملعب مراكش الكبير نستحلفكم بالله أن تعطوا للملعب إسم وخلصونا من هاد الشوهة ديال عبارة الملعب الكبير الناس راهم يضحكوا علينا


ما بغاش يفهم حاليلو ان المشكل فالعقم الهجومي و غياب مهاجم قناص.يعني ايلا ما ضبرتي على مهاجم بحال حمد الله و الله لا طفرتيه سواء بالهجمات المرتدة او غير المرتدة .و فهم راه مشكلتنا كانت التهديف ماشي الوصول للمرمى


امرابط ملي مشا للسعودية عطاها للكبسة ههههه تحية للمحبوب نور الدين امرابط


هو لا يشيش ولا يدخن بل يجب ان تبعد من يدخن ويشيش ويشرب الويسكي على ظهر فلوس الشعب 

هو مقاتل دائما واخا يكون يوزن الف كيلو .

لي كيشيش ويمشي لديسكو فالتنقلات ديال المنتخب هو لي خاصو سوفل ولكن نصيحتك زوينة ولكن هناك اولى من يستحقون النصيحة والابعاد من المنتخب .

المهم والله ماعندنا منتخب من 2004.


مع استمرار التسيب البعض يعتقد انه ورث مقعده في الفريق الوطني وذلك راجع الى التساهل والمجاملة من طرف مسؤولي الجامعة


للاسف مدرب ضعيف جداااا وعصبي

...


أي نجم هذا لم نرى أي نجم إلا نجوم السماء


هذا اللاعب قدم مردودا ممتازا في مجمل مبارياته الدولية ومن قال العكس فلينظر لامرابط في محطات كاس العالم الاخيرة وفي كاس افريقيا مصر 2019.حيث حضرت اللياقة البدنية العالية والروح الاندفاعية والدفاعية. اما عن مسالة الوزن الزائد فلا اظن انه المشكل تذكروا رونالدو البرازيلي ومارادونا الارجنتيني وربرتو كارلوس وغيرهم كثير. واخيرا المشكل في المنتخب هو غياب الا نسجام بين المنظومة وغياب الهجوم وخصوصا القناص. حظ موفق.


الاعب لمرابط لاعب مقاتل ومنضبط بالنسبة للوزن مادا نقول على ماردونا ورولندو الاعب يعرف بالعطاء بنسبة للمقابلة ضد بوركينافاصو ينقضه رلس حربة مثل حمد الله


ملاحظة المدرب تؤكد ةنه لا يفقه شيئا ....ىمرابط من خيرة اللاعبين وسريع جدا ووزنه متناسب مع طوله فضلا عن انه رشيق وليس له بطن ....اظن ان المنتخب سيزداد تدهورا مع هذا الاجنبي ...كان الاجدر ان نختار مدىبا وطنيا ...


الاعب المفضل لدي الصراحة وعنده حب للقميص غير عادي تذكروا ماذا حدث معه في كأس العالم وان شاء الله ينقص الوزن قليلاً من انه معذور المندي السعودي الصراحة لا يقاوم بليه


لم تقل الا الحقيقة الإياب يتطلب رجالا وطنيين تغمرهم النفس على وطنهم وليس فرنسيا جاء لقسم الكعكة مع المفسدين


دليل اخر على تواضع الكرة المغربية قاريا


كان نظن والله اعلم لا بوميل مع حجي الصغير ولا واحيد مع حجي لكبير غادي يطفروه وغادي تكون هاد 4سنوات فالسو لا كاس افريقيا زين لا كاس العالم وبدل المدريب والناس كا تاخود شهادات ديال التدريب تيتشومر 3 سنوات 4 ولا كان الزهر ولا يديرو شندويش خاي حجي هوب هاهو دبلوم هوب ها هي الخدمة والمنتخب ماشي تا شي فرقة 2 سيري ولا 3 سيري ونساو المنتخب شوي تا يجيب الله


اشرف حكيمي اسرع لاعب في البوندسليغا و هذا المدرب الهاوي غير قادر على استيعاب قدرات الشاب الخارقة ما شاء الله لذلك يستبق انتقاذه علنا و هذا دليل قلة خبرته و ارتباكه...


لامنتخب الكبار ولا الاولمبيولا بطولة محترفة بمعنى الكلمة ولا تسيير الكل يسمسر في منتخبات الحرس القديم الجديد ولاعبي البطولة اقل مايقال عنهم انهم مثل الكراكيز فلا بطولة تفرز لنا هدافا من طينة البوساتي ولا مدافعين من طينة البياز والبويحياوي والنيبت وهلم جرا.اتساءل ماذا يعمل حاجي والنيبت في دهاليز المنتخب.


اريد ان اعرف هل حكيمي يلعب جناح ايمن او ايسر او وسط ميدان كما فعلت يا بوميل وفي الاخير تنتقده على اداءه.حكيمي جناح ايمن فقط واي مكان غير دلك فهو لملا الفراغ ليس الا ولا حتى واي كبوة لن لم يلام عليها.


كون المغرب فيه الرجال انت لي عمرك دربتي في حياتك تكون مشيتي بحالك. وفرت الجامعة الطائرة الخاصة للمنتخب الأولمبي بسبب ضيق الوقت بين مباراتي الذهاب والعودة، إذ لا يتعدى الزمن الفاصل بينهما ثلاثة أيام. لقجع نسى را المغرب بلد فقير وتيصرف الملايير على الكراكيز


سينهزم المنتخب الاولمبي ب 3-0 في باماكو لأن المنتخب المالي أقوى و لأن المنتخب الأولمبي يلعب بدون لاعبين اكفاء في وسط ميدان.


أنت عارف ونحن عارفين أنه بدون لاعبين من المستحيل لكن المسؤلين يتجاهلون هذه الحقيقة لنهب هذا البلد بدون فرق لا حاجة لنا بالمدربين ولا القجع ولا إتحاد كرة الزفت


في كل مأزق يبحثون عن كبش فداء وان الغير هو المسؤول عن النتيجة. ناسيا بأن السؤول الول هو من اتي بالدرب والسؤول الثاني هو الدرب نفسه ثم تأتي مسؤولية اللاعبين في الدرجة الثالثة.

لوكانت لدية خطة ودراية عن الخصم لكانت النتيجة جد ايجابية. واكن هذه الفيلم يتكرر دون اخذ العبرة.

،،


المدرب عنده لاعبين في المستوى لكن شخصيته داخل الملعب لم تظهر 

من رايي الشخصي هذا المنتخب يلزمه إطار مغربي لا نريد إطار أجنبي في المنتخبات رقم 2 فما تحت وتعطى له جميع الصلاحيات كذلك كفانا من يضحك علينا 

ملاحظة: منتخباتنا كلها في محنة انقذوا ها

ارى ان عموتا رجل المرحلة من تدريب المحليين الى منتخب الكبار


الملاحظة على حكيمي كانت من الأحسن ان تعطى للاعب مباشرة و ليس عن طريق الصحافة


لمذا هذا التعنت و عدم الاقرار بالواقع دائما التبريرات الواهية كل منتخباتنا اأتينا بنتائج غير مرضية و لا تتماشى مع تطلعات الشعب مع ان جميع المتطلبات موحودة مدربون أكفاء سفريات بطائرات خاصة فنادق خمس نجوم اسطول طباخين من اعلى المهارات ثم منح وافرة الوعود كبيرة و المردود لا شيء غير المبررات ( التحكيم الڤار الطقس اجمهور الحظ) هل نسيتم ان كل هذه الاشياء هي من فصول اللعبة والاعب عليه ان يدخلها في قموسه و ان يتغلب غليها 

نحتاج الى ثورة رياضية كاملة لا غير كرة القدم للن ما يجري عليها يجري على جميع الرياضات


اياب الاولمبي يتطلب جمع حقائبك انت و من معك و الالتحاق بولى نعمتك رونار و كفانا هدرا للمال العام فالقادم من الايام صعيب و يتطلب الحزم و تزيار الصمطة و ليس اغداق المال على مدربين مغمورين بدون اضافة


منين دازت ليبرة يدوز الخيط . والسلام عليكم


سيكون نفس مصير زامبيا

فوز وتألق مع رونار وبعدها خلافته من طرف بوميل تليها استقالة أو إقالة بوميل بعد سنة لعدم قدرته على تحقيق أي شيء

هناك مدربون خلقوا ليكونوا مدربين ولكن هناك أيضا مدربين خلقوا ليكونوا فقط مساعدين لمدربين آخرين وهذا هو الحال هنا

الفرق بيننا وبين زامبيا هو أن كل المدربين الأجانب الذين يأتون لا يستقيلون لأنهم لا يستطيعون الإنفطام عن " البزولة" التي يرضعون منها حتى وإن لم يحققوا أي شيء وكذلك الجامعة لا تقيلهم لأنها لا تعرف كيف تتفاوض حول بنود العقد فتقيد نفسها بشروط تعجيزية لا تتيح لها حرية الحركة لتبقى صامتة تتفرج والدليل مع رونار : كان الراتب 80 مليون وعندما فشل في تحقيق الهدف الأول تمت إعادة مناقشة بعض البنود فتجدد العقد ب 120 مليون ...هههه....واحد فشل في تحقيق هدفه الأول وتزيد ليه فالمانضا ديالو ...ههه‍....افهم تتسطى عوض الإقالة أو على الأقل تخفيض الراتب تمت زيادة راتبه


Malgré tout,il ne faut pas toucher Amrabet et zyach,Ils sont des grands joueurs ,il faut tjs penser à réintégrér hamdallahs


سؤال بسيط لجامعة الكرة لماذا الاصرار على اللعب في مراكش؟ نريد ان تعود المنتخبات للعب بالدار البيضاء لان الجمهور يبعث الدفء في الملعب و يخلق الحماس في اللاعبين...


خاصنا رجال في جميع الميادين ، في التسيير الإداري والمالي وفي السياسة والتعليم والصحة والشغل وفي التنمية والدفاع عن الشعب


ا لمنتخبات السنية:U15وU17وU19وU23 يجب ان تسند الى مدرب وطني المكون-بفتح الواو- على اعلى مستوى...المرحوم لعماري المرحوم بليندة المرحوم لخيدر المرحوم مديح....كلهم نجحوا مع المنتخب الالمبي بامكانيات محدودة جدا وبلاعبي البطولة....كل المدربين الاجانب فشلوا...


المنتخب يحتاج مدربا قويا كدلك.المنتخب المالي خطير جدا.


لا يا سيدي المدرب حكيمي كان الأفضل عندما كان في مكانه المعتاد. فأنت المظؤ ل عما. وقع جل اللاعبين كانوا خارج السرب لان ما كان يهمهم هو إقناع الناخب الوطني للمنادات عليهم لهادا كل واحد كان يلعب بمفرده يريد أن يعطي ما عنده. خط الدفاع كان ضعيفا خاصة رقم 4 و 5 زد على دالك انك اعتمدت على لاعب لم يلمس الكرة مند مدة طويلة وهو المدافع الأيسر التغييرات لم تكن في المستوى حشا ي لم يلمس الكرة وكان تاءها مند دخوله انت من استخفت بمالي وليس حكيمي. لهادا انت اعتمدت على 80في المءة من لاعبي البطولة وانت تعرف ان بطولتنا لم تبدأ وتريد أن تفوز على فريق كل لاعبيه محترفو ن ولديهم مباريات في ارجلهم. إذن لا تلم حكيمي فأنت من فوت عليك مبارة ربما لو تعاملت معها بأسلوب بسيط لربحتها. كفانا إهدار المال العام فجميع الفءات العمرية لم تنجح.


منتخب مالي الأقوى والاحسن ويستحق تمثيل أفريقيا. ولايمكن بناء منتخبات من خارج الدار. فاللاعب في أروبا يختلف عن أفريقيا ولهذا يجب الاهتمام بلاعب البطولة المحتاج ماديا واقحامه في المنافسات العقارية. أما ما دون ذلك فهو مضيعة للوقت والمال العام. وحسبنا مقابلة المحليين هذا المساء التي سيظهر فيها المحليون بشكل مغاير اما بوركينا فاسو.


نتيجة اختيارات فاشلة للقجع ,بوميل من مخلفات رينارد...!الفشل والفشل ومزيدا من الفشل ,لان الفساد عام وشامل .............وكما قلنا ونقول لم ولن تقم قائمة للكرة المغربية ما لم تنظف الجامعة من المفسدين .!


الحمد لله انني قاطعت جميع مباريات المنتخب الوطني بعد الخسارة المذلة مع منتخب البنين.. الآن أشعر بالارتياح و الطمأنينة..


في السنين الأخيرة أصبح المدرب الافريقي ابن البلد يتفوق على المدربين المرتزقة إلاوروبيين و الاستعماريين اللذين يستنزفون أموال الدول المتخلفة رغم حصولهم على نتائج غير مشرفة. فهؤلاء يكبلون ايدي الدول الإفريقية بعقود تعجيزية كي يحصلوا على أكثر من مستحقاتهم كيف ما كانت النتيجة. فقد نجد أجر المدرب الأوروبي يفوق أجر المدرب الافريقي بعشر مرات و مع هاذا فالنتيجة تكون عكسية حيث أن المدرب أقل أجرا هو المتفوق في النزالات.


المغاربة صدقوا أن لديهم منتخب قوي، رغم أننا لم نسمع ذلك سوى من جواد بادة والدوزيم واتصالات المغرب ومغاربة بين ان سبورت ...المنتخب القوي بزيرو ألقاب! فين كاينة هادي ، المغاربة ابتلعوا الطعم بكل غباوة ..


لاأشجع المنتخب الوطني المغربي إلا إذا كان مغربيا مئة بالمئة ، المدرب يكون مغربي ولد البلاد


خوتي المغاربة والله حتى الذاكرة ديالكم قصيرة و دغيا كاتنساو، ياك ديك المرة فاش تقصا المنتخب مع البنين كنتو كاتقولو غا نقاطعو المنتخب الوطني حتى يجيبو مدرب ولد البلاد، أو دابا كا تعلقو على المنتخب الأول أووحتى الأولمبي... داكشي علاش الشفارة و المفسدين دايرين مابغاو...حينت تانساو دغيا... بصحتهم لقاونا مضبعييين أو ما عندنا نفس.


هههه...قال ليك الإياب يتطلب رجالا

ههه...راه آسي بوميل الإياب يحتاج فقط رجل واحد وليس رجالا

يحتاج رجلا واحدا وهو مدرب كفؤ يحسن التعامل مع كل الوضعيات أما عن الرجال فهم موجودون بل ومن الطينة الجيدة ألم تكفك كل تلك الأسماء التي تألقت مع فريقها ومع منتخب الكبار ولكنهم فشلوا معك ؟


الاخوان حجي مفروضون على الجامعة . الدولة العميقة هي من تتحكم في الكرة . الحجبان لا مكان لهما في التدريب في المغرب . لا خبرة لا تجربة


Cet entraîneur a été viré le 5 eme jours avec un équipe de 2 eme division en France , nous sommes un pays pour les ratés de la France

Il raconte que Hakimi complique le jeu , c’est toi qui n’est pas à la hauteur de Hakimi 

De toute Façon Bravo à la fédération qui n’écoutes pas le peuple et Bravo à notre parlement qui se tait et ne dis rien du tout

Nous avons une fédération inutile et un parlement inutile


كان على الفريق المغربي ان يحسم الأمور في مراكش و الان يجب ان يكونوا رجال كما قال بتريك بومل ولكن تبقى مبارة العودة جد صعبة و هذا هو حالنا في مل المبارات المصيرية


allez les lionceaux. on compte sur vous


وماهو دورك انت ايها المدرب المحنك ؟

لماذا تعاقدنا معك؟

لتقوا لنا بأن التأهل صعب....

بخ ثم بخ لكم أيها المستعمرين الفرنسيين

استعمار في جميع المجالات


من يجب أن يحاسب هو من أتى بهذا الجيش من الاسترزاقيين،الذين يسمون عبثا بتقنيين


عجيب أمر مسؤولي الكرة : طواقم فرنسية باليورو و لاعبين مهجنين و نتائج هزيلة بالجملة و لا من يحرك ساكنا. إلى متى نضل في تدبير مناهض للأطر الوطنية و لاعبي البطولة المحلية.

كفى كفى و توقفوا.


هاد الفينال ولى بحال شي مسلسل مكسيكي فيه 300 حلقة. نتمناو في الحلقة الأخيرة الوداد تفوز باللقب.


جني الوداد علي نفسه لم انسحب من المبارة ولم اكمل المبارة لفاز الان الترجي هبط مستواه فنيا وجسمانيا عدم الخبرة لكل مت ريس الوداد وفوزي القمع بقرار انسحابهم هو السبب في ضياع الكاس


لا يجب الاعتماد على الفار لانه ليس واجب قانونيا بل اكسسوار لمساعدة الحكم في الاخر وجوده متل عدمه بل يجب الاعتماد على الحالة الأمنية التي كانت متدهورة ولا تسمح في إجراء مبارة في جو عادي واترت على النتيجة وتصرف المسؤولون التونسيون


أظن أن سعيد الناصري يريد أن يلقي بنادي الوداد إلى التهلكة فحذار! أي استئناف خاسر سيسبب الوداد عقوبات أقصى قد تصل إلى حرمانه من المشاركة في كل المسابقات الافريقية لمدة سنتين كاملتين دون الحديث عن العقوبات المالية!!! أليس في ناظي الوداد رجل سديد حكيم؟؟؟


هاد المسلسل أشبه بالمسلسل التركي سامحني. بغاش يتسلا خلاص.


السلام 

ليس جبنا او خوفا او حتى خنوعا للطرف الاقوى في الكاف.اناشد الوداد ان لا ييستانف لان هاته البطولة فقدت بريقها بوجود رشوة و غش.صراحة كان يجب على الجامعة التصعيد و التلويح بالانسحاب من كل هياكل الكاف و من جميع المسابقات و تجميد العضوية لاجل غير مسمى حتى نكون انفسنا و نكون مسيريين و محامين لهم المام بالجانب الرياضي و بالقانون لكي نعرف كيف ناخد حقنا.

نحن لا يهمنا الكاس بل يهمنا القرارات وراء الكاس هو اقرار مقابلة نهاءية فاصلة في ملعب محايد مع تعيين حكام اجانب و الضغط و فضح المفسدين بالادلة كيف ماكان مركزه من الرءبس الى اصغر موظف و يجب علينا ان تكون لدينا جراة في قبول او رفض الحكام لادارة المقابلات .....صراحة لنترك لهم الكاس الدي اصبح حديت كل العالم و الكل يقر بمشروعية الهدف العدو قبل الصديق و كاسنا نحن هو تضامن الكل معانا و ستبقى "فضيحة رادس" وزر على اعناقهم و وصمة عار على فريقهم لانه سيصبح منبود من كل فرق افريقيا و السلام.


الكل متواطء ضد الوداد...يكفي الرجوع للنقل الكامل لخمسة وخمسين دقيقة من المقابلة ليتبين لكم النصب والاحتيال الدي وقع برادس...مرة اخرى وكسابقاتها....يتبين غياب الجامعة الناءمة واخطبوط تونس مصر جنوب افريقيا يعمل ما شاء...

الى اللقاء في نكسة اخرى


فشل الديبلوماسية المغربية على جميع الاصعدة و علاقاتنا الخارحية فاشلة بمعنى الكلمة.. بالداريجة تاواحد مامعبرنا لا داخل القارة و لا خارجها! لا فقضايا البوليزاريو ولا القضايا الرياضية و لا اي قضية كما كانت.. راه قوتك فالمنطقة ماشي باكبر مهرجان فافريقا و اكبر مول و اسرع قطار فالقارة! قواك فتعزيز التحالفات و فرض نفسك فالاتحاد للافريقي و و و


اتمنى من الوداد ان يستعد للمنافسة القرية السنة المقبلة ويستقطب الاعبين الجدد وراس الحربة صريح . ويبرهن للعالم احقيته في البطولة وكفى هدر الاموال في الملفات والسفريات . التونسيون لهم اخطبوط وافريقيا لازالت تتخبط في الفساد والسلام .


تحولت كرة القدم الإفريقية من رياضة احترافية تستهوي الملايين من العاشقين إلى مرافعات قانونية لا جدوى منها!..كان على ودادنا أولا أن ينتصر على الترجي خلال مباراة الذهاب، و ما كان عليه أن ينسحب من مباراة الإياب لأي سبب كان حتى لا تحسب هذه المسألة ضده، خاصة أن الوقت المتبقي كان كافيا للتعادل بل الانتصار..حتي لو قرر الاتحاد الإفريقي لكرة القدم إعادة المبارة قد تهزم الوداد من جديد لأن كرة القدم تعتمد على الحظ بشكل كبير خاصة إذا كان الفريقين متقاربين من حيث القوة كالوداد و الترجي!..أعتقد أن الوداد لن يحقق أي شىء من وراء هذا المسار القانوني الذي سلكه لأنه سيفتح أبواب جهنم على الكرة الإفريقية و سنرى مستقبلا فرق و منتخبات تحذو حذو الوداد عبر الانسحاب من المباريات لأي سبب كان و اللجوء للقضاء إذا تم قبول طلب للوداد..حذار، قد يتم تغريم الوداد مبلغا إضافيا..أخيرا، لا يجب الخلط بين فريق الوداد كلاعبين الذين لا ناقة ولا جمل لهم فيما حدث و يحدث على ما أعتقد و الجامعة و المكتب المسير للوداد اللذان يتحملان كامل المسؤولية و بالتوفيق للوداد.


التوانسة خرجو معانا للعيب بممارساتهم المافيوزية داخل و خارج الملعب.. حداري من ردة فعل المغاربة الذين لا يقبلون الظلم


الجانب التونسي لعب على نقطة واحدة هي لماذا توقفت المقابلة اي غياب الفار، لكن الجانب المغربي لم يعرف أن يطرح السؤال لماذا لم تستكمل المقابلة؟ وهو غياب الجانب الأمني بشهادة الكاف. وهذه هي النقطة الكفيلة بتغيير قرار لجنة الانضباط وانصراف الوداد.


قرار جد منتظر. وسبق وكتبتها اكثر من مرة في منابر هسبريس.الوداد تصطاد في الماء العكر.ملفها ضعيف جدا.قوة ملف الترجي نابع من كون ان فريق الترجي لم يفعل اي شيء يجعل الكاف ينزع منه اللقب.فهه لم ينسحب.لاعبوه بقوا منضبطين.طاقمه الفني أيضا..اذن ما ذنبهم اذا أخطأ حكم الشرط.؟؟؟؟ ما ذنب اللاعبين اذا قام احد الجماهير برمي قنينة او ...؟؟؟؟ الملف ضعيف جدا والوداد تزيد في خسارة اموال الفريق في الاستئنافات والتنقلات مت والى لوزان او القاهرة.....


انا من طنجة ونت امني النفس ان تتوج الوداد لان الظلم واضح ولكن بصراحة لهذا افضل فريق الرجاء القوي لا يدع ادنى فرصة للحكام للتلاعب حيت يفرض سيطرته ويكون سباق الى التهديف انظروا ما فعلت بالترجي في السوبر الاخير


ملف الوداد يجب أن يكون كالتالي...سجلنا هدف فألغاه الحكم بدعوى شروط وظننا نحن كذلك أنه شروط فلعب الخصم الكره ولعبنا نحن كذلك وبعد حصولنا على ضربة مرمى تم إعلام اللاعبين أن الهدف مشروع وبالتالي وجب المطالبه بالفار وذلك كان سبب توقف المباراه وبعض مناقشة الحكم طرأت أشياء في الملعب إستحال معها إكمال المباراه ..........إذن دفاع الوداد يجب أن يركز على ما طرأ بعد التوقف ومن حق الوداد على الاقل إكمال المباراه..........وهناك نقطة تانيه مهمة قانونيا وهي أنه فقط فقط فقط حكم المباره من له الحق في تتويج الترجي أو غيره فقراره هو الذي يترتب عليه كل شيء ولؤي لجنة الانضباط أو غيره لا حق لهم هم فقط يدرسون ما قال الحكم ومراقب المباره


بدلو الملف الأحمر بواحد بيض وحطو الفطوكوبي والتنمبر ونرجعو نمشيو للطاس، مامفاكينش


السلام عليكم.

...في الحقيقة المرة الوداد البيضاوي الكبير هو الدي ساعد الترجي على التتويج باللقب،

فرغم الظلم التحكيمي المهين كان على الفريق اكمال المقابلة و سنصفق له كيفما كانت النتيجة.

كرة القدم تربح في الميدان وليس على الورق!!!!


réponse à Hanane

Vous êtes algérienne ou algérien

Profitez de la liberté d’expression que la bande des escrocs qui gouvernent l'Algérie vous refuse


القرار في حد ذاته خاضع لتوازنات قوى داخل الكاف و ليس لاسباب رياضية محضة ، حتى لو استأنف الوداد فلن يحصل على شيء ما دامت نفس التوازنات الحالية و من بينها ملف العلاقات السياسية بين المغرب و جنوب افريقيا مثلا فهذا البلد ضد المغرب بشكل تلقائي ، اما الوداد لا يستطيع فعل شيء اكثر مما فعل لأن الأمر تجاروز المجال الرياضي الى صراعات النفوذ السياسي في القارة الافريقية ، يجب طي هذه الصفحة و مواصلة الحرب داخل الكاف على لوبيات الفساد


اغلب المعلقين الذين يدافعون على الترجي هم رجاويون شماتون يدافعون على الباطل اليست الوداد ضلمت في الرباط وبشهادتكم اليست ضلمت بتونس وقلتم بان هذا ضلم كبير واليوم تفرحون وكانكم انتم المنتصرون


المهم في هده الفضيحة أن الكاف والترجي تشاوهوا بمعنا الكلمة لدى يجب على مسؤؤلي الوداد ان يركزوا على الاستحقاقات القادمة ﻷن اﻷمور أصبحت واضحة للجميع وقرار طاس وقرار اللجنة التأديبية للكاف انصبا لصالح الترحي الراشي ادا اتركوهم وقراراتهم ولقبهم الى الجحيم . مايحز في النفس هو الفرحة الكبيرة التي اظهرها بعض المغاربة في تعاليقهم يهنيئون الترجي بحيازته اللقب وكدالك صبوا غضبهم غلى الناصري رئيس الوداد ولم يسلم فوزي لقجع رئيس الجامعة . أي دنب أو أي خطأ ارتكبوه هدان المسئولان فعم قاموا بما يجب القيام به لكنهم اصتدموا بي للوبيات قوية داخل الكاف ورغم كل ماقيل في حقهم لا بد أن نشيد ونرفع لهم القبعة بأنهم عراو وأزالوا غطاء الفساد المتفشي في دواليب الكاف وهدا يكفي ويعد انتصار للمغرب رغما عن أنف البعض تحياتي للجميع !


Felicitacion Pour l’Esperance de Tunis c’est une tres Belle equipe le widad ne le merite pas vive le Atletico de Tétouan est tous les equipes de nord .


على الوداد ان يتابع الملف الذي بداأه لانه الان اصبح يحمل مشروع محاربة الفساد الذي ستستفيد منه الاندية الافريقية مستقبلا كما يلزمه التركيز فقط على عاملي غياب الامن واقناع اللجان بعدم انسحاب الفريق بملعب رادس .


الفساد التونسي احكم قبضته على الكاف منذ سنين فكيف يعقل ان يسمح الكاف للترجي بغش جميع الفرق الافريقية بما فيها الأهلي و بريميرو اكوسطو السنة الماضية ويتعمد نفس الخطا ويعطي الكاس لفريق عطل جهاز الفار وادخل قوات خاصة الى الملعب وأرهب اللاعبين والجمهور


المسألة بسيطة الوداد آتخد قرار عدم آكمال المقابلة وهذا غلط كبير

1--لاعبو الوداد آتخدوا القرار بعدم آكمال المقابلة التي مدتها 90 دقيقة

2--كان على الوداد آكمال المقابلة وبعدها ترفع شكوى ضد المقابلة وكان لهم حظ واحد لو آنتصروا فالعام زين عند الوداد

3--لا عبو الوداد لم يلعبوا اللعب النظيف مع بطل آفريقية الترجي كان عليهم آتمام المقابلة آحتراما للخصم

4--أنصح لاعبو الوداد أن تتقوا فيما بينكم لأنكم تمثلون المغرب ومحبي الوداد وليس إدارة الوداد التي تسببت بآعطاكم تعليمات بعدم آكمال المقابلة

5--في المملكة عندما تتوصل بفاتورة الماء و الكهرباء غالية وتفكر بعدم دفع الثمن المرتفع تنصحك المؤسس بدفع المبلغ ثم بعدها آرفع دعوة، هذا ما وقع بالنسبة للوداد، كان عليهم نهاية المقابلة ثم رفع دعوة

6--ديما الرجاء


انا لم افهم لحد الان ، ما هي الاسس التي استند عليها الوداد للانسحاب وعدم استئناف اللعب ،في البداية تحجج المسؤولون المغاربة بغياب تقنية الڤار وربطوا استئنافهم اللعب بعودة هذه التقنية وهو سبب غير مبرر للانسحاب حسب قوانين الفيفا،ولكن في الملف الذي رفعوه الى الكاف ثم الى الفيفا لم يذكروا هذا السبب اطلاقا ووركزوا على الجانب الامتي الذي استندت اليه لجنة الطواريئ للكاف وقررت اعادة المبارة وهذه اللجنة مستحدثة وغير موجودةة على الاطلاق وبالتالي تم رفض القرار ورفض دفوعات الوداد من طرف الطاس ،السؤال هنا من أشار على الوداد بالتركيز على الجانب الامني ؟ لابد ان يكون العبقري السيد لقجع الذي يربح على الاوراق ، حيث نسي ان رئيس حكومة تونس كان حاضر في الملعب وهذا وحده كاف لاسقاط هذه الحجة ،،ولا اعتقد ان الودادفي استئنافه له مبرر قوي فلجنة الانضباط هي المختصة في كل ما قررته لان الموضوع مرتبطبالانسحاب وبتجاوززات اخرى وفي نظري انها لم تطبق القانون كما يجب والا لكان الوقف لسنتين


وا هاد القضية بسالت أو طوالت..غير خليهم يربحو بداك الكاس ديال العار...التوانسة تعراو قدام العالم!!! هاد الشي يكفي


إلى رقم 9 

لا تخلط شعبان مع رمضان لأنك لا تميز بين لعبة كرة القدم في إفريقيا وبين ممارسة السياسة داخل الإتحاد الإفريقي وخارجه 

الدبلوماسية المغربية حاصرت مرتزقة بوليساريو في إفريقيا وحولتهم إلى كائنات ضالة تلهث في كل الإتجاهات وراء قافلة الدبلوماسية المغربية وخصوصا دلخل القارة الإفريقية 

وما علاقة تي جي في والمهرجانات والمول بكرة القدم الإفريقية ؟ 

إنه الكلاخ وصافي


لن يفوز الوداد بالإستئناف كفاكم بيعا للوهم اللقب منح للترجي سبق السيف العذل


الاستئناف حق يجب استعماله. ماضاع حق وراءه طالب. الكرة المغربية ستستفيد حتما من هدا النزاع الرياضب والقانوني. حبدا لو عرضت حيثيات قرار الكاف وكدلك دفوعات الفريقين للسماح لجميع المغاربة الاطلاع والاستفادة من هدا الحدث الكروي بكل امتياز. دائما نتعلم.....


انا محب للوداد أقوى فريق في أفريقيا وفي المغرب. انا مع الاستئناف. لكن التوانسة واعرين. لا يحزنون كثيرا الخسارة ولا يفرحون كثيرا لانتصار. ملفهم واضح ونتيجته واضحة. يتركون الوداد يستنزف طاقته ويخرج من مقابلته ويدعهم يزمجرون ويهددون ثم يأتي التوانسة ليقطفوا ثمرات صبرهم وحنكتهم وخبثهم

العزة المجد للمغارة والوداد برشلونة المغرب


تغريم الوداد بسبب سلوك جامهره ليس قانونيا باعتبار الوداد كان ضيفا وليس هو المستضيف ولكن اللجنة اتخذت قرارها بعد اشارة محكمة الطاس وعملت على طريقة جبر الخواطر باعتبار الوداد كان مظلوم تحكميا وتنضيميا من قبل الكاف وقررت تتويج الترجي بحتساب ان الوداد انسحب من المقابلة ولكن عقوبة الانسحاب تقتضي غرامة اكتر من 50 الف دولار كما تقتضي عقوبة توقيف الوداد لمدة سنتين من المنافة الافريقية وهذا لم تتطرق له اللجنة واعتقد ان اللجنة ارجئت ذلك لحث الوداد على عدم استناف الحكم وبالتالي الوداد الان بين مطرقتين ومنجلين


سيذكر الجميع أن الترجي استفاد من الفار في الرباط و استفاد من غياب الفار في رادس وقبل بفوز غير مستحق الوداد حاول الوقوف في وجه الفساد وإن لم يكن قد نال حقه كاملا فهو قد فضح الترجي الذي فعلها من قبل مع الاهلي هدف انيرامو وبريميرو دي أغوستو ثم الوداد أخطأ حكم الشرط ورفع راية خيالية على هدف صحيح وقعه الكرتي والطاس أعادت الحكم للجنة ذبحت الوداد.يجب أن نقف إلى جانب أحمد أحمد فالرجل حاول الوقوفةإلى جانب الحق لكن الفساد المستشري في الكاف يلزمه وقت ولا يجب رمي المنشفة والاستسلام أمامه،تباثنا على الحق سيقضي على الفساد والوداد قادر على الفوز بنسخ أخرى من العصبة،والفار كما يقول الجميع اليوم تقنية غير كافية لإعادت المبارة ،أنه المضحك المبكي.


الترجي هو الدولة العميقة بتونس، لفلوس والنفوذ والتحالفات منذ زمان، اعتقد يجب ان يجمد المغرب كافة الانشطة الرياضية مع الكاف ووضع ملف لدى الفيفا والجمعية الاولمبية


Est ce que c'est vrai dans rapport de gassama ? Les joueurs du wydad était au courant que Var fonctionnait pas ?

Pourquoi nos médias vendent le rêve pour le grand public wydadis alors que vous n'avez pas pris temps et nous expliquer tout rapport de arbitre ? Sur lequel TAS s'est basé ? Faut voir la cause et non commence à donner des faux espoirs


Lekja doit assumer et tirer les conclusions qui s' imposent. il ne doit pas lier sont départ à une alternativ e mais à son echec. Le président du WAC doit lui emboiter le pas. il faut que le WAC laisse tomber car même si la CAf change d'avis et lui decerne le titre , ca n'aura pas le même gout


أعتقد أنه يجب طي هده الصفحة والتسليم بقرار الطاس واللجنة التأديبية للكاف والقبول بالهزيمة.ما كان على الوداد الإنسحاب حتى لو كان هنالك ظلم وغبن.اشمئز من لقب البكاية الدي أصبح التوانسة يلقبوننا به كمغاربة وهم على حق في دلك.كفى تباكيا .امقت كثيراً الانتصارات بالقلم واعتبرها مفتقدة للطعم كما كان الشأن في تأهل المنتخب الأولمبي إلى الدور الموالي على حساب الزايير بسبب خطأ بسيط


القانون مع الوداد. الحكم و الوداد لم يكونا على علم بعدم وجود الفار بل تم خضاعهما بوضع جهاز في الملعب. لأن عدم وجود الفار يعني عدم خوض االمقابلة من البداية و لما تم إكتشفت الوداد أن الفار غير موجود بعد تسجيلها الوداد لهدف أصبح من حقها إيقاف المقابلة.

الوداد عليها التظلم في مقابلة الدهاب و الإياب و الضغط على الفيفا و الطاس لحل لجنة الحكام بإفريقيا و إستقلالية مقر الكاف عن مصر لأنه ليس مقر مصري بل خاضع لإفريقيا أو نقله من هناك بعد توالي الفضائح.

حكم اللقاء الأول المصري متورط في فضائح في كأس العرب ضد كل من الفيصلي الأردني و الفتح الرباطي لصالح الفرق التونسية و رفع به الفيصلي دعوة أمام الفيفا لكن الفيفا لم تقبل الدعوة بسبب عدم إعترافها ببطولة العرب. أما الفتح فسكت على الظلم مثل الع...

الآن يمكن للطاس و الفيفا أن تتدخل و تعاقب الكاف. فإرجاعها القضية للكاف لأن القانون صدر من جهة غير مخولة للحكم هو إندار للكاف و دليل على أن الكاف أصبح مافيا. 

الوداد سيتم إعتباره فائز باللقب لما سيرفع القضية أمام الطاس و إعادة دراسة القضية و سيتم إيقاف حكم اللقاء الأول رغم حمايته من مافيا الكاف.

المغرب عليه عدم دعم أو التنازل أي عربي أو دولة عربية بل مصالحه هي الأولى حتى يكون له وجود. عيب و شوهة أن نرى كل مرة يتنازل المغرب لمصر و لا مرة رأيت مصر أو دولة عربية تنازلت للمغرب بل حتى تنظيم كأس العالم ترشحت مصر حتى لا يفوز المغرب. فالعرب سياستهم إما أنا و لا أحد غيري.


يجب علينا جميعا أن نضع على وسائل التواصل الاجتماعي و بطريقة مليونية مقاطع مبارة مهزلة رادس التي تظهر هدف الوداد الصحيح وأنا لاعبيه لم ينسحبوا من الملعب لنبين للعالم فساد منظومة LA CAF.


أعتقد أن الوداديين تصطاوا مرة يسبون الترجي مرة توانسة مرة الراجا مرة الجامعة مرة لقجع مرة الديبلوماسية المغربية مرة لمغاربة ،يسبون يمينا وشمالا ،نقولها ونكررها الانسحاب يعني الانهزام ،كفى من البكاء وقصة الكار وما فيدكمش ،حذار من الإساءة إلى إخواننا توانسة فيهم نقطة حمراء وبسبب ماذا الوداد فلتخسر الوداد ولا نخسر اخواننا ،أرجو من مشجعي باقي الفرق التصدي للوداديين


السلام عليكم. اظن أنه على الوداد عدم تقديم إستئناف على قرار الكاف لأن هناك أشياء في الكواليس لا نعرفها بل يجب رفع دعوى قضائية ضد الكاف لدى المحكمة الرياضية الدولية. لأن الكاف بلجانها و لوبياتها هم أسباب فضيحة رادس.


ادا ارضت ان تعرف التونسيون فعيك ان تعيش في تونس. انا عشت سنين في تونس. العقليه التونسيه مبنيه على الغش والانتهازيه و "اضرب و ابكي". اما التقه فهده الكلمه غير موجوده في قاموس اغلب التونسيون. البنزرتي باع الوداد باش يدرب المنتخب التونسي. رئيس الجامعه التونسيه قلبو (قولبو). سعيد الناصري رجعو للوداد يعني عتقو. لما لقى خدمه مع فريق النجم الساحلي قلب الوداد و ادلى بتصريحات ضد الوداد. الخلاصه اغلب التوانسه قلابه. المغاربه لازمهم يحدرو التوانسه كتير وخصوصا في كره القدم.


سبب هدا الفشل والاخفاق هو الاشاعات الترويجية من بعض الحاسدين المغاربة لرئيس الجامعة والأندية الوطنية يروجون اكاذيب للأندية التونسية و تشويه صورة المغرب ضد فرق بلدهم عوض التشجيع ماذا ربحوا؟


قلت و انعاود دابا .

افريقيا ماشي ديال الكرة . عاونو الفرق الوطنية و باركا من تضياع الفلوس في الخوا الخاوي...

آخرها المدرب لناويين اجيبوه بمليار و نص في السنة باش انجيبو كاس ساوي ٤مليار ... وا اتخربييق


بعض المغاربة الغباء اعمى عيناه .

يتهم الاخطبوط المصري و التونسي و نسي ان اعلى محكمة رياضية رفضت دفاع الوداد رغم ان الكاف حكمة باعادة المبارة.

من لا يعرف القانون لا يجب ان يتكلم . الفار ليس شيء ضروري في المقابلة و لا يمكن ايقاف المباراة بسببه او بسبب خطأ تحكيمي فحتى دوري ابطال اروبا و كاس العالم يعرف اخطاء قاتلة و لا يرتكبها حتى المبتدئين و هو امر عادي في كرة القدم و لا تنسى ان حكم مقابلة سبق ان وقف في جانب الوداد و بشكل فاضح في نهائي سابق و العالم يشهد على ذالك و حتى جمهور الوداد فرحوا و جعلو من الحكم بطلهم .

مشكلتنا نحن المغاربة نحكم بعواطفنا و لا نملك ذرة علم او معرفة في الاشياء 

رفض اتمام مقابلة او انسحاب سميه ما شئت فعل جبان يبين جهل المسؤولين في هذا البلد ، قلنها مرارا و تكرارا القعج غير مؤهل للقيادة فهو كثير الكلام عديم الافعال نتمنى البحث عن مسؤولين من دول متقدمة كما فعلت قطر و بدات تحصد النتائج . فمشكلتنا في المغرب غياب الكفاءات و ليس الكفاءة هي الشهادة او الديبلوم فالفرق كبير بين الامرين


خوف الوداد من مواجهة الترجي دفعها للإنسحاب في رادس، لو أكملوا المباراة آنذاك لفازوا في قلب تونس. إذن فلتتحمل تبعات الإنسحاب.


, ce recours est très ambitieux il faut pas qu'on rêve malheureusement trop, on aurait du finir le match,le wac dominait la moitié de 2eme mi-temps,les joueurs de l'espérance étaient en effroi son staff en désarroi et le public était en émoi, s' il aurait fini le match ce jour là le wac aurait réalisé un exploit


تحية كبيرة لوداد المقاومة والعز والشموخ ليس مهما ان نحمل الكأس بل المهم هو فضح كل المتلاعبين بالروح الرياضية في هده القارة السوداء وان لم نسترد حقنا في هده المرة ففي المرة المقبلة سيضرب لنا الف حساب


المباراة كانت قد خُسرت في المغرب نتيجة التعادل كانت في صالح الخصم ولهذا فالوداد خسرت في المغرب قبل تونس تخيل معي لو ان الوداد كانت قد فازت باربعة أهداف كنا قد حسمنا الأمر وانتهى الكلام مهزلة من مهازل القرن ستسجل في التاريخ


على الوداد أن يقاضي الكاف بسبب غياب الفار والترجي بالتدليس وايهام الخصم بوجود الفار ومربوحة انشاء الله.


لا تعرفون إلا الغش والسرقة، سرقتم وطنا بكاملها وكيف لا تستطعون التحايل والخداع من أجل إنتزاع الكأس من التوانسة الذين حازوها بكل جدارة واستحقاق ، لقد ربحتم الفضيحة كعادتكم

عاش الشعب الصحراوي المكافح من أجل حريته وإستفلاله.


نعم الرأي مع توبيخي لبعض من يسمون انفسهم بيضاويين او مغاربة ويساندون فريق الترشي عيب 

الرياضة اخلاق والخلق هومساندة الأخ


شخصيا ، ارى ان الوداد عبرت بما يكفي عن عدم رضاها على التحكيم وعلى ظروف الاجراء غير الرياضية ، واوضحت للراي العام الرياضي العالمي انها مظلومة ذهابا وايابا. لذلك عليها الان ان تهنى الاخوة في تونس وتكف عن استىناف الحكم لتنشغل بترتيبات الموسم الجديد


الوداد كان عليها متابعة رئيس الكاف لأنه هو سبب توقف المباراة كل ذلك الوقت بنزوله للملعب والذي لايحق له النزول إليه لأن الملعب بعد بداية المباراة يكون تحت حكم الحكم ومنذوب المباراة ولجنة التنظيم لاغير دوبل أحمد نزل الملعب وبعد جدال طويل قرر إنهاء المباراة .كان على الوداد تقديم إعتراض تقني عن عدم وجود الفار وإكمال المباراة...أما كل هذا الذي يقوم به الناصري الآن فهو مضيعة للوقت والمال لأن القضية الخاسرة .


Bravo raja

Bravo les rajouts

Vous avez honoré

Vous méritez beaucoup !!!!!!!?


على الوداد وعلى الناصري ان ينسوا ما وقع وما صدر في حقهم من حكم من طرف الطاس والكاف.

إذن فعلى الوداد أن تهيئ نفسها وقوتها للمشاركة المقبلة وتفوز بها عن جدارة واستحقاق هذه هي الحقيقة وكفانا من البكاء التلصق وحظ سعيد لكل الفرق المغربية


المغاربة شعب ساذج و ضعيف و سوقه خاوي


واش زعما عدي تبقا فينا حنا هي مجرد كرة،تونس الله يحسّن العون دولة صغيرة حتا هوما بحالنا من ضحايا التقسيم الاستعماري،كيبغيو يفرحو باي حاجة وخا بعض المرات ممكن اللجوء للخداع،ولكن العيب علينا حنا اكثر لي كنقولو حنا دولة كبيرة وعريقة ووو وعطيينها للشفارة والفساد والنفاق،لا الناصيري لا لقجع لا الحكومة لا البرلمان،كلهوم كيتحركو فنظام موسخ مرتشي ريعي،لي بصح باغي حقو راه معروف اش خصو يدير،اما مجرد كورة كتبقا كذلك،وشعب واحد عمرو تفرقوه بالتفاهات،وكان كنتو كتعتبرو وكان ديتو العبرة من الشعب في الجزائر والمغرب،ستين عام وكلش كينفخ فنار الكراهية،وفلاخير راكوم شتو الشعبين كي كيتحابو.


التوانسة يعتمدون قاعدة "اضرب وابكي". وقد فعلوها ضد الوداد. فوزي البنزرتي الذي درب الترشي سنوات خذل الوداد بافتعال معركة في الملعب وشجع لاعبيه على مغادرة الميدان. ثم ترك الوداد وعاد للنجم متسببا بالغربة. الوداد عليه أن يتخلى عن الاستئناف ويتابع البنزرتي لاخطائه السلوكية وتهربهةمن مسؤوليته أثناء العمل

الوداد أقوى فريق في المغرب وليس الرجاء


 الخطء بالدرجة الاولى ارتكبه عميد الوداد الذي لا يعرف سوى ok لما قال له الحكم بان الفار مكاينش كان عليهم ان لا ينسحبوا وان يكملو المقابلة لان الترجي هبط مستواه البدني بعد الاستئناف اذا لم يكن في صالح الوداد ستكون هناك عقوبات قد تصل الى حرمانهم من المشاركة قاريا العام المقبل


هو دور الكرة المغربية في الهاء الشعب عن همومه ونواقصه. وما تعبير الجماهير عن الغمة التي يحسون بها الا بصيص امل لضرورة التغيير والانعتاق من الواقع المعاش.


من لخر اغنية خاسها تخرج على اكير فاجعة كروية في العالم تحياتي لجمهور الوداد واحد بواحد وكدالك لشجاع سيد سعيد


لماذا لم تعتمد اللجنة على القرار الصادر من هذه اللجنة بتوقيف حكم مقابلة الذهاب لانه اخطاء ضد الوداد لانه لم يحتسب الهدف المشروع ورفظ الرجوع الى الفار قصد التحقق ومقابلة رادس اتفق الفريق التونسي مع الحكم بعدم اللجؤء الى الفار يكفي هذا لتنوير اللجنة والحكم العادل


أعتقد أن ما قامت به الوداد هو السيناريو المثالي، 

فلو فرضنا جدلا أن الوداد أكملت المباراة على أمل التعادل و الفوز الذي كانت نسبته ضئيلة نظرا للنية المبيتة من التونسيين و خاصة حكم الشرط، لفازت الترجي بالمباراة و مرَّ كل شيء مرور الكرام.

أما الآن و حتى لو لم تفز الوداد بهذه الكأس فإن ما حدث أحدث زلزالا في الكاف و فضح التلاعبات و الهواية التي يتخبط فيها و أصبح كل شيء بالمكشوف، و أصبحت الأنظار متجهة إليه و سيفكر المتلاعبون في المستقبل ألف مرة قبل أن يتلاعبوا بنتيجة مباراة ما.


السيناريو كالتلي و لكم الإخراج :

الخصم: ترشّي الفساد

القاضي: جنوب إفريقي عدو المملكة

دابا غير قولوا ليا ارحم باباكم كيف راه تكون الحلقة الأخيرة. يكفي أنهم أصبحوا حديث وسائل الإعلام و عرّينا ليهم ورقة التوت لفضح الفساد. ويكفينا نحن الحلاقم التي ظهرت عند بعض المرضى !!!


القضية وما فيها هي ان الوداد دائما كتحشا ليهم فالدار البيض امام التوانسة والمصريين وعاد كيحاولوا يفديوا عندهم ، انظر الاصابات اللي ضاعتلهم برعونة وشوف كيف لصقلهم بلايلي اصابة تماك مع انه معروف ان داك المكان بالضبط الى توجد فيه مكايزكلهاش فين المدرب والمساعدين وفين وفين...

اما الحجج الاخرى فكلها غير متينة ...


صراحة امثالك يسيئون لأنفسهم و لجميع المغاربة بغبائهم و مراهقتهم في الكلام رغم من خلال ما تم كتابته يعبر عن هزالة مستواك الفكري...... انا كمغربي غيور على بلده المغرب اكن الاحترام لشعب و اكرررر شعب الجزائر الشقيق في الدين و اللغة و اللهجة.... و لا يهمني حكامهم او حتى مواقف بعض الاغبياء عندنا..... الشعب الجزائر اعرفهم جيدا شعب متحضر و راقي و يحبون المغاربة وساخطون عن تردي العلاقات السياسية بين البلدين..... فحداري من التعاليق الغبية فنحن و الجزائر شعب واحد يجمعنا كل شيء و لا تفرقنا الا سياسة غبية تركها المستعمر و ما زال يلاعبنا بها


عندما اقصيت الحسنية بخبث لم يحرك احدا ساكنا هل تعلمون لماذا لأن الكل يقول كل فريق ادبر الراسو لو تم الاحتجاج بقوة من طرف الجامعة على الكاف في مباراة الحسنية لكانت الوداد اليوم فائزة بالكاس سأقول لكم حكمة وخذوها بجد : أكلت يوم أكل الثور الأبيض 

هذا للأسف حالنا أنا رجاوي أنا ودادي أنا حسني نعرة كروية مقيتة يشجعها الإعلام 

بل أنا مغربي أحب الحسنية وأدافع عن اي فريق يمثل الكرة المغربية في المحافل الدولية يجب علينا تغيير عقليتنا 

اما الآن عندما وصلت الكرة للمحاكم فانتظروا قرار القاضي 

سوف تستكملون كل طرق التقاضي من الإبتدائي إلى الطعن وسوف يقدمون الكأس على طبق من ذهب للترشي لأن أصلا التمثيلية المغربية في هذه المحاكم الكروية منعدمة والتونسية مسيطرة عليها فهمتم أم لا ولكن أنتم من سمحتم في الثور الأبيض أن يأكل فقد جاء دوركم 

تعلمون قصة أكلت يوم أكل الثور الأبيض 

الاتحاد قوة والتفرقة ضعف 

تأبى الرماح إذا اجتمعن تكسرا

وإذا افترقن تكسّرت آحادا.


كان مخططا عن طريق الفساد فوز الترجي باللقب سواء انهى الوداد المبارة ام لا. ما فعله الوداد هو الصواب ويجب الذهاب حتى النهاية لا يهم النايجة. وفصول هذا المخطط الخبيث بدأ بعد برمجة المبارة الاولى في الرباط لصالح الترجي واستمالة الحكم ليكون ضد الوداد.


السؤال الذي يجب طرحه بسيط: لماذا توقفت المباراة؟ هل بسبب الظروف الأمنية أم بسبب آخر؟ كل الملاحظين يجمعون على أن الوداد انسحب من المباراة وهذا غير مقبول في قوانين كرة القدم. الكثير من مناصري الوداد يتحدثون عن ارتشاء الترجي والشعب التونسي بصفة عامة. مثل هذه الادعاءات لا تنطلي على عاقل. ولا أظن أن محكمة التاس ولجنة الكاف اللتان حكمتا لصالح الترجي هما غبيتان إلى درجة أنهما تبتلعان مثل هذه الترهات.


السؤال العريض الذي يجب طرحه هو = هل كان الفوز حليف المغرب لو شغلت تلك الآلة التي تسببت في هذا النزاع.؟ انها حجة واهية لا قيمة لها في نتيجة المباراة...المغرب وقع في خطأ واضح لما قرر الانسحاب والحالة ان الامر يتعلق بالفريقين معا.قلت سابقا الخوف من الهزيمة بعدة اهداف كان السبب الرئيسي في الانسحاب...وللاشارة فقط الفريق المغربي دائما يشتكي = الرياح قوية تسببت في خسارتنا....الجو الحار كان السبب في خسارتنا....حالة الملعب تسببت في خسارتنا...الحكم انحاز الى الفريق المنافس....اتعاب السفر كانت سبب خسارتنا... واعذار كثيرة واهية لا حصر لها....الآلة لم تكن تشتغل لكلا الفريقين...والانسحاب كان سببا في الخسران والسلام...وبدون بكاء ولا نحيب.وفي النهاية فازت تونس الشقيقة ...الدولة العربية الصديقة وهو فوز للجميع...


قارة باكملها لاتعترف بعملات دولها وتعتمد عملة اجنبية كالدولار في اصدار احكامها الجزائية لا تعتبر قارة حرة ومستقلة ومالكة لزمام امرها .فكيف لها ان تصدر احكاما وهي محجور عليها .انها دمية في يد سيدها الفيفا صاحب القرار الفصل.


الحكم هو الشخص الذي يمكنه اتخاذ القرار في الملعب وفقًا لقوانين كرة القدم إذا كان يجب إيقاف المباراة أو الاستمرار في اللعب ، ولهذا أعلن من فاز

شكرا


بِسْم الله الرحمان الرحيم، الوداد فضحنا في إفريقيا، إنسحب من اللقاء مثل الجبناء وباغي يربح الكأس. كاين كان الرجاء تنافس الترجي فقط. مبروك للترجي و لا عزاء للناصيري ههههه


العدالة قالت اللي عليها فريق انسحب من مباراة بطلها البنزرتي ألدي اهدى الماس لوطنه عندما حرض على الانسحاب وبالتالي الترجي فاز بجدارة و استحقاق و ما حز في نفسي هي هده الفوضى البيضاوية المعتادة حينما طالبوا أولا بإعادة المباراة في ملعب محايد ثم اجراء مباراة فاصلة ثانيا و في الأخير تحولت أنصارهم الى الكاس دون إجراء مباراة والله إنه الهبت بعينه و اتخيل انهم ينضرون في حالات سكر في وقت صل التراتبية منضبطين.

في الختام طويت الصفحة و يجب الان الرجوع الى قصة اللقب 20 الذي تتر استغراب المغاربة الأحرار كيف يعقل بمجرد خروج حسني بن سليمان من الجامعة يستفيق من يزعمون بالمقاومين و يقولون انهم كانوا ياعبون الكرة وقت الحماية اش هدا الغباء و الاستهتار و غير كون كانت هناك أصلا كرة أو جهاز مشرف عليها.

باز لهاد بيضاوة.


اذا قرأت تصريحات المحاميين التونسيين والمحامين المغاربة ستجد الفرق بين الاستاذ والتلميذ ، كل ما قاله المحامون التوانسة هو ما نطقت به اللجان والمحاكم التي نظرت في الامر اما كلام محاميي الوداد فلم تكن تدخلاتهم مقنعة وتعتمد فقط على مسايرة عواطف الجمهور وهي لا تزال مستمرة على نفس النهج ...لا الجامعة ولا ادارة الوداد...خاص يزيدوا يقراو شوية . انا لست وداديا ولا رجاويا ولكن مغربي محب لكل ما هو مغربي.


لا يوجد فريق فاشل ، توجد إدارة فاشلة في تدبير شؤون فريقها.


اولا هل يمكن اعتبار الوداد منسحبا،ما شاهده العالم هة ان الفريق الودادي بقي على ارضية الملعب لمدة تصل الى ساعة او اكثر،القانون واضح حتى الاعلان عن نهاية المبارة غير قانونية لان المبارة تحولت من مبارة بين فريقين الى مبارة بين رؤساء الاندية مسؤولي الكاف الامن الدخلاء ...كان على الحكم ان يخرج الحميع من رقعة الملعب في وقت اقصاه اعتقد 20 دقيقة ثم يامر لاعبي الوداد باستئناف المبارة وحين الرفض يعلن انتهاء اللقاء ،ثانيا قوانين الكاف واصحة الفريق المتسحب يقصى سنتين اين هي هذه العقوبات،ثالثا رئيس الترجي يهددرئيس الكاف ويغرم ب20 الف دولار مهزلة والله مهزلة هذه العقوبات من اختصاص لجنة العقوبات فاين هي...اما اعتبار الوداد منسحبا فليس من اختصاصها ولم يشر اليه تقرير مندوب المبارة ....


التوانسة يسيطرون على لجان الكاف وخصوصا اللجنتين المهمتين لجنة الحكام برءاسة الجيبوتي الساكن في تونس ولجنة العقوبات والترجي معروفة بالرشاوى على يد الملياردير طارق بوشماوي من ترتيب القرعة واختيار الفرق السهلة واختيار الحكام ...الترجي حركت محاميها الكثر في محكمة الطاس ولعبت الرشاوى دورها فتراجعت الطاس للوراء عدم الاختصاص ورمي الكرة للجنة الكاف للعقوبات التي فيها التوانسة يسيطرون ويقررون برءاسة البوشماوي


ماهده الموضا التي اصبح عليها ميدان كرة القدم في بلادنا الكل يريد تعزيزالخط الامامي بالافارقة نضرا لبنيتهم طولا وعرضا .لهدا اصبح عقم في الخط الامامي للفريق الوطني .كفى من الانانية والاسترزاق اعطو الفرص لابناء المدن والنواحي ابناء الشعب الدين هم الاولى.

شخصيا لا اشاهد اي مقابلة تعتمد على الاجانب خصوصا الافارقة..الافريقي الوحيد الدي اعطى هو موسى نضاو السنيغالي الدي اصبح مؤطرا بالوداد بعد لعبه في هدا الفريق.

د


بغضِّ النظر عن كل ما يقال عن مارادونا يبقى اسطورة خيالية في كرة القدم ويبقى في نظر الكثيرين من جماهير عادية الى لاعبين مشهورين ومن مدربين عالميين يبقى مارادونا متربعا على زعامة كل اللاعبين مع احترامي للكل من بيلي الى فان باستن زيدان رونالدو ؛؛ ما فعله مارادونا داخل الملعب لم يفعله لاعب آخر ، نتمنى تجربته هاته تكون ناجحة وحض موفق دييغووووووو


المنتخب المغربي عليه الاعتماد على لاعبي الدوري الوطني بدرجة أولى و أن لا تتم المناداة لتعزيز المنتخب من الجالية المغربية في اوروبا إلا على محترفي الصف الأول الذين لديهم رغبة فعلية للدفاع عن الألوان الوطنية و ليس على محترفين عاديين او أقل من عاديين يتم اغراءاغراء أغلبهم بالمال و الاشهار و الحوافز المالية الأخرى من أجل دفعهم إلى اختيار حمل القميص الوطني.


لاعب هاوي وتصرفاته وجب عليه تغييرها


العمادة تكليف...نتمنى من اللاعب الفقيه أن يقوم بتسهيل المهمة بينه وبين اللاعبين من جهة وأن يكون حلقة وصل بين اللاعبين والمدرب والإدارة.

طاليب مدرب كفء يحتاج للوقت... وأنا متيقن بأن أحد الألقاب سيدخل في خزينة النادي في أقل من 18 شهر.


العالمي أكبر منه بكثير. لطالما تمنيت رحيله.انا أكره اللاعبين العرب وأرى أنهم لا يناسبون العالمي.الرجاء الكوني يلعب كرة جميلة انيقة تعتمد على الفنيات والتقنية العالية .يجب انتداب لاعبين أفارقة من الطراز الأول أو لاعبين مغاربة شباب والابتعاد عن عرييان


دابا الرجاء البيضاوي المغربي مؤزمة وعاد زادو ؤزموها


هذا لاعب أقرب إلى التوانسة فليذهب لان المغربيات يلدن احسن من هذا و هو أقرب إلى التوانسة لانهم كلهم في سلة واحدة قم انه كان لاعبا عاديا لانه كان يتقاتل لينال مكانه داخل الرجاء العالمي والا سيلفى في دكة البدلاء الى اخر ايام من الالتزام الذي كان يربطه الرجاء

أخيرا الافارقة افضل من العرب لانهم محترفين وليس كالعرب هواة.


هذا الاعب ولو أنه كان من رموز الرجاء البيضاوي كان دائما يلعب فقط من أجل مصلحته الشخصية....

سمعناه يقول أنه رجاوي ....

الآن علمتم أن استقطاب هؤلاء الاعبين لعريبان خطأ كبير...

ذهابه للترشي يظهر جيدا أنه شماتة ولم يكن قط وفيا اللرجاء

المهم....العالمي أكبر منه ولن يفعل أي شيء مع فريق الرشاوي الذي يلعب ب 14 لاعب...3 لاعبين حكام محترفين كذلك

الرجاء لديه مدرسة ويجب أن يعطي التقه لأولاده لأن هؤلاء الاعبين وخصوصا اعريبان لاتسلم لهم جرة......

وسوف يندم هذا الغبي على ترك فريق الرجاء...لان هذا الاخير سيتنافس مع الوداد على اللقب هاته السنة...والترشاويون فضيحتهم بجلاجل...ولن يسلموا من أي فريق إفريقي بعد الان بعد أن فضحتهم الوداد.


نعم علينا مساعدة من يرفع العلم المغربي ويحصل على أحدا الميداليات الثلات ويزيد فيرصيدااميداليات للمملكة احسن من دعم مادي لمدربين اجانب بالملايين الدرهم مع نتائج صفر واقصاء


واش جاتك الفرصة أومشيتي لميريكان علاش رجاعتي بقا تما هوما إدعموك من جميع النواحي وتعيش فبلاد نقية والله لاعقلو عليك المغاربة المسؤولين لداوها فيك


بغييت غير نعرف هاد لمسؤلين واش مشبعوش ناس كيطلبو بالدعم يعني كيطلبو بحقهم. وفي الاخير ايخرج لينا احيزون بكلام المسلسلات الله اخود فيكم الحق


للأسف هكذا حكم على الكفاءات و المواهب في المغرب ان تعيش ....

الرياضة مثل مصغر لما يعيش فيه الكثير من المغاربة الأكفاء و الموهوبين و التي شاءت الظروف ان تلغيهم من الوجود .....

فما هي مقاييس الكفاءات التي ينقب عنها المختصون في هذا البلد ؟؟؟؟


من وجهة نظري أخويا جواد جنيتي على راسك بما أنك وصلتي لأوروبا وأمريكا ورجعتي ونتا عارف راسك فين راجع شتي بهاد الموهبة ديالك وكان بقيتي فبلاد الكفار ما فيهاش الشك أنك غتكون بطل أولمبي.. ولكن مع كل هذا فلا تيأس واصل عسى أن تستفيق الضمائر...


ضعوا رقم هاتفه. المغاربة كرماء. حسب ماورد في المقال فإنه يستحق التضامن والدعم. اعتقد ان المسألة بسيطة والمغاربة يتضامنون في أصعب من هذه الحالات.


أعتقد أن الشاب كان مخذرا بالوطنية وحمل العلم ووو...لو أنه اقتنص الفرصة وبقي بأروبا أو أمريكا أو حمل علم إحدى دولها لاغتنى وصار اسمه مشهورا ..ويحتفى به هناك وتسخر له كل الإمكانات ..فمطرب الحي لايطرب ..لكنه اختار الوطنية فصار يستجذي ثمن ثذكرة الطائرة ...الحياة فرص ..لو كان شيخة صاحبة تضاريس جسدية لكان أشهر من نار على علم..


تساريتي العالم كامل وراجع هناك دول ليس لها ابطال وتريد دعمك فقط يجب التوفر على رقم يؤهلك وكدلك الرغبة في التجنيس وقل للمغرب مع السلامة يابلدي العزير اخوكم مكره لا بطل


الى رئيس الجامعة الملكية ﻷلعاب القوى السيد أحيزون ان يهتم ويدعم هدا العداء المكافح الصبور الدي يعاني من جميع النواخي ماديا وصحيا واجتماعيا ويتدرب بدون مدرب ورغم كل هده الظروف القاسية التي يعيشها فهو يحقق نتائج هامة وفي نفس الوقت يرغب من تحقيق رقم يخول له المشاركة في اﻷلعاب اﻷولمبية القادمة في طوكيو وﻻ يعقل أن يترك مثل هدا البطل دوا الطموح الكبير لتمثيل بلده المغرب بدون مساعدة ودعم من الجامعة .


اخي من الغباء عدم اقتناص الفرصة عندما شاركت في منافسات دولية في أمريكا و أوربا .. اختر من يوفر لك شروط النجاح..


دبر فشي سباق ف مريكان وبق تم... ولعب معاهم فمنتخبهم... ولا سير لقطر او البحرين


C VOU N ETES PAS INTELEGENT C DUR DE VIVRE AU NOTRE PAYS MAROC HAMDOLAH EN FAIN


اعتقد ان الفيزا لامريكا عند اخينا لازالت قائمة


اصلا يجب محاسبة أحيزون وجامعة العاب القوى على النتائج الهزيلة في الألعاب الإفريقية اللتي نظمت بالمغرب رغم الميزانية الضخمة المخصصة لهذه الجامعة


هاد السيد انا كنعرفو شخصيا، حتى كان فشي بلاد من غير هاد البلاد المكفسة بمسؤوليها، حتى وصل لاحسن الارقام فعالم المراثون، لانه بكل بساطة كيتريني مزيان وكيتقاتل وكيستمر مكتلقاهش ملعبش مزيان غادي يحبس لا كيزيدو داك الشي غير اصرار وعمل 

فعلا كيستحق كتر


لو كان خليلوزيتش هو من يختار اللائحة لكان قد نادى على حمد الله منذ الوهلة الأولى ... المهم مجرد رأي .... لا يهمنا المنتخب في شيء : يربح يخسر شغالو هداك .... كتبقى فينا ملايير الشعب تضيع هباءا .


 حمدالله السبع يمتع ويسعد باهدافه الجميلة السعوديين (النصر) ونحن نتفرج من بعيد.


حمدالله. يوافق خطة المدرب الجديد وحتى العربي. بحيت المدرب حسب فلسفته لا يعول على. البنايات من الخلف لانها تأخذ كثيرا من الوقت ومتعبة في حين. يرى في الهجمات المرتدة الحل السحري للكرة الافريقية إذن للتطبيق يلزمنامهارات فردية والسرعةفي آن واحد. فزياش يبق الوقود السحري. لتطعيم الخط الأمامي بالتناوب


نكون واقعيين هدا اللاعب نوديا عليه مرارا وتكرارا لكنه لم يلبي الدعوة للمشاركة مع النخبة الوطنية وفي المرة الأخيرة التي نوديا عليه قبل الكان في مصر دخل المعسكر وخرج منه بدون سبب يدكر هل من لا يريد اللعب للمنتخب الوطني أن يغصبوا عليه دالك ﻻ أبدا لكن ﻻيمكن المنادات عليه مجددا مهما يكون وحتى صفة اللاعب الدولي يجب ان تسحب وان لا تدكر ابدا .أما الجمهور النصراوي يحق لهم ان يفرحوا له بالعودة الى الميادين ﻷنهم يستفيدون من أهدافه أما نحن المغاربة لما كنا نحتاج اليه مع اﻷسف خدلنا .


حمد الله بحال ميسي. هي كيخطا الفرقة كتخسر. هههه.

واخا يلعب هاد حمد الله ما غادي نديروا والوا. حيت المشكل كبير. كاين فالعقلية ديال الاعب المغربي و الجمهور المغربي.

الله ايصاوب من عندوا...

المهم الي لعب نشجعوه او دعموه. هدا خو الواجب ديالنا... ديما مغرب واخا يخسروا...


يجب على خليلوزيتش و الطاقم المشرف على تداريب المنتخب ان يبتعدوا عن الحزازات و الكراهية و بالخصوص المكتب المسير للمنتخب و ان يفكروا جيدا في مستقبل المنتخب و جماهيره ، يجب عليهم ان ينادوا على اللاعب المتميز الهداف الكبير حمد الله و يوسف عربي ، لأن منتخبنا يلعب بدون مهاجمين .

باركا من الكراهية و الحقد و المحسوبية .


هذا المتلاعب لا مكان له في المنتخب. 

من خذلك مرة يخدلك مرات. 

وهذه ليس مرة ولا مرة ثانية نودي اليه وكل كل مرة يولي دبره للمنتخب. وحتى الدوري الذي يلعب له ضعيف جدا. واذا لعب للمنتخب الوطني ستظهر طينته الحقيقية كما حدث في مراكش حين احس بالتداريب الشاقة تحت اشعة الشمس والرطوبة عندها انسل هاربا


حمد الله لا عب كبير


le problème n'est pas hamedallh mais lkjaa haji et son clan car ziach a déjà fait la même chose et lkjaa est allé le 

supplier pour qu’il revient


حمد الله لاعب متميز و له من الامكانيات الله اسهل عليه تيخدم في صمت..

المنتخب و الله لا طفرو هاد العام و لا العام اللي جاي zero


من ادار ظهره لمنتخب بلاده لا يستحق الاهتمام رغم انه لاعب عادي جدا جدا و محظوظ جداجدا ومغرور جدا جدا..

ومن يقول غير ذلك ماعليه إلا ان ينظر للكؤوس التي فاز بها وعدد البطولات الجهوية و القارية التي فاز بها او على الاقل الاندية العتلمية التي تتخاطف عليه مثل الريال والبارصا والبايرن و المان يونايطد او السيتي..الخ التي تتهافث عليه..

ومن حيث تواضعه و عدم غروره يكفي النظر للصورة التي ارسل وهو يحتسي..العصير..بنظارات..العيد ههههه

عاش من عرف قدره.


A ceux qui nous raconte des salades nauséabondes voici le classement 

Selon le classement de la REC(Sport.Soccer Statistics Foundation) qui compte les buts officiels marqués en équipe nationale (dans toutes les catégorie d’âge) et en club

N°1 : Josef Bican 805 buts en 530 matchs, 

N°2 : Romario Le Brésilien, bien plus connu que Bican. Romario 772 buts,.

N°3 : Pelé Un Pelé 767 buts, 

N°4 : Ferenc Puskas, il a inscrit 746 buts, 

N°5 : Gerd Müller a marqué 735 buts 

N°6 : Cristiano Ronaldo 619 buts. 

N°7 : Ferenc Deak: 576 buts

N°8 : Uwe Seeler 575 buts.

N°8 : Tulio Maravilha 575 buts. 

N°10 : Lionel Messi 568 buts. 

N°11 : Arthur Friedenreich 557 buts, 

N°12 : Ernst Willimowski 554 buts 

N°13 : Eusébio 552 buts.

N°14 : Jimmy Mc Grory 550 buts, 

N°15 : Franz Binder 546 buts.

N°16 : Fernando Peyroteo 544 buts .

N°17 : Hugo Sanchez 541 buts.

N°18 : Fritz Walter 539 buts.

N°19 : Jozsef Takacs 523 réalisations.

N°20 : Gyula Zsengéller 522 buts 

des meilleurs buteurs


شاب من مواليد 1992 أستطيع أن أدرب المنتخب الوطني وأفوز بلقب كأس إفريقيا من أول مشاركة 

قد يظهر لك كلامي غير منطقي لكني أعي ما أقول 

مند عرفنا هذا المنتخب وهو أكثر المنتخبات التي تنفق عليها الأموال الطائلة و يخرجون من الأدوار الأولى 

لكن والله أملك سر فوز هذا البلد بالكأس


المنتخب لو بقي يعتمد على أولئك المستعربين في المهجر..لن ولن يزيد خطوة للأمام ولو دربه زين الدين زيدان


لقجع له العصا الغليظة لاختيار من يريد لتدريب الفريق الوطني، ولا يهمه ما ينادي به الجمهور الرياضي المغربي لكرة القدم، من تولي تدريب فريق الأسود لمدرب مغربي.


لاحول ولاقوة الا بالله ،شيء لايصدق مفاوضة خوردة المدربين ....اين هي الاطر الوطنية المحقورة !!!


كارثة بكل المقاييس ما زال خادم الدولة هذا يستفز محبي الكرة هل لم تكفيه كوارث الفريق الوطني ومهزلة ظلم الوداد والاقصاء لكل الفءات والتبذير العشواءي وخسران الملايير دون نتيجة؟؟

ما زالوا يركعون لكل ما هو فرنسي !! لكن من المؤكد ان هناك تعليمات من السلطات العليا !!


من الاحسن التعاقد مع المدرب البوسني وحيد خليلودزيتش فالسيد له دراية بالكرة الافريقية .


خبز الدار يكلوا البراني المدربيين الفرنسيين يتسباقون على الكعكة


حل الفرنسي.... ولاد البلاد مكاينينش ديما الفرنسي


فرنسا في الصباح فرنسا في المساء فرنسا تحت الارض فرنسا فوق الارض فرنسا في البحر فرنسا في البر فرنسا في الماضي فرنسا في الحاضر فرنسا تحت الطاولة فرنسا فوق الطاولة فرنسا في المنام فرنسا في اليقظة... و العفو يا مولانا


ليس لقجع اللذي يفاوض ! الشعب المغربي الشريف المغلوب هو المفاوض !!! الشعب الشريف هو اللذي سيدفع 200 مليون شهريا على الأقل للمدرب المقبل !!! الله ياخد الحق


اتمنى ان يقوم بتدريبنا المدرب الشجاع السيد حسام حسن المصري و شوكرن جزيلن


 صراحة هاد جامعة لقجع عندهم العبودية للفرنسيين علاش في المغرب مالقاوش مدرب الله المستعان


في الغالب تم الاتفاق ،وكلمة التفاوض للاستهلاك وحذر الرماد ،قضية الامر،هل سنجد احسن من المدرب المحلي؟ كثيرة هي الأسماء المغربية القادرة على التدريب،انظروا إلى الجزائر والى السينيغال مدرب محلي وإمكانيات بسيطة ونتائج ممتازة ،السيد (الابيض) اتفقوا معه في الغالب والايام بيننا .


لماذا مدرب فرنسي ؟ و لاعبين لا يتكلمون العربية و لا ينشدون النشيد الوطني ؟ أليس لدينا مدرب مغربي كفوء يحمس اللاعبين، و يختارهم على الأقل نصفهم محليين،........

لا شيء سيتغير و ستبقى الكرة المغربية دون المستوى و سيبقى الشعب المغربي محسوراً على الكرة، حشومة عليكم


أليس الزاكي او عموتة او الركراكي اهلا لتدريب الفريق الوطني. مالنا ومال المدربين الأجانب الذين يجنون الملايين منا ويروحوا لحالهم. نريد مدربا يبكي اذا بكينا ويفرح اذا فرحنا.


ههه سبحان الله، هاد المسؤولين ولات عندهم موضة يخالفو الارادة ديال الشعب وربي كبير. الله يعطينا الصبر مابقى مايعجب.


لا نريد كرة ولا مباريات ولا مدربين اجانب. تكريسا لتبعية المستعمر. نريد ازدهارا اقتصاديا. ومحاسبة المسؤولين وتطبيق عقوبة الإعدام بعد الحكم فورا..


واااااعبادالله وتوما جيبوالينامدرب وطني نعطيوه أقل ويعطينا اكثر ولا حرام على ولاد البلادحلال على البراني؟؟؟


مكاين لا بوسني ولا طالياني ولا ولا،بغينا فرنسي السي لقجاع بلا مانزيدو راتب ديال مترجم،ملايين ،،باعتبار جل اللا عبين من اوربا،كفا من التدبير ، ابغينا نكونو منتخب الغد ،الى عولنا على هد المنتخب للي كاين دبا محالش،،،،،،


إن لم تستحي فافعل ما شئت بارك من الضحك او تبوهيلا على الشعب المغربي أنتما كتفضلو دائما أجنبي على محلي واش مزال مخديتوش درس من الجارة الجزائر بفضل جهود مدرب وطني جمال بلماضي واختيار لاعبي البطولة استطاع هذا الأخير أن يحقق إنجاز عظيم اعتقد ان الكرة المغربية لن ترى النور هناك لوبيات فساد في هذا القطاع سيحين وقتهم للمحاسبة


انا متفائل بوجود البوسني وحيد على رأس المنتخب المغربي ويمكن أن أقول من الآن اننا سنتاهل إلى كأس أفريقيا بالكامرون وكأس العالم بقطر لأنه مدرب بخبرة محترمة في إفريقيا....اما اذا وقع القجع مع لوران بلان فانتظروا انتكاسة غير مسبوقة في تاريخ الكرة المغربية وسنتقهقر في التصنيفين القاري والعالمي لأن بلان ليس بالمدرب الذي يمكنه الانسجام بسرعة مع إفريقيا هو يصلح أوروبيا بالإضافة أن ارشيفه التدريبي غير مشجع خصوصا مع المنتخب الفرنسي....خلاصة القول لقجع يعمل جاهدا ليرضي ماما فرنسا ويجدد الولاء للمدرسة الفرنسية التي لا ننكر تفوقها عالميا لكن ليست الخيار المناسب للمنتخب المغربي والتجارب أكدت ذلك دون أن ننسى أن المرض الرئيسي هو في الجامعة والمسؤولين حتى لا نظلم من هم احسن منا ولهم تاريخ مشرف في مرة القدم...


الزاكي أو السلامي أو عموتة وهناك مغاربة اخرون


مشاكل كرة القدم المغربية ليس في إطار التقني مشرف على المنتخب الوطني ولكن تتجلى في منظومة و السياسة الرياضية للوزارة الوصية و الجامعة على سواء و كذا التكوين القاعدي بنسبة للفرق الوطنية.


يجب الا بتعدى راتب المدرب 10ملايين على الاكثر لانه في شبه راحة وما عليه الا انتظار مقابلة ما ليسافر في رحلة استجمام وسياحة ويقوم بالمناداة على هذا اللاعب وذاك ويجمعهم على مقابلة ودية ويدخل بهم التنافس وبعدها يدخل في سباة عميق حتى المقابلة التالية وينتظر الاجرة السمينة كل شهر زيادة على العيشة الاميرية التي تخصص له.


وماذا عن الصحة والتعليم والشغل والترفيه من يفاوض من أجلهم ؟ هذا هو الطريق نحو الانتصارات العملاقة بالنسبة لابنائي وابناء المغاربة قاطبة .


ا

راه الى مدارش القجع فحال هاكذاك غادي فرنسا تستدعيه من اجل البحث معاه الى شي نهار جا لفرنسا. وتقدر ماتعطيهش الفيزا ݣاع..


الى كان غير بحال هاذ الاجانب اللهم الإطار الوطني الشاب وباركا علينا من الخردات لي كايتقامو غالين وبلا فائدة


حملة مقاطعة جميع مباريات المنتخب الاول لكرة القدم تحت اشراف اي مدرب اجنبي.قاطعوا قاطعوا قاطعوا.


آسي القجع هل دورك وسيط في البحث لنا على مدرب المنتخب؟ لا ليس هذه الحكامة الجيدة في تدبير الجامعة لماذا لم تفكر في خلق مركز وطني لتكوين مدربين لمختلف الفئات ومنحهم الثقة وتحميلهم المسؤولية الوطنية سنبقى دائما نعتمد على الأجانب الذين هاجسهم هو ربح المال. كفانا معاناة واستنزاف لأموال الشعب ونبقى حقلا للتجارب و عرض بضاعة الغير للبيع.


هل في هذه البلاد يؤدي البرلمان دوره في المراقبة ام الكل نوام ؟ ناموا وزيدوا ناموا ما فاز الا لقجع ومن معه بكعكة كرة القدم .خذ ما شئت من أموال دافعي الضرائب ،واعبث وافعل ما شئت بها ،لك اليد الطولى . حسبي الله ونعم الوكيل .


لوران بلان مثله مثل روجي لومير كان أسوء مدرب درب المنتخب المغربي، معه احتل المغرب المرتبة الأخيرة في مجموعة ضمت الكامرون، الغابون و الطوغو و لم يتأهل لا لكأس إفريقيا 2010 و لا لكأس العالم.


أخطاء الجامعة المغربية لكرة القدم.

بداية غير موفقة تعرفها الجامعة المغربية بالطريقة البدائية في التفاوض على تدريب المنتخب المغربي مع مدربين فرنسيي الجنسية، الخطأ الأول هو عدم الأخذ بالإعتبار النهاية القوية التي جمعت منتخبي السنغال والجزائر المتوفرين على مدربين من نفس جنسيات بلادهم وكذا عدم جدوى في المدربين الأجانب، فكيف يعقل أن نبقى حبيسي الهيمنة الفرنسية على جميع القطاعات ومنها هذا القطاع الذي هو بمثابة درس للقطاعات الأخرى ذات الأهمية ومن واجبي كمواطن مغربي له غيرة على بلده أن أعطي نصيحتي للمغاربة ولكل مسؤول أن يتعظ من خلو أي مدرب أجنبي من نهائي كأس افريقيا، كما أن الدخول في مفاوضات مع مدربين من نفس الجنسية يدل على الإنبطاح العام والتام لماما فرنسا أين هي الإحترافية؟؟ المغرب يزخر بمواهب مغربية حصلت على القاب افريقية واحيطكم علما أن المغربي القح الأصلي من اللاعبين إذا تدرب وتلقى تعليماته من المدرب المغربي بنفس اللغة والتوجيه التقني مع تحسيسه بالمسؤولية برفع راية الأمة المغربية والدفاع عن ألوان البلد والوطن فإنه سيحفز وسيبدل كل جهده وروحه ودمه في سبيل المغرب...


كفانا استنزافا لأموال ا لشعب المسالم


فرنسا تملك 51 في المءة او اكتر من المغرب,فرنسا عندها الكلمة في تعيين مدرب المنتخب الدي هو طبعا بدوره فرنسي هولندي.نحن مازلنا تحت الحماية الفرنسية


Q/ Quel est le facteur commun entre Renard et les joueurs professionnels de l'EN évoluant en Europe ?

R/ Un compte bancaire domicilié dans un pays d'Europe. 

Conclusion?????


maman la france on t'aime beaucoup, viens maman on a besoin de toi


ساقترح على لقجع حل ارخص....

تعاقد مع مدرب مغربي شاب او مخضرم له شخصية و أسلوب..الركراكي عموتة مدرب نهضة بركان مديحي..مثلا.. ثم تعاقد مع مدير تقني له فلسف واضحة تتماشى و الاسلوب الذي ستلعب به جميييع المنتخبات الوطنية..وهنا اقترح على لقجع اسم Celades وهو المساعد الثاني للمدرب السابق للمنتخب الاسباني Lopetigui وهو شخص متواضع و مثقف كرويا و يشتغل في الضل في صمت و اجره زهيد...بالإضافة الى انه من ابرز مهندسي اسلوب لا روخا الذي بفضله اصبحت كل الفئات السنية للمنتخبات الاسبانية ابطالا لأوروبا في الاعوام الاخيرة...

تذكير بسيط..اسلوب المنتخب الاسباني هو الاقرب الى العقلية المغربية..ولا تنسو أن tiki taka اصلها دقة دقة.

ومنذ الازل كنا نعرف المنتخب الوطني و الفرق الوطنية ب دقة دقة اي tiki taka.

منذ ارتباط المنتخبات الوطنية و الفرق الوطنية بمدربين فرنسيين و كرة القدم الوطنية غير اللور اللور...

فهلا تعقلون يااا الناس دالجامعة....كونو تفهمو شوية.


يظهر و الكاف تدرك ما يستنتجه حاليا الراي الكروي من مهازل في منظومتها، انه لا جدوى في صرف اموال طائلة على منتخب في قارة تأكد في تدبيرها باقتناع ان لها كواليس كروية فعالة في الفساد بحكام و لجان فيهم غرابة القرار بتشجيع استمرار عجب الفساد، و فار افريقي يظهر و يغيب و يعطي الامتياز لمن أراد في الميدان. من الاحسن أن نلتجئ الى التجربة التونسية التي اقنعت الفعالية بتدبيرها الغير المكلف، اذ نزاحمها و نراهن حضنا معها باستعمال الكواليس لنراهن على الانتصار و التأهل و التتويج، و هكذا نكون متوازيين معهم في التكافؤ كما ارادت الكاف، في لعبة الفساد الكروي الافريقي. و نجنب بلادنا صرف الملايير في لعبة تتاجر و تصطاد فيها الكاف بذكاء غرامات ملايين الدولارات الباهضة الظالمة المفتعلة من الحكام الذين لا يتابعون و لا يعاقبون في أخطائهم. اذا اراد المغرب كرة نظيفة باطر اجنبية أكفاء فعليه تدبير الولوج مع منتخبات و او تجمعات رياضية خارج القارة الأفريقية. و هكذا سيعطي المثال في التحدي لاجل كرة متطورة تتفوق على المدارس الكروية المهزلة الفاسدة الافريقية.


و سي البركاني و مبغيناش مدرب فرنسي , كفاكم إتبعية و عبودية للفرنسين . بغينا ولد البلاد


أسّي لقجع ماتفرضش علينا اللي بغيتي نتا بمبالغ كبيرة والنتائج والو... بغينا مدرب ولد لبلاد يعيش معانا السراء والضراء ويقتصد على الميزانية... ويلا ماربحنا والو مامشالينا والو...


بلان راه بلان لايرقي لمستوى تدريب المنتخب الوطني. لماذا الجامعة تسعى وراء المدربين الفرنسيين؟كفانا استنزاف لاموال الشعب. يجب اعادة النظر في كيفية صرف اموال الجامعات الوطنية.


ترى من يرجع لي داكرتي بخصوص le blanc ,عن مسيرته التدريبية وعن انجازاته؟؟؟؟

لقد فاز بلقب البطولة الفرنسية مع Paris Saint Germain ولا اتدكر شيءا اخر......الخاصية الوحيدة التي تتوفر في ملفه هي كونه فرنسي !!!! وبعد؟


le meilleur résultat de l'équipe nationale c'était en 86. Zaki était joueur et l'un des meilleurs gardiens. le deuxième meilleur résultat c'était 2004.Zaki était entraineur. ALORS ZAKI ENTRAINEUR POUR 2022


هناك غضب شديد وسط المجتمع الرياضي ولكن بلون مدرب من العيار التقيل وان توصل القجع إلى اتفاق ستكون قفزة نوعية وله شخصية كبيرة تمنع التدخلات و التلفونات و الاستعمال السياسي للفريق الوطني


انا كيبالي الحل هو نقاطعو هاد المنتخب حتى يستاجبو: مدرب مغربي وتمان معقول


اشمن "بلان" غادين لوحو الضالة هههه خاصنا مدرب مغربي كفء خلينا من بلان ولا علان الله يهدي ما خلق وصافي


اودي باركة علينا شي واحد على قد الحال انغلبو عليه بعدة الى بعينا نتفارقو


نعم وألف نعم للأطر المغربية وبالمقابل أعتبر أن المدرب البوسني لن يقبل أن يقل أجره عن سلفه رونا. فهذا هو سوق كرة القدم. فإن لم تكن الجامعة منتجة أي لها موارد غير الدعم الذي توفره الدولة من جيوب افعي الضرائب فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها الأطار المغربي هي الأفضل ولن يحاسبه المغاربة بالنتائج فوق المستطاع وأنا متاكدمن أن المغرب يمكن أن ينجب مدربا وطنيا مغربيا من طينة المدرب المصري سابقا السيد شحاتة لأن جور النجاح ليس هو المدرب الكفء بل الروح الوطنبة العالية وهذا ما حصل مع المنتخب الجزائري بطل إفريقيا عن جدارة وإستحقاق.


حبذا لو اعتمدنا على الأطر المغاربة واللاعبين المغاربة كذلك. وهناك مدرب جيد يعيش في مدريد عاصمة إسبانيا. ويشتغل حاليا سائق السفيرة المغربية بإسبانيا. قد يبدو الأمر هزل ولكن ما اعرف عنه رجل كفء في التدريب وإسمه الطيب الهياطي. إسألوا عنه وسيبهركم بما يعرف.


ما دامت كرة القدم تمول من مداخيل اليانصيب و القمار فلن تفلح في جلب النتائج الإيجابية


Bravoooo رقم التعليق 25 شعب يتخبط في الفقر و الجامعة تهذر الأموال و تهديها الا الأجانب. و لا احد يحرك ساكنا. أين رد فعل الحكومة و البرلمان؟


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم 

ما عندكم نفس


عموتة تعطيه 20مليون اوصلنا لكأس العالم !!

بغينا عموتة .


يجب على الجمهور الرياضي المغربي مواجهة غطرسة الجامعة ومسؤوليها ومقاطعة مبارايات المنتخب حتى يُسمع صوت الجمهور والى ان يرحل لقجع ومن معه. كرة القدم والرياضة بصفة عامة هي تمثل المغاربة جميعا ليست مزرعة للقجع يصول ويجول فيها كما يريد اضافة الى ان لقجع مسير وليس رياضي.


واش كاين غير المدربين الفرنسين؟؟


أنا بغيت أن عرف هاذو لي بغاو المدرب المغربي أو اللاعبين ديال البطولة،واش كاتهظرو بنيتكوم؟

ملي شفت الماطش ديال الرجاء البيضاوي أوكاتشوف اللاعبين ناقصين بزاف،أو هاذ المدربين ديال والو لي مصدعين لوقت،ماكان فهم والو فهاد التعاليق ليكاتبين ليا.

أو الزاكي لي درب تقريبا المنتخب بلا معنى أو بغيت ترجعوه،باين واش غير الأقلام المأجورة لي بدات عاوتاني كادير الحملة ديالها.

فوزي القجع عارف المستوى الحالي ديال للمدربين المغاربة، بلا متصدعو السيد بلا معنى


Laurent blanc

متزوج بجزائرية من وهران. عسى تكون عنده الحرارة التي بتمتع بها الجزائريين و التي تنعدم.عند اسود الاطلس ان.كانوا حقا اسودا.


المغرب له مدربين احسن من مدربين فرنسيين اوغيرهم .كم من مدرب اجنبي جاء الى المنتخب ولم ينجز اي شيء.اين روبرطو كويلو لما جاء كان تاني احسن مدرب في العالم ولم يفعل شيء.جميعهم يفوزون ب الوديات.ولعز لي زاكي المدرب الوحيد لي بين الرجولة.سنة 2004........يجب على الجامعة ان تطبق قانون خيرنا ميديهش غيرنا .راتب الشهري يبقا في البلاد. كين عموتة وزاكي وركراكي.وبن عبيشة.....الى اخره.الله يهديك اسي لقجع عطي ولاد بلاد بعدى لهم غيرة.على المغرب.


لا فريق الوداد يعنى الاعبين لا الطاس لا الكاف من أقصوا الوداد . أقسم بالله إلى الناصري من أقصى الوداد هو من أمر اللاعبين بعدم إكمال المقابلة 

وكان بإمكان الوداد بتجقيق الفوز لو لم بنسحبوا لأنهم كانوا الطوب والترجى بان علها العياء والوقت المتبقى يكفى لتحقيق التعادل وحتى الفوز. 32 دقيقة.

لكن الناصري إستغل الفرصة وامر بعدم الإستمرار في اللعب خوفا مت الهزيمة وخسرانه الر آسة. 

وبهذه المسرحية أصبح بطلا فى عيون الأغبياء


كفى من بيع الاوهام للشعب المغربي كثرة الكلام وقلة الفعل غنفوزو بكأس افريقيا الوداد غتربح الترجي أنجيلو مدرب مغربي للمغرب كفى ضحكا على المغاربة


اما ان تكون الكأس لصالح الوداد أو أن لجان الكاف مختلة. اوى حتى المحكمة الدولية للرياضة حتگ هي غير عادلة. انا اقول العكس. لماذا قرر الوداد لعب المقابلة بدون فار. لو قرر عدم اللعب حتى تكون جميع الضروف مواتية لما وقع في المحضور. وما كان على الوداد الإنسحاب من الملعب مادامت قبول اللعب دون تقنية الفار. وسيروا الوداد أو من أعطى الأوامر للفريق بمغادرة الملعب انه لا يفقه في القانون شيء زد على هادا لو كان الفريق في المستوى ما كان سيصل الى ما وصل إليه لهادا يجب احترام قرار الكاف والطاس والبكاء ور اء الميت خصارة.


على الوداديين أن ينتهوا من البكاء ومسألة الكار ،الترجي فازت والثور مشى لتونس...باركا من المظلومية اطلب من المغاربة أن يردوا على الوداد ،حتى البنزرتي عاق ومشى لباادو واقر بأن الوداد انسحبت من أجل الفار وليس من أجل الأمن، توانسة خوتنا ،تكلموا باسم الوداد خليو عليكم المغاربة فالتيقار باركا من لبكا اااالوداديين


من له قدرة قوية على الفهم فليشرح لنا برحمة الوالدين لان هؤلاء الخبراء طيرو. لي القرمود من فوق راسي ..

يقول الخبير لا يوجد في التقرير بان الحكم طلب من الوداد استئناف اللعب والوداد رفض ، ما هذا ،اللعب كان مستمرا وتوقف والجميع يعلم ان الوداد رفض استئناف اللعب سواء اعتبرنا هذا انسحابا ام لا المهم ان الحكم بقي ينتظر لاكثر من ساعة يعني ماذا كان عليه ان يفعل ان يستدعي الشرطة ام يترجاهم ،،نحن في مبارة نهائي كاس افريقيا ،،مثل هذه التحليلات هي التي ورطت الوداد ،،عرف لنا ما هو الانسحاب في قانوكرة القدم 

يعتبر الفريق منسحبا اذا لم يعد الى استئناف اللعب في مدة زمنية اقصاها 15دقيقة ويمكن للحكم ان يمددها الى خمسة عشرة ددقيقة اخرى واذا لم يعد الى استئنافا اللعب يعتبر منهزما وبخسارة ثلاثة اهداف لصفر ،،وهذا مهما كانت الظروف ويمكن ان يتعرض. لعقوبة مالية وتوقيف عن المنافسة لمدة معينة 

هذا هو قانون الفيفا ما الظروف الامنية التي ورطتم بها الوداد فان الذي يقررها هو الحكم وليس الفريق ،،رجاء لا تورطوه اكثر


اعلى محكمة رياضية في العالم تقضي ببطلان ملف الوداد و تضربه عرض الحائط و تقبل النظر في ملف الترجي.

خبير مغربي جاءها القرار غريب ، مثل هؤلاء الخرباء و ليس الخبراء هو من جعلنا منا اضحوكة امام العالم ، خبير و يجهل تماما القوانين او يعلم بها و يحاول تغطية فشل مسيرو الكرة المغربية ، كل خبراء العالم اكدوا ضعف ملف الوداد الذي لم يجد شيء يدافع به عن نفسه سوى غياب الامن .


حتى يقع الفاس في الراس ماذا يعني انه كان على الكاف ان لا تحيل القضية على " اللجنة الانضباطية، لان اللجنة المختصة للبت في الأحداث المرتبطة بهذه المباراة هي لجنة تنظيم المسابقات بين الأندية" اين كان اهلنا في القانون قبل صدور الأحكام أمان الفهامة عندنا معطلة ل يوم. قادين اننا توصلوا المبتغى فنعم ما قادينش كمدوها وسكتوا.اللعب على أعصاب المغاربة بزاف ولسنا بمخصوصين.


غير كترعو القضية محسومة للترجي خطأ الوداد البيضاوي انه رفض استاناف اللعب مما يفسر بكونه انسحاب أما تقنية الفار فليست شرطا لإجراء المباراة كما أن الترجي لامسؤولية له في توفيرها


هذا بوبحي عديم الكفاءة للاسف و يلزمه الرجوع لمقاعد الجامعة لان مستواه ضعيف جدا. أنا ليس لي أي تكوين قانوني و لم اقتنع بأقواله و دفوعاته من اليوم الأول.


الطاس هي من احالت الملف على اللجنة التاديبية للكاف

وعلى الوداد عدم المجازفة بالاستناف امام الكاف وانتظار انصرام اجال الاستناف و الذهاب مباشرة للطاس لان الاستناف قد يثبت مغادرة الوداد للملعب و ستظاف عقوبة الايقاف لنسختين من عصبة الابطال. يجب التريت والدراسة المعمقة. في حين الطاس لا يمكن ان تضيف عقوبة اضافية. اما ان تؤيد قرار الكاف أو تلغيه.


Le tarachi est connu pour ses lobbies au sein de la CAF. Donc ne vous attendez pas que justice soit présente ds ce dossier. Une chose qui me plaît dans cet épisode. C est qu on et arrivé à sa fin. Ouffff


يجب التأكد و قول الحقيقة 

تقولون ان الوداد لم ينسحب ولكن يجب علينا احضار الأدلة بالصور و الفيديوهات لا بالكلام..... و لتفادي عقوبات اخرى عند الاستاناف نخاف ان يطبق القانون ضد الوداد. بحرمانه سنتين من المشاركة القارية و قانون الكاف واضح في هذا الباب 

و جب على الناصري ان يتحل بالحيطة و الحذر و الا سينقلب كل شيء على الوداد


خبراء مثل هذا و السليمي جعلوا من المغرب أضحوكة

الوداد لم ينسحب فماذا فعلا اذا.

يقول لم يستانف الوداد المقابله.طبقا للقوانين المعمول بها.

. ارحموا شعبكم بالاوهام الزائفة و الانتصارات الكاذبه و التاريخ المزيف.

قولوا للشعب الحقيقه


كفى من بيع الأوهام لشعب مسكين 

انا قرأت استجواب مع رئيس الترجي 

أولا الوداد ظلمت لما الغي هدف التعادل هدف ليس فقط

صحيح بل لا يسجله الا اللاعبين الكبار توقيت تحرك الوداد 

و تسجيله لهدف التعادل اذهل المختصين

لكن الوداد و المغاربة عاطفيون ينتظرون هدايا و تونسيون 

يربحون دائما بواقعيتهم

قال زئيس الترجي :

دفوعات الوداد مرتبكة و كل مرة يطلع بسبب غير قانوني

اما نحن فركزنا على انسحاب الوداد من الملعب و هذا صحيح 

الكل شاهد الوداد خارج الملعب

و زاد قائلا لما رأيت رئيس لجنة الانضباط الجنوب الأفريقي 

رجل انيق و يتكلم بطريقة منطقية تأكدت اننا ربحنا القضية

لان مثل هذا الشخص لا يقبلون تلاعب و دخول و خروج في الكلام

علينا في مستقبل ان نختار رؤساء في المستوى 

ليس تجار الانتخابات 

الوداد خسر بانسحابه من الملعب و لا نلوم الا أنفسنا 

و كفى من تكليخ المواطنين


اكبر خطا ارتكبه فريق الوداد البيضاوي هو الانسحاب من المبارة الهدف الرابع للفيربول ضد برشلونة مشبوه و سجل في غفلة من الحاس و لاعبي برشلونة هل انسحبت برشلونة من القاء؟الجوب لا ثم ان للانسحاب حمولة و معنى سلبين في الثقافة المغربية العريىة و الاسلامية


بالمختصر المفيد: 

هذه هي نتيجة كرم اللئيم ب 20 مليار كهدية. وزيد وزيد.


كلشي رجع خبير و محلل ودكتور,كفتي فكلشي,لا حنا كنعرفو اعمالو و دراستو و شواهدو ولا حتى شكون هو وفين كعمل


الصدمة القوية للكاف هو الامتناع عن مشاركة النوادي المغربية عن المشاركة في هذا الكاس تضامنا مع الحق المغربي ويزيدو الكاس في راسهم كبرها تصغار


من فشل إلى فشل في جميع الميادين


اول ماشفت كاريكاتور ديال القجع يحساب لي عادل الميلودي اللي فالموضوع هههههه


أؤيد صاحب التعليق رقم 15. نتجه نحو منعطف خطير في رياضتنا و ثقافتنا وهو نظرية التآمر وثقافة الانسحاب. مجرد عدم الرضا عن قرار او حكم سوف يدفعنا للبكاء ثم للانسحاب. لم أر فريقا او رياضيا اوروبيا انسحب من مقابلة او مسابقة. لأن ذلك تصرف صبياني لا يمت للرياضة والاحترام بصلة. الوداد انسحبت...لاعب المنتخب انسحب من المعسكر. أتمنى من المنابر الاعلامية توعية المواطنين والرياضيين بالخصوص لهذه الظاهرة.


المغربي بصفة عامة حيط قصير ليس في الكورة فقط في جميع الدول المغربي محقور لانه يعيش الحقرة في بلده ولانه ينظر اليه كفقير مسكين يسعى وراء البقشيش وينظر اليه كشخص لا قيمة له في المهجر مثلا لا وجود لمن يدافع عليك ولاقنصلية ولا سفارة يمكن ان تقف الى جانبك كمواطنو ولا حتى جمعية او مركز ولاشيء كيف تريد ان تثبت حقوقك امام الغير وهو يعرف انه منتصر عليك وان كان قد ظلمك


عدة تساؤلات تنتظر الإجابة بكل صراحة ووضوح 1 - بماذا أخبر الحكم عميدي الفريقين وماذا قال لهما 2 - باية لغة تكلم معهما إذا كانت الانجليزية هل عميد فريق الوداد يفهم الانجليزية 3 - هل فهم عميد الوداد ما قاله الحكم وهل أخبر مسؤولي الفريق بذلك 4 - وهذا هو بيت القصيد ماذا قال الحكم والمندوب في تقريريهما بخصوص إنهاء المقابلة التي توقفت حوالي ساعة ونصف 5 - هل الوداد هو من رفض إتمام المقابلة ومنه يعتبر منسحبا أم أن الحكم هو الذي أنهى المقابلة دون أن يعلن الوداد إنسحابه من الملعب 6 - لماذا طلب لقجع من فريق الوداد أن يكون مستعدا لتقبل لقرارالكاف هل يعلم بالحكم قبل صدوره هذه التساؤلات بعد الحكم الذي صدر و- اللي اعطى الله اعطاه - يجب أن يجيب عنها الناصري ولقجع بكل صدق وصراحة -


السيد رأيه منطقي إذا كانت الاستشهادات التي قدمها حقيقية وكاملة ،لكن هذا يمكن أن يترتب عنه إلغاء القرار لعدم الاختصاص فقط وإحالة الملف من جديد على اللجنة المختصة التي يمكن أن تعتبر الود منسحبا أو غير منسحب. فمن له أن يفيد قانونيا لا بأس أن يشارك في النقاش، أما التهجم عن جهل فلا فائدة فيه.


المسوولون عن الكرة يستغلون عشق الناس لها ويستعملونها كمخدر بأبشع الأساليب وينفقون الملايير لالهاء الشعب ويستعملون كذلك نظرية المؤامرة la faute au autres رغم ان عورات الجامعة افتضحت للعالم وعرف الناس مدى الاتقان في بيع الوهم والوعود غير المحققة من طرف الرءيس خادم الدولة وهاهو يفتضح أمره مرة اخرى بعد ان اقسم باسترجاع حق الوداد واقسم بإحراز الكان واقسم بسيادة الكرة المغربية على افريقيا العالم وكل مرة يكون الاندحار والغريب انه لا زال يزمجر ويتسنطح ويتوعد ويوزع الوعود والاوهام مستغلا سهولة الوصول الى كعكة ملايير عصابة الكرة من طرف مختلف المرايقية والانتهازيين والموالين والطبالين والغياطين والمغردين وماسحي الكابة


لم نشكيك فى الكاف بل الطاس عند القرار وشراح لى الكفدرلية الافرقيا لى كراة القدام اتخادة القرار المناسب نحن مع الحق كون لعبة الوداد المبارة 90دقيقة نحن مع الوداد ولكين الانسحاب كان تكرس كراة القدام لم تسعه لى قرارة الاتحاد الافريقي الترجى كان جهز لى تكتامل 90 دقيقة حتى انها حكام المبارة ترجي واش شاد كأس صحة راه أمام أنضار العالم نحن كلمات حق قلناها ام الملاء


يا معشر الوداد عليكم محاسبة رئسكم الدي امركم بالفرار من ارض المعركة هو لوحده من يتحمل وزرة هاته الهزيمة نكراء


لننزل عند راي الاستاذ الخبير ونقبل بعدم اختصاص اللجنة ونطعن في القرار ويستجاب للطلب وترفع امام اللجنة المختصة ، ما هي النقطة الاولى التي تدرسها او تناقشها هل غياب تقنية الڤار ،،أم الانعدام الامني أم انسحاب الوداد .

لنفرض ان السيد الخبير هو رئيس اللجنة الجديدة التي ستنظر في الملف ،

اول شيئ البحث عن عدم استئناف المقابلة من طرف الوداد ما هي الاسباب ،،انعدام تقنية الڤار حسب ما هو مدون في تقرير الحكم ومراقب المباراة ،هل هذا سبب كاف لعدم اللعب ؟

لنعد الى سبب آخر وهو منع الوداد من هدف صحيح ، هل عدم اختساب الحكم لهدف صحيح يعطي الحق للوداد برفض اللعب ؟

السبب الاخر الذي اعتمده الوداد في دفوعاته والمرفوض من الطاس ،،انعدام الامن ؟ من له الحق في تقدير انعدام الظرف الامني الوداد ام الحكم ؟

كل هذه الاسباب ستدرسها اللجنة المحال عليها الملف وبماذا ستحكم في نظركم ،لنصل الى القرار النهائي لابد ان ننظر في كل حالة على انفراد ونقرر لنصل الى النتيجة التي سوف تصل اليها اللجنة المختصة التي سيحال عليها الملف علما بانه اذا ثبت للجنة ان النقطة الاولى متوفرة وهي الانسحاب ستسقط كل ما تبقى من النقاط


كفى تغليطا للجمهور !! لو لم تكن لجنة الانظباط لها الحق و الأهلية و الاختصاص للنظر في المشكل لما أسند إليها لأنه لا يمكن للكاف ان ترتكب الخطأ مرتين.


1 - abdoo abdoo abdoo abdoo حتى و لو استانف الوداد المقابلة و سجل سيرفضه الحكم و قد تستعمل الاساليب الشيطانية بمساعدة الحكم لان لا يصل الوداد الى الشبكة...و هنا ستعلق انت العكس و ستقول لنا لماذا اكمل الوداد المقابلة. انت ضد الوداد وربما ضد اي فريق مغربي. و انا لست بودادي و لا اتبع اي ناد مغربي، لكن اتابع التحكيم الجائر الافريقي بما فيه حتى المغربي الذي ساهم في تكسير من الكثير من الاندية التي سبق لها ان جلبت لنا ابطال دونوا تاريخهم الكروي. اما حاليا فليس هناك كرة قدم في افريقيا بل هناك فساد و تجارة و مقالب لجعل الاندية تغرم بالعملة الصعبة. الكاف لا تنتج كرة افريقية نظيفة لكنها تسعى وراء الفساد و تغريم الاندية.


كل منسحب فهو خاسر تطبق عليه الغرامة والتوقيف القانون 82 و 83 و 151 فالكاف حكمت بالغرامة ولم تحكم بحرمان الوداد من المشاركة في دورتين وفي حالة الاستئناف قد تنبه اليها اللجنة أظن أن رئيس أي ناد يجب أن يكون ملما بتاقانون فما معنى أن تطالب اللاعبين بتوقيف اللعب وفي لقطة واضحة لمن يدعي أن الوداد لم ينسحب المدرب البنزرتي يشير إلى اللاعبين بمغادرة الملعب ياخي القانون الرياضي تعجبوننا عندما تقفون أمام الكاميرا


شعب مدوخ من كثرة استحماره اصبح سهل الانسياق ,والريح اللي جات تديه!!!!!!!!!!!!!!!!! المشكلة اولا واخيرا ان من يسيرون الشؤون الرياضية جلهم فاسدين ,وفاشلين ,والاعلام ببلدنا جله مركوب وداعر ,مرتزق .....!والكاف ودهاليزه تحت السيطرة الكاملة لللوبي المصري والتونسي +ج_افريقيا واثيوبيا ,وهذا واضح للعيان ,وما رفع العقوبة على الحكم المصري جريشة رغم ارتكابه لمجزرة تحكيمية ,وتعيينه لقيادة مبارات بالكان دليل اخر على فساد الكاف,يجب تطهير الجامعة من الفساد والاندية عندها بامكاننا مواجهة فساد الكاف.....اما من غير هذا فستبقى دار لقمان على حالها خالدين.


الضربة القاصمة التي يمكن أن توجهها الوداد للجنة الانضباط قبل استئناف الحكم، هي أن تقوم أولا بتسديد مبلغ العقوبة المحدد في 20 ألف دولار أمريكي تضاف إليها 15 ألف دولار لاستخدام مشجعيه المفرقعات النارية للبرهنة ثانيا، أننا راضون بالعقوبة ولكننا مدينون بأشد ما تكون الإدانة، لقسمة ضيزى والإجراءات الظالمة في حق وداد الأمة. فليس المال هو الغاية، وإنما قوانين اللعبة وجوهر روحها الرياضية وتنقية الكاف من براثين الفساد الرياضي المعشش فيه


Je crois que lesvrais et leq grands acteurs de cette hanteuse mascarade c'est belle et bien le votre president de la federation de foot marocaine depuis que les marocains ont accedés a des differents postesvau niveau de la caf avec le toutou malgasch la ca corruption à atteint son appogée meme pendant hayatou on n'a jamais vu ça vous etes et representez la honte et le deshonneur du foot africain ,aujourdhui la fifa a depeché un membre de son institution pour diriger l'instance de la honte qui est la caf


لا داعي للتحسر ، وعرض المزيد من التحاليل غير المجدية ، لقد وقع الفأس بالرأس، وضاع اللقب ، ولا تنتظروا اليوم الطاس أو الكاف أن تنصفان الوداد، هذا الأخير ارتكب خطأ فاضحا عند انسحابه في الشوط الثاني من لقاء الأياب الذي سيطر فيه، بشهادة كل المتتبعين منهم المعلق التونسي في قناة باين سبورت، وكان بإمكانه على الأقل أن يتعادل ويقود خصمه الترجي الذي لم يتردد في قبول الهدية الى ضربات الترجيح.


فريق الوداد البيضاوي هو الفائز بأعلى الجوائز العالمية ، عند جمعه بين الكرة واللعب ، والأخلاق والسلوك التنافسي المستقيم. كلنا كنا مع الإنسحاب.... وشخصيا كنت ارغب بالخروج من الملعب ، بمجرد علمي بغياب الفأر مباشرة. وليذهبوا بكاسهم ولقبهم بدون رجعة. لكون المنتصر علي هنا هذا الفأر الذي جنى علي في الذهاب من قبل ... وإرجاع للحكم المعتدي الذي قضى باءمرت هذا الشاهد في المقابلة الأولى.


ارى ان الموضوع يخص فريق الوداد وترى بعض المتطفلين من فريق الاندماج البيضاوي الانسحابي يشمتون مع ان القضية تمس كرة القدم الوطنية، فهذا هو شغلهم هو محاربة وداد الامة بسبب احساسهم بالحرمان وما وصل اليه الوداد


ارى بعض المتتبعين والمعلقين الشامتين في وداد الامة مع قضية الوداد هي قضية وطنية واقول لهم يوم لك ويوم عليك


عجبا لبعض الناس الكل أصبح يفهم في قانون كرة القدم. امتناع فريق على مواصلة اللعب 15 دقيقة يعتبر منسحبا و يعلن الحكم نهاية المباراة بانهزام الفريق المنسحب. لكن الحكم إنتظر 90 دقيقة. إذن هناك أمور في الكواليس لا نعرفها. بفضل الوداد انكشف جليا هذا الفساد الذي ينخر الكاف منذ زمن ونتيجة ذلك أرسلت الفيفا إمرأة لتنقية الكاف. كفى حقدا على الوداد. اليوم الوداد و غدا الرجاء أو بركان أو أسفي أو......


كل منسحب فهو خاسر تطبق عليه الغرامة والتوقيف القانون 82 و 83 و 151 فالكاف حكمت بالغرامة ولم تحكم بحرمان الوداد من المشاركة في دورتين وفي حالة الاستئناف قد تنبه اليها اللجنة أظن أن رئيس أي ناد يجب أن يكون ملما بتاقانون فما معنى أن تطالب اللاعبين بتوقيف اللعب وفي لقطة واضحة لمن يدعي أن الوداد لم ينسحب المدرب البنزرتي يشير إلى اللاعبين بمغادرة الملعب ياخي القانون الرياضي تعجبوننا عندما تقفون أمام الكاميرا


اقول للإندماجين عرجاوا دخلو سوق راسكم فيكم لحسد وليتو توانسا سيرو قلبو ليكم على شي خدمة بقاو مقابلين وداد.فلوس لحليب قاديتوها ه زمامرة ندامجو معها


la plus part des commentaires négatives envers le Wydad viennent des commentateurs algériens ou tunisiens sous des noms marocains

Dans tous les cas la Wydad a fait un bon travail en montrant la corruption tunisiennes

Je dis aux extrémistes et voyous de Taraji tous vos titres sont bidons acquis grâce à la corruption


مبروك للترجي التونسي على هذا الفوز االمستحق ولا عزاء على الفريق الذي انسحب من الملعب قبل نهاية المباراة ومن المفروض ان يعاقب .


بما أن الحكم لم يعلن انتهاء المبارة بعد ثلاثين دقيقة، يكون قد ارتكب مخالفة. و تعثبر الثلاثون دقيقة و ما بعدها وقتا ضائعا يضاف لعمر المقابلة لتصبح مبارة تنس.و الله أعلم.


يجب ان نكون واقعيين. الترجي اذكى منا. بقوا داخل الميدان إلى ان اوقف الحكم المبارات. بكل روح رياضية. مبروك الترجي فزتم بدكاءكم علينا.


انا كمغربي اعتبر ان الترشي هو الذي انسحب من الملعب وليس الوداد. الترشي معروف باستفزاز الخصم وبدفعه إلى خارج الملعب ثم التباكي والقول ان الوداد هو الذي انسحب. ولذا لا بد من التصريح بأن الوداد هو الذي فاز بالكأس والبطولة.

وأرجو أن تقام حفلات الانتصار بكافة أنحاء المغرب ورفع الوداد على الاعناق وتدريس طريقة الوداد في كسب الانتصارات في مدارس كرة القدم.


وسيروا من كثرة الشماتة في الوداد.راه خرج منهم مسؤول يقول إنه كان يحارب المغرب وليس الوداد.الى فيكم حس الوطنية دافعوا على بلادكم وباركا من الشماتة فكما تدين تدان


احكام مخففة في لجنة يتراسها الجنوب افريقي شيء عادي جدا كما وقع في بركان حين انهال لاعبي الصفاقصي بالضرب على الحكم امام عدسات الكاميرات ولجنة الانضباط لم تحرك ساكنا وكان الحكم جد مخفف 3 اشهر لبعض لاعبي صفاقصي بينما في الواقع الحكم قد يصل للتوقيف لسنوات نفس الشيءحدث للوداد امام الترجي ادانة الوداد الذي لم يكمل المقابلة والذي لم يتقبل ظلم الحكام ولم يرض بعدم تشغيل الفار وووو.


Bravo Coach AAmmouta

Les locaux sont meilleurs que l'équipe nationale A. Ils ont fait un bon match je suis content


ا لمنتخب المحلي بعد فوزه بالشان،كان السبب الرئيسي في اختيار الدوري المغربي أحسن دوري عربي وإفريقي.


منتخب ضعيف جدا و مدرب مهزلة.

الجمهور الجاهل كان يظن ان عموته مدرب يصلح لقيادة منتخب لكن الحقيقة المرة مستواه ضعيف جدا لولا الحظ لما فاز و لعب منتخبات ضعيفة جدا و لم يقدم شيء فما بالك امام منتخبات كبار


الناخب الوطني هو الحل الانسب


يلاه بلا ماتبقاو تعيطو لمواليد اوروبا ولعبو ولاد البطولة ومدرب مغربي وحنا معاهم حتى يتطورو


لقد كانت المقابة أفضل من تلك التي قامت بها النخبة الهجينة على الاقل مع هذا المدرب المحلي تحِس أن هناك بناء هجومي و روح قتالية والارتكاز على لاعبين ذوي تجربة إفريقية 

الله يسر ليهم


الله يعضكم الصحة اديما المغرب لعبتو حسن من المنتخب الاول .


على كل حال يبقى المدرب عموتة الصالح لتدريب المنتخب المحلي.....لانه جدي وله الكفاءة


نعم فرحتونا والعز للاطار الوطني وتوفيق للاعب المحلي الذي يريد ان يفرض نفسه في الساحة الافريقيا لهاذا اختار الجمهور المغربي الاطار الوطني ونتمنى له توفيق وتتويج بالكأس الافريقية لانه مغربي وليس من ماما فرنسا اما صاحب تعليق رقم 3 انت لا تفهم شيء في الكرة حسب ما قرئة في تعليقك وشكرا


هذا هو المنتخب و عموتة مدرب قدير واطلب من المغاربة تشجيع هذا المنتخب و الحضور إلى الملعب لتشجيع عموتة ورجاله


نعم علينا تشجيع هذا المنتخب في الملعب لانه يمثل المغاربة


برافو عموتة المدرب المحنك ومسيرة موفقة مع المنتخب المحلي ونقول لصاحب التعليق رقم 3 اذالم يكن عموتة مدرب مناسب للمنتخب فمن هو المناسب في نظره ؟وعليه ان يرجع الى مسيرة هذا المدرب المغربي الكفء والخلوق ليتعرف على انجازاته ليقتنع بانه مدرب في المستوى


الحسين عموتة رجل النهائيات بإمتياز حيث راهن على تحقيق إنجاز غير مسبوق بالفوز بلقب دوري أبطال أفريقيا الأول في تاريخ المدربين المغاربة امام الأهلي المصري،وكان له ما اراد في إياب نهائي البطولة. لمواصلة سجله المميز في الفوز بمعظم النهائيات التي خاضها في مسيرته التدريبية، إذ سبق أن لعب 6 نهائيات، توج في 5 منها.وخسر عموتة أول نهائي له، عندما كان مدربا للفتح الرباطي، أمام الجيش الملكي عام 2010، في مسابقة كأس العرش.وعاد عموتة وتوج في السنة التالية 2011 مع الفتح، ببطولة الكونفدرالية، بعد التفوق على الصفاقسي التونسي.كما استطاع الحسين عموتة أن يتوج بلقبي كأس أمير دولة قطر في موسمين على التوالي، رفقة السد، وبلقب دوري أبطال آسيا، حينما كان مدربا مساعدا للأوروجواياني باولو فوساتي.ويمثل نهائي دوري أبطال أفريقيا، الحدث الأهم في مسيرة الحسين عموتة التدريبية،وهذا السجل الحافل من الالقاب والبطولات ماهو الا مرآة لشخصية المدرب عموتة القوية والحازمة في التعامل مع لاعبي فرق كثيرة حقق معها انجازات والقاب عجز عنها أي مدرب مغربي اخر وحتى مدربين اجانب بالمغرب.


ان شاء الله الفوز ,سؤتابع المنتخب المحلي فقط,لأنه هو الدي يمتلوني ,اللاعبون مغاربة والمدرب كدالك.


الله يجعل الغفلة بين البايع و الشاري كما يقول المثل. إذا لقى اللي يعطيه اللي بغى بصحته.


إنه الغرور لنرى ماسيحمله قادم الأيام لهذا اللاعب الذي يعتبر نفسه أفضل من الجميع


كرة القدم أصبحت مهنة. الأولوية لمن يدفع أكثر


 من حقه البحث عن مصالحه لانه لا احد سيمنحه الرسمية والمال لوجه الله.


كبير الكرش يأكلها كلها او يخليها كلها


لاعب كبير حقيقة أعتبره أحسن مدافع يلعب بالمغرب. بالمقابل حسب المؤشرات الرجاء سيذهب بعيدا هذه السنة انصح الورفلي التريث والبقاء بالرجاء والإجهاد يمكن أن يذهب لأوروبا


المسيريين الرجاء فريق الهاوي كيف يريدون المنافسة على لقب عصبة الأبطال هم يبيعون أفضل لاعبين باعو ياجور تمن بخس المقبرة الخليج يريدون بيع أفضل مدافع في الفريق البطولة سند الورفلي يشكل قوة ضاربة في الدفاع مع بانون يشترون لاعبي الخردة مكانهم


J' aime bien ce sport et bon courage pour cette championne


فعلا بالعزيمة....وحب ورغبة فعل الشيء كل شيء ممكن....ان هذه البطلة ماشاء الله مجتهدة في كل شيء في دراستها...في عملها... و في الانظباط على ممارسة رياضتها المفضلة....بحيث طبقت على نفسها مقولة...الجسم السليم في العقل السليم....

اعانك الله ونور دربك ...حتى تحققي ما تطمحين اليه

وانشاء الله..سوف تصلين الى مبتغاك....

وداومي على اشتشارة الاساتذة الاجلاء في رياضة التيكواندو....ومن ضمنهم القيدوم محمد الوزاني بالقنيطرة....المدرب السابق للمنتخب الوطني لا التكواندو....


هل ليس لنا مدربين،او هناك مصلحة لسي لقجع مع الأجانب.لانه لم يستفيد مع المغاربة في العمولة.المال موجود


نال إعجاب رئيس الجامعة يا جامعة ضحكت من جهلك الجامعات بالله عليكم ألم تستفيدوا من دروس الماضي لن يقدم شيئا للكرة الوطنية و لن نحقق شيئا معه و باراكا و فيقو


ما زالت الشطحات متواصلة رغم ان الجامعة تفضل المدرب الاوربي و خاصة الفرنسي ارضاء للمحترفين بدوريات اوربية و لا اظن بانها تبعية لان المنتخب سبق ان دربه مغاربة و برازيليان و اخرون عندما كان فيه اغلبية لاعبون محليون


مرة نسمع أن المدرب البوسني أصبح قاب قوسين من تدريب الأسود ولم تعد المسألة سوى مسألة وقت ، والآن نسمع أن القجع يفاوض المدرب الفرنسي . فأين هي الحقيقة؟


والله حتى غريب هذا الأمر، الشعب كامل مباغيش مدرب أجنبي لي غادي نخلصوه ب 120 مليون كأدنى أجر متوقع وبالعملة الصعبة، أين هي الديمقراطية منين كتعرفوا مطالب شعب بسيطة جدا ولا تحققونها مدرب وطني وفلوسنا تبقى فبلادنا الى جات شي حاجة مزيان مجاتش كولشي ديالنا الاستثمار لأجل الوطن لا يكون في الكرة وتضييع الأموال على المدربين الأجانب بغينا نحققوا الاكتفاء الذاتي فالقمح والشعير والذرة ووو ونوفروا الماء الشروب دون انقطاع لجميع المغاربة ونديرو مشاريع باش نحميو بلادنا من الجفاف بسبب ندرة المياه ومن بعد نشوفو الكرة ونخلصو مدرب ب 200 ولا 300 مليون سنتيم للشهر وعلى من حقوا هادشي ديرو مدرب وطني ولاعبين محليين ومحترفين ويقدرو يحمروا لينا وجهنا ويجيبو الكؤوس لي خسرتو عليها كثر من قيمتها بلا فائدة منذ سنوات وسنوات وباقين غاديين فنفس الاتجاه!!!


ماد فعل هاد المدرب مع فرنسا ومع الفريق البارزي لم يقدم شئ يدكر هل له تجارب في القارة الأفريقية تساءل هل المغرب دولة مستقلة أم مازلنة تحت الاستعمار الفرنسي


أتمنى أن يكون المدرب لوران بلان مدربا للمنتخب لان تاريخه كلاعب وكمدرب للمنتخب الفرنسي وباريز حافل بالإنجازات و أضن أن المنتخب معه سيمر لمرحلة أعلى مز الإحترافية والنجاعة نظرا لصرامته وقدراته التدربية والكروية و نظرا لنجاح وتصدر المدرسة التدريبية الفرنسية عالميا.

أما بالنسبة للمدرب المحلي فلا زلنا نفتقر لمدرب بمستوى عالي ليتحمل مسؤولية المنتخب.


بالله عليكم واش كتضحكوا فينا العديان؟؟واش مكاين فيكم شي راجل مغربي قح يدرب المنتخب الوطني غير فرانسيس ؟؟ واش مزال معقتوا بلي فرانسا موقعة عقد مع المغرب ،تطلع المعزة تهبط المعزة مامفاكينش مع المغرب؟؟وا عيب والله عيب تعطيوا فلوس البلاد والعباد لفرانسا،اش عطاتنا فرنسا كاع من عهد الحماية حتى الدابا؟؟


نشوفوا مثلا مدرب من دول امريكا الجنوبية بحال البرازيل او ارجنتين . مدربين لن يطلبوا مالا كثيرا على غرار الدول الاروبية . و المدرب السابق للمنتخب المغربي خير دليل لما قدمه مع جيل 86. نعم انه المهدي فاريا . الكرة موجودة في امريكا الجنوبية وليس في اوروبا .


هذا العبث بالمال العمومي يتناقض مع فكرة ايجاد نموذج تنموي جديد.فهذا النموذج يفترض القطع مع سلوك الريع والتبدير والفساد .ولقجع ومن معه قد فشلت سياستهم في مجال كرة القدم ما يدل على عدم كفاءتهم بدليل اضاعة اموال طائلة بدون جدوى.ولذلك فمن المفترض استبعادهم واحلال الافضل محلهم وفقا لمبدأ الاستحقاق.اما اذا استمر فلا مجال للخديث عن نموذج تنموي جديد وفعال.لانه نموذج يفترض اقصاء كل من يعرقله بسبب الفساد والريع وانعدام الكفاءة.


لم يفلح حتى في اوربا ومع منتخب بلاده,فما بالك في افريقيا التي لا يعرف عنها شيء,سوى ان بلاده تنهب خيراتها منذ اكثر من 200 سنة


هل لقجع لديه عقدة نقص تجاه الفرنسيين ، لأنه لا أفهم ماذا أعجبه في لوران بلان غير كونه فرنسيا ، مدرب عاطل عن العمل منذ مدة ، راتبه ضخم ، و بالمقابل لم يحقق شيئا مميزا مع المنتخب الفرنسي و ليس له اسلوب طكتيكي مميز ، او ربما الامر اكبر من لقجع لانه ااتشعر احيانا تشعر ان هناك لوبي فرنسي يسيطر على قرارات عديدة في المغرب كقرار الساعة الاضافية الذي فرض على 40 مليون مغربي فرضا


ونحن سنرد على القجع بجملة مفيدة هي...

dégage Lauran Blanc

وسنقاطع مباريات المنتخب.

لا نريد ان تستعمر المدرسة الفرنسية المنتخب الوطني...


مدرب عاطل عن العمل لا يهتم به اي نادي و يجي ياكلها بآردة!! زوينة هادي.. على الاقل halilodzic مدرب معروف و مطلوب و قيمته لا نقاش عليها.


كيف تريدون كسب إحترام الخارج وأنتم تعملون المستحيل ضد كل من هو في الداخل، أقول وأكررها، لا أرى من هو أحق بالإشراف على المنتخب المغربي سوى الحسين عموتة، والأيام بيننا،


حتى بلان في المستوى يركز على الكرة الجميلة والنتيجة والاقناع ومن يشك فليرجع لطريقة اللعب للفرق التي دربها او حتى المنتخب الفرنسي وكيف يخلق الانسجام بسهولة المهم ان يكون الراتب معقولا تم ان العقد يجب ان يكون في صالح الجامعة التي علبها ان تفرص عليه ادماج لاعبي البطولة.


لقجع ماض في اختياراته التي نرفضها بالمطلق .لانها مكلفة ولن تختلف نتائجها عن سابقاتها مع رونار وسابقيه.ونحن علينا ان نحضر انفسنا لمقاطعة الفريق الوطني ولم لا البطولة الوطنية حتى تستقيم الأمور .


 سيدي الزاكي اعلم جيدا ان لا خير في من أزاحوك من تدريب الفريق الوطني ويريدون ان يسيروا ضد رغبة الشعب وذلك بالتعاقد مع blanc الفرنسي قليل التجربة كماً انهم يخططون لان يكون النيبت مساعدا له أليس هذا فسادا و مضيعة للوقت و اهدار المال العام . الأكيد هو سنعيش النكسات تلو ى النكسات . وفقك الله سيدي الزاكي


الشعب لا يريد مدربا اجنبيا، اما اذا كنتم تعتبرون الشعب قاصر، فسيلعب المنتخب بمدرجات فارغة.

بدأنا نشك ان فرنسا تختار لنا المدربين أو أنكم تحابونها بإختيار مدرب فرنسي!


وا القجع واش ما كتسمعش و لا راسك قاسح ولا ماعندكش الدماغ اللي يحلل ما كتشوفش باللي الفريقين اللي وصلوا للنهاية د كاس افريقيا بجوج بيهم عندهم مدربين وطنيين و زيد الشعب اللي كيتفرج فالكرة باغي اطار وطني شنو غايدي تخسر الا درتي لهاد الشعب خاطروا؟ و زيد باللي ديك لفلوس اللي غادي تعطيها لبراني 300% ماغاديش تبقى ف البلاد على عكس الا عطيتيها لواحد مغربي واخا مسكين غادي تحگروه و تعطيوه غير 25% راها غادي تبقى فالبلاد اقل حاجة ايدير قهوة ايخدم فيها 6 دناس. آه نسيت راك بركاني ماعندكش الخمامات


انت دير لفراسك وحنا مديرو لفراسنا سنقاطع كل المباريات المنتخب وحتى البطولة ....ايوى لعب بوحدتاك.حنا ملاعبينش


تعالى لتأخد لفلوس أيها الفرنسي المستعمر الغاشم، مسؤلين المغاربة مازاولو عبيدا لكم.


عموتة افضل وانسب واقرب الى قلوبنا. اذا كان لا بد من اجنبي فليكن من جنسية غير فرنسية ولكنها عقدة ماما فرنسا


120 كيخدها غير شيفور . ديال شي ناس....مرحبا


ادا كان نهب الثروات هي رونو و الترام و التيجيفي

فاصنعوا فاصنعوا فاصنعوا و ليس الكلام الفارغ


و شكون لي غادي يعارضكم ديرو لي عجبكم 120 مليون قليلة زيدوه شوي يقدر يجيب كأس العالم أما كأس إفريقيا مضمون غير تهلاو في المدرب الأجنبي أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم


المنتخب خاصو شي طبيب نفساني ايقدر ايفهم العقليات قبل الكورة، خاصو ايرد التنافسية للاعبين، بمعنى اخر ايتقاتلوا على بلايصهوم، ايتقاتلو على قميص لبلاد اللي عند شي بعضين منهوم مابقا ساوي والو ملي صبحو هوما اللي كاي ايفصلو ويقطعو كيف بغاو... والله كون غير جنسنا شي مجموعة اللاعبين من افريقيا وامريكا الجنوبية كون جاب الله التيسير علاش دول الخليج والاوربيين كايجنسو الرياضيين من اجل رفع راية بلادهوم... اما عموتة والسلامي والركراكري غادي ايلقاو صعوبات مع اللاعبين مغادي تكون عندهوم شخصية قدامهوم... اوكون دزنا بلاش من الكورة احسن...الافارقة واعرين علينا بزاف بمنتخباتهم المحلية وحتى النسوية مانقدرو عليهوم.. اوعلاش هدر المال العام اوصافي... والفقصة من لفوق...


نعم لا نريد الاجنبي لكن بالله عليكم هل اللاعبين المغاربۃ سيحترمون المدرب المغربي. تصوري معي عموتۃ مدرب للمنتخب هل لاعب كزياش سيحترم قرارات المدرب المغربي...ليس زياش فقط بل جل اللاعبين المغاربۃ المحترفين لن يطعو قيمۃ للمدرب الوطني . هذا هو السبب الذي يدفع الجامعۃ للبحث عن مدربيين اجانب.

المغاربۃ عندهم عقدۃ الاجنبي. في بلادو ميبغيش يخدم و منين يمشي للخارج يخدم اي خدمۃ عند الاوروبي و باي ثمن...بنت بلادو يبقا يتفشش عليها و الاوروبيۃ يحنيلها الراس و الخ....


بالله علیکم هل نسیتم خرجات میسیو بلان ضد تکوین ابنائ المهاجرین المغاربه بالخصوص فی المدارس الکرویه بفرنسا عندما کان مدربا للمنتخب.کانت سیاسه عنصریه کرویا هو لاعب کبیر لکن کمدرب لم یحقق شئ یذکر اللهم فوزه بالبطوله الفرنسیه مع ب س ج و هذا امر عاد بالمقارنه مع امکانیات الفریق.ام فوزه مع بوردو فالفضل یرجع لریکاردو البرازیلی هو من بنی الفریق وازیح بداعی دبلومه غیر صالح فی فرنسا


Lkjaa n'est pas à une contradiction prêt. Lors de son discours à la Mammora; il dit que c'est une commission qui va décider du nom du futur entraineur/ mais Le blanc va voir Lekjaa pour présenter son projet. Pour un peu de cohérence, il fallait l'envoyer à ladite commission


Laurent Blanc n'est pas le profil adapté à l'équipe du Maroc. Alors, monsieur Faouzi Lakjaa, fais attention à ce que bous faites. Monsieur Blanc n'est pas un grand coch. Son palmarès est nul. Étudiez plutôt un CV marocain. N'essayez pas de gaspiller l'argent du peuple pour rien. Je suis sûr que Laurent Blanc n'apportera rien à notre équipe nationale. Donc Laurent Blanc DÉGAGE S


مساكن المدربين الوطنيين في سلة المهملات ! اللوبي المفرنس بالمغرب تمساح قوي يأتي على الأخضر و اليابس بينه و بين فرنسا حب رومانسي ولا في الخيال


ليس هناك مدرب أجنبي بإمكانه تحقيق كأس إفريقيا للمغرب لأن الفوز بالالقاب يتطلب الرغبة و الحماس و التركيز و التفاني و الإخلاص و العمل الجاد و التضحية و لا أظن مدربا أجنبيا سيبذل ذلك من أجل بلد لا ينتمي إليه. 

انتظروا الفشل مع الفرنسي فلوران بلان مثله مثل روجي لومير الفرنسي فاز مع فرنسا بكأس العالم و كأس أوروبا و لما درب المنتخب المغربي لم يتأهل لا لكأس العالم و لا كأس إفريقيا و احتلينا الصف الأخير في مجموعتنا.


انه مدرب فاشل..والدليل انه لم يتلق ولو عرض مند طرده من بسج....واش حنا جهال لهادا الحد..السيد خاوي الوفاض من تجربة افريقية وبغا يجيبو يدرب فيها....انا لست من مدرب محلي...ماشي لانه محلي..ولكن معندناش ....بلماضي ماشي مدرب جزايري محلي..راه ولد فرنسا..تكوين فرنسي..وفكر فرنسي...فهمتو....واخيرا..وحيد.هو لي صالح لينا


السلام عليكم.انا مواطن عراقي،لقد قرأت تعليقاتكم واحببت ان اشارككم الرأي.اعتقد انه يوجد تهكم كبير على بلان ومغالطات ومنها ماذا فعل مع باريس او المنتخب الفرنسي الذي استلمه والمنتخب يمر باصعب الاوقات ولكنه بنى منتخب استلمه ديشامب على الجاهز،يمكن للجميع ان يرجعوا ويدققوا في سجل هذا المدرب الرائع منذ بدايته مع بوردو.وثانيا نجح بلماضي كمدرب لان نجوميته اعلى من جميع اللاعبين ولهذا نجح.واللاعبين المغاربة كلهم ينشطون في الخارج ولن يستطيع اي مدرب محلي السيطرة عليهم.راجعوا سجل بلان وستعرفون انكم سوف تتعاقدون مع مدرب كبير.


في رأيي أن مسألة اختيار الأجنبي ليست بيد لقجع هو مجرد واجهة تنفد إملاءات اللوبي الذي يتحكم في مقدرات البلد والذي تتقاطع مصالحه مع الخارج لاسيما دولة الاستعمار الفرنسي، اذن لايجب أن نتعب أنفسنا كل مسؤول في موقع قرار تتحكم في توجيهه غرفة عمليات لا تظهر في الصورة، رحم الله الدكتور المهدي المنجرة الذي قال في إحدى محاضراته مع الشباب باللهجة الدارجة : كلشي فالمغرب تباع" !


فرنسا ترسل الى المغرب مدربيها الفاشلين العاطلين واموال المغرب تهدر عوض ان نعطي الفرسة للاطر المغربية و حتى ادا فاشلت ما هو المشكل افضل فشل المغربي على فشل الفرنسي


عند فرض المدرب الفرنسي لا يتشاورون و لا ياخذون برأي الشعب المغربي، و عند المنافسات يلعبون على وتر أن المنتخب هو يمثل المغرب و وجب تشجيعه بدون قيد أو شرط، معذرة يا وطني، فإن لم يكن المنتخب يعكس حرقة و حب الشعب له، فلا مناص من ترك المدرجات و عدم مشاهدته على التلفاز.


واش كضحكو على المغاربة اسي لقجع بعد علينا خلينا نعيدو على خاطرنا. المنتخب خرجتو عليه


هذا المدرب لا يعرف الكرة الافريقية...لم يحقق شيءا في بلده...حالته كحالته كيرتس الذي جيء به براتب خيالي ولم يحقق شيءا....هنري ميشيل عندما خسر احدى المباريات انهالت عليه الانتقادات من كل جانب . انفجر غاضبا وقال ان سياسة الكرة في البلاد.


Y'a plus d'entraineur sur terre que les francais, on se fout de qui, le moesieur va rien ajouter le style francais n'est pas compatible au joueurs marocain. Depuis des annees qu'on fait appel au entraineurs francais sans resultat, mais comment vous raisonnez. Soit disan lakjaa est flatté par le projet de blanc. Un simple amateur marocain peut vous donnez un projet de reve. Mais arretez svp. Faites appel a un entraineur de l'amerique latine c'est le jeu des marocains ou un entraineur national. Sauf si c'est la france qui paye leur entraineurs?????


يجب على الجمهور المغىبي مقاطعة المنتخب في حال إختيار مدرب أجنبي وخاصة هذا الفاشل.


encore un entraineur francais c'est devenu obligatoire


La ou il ya la France on est prive de liberte d'expression, impossible de mettre un Francais en concurence dans ce cas Monsieur Lakja3 n'aura pas le choix c'est plus fort que lui, on a la lyonaise des eaux qui pompe toujours on a la langue francaise imposee qui ne sert a rien car toutes les recherches et les oeuvres aux etudes superieures sont en anglais (le Burundi a pris une grande decision d'instaurer l'anglais dans ces ecoles alors c'est un pays Francophone voir les resultats fructueuses on the ground)


العيب ماشي ف القجع و رباعتو العيب ف الجمهور . الى الجمهور قاطع الملاعب رؤساء الفرق غادي يتحركوا باش يغيرو الجامعه. بدون جمهور ما يكون لا القجع لا لوبلان.


هيهات هيهات ايها الشعب النائم حان الوقت للمقاطعة الكرة ادا فعلها الشعب فلا قيمة للقطع (لقجع ) ولا كورة ديالو نقاطع هدا السرطان الكروي فالمغرب اقسم بالله لو اتى لقجع باحسن المدربين وحتى احسن اللاعبين العالميين لا ياتوننا بالقاب عارفين علاش لان ماشي فمصلحتهم لان القجع وزمرته يريدون اكل كلشيء فلهدا ايها الشعب نقاطع الكرة لان هاد البلاد كايخافو مايحشمو لا نريد كورة نريد العمل والصحة اسي القجع ملي جيب مدرب اجنبي جيب معاك رئيس اجنبي حتى هو اما انت سير فحالك


منين غا نوقفو المشاركة في Coté sports و الميساجات ديال اتصالات المغرب و اللي حنا المغاربة اللي كانشاركو فيهم ما غايلقاو باش يجيبو لا مدرب أجنبي و لا مغربي إذا نحبسو هاد المشاركة و نقاطعوها


أيها المعلقون الغيورين على بلدهم وعلى إهدار المال العام اعلموا أن الجامعة ورئيسها مسيرون. فهم فقط يطبقون التعليمات التي تأتيهم من الفوق. كرة القدم من المجالات الحيوية لإلهاء الشعب بالمتمنيات ويجب أن تبقى في اياد يتقنون الكلام والوعود المستحيلة.


الى الأخ العراقي Mounir 35

سنبسط لك الامر يا اخي...

هناك بعض الناس يقولون ان لغة كرة القدم لغة عالمية و هذا خطأ فااااادح...فأي مستودع ملابس في اي فريق في العالم لبد ان تكون فيه لغة وااااحدة يتحدث بها المدرب و يفهمها كل اللاعبين..في المنتخب المغربي اللاعبين هناك من يتحدث الفرنسية و هناك من يتحدث الهولندية و هناك من يتحدث الالمانية و هناك من يتحدث الاسبانية و هناك من يتحدث الانجليزية و هناك من يتحدث العربية...فبأي لغة سيخاطب المدرب الفرنسي اللاعبين..علما ان كل اللاعبين لديهم لغة مشتركة جميعهم يحاول التحدث بها و هذه اللغة هي اللهجة المغربية...ونحن بحاجة لمدرب يتحدث اللهجة المغربية اما الاستعانة بمترجمين في غرفة الملابس فتلك فضيحة..

ثاااانيا لوران بلان سنمنحه دوكتوراه في التدريب ووسام شرفي...ولكنه لا يفقه شيئا في الكرة الافريقية و الملاعب الافريقية و الاجواء في المباريات الافريقية...لن يستطيع ان يفوز بمقابلة واحدة في ملاعب تصلح فقط لرعي الجواميس حتى لو لعب بميسي و رونالدو و مارادونا و بيلي مجتمعين...

لورون بلان مدرب كبييييير ولكنه لا يصلح لقيادة منتخب المغرب..بكل بساطة.


لن أخوض في المسألة الكروية لأني لست أهلا لمناقشة هذا الموضوع ...لكن أردت إثارة نقطة مفصلية تنسحب على جميع قطاعات المغرب وهي أن المغرب لما حصل على الاستقلال كان تحت شروط ومنها فتح الباب على مصراعيه للمصالح الفرنسية وما مسألة فرنسة التعليم وجلب مدربين فرنسيين إلا حلقات من حلقات "الوصاية"الفرنسية....حتى أننا لم نطالب فرنسا بتقديم اعتذار على الأقل للتكفير عن جرائمها ضد الشهداء المغاربة...للاسف المغرب لايملك قرارات سيادية 100/100 ومن له رأي آخر فليتفضل لشرح ذلك....نحن لسنا ضد الفرنسيبن ولكن نريد كسب الاحترام وسلطة القرار....عموما نتمنى أن تعود الروح الوطنية والغيرة على البلاد إن شاء الله.


juste pour te faire savoir que belmadi est pure algerien du pere et du mere et a joue avec l'equipe national et a eu son premier diplome d'entraineur en algerie point retour a la ligne


نحن في حاجة للعبين وليس الى مدرب ٠يجب اولا تسخير الامكانيات لتكوين العبين لمدة لاتقل عن 6سنواب ومن بعد نجيبو حتى مورنيو ٠٠٠٠٠لان الاهتمام بالمنتخب الاول يشوش على التكوين٠٠٠٠تمنيت لو بقيا لاركيت في اكاديمية محمد السادس ليكمل الهدف الذي جاء من اجله٠٠٠٠٠٠


غاذي نربحوا كأس العالم و كأس إفريقيا لن نربحه... والفاهم يفهم... باراكا من الكذوب... فينك اسي جطو؟


رونار ما مشى حتى مهد الطريق لولد بلادو . مدرب بوسني ولا برازيلي ولا احسن مدرب فالعالم ميدربش المنتخب الوطني . مكيناش نتيجة مرضية مع المدربين الفرنسيين. لو كانت الكرة الفرنسية بخير كون رآها تتصدر البطولات العالمية. من بعد بلاتيني وزيدان طاح ليهم الدرابو . وراهم يتعلمو فالمنتخبات الأفريقية أما النتائج الله يجيب .


القجع كان عليه ان يقدم استقالته بعد فضيحة مصر الغريب ان لا احد احتج على بقائه


Le peuple marocain ne veut plus d'entraineur francais, notre roi demande il est ou notre richesse? on la donne sur plateau au etranger au francais en particulier.

Boura9

Notre dame

...


إلى المعلق المدعو بادو الزاكي

سير كون نفسك مهنيا وثقافيا وعلميا وقدم مشروعك ل الجامعة كباقي المدربين المغاربة والاجانب. كلام ف المغرب كلشي تباع أنت كذاب


هناك دول جد نامية وتكاد تكون متقدمة كماليزيا واندنوسيا وسنغافورة ووو همها الوحيد هو تقدم شعوبها واولوياتها هي الرفع من مستوى عيشهم.اما نحن فشعب يكاد يجد قوته القومي وبالاحرى التطبيب والملبس وو.ولكن للاسف حكامنا همهم الوحيد هو تنويم والهاء الشعب بلعبة خبيثة لا يأتينا منها سوى المصائب .والله اتمنى اليوم الدي يستفيق هدا الشعب الغبي والمغفل ويقاطع جميع المقابلات وترك المسمون لاعبين يركضون وحدهم في الملاعب.يومها يمكن ان اومن اننا قد نضجنا.من غير دلك فجامعة لقجع وغيره ستستمر في اهضار المال العام بلا حسيب ولا رقيب.ملايير كان بالاجدر ان تدهب لانشاء المدارس والمستشفيات والبنية التحتية لانها كلباس المرأة فيها غير(التحتية )اما الفوقية الله يجيب.


كل المسؤولون المغاربة المعينون في مناصب مهمة تختارهم فرنسا مند ما يسمى بالاستقلال ليحافظوا لها على مصالحها داخل المغرب .لذا فلا تستغربوا اختيار القجع المدرب الفرنسي والا فلن يبقى في منصبه وقصة المدرب الاخر هي مجرد مناورة.ففي الاخير سنجد مدربا فرنسيا على راس منتخبنا باجر كبير .والكل سياكل من الكعكة ونحن من يدفع تمنها دائما.


لا زالت فرنسا وصية علينا في كل شئ. يوما ما سوف نقرا القرءان بالفرنسية. ونغني بالفرنسية. وكان الفرنسية لغة ناجحة.اللغة الفرنسية من اللغات الفاشلة والتي ليس لها مستقبل تواصلي ولا تجاري

.اللغة العربية تحتل المرتبة الرابعة عالميا ونحن نستبدلها باللغة الثامنة عالميا. لانها مفروضة علينا لسلخ هويتنا و تدمير تقاليدنا واعرافنا وفي النهاية شعب بدون هوية. فلهم الديموقراطية ولنا التفاهة والخزي . والمدرب الفرنسي مفروض كاللغة الفرنسية وان قلتم هذا عار وغير صحيح فلن تستطيعوا تغيير شئ. ولكم خير مثال في شركة تي جي في الفرنسية لما تراكمت عليها الديون اتوا بها الى المغرب لتعوض افلاسها من جيوب المغاربة. لك الله يا وطني


سؤال تبادر الى الدهن بعدما قرات ان السي لقجع قد اعجب بالمدر بلان هل السي لقجع كان مدربا ام لاعبا سابقا هل يفقه في الكرة هل زاول من قبل...... لم افهم ما علاقة التسيير الرياضي او المسير الرياضي باختيار المدربين وسدي اختار حتا اللاعبين 

...


هاذو ليكايطالبو بالمدرب المغربي إيدرب المنتخب الأول غير كايتفلاو علينا.

شوفو غير الفرق دياولنا كيدايرها حالتهوم خصوصا ف التركيبات البشرية دياولهوم،هاذو كايلعبو نفس العناصر نهار لي كايمشيو شي وحدين فيهوم كايقلبو على البديل.

كاين حتا التخرشيش أو التخلويض خصوصا فالصفقات ديال الإنتقالات أو التسمسير حتا هو كايدخل فالخط أو صدق كانتلاقاو مع شي لاعبين عاهات ف الفرق،صدق كاتلاقا مع فريق مقسم أو النزاعات بين اللاعبين أو دايرين النقابات بيناتهوم...

أو مليكاينين بحال هاذ المشاكيل ف البطولة ديالنا أو عارفين واش أغلبية المدربين المغاربة داخلين أوسط هاذ المعمعة،أو كايطالبوا بيهوم الكوامب إيمشيو إيدربوا المنتخب صافي كملات.

ملي بغيتو بحال هاذ المخلوضين إيشدو المنتخب راه باينة القضية كيدايرة.


لماذا لا يسند للجنة تقنية عملية اختيار المدرب الوطني ؟هل رئيس الجامعة تجتمع 

فيه الشروط التقنية لإنتقاء المدرب الذي يصلح للفريق الوطني ؟ 

هل رئيس هو الوحيد المخول صلاحية اختيار المدرب؟ 

أسئلة موجهة للمسؤولين.


لم اعد اصدق مايقال في موضوع المدرب كتر القيل والقال واختلطت الامور ويصعب تصديق ما يقال لكن الارجح ان السيد رئيس الجامعة مصمم على المدرب الاجنبي على الرغم ان الجماهير يفضلون المدرب الوطني المدرب الوطني ان نجح نجح المغربي وان فشل فهو مغربي والاجنبي لايهمه الا الراتب الخيالي والفواتر المرتفعة والتنقلات من هنا وهناك المطلوب استشارت المغاربة قبل اتخاد القرار الخاطء


الله الوطن فرنسا وافهم الفاهم


اسيدي مابغينا لا قجع لا بلان 

اعطيونا بالتيساع

اش طفرنا مع هاد لقجع مني طلع للجامعة


 الى كل من يطالب بعودة " الشاكي" الباكي" اللي عندو CV خاوي من اية بطولة

 اعطوني مدربا واحدا عبرالتاريخ الكروي كان حارس مرمى ونجح في مسيرته التدريبية : خذوا ماشئتم من امثلة..ياشين..سيبمايير..داساييف..عتوكة..إكرامي..شكري الواعر..النايلي..جويل باتس..أركوناضا..سوبي ساريطا..طوماس انكونو ..جوزيف انطوان بيل..جون ماري ابفاف ..شوماخر.. فيلول..دينو زوف ( الدي صرح بنفسه انه فشل في التدريب رغم لقب اوروبي ) كروبلر..بيتر شيلطون..بيتر شمايكل. احمد شوبير و مؤخرا رأينا اخفاق لوبيتيغي ..ثم مدرب روسيا في كاس العالم ..هو ايضا كان حارسا..اذن القاعدة عامة..ومن اراد الكدب فهو يكدب على نفسه ليبيع الوهم للاخرين فكيف لاصخاب الذاكرة الضعيفة ان يتحدثوا باسم المغاربة الاخرين وبالاحرى ان يحاولا ادخال من النافذة من تم طرده من الباب الخلفي عقب التقرير الاسود .وكيف يتعاقد مع حارس سابق لتدريب فريق ( ..انا اتكلم بصفة عامة و كل من رأى نفسه معنيا فدلك شأنه و انا بريء منه ) أقول كيف ننتظر منه بطولات وتاهيل لكاس العالم وهو الذي لم يفز قط باية بطولة ولم يتاهل قط لكاس العالم على مدى ربع قرن؟.وذكر فان الذكرى تنفع المومنين


Si il arrive que le sélectionneur est un étranger je ne regarderai plus de match de notre sélection...


الى اصحاب الذاكرة الضعيفة الذين يعارضون فكرة المدرب الاجنبي أن الكاس القارية الوحيدة لحد الان تم الفوز بها صحبة مدرب اجنبي مارداريسكو والمضحك ان البعض يطالب باعادة وجه قديم .. للمرة الثالثة وهو الذي درب ربع قرن ولم يفز ولو ببطولة واحدة وفشل في التاهيل لكاس العالم وفشل في النهائي الافريقي امام فريق كان في المتناول ولا يحبون ذكر CV الذي في حوزته الفارغ من اية بطولة اقول صفر بطولة مما شكل له عقدة وهو الذي امضى فترة تعاقده الاخيرة بالمشادات والمشاحنات إذ بدأها بالوعود الوردية فامضى قرابة عامين في السفريات والتفجاج من الطائرة للباخرة و من السيارة للطيارة والنزول في افخم الفنادق وحينما يعود ينادي على خرجة والكاروشي والعوبادي والهاشيمي و مروان الشماخ و العربي و منير الحمداوي وعدد كبير ممن انتهت مدت صلاحيتهم وحينما ينهزم يمسحها في الاخرين لكن التاريخ يكتب ولا يكذب أقول لهؤلاء هل تتذكرون ايام درب منتخبنا اربعة مدربين محليين في سابقة تاريخية في عالم الكرة ولم يحققوا شيئا وكان مصيرهم الاقصاء واحسن نتيجة حصلوا عليها هو التعادل امام موريطانيا

وذكر فإن الذكرى تنفع المومنين.


 لقجع البارح قال ليهم باراكا السيبة لم تعد مقبولة

مشى عهد " زوزو يصطاد السمك" و قصص الطفولة

مشى عهد" الازلية" و "الولد" ذو العضلات المفتولة

و حكايات" ذو اليزن و " ايام "بونيكس" و "الشهلولة

ما ينفع غير الصح و المعقول أرا ايلا عندك شي بطولة

را قدامت الظهور مرة مرة و التخباع مرات بحال بعبولة

الله يرحم ايام الغفلة ايام فابور و الدوران ف الزعلولة

أيام " من عندهم" ايام " لمحمر"و لبساطل والبقولة

را ما نسيناش ملي كنتي كا توحل مع مالي و انڭولة 

و ما نسيناش الاقصاءات والتصريحات الغير مسؤولة

انا عارف الحقيقة ما كتعجبش و غاتكون غير مقبولة

و غادا تجعرالمهللين وتخليهم يجبدو لبنادر و الطبولة

فيقو من النعاس.. را الماء طاب وخرجات ليه السبولة

الحمد لله.. الوقت تبدلات.. والله لا باقي ياكلها بسهولة

الله يرحم وقت الرضاعة.. دابا جا وقت لفطام من البزولة

برافو السي لقجع زيرتيهم درتي ليهم السوارت و لقفولة


  يا من تعارضون فكرة المدرب الاجنبي اين كنتم يوم تاهل المنتخب المغربي لمونديال روسيا ؟ 

و اين كنتم يوم فاز المنتخب المغربي تحت اشراف الروماني جيورجي ماداريسكو ؟

فكرة معارضة المدرب الاجنبي هي فكرة تنم عن ميز عنصري مرضي في عالم لا يعترف الا بالاجود و الانجح والاصلح مهما كان عرقه او بلده والامثلة كثيرة ولا تحصى و لو ذهب البعض على المنوال المتصلب لما درب زيدان الريال ولما درب البارصا مدربون اجانب ابتداء من كروييف الى يومنا هذا مرورا بكومان واخرين ولما درب المان يونايتط سوسلساكايير ولما درب السيتي بيب كوارديولا ..

نتمنى التوفيق لمنتخبنا مع اي مدرب كان شريطة ان يكون الاجود وشريطة ان لا يكون من الوجوه القديمة التي اخذت فرصتها و أتبثت فشلها خاصة ذلك المدرب الذي يعد الفرق بالبوديوم وما ان تمر الدورات حتى يتخلى على الفريق و يبعث له شهادة طبية : اسالوا اسفي.. اسالوا الكوكب.. اسالوا الوداد.. اسالوا مولودية وهران.. اسالوا.. اساولوا..

والمضحك درب ربع قرن ولم يفز ولو ببطولة واحدة

نعم للوجوه الجديدة التي تعطي الاصافة بالقابل لا والف لا للوجوه القديمة التي حفظناها حتى مللناها.


هرفي رونار لا بأس له تجربة إفريقية، حاليلوزيتش نعم درب في المغرب ولعب كأس أفريقيا من قبل، لوران بلان لا يعرف الكرة الإفريقية ولا يعرف ملاعب إفريقيا ولم يجرب بطولة إفريقيا ولكن لا بأس أن نكون نحن فأر التجربة


الإصرار فوزي لقطع تعيين هذا المدرب العنصري يهدد السياسة الملكية الانفتاح عن أفريقيا هذه مدرب معروف بي عنصرية وتطرفه ضد لاعبين الأفارقة والأجانب بل إنه يدعم حزب لوبان العنصري المتطرف يأتي تدريب في أفريقيا التي يكرهها يكره لاعبيها فهو دمر لاعب موهوب اسمه بن عرفة كان يلعب في باريس سان جيرمان فقط لي انه لاعب من أصل التونسي حتى ناصر الخليفي رئيس الفريق لم يتحمل فشله عنصريته غطرسته طرده شر طردة منذ إقالته هو مدرب العاطل عن العمل ترفض كل الأندية حتى الفرق الفرنسية تعاقد السبب هو العنصرية كيف يكون موقف الأخوة الافارقة عندما يرون المغرب التعيين مدرب العنصري كيف يتعامل مع الصحافة الأفريقية في الندوات التي تعقد داخل أفريقيا هل فكر السيد لقجع الضرر الذي يتسبب فيه وهل يعرف هذا مدرب معروف انه العنصري


سألتهم عن مدرب فاشل كان حارسا لسنين طوالا

فلم يجيبوا وانزعجوا وتذمروا وما احبوا السؤالا

انه الشاكي .. يشترط وقتا ويطلب من الاموال جبالا

يعدهم في البداية بوديوما ثم لايتبع الاقوال افعالا

فيكبل اللاعبين "انضباطا و صرامة ..و يجعل لهم اغلالا

وينتدب اعدادا كبيرة و يلزمهم خضوعا و امتثالا

انه ذالك الذي ..امضى فترة عقده نزهة و تجوالا

فيبدأها ابتسامة ووعودا ..وينهيها عداوة وسجالا

وكان من قطار لطائرة ..وتعدى ابن بطوطة ترحالا

و لم يترك من سجله .. لا "مصطفى " و لا بودربالا

و من لم يرق لمزاجه كان منبودا حتى ولو كان ديبالا

وعند رجوعه يستدعي خرجة وعوبادي و طلالا

فلاحقد صريح انا.. خير من ان اكون متملقا طبالا


رسالة إلى لقجع

إن كنت مسؤولا عليك تقديم استقالتك لقد فشلت في مهمتك في تأهيل كرة القدم كما وعدت به في خطبك و برنامجك المفعم بالوعود التي ضلت حبرا على ورق

إنك لم تقدر على أخطبوط و غول المسيرين الذين يجعلون من أندية كرة القدم ضيعات خاصة بهم يعبثون بها كيفما يشاؤون بدون حسيب ولا رقيب و ضاربين مؤسسة الجامعة و القوانين المؤطرةو قانون التربية البدنية عرض الحائط في غياب تام لأبسط شروط النزاهة و الشفافية و بسيطرة واضحة و مفضوحة لكل دواليب التدبير والتسيير للشأن الكروي.... 

و لن يفوتنا الخطأ الجسيم و المقصود الذي ورد في بلاغ الجامعة يوم تم أبعاد المهاجم عبد الرزاق حمد الله بخطة ممنهجة بدعوى أنه مريض و الأمر ليس كذلك إذ اتضح للعيان أنه في صحة جيدة و سليمة و في كامل لياقته البدنية فقط أريد إبعاده من طرف  اللوبي من اللاعبين حاملي الجنسية الفرنسية و في تواطؤ تام من الناخب رونار...


والسؤال المطروح كيف لمؤسسة عمومية في شخص الجامعة تكذب على المواطنين علنا إن كانت المحاسبة وجب إقالة رئيس الجامعة و طبيب المنتخب بسبب البلاغ الكاذب

أين الوزارة الوصية في شخص الطالبي العلمي و إن كان هناك تواطؤ وجب على رئيس الحكومة التدخل و ترتيب الجزاءات المخولة قانونا و إيقاف العبث.....


برافو السيد لقجع نحن معك ونؤيد كل قراراتك والذين لا تعجبهم قراراتك وتؤلمهم هم الذين تعودوا على العيش في الماضي و السباحة في الماء العكر ويخشون الماء النقي لانه يكشف عوراتهم المكشوفة اصلا ويسلكون سياسة النعامة ويظنون ان الماء يكفي لكي يستتروا من اقرب الناس اليهم

ومن بلادتهم فالسيد لقجع الذي لايعجبكم اليوم هو نفس الشخص الذي كنتم تصفقون له وتباركون قراراته وكي اذكركم كم رقصتم فرحا حينما استجاب لطلبكم بتعيين المدرب الذي كان قبل رونار لكن الاخير امضى فثرته في السفريات الكثيرة والمتنوعة الى ان جاء التقرير الذي كتبه عنه البوشحاتي والمعلروف انذاك بالتقرير الاسود فكان سببا لاقالته ولم يكن للقجع دخلا في القرار

قمة التناقض نفس لقجع بالامس سديد القرار واليوم تعارضونه ياللبلادة

من كان لايحب للكرة المغربية تقدما فليخرص و من يحاول عرقلة السير نحو التجديد والانطلاقة بقواعد جديدة و عصرية و علمية بعيدة عن العشوائية القديمة فهو واهم ويجب عليه ان يصحى من النوم

برافو السيد لقجع نحن معك نحن معك


قلنا ليهم الفيلم معاود و خاوي بلاما تسناو العامر

قالو ليا مريض محساد اش بيك اش حب الخاطر

المطبلين ثاني جعرو و جبدو الطعارج و لبنادر

باغين يردو ال "شاكي" اللي ديما هاز لمناخر

لي ربع قرن بصفر بطولة و كايقلو عليه واعر

لي درب العشرات و ف الدورة ع لفراقي سامر

لي دوز فترتو ف التفجاج و لمحمر من الطناجر

لي دوز ربع قرن وعلى بطولة وحدة راه جاعر

دوزعامين ف التفجاج والقص والمشوي ع الفاخر 

لي وصل سن التقاعد اوو باغي مابغاش يتواضر

مابغاش يتقاعد ومع المدربين الشبان باقي عاصر

يبداها بالتبسيمة و يساليها مع اللاعبين مشاجر

ديما هاز صاكو مرة هنا و مرة لهيه غادي مهاجر

ملي يربح يفضحنا و يقهرنا بالتصريحات والتصاور

و ملي يخسر يعيط جبد و يسد بورطابلو يولي غابر

شحال من فريق طب ليه فلوسو و سلاها معاه خاسر

يبقى يقول ليهم جيبو اللعاب احمد و بوعزة و عامر

وجريوو على البقية كلها ما تخليوو الا سعد و جابر

و الجمهور مسكين يبقى مفقوص وباللائمات كا يتشاير


غيابات من العيارالثقيل

* كما يغيب عن فريق الأخضر كل من اللاعبين بيتشو

و الضلمي بداعي الإستجابة لدعوة الخالق تعالى .


مربحة إنشاء الله بلعزيما والإرادة إجبوها الولاد


غياب 4 لاعبين وانتدابات بالجملة على من كتضحكو


ان شاء الله الرجاء العالمي ستفوز ب 2_0 واتمنى التوفيق في البطولة الوطنية لكل من نهضة بركان وملودية وجدة باذن الله


اتابع لعبة الكرة منذ عقود وعايشت لاعبين مغاربة كثيرين في الدوري الهولندي، ودائما نفس المشكل يعود الى الواجهة، لاعب ذو اصول مغربية انقطع عن التداريب ودخل في مشاكل مع فريقه، الخياطي عنده عقد لا يمكن فسخه دون رضا ناديه وعليه احترامه واما الانقطاع عن التداريب فهذه قمة الهواية وتصعيب للامور وهذه صفة غير حميدة يتسم بها الاعبين المغاربة هنا مع الاسف عن غيرهم.


الاعب الموهوب و الدي كما نقول عندو ف رجليه لا يحتاج لمثل هده الاشياء انظروا مثلا لاعبي المنتخب الجزائري كيف انهالت عليهم العروض من كل مكان ....


إيخ منو عيني فيه حال المصريين


ازروا بحث عن سجن مؤبد عند الاهلي..فهناك سيبقي الي اعتزاله ماذام يسجل مقابل جنين مصري


الاهلي مقبرة اللاعبين عندهم نظام صارم لتصريحهم مقابل المال الوفير يتعدى الملايير


وداد شرات لعاب ب 300 باقي صغير ار مكون نادي أروبي أو فريق الإمدماج استعارة لاعب من البطولة عاطل ب 500 هههه شوف الفرق او تلقاهم فين ماتبان قضية الوداد او ترجي كيضحكو على الوداد ويتشفاو فيها كتر من توانسا


سفيان كركاش يستحق اللعب في فرق تنافس على الألقاب 

أرجو أن لا تكرر المولودية نفس خطإ المغرب التطواني عندما باع أبرون كل اللاعبين فقط من أجل المال فتخبط المغرب التطواني بعدها في الصراع من أجل البقاء

على السيد هوار أن يكون واضحا مع السيد بنشيخة في تحديد الأهداف :

الفريق ليس بحاجة اليوم وتحديدا هذه السنة للفوز بالبطولات ولا باللعب في المنافسات الإفريقية وإنما بحاجة لتشكيل بنك بدلاء قادر على إعطاء الإضافة وضمان الإستمرارية لسنوات وسنوات

إدن على الفريق أن يحافظ فقط على رتبته ضمن 10 فرق الأولى طيلة مسار البطولة وعدم ترك ذلك للدقيقة 90 من البطولة وفي نفس الوقت الإعتماد على شباب الفريق وأبناء المدينة لكي لا يكلف جلب اللاعبين أموالا طائلة ولكي يمنح الفرصة لللاعب المحلي للتألق وإمكانية الإحتراف 

مدينة وجدة تزخر بالطاقات الكروية فقط عليكم البحث عنها

نظموا دوريات للفرق المحلية وفرق الأحياء وستجدون العجب العجاب


الوداد فرط في لاعبين كاوناجم بنشرقي وجلب لاعبين مغمورين عاديين.هل اصبحت الوداد مؤسية ربحية تجارية أم مادا.نريد اللعب على الالقاب بانتدابات وازنة ولاعبين ياكلون العشب.تابعت تصريحا لهدا اللاعب الشاب يتحدث فقط بالفرنسية ولا اعتقد انه قادر على ملا فراغ اللاعب المحراث إبراهيم النقاش


رئيس الوداد الناصري لحد الان لم يتوفق في جلب لاعبين قادرين على تقديم الاضافة. كركاش لاعب متوسط و لا أظن أنه سينجح مع الوداد او يستمر معها، فهو لاعب بلجيكي سبق و لعب في المنتخب البلجيكي للفئات السنية (اقل من 16 و اقل من 18) و لو كان مستواه جيد لتخاطفت عليه الأندية البلجيكية و التي تعتبر أندية صغيرة في أوروبا و لا يختلف مستواها عن مستوى أندية دوري الدرجة الأولى في المغرب.


المشكلة ليست في انتقال لاعب من فرقة إلى أخرى ، بل المشكل في تغيير لحسن السيرة للاعب...؟ 

لاعبين كبار و مرموقين انتقلوا لفرق كبرى في الدار البيضاء ... فكان مصيرهم الإدمان (؟) و في الأخير فقدوا كل شيء ...! لأن المحيط أظن غير سليم و سرعان ما "ينجر " إليه الوافد الجديد...؟


الى ودادي وودادي حر نتوما باينبن من تعليقاتكم رجاوين او متشعو ترشي فيين مكان شي موضوع على ترشي كتنوضو تنبحو وتبلبلو اوديرو راسكم ودادين


والله إلى ملينا الانتكاسات وراء انتكاسات في جميع القطاعات باركة علبنا شبعنا


اولا استغل هذه المناسبة للتقدم بالتعازي للعب التنس المغربي السابق كريم العلمي في وفاة ابنه في حادث سير...وصراحة لم اكن اعلم بعذا الخبر الا امس عنذما كنت اتابع نهائي امريكا المفتوحة بين نادال و ميدفيديف و في خفل توزيع الجوائز ابى رفائيل ندال الا ان يقدم تعازيه لكريم العلمي...فتعازينا لكريم الذي التقيته شخصيا بضع مرات و هو شهص في غاية التواضع و اللطف و الادب...ومغربي شعبي بمعنى الكلمة.

ثانيا فيما يخص المنتخب...انا تابعت المنتخب المحلي الذي يقوده اطار وطني و يحمل قميصه لاعبين مغاربة يقاتلون على ارضية الملعب...في نظري المتواضع هذا هو المنتخب الوطني الذي يمثلني...اما منتخب خاليلوزيتش فليس منتخبي و لن اتابعه مطلقا...ايربح ولا يخسر...حيت المثل كايقول....قالولو باك طاح فالسوق قاليهوم من باب الدار خرج مايل.

ومنتخب خاليلوزيتش خارج مايل....وغايطيح غايطيح..غير فين...الايام ستجيب.


Il faut donner du temps au nouveau coach ... si vous aimez vraiment l’équipe national arrêtez de chialer depuis le début et croire en l’équipe à 100% .... merci


لقد كتبت هذا سابقا عندما تولئ رونار تدريب المنتخب وساكتبها ثانية عن خاليوزيتش فهؤلاء المدربون التي تنادي عليهم الجامعة وامضاء العقد معهم بدون موافقة البرلمان هم اغلبتهم فرنسيو الجنسية ولهم عقلية اوروبية متفتحة علئ عالمهم هم وليس علئ عالم الكرة المغربية لهذا ترئ هؤلاء المدربون يستدعون لاعبين ذو جنسة اوروبية ومغربية ولهم ثقافة كروية اووبية بعيدة كل البعد عن ثقافة الكرة المغربية وهنا يقع الخلل والمشكل فثقافتن مختلفتان فلن تتلاقيان وكان للسفينة قبطانين.فلهذا فان كثرة النداء علئ لاعبين من اووبا عوض المحليين فان الكرة المغربية ذاهبة الئ الاسوا ولن نفرح بنتيجة مرضية او نيل كاس او تتويج.واظن ان الجامعة اخذت عدة عبر استدعاءها مدربون اجانب.


سنة 1986

انبهر العالم لمستوى فريق إفريقي مغمور وقف الند للند أمام مدارس كروية كبرى، بل وتأهل كمتصدر للمجموعة الموت !!!!!

لنكن واقعيين, إن السياسة التي نهجتها الجامعة منذ ذلك الوقت إلى يومنا هذا كانت هاوية جدا جدا جدا

لقد تخلت عن الدوري المحلي و اللاعب المحلي و ركضنا خلف المستورد، ليست عنصرية ولكنه نقد للذات، لو استثمرت الجامعة في الدوري المحلي و جعلت منه احترافي بكل مافي الكلمة من معنى و أسندت الأمور لأهل الإختصاص فأكيد طريق النجاح سيكون بمخطط بعيييد المدى و صدقوني إذا صبرنا قليلا فذلك المخطط سيأتي بالنتائج المرجوة بإذن الله.

كفانا من رؤساء أندية لايفقهون في الكرة سوى لغة المال كفانا من مسيريين ينزلون بالمظلات فوق سطح الجامعة كفانا. كفانا. كفانا

لايعقل أن تكون لدينا أندية حاضرة على المستوى القاري و لاعبوها يشاهدون مباريات المنتخب على التلفاز


منتخب المحليين هل هو موجود في افريقيا فقط ام مادا,هل هو موجود في آسيا وامريكا الجنوبية,انه انبطاح الى الدول الاوروبية.


يكفي علم واحد على ما يبدو المغاربة يفهمون في كل شى باستتناؤ الاخلاق


مبروك الانتصار على المحمدية للوداديين وللاسف شوهتوا المغاربة أمام التوانسة، ما نسمحوش ليكم ،على كل حال لو أعيدت المباراة كانت النتيجة تكون ثقيلة وسجل ياتاريخ!،اللهم الخسارة بالهربة أو بنتيجة ثقيلة كنتم اذكياء


علاش ما قلتوش شكون سجل لفريق شباب المحمدية ؟؟


وداااد الملايين .... و فخوور كوني اشجع هذا النادي العريق


Au commentaire 1

Bravo je te trouve un génie dans l'analyse sportif

Vraiment tu es fort

Si tu veux je te conseil un bon psychiatre pour ton problème hhhhhhh


الحمد لله وجدتم المحمدية و انتصرتم عليها!!! وهذه جرعة ستفيدكم وستفيد mouha نفسانيا بعد شوهة الهروب في تونس


Mouloudya comme l équipe national pas de formation que du bricolage..


هل هناك مدرسة كرة القدم للمولودية اين هم لاعبي الأحياء نتمنى أن نبقى في القسم الأول


سكان خريبكة وجهوا أبنائكم لدراسة في أمريكا وتخرج من الجامعات الأمريكية واستقرار في أمريكا أما ocp و طاليان مات ليهم لحوت.


بكات لينا غير NBA .. سكان خريبكة محتاجين الخدمة محتاجين شوارع بدون حفر محتاجين مستشفيات أوزييييييد أوزيد .... كيف كيقول المثل : أرا من العامر أما الخاوي إديه الريح


ال FIBA أو الاتحاد الدولي لكرة السلة تأخر كثيرا في نشر اللعبة في العالم خاصة في الدول التي فشلت فيها هذه الرياضة في اكتساب شعبية، عكس الفيفا التي مافتئت تعمل على نشر لعبة كرة القدم في كل أنحاء العالم، حيث جعلتها تربح موطئ قدم في بلدان عديدة لها رياضاتها الشعبية الخاصة.

وبمناسبة الحديث عن كرة السلة، أين وصلت جامعة هذه اللعبة في المغرب، هل مازالت مجمدة الأنشطة؟

في الحقيقة، واقع محزن للرياضة في المغرب وخاصة هذه اللعبة، والتي تعيش على وقع المشاكل، في الوقت الذي يلعب فيه هذه الأيام أشقاءنا التونسيون ومعهم النيجيريون والأنغوليون كأس العالم لكرة السلة المقامة في الصين.


حبذا لو المكتب الشريف للفوسفاط برئاسة مديره العام والساهرين علئ حساباته النقدية والقائمين بالتخطيط لمستقبل المكتب ان يخططوا وينفقوا ولو 5% من عائدات الفوسفاط او بالاحرئ فوسفاط الشعب المغربي علئ الاطفال الفقراء والمعوزين اما انفاقها علئ كرة السلة واستدعاء اطر امريكية للنهوض بهذه اللعبة سيكلف الدولة ميزانية كبرئ ونحن الفقراء في حاجة ماسة لها.امريكا لها ثوات وخيرات لاتحصئ والعائدات تنفق علئ المواطن الامريكي بديمقراطية ونحن لسنا امريكا وما اعرفه هو ان المغرب بلد فلاحي يعتمد علئ الامطار وفي حالة الجوع او الطوارئ فامريكا ماتسعفه بارسال اطنان من القمح.


بقات غا الكورة هي لي خاصة لشباب خريبكة وبالضبط كرة السلة؟

كلشي تحقق وبقات واحد الشريحة من الشباب لا تفهم في كرة السلة لأن هذا الشق من الرياضة مهم جدا جدا وبدونه لا يمكن لخريبكة أن تتماشا مع التطور!

ناموا ولا تستيقضوا فما فاز إلا النوام.


والله أصبحنا نمشي فوق الحفر والغبار دخل لنا في عمق بيوتنا ولا ندري لماذا هذه العقوبة .


اش غادي انيروا باللعب اعطيونا الخوت شي خدمة اما اللعب فلم يعد يفيد في شىء تنقصنا النقود لان الدخول المدرسي ءان اوانه مصحوبا بفاترة قرض العيد والماء والانارة .


كنت اتمنى ان تكون شراكة في شيء أكثر من كرة السلة بالنسبة للمدينة خريبكة التي أصبحت جد مهمشة وتنعدم فيها كل مبادرات التقدم بالرغم انها تعطي مداخيل مهمة للا قتصاد الوطني مدينة خريبكة تعطي ولا تستفيد


les americains se rends compte que bientot il y aura un penurie de phosphate ce qui menace le securite alimentaire mondial et le maroc detient a 75% du phosphate mondial donc c est un bon moment pourque le maroc augmente le prix de phosphate pour en profitant.


اين هم ضحايا برنامج اسيبي سكيلز 5800 واش حنا كنعيشو الفقر او البطالة او انت بارك دعم ليا في لمشاريع التافهة او التخربيق فلوس الفوسفاط كتنهب يوميا من المدينة او حنا كنشوفوا دعيناكم لله ياخد فيكم الحق دنيا واخرة


لماذا لا تعمل شراكة مع معاهد عالمية لتطوير البحث العلمي والتقني ؟ ام ان الشركات العاملة في المغرب لا تساهم الا في الرقص والغناء واللعب


فيما حددت الجامعة يوم 13 شتنبر موعدا لانطلاق البطولة الوطنية على أن تختتم يوم 28 يونيو 2020.

لا أدري لماذا يتزامن ذلك مع الدخول المدرسي و نهاية الامتحانات و أسطر بالضبط

لربما لإلهاء التلاميذ و الطلاب عن الدراسة بقصد أو بدونه

المباريات خصوصا كأس العرش أما كان حريا أن تكون أطوارها النهائية كلها شهر يوليوز ..


أين هي الشركات التي على الفرق ان تنشاءها قبل انطلاق البطولة كما أكد على ذلك رئيس الجامعة الملكية لكرة القدم ؟ يتم نسيان كل شيء بعد الاجتماعات. Dommage


واش الحسنية غتشارك ف كاس العرش ولا درو لها بحال كأس محمد السادس بركة عليها غير الكاف


هؤلاء دائما متؤخرون في كل شيء وأقول في كل شيء متؤخرون في جميع المجالات وا عباد الله قهرونا في كل شيء وهم الحكماء هم الذين يفهمون ويفقهون هم العباقرة هم العلماء الناس وصلوا وانتهوا ونحن لم نبدأ بعد مازال الوقت أمامنا لا ضير


تأخر كبير جميع البطولات القوية انطلقت في بداية شهر غشت بطولتنا يتم تأخيرها الاسباب بدون شك غير موضوعية ولن تكون مقنعة اذا كانت بطولتنا احترافية فتسييىرها يجب ان يكون احترافي وجامعتها يجب ان يكون اعضائها محترفون.


لاعب لا يستحق اللعب لأي فريق في الدرجة الثانية في المغرب وللاسف حمل الرقم 10 في المنتخب الوطني اي منطق !!!!


ليشوف هاد الشي بلهندة يتكلم يقول هو لمطلع غلتاسراي و بفضلو كتجيب الالقاب..!!! سبحان الله هذا ماشي لاعب متميز و بالصراحة لاعب مغرور و معندوش أخلاق و متكبر و حاسب على راسو شي حاجة و هو بحال داك السطل المتقوب..كنطالب وسائل الإعلام ميعطيوهش قيمة اكبر من فيمتو لحقاش حنا المغاربة عارفين آش كيسوا.

المرجو النشر يا هيسبريس


هاذا صانع الأعطاب و ليس صانع الألعاب . لا أخلاق و لا مستوى لا يستحق اللعب حتى في البطولة الاحترافية المغربية . انا أتساءل لماذا سمح له بحمل القميص رقم 10 و تمسك به رونار لمدة أربع سنوات شأنه شأن اللاعب بوهدوز مع أنهما لم يبرهنا و لو مرة على إضافة للفريق الوطني . أنصح الناخب الوطني الحالي أن يتخلص منه عاجلا. المغاربة لم و لن ينسوا أبدا الدور القذر اللذي قام به لالتخلص من اللاعب و الهداف الموهوب حمد الله.


الشيء الذي لم ولن ينساه الجمهور المغربي - وسجله التاريخ - هو ان " المهاجم و الهدام المغرور " قد أدار ظهره لمنتخب بلاده و غادر معسكر التدريب متخليا عن تمثيل بلاده وقد رفض في السابق الالتحاق بالمنتخب بدعوى " اسباب عائلية " !!!..حسب زعمه لنراه بعد دلك يلعب بالدوري ..!! وقد تساءلنا حينئد هل " الاسباب العائلة " عائق فقط لتمثيل بلدك ؟ وليست عائقا للعب مباراة الدوري ؟

و من المضحك ..انه " منفوخ " وهو يلعب باحد الدوريات الخليجة..فما بالك لو كان يلعب لفريق للريال او البارصا او المان يونايطد او السيتي او اليوفي او البايرن .. ؟

ومن المضحك انهم " يطبلون " للاعب عادي جدا جدا ( والدليل ان لا فريق اوروبي ما ساومو او.. سأله " حتى شحال ف الساعة !؟ ..لكنه محظوظ جدا جدا..و مغرور جدا جدا..والدليل خرجته البلي..ة التي اطل علينا فيها نصف عاري..و بعدها ..يشرب العصير بنظاراة..اشبه ب.." نظاظر العيد ..!!

من ادار ظهره لمنتخب بلاده يستحق الرثاء لا التصفيق .

من اراد التطبيل له..ماعليه الا ان ينظر لعدد الكؤوس التي فاز بها وعدد المونديالات التي تألق فيها و عدد الفرق الاوروبية العتيدة التي اشترته و تخاطفت عليه..


اللاعب نصير مزراوي ﻻعب يلعب جميع المقابلات التي يشارك فيها بقتالية وبروح عالية سواءا مع فريقه اجاكس ومع المنتخب الوطني المغربي يستحق ان ينظم الى احدى الفرق الكبيرة على الصعيد اﻷوروبي ليسطع نجمه عاليا انشاء الله .أتمنى له كل التوفيق .


ما شاء الله لاعب خلوق و لديه مؤهلات نتمنى له مسيرة كروية جيدة، بالتوفيق


نتمنى انتقاله الى فريق ليفربول,خاصة و ان المدرب كلوب معروف عنه تدعيمه للاعبين العرب و الافارقة,ولعب المزراوي في الدوري الانجليزي سوف يطور مستواه,خاصة وانه يمتلك مقومات السرعة و المهارة التقنية و اللعب كظهير و كوسط ميدان دفاعي.


If you wanna enjoy Liverpool next winter moving to premier league stay same level or more good luck


دابا القضية كانت واقفة علىى داكوستا؟ههههههه دينا البطولة السعودية بكري


عندما ودعها جيرونا انتصار تلو الانتصار


Pas parce que il a encaissé le but de la disqualification du Maroc dans la CAN 2019. Non, mais il parait très claire, qu’il n’est pas bien entrainé: Ces jambes ne sont pas assez forte, elles sont faibles. Sa détente sur les balles hausses n’est pas assez bonne et surtout il manque de confiance en lui-même (ça se voit sur son visage). Il ne dégage pas de la confiance à ces défenseurs ! 

Monsieur Bono, pour ton bien, vas apprendre à jouer beaucoup du Basketball, du Volleyball. Ces deux disciplines pourront bien t’aider à couvrir tes points faibles et vont ton donner un corps au même temps souple et fort au même temps.

Bonne chance !


انتقل من الاتليتيكو الى صاراكوصا عن طريق الاعارة

و انتقل من صاراكوصا الى جيرونا عن طريق الاعارة

وانتقل من جيرونا الى .. سيفييا عن طريق الاعارة

..اول مرة أعرف ان الاعارة..انجاج !!..

عنداكم تا هو تقولو عليه ..دارت ليه جيرونا " تمثال "..!!؟..

الزعت راه ما مزيانش .

اوو عنداكم تقولو عاود تاني : الحقد..الحسد..الغيرة..مريض..بينك وبينو حساب..عندو عقدة ( بحرية او ديال قنبة ) !!؟..الخ من كلام حادة .


j adresse la parole monsieur sportif n: 2 juste je vous rappel que dans les calcifications du coupe du monde 2018 Bono na pas encaissé uncun but et étais placé parmi les meilleur gardien en Espagne dans 2018 et tu vien la tu ne raconte une salade il pas d experience vous appeler sportif mais je vois l inversse


المعلق 4

باينة فيك متبع الكرة مزيان,الحارس الاساسي للمنتخب في اقصائيات كاس العالم ,هو المحمدي لي لعب كل المقابلات


Au nº4 .

Nous sommes tous des marocains et fièrs de l'être ..pas la peine de le rappeler..ça d'une part, d'autre part , je te conseille vivement de ne plus écrire en français car ton soit disant commentaire est plein de fautes de tout genre.

Ton "gardien " si j'ose l'appeler ainsi , est un gardien très très moyen et même dans des rencontres au dessous de la moyenne..par contre je le trouve très très chanceux hélas, il n'a pas su profiter de l'occasion que lui a offerte Simione l'entraineur de l'Atletico..

Ce gardien , n'a pas progressé au fil des années ,non plus au fil des des équipes qu'il a cotoyées.. il ne s'intressait qu' à son ..frongeon !!


واش عاطينو رقم 13...اوو فرحان كايضحك !!..وبالمناسبة أذكره بالمثل الإسباني الشهير :

En el martes 13 ni te viajes ni te embarques..

ومن غرائب الصدف ..تمكن من " الإعارة " في الوقت بدل الضائع من إغلاق سوق الإنتقالات ( وهذا له دلالاته زيادة على " الإعارة " والعارفون بالشأن الكروي يعلمون ماذا تعني الإعارة ..).أقول تمكن من الإعارة ليلة الثلاثاء..ليلة .el martes..وأعطوه..el trece..أي .ال 13.

حلل ولا تناقش .


حارس ضعيف جدا في ضربات الجزاء وليس بحارس دو مستوى عال. حارس مرمى عادي جدا


الكرة لي جاة وتدخل في الشبكة حارس ضعيف جدا جدا


باراكا من العصبية...من سميتك باين الإنتماء ديالك...بونو لعب فالليغا 2 مواسم وريني شي حارس مرمى ولد مدرسة الرجاء احترف ف أوروبا؟


لكايقول حارس ضعيف واش نتوما حسن من دوك الاطر الاسبان لشاب راسهم ف الكرة والاندماجيون براكا عليكم غ زنتي


هده اللقطة من مقبلة فالينسيا فازت جيرونا والفضل يرجع للحارس اتدكر تعليق سوني اندرسون اللاعب البرازيلي الدي قال لا يمكن الفوز على فريق لديه حارس باربعة ايدي اضن ان تراجع مستوى الهداف استواني هو سبب سقوط جيرونا


الإسبان عجبهم و تاقو فيه و عطاو فيه الفلوس و شي ناس حاضين ا الانتقاد الخاوي. سيرو قابلو فرقتكم. و راكم عارفين روسكم.


هاد العام ليفانتي تنزل للقسم الثاني,حارس ضعيف جدا,ليست له سرعة رد الفعل,ومعظم الاهداف التي سجلت عليه من تسديدات ارضية خارج المربع


بكل صراحة، لم أرتاح يوما لهذا الحارس رغم كل الهالة ووووو التي تقال عنه. الخطأ الذي وقع فيه رونار و هو تفضيله عن المحمدي؟؟؟ و للأمانة فكل من الزنيتي و الحواصلي أفضل بكثير من بونو.

VIVA FUS.


الحمد لله كانت 15 مليون غادي تعطى لكل لاعب همه ركل الكرة و الناس جياع الحمد لله على الإقصاء


المغرب مند عقود ونحن نعرف الفشل في كل الميادين من تعليم وصحة ورياضة واقتصاد الفشل في كل المجالات الفشل حتى في تربية الآجيال المقبلة بصراحة المغرب الى الوراء في كل المجالات لله درك يا وطني


هنيءا للاسود الأطلس بالمشاركة في التصفيات الإفريقية.هل هناك مباريات كرة القدم مستقبلا لمنتخبنا الوطنى؟


نتيجة جد متوقعة للأسف الشديد.


فشل وكسل وشلل وملل من أخبار كرة القدم هذه اللتي هربت هروبا لم يعد إدراكه


لقد مللنا هذه الأسطوانة، شيئ مقرف، لا ربح لا راس المال.


هنيئا لنا بالإقصاء باغيين ايليهيونا بزز بالكورة و لكن ربي هو اللي عالم بمشاكيلنا بقات لينا غير الكورة.


مبروك لسي لقجع وماجورهم فلوس لبن داهم زعطوط


إقصاء المنتخب كان في مراكش بنتجة التعادل


وماااااااااشي مشكل اﻹقصاء إلى كان بيد مدرب وطني ....المهم ا نتعلموا لكن الكارثة هي بمدرب أجنبي ....يا جامعة ضحكت من جهلها اﻷمم ...


والآن من يحاسب على تبذير الملايين على بوميل و حاشيته الفرنسية في ضل تهميش و إحتقار أطر وطنية كفائتها أكثر من هاؤلاء المرتزقة.


المهم هو المشاركة و الاحتكاك و كسب فلوس الشعب المهم كما جرت العادة يا سادة


الفشل عنوان المغرب في كل الميادين.مال الشعب يصرف على لاعبين و مدربين تافهين فاشلين،و الشعب يموت غرقا و حرقا و انتحارا.


رئيس الجامعة يعتقد أنه بتبذير أموال دافعي الضرائب سيحقق شيئا بينما منتخبات افريقية لا تصرف حتى ربع ما يصرفه لقجع تحقق نتائج باهرة مثل ذهبية الكاميرون في أولمبياد سيدني..ننتظر إقالة رئيس الجامعة فلقد جمعت الكرة المغربية في عهده كل أنواع الفشل و الفساد الكروي


لعقوبة للكبار باش نتهناو من صضاعكم كاملين.


المنتخب انهزم بعد ان انيطت مهمة تدريبه للمدرب الفرنسي كجبر خاطر المنتخب لا يملك شخصية ولا فقد تعادل مع مالى هنا بسب خوف المالين فقط


الوقت لم يكن كافيا لتحضير فريق تنافسي ....لاعبو الفريق الوطني ينتظرهم مستقبل زاهر ...

يبقى فقط إتاحة الفرصة الكافية لهؤلاء الشباب للانسجام و نسج أوتوماتيزمات بينهم. وندعو لهم بالتوفيق....عوض توجيه لهم النقد اللاذع..وإلصاقهم كل مشاكل البلاد.


عندما تفتقد لاناس لا غيرة لهم على وطنهم فلن تجني سوى الفشل وفي جميع الميادين


تعرابت كارسيلا باعدي لا علاقة بالكرة

و السؤال المحير لماذا زياش لماذا؟ ما السر في ذلك!!!


سبحان الله واش عارفين النحس منين جا او لا تسيتو ياك ملي جاوا اصخاب اللحي لامبا وحنا لور لور .ملي شدو الحكومة وحنا غاديين لور لور في كلشي غي فضيحة تابعة فضيحة وعقلوا مزيان انهار ليتطفاو يمشيوا ويندثرو من الحمومة ومن الحزب غادا نكونو مزيانين حق الله المعبود الا النحس جاي من جهتهوم


qu' ils se reposent un peu , ils ont trop bossé les pauvres................???


منتخب باك صاحبي، طفرناه بكري.


au Maroc tous les domaines sont en échec


certains ne font que critiquer.....ils critiquent tout....il paraît qu'ils trouvent du plaisir à critiquer.....ils ne ratent malheureusement aucune aucasion pour faire sortir leurs griffes. ....السلامة يا رب....


والله مخزي هذا الواقع الذي تعيشه الكرة المغربية عار ان تكون لك كل الامكانيات وتأتي فرق لاتتوفر على عشر امكانيتك لاالمادية ولاالبشرية وتتفوق عليك شيء في الحقيقة يطرح اكثر من سؤال؟وهذا الاقصاء ماهو الا واقع ماتعيشه المنتخبات الوطنية من عشواءية في التدبير والنتيجة بدات من المنتخبات الصغرى وهكذا لانرى الا الاقصاء ثم الاقصاء


المسؤولية الكاملة يتحملها لقجع و من سانده و حاشيته تضيعون الاموال على الهواء....مدرب فرنسي للكبار و للاولمبيين ...هل عقمت ارحام المغربيات من ايجاد مدرب وطني ..دائما تلهتون وراء فرنسا في كل شيء ...سير ا سي لقجع للوظيفة ديالك ياك نتا موظف مرموق خلي عليك الكرة .علاش كتعطيو مناصب لناس عندهم مناصب اخرى اش هد الاحتكار ...كروش الحرام ميشبعوش كلشي باغين يشدوه...


نشكر الاعبين لكن الحقيقة ان المنتخب بلا هوية الاقصاء افضل لان الذي تابع مبارة الذهاب والاياب يتضح ان المنتخب لا يستحق المشاركة في الكان خط الدفاع شوارع ولولا سوء حظ منتخب مالي والتسرع لكانت نتيجة الذهاب 3 / 1 

وان شارك المنتخب 

ما غيدير والو فضلاً عن التأهل للالمبياد 

لابد من اعادة الهيكلة وتكوين الفئات العمرية داخل المغرب ماشي لاعبين من الخارج التكوين عندنا زيرو

مع الاسف


الهزيمة هزيمة لقجع الذي اختار مساعد رونار.

المدربين الفرنسيين غير كاياخدوا الفلوس والنتائج تتحدث عن نفسها.


الحمد لله اتمنى الخسران للمنتخبات الأخرى حتى لا تبدر أموال الفقراء والمحتاجين والأرامل على الفراغ.


كفاش واحد ازداد في فرنسا او هولندا يلعب في الفريق الوطني ,وولاد البلاد يتشمشو. وحشومة عليكم المسؤولين على الكورة.


المنتخب المغربي ..هو منتخب لجميع المغاربة من طنجة إلى الكوويرة....المشكل هو ان اجنبيا لا علم له بثقافة البلاد اراد ان يؤطرنا...بوميل لا علاقة له بلاعبينا ...لدينا لاعبين في المستوى ولكن لي ماعندوش مو ف الكوزينا....ماياكلش. الله أهديكم لي استاهل المنتخب ادخل العب ...ماشي بالزبونية الله ارحم الكرة مشات مع ايامات باموس والاب جيكو ..العربي بن مبارك .الزاولي....ؤزيد ...لا تأطير ولا المتأطر..السلام عليكم


كرة القدم تحتضر في بلادي شأنها شأن التعليم و الصحة و باقي القطاعات.


 تصنيف منتخبي المغرب و النيجر عالميا هو 47 و 104، و النتيجة 1-0 لكم التعليق.


انتصار غير مقنع والمشكل مازال يعاني من صانع العاب هجوم المنتخب يعاني من هذاف حقيقي

فرص تضيع بالجملة لوكان حمد الله


صراحتا منتخب ضعيف وجب تطعيم المنتخب بعناصر شابة لا يتعدى معدل أعمارها 26 سنة أما كارسيلا و تعرابة و كثير ممن وصلوا سن الثلاثين أن لا يتم المناداة عليهم إذا أردنا منتخب قوي


المنتخب المغربي ملك لجميع المغاربة من الواجب اقامة مباريات المنتخب على التوالي في وجدة الجديدة مكناس الناظور اسفي القنيطرة ورزازات... من حق كل المغاربة أن يشاهدوا منتخب بلدهم في ملاعب مدنهم كما تفعل اسبانيا مثلا .المغرب ليس مراكش فقط


فريق فاشل لايهمنا انتصاره ولاهزيمته نحن مقاطعون هذه اللعبة التي خربت جيوب الفقراء


تاعرابت رجل المباراة بإمتياز كل تمريراته كانت صحيحة وفنية.

الثلاثي زياش تاعرابت بوفال هو ثلاثي الرعب ديال المنتخب وخاص المدرب يعتمد عليهم.


الله يعز ولاد خريبكة و المدرسة لي خرجات الكرتي و الياميق واخرون


Hajji dégage, ce dernier provoque des difficultés aux joueurs .


إنتصار بطعم الهزيمة لأن الفريق الوطني ليس في حاجة إلى مدرب أجنبي ، هل الأطر الكروية في المغرب تنقصها الكفاءة للسهر على الشأن الكروي بل الحقد والغل يهيمنان على بعض العقول الرجعية. 

نوظف أجنبي لتسيير كرة القدم و نوظف أمي لتسيير جماعة ،أليس من حقنا أن نقول: لا زلنا نعيش مع رجعيين وعقول متحجرة.


الجامعة خص تفهم المدرب ان اللاعبين لي لعبو مع رونار ما حققو والو وعليه ان يجد لاعبين جدد وليس لي قالها حجي يتيقها


شفت الماتش ونقدر نقول وبكل ثقه ما عدناش مع الكره فقط لعب الزناقي ...الطريقه باش تيستالمو الكره خير دليل على ما اقول......اقول الحقيقه البعض عمر المغرب كان عندو منتخب فقط ايام الغفله منتخب 86 كان تيعتامد خمسين في المائه على ارجاع الكره للحارس أو كون كان القانون لا يسمح بذلك والله طفرة في وقتها ...احسن منتخب هو منتخب 98 منتخب بمعنى الكلمه لكن هنري ميشيل ارتكب خطاء فادح بطرد مجيد بيبود من المنتخب بسبب عراكه مع لاعب كرواتي لو كان مجيد بيبود في مونديال فرنسا لذهب المغرب بعيدا لأنه كان يلعب دور كبير في إضعاف الخصوم بدنيا باحركاته بالكره


يجب المنادات حالا على حمد الله .وسترون الثقة و النتاءج الإيجابية في المستقبل القريب أما تعنت المدرب و الجامعة برئاسة لقجع لن يفيد في شيء 40مليون مغربي يهتفون باسم حمد الله إلا لقجع .إنهم يقومون بمقابلات إعدادية من أجل البحث عن رأس حربة .وسوف لن يجدوه.لاحول ولا قوة الا بالله...لك الله يا وطني ...


لا نريد وصفا للمباراة واطوارها فهذا امر شاهدناه وشاهده ملايين المغاربة ، نريد تقييما للمباراة وتقييما حقيقيا للاعبين : المنتخب ضعيف جدا ، وفيه لاعبون ضعاف جدا جدا ، لايمثلون مستوى الاحتراف الذي هم فيه ولا يعكسون الصورة الحقيقية التي ينقلها الاعلام الذي نفخهم كثيرا حتى اصبحوا في المنتخب عجعجة بلا طحين . هناك لاعبون تحققنا اليوم ان لا مكانة لهم في المنتخب ، وحضورهم اسم على الورق فقط ،فلماذا التشبت بهم دائما والاصرار على حضورهم وتكليفهم بكل شيء داخل المباراة في حين ان لاعبين محليين هم افضل منهم وانفع ، وهذا وليد الكرتي يعطينا المثال الحي على ذلك . واش احنا خاصنا لعبوا بالفنيات والتقنيات ولا لعبوا فقط بأسماءعلى الورق ؟؟


احسن ما يجب القيام به هو إجراء تغييرات على منتخب رونار. إبعاد بوطيب والمناداة على حمد الله والعربي الذي نال إعجاب الجميع في أوربا ب Championslieg مع فريقه الجديد بتسجيله 3 أهداف في مبارتين مع سحب ضربة جزاء اصطادها هو ونفذها Valvuena... أينما حل الا وكان من اول هداف. حتى في اسبانيا سجل في مرسم واحد 17 هدف. مرتين هداف الدوري وجائزة افضل هداف...

أما تاعرابت فاتتهت صلاحيته.


الله يعز الوداد اللي صقلت مواهب الكرتي واليميق


الشعب يريد التعليم الصحة الشغل العدل. كفى تخديرا بالكرة والمهرجانات والحفلات ،


فبعدما كنا تتوفر على منتخب بتشكيلة قارة وشخصية قوية، ورغم الاخفاقات كانت هناك نتاءج مهمة كتاهل لكأس العالم وكأس افريقيا والتقدم في ترتيب الفيفا سنبدأ من جديد في البحث عن منتخب، هذا يعني أن المقابلات الودية التي تحددها الفيفا وهي قليلة سنستغلها في تجريب اللاعبين عوض استغلالها في خلق الانسجام وتحرير تكتيكات مختلفة. مع الاسف سيمر المنتخب بفترة فراغ لا اعرف متى ستنتهي. أما عن مقابلة النيجر فالمستوى ضعيف لانعدام الانسجام والسبب الثاني هو أن كل لاعب يريد أن يفوز بمقعد في المنتخب. كنت أود أن يلعب المنتخب ضد منتخب قوي حتى يمكن لنا تقييم اللاعبين الذين يلعبون لأول مرة مع المنتخب.


المشاكل كلها 



مولاها ومصدرها " حجي " 



وراء الستار يصنع ما يريد 





مع الزاكي كان هو صانع المشاكل

مع رونار كان هو صانع المشاكل





حجي إنتهت صلاحيته ويجب عليه الرحيل فورا 

لترجع للمنتخب هيبته القديمة.



حجي يصنع المشاكل و المدرب يطرد 

وكأن حجي غير موجود.





فيقوا يامغاربة 



حجي هو رأس حربة إنحطاط المنتخب 

هو من يختار الاعبين .


Une mascarade, un foot médiocre, des fausses passes, des dribbles sans efficacité. A mon avis les jours de Taarabt sont finis, Carcela est très mou et manque de finalité, Azzaro court et court on ne sait pas o! Il faut garder qq joueurs qui ont fait la coupe du monde et éloigner Carcela, Boutaib, Alioui etc. la meilleure Formation qui fait l´ossature du onze national doit comprendre: Hakimi, Mazraoui, Dirar, Zyech, Amrabet, Feddal, BaaAdi, Boufal, Elkarti, HamedAllah, Alaarabi doit etre appelé. Il faut faire Tabula rasa et éloigner des visages qui n´ont rien donné au foot national. Quand je vois Adil Taarabt capitaine, j´ai envie de dégueuler. J´ai soixante ans et j´espère voir une coupe du monde au Qatar, mais le chemin est loin. Hier en regardant le match Maroc-Niger, j´ai switché et regardé le Kosovo-Angleterre un régal 8 buts en 90 Min. Nous il nous faut des années lumières pour marquer un but.


الفيلم باين. يجب طرد حجي و جماعته و من يقف ورائهم بدون تأخر. فهم سبب النكسات و هم من إستدعوا اللاعبين لتوريط المدرب الجديد. المدرب لا يعرف اللاعبين. من إستدعى تعرابت و سفيان لمرابط و المهدي كونخليس و ... فهؤلاء لا يصلحون حتى لفرق الهواة بما بالك بالمنتخب.

هناك المحمدي, حكيمي, مزواري, سايس, الياميق, الكرتي, لعربي, حمد الله, نور الدين لمرابط, بنشرقي, بلهندة, آخرون أنسى أسمائهم.

المصيبة هو أن السماسرة لا يهمهم المنتخب و المصلحة العامة بل همهم هو الإغتناء من أموال الشعب. المغرب مات.


الفيلم باين. يجب طرد حجي و جماعته

إستدعوا اللاعبين لتوريط المدرب الجديد



مع الزاكي كان هو صانع المشاكل

مع رونار كان هو صانع المشاكل



حجي هو رأس حربة إنحطاط المنتخب 



حجي إنتهت صلاحيته ويجب عليه الرحيل فورا 

لترجع للمنتخب هيبته القديمة.



حجي يصنع المشاكل و المدرب يطرد 

وكأن حجي غير موجود.


بغيت غير أنعرف شي وحدين كيداير التقييم ديال العابة لي عندهوم؟

خصوصا ملي كايهظرو على شي لعابة بحال تاعرابت لي نظم مزيان الوسط مع اللعابة لي معاه بالتمريرات دياولو(واخا خاصو إيخدم شي نقط بحال السرعة و دقة تقديف الكرة)،بالنسبة لكارسيلا ،أظن أن المشكل لي عندو نفسي كثر ما هو تقني،حتا الكرتي طفا واحد لوقيتة فالشوط الثاني،بوفال لاعب كيد ولكن كايبغ إيدريبلي 3 داللعابة،خاص الفرديات ديالو تساعد اللعب الجماعي ديال الفرقة ماشي إيبقا إيغرق فالمناطق المغلوقة كيماشفناه كايدير البارح ،أو داك نور دين المرابط لي كايلعب ليا بالجسد ديالو كثر ما كايلعب عقلو.

البارح كان المنتخب الوطني لعب نسبيا مزيان،أوخلق شي فرص ،أو كان واحد العب جماعي واخا خصو باقي إيتقاد،يا الله بدينا دابا باقي غايكون الخير.

هاذو لي بغاو المنتخب إيربح ب 10ـ0 أولا ماعرفتش علا آش كايقلبو،أنتوما ليكاتحصرو ليا على رونار،رونار كان كايدير غير كثرة الپريسينغ ولكن العب الهجومي ماكاينش،أوماكاين حتا شي تبادل الكرة بين الخطوط،أولاعب ليا ب مهاجم صريح...


منتخب في طور البناء.

لاتزال البصمة واضحة للمنتخب.

رغما عن الدفع بوجوه جديدة من البطولة.

وكان الهدف من ابن البطولة.

هذا فال خير على ابناء البطولة المغربية.

ونتمنى ان يزيد كل حامل للقميص الوطني المزيد من الجهد والاجتهاد.

تحية رياضية.


لفلوس ضايعة في الخزعبلات و مورفين الفقراء والأغبياء، كون هاد لفلوس يحطوها في التعليم الصحة ربط المناطق المعزولة بالطرق والمناطق الحضرية، الماء الكهرباء


مزيدا من التالق يا عموتة فجميع المغاربة و بدون استثناء يكننون لك كل الاحترام املين ان تشفي غليلهم و تنسيهم هموم وفقصة كاس افىيقيا( bon courage)


ما فائدة المنتخب المحلي اذا كانوا لاعبين المحليين لايستدعوون الى المنتخب الاول معا ان المنتخب المحلي هو البطل لهذه البطولة ومع ذالك لم يتم المناداة على المتالقين منهم للمنتخب الاول في عهد رونار .


مطالب محبي الكرة ومتتبعي الفريق الوطني كانوا يطالبون بعموتة للأسود وحتى يتم قطع الطريق على طموح المغاربة تم تكليفه بتدريب فريق المحليين ارضاء لمحبي الأسود وقطع الطريق على وصول عموتة لتدريب هؤلاء


صعب ارضاء الجمهور المغربي فَلَو ان عموته لم يستدعي لاعبي الرجاء والوداد ستقوم الدنيا وتقعد لعدم استدعاء لاعبي بطل المغرب والفائز بالكنفدرالية والسوبر دعوه يشتغل فهو امام فرصة لإثبات الذات قد تقوده الى تولي تدريب المنتخب الاول

فقط ملاحظة هي استدعاء عمر النمساوي وهو لحد علمي انتقل لطلائع الجيش المصري


نعم اختيار المدرب و لا عبين حبذا لو أكمل اللئحة بلاعبي الاتحاد والرشاد البرنوصي و هناك حامل أمتعة ممتاز من التكوين المهني ناهيك عن معد بدني من الرياضي السالمي و لاحول ولا قوة الا بالله عيدكم مبارك سعيد.


الجمهور ديال الوداد و الرجاء. ولى كفهام في كلشي, حتى من اختصاصات المدرب بغاو ادخلوا فيها. الى كان هاد جوج الفرق محترفة بمعنى الكلمة خاصهم العبو على جميع الأوجه بدون بكى.. راه مشي ب7 او 9 لاعبين مشاو المنتخب باش غت اتجيبوا الالقاب. راه خاصكم ا كون عندكم خزان هائل من اللاعبين. الى كنتم فعلا فريق الأمة وفريق عالمي.


Est ce que au sein du RSB et du MCO (PAR EXEMPLE) on ne peut pas selectionner 2 a' 3 joueurs ?!


تمنيت أن يكون عموتة مدرب المنتخب اول لكن طبعا مع الفساد وتكتلات الأبناء فرنسا والأبناء هولندا مع وجود السماسرة المنتخب يتلقون عمولات مقابل الاستدعاء لاعبي نكرة والأعضاء الجامعة يتقاسم الأجرة مع مدربي اكيد لن يسمحوا بالمدرب الوطني الشاب يعتمد الصراحة والانضباط والقتالية وحب الفريق الانجازاته مع الفرق التي دربها شاهد على ذلك مدرب المغربي فاز بكل ألقاب في التاريخ حسين عموتة لقب العصبية الكاف البطولة كأس العرش المونديال الأندية فاز مع السد كأس آسيا البطولة كأس الأمير درب منتخب قطر كان مرشح تدريب الفريق الهلال السعودي عموتة كان مرشح تدريب الجزاءر قبل تولي جمال بالماضي كما كانت الصحف والقنوات الجزائرية ذلك وقت حتى رئيس الجامعة الجزائرية كان يفكر في التعاقد معه المعجب السيرة الذاتية تكوين العال الشواهد التدريبية حاصل عليها لكن اسف المعقول لا يمكن أن يلتقي الفساد لا يمكن خلط المإء بالنار مباراة الجزائر ستكون الفرصة التي بحت عنها عموتة خاصة أن المنتخب المحلي الجزائري مدربه هو بالماضي سوف ينجح عموتة يقضى المنتخب اول مع بلان الدور اول


لماذا لم يتم استدعاء زكرياء حدراف وعبد الإله الحافيظي (!؟)


كثرو علينا الفرق الوطنية حتى ما بقينا فاهمين والو فالكرة

منتخب المحليين منتخب أقل من 17 منتخب أقل من 19 منتخب أقل من 23 منتخب الأسود وكلها يلغى بلغاه

حتى فريق ما كايلعب بنفس الخطط ديال الفريق الآخر وحتى لاعب من هذا المنتخب ما يناديو عليه للمنتخب الآخر

إدن ما جدوى تعدد المنتخبات ؟

المفروض أن يتسلم مدرب 19 فريق 17 بعد سنتين وفريق 23 فريق 19 بعد كم سنة وفريق المحليين فريق 23 وفريق الأسود فريق المحليين

أما أن يأتي كل مدرب ويلعب بخطته ويختار اللاعبين الذي يراهم هو مناسبين لخطته وليس من لعبوا في المنتخب الآخر فتلك هي العشوائية بعينها


avant d’ecrire rien que pour bla bla bla, il faut lire ke contenu. Amouta a convoque 4 joueurs de la renaissance de Berkane. Merci


انا كرجاوي ارى لا مكان لبن حليب ولا رحيمي نعم بوطيب وبانون وزنيتي وكذلك لا ننسى الوردي لاعب تطوان السابق والرجاء حاليا والذي يعتبر مقاتل بمعنى الكلمه ربما لأنه سيلعب للمنتخب الاولمبي


People who complain about Raja and Wydad, don't forget many of these players came from different cities

Anyhow, it seems like a good selection, good luck to Mr. 3amouta and his squad and staff


اولمبيك آسفي الدي احتل الصف الرابع في البطولة و لم يستدعي منه أي لاعب.

أظن أن مدينة آسفي محسوبة على الموزمبيق.


نتمنى التوفيق للإطار الوطني حسين عموتة.

من فضلكم دعوه يعمل،وامنحوه ما تعطوه للمدرب الأجنبي خصوصا حرية الإختيار في اللاعبين وخطط اللعب وكفى من التشويش.


لا يمكن ان يكون كل اختيار اللعيبة من فريقي القمة الوداد والرجاء فهنالك لعيبة من الفرق الاخري يستحقون ارتداء قميص المنتخب فهذا ظلم لهم ولا يبشر بنجاح المنتخب مع هذه المجموعة. التوفيق للمنتخب المغربي


ياك هدا هو عموتة اللي كنتو مهرسين لينا راسنا بيه..المدرب المحلي..ولد لبلاد..اللهم ولد لبلاد اوولى البراني..ولد لبلاد غادي يفهمهم!!..تيتي ما تيتي.. فهدا هو المنتخب الوطني الدي كان سيمادي عليه للمنافسات القارية والتاهيل لكاس العالم..عليكم الان ان تتخيلوا ان هدا هو المنتخب الوطني الجديد بعد حقبة رونار ..هههه اوو باقي ما شفتو والو...نيغزوي !!! الدي لا يلعب الا احتياطيا وان دخل في البداية لايكمل المباراة..اسماعيل الحداد الدي يلعب برجل واحدة و يجري حتى يتعدى حدود الملعب..بنحليب (الدي يساوي مليارين ههه)الاناني الدي يضيع مائة فرصة ويسجل "لملاوطة".. السعيدي البطيء..الناهيري..الفقصة..اوو زيد..زيد..

برافو عموتة..برافو عموتة..اجبت عن المطالبين بالمدرب المحلي بعد رونار..برافو..

عنداكم عاود تاني تقولو..لا بغينا مدرب اجنبي !!؟


يا سيد عموتة افتح عينيك قبل المشرق و المغرب و الشمال و الجنوب و الوسط و الأطراف ..حتى لا نصاب بالملل .


عموتة مدرب كبير وشخص متزن و متخلق,يحبه المغاربة و يساندونه في جميع الظروف,ونمتنى ان يدرب مستقبلا المنتخب المغربي,لان المدرب القادم لن يعمر اكثر من عام


بالتوفيق للمدرب الكفؤ عموتة بمشيئة الله عز وجل. وحبذا لو إستطاع أن يكون فريق وطني محلي قوي يكون اقصى سن به هو 24 سنة بإسثثناء الحراس. وليس الفوز بكاس افريقيا للمحليين بلاعبين بلغوا من السن مايتجاوز الثلاثينات فذاك لن يعطي أي إضافة للمنتخب الاول وسيكون استثمارا لافائدة منه.


هدا يسمى منتخب الدار البيضاء وليس المنتخب المغربي. كما لو ان المغرب بطوله و عرضه لا يوجد لاعبين إلا في الدار البيضاء. اين هم لاعبين اتحاد طنجة بركان اكادير وجدة.....

لهدا المدرب الأجنبي احسن من المحلي لان الأجنبي يعرف إلا لعندو ف رجليه مكانش باك صاحبي


ام أكن اعلم بان ايوب الكعبي عاد الى المغرب و انظم الى الوداد . اتمنى للفريق اىوطني المحلي الانتصارات و الحفاظ على الزعامة .


عواشر مبروك. بالنسبة لتشكيلة المدرب عموتة :ارجوكم دعوا السيد يشتغل. هناك النقذ البناء وهنالك اللغو. في نهاية الامر اختيارات الناخب الوطني مبنية على ضوابط مهنية راكمها من تجارب في التدريب. وما المشكل في ان تكون حصة الاسد في التشكيلة ودادية رجاوية .اليست في نهاية الامر تشكيلة مغربية محلية. عيد مبارك سعيد.


تباركالله عليك سي عموتة رحلة موفقة،عليك بالبحث في القسم الثاني الممتاز هناك لاعبين شباب،يجب إعطاؤهم الفرصة حتى في المنتخب ليكون للقسم الثاني حلاوة خاصة،


اين انت يا محسن متولي ؟..هل ستخرج لعموتة بتصريحات نارية و اتهامات يمينا وشمالا كما فعلت انت من قبل حينما ابعدك رونار عن المنتخب الاول ؟..الان تلعب في الدوري المحلي ولم تتم المناداة عليك في المنتخب المحلي فما قولك ؟ ما اشبه اليوم بالامس.


الله يرحم من قراك مول تعليق 6.

بزاف بغوا يصنعوا الحدث غير بالهضرة الخاوية.

بزاف قطعوا الطريق على لتكنسيان الوطني. ليقدر يجيب كاس العالم.

خصوصا لعبنا الفينال فى تونس. منشوف الادارة السابقة ما محترفة ما حتوزا.

كائن ليغيصنع الحدث خصوا غير الفرصة، ونحيدوا الحسد والغرور.


اذا كان عموته يتحمل المسوءلية فله الاختيار ما يشاء

اما القيل والقال في الجمهور فهذا طبيعي .


إلى رقم 8 امرك مضحك من أين لك هده المعلومات ههه هل الجزائر خلت من المدربين. ماذا تقول يا أيها الفيلسوف. المدربين الجزائريين اكتر جودة.. يبدو أنك لا تعرف شيء عن الكرة الجزائرية. انشر و شكرا


كان من المفروض ان تكون هذه التشكيلة هي التي شاركت في مصر.مع زيادة بعض العناصر التي تألقت كسايس وبوصوفة وزياش وحكيمي وامرابط وحمد الله ثم ياجور...كون اما جابو الكاس او عفى الأقل لعبو النهاية....وعلى ذكر زياش..راه خاسنا نعرفو بأن المدرب هو للي قتلو بديك الخطة وخلّا عليه الدرك...راه خاس المغاربة اعذروه...بالتوفيق ل عموتة ان شاء الله. ويجب ان يعلم ان بعض اللاعبين في المحلي الجزائري هم ممن تُوِّجوا باللقب الافريقي.كوناس مثلا وهو لاعب خطيير جدا.نتمناو ايكون احتارف..


الى جلال

اقص فيخران..فاز بكل الالقاب في التاريخ !!؟..واش هاداك وج...او مسلفو ؟ تقول كاس العالم للاندية !!..حسب صياغتك للجملة تريد ان توهم الناس انه فاز بكاس العالم للاندية مع ان كل المغاربة يتذكرون وبمرارة المستوى الهزيل الدي اظهره للعالم في تلك المسابقة باحتلاله الصف الاخير و خاصة امام الفريق باتشوكا الميكسيكي..و ان كنتو ناسيين تعالو افكركم في الضجة التي حصلت بعد اكتشاف اتصالاته لتدريب فرق اخرى و هو لازال تحت عقدة مع الوداد !!..نعم الاخلاص و نعم الاحتراف !!..و لم ولن ننس الهزائم السبع المتتالية عند الرجوع الى المغرب وكانت سببا لضياع اللقب..و سببا من الاسباب التي ادت للاقالة..وادكر اصحاب الداكرة الضعيفة انه بعد الاقالة ادخل الوداد للمحاكم مطالبا بمبالغ خيالية..

هدا دون الخوض في المشادات والملاسنات والاتهامات التي وجهها لاقرب مقربيه في المكتب و لشخص كان صديقه واتى به للمكتب ..ثم بدأ يتهمه...

اجي..يا جلال. ياك انت كنتي كا دافع على الشاكي الباكي !!..دابا قلبتي الفيستة !!؟؟


Au numéro 8

Arrête de gonfler ton hamoutta voilà sont parcours

Il commence sa carrière d'entraîneur avec l'IZK en 2003, et il réussit à se classer 2e lors de la saison 2007/2008. Il entraîne le FUS de Rabat lors de la saison 2009-2010 puis lors de la saison 2010-2011.



Joueur et entraîneur-joueur de l'IZK de Khemisset, il est natif de cette ville.



En 2011, il devient directeur sportif du club qatari de Al Sadd et en 2012, il en devient l’entraîneur

Équipe nationale algérienne kebira alih


اتذكر جيدا انه حينما رجع للمغرب بعد المشاركة الكارثية في الموندياليطو وبالضبط بعد هزيمته الثالثة على التوالى هده المرة كانت امام فارس البوغاز تحت قيادة ادريس امرابط اتذكر انه خرج بتصريحات غريبة ..يقول فيها ان سبب الهزيمة هم " المشوشون "..نعم قال المشوشون على الفريق..(دون ذكرهم او تحديدهم ..وبدأ منذ تلك اللحظة يمسح فشله في..المشوشين..و النقابة..!!

فهل سيقول لنا ايضا ان هناك " مشوشون " على المنتخب كلما كانت النتيجة سلبية (لا قدر الله )..!؟..مجرد سؤال..مجرد سؤال.

اجي..بعدا .!!.. ياك قالو لينا في شهر مارس الماضي انه فضل الدراسة على التدريب وانه رفض كل العروض التي جاءته من قطر..و الامارات..والسودان..و..و.. !!!..سؤال هل انهى دراسته في 4 اشهر ؟..ام قطع دراسته وعاد للتدريب ؟ ام كان نابغة فانهى اادراسة قبل الاخرين ؟ ام اجل الدراسة الى حين الانتهاء من التدريب ؟ ام سيدرس و يدرب في نفس الوقت ؟ ام سينتقل المدرسون عنده للمغرب عوض ان يدهب هو عندهم ؟..مجرد اسئلة..

وكل ما شاهت عيني هو اني كنت اراه في هده الفترة و هو جالس على كرسي ليقوم بما يسميه البعض تحليلا للمقابلات ..لصالح قناة تلفزية خليجية..


كان يجب ان تذهب هذه التشكيله الى مصر مدعومه بخمس لاعبين من خارج المغرب فقط وكل ناصر حصل عن كاس افريقيا باذن الله


هذا من بين الأسباب التي تجعل المغاربة يكرهون المدرب المحلي فعلى مدار السنين والمنتخب في انتكاسات وإقصائات وهزائم بكثرة الاعبين من الدارالبيضاء فحتى لما يحقق إنجازات فبلاعب واحد على الأكثر ارجعوا الى التاريخ لتكأد من صحة الخبر فهاهو عموتة يعيد التاريخ لنفسه


اتمنى الا يبدأ مسلسل تحطيم عموتة و التدخل في عمله


المنتخب الوطني البيضاوي ،وكان الكرة فقط في هذه المنطقة ،16لاعبا من الوداد، اذن المنتخب الوطني الودادي؟؟؟!!!! منتخب عموتة متناقض مع ما صرح به من قبل ،


كرة القدم لاتصنع لا صابون ولا معجون الاسنان . ضجيج أكثر من الموضوع وكأننا بصدد اختراع هائل . دعوا الأطفال يهتمون بدروسم .


وفقك الله يا عموتة أنا أرى فيك شعلة الكرة المغربية التي تسير في طريق التوهج في غياب تدخل المتطفلين على الميدان حظ سعيد قلب الجمهور المغربي معكم


إلى صاحب التعليق 17 واش بغيتو يجيب المحترفين راه غي المحليين ليمكلهم يلعبو يعني بالعربية تاعرابت غي الاعبين نتاع البطولة الوطنية..ملاحضة " بنادم ميبقاش يعلق على شحاجة مفهمهاش.


سنرى هل سيفوز عموتة بلقب كاس افريقيا للمحليين وبعدها نحكم عليه


ارتفعت مطالبة الجماهير الرياضية المغربية بتعيين عموتة مدربا للمنتخب الأول فما كان من المتحكمين الحقيقيين في شؤون الكرة بالبلاد و في خطوة استباقية ماكرة إلا أن يعينوه مدربا للمحليين. و بذلك فتح المجال للمدرب الگاوي يجي حتى هو يحلب نوبتو و يشربو معاه. 

اللعبة مكشوفة غير إذا بغيتو تبقاو تمرضو في راسكم.


الى ..الفهامة الخاوية (لقب واعر ).

لست ادري هل اخاطبك بالمدكر ام بالمؤنث مادمت قد لقبت نفسك ب..الفهامة الخاوية "..وهي مؤنث ولقب على قالب..

اعدي قراءة تعليقي مرة واحدة وسيكفي لكي تفهمي انني اقصد اللاعبين المحليين ودلك في الجملتين :..فهدا هو المنتخب الدي كان سينادي عليه..

..عليكم ان تتخيلوا (لم اقل مجانا..ان تتخيلوا )ان هدا هو المنتخب الوطني الجديد بعد حقبة رونار..

هدا من جهة..ومن جهة ثانية: ..ياكالاخوفيتش..كل اللاعبين المحليين باستطاعتهم المشاركة في اقصائيات كاس العالم او في منافسات الكاف.بالمقابل لايحق للمحترفين ان يشاركوا في مسابقات الشان. وهدا لم اقله اطلاقا.

قلت واكرر لوكان عموتة ناخبا للمنتخب الاول لما وجد حرجا ان يجعل هدا المنتخب الدي نادى عليه اليوم هو المنتخب الاول فهده اختياراته وقناعاته والقانون لايمنعه..

يمكن باقي ما فهمتي..!!؟..

..ياكالاخوفيتش ..ليس عبثا حينما قلت انا : لمادا لم تتم المناداة على محسن متولي ؟..

لانه اصبح في الدوري المغربي ولو بقي في الخليج لكان مستحيلا و عكس محسن ياجور لعب في الشان السابق اما الان فغير ممكن ...tu piges!?


اتمنى للمنتخب المحلي التوفيق ولكن ،

هناك لاعبين متألقين طول السنة في مراكزهم ومع فرقهم ،في رأيي ،يمتازون باللياقة و الإستمرارية في اللعب طول السنة و أذكر على سبيل المثال لا الحصر :

كمال آيت الحاج (أولبيك أسفي)و فحلي (أكادير)

أنا ودادي أبا عن جد و هذان الاعبان لهم مكانهم في المنتخب.


الى الاخ الالفة

في تعليقك تحاملث كتيرا على المدرب عموة. اذا كنت ضد المدرب الوطني فهذا من حقك ان تعبر عنه دون ان تخود في امور لا عالقة لها بكرة القدم. فانت تعيد تلك الاسطوانة المشروخة لمكتب الوداد ضد عموة.بلاعبين مغمورين حاز على كاس العصبة.

انصحك ان تترك عموة في حاله و تنشغل بفريقك الوداد ومسيريه هناك الكتير ما يقال.


لما لم تتم المناداة على محسن متولي ؟

لمادا لم تتم المناداة على اللاعب كركاش ؟

كم هي الاجرة الشهرية التي سيتوصل بها ؟

هل اعطيت له كل الصلاحيات التي طالما طالب بها بعض الجمهور اسوة بالمدربين الاخرين ؟

هل سيقول" المشوشون "..كما قالها من قبل ؟

هل سينادي على مراد فلاح لينضم لفريقه التقني ؟

هل سينهج اسلوبا هجوميا ام سيبقى لاسلوبه القديم مع الوداد ؟

مجرد اسئلة..مجرد اسئلة..ستجيب عنها الايام ..هدا ما ادا رفض هو الاجابة عنها مباشرة .


الى المسمي نفسه " مغربي غيور "

كل ما قلته في تعليقاتي حقيقة وليس تحاملا...فعبارة " المشوشون " قالها مرات ومرات وهي مدونة بالصوت والصورة..والمستوى الكارثي الدي ظهر به في الموندياليطو يعرفه الجميع و شاهده الصغير و الكبير..وقضيته بعد الاقالة و مطالبته للوداد بمبلغ يفوق نصف مليار ملف عرفته لجنة المنازعات بالجامعة و تداولته الصحف..الخ. اذن لم أأت بأي شيء من عندي ولم اكتبه من خيال..فلا تحامل ولا هم يحزنون .

وان حاولت انت تكديب او تفنيد دلك فما عليك الا ان تاتي بحججك.

هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين .


الى المسمي نفسه " مغربي غيور " !!

كل ما قلته في تعاليقي السابقة حقيقة وليس تحاملا كما تزعم: فمثلا المستوى الكاريثي الدي ظهر به في الموندياليطو شاهده العالم باسره وكل المغاربة (اجي ياك انت مسمي راك مغربي غيور !؟ فلماذا لم تهزك الغيرة على تلك الشوهة ؟ ام انك غيور فيما يعلق عايه البعض من حقيقة ولست غيورا على هزائم الفرق المغربة واهمس في ادنك ان الوداد كانت في المونداليطو تمثل المغرب قبل ان تمثل نفسها لدا كانت صدمتنا قوية وآلامنا موجعة..اما بالنسبة للاقالة او الاستقالة فأسبابها وظروفها وتبعاتها يعرفعا الجميع ومن اراد التعتيم عليها بدريعته الواهية " تحتايل " فهو يكدب على نفسه ولا ولن يكدب على الاخرين..

بخصوص " المشوشون " فهو من قالها و كررها ..وسننظر إن هو ..كررها .


تعادل بطعم الهزيمة مع فريق مغمور وبميزانية ضخمة ومدرب أجنبي وانتدابات بالجملة أين أنتم يا من كنتم تنتقدون المنتخب لما لعب مع غامبيا وقلتم لو لعبت الرجاء أو الوداد مكان المنتخب لانتصر فهاهو مع فريق غير معروف ولم تنتصروا


وسي حمادي. كنظن إلى شفتي ظروف المقابلة أداك الملعب غتفهم بلي التعادل جد إجابي. علاش ديما حنا متشائمين!!

حظ موفق للرجاء في الإياب بمركب الرعب أمام جماهيرهم العالمية


واسي كريم حنا ديما عزك الله نتسناو مركب رعب باش نجيبو جمهور المشاغب نخلو بيه فريق الخصم باش نتاصرو


Raja a largué une fortune dans la nature

Il faut revoir les dirigeants et leurs competences


الرجاء ما غاديش تلعب ف مركب محمد الخامس حيت كاينة الألعاب الإفريقية


Bonne chance Allah yaawanhommmmmmmm


نحن في أتم الحاجة لقلب الهجوم وليس لوسط الميدان


بعد شباب أطلس خنيفرة و الكوكب المراكشي، من يكون الضحية الثالثة للفريق التطواني للإفلات من النزول للقسم الوطني الثاني؟


يالطيف فيما مشاو لمغاربة تابعهم مشاكيل


معولين على داغوستا ؟؟؟

راكم معولين على الريح.


الأحمدي لاعب ممتاز اما داكوسطا الله يعطينا براكتو


هذا داكوسطا والله لو اعتزل الكرة احسن له هذا ليس بلاعب كرة قدم على الاطلاق.هذا هو السبب الذي اخرج المنتخب امام بنين والله حتى حرام نقول عليه مدافع.ارجعو الى هدف بنين وستتاكدون بانه ليس مدافع٠


داكوسطا بلسم المنتخب الوطني ضد لسعات التونسيين حفظه الله لاعب متميز وملاكم ممتاز عند الضرورة


C'est normal, mala3ebsh james


واين سلة المغرب من كل هذا ؟؟ مع الاسف لاشيء يذكر حتى القليل الذي كنّا نشاهده في سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي اختفى !!

ماذا اصاب البلد في الميدان الرياضي ؟؟

تطبيل وتهليل ونفخ وسيطرة خدام الدولة على مختلف الجامعات واعتمادات بالملايير والنتيجة لاشيء بل هناك تراجع رهيب مثلا في الكرة وألعاب القوي والألعاب الجماعية كالسلة واليد!!

واقع الرياضة هو واقع المجتمع ككل من السياسة الى الاقتصاد الى الصحة الى التعليم كل شيء انهار رغم التطبيل والنفخ والتهليل بالعام زين فقط الاموال هي التي تهدر بدون محاسبة .

انه فعلا الزمن البءيس !!!


ربما يوما ما ستنقلب الموازين، وستتفوق دول أخرى على أمريكا مهد كرة السلة، كما حصل لإنجلترا مع كرة القدم.

وبالمناسبة, المغرب، وباستثناء كرة القدم، لا يبحث عن تنظيم تظاهرات دولية في الألعاب الجماعية، كمصر وتونس، عكس الألعاب الفردية، التي ينظم عددا لا بأس به من الملتقيات العالمية فيها، والتي تندرج في إطار دوريات عالمية، كالجيدو، الكراطي، التنس، الملاكمة، الكولف، التايكواندو، ألعاب القوى وغيرها.... وآخرها ترشحه لتنظيم بطولة العالم لتنس الطاولة في 2021، والتي رشح لها مدينة أكادير لاحتضانها، لكنه فشل أمام ملف بوسطن الأمريكية...

لكن يبقى الأمر غريبا عدم إيلاء الألعاب الجماعية نفس الاهتمام، ربما لكون جامعاتها غير منظمة ويعشعش فيها الفساد، وربما لغياب البنيات التحتية الكافية.


لم يشارك المنتخب الامريكي الاول في بطولة كاس العالم

شاركت الولايات المتحدة الامريكية بفريقيها الثالث اغلبه من لاعبي الجامعات 

اشارة مهمة كان يجب الاشارة اليها


الرجوع إلى الأصل أصل .

لاعبو الولايات الأمريكية من أصل إفريقي ،

وكذلك الشأن بالنسبة للمنتخب الفرنسي .



إذن ، افريقيا تنتصر على افريقيا .


مفهمتش علاش المنتخب الامريكي لا يشارك بالمنتخب الاول حتى في الدورة الماضية لما فازوا بكأس العالم لكرة السلة هل هو استصغار بالخصوم أم ماذا؟؟


فقط كلمة لافرق بين الرياضة والفن فالرياضة من الفن ومن يفرق بينهما جاهل فالرياضة عرفت الوانا متميزة جد ا لم تكن في الزمان البعيد البعيد فاكرة السلة لعبة لها قواعد تختلف اختلافا كبيرا عن اللعبة دات شهرة واسعة كرة القدم ونسأل التاريخ الدي كان حاضرا ويعرف مالانعرفه اليوم قد وجدت الرياضات المختلفة في بداية الأمر من أجل التسلية، ولكنها ومع الوقت تتحوّل إلى عالمٍ من المنافسة والمتعة في ذات الوقت، وكذلك كرة السلة التي تعتبر واحدةً من الرياضات الأكثر شهرة في العالم في الوقت الحالي وخاصّةً في الولايات المتّحدة الأمريكيّة والتي نشأت فيها أيضاً، فكرة السلة ونتمنى ان يخرج ابطال مغاربة مخلصين في هده اللعبة الرياضية المتميزة فهي ليست سهلة تدرس زيادة على التدريب


المدرب البوسني معروف عنه,صرامته و جديته في التعامل مع اللاعبين ورفضه للتسيب,اضافته الى حدة طبعه,وهذا مالاتقبله الشعوب التائهة كالشعوب الافريقية التي لا يحكمها لا نظام ولا عرف


الرياضة في هذا البلد لم تفدنا بشيء و خاصة كرة القدم هل العيب في الشباب المغربي ام في المسئولين عن الرياضة المغربية الى حين ايجاد جواب مقنع اتركوا الرياضة وشأنها فانتم لا تجلبون لنا سوى الهزائم و الإقصاءات و الذل شكرا هسبرس


لاافهم الجامعة الملكية لكرك القدم كيف لفريق انتهت صلاحيته ومع ذالك بحتفظ به عواض اعطاء فرصة للاعب البطولك الوطنية ليحسن هو كدالك من ظروفه الاقتصادية ويطور معارته وقد اظهرت المقابلات الحبية انه غير قادر على الاستمرار ومع دالك يقولون الانسجام عدا هراء فريق يلعب اكثر من ثلات سنوات من فضلكم تدخلوا قبل فوات الاوان


من أسباب فشل المنتخب الوطني بتحالفاته داخل المنتخب مع اللاعبين المفرنسين ، و عنصريته تجاه الصحافة


هذا اللاعب لم يعطي لمغرب الى الخسران العضيم و لمذا من يسير الكرة يتعمد لعبه نحن نريد دماء مغربية من محترفي المغرب القجع انسان فاشل في حياته كيف ان يتفوق في الكرة او اي موسسة اخرى


نداء لكل محبي كرة القدم أنا لم افهم عقلية بعض المحبين للمنتخب الوطني ادا فزنا نوسفق ونومجد المحترفين بي أوروبا وادا خسرنا ننعتهم بي كلام العنصرية وعدم الغيرة على القميص الوطني


Benatia perime et hamdallah doit revenir


بن عطية ضاكوسطا هادو راهم لعابة مزيانين


هذه الدنيا حظوظ ، فاللهم لا تحرمنا و إياكم من حسنات الدنيا و الآخرة ، و عواشركم مبروكة بالصحة والسلامة و راحة البال و طول العمر


On joue sur la surmédiatisation pour faire de la publicité au football européen pour gagner plus d’argent de l’Asie, l’Amérique latine et le monde arabe. Finalement cette argent 200 millions d’euros restera dans la zone euro. De Paris à Madrid ou Turin ou Munich … c’est la même chose tant que l’argent reste Europe.


Je ne comprends rien à cette activité! Le football a perdu son sens puisqu'il est devenu un souk où on peut acheter et vendre un être humain. Ce domaine bassement mercantile n'est plus un sport. C'est un commerce où la concurrence, souvent déloyale et violente devient la règle.


اظنه لاعب لازال مغمورا لم يقنع كتيرا، مبلغ مبالغ فيه مقارنة مع يقدمه من مستوي متوسط الي ضعيف احيانا، مستواه ليس مستقرا، يكتر كتيرا من السقوط داخل الملعب، هناك لاعبون احسن منه بكتير متلا كهازارد أو غيره من اللاعبين المحترفين...صفقة خاسرة


222-200=22 مليون أورو، هي خسارة PSG

لا ،ليس كذلك، إنه السخاء الخليجي مع الغير طبعا


لم تبق كرة القدم كما عهدناها ؛الفرجة التسلية و المنافسة الشريفة بين الاحياء بين المدن بين دول القارة بين دول العالم. لقد تحولت الي بيزنيس و لمن يعطي اكثر اليوم الاعب صديق اللاعب في فرقة وغدا يصبح منافسه . ما هذا العبث .افقدوا المتفرج ذالك الحماس الكروي .


Pour moi neymar c'est un grand joueur en europe. il a des qualifications excellents.

Dounc 200 million euro c'est son prix


 عيد مبارك سعيد

نيمار لا يستطيع الذهاب الى برشلونة الا اذا اراد هو شخصيا و تمرد على باريس ، اما اذا انتظرنا المفاوضات بين الخليفي و مسؤولي برشلونة فلن يذهب الى الكامب نو ربما يبيعه لمدريد ، لان الخليفي يكره برشلونة كرها شديدا


ازارو لاعب بمستوى جيد وقابل للتطور اكثر والمنتخب في حاجة الى خدماته واعتقد انه الافضل حاليا للمشاركة بشكل رسمي مع التشكيل الرسمي للمغرب رفقة وليد الكرتي.واما بالنسبة لبعض جماهير الاهلي فاعتقد انها جانبت الصواب واخطات الوجهة عندما تنكرت لازارو ونسيت ماقام به مع الفريق بسرعة وركزت على الاهداف الضاىعة فقط.ومالنا الا ان نستشهد بمقولة احد الفنانين الكبار المصريين (تشتغل كثير تغلط كثير ماتشتغلش ماتغلطش)يعني ازارو لو لم يشتغل كثيرا لما اخطا كثيرا وكان بعيدا عن هذه المشاكل كلها.وكل الاحترام لاهل مصر


ازارو في تحسن. فريق صيني يعتزم شراء عقده في دجنبر ب 5م دولار .


أتذكر في 1991 و حين أسمع لائحة المنتخب الأولمبي أسمع أسماء لاعبين متألقين معروفين نجوم في فرقهم و في البطولة بشكل عام، كنت أسمع النيبت البهجة الحضريوي رغيب الركبي الدميعي عشاب بوهلال البدراوي أبرامي ......... على عكس السنوات الأخيرة لاعبين بالكاد تعرف بعضهم و الأغلبية تتساءل متى لعبوا مع فرقهم.


شكرا لاخ البوميلي على مجهوداته . اتمنى ان يدرب المغرب لكبيرة


أين هو لاعب اتحاد طنجة حاتم الشنتوف ؟؟


من هو هذا المدرب الذي طلع علينا،والذي يدرب المنتخب الوطني لاقل من 23سنة؟كثرة المدربين ومايتطلله من كثرة للانفاق وبدون نتائج تفرح.سياسة كروية عشوائية تسير بلا هدف .


بوميل اعطيته فرصة من ذهب ، هو معد بدني شاب هذه هي أول تجربة له في التدريب و قد يشارك في الالعاب الاولمبية إن تأهل ، أتمنى أن يكون في المستوى .. خصوصا أنه إن فشل فلا أظن سيجد فرصة مثل هاته .


كنا ننتظر أن يؤهل حمد الله المنتخب المغربي لدور الثمانية في كأس افريقيا وليس النصر السعودي!!


تمنياتنا له بالتوفيق و أن يستفيد من خدماته منتخبنا.


البرازيلي جوليانو يحقق التأهل للنصر السعودي


مزيد من التألق وفقه الله في مسيرته


حمد الله سجل هدفا في الذهاب و هدفا في الإياب بالاضافة الى تمريرة حاسمة بالكعب سجل منها البرازيلي الهدف الثاني.....لا مخطىء سواك إذن.


حمد الله و جوليانو لاعبين متميزين. لماذا كل هؤلاء التعليقات الرجعية... لكن العقلية العربية و الأمازيغية و الإفريقية و من العالم التالت أغلبيتها عدميةو سيبقون في العدم إذا لم يتادركون الموقف ...


لم يعد مهما حتى ولو سجل 100 هدف كنا نسجعه بد ما خيب ا مل 30 مليون مغربى احسن روح تلعب مع  السعودية ولا شوف لك شي فريق في الصين الشعبية


حمد الله لاعب متالق أنجبته الكرة الوطنية وتربى على يد اطر محليه .الكفاءات هنا لمن يريد العمل الجاد لا المستورد الجاهز.


بالتوفيق النصر السعودي العريق

حمدالله لاعب مبدع ولها شعبيه كبيره في الخليج خصوصاً جماهير نادي النصر بالتوفيق له ولنصر العالمي


ماشاء الله، حمد الله ياكل بيده ويضرب ولا يبالي الله يحفظه ولد أسفي ..



من يقول دائما أن الدوري السعودي ضعيف أقول له أن دور ال16 تأهل له 4 أندية سعودية على مستوى آسيا نتحدث عن الفرق الايرانية والكورية واالصينية والخليجية والاسترالية، ايضا أول متأهلين لدوري 8 غوانزو الصيني ثم النصر ثم الاتحاد واليوم يلتقي الهلال مع الأهلي.



حمد الله يبقى كالخلوق امرابط ونفتخر بهم وأتمنى أن نراه قريبا يحقق انتصارات مع زملائه أسود الأطلس.


وا سعودي المقيم راه خريج مدرسة شباب هوارة تما فين تعلم الكرة . وانت كتقول اسفي


الاعب حمد الله هداف الدوري سعودي لايعرف هدا الاعب الا من شاهد مباريات الدور السعودي المدرب رونار سيعرف قيمة هدا الاعب تمنبنا ان يرافق المنتخب الى مصر ولكن تحالف بعض الاعبين انسحب من المعسكر فكانت المفاجاة الاقصاء المبكر للمنتخب لعب بدون راس حربة


حمد الله سجل سجل سجل وابدع الله معك و المنتخب بانتظارك يا مبدع نحبك في الله يا اروع هداف


سجل..سجل هو هدفا !!..لكن التاريخ سجله غادر المنتخب في مناسبة قارية .

مهما سجل فلن ننس انه خان فريقه الوطني .


برافو هذا هو المطلوب احترافية في التسيير و وقف التسيب


تطبيق الفار في بطولة المغرب اجراء متسرع جاء به مسؤول الجامعة كهروب الى الامام بعد الفشل في كل الفءات لفريق الوطني والتبذير الكبير على ميدان الكرة والتسيب في مختلف الفرق بالاضافة الى البيع الشراء في إطار الفساد المتفشي في قطاع الكرة فقام هذا المسوول بهذا الإجراء دون مراعاة ضروف الملاعب والإمكانيات المتاحة كخطوة منه لتحويل أنظار الرأي العام الرياضي لفشله الذريع في تسيير ميدان الكرة رغم المبالغ الهاءلة المهدرة من اموال الشعب !!


البطولة وأبطالها من شبه الهواة (مسيرين ومدربين وحكام ولاعبين وصحفيي الضجيج والمبالغات ) عليهم ان يتابعوا مقابلات الأحياء التي ينظمها ويسيرها ويحكمها شبان ومحبي كرة القدم حتى يقفوا على حقيقة مستوايات تسييرهم وتحكيمهم وتعليقاتهم .


تقنية الفار لا تصلح لكرتنا ابدا كفى ما فعلته فينا للمنتخب الوطني في كأس العالم بروسيا وكدالك لفريق الوداد أمام الترجي في نهائي ابطال افريقيا .وهده التقنية لا دور لها مدام الحكام هم من لديهم الصلاحية ﻷتخاد أي قرار كيفما كان صائبا أو خاطئا وحتى محكمة الطاس قالت تعطيل الفار أو عدم استخدامه في أى مقابلة لا يمكن أن يؤثر على اجرائها أو نتيجتها . ادا على القجع ان يصرف النظر عن ادخال الفار الى بطولتنا وتبدير المال !


Pas de problème et pour commencer cette année VAR on peut recruter les jeunes caméra man qui ont travaillé cette été dans les fêtes des mariages. Ils sont excellents pour filmer et traiter les vidéos en plus pas chers. En attendant que la fédération forme les spécialistes


البطولة ليست في مستوى تقنية الفار وكدلك عقلية اللاعبين انتظروا ان تكون هناك جدالات طويلة واحتجاجات كبيرة واهدار زمني كبير من اجل الشرط او الزوايا . صدق المعلق الدي قال ان الفار (ان ثم فعلا لانه يمكن ان يكون مجرد تمويه ) قال ان الفار مجرد هروب الى الامام ومن المحاسبة على ملايير الملايير التي صرفت بدون اي وجه حق والبلاد في حاجة الى سد واحد اكثر من اي وقت مضى وليس الى الكرة او الترامواي او البراق كل المنظمات الدولية تدق ناقوس الخطر ولكن اهل الحال خارج التغطية . وما يثلج الصدر هو اننا سنقف يوما امام الله متساوون .


لاعب مغرور وحقود اش كيدخل بين الضفر واللحم غير الوسخ ( ميسي ). هو بغا يقلب على مصلحتو انتا مالك


نيمار لاعب بتقنيا وفنيات عالية لكنه متهور و مراهق اينما رحل يفتعل المشاكل . 

انا كمدريدي افظل مبابي على نيمار . الا اذا انضبط و تحلى بالاخلاق مرحبا به . 

لولى تصريح زيدان بعدم رغبته في استقدام نيمار فبيريز يرى فيه لاعب كرة قدم وايضا يرى فيه ارباح تجارية وعاءدات مادية من اشهارات وعقود رعاية و غيرها ويضن انه خليفة رونالدو في هذا الشأن . كما ان نيمار خرج من برشلونة للهروب من ظل ميسي الذي يلازمه للظهور في ثوب النجم الكبير والمنافسة على الالقاب الفردية واهما الكرة الذهبية


ميسي لا يتدخل في شؤون ادارة البارصا والبارصا لا تحتاج لنيمار الغدار تحتاج لتغيير المدرب ونيمار العاهة لم يعد في نفس المستوى كما كان من قبل


مسلسل نيمار أطول من مسلسل سامحيني كل يوم يباع لفريق سانحني سالا ونيمار خلقزاه الاخيرة مع نهاية المركاتو الصيفي


بالعكس ميسي يقدم خدمة ممتازة للريال لان نيمار ليس الا بمهرج وبهلوان ، ينتقل بمبالغ خيالية يلعب مباراة ويصاب ليغيب في عشرة مباريات وبعد ذلك يسافر الى البرازيل للترفيه والرقص في العلب الليلية وهي استراتيجية هذا اللاعب الذي لم يقدم اي شيء على الملعب بل يستغل اسمه لجمع الأموال وتمضية الأوقات في الليالي الحمراء ، اتمنى ان ينتهي الريال من هذه المغامرة الفاشلة مع نيمار ويتعاقد مع لاعبين كبار مثل مبابي او بوغبا.


الريال في غنى عن المزايدات والمناقصات في ظل أزمة النتائج التي حصدها الملكي منذ رحيل زين الدين زيدان وحتى بعد رجوعه أصبحنا نساوم أنفسنا هل انتهى الزمن الجميل أو العصر الذهبي لبيريز فها نحن نحن الى الالقاب التي تجعل من الفريق ذلك الاسد الذي يهابهكل من التقاه سواء بالبرنابيو او ضيفا ثقيلا في كل مكان. نيمار ما هو الا مزايدات فارغة من كل ما نتمناه من فريقنا العتيد. ديما ريال.... ديما الميرينغي نحن معك بنيمار أو بدون ذلك اللاعب دون الاخلاق. نحن لا نريده


نيمار لاعب بدون مستوى .لن يحدث تغيير ادا لعب مع فريق من ذون نجوم .كما فعل مارادونا مع نابولي . والدليل أن ألمانيا بيير ميونخ رفض السمسار الذي يتدخل في عرض نيمار على الفرق الأوروبية . ولولا تهور أمراء النفط في ثمن شراء نيمار لما قبلت عليه أي فرقة .الأمير صاحب نادي psg تورط في شراءه ونيمار لا أخلاق له .وأنا من عشاق بيلباو على فكرة .النادي العصامي لايشتري اللاعب إلا للضرورة .


يتدخل ميسي او لا يتدخل. ينحل المشكل او لا ينحل . فان هموم واهتمامات المغاربة اكبر من ميسي وكرته .فمن يكون ميسي او غيره حتى يهمنا امره فهو يجري في الملعب يمنة ويسارا ويضرب الكرة كما يضربها اي شخص مع الفرق في مهارة الضرب وهذا لايغير شيئا لاقيمه حقيقية يستحق إضاعة وقت المغاربة عليه.


نيماز لاعب موهوب إذا عاد لبرشلونة فإنه لن يضيف شيئ لان البارصا لها لاعبين جيدين مثل ديمبيلي اللذي يشغل نفس المركز يجب أن تعطى له فرص كثيرة و القادم الجديد غريزمان لا داع لإدارة البارسا ان تبدر اموالها لجلب نيمار


السعيدي اسامة لاعب مهاري حاله كحال زياش بنعطية حكيمي وبوفال الادريسي و جميعهم ابناء شباب هوارة عاصمة الكرة العربية


السعيدي لا عب فاشل لم يحقق شيء في تاريخه

انجازه الوحيد الذي جعل الجماهير الكروية المغربية تقدسه هو تسجيله لهدف في مرمى الجزائر


ظهور زياش الباهث في الكان وتواضع آدائه الملفت صرف عنه أنظار الفرق الكبرى.


حلمك اللعب في صفوف البايرن الألماني تبخر مع ضياعك لضربة الجزاء التي كانت ستحسم المقابلة مع البنين...!


ابتعد عن المنتخب من فضلك,وتعاقد مع من تريد دالك شأنك.


بصفتي خبير و عالم بخبايا الكرة فزياش لاعب بمستوى عاد او اقل


هذا نجم راسو انسان مغرور سبب رئيسي في مهزله اقصاء المغرب المبكر لا اطيقه داخل عرين الاسود فهو متكبر ويحب فقط نفسه ولا يرضى باللتبديل by ou by انساي


Filiciitation mon cher hakim ta vraie place pour l'instant c'est le Ajax d'Amsterdam. C'est vrai que le bayer est un grand club où tu allais ajouter d'autres connaissances mais bon, bonne chance. 55


هذا اللاعب زياش يخيل إلي انه نائم في الملعب وله فقط الحظ عندما يسجل أحيانا إصابات لعضها جيدة...باختصار لعبه لا يعحبني أراه فقط يجري من أجل استرجاع الكرة وبعدها يقذف بها بعيدا للاعب آخر..!؟ المهم لا مكان له في المنتخب المغرب بعد مهزلته ومستواه الرديئ في CAN القاهرة أما ضربة الجزاء فلن ينساها مغربي طوال قرن لو بقينا أحياء...: عزام


c'est bon pour Ziyech de restaer a l'Ajax, car avec le Bayern ou n'importe quell autre grande equipe europeene, je suis sure que sa place serais un remplacant qui joue 15 minute par match


وبزاف علبك الباييرن اخاي زياش باركا عليك اجاكس على قد الحال


كون غي خلاها لبوصوفة ههههههههه


لا تستحق ان تلعب للبايرن الاعب المحترف الدي له مستوى عال و يبقى دائما في اعلى مستوى و لا يصيبه الغرور....هو الاعب الدي تتهافت عليه الاندية الكبيرة...


ذكريات لا تنسى مع فرق اشتقنا لها كثيرا...كالماص...الكوديم...الكاك...النهضة السطاتية...ش.المحمدية...اتحاد سيدي قاسم...ج سلا......


الفريق الذي يصرح بالصعود لا يصعد.....الفرق قوية هذه السنة.....يجب التصريح بالبقاء .هنالك فرق صعبة المنال......الكاك الماص الكوكب خنيفرة......ومستوى المحمدية جد عادي.....ضد المغرب التطواني اتضح بان الانسجام ضعيف بين اغلب العناصر


ألاعب إسماعيل المترجي لاعب صاحب مهارات عالية


الشباب خصها فريق شاب ،اسم على مسمى ،ادا ارادت الاستمرارية والصعود بدون بحث عن فريق لمجارات القسم الأول.


شخصيا اتمنى ان يعود الفريق الى قسم الصفوة 

شباب المحمدية فريق كبير كان يضم احسن اللاعبين امتال 

احمد فراس وعسيلة وعلي وتفاح والعراقي و رحيم والقائمة طويلة


عندما كانت فرق المحمدية والكاك والماص والكديم والكوكب وووو.. من الفرق اللتي بقي منها فقط الاسم كنا نشاهد بطولة وطنية إحترافية في اللعب رغم أنها لم تكن تسمى إحترافية ومنتخب قوي ،أما الآن نسميها بطولة إحترافية فقط بالاسم والتنافس غالبا محتكر من الرجاء والوداد فرق العاصمة الاقتصادية المسيرين من بو شكارة ،ومنتخب مشكل من أبناء المهجر لان البطولة لم تستطع أن تمنحنى حتى نجم في ظل غياب الفرق العريقة اللتي ذكرتها سابقا


البطولة الاحترافية الفرق شاسع بين الاسم والواقع


لا مجال المقارنة بين كرة قدم السنوات الماضية والحالية....الان كرة القدم اصبحت تعتمد على طرق حديثة في اللعب....وان اردت ان تتأكد من ما اقوله تابع حلقات برنامج سمر رياضي للاخ سعيد زدوق....لترى كيف كان اللعب.....لافرجة ولا هم يحزنون....وسط الميدان فارغ للاعبين فقط.....تمريرات خاطئة بالجملة....ان الانسان يتطور يا اخي وفي جميع الميادين....


انا عطيوني غير 10 مليون سنتيم والله غادي نحقق نفس النتائج لي حققها رونار .... يعني الاقصاء من الأدوار الاولى....


المدرب الأجنبي لا يليق بِنَا في الوقت الحالي نريد حسين عموته


يجب علينا قطع هذه الكرة أصلا لم نستفد منها ، المرجو من الحكومة ان تتجه نحو بناء مستشفيات ومدارس ومناهج تعليمية في المستوى بدل الضحك على الشعب


يجب ارجاع بادو الزاكي لتدريب المنتخب و توفير جميع الإمكانيات لينجح في مهمته... و عطيوه التيساع شويا و خليوه اخدم براحتو... والله تايكون عندنا منتخب رائع


وابقاو تابعين فرنسا فكلشي. خودو الدرس من الجزائر والسنغال بمدرب محلي وصلو للقمة ونتوما كيعجبكوم تبوزاو قدام البراني عندنا مدربين أكفاء علاش منستافدوش منهم اصلا ماطالعاش ماطالعاش مغنربحو حتى لقب. ديما نفس الاسطوانة الله يعغو عليكم


عبر عليهم .. جيبوا اعباد الله مدرب وطني .. قسما بالله الزاكي او الركراكي واعرييييييين


اسيادنا اعطو زاكي بادو 10 مليون او زيدو معا الطريق مايكون عالخير ان شاء الله


الله ياربي فلوس المغاربة فين تتمشي ،لك الله يامسكين


الماء و الشطابة حتى قاع البحر و خسارة فيه 100 مليون


لا نريد مدربا بهكذا راتب...دور المدرب يظل ثانويا ولا دخل له بالنتائج فقط مدرب عادي ولاعبين موهوبين وجديين من يصنع الفارق...بلد فقير كالمغرب بجب ان لا يتعدى اجر المدرب فيه 10او 20 مليون كحد اقصى..كفاكم نهب اموال الشعب...الناس تبيت في العراء ولم تجد وما تسد به الرمق وانتم تتحدثون عن اجر ة بااملايير ومقابل ماذا....لا شيء


امنحوه 600 مليون في الشهر ليقبل العرض...فنحن بلد غني جدا بذهبه وفوسفاطه وسمكه ومعادنه...

لسنا بحاجة لبناء معامل ولا مستشفيات ولا جامعات ولا مدارس...يكفينا ما بنيناه في إفريقيا


Je suis toujours avec un entraneur local, mais a condition, qu'il a deja jouer dans des grandes equipes Europeennes, qui a une mentalite Europeennes pour gerer l'equipe et je pense qu'il y en a plusieurs. il suffit juste de les selectionner. 

Sinon, je dirais un bon entraineur Espagnol ou Portugais pour l'equipe Marocaine . qui doit metriser la langue Francaise. Bonne chance


عموتة أوالزاكي أولى لتدريب الفريق الوطني بلماضي الجزائري برهان على ذا لك كفائه و على ذراية بالكرة الإفريقية.


واخا تجيبو كابتن ماجد يدرب المنتخب ما غا نديرو والو.....غا ندورو كورة بلا فايدة فأفضل الاحوال و نخرجو من الثمن او الربع....


هل لقجع يتلقى أوامر عليا بالبحث عن مدرب فرنسي؟!

لماذا لم تستفد الجامعة من درس 20 سنة الماضية، فكل المدربين فشلوا مع المنتخب؟

أليس في المغرب رجل رشيد أم أنَّ هناك أسرار و أوامر في الخفاء تحتم علينا التعاقد مع مدربين اجانب و خاصة مدربين من بلد إستعمرنا لسنوات طويلة


الماء والشطابة حتى لقاع البحر ،ماذا كان سيصنع ؟لا شيء مثله مثل سابقيه نحن في غنى عن هذه الكرة نحن لا نريدها ،نريد تعليما حقيقيا وتطبيبا ينفع المجتمع ونريد سكنا لاءقا اما الكرة وهذه المصاريف الخيالية نرفضها جملة وتفصيلا


ولماذا لا نقول أن الفرنسي لوران بلان لم يكن سوى ارنب سباق للتعاقد مع المدرب خليلوزيتش. خاصة وان بلان هو من جاء يركض متلهفا للمغرب. والحال ان المفاوضات كان يجب ان تتم ببلاده فرنسا ان كان فعلا المرشح رقم واحد.


المدرسة الفرنسية لم تنجح مع المغاربة منذ عصور، إستنزفت أموال الشعب بدون نتيجة تُذكر حتى أصبحنا نحتفل بتأهلنا للدور الأول من كأس أفريقيا كما لو أننا فزنا بكأس العالم بالله عليكم هل هذا إنجاز أو مبرر حتى نرفع من الراتب الشهري للمدرب الأجنبي؟

كفانا من الركوض وراء ماما فرنسا بدون نتيجة وبلادنا لديها من الأطر الوطنية ما يكفي لتدريب إفريقيا بأكملها يجب إتاحة الفرصة لهم وللاعب المحلي واتركوا أموال الشعب لأبناء الشعب.


أنا ضد اتيار المدرب الأجنبي ...واعتقد سيكون رأي كثير من المغاربة ...لنا في المغرب أطر كفأة ...كفانا من تبخيس قدراتنا


ينبغي أولا محاسبه المسؤولين واقالتهم بسبب النكسات التي تعرفها الرياضه الوطنيه..عاد نناقش المدرب الجديد..مشكلتنا في هذه البلاد ماكنربطوش المسؤوليه بالمحاسبه.....


الراتب و الامتيازات سيكلف سبعة ملايين سنتيم في اليوم الواحد لكي يدرب ساعة واحدة في الشهر

نعطيوه معمل رونو او مداخيل الاطوروت


هذه الكرة تم النفخ فيها أكثر من اللازم. يا ربي تفركع باش تهناو منها كاع.


في بلاد اسمها المغرب تجد كل الفوارق فيها الطبيب أجره الشهري 8000 درهم و أجر مدرب الفريق 1200000. اللهم هذا منكر


امنحوه 600 مليون في الشهر ليقبل العرض...فنحن بلد غني جدا بذهبه وفوسفاطه وسمكه ومعادنه...

لسنا بحاجة لبناء معامل ولا مستشفيات ولا جامعات ولا مدارس...يكفينا ما بنيناه في إفريقيا


امركم غريب اهداء حوالي عشرة الاف € شهريا لناخب اجنبي لا يتوفر على روح وغيرة وطنية على الراية دون ضمانات يقدمها . سيارة وسكن وامتيازات مغرية .فماذا سوف يجني المغرب من وراءه


لآ تحتقروا أبناء جلدتكم رآهم احسن من الاروبين بزاف المشكل كاين في التشويش والحكرة. علاش كاتعطيوا بزاف ديال الفلوس لبراني و ولد البلاد في الدرك الأسفل. العربي محكور في بلادو. ومهمش في بلادات المهجر


والله غي غيبو علينا هذه الكرة لا فائدة من ضياع الأموال في حقها وضياع الأوقات من اجلها والاعصاب عند انهزام الفريق مبكرا


كفاكم عبتا بعقول المواطنين نوريد إطارا وطنيا


اودي غير ابعدونا ابزوج لا هوا ولا خليلوهيتش اش غادي ايديرونا واش غادي هاد المنتخب امعاهم غادي يبقا يولد ادهب 

راه المواطن اسبق الهادوك لفلوس اللي غادي يبقاو يدخلو لحساب اىمدرب الفرنسي اوهوا يتنعم افدولا اخرا

ابحال اىسي رونار لفلوس تدخل اىلحساب اوهوا يتبرع امعا السينيغليا فالمالديف ههههه عفوا في دكار


J ai une idée a chaque moi on fait une tombola avec le salaire de l entraineur pour qu un marocain gagne ce salaire ou le partager avec plusieurs et voila durant 5 ans la pauvreté va diminuer. On a pas besoin du foot


يجب ارجاع بادو الزاكي لتدريب المنتخب و توفير جميع الإمكانيات لينجح في مهمته... و عطيوه التيساع شويا و خليوه اخدم براحتو... والله تايكون عندنا منتخب رائع


اصبحت الكرة أفيون الشعوب.سيروا صلجوا التعليم و الصحة وباراكا من تاشفارت راكوم عيقتو بزاف


سلام.ان أفضل حل هو التوقف عن البحث على مدرب أجنبي. ومن الأفضل العمل للمستقبل وهو تكوين أطفال عمرهم ثلاثة عشر سنة يتدربون لمدة عشر سنوات متتالية من طرف مدرب مغربي، وآنذاك وبعد مرور عشر سنوات سندتظهر النتائج .أما هاته الطريقة الحالية المتمثلة في جلب مدرب أجنبي بثمن خيالي ثم حين يفشل المنتخب نمسح الهزيمة في المدرب ؛الذي يلتحق ببلده ماماهم فرنسا بعدة ملايير؟


الفرنسي يصلح للفرنسيين و المغربي يصلح للمغاربة .....

كما ان الجزائري يصلح للجزائريين 

فلكل هوية و عقلية قراؤها


120 مليون يعني 4 مليون كول نهار واش غادي يصنع لينا هدا بهاد الاموال بسلامه انا الا كانو المغاربه كملين متفقين معيه غير نساحبو من الكرا القدام بشكل دومي مغديش نمشو فيها بعيد مدام فيها مسيرين من جيل باك صحبي او قيس علا دالك المغرب فجميع المجلات يعاني من الفساد ينخر اموال الشعب بلا راقيب او حتى كنت الرقابه كينا عفا الله عما سالف المغرب غاني بالموارد والكن فقير في عقول الشريفه فالناس النزهاء فالترشيد الاقتصاد من هنري ميشيل الا رونار امواااااال كتيره صرفت بدون نتيجه او تتويج يدكر سنوات سنوات نفس الاصطوانا تعاد علينا والناس كتغنى علا حساب الشعب بجره قلاام الا كانو ناس الجامعه المغربيه كيقراو تعليقات نكول ليكوم كفاكوم هدر المال العام في جيوووب الفرانسين بدون اي نتيجه تشرف المغرب بالعكس النتيجه الاخيره كنت خير دليل علا فشل السياسه ديالكوم


laurent a compris que les marocains ne souhaite pas qu'il entraine l'équipe national. il a pris une tre bonne decision a la place de la federation que l'avis des marocains ne l'interesse pas. bravo laurent, tu es grand.

c'est la honte de payer un entraineur 100 million alors plus de la moitie des marocain ne trouve pa a mager plus l'analphabetisme. maitenant les etranger pensent aux maroains plus que ses dirigeants le font. comprend qui peut...........


علاش ميختروش معوتة أولا العجوني اويعطوهم نفس أجرة اولا حنا ديما محكورين بيناتنا


والله لو استعملتم هذه 120 مليون لبناء مدرسة أو مستوصف في أقاصي الجبال كل شهر، أو عبدتم بها طريقا أو أسكنتم بها عائلات لأخرجتم المغرب من التخلف، ولكنه المال السائب يفعل به المفسدون ما يشاؤون لإرضاء ماما فرنسا...

عقدة الفرنسي لن تفارقنا أبدا، نحن نسبح بحمدها ولا نرى الخير آت إلا منها ...

والله لو اخترتم مدربا محليا بمعشار ما يسرقه الأجنبي، وناديتم على المحليين لفعلوا أحسن من اللاعبين الخارجيين عشر مرات...

اتقوا الله في المغرب فقد أثخنتم جراحه وافترستم امواله واستبحتم حرماته...


جدير بالجامعة ان تتعاقد مع مدرب مقتدر ومتمرس بصفة داءمة وان لا يكون عاطلا من مدة. المدرب المحنك و الطموح لا ينقطع على العمل لمدة طويلة.


وا عباد الله ىاه المغاربة تيقولو ليكم ما بغيناش مدرب اجنبي و بغينا عبد القادر و بوشعيب بغيناه مغربي واش متتسوقوش للرأي ديال المغاربة واش تيحساب ليكم هاد المنتخب ديالكم و لا وارتينو


رآه المشكيل ديال الثقة اللي تفقدات فالكرة المغربية من ألفها إلى يائها . ماشي مطلوب من المنتخب الوطني أو المدرب أو الجامعة يجيبو لينا كأس إفريقيا ولا كأس العالم . بغينا نلعبو بدون مركبات نقص أو عقد أو غرور فايت لقياس . يكفينا فقط يكون عندنا منتخب يشرف الكرة المغربية ويشارك فالتظاهرات القارية والعالمية بالوجه الحقيقي ديال الكرة المغربية . مبغيناش مشروع نبقاو نحلمو بيه وفالآخر نرجعو بحال يلا معمرنا لعبنا الكرة . خليو المدرب المغربي يبين على قدراتو والتنيجة من بعد جاية بلا مشاريع ومخططات كتلاقي عراقيل مكنعرفوهاش منين جات .


انا كانتنافس مع صاحب التعليق رقم 1. عطيوني غي مليون واحد.باراكا.بنادم هو للييكون كايقنع.و نأكد ليكم نحقق نتائج امكن احسن كاع من هادوك د رونار...ياك غير بنادم اعرف اختار التشكيلة او صافي...او هاهي نعطيهالهوم فابور كادو من عند بلا ريال بلا جوج....الحارس التاكناوتي و معاه الزنيتي.الدفاع حكيمي،بدر بانون،مزراوي،الناهيري،الوسط:بوصوفة،زياش،جبران، الحافيضي، الهجوم: ياجور،حمد الله. وجمع او طوي


المدرب الزاكي اذا تولى تدريب المنتخب فسيقع ضحية انقلاب من طرف أصدقاءه بودربالة و النيبت و حجي كما تامروا عليه سابقا. لذا وجب على اي مدرب مغربي ان يحتاط من مساعديه الأقربين.


العيب ليس بالمدرب الأجنبي أو الفرنسي أو الأمريكي العيب في العقلية المغربية. كيف يعقل هذا الطاجين الكروي. المدرب فرنسي المساعد مغربي مدير المنتخبات هولندي المشرف العام ويليزي اللا عبين من جميع بقاع العالم. كيف يكون الفكر الكروي متجانس كيف تكون الفكرة أو الرؤية موحدة العيب ليس في الأجنبي العيب في المغاربة وتسييرهم للشأن الرياضي


في جملة واحدة أقول : إنه العبث المغرب مشااا فيها !!!


ملايير تصرف وتنهب لالهاء الشعب الفقير باسم رفع راية المغرب في المحافل الدولية ولا ترفع ما يرتفع هو الضغط العصبي عند المغاربة والديون وطبعا ترتفع أرصدة البنوك عند من يسمون المسؤولين والمسيرين. فلهم المال الحرام ولنا الله تعالى.


 نحن لا ينقصنا المدرب الاجنبي ، ما ينقصنا هو الروح الوطنية والغيرة على القميص والقتالية والندية . ديك الساعة ارا النتائج والالقاب. مصر باش دات 9 ديال الكؤوس واش بالمدرب الاجنبي. ولكن لا حياة لمن ينادي المسألةز اكبر بكثير مما نتصور.


il faut reconnaître k les causes des chutes de nos équipes c est k les responsables du foot chez nous sont des amateurs et pensent k seuls les étrangers peuvent hisser le niveau de notre foot. .pkoi à analyser d'y haut et ne pas regarder en bas prix bien localiser les failles. .??!!


احسن. أصلا المنتخب تيلعب ب لاعبين واجدين ف فرقهم. و الله واخة تجيبوا احسن مدرب في العالم لن يكون هناك فرق في النتائج. بالنسبة لدولة كالمفرب يكفي مدرب ب 30 او 20 مليون. و ل بقى من 120 نديرو بيه تفرييخ المواهب . 

autre chose ghir gaspillage.


الله عاد فرحت. بغينا ركراكي تعرف لعابة ديال بطولة أو تعرف محترفين لي صلحو لينا. ياربي اكون ركراكي.وي خليوه يخدم


أما أنا فأعطاني فقط 5 مليون سنتيم شهريا فاحقق ما حققه رونار الا و هو إقصاء المنتخب. المغاربة لا يريدون الكرة لأنها لا تفيد في شيء بقدر ماهو في امس الحاجة إلى مستشفيات عمومية مجهزة بأحدث التقنيات و إلى المدارس العمومية في المستوى و إلى الشغل للشباب العاطل.


رونار لم ينجح في مهمته لان الايادي الخفية من اللوبي كانت تتدخل في عمله..وقد ظل ساكتا من اجل العقدة والاجرة التي كان يتفاضاها.....والميساج وصل صديقه وامتنع عن تدريب المنتخب واضعا هدفه اندية اوربية تعرف ما عليها وما لها وكل يعمل في حدود اختصاصاته فيها مع احترام دقيق للقوانين عكس جامعتنا ..وعيقو واعطو التيساع للمدرب واختاروا الزاكي وامثاله المحليين وسترون النتاءج.....


لماذا لا مدرب هولندي أو الإسباني أو جنوب أمريكي


الشعب يريد رفع قدرته الشرائية وتحسين خدمات الصحة وترقية حاملي الشهادات ومنحهم درجة جديدة والاهتمام بالمتقاعدين وكل المأجورين الذين في الحضيض.على وزير الرياضة أن يأخذ أموال جامعة الكرة ومنحها لجامعة ألعاب اتلقوى فهي الوحيدة التي يرفع منتسبوها راية الوطن عالية.أما المنتخب المغربي فينبغي تشكيله من البطولة الاحترافية بثمن رمزي والا أين هي روح المواطنة ...باراكا من هذا التسيب وتبذير المال العام .فيوماما سيحاسبكم الشعب عليه


عشر مليون لمدرب وطني و ما تبقى نرصده الى مفسدي الكاف حكام و لجان على الطريقة التونسية لنحصل على الاهداف، و التتويج. فلا جدوى في صرف الملايير في تحسين كرة قدم الوطنية لتتنافس الكرة القدم الافريقية الفاسدة.


اتفق مع 2 - خالد نصير

القضية ليست مسألة مدرب ، وطني او اجنبي ، ولكن اللعبة في مستوى اللاعب ومهارته على ارض الواقع هو الاهم . اما المدرب فهو فقط تكملة لتنظيم الفريق ولعبه. لا ينبغي اختيار مدربا أجنبي وخاصة لبلد كمثل المغرب لا تيقة في مدرب الاجنبي

L'affaire n'est pas une question d’entraîneur mais, plutôt dans le niveau et le talon du joueur c'est ce qui est très important en préférence faut pas choisir d’entraîneur étranger surtout pour un pays comme le nôtre le Maroc


الظاهر ان المسألة لا علاقة لها بالمدرب .

أظن أن الإشكالية مرتبطة باللاعبين بالدرجة الأولى الذين يجدون صعوبة في الاندماج فيما بينهم ،و حتى إذا حصل ذلك فإن عوامل مختلفة تحد من تحقيقهم لنتائج هامة على مستوى التظاهرات الرياضية القارية أو العالمية منها :

-نقص اللقاءات الودية التي تزيد من إظهار مكامن الاختلالات،حيث يمكن آنذاك يبرز دور المدرب.

-الاعتماد على الكفاءات المحترفة بالخارج لا تحقق بالضرورة النتائج المرجوة .

-هزالة وضعف المشتل الرياضي الكروي المتمثل في البطولة الوطنية المتدنية لا على صعيد النتائج بل على مستوى الفرق المشاركة التي يجب أن تعج بالابطال الذين سيشكلون روافد للمنتخب.و هنا يمكن التذكير بازدهارها( البطولة) فترة الثمانينات : الرجاء والوداد،الكوكب المراكشي،الجيش الملكي،الفتح الرباطي،حسنية أكدير،شباب المحمدية،الدفاع الجديدي،النادي المكناسي،المغرب الفاسي،ملودية وجدة،اتحاد طنجة،المغرب التطواني ...حيث لم يجد الناخب الوطني آنذاك صعوبات في تكوين منتخب أغلى لاعبيه من الداخل الذين استماتوا حتى دور الربع في نهائيات كاس العالم 1986 .

و للموضوع بقية....


il a décliné l'offre du maroc parcqu il est blanc (comme neige )et la fédération est noire pleine de magouilles.


باش تعرف أسي لقجع،بأن المدربين الأجانب لايعجبهم المنتخب الوطني بل تعجبهم 100 مليون للشهر .وهي تكلفة مدرسة ومستوصف في المناطق النائية كل 4 أشهر ،النتائج يوم يكتب لها أن تتحقق ستتحقق بحول الله،إذن علينا بمدرب شاب مغربي.


سيأخذ ما يريد هذه ليست إلا مناورة لإسكات الناس. وسيقوم بسنة أو سنتين كسائح تم ينتقل إلى مكان آخر


ماما فرنسا تعيش في قلوب المسؤولون عن تدبير الكرة المغربية وفي قلوب بعض السياسيين كاللدين ساهموا في ترسيم اللغة الفرنسية لتدرس بها العلوم. اليس في المغرب مدربا يمكن الإعتماد عليه والوصول بالفريق الأول إلى القمة.المدرب الأجنبي حتى للفرق الوطنية.ضياع المال العام على لعبة يستفيد منها القليل.


بلا ماتخسروا لفلوس جربونے ھیل عام عتونے ھیل 12 ملیون او غادی نجمع لیکوم منتخب ناضی ادی اومان کاس افریقیا او ایدوز لربع فکاس لعالم ۔۔او ھیل بالبوطولۃ بلاش ولاد لفشوش دیال لوروب


Je propose de dissoudre cette structure et supprimer l'équipe nationale pour encourager le foot local, régional...pendant 20 ans...ensuite on verra pour l'equipy nationale...

Nos enfants jouent dans les rues, n'ont pas de terrains de quartier, 



Les adultes aussi ne trouvent pas où jouer... Et bn la fédération dépense des milliards pour rien...


Vraiment c est lamentable même avec le salaire de malade que la fédération lui a proposé il refuse d entraîne l équipe national . La preuve que notre fédération n a pas de projet elle voulait juste un coup de pub de la communication mr blanc a peur de se casser la gueul au Maroc il a peur pour sa réputation.


ما دمتم تعلقون امالكم على الاجانب في التفاهات فلن وألف لن تحصدوا الا الاخفاقات والهزائم والانتكاسات بسبب دعوات المظلومين والمقهورين.


ديما فرنسي احسن من مغربي. ياسلام مند 1912وحنا تابعتين فرنسا. النتيجه؟ الله يعفو عليكم من فرنسا.


المسؤولون المغاربة يعتقدون ان الفرنسين هم الملاءكة فرنسا في كل شىء وكءنهم يحنون الى الاستعمار


بغيت نفهم انا لي قالو الزاكي احسن واحد.و راه اعباد الله افشل مدرب هو الزاكي راه الانجاز الوحيد هو نهاية كاس افريقيا.


الى صاحب التعليق رقم 1،أكيد انك ستحقق ما حققه ونار ولو براتب شهري اقل مما طلبت وحتى وان لم تكن قد ولجت عالم التدريب نهاءيا لكن اعلم انك لن الاحترام والتقدير الذي كان يخطى بهما الفرنسي بل ستكون عرضة لانتقادات لاذعة واشياء اخرى تعجل بك الى الاستقالة في أسرع وقت شكرًا على كلامك المنطقي


نصيحة نصيحة نصيحة 

الكرة الفرنسية متخلفة شيئا ما 

إذا ارادت الجامعة الملكية صناعة مدرسة كرة حقيقية انصح بالاتجاه إلى المدرسة الهولندية لانهم ينظرون الو المدى البعيد وهذا ما نحتاجه 

جلب مدرب هولندي وجلب معلمي كرة القدم للأكاديمية الوطنية للأطفال خاصة من روتردام اجاكس وأنا متأكد من نجاح المشروع الوطني لانشاء لاعبين محليين في المستوى العالمي على المدى البعيد


كفى من استفزاز المغاربة والإنقاص منهم 100مليون!!!عطيو الزاكي غير 30 ولا مايسلحلكمش؟مكيتفاهمش!؟


بغينا إطار وطني ...ولكن المشكل الإطار الوطني غادي يدخلو فيه طول و عرض خوتنا هدا هو المشكل


يجب ارجاع الزاكي . مازال لديه دين عليكم مغ ابعاد النصابة و المحتالين و المنافقين... لقد اصبح المغاربة يعرفونهم جميعا


زعما دبا اخفاقات المنتخب عبر العقود الماضية كان سببها المدربين... ؟!!

هذا دليل ان العقليات لم تتغير و لن تتغير و النتائج لن تتغير معها... نيت ما نايضاش ما نايضاش... بقاوا فيا غير فلوس العاطلين و المرضى و الفقراء و العوانيس..


وااااك واااك الحق. واش معندناش مدربين. حسين عموتة . حسيييييييين عموووووتة . واش مكتفهموش


وهل لا يوجد مغاربة اكفاء لتدريب الفريق الوطني ،يجب اعطاء الفرصة للمدرب المغربي وكذا لبعض اللاعبين المحليين للالتحاق بالفريق الوطني مع اعداد مخطط لخمس سنوات وحكامة جيدة ومراجعة الهفوات قبل وبعد كل مباراة. يجب ان يكون تخطيط علمي وطني للكرة.

اتمنى ان يكون المدرب مغربي واذا كان اجنبيا يجب ان يحقق النتائج والا الباب اوسع من اكتافه


100 مليون في الشهر باخخخخخخ بلاد بلا مستشفيات في المدن الصغرى ومواعيد تتعدى السنة للذين لا واسطة لهم ومدارس بجوار مطارح الازبال ودور الصفيح في كل مدينة مدينة وزيد وزيد... إنه قمة الاستهثار والتبذير. الله يشوف من حالنا


انا ايضا مدرب ولكن من نوع اخر .في الحقيقة احول فريقي من حالة الي حالة احسن منها خلال عشرة اشهر. ونسجل أهدافا من نوع آخر. راتبي لا يتعدى سبعة الاف درهم. يءخذ منه الفين درهم من اجل سداد الديون. أتمنى فقط ان يبلغ. راتبي مليون سنتيم من اجل مواجهة تكاليف الحياة انا واسرتي.


للمسؤولين المغاربة عقدة الاجنبي فهم تعلموا خارج.البلاد ويتعالجون خارج البلاد ويقضون عطلهم خارج البلاد ويخاطبون شعوبهم بلغة الاجنبي ويستوردون جل ملابسهم واثاتهم من خارج البلاد وياتون بلاغبين من خارج البلادومدربين من خارج البلاد ويضعون ثرواتهم خارج البلاد. ببساطة افعالهم تدل على احتقار البلادوابناء البلاد.


رفض لانه تأكد بان الفريق المغربي لا يمكن ان يحقق معه نتائج وهذا يحط من سمعته كمدرب مرموق ، فهو ليس من المدربين الذين يجرون وراء الراتب ،،يكون قد تأكدمن هذا ان مواطنه رونار نصحه بان يبتعد عن تدريب فريق المغرب لانه فريق مهزوز من الداخل ويفتقد الى الروح القتاليه بل ان المسؤولين يروجون لانتصارات ولقوة وهمية وهم كمن يتسابق بجحش مع الخيول ويريد كسب السباق


اتقوا الله وباراكا ما ضيعوا الفلوس على الخوا الخاوي استثمروا هذه المبالغ الخيالية فالصحة والتعليم راه هلكتونا الله ياخد فيكم الحق.


نحن المغاربة لانريد كرة قدم نريد مدارس ومستشفيات انتهى الكلام


 المنتخب المغربي يعكس بوضوح وصدق الوضع في المغرب كل شيئ مزيف من السياسة الى الاقتصاد الى الوضع الاجتماعي الى المواقف لا شيئ في مكانه على الاطلاق، نحن دائما الاقوى في كل شيئ ونحن الاستثناء ،،نرفض الواقع المر ونغرس رؤوسنا في الرمال حتى لا نرى الحقيقة ،نقول شيئ ونغيره غدا صباحا حتى فقدنا ثقة الغير فينا واصبحنا يضرب بنا المثل في النفاق ،ندعي شيئ ونعمل ضده غدا ،،نطلب ود الجيران ونترجاهم لفتح ابواب حدودهم لنا ونكتب عكس ذلك في جرائدنا نسب ونشتم وفي نفس الوقت ننظم وقفات على الحدود ونخفي الجانب الاقتصادي وندعي صلة الرحم.نتضامن مع. الجيران في حربهم ضد الفسادونتستر عن الفساد عندنا كل هذه عوامل اثرت في مصداقيتنا كشعب وكدولة ونفس الشيئ ينطبق على الجانب الرياضي،،فعلا ان المغرب هو الاستثناء من كل شيئ


تواصل جامعة كرة القدم للأسف تضييع الوقت، وتجاهل مدربين مغاربة بكفاءات عالية تميزها صرامة تدريبية منقطعة النظير، من شأنها أن تقطع نهائيا مع التسيب و الزبونية الذين كانوا وراء الإخفاقات العديدة للمنتخب الوطني. على رأسهم عموتة الذي أراه في حجم هذا التحدي، وكفانا من المدربين الأجانب الذين يغريهم فقط حجم الراتب الشهري، ويغيبون روح الوطنية والقتالية العالية، وخير دليل على ذلك نجاح مدربين وطنيين في الوصول إلى نهائي كأس إفريقيا في مصر.


والله لعيب وعار ...هل المغرب الكبير العريض كله لا يوجد به اطار وطني مناسب ...ام ان مطرب الحي لايطرب !!!


هذا هو إهدار المال العام بكل تجلياته .


حقيقة جد مسرور بالخبر ونصيحتي كل من يحب اجنبي للتدريب يدخلو لدارو قبل ما يدخلو للمنتخب بمعنى يزوجو ببنتو ويهنينا اما المنتخب بغى ولاد البلاد


هناك دول مثل الصين .روسيا .رومانيا ....غير مهتمة كثيرا بكرة القدم وإنما مهتمة بالرياضات الفرضية و تحصد المداليات في ألعاب القوى و الجيملاستيك و السباحة و الرماية .......إلخ


لاحاجة لنا بمدرب من فرنسا ,,,, اصلا فرنسا اشمن كورة اللي عندها . ام هو الاستعمار الرياضي فقط . شوفو لينا غي مدرب وطني ولد البلاد حتى المغرب فيه كفاءات الى اعطيتوه الفرصة و خليتوه يخدم بخاطروا بدون تدخلات خارجية ....... بادو الزاكي او حسن عموتة ,


يجب مقاطعة اي مدرب اجنبي كيف ما كانت جنسيته ونكتي بالاطر الوطنية


100 مليون تبني لنا مدرسة كل شهر باحدى القرى النائية، تجهز لنا طريقا يسلكه سكان البوادي ليصلوا مزارعهم واسواقهم، تشتري لنا عددا من سيارات الإسعاف توصل النساء الحوامل الى المستشفى قبل موت الأم او الجنين، تصلح عددا كبيرا من سقوف و ابواب و نوافد مدارسة كثيرة يكاد يموت فيها الاطفال من شدة البرد، ونعم، تزيد في بناء اعداد من ملاعب القرب لكل الرياضات لتعطينا شبابا اقوياء و مستعدين للدفاع عن راية المغرب و لحملها عالية قي المحافل الدولية. اطالب بخمس سنوات دون مدرب اجنبي يستنزف المغرب.


ما الذي اغضب المدرب الجديد وانسحب غير مكثرة للاجر الشهري الذي بلغ 120 مليون هل وجد ان الجو لا يسمح بتدريب الفريق ام ان الرجل صريح مع المغاربة ربما انه لم يجد لا عبييين قادرين على حمل قميص المغرب. ليس كالثعلب الذي يعرف اننا لا نتوفر على فريق يحمر الوجه ومع ذلك استمر مع الوليدات من أجل الاجر الضخم فقط صراحة لا يستحقون اسم اسود الاطلس لان جبال الاطلس مكان عزيز عند المغاربة.


وتستمر مسالة تكريس عقدة الاجنبي للاسف.

الايحق لنا ان نمنح شرف تدريب المنتخبات للاطر المغربية ونسهر على تكوين هذه الاطر بدل الخوض مع الاجانب.

لن نحقق : كاس افريقيا ولا كاس العالم ولاكاس القارات فلماذا هذا التهافت حول الاجانب وخاصة الفرنسيين.

دقيقنا في زيتنا وجحا اولى بلحم ثوره.

الاطار المغربي في كل المجالات.

لنثق في ابناء هذا الوطن ان كنا حقا نؤمن ونعيش ونحب هذا الوطن.


هذا الريع الكروي خاسنا نتحدوا اونحربوه را بزاف هدا الشي الملايير سنويا بدون شيء يجب مراقبة اموال الجامعة وترشيدها واعطاء قيمة للمدرب الوطني والاعب كذالك هرمنا هرمنا يا الشفارة اتقوا الله


حسب فهمي و اعتقادي بامكان المغرب اختيار و دعم و اعطاء الثقة لبعض الكفاءات المغربية امثال وليد الركراكي...لا ازكي احد و لا اجامل و لا سمسار لاحد لكن هذا هو رأيي و لان كنت ان الاطار المغربي لن يتركه احد ان يعمل و يشتغل كما يتاح للأجنبي ... 

زمن التيليفونات و اللوبيات و السماسرة من بعض الصحافيين و المنابرة الاعلامية التي لا يحركها لا مصلحة وطنية و لا المطالبة بالكفاءات الوطنية و لا سيدي زكري و انما ...


بلاش من اي مدرب اجنبي ما كاين حتى شي رباح ضياع الفلوس بالملايير بدون ادنى نتيجة من الاحسن يكون مدرب وطني وماشي مهم النتيجة حنا مولفين ما كاين وااالوووو


يقول المثل المغربي آش خاصك يا العريان الخواتم آمولاي.

يجب الاستثمار في الإنسان بالدرجة الأولى و ليس الاستثمار في ما يلهي الإنسان و يمنعه من تطوير كفاءاته العلمية و المهنية.


الفضيحة هي لو كان أقبل لورو ابلان ادرب المنتخب غدي انرجعو الى زمان اربع مدربين والاخفاق من جديد مدرب عاطل عن العمل مدة تلات سنوات فاقد الشيء لا يعطيه في المرحلة الحالية المدرب الأنسب هو بادو الزاكي ادا خلاوه يخدم ليتمم عمله الي خلاه إلى رونار والحل التاني هو مساعد رونار باتريك بوكيل والسلام أو اخلونا من شي كرة


بنسبة لناس لتتݣول شوفو الجزاءر و السنغال جابو مدربين محليين ههههههه علا هادوك محليين محليين غير الجنسية ديالهم اما الفكر و التعليم و الخبرة فرنسية تكونو في الخارج كون جابوهم من داخل كون داو مايعاودو.


خذو العبرة من اسياد الكرة ( البرازيل ) لا يدرب منتخبهم الا برازيلي و انظروا أين هم . معيار الوطنية هي الأساس. المنتخبات عندهم هي التي تصنع المدربين و ليس العكس . قد يقول قائل أين نحن من البرازيل أرد بأننا لا نطمع في نتائج البرازيل إنما العبرة من هذا هي ان الوطنية والغيرة على القميص هي أساس نجاح أي مدرب مع اي منتخب اما الاجانب فلا يحمسهم سوى الخوف على الراتب . و اهم سبيل للمدرب ليحسس اللاعبين بالمسؤولية هو ان يجعلهم يحسون بوطنيتهم كما بحسها هو


اودي ماعندنا مانديرو بهاد الكرة ضيعات فلوس البلاد و مستقبل اولاد الشعب. فلوسها ديورو بها مشاريع فين اخدمو اولادنا لكي لا يكون مصيرهم مثل مصيرنا.


بدل ان نبني المستشفيات والمدارس ونوفر الادوية للمحتاجين في المستشفيات نبذر هذه الاموال في كرة القدم التي تعتبر في الدول الفقيرة شعبها من الكماليات...انا مريض بداء السكري ولا اجد الادوية في المستشفى هذا عار..وهذا ينطبق على شريحة عريضة من المرضى..عليكم ان تفكروا في البنى التحتية للبلاد وفي بناء الجامعات في الاقاليم البعيدة خاصة الجنوب الشرقي المهمش


حيث كرة القدم دا اهمية ومزانيتها تتضاعف بكثير عن التعليم والصحة وكل ما يطمح اليه الشعب . حتى نقلص الطريق علاش منجيبوش وارديولا ب 2 مليار في الشهر او معا فقط الزاكي اوريه لاعبين وهكذا غادي نفوزو بكاس افريقيا المقبل ونلعب نهاءي كاس العالم.. غلاش نبقاو نديرو سياسة الشاطر يتعشى مرتين ميزيوا صحيح والنتيجة مضمونة وحنا المواطنين غادي نصبروا حتة 2022...


 يا من تعارضون فكرة المدرب الاجنبي اين كنتم يوم تاهل المنتخب المغربي لمونديال روسيا و اين كنتم يوم فاز المنتخب المغربي تحت اشراف الروماني جيورجي مارداريسكو.

للتدكير كل تاهيلات المغرب لكاس العالم كانت مع اجنبي الا مرة واحدة مع المرحوم بليندةفكرة معارضة المدرب الاجنبي فكرة تنم عن ميز عنصري في عالم لا يعترف الا الانجح مهما كان بلده والامثلة كثيرة و لو ذهب البعض على المنوال المتصلب لما درب زيدان الريال ولما درب البارصا مدربون اجانب ابتداء من كروييف الى يومنا هذا مرورا بكومان واخرين ولما درب المان يونايتط سوسلساكايير ولما درب السيتي بيب كوارديولا ولما ولما ولمانتمنى التوفيق لمنتخبنا مع اي مدرب شريطة ان لا يكون من الوجوه القديمة التي اخذت فرصتها مرة او مرتين وخاصة ذلك المدرب الذي يعد الفرق بالبوديوم وما ان تمر الدورات وتتازم النتائج حتى يتخلى على الفريق وفي كثير من الحالات يبعث لها شهادة طبية اسالوا اسفي اسالوا الكوكب اسالوا الوداد اسالوا مولودية وهران اسالوا اساولووالمضحك يطالبون بعودة من درب ربع قرن ولم يفز ولو ببطولة واحدةنعم للوجوه الجديدة التي تعطي الاصافة لكن لا والف لا للوجوه القديمة


كرة القدم نوع من الترف لا يحتاجه المغاربة وهي من الكماليات ....حبذا لو استثمرنا في التعليم والصحة لنخلق مواطنا يبني الوطن ...وليس مواطنا عاطلا يتابع المباريات ويصيح باعلى صوته عند تسجيل الاهداف...


انا عطيوني غير 20 مليون فالشهر ونربح لكم كأس افريقيا او كاس أوربا او كأس آسيا او أمريكا او الموزمبيق او كأس العالم او نجيب ليكوم الكابتن ماجد نديرو هو لافاسانتر أو طوم آند جيري يلعبو دومييات مكاينش اللي يقتع. ديروا معيا كونترا 5 سنين أو منني تسالي ندير ندوة صحفية نشكر فيها دوك اللي ساعدوني نشري اوطيل فالباهاماس.


الى مصطفى 99



يعني في نظرك ان كل من ولد وتكون في الخارج فهو ليس بمغربي وهذا ينطبق ايضا على اللاعبين هل يمكنك ان تطلق على الزياش بانه هولندي ان لم تكن جنسيته هي التي تحدد،موطنه ،يعني لو ولدت في فرنسا واحتفظت بجنسيتك المغربية ودربت الفريق المغربي فانت فرنسي ولست محلي التي يقصد بها حامل جنسية الفريق الذي يدربه

انا متفق معك على شيئ واحد فقط وهو ان المدربين المغاربة وحتى عناصر الفريق المغربي لا يمكنهم. ان يحققوا ما حققه السينغاليون والجزائريون لان الفرق شاسع ليس في المستوى الفني او الامكانيات الفنية والبدنية ولكن في الوطنية والروح القتالية والرجولة وهي تجري في دمائهم وليست مجرد شعار ،لابد انك رأيت كيف ان بلماضي لم يجلس طيلة المنافسة وله قلب حار ليس مع الفريق الجزائري بل له شخصية قوبت وجرأة يستحيل ان تجدها في المغرب فعندما كان في قطر كان يفرض نفسه على الجميع وكان عنيفا وصريحا للغاية لا يخشى على منصبه وعليك ان تتأكد من هذا في اشرطة على اليوتيوب وايضا نفس الروح الوطنية القتالية عند اللاعبين حيث كانوا يشعرون بالذنب اذا ضيعوا فرصة ما ،،اين تجد هذا في المغرب عند العشاب ام عند الصيدلي -


اش خاصك العريان ؟ 

الخاتم امولاي


علاش كتمشيو تجيبو لينا مدربين من دول اجنبية، كنضن مدرب مغربي احسن و افضل لانه غدي يكون عارف لعابة و القدرات ديالهم مزيان


Moi je vois mustapha hadaoui comme sélectionneur.


النهوض بكرة القدم يستوجب تنظيم بطولات جهوية وتحفيزات مهمة للاعبين،ويتم تكوين لجنة تقنية تنتقي أجود اللاعبين وبعد نهاية البطولات الجهوية يعهد للمدرب الجهوي الحاصل على البطولة قيادة المنتخب الوطني بمنحة شهرية قدرها 10ملايين سنتيم،وعاد نديرو التقويم.


لقد تم رسملة الفيفا واصبحة منتوج تجاري تتحكم فيه مجموعة شركات هولدينغ عالمية تستعملها من اجل الربح وهي خاضعة لشركات المراهنة الرياضية كبيت كليك وغيرها. فادا اراد فريق او بلد ايجاد موطئ قدم بنهم فعليه قبول شروط اللعبة.

فالالقاب تباع ولا تربح والمدربون ينتمون الى وكلاء تجاريين مفوظون ومساندون من طرف الفيفا اي كم تدفع هو كم تدفع الى الامام


لاصحاب الذاكرة الضعيفة الذين يعارضون فكرة المدرب الاجنبي ويطالبون بالمدرب المحلي وذهب بعضهم الى المطالبة باعادة وجه قديم فشل في التاهيل لكاس العالم و فشل في الحصول على الكاس امام تونس وهي في اسوا حالاتها..للتذكيرالكاس القارية الوحيدة لحد الان كانت تحت قيادة مارداريسكو والمضحك ان البعض يطالب باعادة مدرب للمرة الثالثة وهو الذي درب ربع قرن ولم يفز ولو ببطولة واحدة ويحاشون ذكر CV الذي في حوزته الخالي من اية بطولة اقول صفر بطولة وهو الذي امضى فترة تعاقده الاخيرة بالمشاحنات بعد ان بداها بالوعود الوردية فامضى قرابة عامين في السفريات والتفجاج من الطائرة للباخرة و من السيارة للطيارة والنزول في افخم الفنادق وحينما يعود ينادي على خرجة والكاروشي و الشاكير والعوبادي والهشيمي و مروان الشماخ و العربي و منير الحمداوي و يجرب القديوي ومتولي و عدد كبير ممن انتهت مدة صلاحيتهم وحينما ينهزم يمسحها في الاخرين لكن التاريخ يكتب ولا يكذباقول لهؤلاء هل تتذكرون ايام درب منتخبنا اربعة مدربين محليين في سابقة تاريخية في عالم الكرة ولم يحققوا شيئا وكان مصيرهم الاقصاء واحسن نتيجة حصلوا عليها هو التعادل امام موريطانيا


انها عقدة الأجنبي نعيدها معكم في كل مرة و في كل شيء أليس هناك أطر وطنية أم أن مسؤولي الوطن يرتاحون فقط للأجانب لماذا لماذا لماذا ؟؟مدرب محلي أفضل من إطار أجنبي و الله يعفو اعلينا منكم كرهنا شي حاجه اسميتها آلرياضة هادشي بزاف و الله غي قولو ليا القجع واش اربح شي ميدالية ذهبية كان رياضي معروف ؟؟ باش يتولى رئاسة الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم ــــــــــــــــــ قد سمعت مقولة و أعجبتني الرجل المناسب في المكان المناسب


ربما أراد نصيبه من الثروات التي يزخر بها المغرب بعد علمه بأن فئة قليلة تستحوذ عليها. ومن حقه ذلك و خاصة أن معاهدة ليكس ليبان تعطيه الحق في ذلك. و بارك من نهب البلاد يوم تموتون خذوا معكم شيكا ابيض


البارح  لقجع قال ليهم.. السيبة لم تعد مقبولة

راح عهد"زوزو يصطاد السمك"و قصص الطفولة

مشى عهد"الأزلية"و"الولد"ذو العضلات المفتولة

وحكايات"ذو اليزن و ايام "بونيكس"و الشهلولة

ماينفع غير المعقول ..أرا إيلا عندك شي بطولة

راقدامت يظهر مرة مرةويتخبع مرات بحال بعبولة

الله يرحم زمن لغفلة وفابور والدوران ف الزعلولة

أيام"من عندهم" ايام"لمحمر"و لبساطل والبقولة

منسيناش"الشاكي" لي يوحل مع مالي و انڭولة

ومنسيناش الاقصاءات والتصريحات الغير مسؤولة

عارفين الحقيقة مكتعجبش وغا تكون غير مقبولة

وغاتجعرالمهللين تخليهم يجبدو لبنادر و الطبولة

فيق من النعاس.. الما طاب وخرجات ليه السبولة

الحمد لله الوقت تبدلات ..و الله لا داها بسهولة

مشات وقت الرضاعة.. جا يوم لفطام من البزولة

برافو السي لقجع.. كبلتيهم بالسوارت و لقفولة


100 مليون بزاف عليه يمشي يمص كوجاك واش 100 مليون .هل لهو ألقاب؟ أو زيد معاه هاداك الشارف ديال خليلو فيتش لا مدرب لا والو الشارف لا يستحق حتى 20 مليون. أما من يطلب الزاكي رآه مبقاش السيد عندما ينهزم يقول اللعابة مفهموش الخطة وأخطاء فردية يهرب من المسئولية


فوزي لقجع المرجوا الحفاظ على المال العام 

نريد مدرب وطني مثل عموتة مع راتب لا يتعدى 20 مليون

رسالة إلى كل مغربي حر


الما والشطابة. خذي سنين كنتسناو الوز اللهم ولد لبلاد بعدا

وجمال بالماضي خير دليل.ولا شي جزائري


التجارب التي مر بها العديد من الاعبين المغاربة . بمصر الشقيقة لم تكن للاسف ناجحة. اتمنى لاناجم التالق.


ما فهمتش علاش لمغاربة يصرون على الالتحاق بالاندية المصرية على الرغم من فشل التجارب السابقة لجل اللاعبين بدون استثناء...اوناجم لاعب مهاري لكنه يفتقد للقوة الجسمانية السمة الضاربة للكرة المصرية...ربما فريق بالقسم2 بفرنسا احسن بكثير لانه سيفرض نفسه بسهولة وستسلط عليه الاضواء وسينتقل بسهولة ايضا للقسم الاعلى او الى وجهة اوربية....مصر!!!! وغير بقى ف WAC احسن....


سيتألقان إن شاء الله هو و بنشرقي. لانه رغم أن الكرة المصرية تعتمد بالأساس على القوة البدنية إلا أن اللاعب المهاري يفرض وجود داخل البطولة المصرية هناك سلبية وحيدة يمكن أن تكون عائق أمامها و إذا تجاوزها سيلفتون الانظار هي الضغط الإعلامي و الجماهيري خاصة في المقابلات الاولى


غانبقاو دايما نقولوا كون غير خلاها لبوصوفة هههه


زياش والادريسي لاعبين مغربيين لهم مستوى عالي جدا نتمنى لهم التوفيق مع فرقهم وفي القريب مع المنتخب الوطني في استحقاقاته القادمة انشاء الله .


يتٱلقون مع أنديتهم و يصبحوا اشباحا مع منتخبهم


جميل جدا و نفتخر به ولكن كون غير خلاها لبوصوفة ......


ثلاثة لاعبين مميزين و بإمكانيات عالية خاصة المايسترو حكيم زياش، و لكن كون غي خلاها لبوصوفة..
 

كون غير خلاها لبوصوفة

هذا ما يقال


واش ملقيتو ليشد هاديك 100 مليون كلا شهر عطيوها لفريق من البطولة وهنيونا


هاذ فرنسا لن تتركنا حتى تشطف اخر درهم في خزينة الجامعة وكان لا احد في العالم احسن منهم في تدريب المنتخب الوطني.المغربي.


المدرب الوطني افضل بكثير من المدرب الاجنبي لمهيم الله إعفو علي المنتخب فيه غير الفقايس المنتخبات ديال العالم المدرب ديالها وطني مشي اجنبي


أتمنى أو يوقع هذا المدرب العظيم والمخب للمغرب بتدريب المنتخب


سيتقاضى أجراً خيالياً من أموال الشعب المغربي بالملايين كسابقه و لن يُحقِّق أيّة نتيجة ثمّ ينصرف كما هي العادة لأن الخلل لا يكمُنُ في المُدرِّب و لا في اللاعبين المشكل في الفساد السائد على الساحة الرياضية الذي يرجع سببه إلى بعض المتطفِّلين على الميدان و الذين يسعون فقط وراء مصالحهم الشخصية.


ماذا سيدرب الناخب الوطني ؟؟ شيوخا ...

واللعاب لي مدرب راه مدرب من عند الله ...


المدرب luis fernandez لم يدرب منذ مدة طويييييلة . وهو محلل بقناة bein france ولو كان متمكنا لما بقي بدون تدريب طيلة هذه المدة .

باختصار مدرب فاشل


إن شاء الله مزيد من الفشل و الإحباط مع هاد تريكة فرنسا....مللي خذينا ما يسمى الاستقلال و حنا تابعين هاد فرنسا...و ماكاين غي اللور اللور....


أتمنى أن لاتسقط الجامعة في أخطاء الماضي،يجب أن يكون شرط جزائي إذا إنهزم المنتخب 3 مباريات متتالية أو أقصي من الدور الأول إن هو تأهل أصلا على المدرب وضع إستقالته،ماشي ابحال رونار مغلوب ومقصي ومازال كيسمسر في الجامعة ومازال باغي خلاص عامين،من جهة ثانية لماذا لانجرب ناخب وطني شاب من الجيل الصاعد،الركراكي، عموتة ،السلامي،حجي،بنعبيشة،والقائمة طويلة،الإستعانة بالأجنبي لم تعطي أكلها لحد الساعة،الزاكي وحده وصل للنهاية في 2004.الإستعانة بالأجنبي في البحث العلمي في التكوين في الصناعة في عوالم العصر.أما مدرب أجنبي أتبتت السنين أنه فاشل فاشل فاشل مع النخبة الوطنية.


احسن حاجة هي عموتة مدرب بمساعدة باتريس بوميل لي عارف المنتخب مزيان


 مدرب فرنسي جديد ولكن السؤال الذي يتبادر الى الذهن ماذا فعل المدربون الفرنسيون السابقون على رأس المنتخب ؟ لويس فرنانديز ليس له تجربة في إفريقيا وهذا تبرير بأنه سيجد صعوبات في تكوين منتخب مغربي قادر على الحصول على نتائج إيجابية


اي واحد يقدر يدرب المنتخب الوطني منهم أنا.


وتبقى الجارة عبرة للجامعة الملكية.اطار وطني افضل من اطار اجنبي


لماذا هؤلاء يحبون الفرنسيين لهذه الدرجة، دائما فرنسا، حتى كرهنا هذا الاسم، السيد فوزي لقجع صراحة خاب ظننا فيك


رسالة مفتوحة الى السيد فوزي القجع سيدي الرئيس المحترم ان الغيورين على مصلحة الرياضة الوطنية وخاصة كرة القدم يلتمسون منكم تعيين المدرب الوطني بدل الاجنبي شريطة ان تبعذوا عنه اصحاب المصالح الشخصية ربما هناك من لهم المصلحة الشخصية في المدرب الاجنبي وعلى هذا الاساس يشهرون حق الفيتوا على المدرب الوطني الشعب يريد ان ينجح مع الاطار الوطني او يفشل معه ان لايستفيد غيرنا من خيراتنا ولكم سيدي الرئيس واسع النظر


أنا متفق مع أخ خليد مدرب فاشل وذو كلام كثير جميع الفرق لي درب لم يحصل ألقاب كانت عادية


فشل المتظونة الكروية المغربية، مادام هناك تفضيل للمدرب الاجنبي على المدرب المحلي. ؟ انتم فاشلون؟


في رأيي 100 مليون تقسم على ثلاثة مدربين وطنيين عمولة و وليد الركراكي المنتخب الأول و الطاوسي للمحليين.


ما دمنا نحصل منذ زمان على نفس النتائج السلبية سواء مع المدرب الوطني او الاجنبي لماذا هذا التمسك الغريب بالمدرب الاجنبي المشكلة ياسادة لبست في المدرب المشكلة تهم المنضومة الكروية كلها كفى عبثا وكفة معاندة لارادة الراي العام المغربي كتعلموا الحسانة في ريوس اليتامى اي في المال السايب
 

الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم هي في حاجة إلى عشرة مدربين فرنسيين يتناوبون على الفريق الوطني الذي لا يتعب لاعبوه لكون لديهم بنية جسمانية قوية


ارا ما طبلو حليلوزتش هو لي غيكون هههه


جميع المدربين الأجانب يتنافسون من أجل الظفر بالكعكة التي تساوي 100 مليون سنتيم ما هذا الكرم الكبير؟


سي لقجع لي غلب يعف دبا كرغبك دير مدرب مغربي للمنتخب الوطني راه ثمنه قليل واجره كثير .والفاهم يفهم .


أتمنى أن لا يكون الفريق الوطني من نصيب مدرب عااااطل.


السي لقجع اسمع شوية الشارع المغربي، راه حتى هو عندو صوت ولربما اقوي صوت، المغاربة باغين مدرب وطني، حملهم المسؤولية وهني راسك، حنا قابلين اي نتائج مع اطار وطني، وبيني وبينك اش دارة هاد الفرنسيين كاع، أعطي اصاحبي قيمة للولاد بلادك، راه حنا بعدا كنفتاخرو ببلادنا وولاد بلادنا، وانا معنديش شك بانك حتى نتا مغربي ولكن ما معرفتش علاش معقدينا هاد المدربين الفرنسيين...


تعليمات عليا تتحكم في المدعو لقجع هو مجرد منفذ للتعليمات نظرا لسيطرة سلطة التحكم على ميدان الكرة لما فيها من مصالح سياسية في إطار التنويم وتحويل الرأي العام ونظرًا لانهيار الاحزاب واندثار شعبيتها يتم اللجوء الى الكرة ودعمها بكل الإمكانيات المتاحة من اموال الشعب على حساب قطاعات اخرى


لاععجب ولا تعجب ..مادام أولاد فرنسا هم المتحكمين

والحاكمين .وأهم من يظن ان المغرب مستقل !(!


اذا أردنا ان يكون لدينا منتخب قوي اقول ان التسيبر في الجامعة يجب أن يسند للعنصر النسوي لان الرجل طوال سنين لم يعطي نتيجة


اختيارات خاطئة 



والزمن بيننا 



وسوف نبحث عن مدرب جديد في غضون ثلاث سنوات على أكثر تقدير 



مشكلتنا لا نستفيد من أخطاء اختياراتنا


انا شخصيا معا المدرب الوطني و لاكن ضد هادوك الناس اللي تايضربو المثل بالجزاءر و السنغال تيقولو عندهم مدربين محليين ؟؟ محليين بالجنسية و لاكن قراو او كبرو في فرنسا يعني غير الجسم ديالهم اللي محلي اما لعقل و الخبرة فرنسية . انشري يا هسبريس


عطيو 120 مليون كل شهر للشعب المغربي الفقير. نحن في امس الحاجة لهاته الاموال وعندما نخرج من العوز والفقر امنحوها لمن تشاؤون. الاسبقية والاولوية الان للشعب الفقير


لويس ابن طريفة التي تبعد عن طنجة سوى 14 كلم هو الرجل المناسب للفوز ب 100 مليون سنتيم


اي مدرب الا الفرنسيون واش طفرها الفرنسيون ياك الفريق المتوج عندهم يكون دائما مركب من الافارقة الجنسين


120 مليون شايطة على هذه البلاد تنقلبو على مدرب فرنسي كي يأخدها لينتج لنا الفشل تم الفشل ، هناك طاقات وطنية وبتمن متواضع أفضل بكتير من المدرب الاجنبي


il faut que la FRM lance une annonce : " le maroc cherche un entraineur francais meme debutant. remuneration tres attractive plus avantages plus ..... pas francais s'abstenir".

comme ca c'est claire.


120 نحاربو بها الفقر بالمغرب عوض تمشي لمدرب فرنسي أجنبي ، وفي مصلحة من المدرب الاجنبي أو بمعنى أدق المجرب الفرنسي ، هناك من لهم مصلحة مع المدرب الفرنسي ولا يريدون الخير لهذا البلد


يبدو أن هؤلاء المسؤولين عن الجامعة لن يستفيدوا من الأخطاء مهما كثرت وأصبحت ماما فرنسا تجري في عروق دماءهم وأصبحوا هاج عاجزين عن التخلص من هذا الفيروس الفرنسي اللعين ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


المنتخب المقبرة المدربين لن يجرؤ اي المدرب محترم تدمير نفسه تشويه سمعته تدريب منتخب فاشل وضعيف متل المغرب يخسر cv شوفوا رونار بطل أفريقيا مع زامبيا كوت ديفوار أقصي من الكان مرتين انهاها الفضيحة والمهزلة إقصاء من بنين كل مدربين دربوا المنتخب انتهوا بعدها من الراحل هنري ميشال كوريهوا وصل البرتغال نصف نهائي أوروبا مع المغرب أقصي دور اول روجي رومير بطل أوروبا وأفريقيا مع تونس تأهل كأس العالم مع المغرب لم يتأهل كأس أفريقيا غيتريتس الذي ندم على قبوله تدريب المنتخب لم نسمع الاخباره لا نلسى فيلب تروسي غادر المنتخب بعد مباراة واحدة لو جيتوا مورينهوا غوديويلا زادوا زيدان والله لا طفرتوه مع لاعبي الشيشة والعلب الليلية فاقدين الارادة والعزيمة الروح القتالية تعرفوا العياقة وتسنطيح وخبث والقوالب خارج الملعب ليس داخله الحل هو مدرب الوطني مع أجود لاعبي البطولة افظل لاعبي المحترفين الأنواع قدراتهم طرد والاستغناء الاشباه المحترفين الاختيارات السماسرة يطرد معهم بعض الأعضاء الجامعة المستشارين لا فائدة من وجودهم الأجواء هدر الأموال الجامعة ليس الا


المدرب الكفؤ لن يقبل باقل من 500 مليون و الفرنسيون مهبطين السوق فحتى مدرب مغربي لن يقبل الان باقل من ستين مليون لن يؤدي عنها اي سنتيم في الضريبة عكس الاجنبي مع بلده و لا تظنوا بانه سيراعي الوطنية ما كاين غير البزنس


مادام المدرب الفرنسي هو الخيار او باغين يفرضوه علينا بزز اوا تفرجوا في المنتخب نتوما و المدرب ديالكم حنا مبقينا باغين لكاس افريفيا لكاس ديال صايكوك عطيونا غير تيقار لانه و منذ سنة 1976 لم يحقق المنتخب اي زفتة هههه مع الفرنسيس ديما الملايير تتخسر و الاخفاقات تتزاد و السبب المدرب الفرنسي مكاينة هولاندا مكاين اسبانيا مكاين مغربي جيبوا لينا غير مدرب مغربي و خليوه حنا نصبروا عليه حتا 20 سنة اللهم ولد البلاد و لا نصراني ياكل رزقنا و يوكل و يزيد


 لقد تم رسملة الفيفا واصبحة منتوج تجاري تتحكم فيه مجموعة شركات هولدينغ عالمية تستعملها من اجل الربح وهي خاضعة لشركات المراهنة الرياضية كبيت كليك وغيرها. فادا اراد فريق او بلد ايجاد موطئ قدم بنهم فعليه قبول شروط اللعبة.

فالالقاب تباع ولا تربح والمدربون ينتمون الى وكلاء تجاريين مفوظون ومساندون من طرف الفيفا وبتعاقدك مع احدهم تكن قد استتمرت في تحسين صورة بلدك ولهذا تكون اجورهم خيالية لانهم ينتموم الى منظمة ذات نفود عالمي.

ونظرا لهذه المعطيات اظن انه من الارجح اسناد المهمة للويس فيرنانديز لكونه مستخدم لذى هذه المنظمة.


المدرب الوطني أكد فشله في التواصل مع الأندية الأوروبية اللتي يلعب لها المحترفين المغاربة . بالإضافة لغياب الكاريزما في التعامل مع أجواء المباريات الحاسمة .

ولحد الان المدرب الأجنبي هو الأفضل للمنتخب في انتظار نضج كل من الركراكي و شيبا الوحيدان اللذان يملكان إمكانيات وتقافة المدرب الأوروبي.


المهم المدرب القادم للفريق الوطني...كيف ماكان نطلق عليه..المدرب دو مالي...doumali

اي انه سيتقاضى مائة مليون في الشهر...زائد السكن

والسيارة 4×4 والرحلات لكي يفاوض اي لاعب في اوروبا لكي ينظم الى النخبة الوطنية....الطائرة الاوطيل...الاكل والمشرب....وافلوس الجيب....هاذ الفاتورة بشي 50 مليون....وهي غير رحلة وحدة ورحلات....لكي يراقب الاعب وهو يلعب في الملعب

بدريعة معاينته عن قرب.....وفي الاخير اما الاقصاء او

اهدار ضربة جزاء من طرف ....الخبار في راسكم....

وان تعاقدت مع مدرب وطني ماايفوتوش ليه 40 مليون

وساكن في دارو....

بما انكم تبحتون عن مدرب اجنبي....هاهو الجزائري بن شيخة....مدرب رائع....وعنده شخصية...قوية.....ولاكن معندوش ازهر مع بعض الفرق الوطنية..../


قاطعوا المنتحب حتى يتدربون على يد الزاكي او عموته


هدا يدل على أن المغرب تتحكم فيه مما فرنسا في عدة مجالات لك الله يا وطني أين أنتم يامسؤولين إلى متى يتم استغلال اموال الشعب في الخوى الخاوي من كرة من موازين ..... الصبر له حدود ألى ترون ما يقع في الجزائر نفس المشكل نعاني منه في بلادي العزيز يجب تعين مدرب مغربي وانتهى الكلام إننا في 2019 والشعب يموت بالعطش لم نوفر لهم حتى هاته المادة الحيوية ونتكلم عن الكرة أو تنظيم بطولة كأس العالم أو قطار فائق السرعة وأعلى برج في العالم .....قلبي يتألم كثيرا زرت المغرب بأكمله وهناك مناطق في ثواني اعتقدت أنني في الصومال


C'est vraiment dommage pour un beau pays comme le nôtre. Têtu de nommer un étranger malgré que l'histoire témoigne qu'aucun n'a pu faire....3yina Wllah Allah yakhoud lhaq


السلام عليكم.

... بغيت نقول السي لقجع راه مبغيناش فرنسي ...

هدا منتخب ديال المغاربة كاملين .راه ماشي نهظة بركان!!!


الله اجيب لي فيه الخير للمنتخب الوطني سواءا كان فرنسيا أو من جنسية أخرى ولمادا لا يكون اطارا وطنيا في آخر لحظة كل شيء ممكن . الى حد الساعة لم تحسم اﻷمور سننتظر الساعات القادمة لنتعرف بصفة رسمية عن اسم المدرب !


هناك مدربين مغاربة أكفاء مثل عموتة الزاكي طاليب نعطيهم الفرصة كفانا من المدربين الأجانب يتقادون أموال كثيرة والنتيجة لاشيء.نتمنى من لقجع الإستماع إلى نبض الجمهور.والمدرب بالماضي خير دليل.


كمدرب هو من النوع الذي يحب الأضواء و النجومية الإعلامية لكن ليس له بصمة في مجال الكرة سوى نوع من التحمس في بدايته سرعان ما انطفئ و خمد، الرجل عاطل عن العمل لأنه منذ سنوات يحصد فشل تلو الآخر حتى أنه درب اسرائيل و غينيا فتم التخلي عنه بسرعة ليتحول الى مجال التعليق ، خلاصة القول هذا لم يعد يصلح حتى لتدريب فريق مغربي في القسم الوطني الثاني ، و تعيينه سيكون فقط مبادرة من أجل محاربة البطالة خدمة للفرنسيين .. فعلا هذا أسوأ إحتمال


السي القجع منين الفلوس كاينا بالملاير شرينا غي البنج فالمستشفيات زيدو غي لعمال النظافة اي مهندسو النظافة غي500 درهم عطيو للارامل غي 1000 درهم فالشهر 

المليارات والاوطبلات الاستعدادات التربصات والامن حاظيهوم والناس يتسناو وفتالي تايديرو حاجة تايمضغو المسكة 

اي مغربي يقدر يمضغها


المدرب الوحيد الدي يستحق الاحترام هو فيليب تروسيي بحيث عندما تعاقد مع الجامعة جرب تقريبا 100 لاعب من المحليين و المحترفين و عندما تبين له بان مستواهم متواضع و سيتحاشم مع المغاربة اعتدر عن مواصلة التدريب اما المدربون الاخرون سواء مغاربة او اجانب ما كاين غير الشناقة و لا تهمهم النتيجة و غير دلك ما هو اللقب الدي حصل عليه المنتخب باستثناء كاس افريقيا التي لم تشارك فيها غير اربع منتخبات على ما اظن و كانت على شكل بطولة مصغرة اما الوصول للنهاءي او النصف فحتى منتخبات غير معروفة وصلت اليها بالحظ فحتى في اروبا الدانمارك عوضت يوغوسلافيا و هي من فازت ببطولة اروبا للامم


سأل باقي للكاس الأفريقية سنتين ،اكي لنفترض جبن مدرب 100مليون في شهر شحال غدي ادي فهد عامين قبل ما ابد كاس الأفريقية 100 مليون × 24 , لنفترض فاز كاع باكاس أفريقية .شحال كاع دير


المسؤولين عن الجامعة الوطنية لكرة القدم لا يجيدون اللغة العربية و لا الإنجليزية بينما الفرنسية هي لغتهم الوحيدة، و لكي يتفاهمو مع المدرب الجديد فعليه ان يكون فرنسي او يتكلم اللغة الفرنسية


انا استغرب من المنتخب يتوفر على لاعبين جيدين (زياش.بوفال.لمرابط.) و لا يحقق لقب كأس الأمم الأفريقية فبطبيعة الحال ذالك راجع الى غباء المدرب الذي لا يعرف كيفية اللعب و عدم التقرب من اللا عبين


Je ne suis pas contre un entraîneur étranger pour entraîner le Maroc si en trouve pas un bon marocain parce qu on a du mal à former.

,et normalement l équipe national du maroc doit être entraîné par un marocain. Comme dans toutes les équipes nationaux qui se respecte la France l Italie l Allemagne Portugal argentine Brésil et plus encore. Mais ce que je comprends pas pourquoi forcément la fédération insiste sur l école française...c est une grande question pour moi bizarre


100 مليون يخدمو بها 200 شاب وشابة اما الكرة خسارة في خسارة


لا افهم فوزي القطع بهد الإخفاق في كاس ابفرقيا والظهور المذل في مارس العالم وفضيحة احسن مهاجم مغربي عبد الرزاق حمد الله الذي لم يقدر علي تجنبها يصر علي بقائه علي راس الجامعة وعلي انتداب مدرب فرنسي ولا غير وكأنه ليس في هذا العالم غير الفرنسين انها حماقة عبادة لفرنسا حرام عليك ارحل كفاية لم تنجح


ادا لم يجدوا مدربا فعليهم ان يعينوا مشعودا ربما نربح بالشعودة راحنا متهمين متهمين اللهم نخرجو لها نيشان و خصوصا ان الخصم سيلعب معنا مرتبكا عندما يعلم بان الناخب سحار

.....

لا تاخدونني على تعليقي فهو مجرد اقتراح لن يتحقق

دبا نمشي نعس را الوقت خايبة ما دام لوران بلان رفض 120مليون و فضل التشوميرة


عندك لاعبين مستواهم متوسط

لازم يخلقوا 100 فرصة باش يسجلوا هدف واحد (ربما)

لاش باغيين تجيبوا ليهم مدرب غالي؟

ها المدرب الغالي قال للاجنحة رفعوا كرات باتجاه رأس قلب الهجوم

والاجنحة ما عندهاش من الدقة ما يفي

90 ف لمية ديال الرفعات يا اما ناقصة يا اما زايدة

9 ف لمية كتوصل ولكن اما كيخرطها قلب الهجوم او كيرسلها لاي مكان الا الشبكة

0.5 ف لمية ف يد الحارس

0.5 احتمال تدخل للشبكة

ها المدرب قال للاعبي وسط الميدان قذفوا من بعيد

99 قذفة اما فاشلة اما ف يد الحارس اما هدف ف الريكبي واما ف الشرط

قذفة وحدة يمكن تشكل خطورة او تكون هدف

اللي خاص المنتخب هو التكوين

لازم تكوين اللاعبين

ها كيفاش تقذف من بعيد بشكل علمي

ها كيفاش تمرر بشكل علمي

ها كيفاش تصرب الكرة بالراس

ويلا كلنوا اللعابة متكونين

يمكن ليهم يلعبوا بلا مدرب ويجيبوا نتائج جيدة

انا قلت كلامي حيث كيعجبني نعبر على رأيي

ماشي باش يسمعني شي مسؤول ويدير بكلامي

المسؤولين ما كيسمعوا لحد

نجاح المنتخب هو آخر شيء كيفكروا فيه

المهم عندهم هو حجم الهبرة اللي غاديين يهبروا


هل هؤلاء المدربون ياتون على حسابهم من اجل التفاوض ام ان كل شيء على حساب الدار الكبيرة



خصنا غير نعرفو و ما كاين مشكل


وا رءس الجامعة بدون مناورات وراه من 2004 مع الزاكي مشفنا حتي شي حجا تحققات حيت عندكوم مصلحة مع الاجنبي وبالاخص الفرنسبين ام انكم مسيرون بالات التحكم عن بعد


المغرب لم يأخد بعد إستقلاله من فرنسا. للأسف خدعنا وخدع أجدادنا المقاومون بكلمة ''إستقلال''.


ادا كان مدرب مغربيا بجنسية فرنسية واش عندو الحق يدخل معهم فالمعمعة ام لا

خصنا غير نعرفو اما ادا كان ليس عندنا الحق في المعلومة يديرو اللي بغاو حتى و ان تعاقدوا مع مدرب للرضع pour les bebes


خليو عليكم الراجل فالتيقار تعايبوه مع المغاربة تاني نتوما ماجايبينش مدرب جايبين سلك فين تنشرو الفساد ديالكم عليه


خصنا نجيبو مدرب المدربين

عندنا عرام منهم

ها ديال الصغار 

ديال الفتيان

ديال الشبان

زد المحليين

و الاولمبيين

و الكبار

المدربون براسهم فرقة بلا ما نجيبو اللاعبين

و الاحتياط نجيبوه من بعض الوزراء

راهم تيتخلصو باطل اللهم يفزكو القميص و يهنيونا من الفرنسة او العرنسة


اسمع السي لقجع. المغاربة باغيين مدرب مغربي. واش انت مغربي والا فرنسي؟ عندنا مدربين بزاف في المغرب وحسن من مدربين من خارج المغرب. والله حشما عليك.


يجب تكوين نخبة مغربية كمدربين لكرة القدم في أروبا وأمريكا الجنوبية بتلك 1,5مليار سنتم X في 3 سنوات التي ستمنح لمدربين اجانب فبعد أعوام سيكون لدينا مدربين مغاربة .


الكاريكاتير معبة جدا.

أتمنى التوفيق لفريقنا الوطني المغربي لكرة القدم رفقة أحسن مدرب كيفما كانت جنسيته, المهم هو الـــــــنـــــــتـــــــائــــــــج ابتداء من 2020.

شكرا.


تعين المدرب يجب ان يتم عبر المجلس الحكومي انه منصب سامي عمومي


انا افضل مدربا مغربيا باجرة 30 مليون سنتيم شهريا مع تركه يعمل بحرية في اختيار اللاعبين الاجدر لتمثيل مغرلنا بدون اية محاباة او مجاملة و بالتاكيد ستكون النتائج ايجابية ان شاء الله و بشرط ان يكون مجيدا للغتين الهولندية و الاسبانية مع العربية طبعا و الانجليزية كي لا يجد اية صعوبة في التواصل مع المحترفين القادمين من اوروبا . و اتمني ان تكون هده الشروط موجودة عند السلامي او حسن بنعبيشة او حتى فخر الدين رجحي اما الزاكي راه حشومي بزاف و الكرة يجب ان لا يكون فيها اية عاطفة و اكررا يجب استدعاء اللاعبين الاجدر و لو يكون منهم في البطولة الوطنية القسم الثاني او حتى الثالث.


احسن من يستحق المنتخب الزاكي الركراكي طاليب


المنتخب المغربي لا يحتاج الى مدربيين اجنبيين ولا كل هذه الامواال . المنتخب المغربي يحتاح الى العزم بالوطنية اناس يحبون الوطن و يضحون بالغالي و النفيس من اجله . وليس الى اناس فقد يقدمون مجرد عمل يتقاضون عليه اجرا . الكرة المغربية تحتاج للمغربية الحرة . تحتاج الى اناس مشحونة بحب الوطن صالت و جالت في دروبوا لعبت كورة في هواه ترابوا مص دمهم بالقتالية ديال جدودهم ناس شبعانة خبز و اتاي . ماشي ولاد جالية . واسماء يهودية . المغرب يحتاج لمحمد و بوشعيب و مصطفى ماشي داكوسطا و دوك سميات ديال نصارة


ملاحظة و استدراك تبعا اتعليقي الاول



حتى و لو نعطي لمدرب مغربي اجرة شهرية 100 مليون سنتيم و نشترط عليه ان يستثمر كل امواله داخل المغرب و عدم صرفها في الخارج الا 1% منها للسياحة خارجا و نمنعه من شراء اي عقار بالخارج و ان اراد عقارا نشترط عليه ان يشتريه بالمغرب لانه الاولى و اذاك يكون زيتنا في دقيقنا و لن نخسر شيئا ان فشلنا في حصد الالقاب طيلة تدريبه لمنتخبنا الوطني.


هنا اظنك السي لقجع قررت بنفسك وانت تلعب بالنار بتشبتك بمدرب اجنبي وبضبط فرنسي رغم طلب الشعب كله يطالب بمدرب محلي ونريد انجازات من صنع محلي وكانه المنتخب منتخبك تحديت 40 مليون مغربي . فاعلم انه في حالة فشله .فعليك ان تهيء حقيبتك قبله وسنطالب بمحاسبتك منذ تسلم هذه المهام وخثوصا انها ممولة من ضراابنا وعرق جبيننا.. فتحمل مسؤوليتك...


شحال من مدرب الدرب على يشد شهرية سمينة على ﻻشئ من ورائه .نريد مدربين على اصﻻح الطرقات نريد مكونين ﻻصﻻح الشوارع والدربى والزناقي نريد مدربين ومكويين لترببة الشباب وترشيده على ان ﻻينحرفوا نوريد مهندسين ومكونين على تنقيب المعادن واستكشاف ابار دات الصالح العام لكي نستغنى على شركات تستغلنا مدة من اﻻعوام وﻻشئ يدكر نستغل المدة وبالخبرة الثي يتوفر عليها شبابنا والمعاهد للبحت العلمي لتكوين اجيال للمستقبل دون اﻻلتجاء لخارج الوطن بدون نثيجة نريد بمال الشعب الدي يصرف لﻻجانب الظيوف لشغل مهمة ﻻ نستفيد من خبرتهم وهل نبقى في انتظار أﻵتي وفي جعبته ﻻ يساوي ما يكثنزه شهريا .وهل نبقى نفظل ادمغة خارج الحدود ونهمل ادمغتنا تهاجر خارج الحدود.


يبدو أن الدوري الخليجي ينتظره ..


الأوربيون يحتاجون لاعبين حاسمين يسجلون و يصنعون الأهداف و ليس من يستعرض عضلاته بالمراوغات و تضييع الكرات. كي بوفال كي تاعرابت. سّْكْشْمْ أُولِّي سُّوفْغْ أُولِّي كَاوْرِيلِّي.


لاعب يفتقد للذكاء والرزانة الكرويتين، يلعب يراوغ يسدد بدون فعالية


vaut mieux qu'elle reste dans son club que deux joueu a Marseille. boufal ça reste quand même en talon


لدينا لاعبيين بمستوى عالي لكن لقجع نقول لك ارحل كفى من السياسة داخل الكرة


ولكن .....مع المنتخب الوطني يصبح معاقا


لا عب دون المستوى . ربما ياتي الى المغرب للسياحة فقط. لم يفعل اي شيء يذكر مع المنتخب المغربي حتى الان. ضيع ضربات الجزاء بسهولة ولم يحسن تمرير الكرات العرضية. عليه ان يبتعد من منتخب المغرب


يستحق أكثر ...تحية للبطل المغربي الهولندي زياش.


كرة القدم هي رياضة جماعية بمعنى أن اللاعب ليبين عن مهارته الحقيقية لابد من توفر فريق متجانس و طموح . و بالفريق لا أقصد اللاعبين فقط بل كل طاقم الفريق. و هذا السبب الحقيقي للفرق الشاسع بين ظهوره الباهت رفقة المنتخب و سطوعه مع فريقه. و خير مثال اللاعب ميسي


La grande faute ce qu’il a fait ce garcon si de ne pas choisir le maillot Orange . La Hollande c’est une ecole de footboll .


أتمنى لي حكيم زياش المزيد من التألق والألقاب ، حقا إنه اسد مغربي دو أخلاق عالية ويستحق كل الخير.


الدري واعر، ولكن انتوما العقلية périmé كتحدّاو القضاء والقدر


صحيح لقد فاز بارقام مميزة داخل ناديه لكنه تسبب في العديد من العاهات النفسية للشعب المغربي. بالتوفيق


بصحت اياكس به، لا ننسى كذلك مع المنتخب حقق ارقام هائلة في تضيع ضربات الجزاء وضربات حرة. يتفننوا في فرقهم و يجيوا عندنا يبداوا يتمرضنوا.


صدعتونا بهاد زياش عليها طفرو بكاس افيرقيا


في راس السنة ٢٠١٩ سيختار احسن لاعب في eerdevisie كما في السنة الماضية بدون شك !! ولكن كان عليكم يامغاربة ان تصفقوا وتساندوا هذه الموهبة التي فضلت الوان المغرب بدل الطواحين ،،وصار العكس من اجل ضياع ضربة جزاء!!!! علما ان هذه اهدر وها كبار الفنانين!!! ويل لامة ضحكت من اجلها الامم!!!!!!!!


عذرا حكيم

انت كبير ومثالي.

نحن نعرف الان ان النقابة الفرنسية هي التي تشوش وتريد ان تحتكر حتى شغفنا للكرة.

فعذرا حكيم وعذرا عبد الرزاق.


كون غي خلاها ل بوسوفا.......

ت

.


ولماذا أهدرت الانتصار مع فريق الوطن؟؟؟؟؟ وأعدت نفس الخطأ مرةأخرى؟؟؟


 ميسي ايضا يصبج اقل من المتواضع مع الارجنتين....هي منظومة اللعب التي ترفع من اداء اللاعب و ٥ي افريقيا الموهبة غير كافية


حكيم وحكيمي لا مكان لهما في الفريق الوطني رغم مؤهلاتهما العالية وعطاءهما المثمر مع فريقيهما لكن وكما يقال بعاميتنا "الكرة ماعاطياهومش مع الفريق الوطني" ، من الأفضل عدم المناداة عليهما مستقبلا حتى يفسح المجال للاعبين آخرين "كايgَالريو" ils galèrent على مقعد البدلاء، لأنه كما يقال "يوجد في النهر ما لا يوجد في البحر" أو "العود اللي تحgَرو يعميك"


Pour moi ziyach reste un mauvais joueur trop personnel dans le jeu et ben atia est irresponsable il choisit ses matchs pour jouer


حتى ميسي مع الارجنتين ما يعمل والوا?


نتمنى التوفيق لزياش مع فريقه ومع المنتخب المغربي


الذين يلومون هذا اللاعب على أداءه المتواضع داخل المنتخب لا يفهمون بان اليد الواحدة لا تصفق المعاقون فريقنا وهو لا يستطيع وحده تحقيق المعجزات هل يمكن ان يكون مدافعا ومهاجما وحارسا في نفس الوقت ؟قليلا من العقل يا مغاربة ورفقا بهذا البطل


ارجو من اللاعب زياش ان يساعد الضعفاء في المغرب لان اصله مغربي. او ان يحفر الآبار في المناطق النائية الذين عندهم نقص في الماء.او يساعد المرضى الذين يحتاجون اموالا طائلة. هذه هي الوطنية و الروح الرياضية. عندئذ سيحبه جميع المغاربة .


حكيم زياش لاعب راىًع اذا وجد مع من يلعب ويجب على الجامعة ان تبرمج مقابلات عديدة حتى يتسنى للاعبين ان يتاًقلم بينهم حتى يفهموا بعضهم البعض اما المنتقدين هذا الفتى انهم لايفقهون في كرة القدم الا الانتقادات هل تشاهدونه في فريقه اجاكس .


Un grand joueur, calme et serein. Bravo Ziyech. Chaque semaine je me fais un plaisir de le voir jouer. Vraiment phénoménal.


زياش لاعب كبير وموهوب الأروبيين لا يعرفون النفاق والمجاملة إذا أردت أن تطلب من لاعب أن يبرز موهبته يجب أن يكون لك منتخب قوي لدينا منتخب معاق وغير متجانس ويكفي فيصل فجر ودرار وبلهندك يتحكمون في منتخب ويطردون المواهب وأخرها الهداف والعداد حمد الله فكيف تطلبون من زياش الإبداع في المنتخب ولديك نقابة في المنتخب


كل من يقول ان زياش لاعب عادي ولا يستحق الاشادة فهو شخص لا يفقه شيءا في ميدان كرة القدم ، ان اكبر والمع لاعبي كرة القدم و عبر العالم ضيعو ركلات الجزاء و هناك من سوف يضيع دربات الجزاء ولست بحاجة الى ذكر هؤلاء النجوم ؛ اما زياش فهو نجم ساطع في كرة القدم و سوف يظل كذالك فهو الامل الحقيقي لمنتخبنا الوطني؛ وما ارجوه من كافة متتبعي هذا النجم ؛ دعمه و انصافه و تشجيعه والاخد بيده حتى يخرج كل ما في جعبته ، نحن كمحبي هذا النجم الساطع نهيب بكل الجماهير الوطنية ان نقف بجانبه ...


البذولة الهولندية من اضعف البطولات في اوروبا تحتل المرتبة 12 الدوري التركي و النمساوي و اليوناني متقدمين عليها اكاد اجزم ان البطولة المغربية اقوى .هولندا ايامس و بسف يربحون كل مبازاتهم بحصص كبيرة دليل عل ضعف الدفاع في هرلندا و الدلدل كمية الاهداف فيل جولة


برافو زياش لاعب متميز مزيدا من التألق ان شاء الله


Great player, Just carry on and don't care about what some ignorant people say, A real professional should have a strong personality


زياش لاعب جيد و لكن في أروبا حيث الجو الرطب و المنافسة شريفة و الأجواء إيجابية جدا و الصرامة في التداريب . أما في أفريقيا و أجوائها الحارة و حالة التسيب التي في المنتخب فأرى أنا زياش لم يخلق للعب في أفريقيا . الأفضل لجامعة كرة القدم أن تعمل بصدق و أن نبدأ من الصفر و نضع مخطط لنهوض باللعبة اما الإعتماد دائما على أبناء الجالية مع إحترامي لهم فلن نستفيد أي شيء ، فقط إهدار للمال العام بدون محاسبة و بدون ان يتحمل اي عضو في الجامعة مسؤوليته و يستقيل فقط الصمت و إعادة الكوارث كأن شيء لم يكن !!!


Bon courage ziyach


للأسف الشديد لايوجد معه اللاعب حمدالله 

لو كان معه المهاجم والهداف البطل العالمي حمدالله لتفوق المنتخب في جميع مبارياته


عطاؤه مع المنتخب باهت ويكاد يكون صفريا..وهاهو يضيع ضربة جزاء ثانية في مقابلة ودية ليس فيها اي ضغط مع منتخب مغمور...فلا تقولوا لنا انه كان تحت الضغط في كاس افريقيا...!!...تحية للاعب الكرتي على الهدف الراءع ..


يبقى احسن لاعب ولو لم يحقق الانتصار مع المنتخب المغربي وهنيئا له بهذا التتويج الرائع


ايمن بركوك ماشي برقوق لاعب وسط الماني مزداد ب فرانكفورت 21.05.1998 ,والداه اصلهما من كازا.لعب لعدة فرق صغيرة قبل ان يلتحق بمركز تكوين انتراكت فرانكفورت سنة 2013 ويلعب للكبار سنة 2016 وتتم اعارته لدوسلدورف في 2018.لعب للمنتخب الالماني للفتيان والشبان والاولمبي


لولا الاصابة لما سمعنا بلاعب اسمه برقوق


بركوك وليس برقوق. أصله الوالدية بين الجديدة وآسفي. وأخوه الأصغر موهبة أخرى يلعب في القسم الثاني بألمانيا. شباب متخلقون تبارك الله.


رغم ان النتيجة اجابية ;الا ان الطريقة التي لعب بها الحسنية تطرح عدة تساؤلات;اخطاء دفاعية كارثية ووسط الميدان تائه ,ولاعبين يفقدون الكرة بكل بساطة وبغباء كبير ,ولولا سوء حظ الاتحاد الليبي والتسرع وقلة التجربة لكانت النتيجة الفوز بحصة كبيرة ,لاعبي الحسنية ماعدا العميد والحارس كانوا يهرولون في الملعب تائهين .....!وبهذه الطريقة مشوار الحسنية لا يبشر بخير............!الحسنية بدون مقومات ,وبخطة تكتيكية جد جد هشة.


كنا قد سمعنا أن البطولة لن تنطلق من دون ال VAR، وأنه تم التعاقد مع شركة إسبانية لتأمين ذلك، فاعتقدنا أن الدوري الوطني سيصور وينقل بتقنيات عالية الجودة، فإذا به لايوجد شيء من ذلك.


تعادل منطقي نظرا للمستوى المتقارب.الجيش انهزم ب 2-0 مع تطوان في نتيجة منتظرة بالنظر الى مغامرة المدرب طالب بالاستغناء عن لاعبين جيدين كطوبيو ولوفومبو والبزغودي ومحمد كمال والشخصي …. وانتذاب 15 لاعب جديد في سابقة تاريخية


بعدما أقصى الفريق الأولمبي سيأتي الدور على فريق نهضة البركان .


حظ سعيد للفريق البرتقالي في المباريات القادمة خاصة بعد التطورات الأخيرة بعد مغادرة لقجع والجعواني وللاعب اللمميز لابا،


لأن النهضة ممنوع عليها الهزيمة فبعد الجعواني هل سيأتي الدور على عادل السراج ؟


نتيجة اللقاء عادية جدا يكفي ن بركان الانتصار بهدف لصفر للتاهيل نعرف جيدا ان بعض الجماهير يمنون النفس للاقصاء المبكر لنهضة بركان حتى وان كانت تمثل المغرب في هذه المنفسة لكن الفريق اليركاني سرعان ما يستعيد عافيته ويعود لتوهجه كالعادة في هذه المسابقة ليحصد الاخضر واليابس وان شاء الله اللقب الافريقي مغربيا بركانيا ولا عزاء للحاسدين انشر من فضلك.


ما اتمناه لنهضة بركان الكثير من الاجتهاد حتى نفوز بالكأس انشاءالله فنحن نساندها الى اخر رمق


حظ سعيد لعاصمة الليمون

و الله يوفق المسؤولين على عملهم


بالتوفيق للفريق البركاني في مباراة الإياب


La RSB , malgré sa défaite d'hier, est sortie la tête haute puisque la la défaite 3 contre deux est maîtrisable. Toutefois, les trois buts encaissés doivent interpeller les responsables techniques à revoir et vite la défense de notre equipe.


تحية خاصة للفريق الهولندي نهضة بركان أسياد الشرق


دعوة المظلوم مستجابة ، حمد الله....... ...........

كيفما كان الله إشافيه.


هادي ما تكون غير شي دعوة ديال حمد الله و الدليل جاتو في الفم. المهم الله يشافيك أسي بلهندة.


السلام عليكم:

قلتها وسأعيدها بالأمس القريب نفس االفك الذي سخر من حمد الله،اليوم يصاب بكسر مزدوج،انا لن اسخر منك ولكن انبهك هذا إنذار من الله سبحانه وتعالى،وانت حر في تصرفاتك وتصريحاتك،ان الله يمهل ولا يهمل.كل المغاربة سيقولون لك نفس الشيء،اغلبيتهم متعاطفون مع حمد الله.


تبعوه الخوت ، يصاب كل من تشير له الاصابع ولو بالخير.. نطلب له الشفاء العاجل


نتمنى لبلهندة الشفاء العاجل. ونطلب من المسؤولين المناداة على يوسف العربي الدي سجل 4 اهداف مع فريقه الجديدز فهو متالق في اوربا مع Olympiacos صاحب المرتبة الاولى في اليونانز ترقبوا لقاءه ضد Tottenham يوم الاربعاء 2019.09.18.

كدلك تجب المناداة على حمد الله مع فريق رونار عاد تكمل الفراجة


الله يشافيك. لكن مرة أخرى لا تستهزىء بالآخرين.


بالشفاء إن شاء الله

من يدخل حمد الله في الحادثة تأكد أن حمد الله غير سعيد بما أصابه

حمدالله نعرفه مذ كان في اسفي و نعم الأخلاق


اللهم اشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما اللهم اشفيه الشفاء العاجل


المعلق 

هل اطلعت على الغيب ام اخبرك الله بهذا?.وعن اي ظلم تتحدث في لعبة كرة القدم تدخل في خانة الميسر الذي هو من اخبث الخبائث?

اتق الله و اذهب لقراءة دينك و استغفر ربك


سبحان الله هذا اللاعب ارتمى على رجل حمد الله بنية الكسر في التداريب وكانت هي بداية المشكل انه انذار لك يامن تضحك على الاخرين ان من خلقك لا يحب الظلم وماهو بظلام للعبيد (للاشارة واحد من المقربين من المدرب حكى المشكل كما شاهده )


certains commentaires proviennent de la haine que portent les marocains dans leurs coeurs à nos jeunes issus de l immigration belhanda et sa famille respectable habitent à côté de chez nous dans la région de Nîmes. que Allah soit avec lui et le protège de cet incident


هاد السيد على مقالو كان بغي يكسر رجر حمدالله قي التداريب.لاكن هادا مشي هو الاهم الآن,الشعب المغربي يريد لاعبي البطولة في المنتخب المغربي فقط,لأنهم هم فقط الدين يستطعون الإ نسجام مع بعظهم ,عقلية واحدة.


نتمنى له الشفاء.

ونتمنى له الابتعاد عن لعب الكرة .


بالشفاء العاجل اللاعب المغربي يوسف بلهندة


هاد حمد الله واقيلا ولي من اولياء الله قمعو في المنتخب وخرجات فيهوم دعوتو وتقصاو ودبا هدا بلهندة قلب عليه وربي عطاه الجوب قبل ما اجوبو حمد الله الله اعطينا ببراكت هاد حمد الله


 وما أدراكم أنه عقاب الله أم أن لديكم علم الغيب أستغفر الله ولا حولة ولا قوة إلا بالله


لا شماتة ونتمنى له الشفاء العاجل


إلى الدي يتشفى في بلهندة بسبب ما حصل مع حمد الله..! فاعلم انك انت بدورك تقوم بما قام به بلهندة من استهزاء..!؟ فانتما إدن من فصيلة بشرية واحدة..!؟ الله يشافي بلهندة و ينعم بالصحة احمد الله و يعافي المرضى بالإستهزاء من الأخرين..


السلام عليكم ورحمة الله 

ان الله يمهل ولا يهمل

علق بصوره سخيفة لخصت ما كان يريد قوله حول حمد الله لكن فكه كسر.


كما تدين تدان اطلق لسانه على حمد الله والمدرب فجاء العقاب الالهي في الحين الله يمهل ولايهمل هدا جزاء لا الاول لانه اعتدى على حمد الله كاد ان يكسر رجله وهدا من اسباب مغادرته المعسكر عليتا ان نعتبر ان ربك لبالمرصاد


لا ادري هل اصبح القوم يعلمون الغيب...كسر فك اللاعب نتيجة لما وقع له مع اخر من الفريق الوطني......

اللعب يعرضك لشتى الاعطاب والكسور...والاقدار بيد الله لا يعلمها الا هو....


وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا / سورة الاسراء

اتمنى من الله العلي القدير ان يشفينا ويشفي جميع مرضى المسلمين يارب .والشفاء العاجل ان شاء الله لاخونا يونس بلهندة


تفحصو الفيس بوك نتاع حمد الله كله قرآن وأحاديث نبوية شريفة و دعاءات لله سبحانه و تعالى على أن يعينه و يبعد عنه الأعداء و الحساد والحاقدين. فكيف ستكون نهاية لمن يتجرأ عليه أو التهكم عليه بتعليقات ساقطة و دنيئة...ان الله يمهل ولا يهمل....


اللهم لا شماتة .المهم هذا درس يجب ان تتعلمه جيدا .لا تظلم احدا ولا تستهزء من اخيك ان الله يمهل ولا يهمل واتق الله في نفسك وهذا انذار من الله حتى تستفيق من غفلتك وتحب الخير لكل الناس ولا تتكبر على خلق الله. وفي الاخير قل خيرا او اصمت


هذه دعوة لي الرجوع الى الله واعادة الحساب


ضحكتي على سيدك وربي خلصك - هجرتيه بكسر مزدوج


On demande à wahid de faire appel à youssef elarabi vu son parcours et abonne forme avec olympiakos


بعدما قرات معظم التعليقات عن اصابة بلهندة في مواقع التواصل الاجتماعي,تاكدت ان معظم الشعب المغربي ,مازال يملئ قلبه الحقد و التخلف و جعل من لعبة كرة قدم التي قال عنها الله"انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر و الميسر...",فكيف يستجيب الله لدعوة شخص يفني يومه في اللعب و اخذ المال عنه,بدعوى انه ظلم او قام زميله في الفريق بتدخل عنيف ضده,في تدخلات نراها كل يوم في ملاعب كرة القدم.


التعليق 28: من أين جئت بهذا الكلام؟!!!! لاتكذب على الله.


التعليق 29

اذهبي لقراءة المصحف ستجدين الاية,اكذب على الله قال


نعم الآية يحفظها حتى ابني ذو السبع سنوات ولكن تفسيرك لها غير صحيح


ماهو تفسيرك للميسر اذن?كرة القدم كرياضة نمارسها للترويح عن النفس.لا ان تفرق بين الناس و تزرع بينهم العداوات و السب و التشفي,كما يفعل هؤلاء ببلهندة,و تخريب الممتلكات العامة و الخاصة و تضييع الاوقات في احاديث عن الفريق الفلاني و العلاني اضافة الى تضييع المال و الصلوات,وغير ذلك من المفاسد.كل هذا و تفسيري للاية خاطئ?.


سبحان الله هذا اللاعب ارتمى على رجل حمد الله بنية الكسر في التداريب وكانت هي بداية المشكل انه انذار لك يامن تضحك على الاخرين ان من خلقك لا يحب الظلم وماهو بظلام للعبيد (للاشارة واحد من المقربين من المدرب حكى المشكل كما شاهده )ان الله يمهل ولايهمل


نرى وبالإجماع انه كان من الأجدى والاجدر إعتماد مدرب الفتح الرباطي، كمدرب للمنتخب الوطني المغربي بدل الحلوف! ؟


اخاف على مسؤولي الرجاء ان يعتمدوا على الفيفا وفي الاخير يجيدوا انفسهم متورطين في مشاكل مع الفريق الام للاعب المدكور ومن ثم الدخول في متاهة اداء فاتورة هذا الخطأ ماديا (تدكروا جيدا مرحلة بودريقة التي كانت موشومة بالاخطاء في هذا الصدد)


و الله انا جد متفائل بالرجاء و الوداد و انشاء الله يكون نهائي افريقي مغربي


ce joeur a un double visage il a donné des paroles a plusieurs clubs a la fin il va au raja et le malheur que son contrat il a pas fini avec son club


على الرئيس والمكتب دراسة الملف والأوراق جيدا مع متخصصين وعدم السقوط في أي خطأ ثمنه غاليا.الرجاء في حاجة كبيرة لقلب الهجوم وقد شاهدنا دهاب كأس الأبطال نقص الهجوم حيث سجل مدافع إصابتين كما أن بن حليب ورحيمي ينقصهم التركيز والتجربة .يجب إضافة قلب هجوم إلى جانب حداد لكي لا يقع للرجاء ما وقع قبل سنة غياب قلب الهجوم حتى أتى يأجور وسجل واخد هدافا. إياك الرئيس عدم تحقيق إضافة مهاجم. أستفيذوا من الدهاب.نريد سنة ممتازة لكأس الابطال مع زيات والجمهور رهن أشارتكم وتدعيمكم. بالتوفيق


مدينة الدارالبيضاء بكل ثلاثة ملايين نسمة ومن ضمنهم الشباب يمارسون كرة القدم 24/24 ساعة ويتحذثون عنها وينامون على حلمها و وهمها وهم غير قادرون على انتاج 11لاعبا طيلة 50 سنة الماضية إنها مهزلة كرة القدم التي يصيحون بها على الشاشات الصغيرة .رحم الله الاب جيگو والخميري والعربي الزاولي وسي أحمد الصويري وغيرهم من الاطر العصامية ووو أولائك الذين افنوا حياتهم في البحث والتأطير وصقل المواهب .يازمان عليها فراجة .


اولا..اهنيء فريق التحكيم النسوي...اللذي ادار المبارة

في جو سلس ودون اخطاء....وليس مثل بعض الحكام الافارقة اللذين ...عكروا جو بعض المباريات الافريقية

وفرق لها باع طويل باللعب....وراحوا ضحية التحكيم الافريقي....حسنية اكادير..نهضة بركان...واخيرا الوداد البيضاوي....فلياخذ الحكام الافارقة العبرة من هذه الحكمة التي ادارت اليوم هذه المبارة...فتحية لها مرة اخرى....وعلى المغرب ان يأخذ هذه التجربة في بعض مبارياته الوطنية....


لفربول نادي قوي سواءا في الدوري او التشامبيونس ليغ و ذالك راجع لذكاء المدرب و البنية البشرية للفريق التي تتكون من لاعبين كبار يتوفرون على الشروط (السرعة.التكتيك....)


je suis à Istanbul quelle ambiance ils ont mis les supporters anglais partout dans la ville comme au stade sans rien casser


مبروك لنادي ليفربول بهذا التتويج المستحق ، طبعا كيف لا تفوز به وقد سحقت البارصا في نهاءي دوري الابطال وبرباعية ؟


مبروك لفريق ليفربول بهذا التتويج المستحق

فريق قوي لقد سحق برشلونة من قبل برباعية

في نهائي دوري الابطال

هنيئا له

انشر هذا التعليق

وشكرا


اظن ان الريال سيخرج بدون القاب هذا الموسم ايضا وبذلك سوف يدفع تمنا غاليا لتفريطهم في الدون رونالدو جلاد البارصا.


حكيم زياش سيكون أكبر دعم للفريق الملكي، خصوصا وأن الريال يعاني هجوميا


سيخرج ريال خالي وفاض واكثر..ماجمع زيذان من فريق لن يشكل فريق قوي..زيذان ليس الرجل المناسب وما فعل ماضيا ضربة حض..ينقصهم رءس حربة قناص وينقصهم مذافع اخر صلب..


تايضحكوني التعليقات ديال زيدان والحظ. 

انك تفوز بالتشامبيونزليغ ثلاث مرات متتابعة ضربة حظ!!! الله يعطينا وجهكم. 

الناس حارت باش تفوز بها غير مرة وحدة، والكرة والحظ يمكن يعطيوك ماتش او جوج، يمكن يربحوك ضربات جزاء، اما انك تربح ثلاث نهائيات متتابعة هاديك كاتسمى تخطيط وقراية. والأهداف ملي تاتعاودها تاتفهم بانها عمل جماعي، وتمركز لاعبين، أما الحظ خليه فالتيقار.


لقد قلتها سابقا 

ان زين الدين زيدان لن يحقق ما حققه سابقا في حال عودته للريال 

و ما عليه الا ان ينسحب بشرف رغم ان صفير الجماهير بدأت تعلو احتجاجا عليه


في احصاءيات مدريد مع الدون الخسارات اكثر من الانتصارات من 2009 حتى 2018 

الاخ المدريدي اسوء ذكريات الدون عاشها امام تشافي انيستا و البرغوث .


سوف يعود لكم زعيم الكرة في شمال افريقيا .


يسجلون مع فرقهم ..لكن عندما يلعبون للفريق الوطني تغيب هذه النجاعة...لماذا.هل يخافون على ارجلهم...ام للمدرب مسؤولية عدم لعبهم في مراكزهم الاعتيادية...ام هناك اسباب اخرى...


لو كان مدربه هو مدرب الاولمبي بو مايل لوضفه كمدافع او حارس مرمى و لو ادخله فسيدخله في اخر الماتش و لكن بومايل مدرب يتدرب فينا لان تعلم الحلاقة تكون في اولاد اليتامى قالو زمان اللي تعلم الحسانة في ريوس اليتامى ما عمرو يطفرو واخى يدير جناح الحماما


هاد الخبر قريناه ديجا

لك الله يا وطني هه


المدرب المقتدر هشام الدميعي المراكشي اسدئ خدمات جليلة و اعطى نقلة نوعية للفريق الفتي اولمبيك اسفي اذن يجب على هذا الفريق ان يعطي للمدرب كل مستحقاته.


يجب على ادارة الفريق مقاضاة المدرب والمطالبة بالتعويضات المادية للانتدابات و الاموال التي صرفتها في حق هدا المدرب وان تضرب بقوة كي يكون عبرة للاخرين: فكثيرا ما كنا نسمع عن ظلم بعض الفرق لبعض المدربين لكن في الاونة الاخيرة بدأنا نسمع العكس .المدرب اتى للفريق و وضع برنامجا متكاملا من انتدابات و تسريح لاعبين مع صرف مستحقاتهم و و تخطيط لمراحل التربصات و مكانها فيقوم الفريق بالاستجابة للمدرب بتحقيق كل المتطلبات ليأتي في بداية الطريق و يتخلى عن الفريق و يترك الجمل بما حمل غير عابيء بما تم صرفه من اموال. لقد شاهدنا و عشنا مثل هدا الحدث مع مدرب تعاقد مع الحمراوة و انتدب و تربص ( من تربص رياضي في ازمير بتركا !!..عنداكم يمشي بالكم ..ل " التربص " الاخر..!!)..وبعد دورات ..والهزيمة القاسية 3 ل 1 عاد للمغرب وترك الفريق " واحل "..وبعث له ..شهادتين طبيتين ..و حتى شحفهم عاد بعث ..الاستقالة عن طريق ..وسيط هناك !! قمة الاستهتار و يقولون " الاحترافية "!! ..الزعت..


الدميعي مدرب مقتدر و يعمل بجد لا يجب أن نحمله ما وقع ربما له ظروفه و مبرراته الخاصة لإتخاذه هذا القرار . أتمنى من المسؤولين أن يقدروا الظروف و أن يجدوا الحل الذي يرضي الجميع .


والله زمن الغفلة ! مادا يخسر المدرب ؟.. يأخذ الملايين شهريا..واكل ..شارب..مفجج..مساري البلدان اللي ماعمرو يحلم يشوفها..السيارة ..الفيلا او السكن فابو..الما فابور..الضو فابور..لبريمات..الامتيازات..وحينما تحماض يهز صاكو و يطفي بورطابلو..ويغبر .( يعيش اللي بغى يعيش واللي موت اللي بغى يموت..يربحاللي بعى يربح و يخسر اللي بغى يخسر..يطلع اللي بغى يطلع و ينزل اللي بغى ينزل..هو مالو آش خاسر ؟..حتى الله يرحم الوالدين ما يخسرها عليهم..!!

والله زمن الغفلة .

اقترح على السيد لقجع ان يضع شرطا إلزاميا في العقد النمودجي بين الفرق والمدربين يلزم المدرب ان يضع مبلغا رهن الفريق كضمانة قبل التعاقد وفي حال تخليه عن الفريق يدهب المبلغ للفريق تعويضا جزئيا عن الخسارة بهده الطريقة يصبح المدرب اكثر التزاما و اكثر اخلاصا الى اخر يوم في العقد .

تدكروا كلامي..دابا تسمعوه مشى لفريق اخر و باجر اخر و بمكافئة توقيع اخرى..وبعدها يظهر ليتباكى و يحول نفسه لكبش فداء يلبس ثوب الضحية.


اش بغا يدير هذا بالسلامة للتيطلب هذا المبلغ .ولاش لايقا هذا الكورة اصلا . باش غادي تفيد اسفي ولا حتى قلعة مگونة ؟ طبيب جراح المخ أو باحث في علم الفلك ما تايطلب هذا الراتب ؟


ليس هناك أي قانون يحرم الرجاء من لاعبه باستثناء المنتخب الأول داخل تواريخ الفيفا. 

وحتى الألعاب الأولمبية في حالة تأهل منتخب الكاميرون فهي لا تدخل في تواريخ الفيفا. فتسريح أي لاعب في هذه الفترة يعود لاتفاق بين اللاعب وفريقه.


باستثناء كوليبالي افارقة الرجاء هذا الموسم على اعلى مستوى ولا أظن ان مقامهم سيطول لذلك وجب الاستفادة ماديا من صفقاتهم ليس كما حصل مع ليما مابيدي


نعم للرياضة، لا لإضاعة المال العام .

هناك قطاعات أولى بهذا المال.

نحن بلد فقير لدينا أولويات أخرى للنهوض بالبلاد و بناء الانسان


الناس مالقات باش تشري الدوا والمدرب يشد أكثر من 100 مليون ..شنو ربحنا من هاذ كورة لا ألقاب لا كؤوس ..

في بلد موارده محدودة ينبغي أن تلتزم الدولة بترشيد إستعمال المال العام واستفادة الشعب من خدمات معقولة دون.تمييز.


المشكل ليس في المدرب ولكن في الجامعة ومن يدور في فلكها.طبعا لا توجد الشفافية حتى في كرة القدم.سنعيد نفس الاسطوانة التي بدات في التسعينات ولا زالت مستمرة.حادثة حمد الله هي الشجرة التي تخفي الغابة.المهم لاتنتظروا الكثير من المنتخب باستثناء طلوع الدم والسكار وتبذير الاموال والزمن ...تذكروا كلام عدمي مر من هنا.


كل ما في الامر هو اننا سنبقى ندور في نفس الدوامة فيما يخص المنتخب الوطني....آمال، حظوظ، احباط، انتقاد، زوبعة المدرب، الخ وفي الاخير لن نصل الى اكثر مما وصلنا اليه...وجب علينا اذن الاهتمام اكثر بما فيه مصلحة البلاد والعباد...اما الكرة عندها الناس ديالها...


ما هو اقصى ما يمكن ان يحققه المغرب بالمنتخب، الفوز بكاس العالم، و حتى الجائزة المالية للفوز بكاس العالم لن تصل الى ما سيدفعه المغرب لهذا المدرب طوال سنوات، فما هو الهدف، الله اعلم


كولوا فلوس الشعب و بالعملة الصعبة بكرم غير مسبوق من رئيس الجامعة دون حسيب و لا رقيب..مدرب مغربي براتب معقول أليس حلا عادلا فالكرة مجرد تسلية لشعب ينقصه الكثير للعيش الكريم؟؟


100 مليون سنتيم في الشهر اي 3 في اليوم فبن اوا غادين اش قدينا بهاد الكورة لا القاب لا لعب لا والو بجب مراعات هده الاثمنة


صافي سلات الفراجة اللي عندو شي شغل يمشي ليه اما الجامعة ستاخد العطلة اما من اراد ان يكون وحده في شاطىء فعليه ان يدهب لجزر السيشل ما كينش اللي يصدعو


la honte comme d'habitude....baycotte le foot marocain


 سعداتو 100 مليون و من سعدو جا لمغريب غا يتبرع مع راسو و لمداويخ غا يشجعوا بحال ديما


100 مليون هي راتب 200 استاذ . يعني اساتذة اكثر من 50 مدرسة كانت سوف تفتح جديدة وتساهم في تدريس الالف من الاطفال بدل تضيع اموال دافعي الضرائب في اللعب والتسلية


علاش هاد التشبت بالمدربين الفرنسين

واش وصية ديال رونار ؟

واش مازال رونار يحكم قبضته على المنتخب ؟

لماذا هذا التبدير كله ؟

واش ما خديناش العبرة من مدرب الجزائر الذي

اوصل الجزائر الى الفوز بالكاس بدون اموال طائلة

وبفضل غيرته على وطنه ؟

لماذا المدربين المغاربة مهمشين ومحكورين ؟


واخيرا قطعنالشك باليقين،واختار لقجع مدربا للفريق الوطني .وقد خضع هذا الاختيار لقناعة لقجع الرجل الاول في جامعة كرة القدم الى قناعته التوافقية فوحيد ميلوزوفتش يجمع بين الجنسية الفرنسية والاصل الاوروبي الشرقي .ياله من توافق يحقق التوازن بين اوروبا الشرقية واوروبا الغربية فالفريق المزمع تشكيله يجب ان يتشكل من لاعبي الضفتين ولكن بتمويل من ميزانيتنا العامة من أموال دافعي الضرائب بالمغرب.قمة التغريب في بلد المغرب.وقمة الاستنزاف المالي الوطني .وقمة تجاهل الرأي العام الوطني في عصر الانفتاح المفروض .


اختيار في محله مدرب في المستوى نتمنى له كل التوفيق صحبة المنتخب الوطني لكن يجب على الجميع مساعدته والوقوف بجانبه ليتحقق المراد وهو الفوز باللقب اﻷفريقي والتأهل الى كأس العالم بقطر 2022 انشاء الله !


حسب علمي المتواضع ليس هناك أي مهنة في العالم يتقاضى صاحبها مائة مليون سنتيم وحتى وإن كانت ربما هذه المهنة أو الوظيفة تقدم خيرا كبيرا للبشرية، والمشكل هو أن هؤلاء الأجانب لايؤدون الضرائب في المغرب يعني تيديوها باردة اللهم إن هذا منكر


مدرب أجنبي ههههه يفوز عليكم ولن تفوزوا ابدا.لانكم احتقرتم أبناء بلدكم.


مبروك....اعليكم...ولاكن لماذا الجامعة هي من تتحاور مع المدرب...واختياره..؟..فأين وزارة الشبيبة والرياضة في شخص وزيرها...؟

المهم على المدرب الجديد ان يعطي اهمية كبرى

لكل لاعب في كل الفرق الوطنية....حتى يطعم بها المنتخب اللذي اغلبية لاعبيه من اوروبا....





.


انا من هذا المنبر اعلن مقاطعتي للمنتخب الوطني حتى اشعار اخر....التجارب السابقة ابانت ان الجري وراء المدربيين البارزين لم يحقق شيء للمنتخب..احن نتيجة تحققت كانت من اطار وطني..كذلك تجارب مصر نيجيريا والجزائر مؤخرا تثبت ان الاطار المحلي هو الانسب....خلاصة القول هناء امور تطبخ وراء الستار لا يعلمها الا الله


ادا كانت النتيجة واحدة فلا داعي لمدرب أجنبي 

الاولى للمدرب الوطني حتى لا يهدر المال العام.


اتساءل مع نفسي واردت مشاركتم تساؤلي بصوت مرتفع:لماذا هذه السرعة في اختيار الناخب الوطني ؟الم يكن من الحكمة تاجيل المفاوضات والاختيار الى مابعد التعديل الحكومي الذي اقره جلالة الملك والذي جاء في سياق الاعلان الرسمي عن الغاء الاحتفال بعيد ميلاد جلالته كمؤشر واضح عن الكف عن سياسة تبذير المال العام ذات اليمين وذات الشمال بعيدا عن خدمة المواطن وتنمية المجال.ماهي الحاجة في نفس لقجع الذي جعلته يسرع بمثل هذا القرار.الم يدرك مغزى ومرامي الخطاب الملكي؟ننتظر تفسيره ان كان يسمع الى نبض الشارع الرياضي.


Absurde! Quel gâchis! 100 millions de dirhams par mois pourquoi faire? Ce monsieur va-t-il inventer une autre planète? Va-t-il créer des supermans? Un tel budget aurait rendu heureux au moins 100 chômeurs et nous aurait évité au moins 100 misères! Le travail de ce monsieur nécessite-t-il autant d'argent? Si nos garçons sont des lions comme on adore les nommer - à tort d'ailleurs, les contribuables ne sont pas obligés de payer une telle Somme pour leur apprendre à devenir lions!! Si ce n'est que des chats orgueilleux, et je crois que c'est le cas, cessez de les appeler LIONS !!!!!


apres dire la chose importante c est le travail fondue responsable avec une continuation sur un programme d un long tirme baser sur l amour du patrie et de son drapeau a fain de composer une grande equipe nationale forte qui pourait jouer avec briance et gagner tout les matchs avec autorite


واش مابغيتوش تعيقو ؟

راه المنتخب الجزاىر جاب الكأس بمدرب وطني فيه

الغيرة ديال لبلاد وبدون تبدير المال

وحنا تنبدرو في المال وما لنديرو والوا ؟


120 مليون سنتيم في الشهر؛ إستبدال "الثعلب" ب"ابن آوى".ههههههههههههه اللي جا يضحك على المغاربة و يجمع حب و تبن للمال العام و أقوات البؤساء من الشعب الكادح و المقهور و يذهب بخنشة سمينة من الزرقلاف....


كون غير الملك يدخل وفسخ هاد الجامعة المدلولة كما امر والاستغناء عن عيد الشباب .هاد الأموال الطائلة يمكن استغلالها في شتي الميادين.الله غالب


Non pour tout entraineur autre que marocain.et meme Lakjaa et le ministre du sport doivent partir et poser leurs demissions.Tarchid nafakat


هيرفي رونار درب المنتخب الوطني المغربي ثلاث سنوات و نصف و تضاعفت من 60 مليون سنتيم إلى 120 مليون سنتيم ! ! ! و كأنه يصنع لنا الصواريخ. اللهم إن هذا منكرا ! ! !


الجامعة المغربية توصلت مع المدرب البوسني وحيد قبل ان يسقيل من تدريب نانط االفرنسي.

وهي التي اتصلت به وثم حسم كل شيء قبل ان يغادر نانط .

الجامعة لم تعلن ابدا انها تبحت عن مدرب للمنتخب الوطني فلا عموتة ولا الركراكي قدما طلباتهم

اما فيما يخص موضوع لقجع كلف نيبت وبودربالة في اختيار الناخب الوطني فلا اساس له من الصحة.والفاهم يفهم


واش المغرب فيه 40 مليون نسمة فيهم رجال يعتد بهم دوليا ،أو مافيهش حتى شي رجل رشيد يستحق يدرب المنتخب الوطني ، على هاد الحساب هير نسدو كلشي أو نمشيو فحالنا


"راتب شهري لا يتعدى 100 مليون سنتيم للناخب الوطني الجديد، أو 120 مليونا كحد أقصى في حال كان الخيار مدربا من المستوى الأول"

سؤال : حلل وناقش المقولة على ضوء الأحداث الراهنة..


إذا كان اسناد مهمة تدريب الفريق الوطني تتعلق ( ببالمريس) هذا الأخير .فأني أتساءل ما هي الكؤوس و البطولات التي في جعبة السيد خليلهودزيتش التي جعلت السيد لقجع يتشبت به رغم الراتب السمين الذي يشترطه لتدريب الأسود؟


التعليقات كلها موحدة وتصب في مصلحة الوطن .الوطنية كنز ورثناه رغم الاوضاع الاجتماعية الهشة. المشكل في المنظومة الرياضية الكروية والمنظومة الصحية و التعليمية .لماذا لا نمشي في مسار التجربة الجزائرية. اختيار اطار وطني كما فعلت جارتنا في اختيار بلماضي. عندنا مدربون من المستوى الرفيع هناك حرمة الله-بادو الزاكي-عموتة-الركراكي.....


Pour moi c'est le bon choix. C'est un entraîneur expérimenté exigeant autoritaire et bienveillant. Il a son staff technique y compris le médecin. Maintenant l'objectif gagner la coupe d'Afrique et gagner la coupe du monde. Il faut être ambitieux dans la vie. Ceux qui critique le salaire je trouve qu'il est très raisonnable les autres tournent autour 200millions de centime . Concernant entraîneur watzni il ne faut rêver car il ne peuvent gérer les egos des joueurs. Il ne faut un public qui encouragent l'équipe pas qui boycottent. l


مدرب بأحد 100 مليون شنو يعطينا هو في المقابل؟


علاش زعما هذا التشبت بالمدرب الأجنبي و خصوصا الفرنسي ؟؟؟ واش فرنسا عندها علينا الحضانة ؟؟؟ إوى سيدي راه منين داز الخيط، منين دوز الشريط ! راه بحال رونار، بحال المدرب الجدبد. راه و الله غير إعادة نفس الأسطوانة. فلوس اللبان (المواطن اللي كيخلص الضرائب) كيدوهم زعطوط ( الجامعة و المدرب و من يسبح في فلهما.

إوى ها نحن و راكم و الزمن طويل


جميعا لتشجيع الرياضة لكن ان تصرف عليها هذه المبالغ الخيالية فهذا تبذير ما دمنا لم نحقق ولا شيء منها,هذه الاموال كان لابد من تخصيصها للاولويات التي تعود بالنفع على المواطن . التعليم و الصحة قي المغرب يعانيان الامرين كان من الاجدر ان يعاد النظر في سياسة النفقات العمومية


وحيد. خليوه ادوز. راه الزردة كاينة


بالتيسير ان شاء الله و يترك المدرب و شانه بعيدا عن الزبونية و كثرة المساعدين و في نظري المتواضع يجب الاعتماد شيءا ما على اللاعبين المحليين وحبذا لو كان موسى نضاو مساعدا لهذا المدرب والله المعين


اين اولئك الذين قالوا عن الغاء الاحتفال بعيد للشباب هو ترشيد لنفقات ها القجع جاب مدرب فاشل لم يسبق ان فاز بلقب مقابل ملايير والاعلام نائم تقبل هذه المهزلة بصدر رحب دون ان يتطرق الى مسار هذا المدرب الفاشل


bonjour à tous le Maroc n'a pas besoin d'un sélectionneur de 120 millions c'est la fédération qui est en question il faut une réforme drastique de cette malheureuse fédération. il nous faut une sélection purement marocaine. assez de gaspillage d'argent.


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وحسبي الله ونعم الوكيل ،نريد مدربا وطنيا على الأقل الأجر الذي سيتقاضاه سيبقى داخل المغرب


 سمع ومزال كان حاربو الريع أكدت أن جامعة الكرة مستعدة لدفع راتب شهري لا يتعدى 100 مليون سنتيم للناخب الوطني الجديد، أو 120 مليونا كحد أقصى مئة مليون ستبني مستشفى كل عشرة اشهر وسترى الفرحة دائمة على اوجوه المرضى ودويهم لسنوات وليس مدة تسعين دقيقة


انا ضد تبدير المال العام و ضد كرة القدم اللتي نلهت ورائها كالحمقى وفي الاخير مشجعين يموتون في الطرقات او الملاعب وبقية الشعب مدوخبنهم ..! لكن بحسبة بسيطة 100 مليون لن تدفع لك اجر 200 استاذ , لان الاساتدة كلهم تقريبا سلم 11 بل حتى انهم اكثر من ذلك , يعني خارج الاطار .. حسابك جاب 5000 درهم انها هزيلة جدا لان اجير في مصنع يتقاضى اكثر منها !! اما الاستاد يا اخي له 4x4 لانه يتقاضى قرابة مليون و نص زائد علاوات زائد الحراسة و التصحيح زائد دروس التقوية زائد عمله في مدارس خاصة ...


حرام عليكم دائما ضد ارادة الشعب الذي يطالب بإطار وطني مغربي قح على رأس المنتخب الوطني وبراكا علينا من الأجانب هل تعلمون ان كل المنتخبات التي فازت بكأس العالم لا من البرازيل، ألمانيا وفرنسا كان على رأس إدارتها مدرب ابن البلد.


Il faut faire une pétition contre la FRMF et contre cet 

.entraîneur

Et faire une sit up devant les locaux de la fédération à Hay Riyad


اذا المدرب يأخذ 100 مليون شهريا،فكم يأخذ لقجع رئيس الجامعة؟ وكم يأخذ امين المال؟وكم يأخذ اعضاء المكتب المسير؟يبدو أن المال في المغرب كثير ولم يجدوا اين يصرفوه .


مجموعة من الخروقات.

هل تؤدي كرة القدم وظيفتها في خدمة المصلحة العامة؟

للأسف الشديد كرة القدم لا تقوم بوظيفتها في خدمة الصالح العام. نحن أمام منظومة كروية ينخرها الريع والارتزاق بجميع أشكاله. كرة القدم أصبحت مطية لتحقيق مٱرب شخصية. أظن أن الوصف الدقيق الذي جاء في الرسالة الملكية السامية حول الرياضة كاف للاستنتاج أن دار لقمان مازالت على حالها.

ودليل على دالك الفساد تم التعاقد مع خليلهودزيتش مدربا جديدا.

الجوع لا ضمير له.¿


انا ماعنديش مع الكرة ولكن كاين مشكل لكنية ديالو طويلة واش غنعرفو نطقو بيها ( من باب ضحك)


بنكيران هو المسؤول الاول على ما يدور في الجامعة اينكم ايها الفهاما في السياسة مالكم ساكتين.


تخيلوا معي لو شمل التفاوض الإطار السنغالي "أليو سيسي" (Aliou Cissé) وقبول راتب شهري يحدد في 220 مليون نصفه لصالح الجامعى السنغالية لكرة القدم مقابل تداريب لصالح اللاعبين المغاربة حسب برنامج شهري. جزء من 110 مليون سنتيم شهريا يخصص لتغطية مصاريف الاقامة والتنقل الجوي والطرقي و أكل الروز بالحوت و زيت "الكاكاويت" 3 مرات في الأسبوع الواحد !

سيلتزم الإطار السنغالي بتأهيل الفريق الوطني لكرة القدم ليلعب نهائي كأس افريقيا ضد الفريق السنغالي تحت اشراف المدرب البوسني- الفرنسي وحيد خليلهودزيتش. لا يستطيع الرجل الالتزام بالنتيجة النهائية ولكن سيكون قادر على طمئنة الشعبين المغربي والسنغال بأن الفريقين سيمتعان محبي كرة القدم على الصعيد الكوني.

حسب علمي السنغال من بين الدول القلائل على الصعيد العالمي تتوفر على ترسانة قانونية تجرم صراحة وبدقة الغنى السريع غير المشروع. هذا المعطى ساعد على تكوين عقليات تنشد الشفافية والمنافسة الشريفة وحسن تدبير الندرة في جميع مناحي الحياة بما في ذلك تدبير شؤون الرياضة وكرة القدم كأولوية.

أفظل البطل "اليون سيسي" مدرب للفريق الوطني المغربي !.

من حقي أن أحلم !. أليس كذلك ؟!


ترى هكذا نسرق المال العام... 100 مليون شهريا و فيلا و حراس و طباخين و جرايدية. و سفريات ....وسيارات.. بمازوطها...... لرجل واحد... هكذا كل قطاع.... هذا مجال رياضة... و الفوسفاط. والمعادن.. و زيد وزيد. الفلاحة. وكل 35 وزارة..... كل وزير.. و من معه... .والبلديات.... الخ... نهب الميزانيات


أتعجب كثيرا مدرب ب 100 مليون + الامتيازات و يقولون ان هناك أزمة مالية و صناديق التقاعد تعاني و التعليم يعاني و الصحة تعاني على من تكدبون؟


افضل مدرب في فنلندا يتقاضى 10k يورو و مستواهم التدريبي يفوق مستو المنتخب المغربي بدرجات مئوية، الفرق كبيييييير ....عندما تسلم الامور لغير أهلها بالتقدير و السرقة أكثر مايجدون فعله


الدولة لا تصرف اي سنتيم عن كرة القدم فالمغاربة هم الدين يساهمون بطريقة غير مباشرة لانهم يصرفون الملايير في هادي رابحة هادي خاسرة هادي تماركي هادي لا و جميع الدول كدلك حتى الفيفا مداخيلها من الالعاب و الاشهارات و النقل التلفزي

تكلمو عن اجور البرلمانيين في الغرفتين الدين تدهب معهم اكثر من خمسة ملايير شهريا ادا احتسبنا حتى اجور الموظفين فكم ستوفر الدولة ادا نقصت نصف اجور النواب

تبعوا الخاوية و خليوا العامرة


والله كتبتها في جميع تعاليقي بلا لف ولا دوران او خبار ودي خبار ....البوسني هو لي كين من شحاااال هادي غي جران الشحيمة ههههه


خوتنا الجزايرين معرفتش واش عي فرحو لينا كيما حنا ولا لا


هل تعلمون أيضا انا الجامعة المغربية وقعت عقدا جديدا مع شركة بوما Puma لصناعة الملابس الرياضية لغاية 2023 بأضعاف العقد القديم المبرم مع شركة اديداس سابقا حسب وكالة المغرب العربي الألمانية Maghreb Post


أكثر من عشرة ملايير سنتم صرفت كراتب لهيرفي رونار خلال رحلته الإستجمامية بالمغرب. المبلغ كان كافيا لفتح أوراش عمل تستوعب ثلاثة ملايين شابة و شاب مغربي عاطل عن العمل. بمعنى فتح باب رزق لكافة الأسر المعوزة بالمغرب العميق الذي يئن تحت وطئة الفقر و الحاجة. كل هذا و لم يحقق المنتخب المغربي من ورائه شيئا يذكر. بالمقابل يرى الجميع أن الجزائر وظفت موارد أقل بكثير من المغرب و حققت في وقت قياسي ما عجز عنه المغرب منذ 43 سنة. و مع كل هذه الأرقام تستمر جامعة الكرة في استغباء المغاربة و الإمعان في تحقير الكفاءات الوطنية بجلبها مدربا سيستنزف ما تبقى في جيوب المغاربة بدون نتيجة تذكر. و يستمر الوضع على ما هو عليه من بطالة و إجرام و غيرها من الآفات التي لا حصر لها. في حين لو أنفقت نصف ميزانية الكرة على القطاعات الحيوية لحقق المغرب نقلة تاريخية في تخفيف آلام الوطن و لكن للأسف لا حياة لمن تنادي.


كرة القدم رياضة و الرياضة لعب عادل و نظيف.

نتحدث هنا عن مستقبل المنتخب الوطني وليس عن نادي من نوادي بطولة اتصالات المغرب. المغاربة يقولون لا للمدرب البوسني و يريدون مدربا و طاقما وطنيا. اذا اراد رئيس الجامعة هذا المدرب فليضعه على راس ناديه. المغاربة يريدون اطارا وطنيا. 

المستفيذان الوحيدان من هاته الصفقة هما رئيس الجامعة و المدرب اما المنتخب فينتظره نفس ما عشناه منذ 2005.

و لكم واسع النظر ...


انا حيران مع هاد الشعب ..مرة يقولون لدينا موارد تعيش بها افريقيا كاملة ومرة تيقولوا مواردنا محدودة ...؟؟؟؟؟؟؟ والعفووووووووو


الحمد لله ماجبوش كوارديولا ب2مليون Euros في الأسبوع


يا من تعارضون فكرة المدرب الاجنبي اين كنتم يوم تاهل المنتخب المغربي لمونديال روسيا مع مدرب اجنبي؟ و اين كنتم يوم فاز المنتخب المغربي تحت اشراف الروماني جيورجي مارداريسكو ؟ كل تاهيلات المغرب لكاس العالم كانت مع اجنبي الا مرة واحدة مع المرحوم بليندةفكرة معارضة المدرب الاجنبي فكرة تنم عن ميز عنصري في عالم لا يعترف الا بالانجح مهما كان بلده و لو ذهب البعض على المنوال المتصلب لما درب زيدان الريال ولما درب البارصا مدربون اجانب ابتداء من كروييف الى يومنا هذا مرورا بكومان واخرين ولما درب المان يونايتط سوسلساكايير ولما درب السيتي بيب كوارديولا ولما ولما ولما

نتمنى التوفيق لمنتخبنا 

لا من للوجوه القديمة التي اخذت فرصتها مرة او مرتين وخاصة ذلك المدرب الذي يعد الفرق بالبوديوم وما ان تتازم النتائج حتى يتخلى على الفريق و يبعث شهادة طبية.. اسالوا اسفي اسالوا الكوكب اسالوا الوداد اسالوا مولودية وهران اسالوا اساولو والمضحك ان المطبلين يطالبون بعودة من درب ربع قرن ولم يفز ولو ببطولة واحدة 

من يقول الدزاير فازت بمدرب محلي ادكره ان مادجر فشل معها عكس حليلوزيتش..فلا تكثروا من المغالطات.


لمابغاش اتفهم لي تديرو لي بغاو هم رغما عن الشعب المغربي تبدير المال العام هل ملكنا راد عن هذا اشوفو غير ناس لتتموت في سبيطارات من قلة التجهيزات وناس لمحتاجين اجي واحد مدرب براني ايكلها باردا


أن يتبقى المال في البلد أفضل



والخطأ الذي يتكرر هو محدودية سقف طموح المغرب من كل مدرب فلتفادي الخطأ المتكرر عند الجلوس على مائدة مناقشة الطموح يجب التشديد على شيء واحد هو إصرارنا على هدف الذهاب لأبعد ما يكون وإلغاء سقف الإنجازات بمعنى آخر نرييييييد مدربا في مخيلته حصد ثلاث ألقاب قارية متتالية على الأقل و الوصول لنصف نهائي كأس العالم على الأقل



الله أكبر من كل طموحات وكأنكم لم تسمعوا قط عن الله!!!


ياسين نحن لسنا دولة صناعية ولا حتى فلاحية حتى مواردنا المائية ضعيفة ؛الناس بدأت تعطش، مشاريعنا المدرة للربح تستحوذ عليها فرنسا وإسبانيا وسواحلنا مقرصنة بسبب الصحراء ،أضف الى ذلك اقتصاد الريع والاستحواذ باسم النفوذ والسلطوية وهو مايمكن تسميته بقطاع الطرق في الأزمنة الحديثة فلم يبق للشعب سوى القليل يعتاش منه مع تنامي أحزمة الفقر والجريمة ..يأتي هذا في ظل الانفاق السخي على التفاهات والأجانب من مدعوي المهراجانات الى مدربي الكرة الى اللوبيات التي تبتز الدولة المغربية.


و كالعادة تلتجأ الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم لجلب مدرب أجنبي ب 80 مليون سنتيما و كأن كرة القدم هي كل شيء في بلادنا مع العلم أن هناك مدربين مغاربة أبدوا على علو كعبهم .... لكن لا فائدة من تغيير السائق ذون تغيير الحافلة و تغيير الركاب. يحب تغيير كل الطاقم الإداري و الثقني و خاصة من كانو يتمتعون بمبالغ مالية ذون أي عمل و أخص بالذكر مصطفى حجى و نور الدين نايبت .مع إعطاء الفرصة اللاعب المحلي الذي يدافع عن قميص بلده و ايس من لا يعرف النشيد الوطني و هذه مهزلة كبرى . كيف يمكن للاعب محلي أن يكون متحمسا إذا كانت أبواب المنتخب مغلقة في وجهه .

حسبنا الله و نعم الوكيل.


يجب على كل الاعبين المحليين مفاطعة البطولة لان باب المنخب مغلوقة و على كل المغاربة مقاطعة مباريات المنتخب إذا لم يضم لاعبين محليين ...... 34 مدرب في تاريخ الكرة المغربية و كأس واحدة . و تبذير المال العام بدون حسيب و لا رقيب .


ا ظن انه الاكثر موهبة في تاريخ الكرة المغربية وفي نفس الان اكثرهم غباء, للاسف. لا ادري كيف كان يفكر كل هذه المدة, وربما كان يحتاج للعلاج النفسي, لكنه اضاع سنوات كان بامكانه من خلالها ان يذهب بعيدا جدا.الان, بالتاكيد انه يعض على اصابعه ندما, ولكن الوقت فات وعليه ان يستفيد من اخطائه, ويفيد ايضا اللاعبين المغاربة من خلال كتاب يوثق لسيرته الذاتية المثيرة والصاخبة. وبهذا يكون قد كفر شيئا عن ذنبه. وللامانة فانا من المعجبين بمهاراته العجيبة منذ ان كان يقيم الدنيا ولا يقعدها في كوينز بارك رنجرز. حظ سعيد, وقلل من الوزن من فضلك!


لاسف. حتى كبر فالعمر عاد دار العقل.

علاش اللاعب المغربي مكيجمعش اللياقة البدنية صغر العمر و العقل. خلي هاد شي للالمان...


تاعرابت للمرة 100 نقولها ما عندوش مع الفريق الوطني أناني كثير على الكرة لم و لن يقدم شيئا


فاتو الركب . لاعب في آخر مشواره لم و لن يفيد الفريق الوطني في شيء. يجب على الناخب الوطني أن يتخلى على 90% من اللاعبين اللذين تجاوزوا سن 26 سنة. المنافسات القارية و العالمية تحتاج إلى لاعبين يمتازون بالخفة و الطراوة يعني فءة عمرية ما بين 18 و 23 سنة . غير هاذا فهو عبث و مضيعة للوقت و إهدار المال العام .


على الرجاء الاعتماد على أبناء المدرسة وأن تعمل على تأجيل الفوز باي استحقاق هذه السنة مثلا وتستغني على مثل هؤلاء ،يكفي الرجاء ما تعرضت له من صفقات مشينة وغريبة ومنذ زمان مثل لا الحصر ايت العريف ،الشاذلي التونسي ،المصري ،القديوي ووو


يبدو ان الاندية المغربية اصبحت مدمنة على رفع القضايا امام المحاكم وفي كل مرة تصيب بخيبة امل نظرا لجهل الامناء العامون للاندية بالقوانين التي تنظم اللعبة وكذا انتقال اللاعبين وعلى مايبدو فان الفريق المغربي يريد التحايل على القانون حيث في هذا الوضع لايمكن تقديم تصريح اللاعب كدليل بل الاوراق الثبوتية هي تؤخذ بعين الاعتبار وفي حال كسب الفريق الانغولي القضية فان اللاعب والفريق المغربي على السواء سوف يعقبان 

للتذكير فان لجنة الاستئناف التابعة للكاف اصدرت مساء اليوم تأييد قرار لجنة الانضباط واعتبار الترجي التونسي فائزا والوداد منسحبا


بصحتكم زيارة تلك الاماكن الطاهرة


عطاه الله .........الله يزيدو من نعايمو المحروم هو لي يحرم راسو من زيارة الديار المقدسة وخصوصا المسجد النبوي الشريف ....الله لا يحرم اي مومن من تلك البقاع


الحمد لله على نعمة حمد الله ننتظرك في المنتخب يا اروع هداف


والله ورسوله هايعاونوه وهيربح ضد ياجور وحدراف, امة النفاق وسيلفي في اماكن العبادة,شوفوني هانا في الجامع وهانا في مكة.واش الانسان داخل يصلي او يتصور,اطفئو البورطابل عند الدخول


واش داخل تنسى الدنيا وتصلي وتسبح ولا داخل تسجل video et le partager مع متابعيك وتدير اعلان انك تتصلي ?


قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين"

ماذا نستفيد من وجودك في المسجد النبوي او الحج او غيرها من العبادات حتى تقوم بتصويرها?هل تريد ان توصل الينا فكرة انك انسان صالح مثلا?


لقد ظلموك يا اخي و رونار لم يفطن بذك الا حينما شاهدك بمراوغاتك العجيبة الله ياخذفيهم الحق


هل مجيئك لتلك الديار المقدسة لتعبد . أم لتباهي ؟؟ على كل حال إنه الغرور و ....


خوت بلا كريتك اخاوي كون كان دبا كريستيانو مشا تصور تماك كون بقيتو رونلدو مشا زار مسجد نابي وبدي تنفخو فيه بعدة راعرفنا عقيدة ديالو مسلم اوعرفوها حتا غرب فين كاين مشكيل


اخي حمد الله انت لاعب في مستوى كبير نحتركك ونقدرك وتمتاز بسلوك جيد ومن قلبي الخالص اتمنى لك المزيد من العطاءولكن ليت متوافق معك في نقل هده الصورة لان علاقتك بالله لايعلمها الغير ومرة اخرى اني من المعجبين بك واتمنى وجودك ضمن المنتخب الوطنى


لست ضد أي فريق أو مدينة.ولكنني بصفتي متابعا للبطولة الوطنية مند الثمانينات وحريص على أن تكون هذه الأخيرة في أبهى حلة جد ممتعض من صورتها الحالية. تكدس مجموعة من الفرق التي تمثل مدن صغيرة جدا وتمتلك ملاعب رديئة والتي كانت إلى وقت قريب تنافس في أقسام الهواة(برشيد الزمامرة وادزم).لست ضدها ولكني مع تواجد فريق أو فريقين منها على الأكثر حتى وإن اضطرت الجامعة إلى التدخل في قضية الصعود.فليس من المعقول أن تلعب فرق والرجاء والوداد بنجومهم ويغامروا باللعب في أرضيات صعبة .شخصيا سأتابع هذا الموسم القسم الثاني عن كثب كيف لا وأن هناك فرق من العيارالثقيل به(الماص الكوكب الكاك الشباب الطاس )


نادي الزمامرة فريق قوي سيقول كلمته الف مبروووووك


1 - بطولة برو

ربما أنك لا تعلم بأن يوسفية برشيد تأسست سنة 1928، ونحن صغارا كنا نتابع مقابلات برشيد القسم الثاني كل أحد، هذا الفريق كان بمثابة مخزن للاعبين الذين كانوا يذهبون للجيش الملكي أمثال الإخوان العماري والحطاب وباموس وبوعزة الرباطي٠أنت لا تعرف أن برشيد كان عندها فريق متكون من الفرنسيين وكنا نتابعهم كل صباح جمعة٠ والسنة الماضية انتقلت الى قسم الكبار ويسيرها مدرب شاب سي الصديقي، ولها ملعب جميل أشادت به الصحافة والتلفزيون ولعبت الرجاء والوداد ولم يشتك أحد من ارضيته إلا أنت الذي لا تعلم شيئا عن المدينة كيف أصبحت، موقفك السلبي من الفرق الصاعدة لا يوجد إلا في رأسك وربما أنك لا تعرف تاريخ الفرق الوطنية حتى٠ إيوا تكمش عفا ولدي هذيك راها ولاد حريز وسيدي زاكور والقبب٠


il son quoi de plus que les autres les joueurs de raja de widad je réponds au numéro 1 il viens dou il faut arrêter un peu le terrains M 5 de casa tout les deux mois il est fermé pour travaux


الحقيقة نهضة الزمامرة فريق طموح تحت قيادة الاطار الكفء يوسف فرتوت المدرب القدير الدي في نظري لن يتوانى في الاعلان عن علو كعبه خصوصا وان محيطه الاداري عن يفرط في توفير كل الوساءل للفريق ليقول كلمته ويعلن عن نفسه بالتوفيق ان شاء الله


بالتوفيق انشاء الله لفريق الزمامرة...شباب طموح و مدرب في المستوى.


الزمامرة فريق فتي ومنسجم اتمنى له التوفيق والنجاح


هل تحقق الزمامرة ما حققه النادي المكناسي عندما صعد من القسم الثاني في 1995 وفاز بلقب البطولة !


بطولة المغرب ضعيفة جدا جدا. حاولت عدة مرات مشاهدة بعض المقابلات التي تبث عبر القنوات المغربية لكن بعد نصف ساعة عل على الأكثر اعود لمشاهدة مقابلات البطولة الهولندية أو إحدى البطولات الأوروبية.


Good start keep same encouraging every game in and out take seriously good luck keeping good working


ألى رقم واحد. لو كانت كرة القدم تتعلق لحجم المدينة لكان لنيويورك ودلهي وبكين وموسكو اعتد الفرق تقهر البارصا والبايير والريال.

ولانك لا تعرف الا الوداد او الرجاء .فاعلم أن جمعية الحليب قهرتهما كما قهرتهما النهضة السكانية قبل ذلك.


زمامرة يا عالمي. زمامرة يا قارة. زمامرة يا دولة... حظ موفق لهذا الفريق الذي يعمل بجد و مثابرة


ردا على صاحب التعليق الأول بطولة بور. اقول لك اخي الكريم مدينة صغيرة كوادر تم يرجع تاريخ تأسيسها الى سنة ١٩٢٧ قبل قطبي البيضاء ولهدا يجب عليك طرح السؤال التالي: لماذا لازالت واليوم مدينة صغيرة وهي التي ضحت بأبنائها من أجل تحرير هدا الوطن اما على الصعيد الرياضي فهي كانت ندا للند مع جمعية الحليب اليوسفية برشيد ثم العطاس....اراك لاتفقه شيءا في التاريخ


فريق الزمارة بالتوفيق والنجاح في كل مباريانها القديمة أن شاء الله


الفُرق الكروية تنجح بالتدبير المعقلن.. و برجالاتها و مدى حبهم لجماهير مدينتهم..! و ليس باتساع مساحة المدينة ...الدار البيضاء، الرباط و او.. رغم العدد السكاني و العدة و العدد..و لا لاعب يكن القول عنه مثالي.! هل بالزمامرة يوجد شبيه لبانون..!؟ كل التشجيع لنهظة الزمامرة و يوسفية برشيد و حتى فرق الأحياء بأولاد سعيد..! أو اولد دوار كدا.. كلنا بالمغرب..


lah yakhod ha9 o safi ! l'afrique quelle honte


لقجع فشل في كل شئ ...وزع الوهم على المغاربة ...فشل في تدبير أزمات الكرة المغربية ...الخلاصة : لقجع هو الفشل بعينه ...الشئ الوحيد الذي يتقنه هو تخراج العينين و حشد بعض الصحفيين الانتهازيين الذي يؤكلون من باقي الفتات الذي يتركه ...كرة القدم هي عنوان أزمات المغرب ...الكل في المغرب في أزمة


الى بوحمرون ما أعيتوش لقد قضي الأمر و أنتهت الحكاية الترجي هم أبطال أفريقيا و المسؤولية يتحملها رئيس الفريق كمدوها ؤ سكتوا


Mérité pourquoi ne pas avoir accepter de refaire le match quand vous avez eu l'occasion ?


لك الله ياوداد الأمة هذا هو حال الكرة الافريقية وهذا هو عدل قضاتها


كونو رجال والفرق المغربية تنسحب من هاد الكأس


 دائما يبيعون الوهم للمداويخ.. 

حتى في كرة القدم لم يستطيعوا ان يفرحوهم وقد كانوا قبلا وعدوهم ان الكاس لهم وشحنوهم ضد التونسيين.. 

اشعر اننا صرنا مسخرة لكل العالم.. لو أن الوداد انسخب بشرف لكان خيرا له..


بعض أشباه الصحفيين والمحللين المغاربة تجدهم اليوم اكثر فرحا مثل بنعبدالله والماغودي وبعض صحفيين راديو مارس واغلب جماهير الرجاء ولكن التاريخ سيسجل ان الوداد ظلم من الكاف و الطاس ولقجع بسكوته


اللي بقى في الفضيحة هو رءيس الجامعة الذي صرح ان القضية مربوحة وفرض على فريق الوداد الانسحاب واللجوء الى المحاكم الدولية حيث أعطاهم كل الضمانات كما صرح ان القضية مربوحة وهاهو الواقع يبين بيع الوهم كعادته عندما صرح انه سيستعمل الفار قبل بدء البطولة وصرح انه لا يمكن لاَي فريق ان يبدء البطولة دون تاسيس الشركة ووعد بإحراز بطولة افريقيا للفريق الوطني !!

فاين هو من كل هذه الوعود اربع وعود لم يتحقق منها اَي واحد ؟؟اش مازال كيدير في الجامعة ؟؟

انها فضيحة اخرى تنظاف الى فضاءح كبير الجامعة


لنكون صارحين الفوز ضاع في الدار البيضاء الوداد لم تكن في يومها ضيعوا هدفين أو تلاثة على الأقل اوناجم لوحده ضيع هدفين. الحكم المصري حرم الوداد من هدف شرعي كما حرم الحكم غاسما هو الآخر هدف للوداد. الترجي كان مسيطر على الكرة خصوصا في الشوط الأول. البنزتي انتهازي. المسؤولين المغاربة يعزون من يدلهم. لو تركوا عموتة لكان أفضل لهم. بنزرتي تخلى على الوداد بحجة نداء لواجب و سبب ضياع الوداد للقب بعد ذلك رجعوه ميتين القلب و تخلى عنهم مرة تانية، هكدا تصرف الأمور في المغرب بكل سجادة.


الترشي ادات الكأس. المدرب وإدارة الوداد مسؤولين على هذه المهزلة الأول لفشله في إعداد الف يق والثاني في التعامل العبثي مع المقابلة. دفعت اللاعبين إلى الانسحاب وهي الغلطة القاتلة وادارت الملف بسذاجة. فخسرنا المقابلة وماء وجوهنا. سودتم وجوهنا


كاين شي امور ممحتاجاش لواحد يقون قاري القانون باش يمكن ليه يدافع على حقو، الكاف خدات في الاول قرار تتويج الترجي، من بعد سحبات القرار وقرات بمبارة اخرى، ولامرر وانا مشات اطاس رجعات للكاف لي لغات القرار الثاني واكدات تتويج الترجي، دابا خاص الوداد تتقدم من جديد عند الطاس او الفيفا، حنت المشكل عند الكاف، اي قرار يخرج من توقيع الكاف بغض النظر عن اي لجنة فهو قرار ديال الكاف، ومايمكن للكاف تاخد عدة قرارات متناضة في نفس النازلة، هنا تايبان راه كاينة شي حاجة

ولكم واسع النظر


هذا ما يقال له بالعامية تعاويد با خليفة.الطاس ارجعت الكاف بدعوة عدم الاختصاص .الكاف حكم لصالح الترجي.وتقولون الملف لا زال مفتوحا على طاولة الطاس ايوا حلموا اوزيدوا حلموا


اذكر جيدا يوما كان بعض المعلقين يقلون ارجعوا الكأس والمدليات بسخرية وتهكم تعالوا اليوم انتم وخذوها ما ينفع غير الصح الانسحاب والبكاء والعويل لن ينفع في شيئ وتأثيركم على الكاف ورئيسها وأعضائها كذالك لن ينفعكم فيه الطاس فوقكم وقونينها بينة اذا شدوا مرماكم وعودوا الى السطر


هداك الكاس داخل في الحملة إنتخابية ديالهم في تونس, جاب ليهم الكاس باش يصوتوا عليه, بدعم من جهات معينة لي قبطات على رئيس الكاف بعد ما اعلن دعموا للوداد وتغطية عن الفضيحة وعدم كشف من ورائها ... الامر كل سياسي وليس رياضي


الترجي النادي المكروه عند المغاربة . لكن مازالت هناك سنوات قادمة لرد الاعتبار .

القارة الافريقية عادت للظلمات حتى ظننا اننا تخلصنا من عيسى حياتو ومن الحرس القديم سرعان ما وجدنا انفسنا امام فساد من نوع اخر .

على العموم حارب بسلاحهم اذا اردت الفوز في افريقيا اما اذا انتظرت اللعب النظيف فلن تغادر مكانك


مبارك ومسعود على الترجي. 

أما السيد الناصري رئيس الوداد فيجب عليه أن يوقف مهزلة الذهاب بعيدا في هذا الملف لأن ما بني على خطأ فهو خطأ ولا يأتي بنتيجة.

ما قام به السيد الناصري حتى الآن في إطار مقابلة الوداد والترجي لم يكن صحيحا ولهذا لم يأتِ إلا بالفضيحة للوداد، للجامعة وللمغرب وللعلاقات المغربية التونسية


طوز ثم الف طوز على الكاف وعلى التىجي التونسي وعلى التحكيم الافريقي انها مهزلة


ليست المرة الأولى التي يُتوج فيها الترجي التونسي وربما فرق تونسية ثانية بكؤوس افريقية بطرق غير مشروعة 

ولذلك لا تستغربو يا مغاربة فالموضوع من البداية كان محسوما وكانت الكأس مرهونة للترجي التونسي حتى قبل أن يلعبو مع فريق الوداد وخير دليل على ذلك هو ظلم الحكام للوداد بالمقابلتين سواء التي أُجريت بالمغرب حين رفض الحكم ضربة جزاء لصالح الوداد أوالتي أجريت بتونس عندما رُفض هدف اللاعب وليد الكرتي الذي كان هدفا صحيحا لكن الحكام رفضوه لأن الكأس حُسمت لصالح فريق الترشي من البداية 

وبعد كل هذا نجد بعض التونسيين يُهللون لقوة فرقهم التي تفتقد للروح الرياضية مثلها مثل مُشجعيها !! فلو كنت من تونس لما قبلت أن نفوز بكأس لا نستحقها لكن اللي نقدرو نقولو كمغاربة هو الله ياخذ لنا حقنا منهم وينصف فريق الوداد عاجلا وليس آجلا


في الحقيقة لا داعي للذهاب الى الطاس . المفروض على الوداد حسم نتيجة المقابلة في المغرب اما ان تذهب لتلعب و انت منهزم بالتعادل في عقر دارك فهذا في حد ذاته تتويج للترجي . انا ودادي لكن اتكلم بالمنطق هناك شهادة الحكام انهم استشارو مع عميد الفريق و هناك فرصة للوداد للعودة في المقابلة يعني كان هناك عدم اخد القرار فاعتبر انسحاب كان من الاحسن اكمال المقابلة و الطعن في النتيجة و الفار . المهم اتمنى ان تعود الوداد بقوة لتفوز باللقب و ترد اعتبارها . و اظيف انني اتحدت عن رياضة و روح رياضية بيننا و بين اخواننا في تونس فلا داعي للخروج من منطق الروح الرياضية تحياتي


للاسف ظهر ضعف مسؤولي القطاع الرياضي تونس تهزمنا للمرة الالف بطرق خبيثة سرقت منا كاس افريقيا لسنة 2004 اللتي احتضنتها بتواطؤ الحكام وعيسى مماتو والان تسرق الكاس من الوداد توانسا ابطال العالم في الخبث الكروي مبارة في كرة القدم بالنسبة لهم مسالة حياة او موت لتخدير الشعب التونسي اتمنى من ان يستوعب المغاربة الدرس جيدا في المواجهات مع توانسا لا اخوة ولا هم يحزنون السن بالسن والعين بالعين الوداد ظلمت بل كل المغاربة انا لست وداديا ولكن انا مغربي ضد الظلم واقول للمغاربة لا مكان لي الاخوة مع شعب تونس الحقارانهم يكرهون كل ما هو مغربي عندهم عقدة تجاهنا ولكن الله يمهل ولا يهمل لي فيهم يكفيهم


كما يقول المثل المغريبي البقرة ضربت والثور داه مولاه لا يختلف اثنان علي ما حصل في ملعب رادي مهزلة بكل المقاييس ,لا عجب نحن في إفريقيا فالعيب ليس في إCAF فالعيب فينا لأننا لم نستطع التئقلم من الأوضاع في إفريقيا


Au numéro 15 

هههههههه صبر روحك و قل الإ نتخابات وش دخل رياضة في سياسة أنا سمعت يولي بن علي هو ليفوز في الإ نتخابات


إنها إفريقيا ياناس كل شيء وارد


هذه ليست الكنفدرالية الافريفية بل الكنفدرالية التونسية التونسية اما الكنفردرالية الموروتة على ممتوا خرجت عن الروح الرياضية في افريفيا


الترشي سارق ولا ينقص من احقية الوداد في لقبه بعد ان شاهد العالم كيف تم التلاعب بقوانين المناصفة بتعيين حكم فاسد بالرباط الغى هدفا مشروعا و ضربة جزاء شاهدها العالم ثم فضيحة رادس باتلاف شاسة فار لا يوجد اصلا . اما رءيس الوداد فقد ادى مديونية المكتب السابق وفاز بخمسة القاب بخمس سنوات ووضع الاحمر على منصة افريقيا . الافضل ام تركز على غرق فريقك ومديونته


المهم هو أن الوداد غيرت الشيئ الكثير في لاوائح قوانين الكاف و الفيفا كأن يتم لعب النهائي لمساباقات الأندية الإفريقية في مبارات واحدة بدل مبارتين (الذهابو الإياب) كما كشفت للعالم حقيقة فريق الترشي الذي يفوز بالمكر لا بالأقدام فقد فاز الترشي بعصبة الأبطال ضد الأهلي بالمكر ةلا كن الأهلي لم يستطع أن يكشف على مكر فريق الترشي
 

يا ربي امتى غايسالي هاذا المسلسل

انا رجاوي ومرضوني هاذو فما بال الوداديين كيف دارت حالتهم

بالناقص من بحال هاذا الكأس كاع


أعتقد أن الكأس مشات للوداد لكن في الذاكرة سيتذكر الجميع المهزلة والظلم الكبير. لكن أرجو أن ينتهي هذا المسلسل


ضاعت الكأس ووقع الفاس في الراس ولن ينفع اللجوء الى الطاس ..

الكل يبحث عمن يتحمل المسؤولية هل رئيس الجامعة ام رئيس الاندي ، الواقع لا هذا ولا ذاك لان رئيس الجامعة لا دخل له في تسيير نادي ورئيس النادي اذا تلقى الامر من رئيس الجامعة ونفذه مصدقا وعوده فهو لا يستحق ان يكون رئيسا للنادي وفي راي فان المسؤول الاول عن هذا الخطا في تطبيق القانون هو الامين العام للنادي الذي عليه ان يكون ملما بقوانين المنافسة فهو يعلم جيدا ان حضور الڤار من عدمه ليس سببا للانسحاب وربما المؤسف ان النادي تمسك بعدم انسحابه قائلا باننا لا نستأنف اللعب دون حضور الڤار ولست أدري ما الفرق بين الانسحاب وعدم استئناف اللعب وهذا يذكرني بامتناع المغرب عن تنظيم كاس افريقيا للامم عندما حاول التلاعب بالمصطلحات متمسكون بالتنظيم متشبثون بالتأجيل وهي عبارة غبية كلفت المغرب الاقصاء من المشاركة في الدورة التي كان متأكدا بانه سيفوز بها رغم خوفه من منتخب الجزائر الذي كان في اوج قوته ، ونفس الشيئ تكرر مع الوداد حيث لو واصل اللعب لفاز باللقب ولكنه كان يائسا وغير واثق فاراد الحصول على الكأس بطرق اخرى


بالواضح يظهر جليا مدى فشل المسيرين المغاربة وعلى راسهم لقجع والنصيري ............!!! قلناها ونعيدها ان اردنا ان تحقق الكرة المغربية نتائجا ملموسة يجب تطهير الاندية المغربية من المفسدين وتنظيف الجامعة وتطهيرها تطهيرا شاملا ,عندها بامكاننا ان ننطلق انطلاقة صحيحة وقوية ومن غير هذا لم ولن تقم قائمة للكرة المغربية !اما الكذب والنفاق والتملق فقد شبعنا منه _الشعب عاق وفاق بكل ما يدور!!!!!!!


....كفى من القيل والقال ...وبروح رياضية عالية ...علينا جميعا تهنئة الرفيق التونسي بالكأس ....وكفى مغالطات .


لقجع أعطى وعودا لفريق الوداد و المدربين المغاربة و الفرق المغربية و الجمهور المغربي لكنه اخلفها كلها ولم يحقق ولو واحدة..يبدو أنه تخلى عن الوداد مقابل عدم متابعة الكاف له و معاقبته حول الاعتداء على الحكم الأثيوبي


المقابلة حسمت في الميدان و لا داعي ل TAS الإنسحاب من الميدان غلطة فادحة


ردا على ــ رجاوي ودادي بيضاوي

لم أفهم شئ مما كتبته سوى أننا امتنعنا عن تنظيم كأس افريقيا خوفا من منتخب بلادك !!

ألم تملو من ترديد هذه الكذبة التي اخترعتوها وصدقتوها ؟؟

فلو كان المغرب خائفا من منتخبكم لما طالب بتنظيم كأس افريقيا من البداية لأن منتخبكم الذي كان بأوج قوته كما ادعيت هو نفسه ولم يتغير كي نطالب بتنظيم الكأس ثم نمتنع فيما بعد وكأنه كان ضعيف بالاول وأصبح قوي بالاخر !!؟؟

وتصحيح لمغالطتكم المغرب لم يمتنع عن تنظيم الكأس بل طالب بتأجيلها بسبب مرض ايبولا الذي كان في بداية انتشاره بافريقيا وبقوة

أما بالنسبة لفريق الوداد فما قام به هو عين العقل لأن حتى ولو تابع المقابلة وسجل هدف ثاني كان سيلقى نفس المصير لأن التحكيم أظهر عن فساده وعن تواطئه سواء بمقابلة الذهاب أو الإياب وهذا بشهادة الصحافة العالمية ولذلك كان من الطبيعي ان ينسحب الوداد كي يكشف للعالم حقيقة الترجي أولا وانحطاط التحكيم بافريقيا ثانيا 

ولسنا نحن من نرضى الفوز بطرق ملتوية كما ادعيت يا جزائري بل هذه صفاتكم انتم وجيرانكم أما نحن فحاشى أن نقبل بذلك إما نفوز بشرف أو نخسر بشرف كذلك


الفرق المغربية وخاصة البيضاوية دائما تيجيبوا لنا الدل مع الجزائريين والتوانسة والمصريين هنا فالدار البيضا عاد كيمشيوا لتما يحاولوا ينتزعوا شي حاجة وقليل فين كيتمكنوا .. ومن بعد كيردوها للبكا


مسؤولو الوداد ارتكبوا خطأ فادح ملي انسحبوا على غياب الفار لأن الفار هو فقط مساعد والحكم عندو الصلاحية باش يرجع ليه أو لا وراه كلشي شاف شنو وقع للمغرب في كأس العالم و منسحبوش

كان على الوداد ترجع تكمل الماتش ومن بعد عاد تنسحب علئ الأوضاع الأمنية

ضروري رؤساء الأندية الوطنية يديرو تكوين فالتسيير وفهم القوانين

حظ سعيد للوداد والرجاء في عصبة الأبطال


الكاف انتصرت الفساد مرة الأخرى خذلت النزاهة والشفافية يسألون لماذا كرة القدم الأفريقية متخلفة الكاف يقول الوداد انسحب مباراة النهائي لماذا إذن سمح الكاف الوداد بي لعب العصبة هذا الموسم القانون يقول يجب حرمان الوداد من المشاركة إذا كان منسحب الحكم مباراة مراقب لم يكتبوا أن الوداد انسحب في التقرير من ابن جاءوا بي الانسحاب لاعبي الوداد داخل الملعب إلى أن أعلن غاساما نهاية مباراة لماذا لم تستمع اللجنة الكاف شهادة احمد احمد هذا القرار ظالم الوداد لا يستسلم يلجأ المحكمة التاس يعد الملف القوي من الأصحاب الاختصاص ليس متطفليين كما حصل مرة الاولى


الوداد هزم سياسيا و ليس كرويا، وجد علينا نحن المغاربة أن نرمي و نكفر بشيء اسمه الاخوة و الأشقاء ووو من الشعارات، فاز التونسيون بالخبث و كواليس السياسة ، سياسيونا ليسوا في المستوى و اعلاميونا دون المستوى ، و من الان يجب علينا أن نقدس شيئا واحدا فقط هو مصلحتنا، للإشارة لم اساند الجزائر في نهائي كأس افريقيا، و هو حال معظم المغاربة ، شئنا أم أبينا الجزائر عدونا الاول


" فكم من نقمة في طيها نعمة " شخصيا ارى ان هذا القرار فيه الخير الكثير للمغرب.ولو تم العكس لتبخرت ملايير في الهواء.الله سبحانه وتعالى رحيم بعباده.والخير لن ينقطع.اقول هذا لان الجميع يدرك مبلغ الخسائر التي تتكبدها البلاد بعد ربح مباراة قد تكون بدون اية اهمية.شخصيا لست ضد الكرة...لكن ضد الاموال التي تصرف على ميدان لا يكتسي اية اولوية امام ما تعاني منه البلاد في عدة مجالات اجتماعية...اموال يجب ان تصرف في مواضعها ولو اقتضى الحال الغاء " الكرة " لمدة معينة تجنبا لوضع اموال مهب الرياح. تعليق لن يرضي فئة كبيرة ممن لهم منفعة في ميدان ضرره اكبر من نفعه.لكن كلمة الحق لابد من قولها.


مبروك الترجي تستحق الكأس لان الوداد فريق غير احترافي انسحب من الملعب كانه يلعب في بطولة الاحياء.


صراحة لقجع فشل في كل شئ ، وزع الوهم على المغاربة وفشل في تدبير أزمات الكرة المغربية كلها


...والآن توضحت القضية وبانت التناقضات والأشياء التي تترصدها الفيفا للانقضاض على الكاف بل على 

الاشخاص الدين يديرون افريقيا بنهج وتسيير وتجارة

خسيسة تتم ..ويا ما تمت وجرت احداثها في ربوع الملاعب الافريقية .


tout ça donne une leçon aux responsables du wac de respecter les décisions arbitrales et optent des sages choix,pour garder la belle réputation du grand club qui est le wac


لا تيأسوا يا وداد الأمة ...حاولوا كل السبل ...المهم هو أن نفضح الترشي حتى لو لم نعطى حقنا ....اطرقوا كل الأبواب ...وأتمنى من كل الأندية المغربية أن تقاطع المشاركة في كل الكؤوس الإفريقية ...تضامنا مع فريق مغربي لندع الكره جانبا رغم أن الكره يجب أن لا يكون بين المغاربة ...الكرة منافسة ...هناك غالب ومغلوب يجب أن نقبل بالنتيجة أيا كانت حينما تكون الكرة نظيفة وليس فيها أي ظلم لأحد الفريقين....يا رجاويين ادعموا فريق بلدكم ...كفاكم تشجيعا لفريق غير مغربي ...كونوا وطنيون المثل يقول " أنا وأخي على ابن عمي وأنا وأبن عمي على الغريب ....أخوك الودادي ...ساعده في أخذ حقه ...لأن اللقب سوف يكون مغربي بالدرجة الأولى....


الى37



اراك فهمت كل شيئ والدليل ردك على كل شيئ .وازيدك توضحيحا على كل شيئ حتى تفهم كل شيئ الوداد فريق ممتاز وقوي وهو ضعيف ادرايا لا يفقه مسؤولوه في قوانين اللعبة شيئا وقرار محكمة الطاس ولجنتي الانضباط والاستئناف للكاف تؤكد ذلك فبعد هزائم رياضية وقانونية متتالية لا يمكن اعتبار هذه الهيمةمشرفة لان الهزائم لا تشرف بل الانتصارات هي التي تشرف فيما يخص قولك باني جزائري انا لم أقل اني مغربي قلت فقط رجاوي ودادي بيضاوي وعلى العموم فاناليست لي عقدة لا من الجزائر ولا من المغرب ولا من تونس عندي الكل بحال بحال


االمتفرج الريالي والبرصاوي يجلسون جنبا الى جنب بدون ادنى مشكل ونحن في المغرب بين المتفرجين حدود وشرطة وقوات مساعدة والطامة العظمى ورغم كل هذا لايسلم الملعب من التخريب ولى االمتفرج من لتشرميل هده البداية هي المدخل لتدخلي الوداد و الرجاء والجيش والفتح والحسنية وووووو كلهم فرق مغربية لمادا نستهزء بهم في التضاهرات الافريقية او الدولية من المفروض ان نشجعهم مهما كانت الوانا ادلانهم يمثلون المغرب قبل كل شي.



يقول المثل اعن اخاك ولو كان ضالما ومثل اخر انت وابن عمك على الغريب وانت واخوك على ابن عمك.

اتمنى ان افهم


كمتتبع للشان الكروي المغربي وبخصوص هذه القضية احمل كامل المسؤولية لرئيس الفريق الذي لم يستطع اتخاد قرار عقلاني اثناء الحادث الشهير واذعانه لقرار البنزرتي بايقاف اللقاء رغم سيطرة الوداد في تلك اللحظات على ارضية الملعب ،خصوصا ونحن نعلم ان البنزرتي كان ينتظر اللحظة الحاسمة للانتقام من الجهاز الكروي في بلده بعد طره من المنتخب .

كان من الاجدر اكمال اللقاء وتسجيل اعتراض امام الاجهزة المختصة.


الوداد ضيع الفوز في الدار البيضاء

ولايختلف اثنان على واحد ان الوداد كان سيئا في الشوط الاول

وهذه مسؤليىة البنزرتي


هناك من يقول أن مسؤولي الوداد لا يعرفون القانون . الأمر ليس كذلك بل هناك نصب و احتيال على الوداد بوضع شاشة الفار على أساس أنه موجود و لولا هدف الوداد لما فضحت هذه الخدعة. و هنا الفرق. إذن الوداد لم يقبل أن يتم النصب عليه و كان من الغباء أن يكمل المباراة.


فضيحۃ كبيرۃ كان من وراءها مسءولو الكاف والمسءولين التونسبين


رغم انني اكره كرة القدم لكنني سعيد بفوز الفريق التونسي على بوحمرون


هاكذا هي أفريقيا يا ناس كول شيئ وارد


لكان غي مني كرهت الكرة بصفة عامة البرلمان يستحمر الشعب الجامعة تستحمر الجمهور ياترى شحال شدو لعابة و الجامعة في هذه الصفقة و الخاسر هو الشعب والجمهور لي فعلا حمار ملي كيتبع الكرة المغربية


في المغرب لا تستغرب كل شيء ممكن


الصور المنشورة عن البارسا دائما تهم المدعو كريزمان هذا يبين مدى الدعم الإعلامي الذي يحضى به هذا اللاعب وهو ما جعل انتقاله بثمن خيالي لا يتناسب ومؤهلاته ويبين النفخ المهول لوسائل الاعلام


Griezmann est champion du monde 

Messi n’a pas pu cacher son envie !


هنيئا لفريقي الرجاء البيضاوي ديما رجا احسن فريق في العالم


من ودادي الى الرجاويين: الف مبروك للرجاء العالمي و ان شاء الله يلتقي الوداد مع الرجاء في النهائي


هنيئا لفريق الرجاء البيضاوي على هدا الفوز الثمين الدي خول له وبدون شك التأهل لدور المجموعات لكأس رابطة أبطال افريقيا أتمنى له كل التوفيق حتى يمثل الكرة المغربية أحسن تمثيل ولما الفوز بها انشاء الله


ديماااااااا رجاااااء دايما مفرحيناا


مبروك لفريق الرجاء المغربي على النتيجة والأداء التي حققها على حساب فريق الليبي حظ موفق في الإياب (الدارالبيضاء في ملعب دونور )


الحمد لله ربحة من برى و دور المجموعات إن شاء الله


مبروك للرجاء وانصح اللاعبين ان يلعبوها ساهلة والا يعقدوا الامور فالكرة الرجاوية هي كرة ساهلة ماهلة دقة دقة ...لدى يجب التركيز على اللياقة البدنية اييييه شكون شافك اسي البوشاري كان كيخلع ....الموهيم لي بغى يلعب مع الرجاء يجب عليه ان يعتني بجسمه وسرعته وان ينمي ذكاءه ...راه التوني ديال الراجا ماتيلبسوه غير العولاما ديال الكورة ماشي ليزانديبيخيش او الكراكيز

المدرب كدلك يجب عليه ان يتقن عملية تدوير اللاعبين و ان يتعامل مع التبديلات بكثير من الحرفة والذكاء ....وفي هدا الصدد اذكركم بمباراة البايرن مع المان يونايتد في نهائي العصبة حيث فاز المان يونايتد بتغييرين في اخر انفاس المباراة بعد ان كان البايرن هو المتفوق بمعنى ان التغييرات قد تقلب موازين المباراة ....ديما راجا


النتيجة عادية جدا مستوى الفريق الليبي ضعيف و يفتقد للتنافسية شانه شان الاتحاد الليبي نتيجة انعدام البطولة بسبب اوضاع البلاد وكان الله في عون الاندية الليبية ومع ذلك النتيجة مهمة للرجاء ولجمهور الرجاء لصرف النظر عن الاقصاء المبكر من كاس العرش من طرف فريق ظن الرجاويون ان التاهيل في الجيب و محسوم بعدما كان الرجاء من المرشحين بالفوز بهذه الكاس ...


هؤلاء هم ابناء المغرب البررة والاحرار نتمنى التوفيق والنجاح لهذا اللاعب المبدع سفيان كركاش في مسيرته الكروية مع الوداد البيضاوي ورفقة المنتخب المغربي الاولمبي.


Un tres bon espoir, beaucoup de potentiel mais il faut qu'il commence a éviter les longues balles perdues car mal dosée ou trop imprecise ou impossible a controller car trop lober un des rebond spectaculaires. C'est du jeu a la pur Dacosta. Par contre les passes intermédiaires en profondeur de Banoune sont a apprendre. Bon courage et bonne continuation.


لماذا لم يشارك محمد ربيعي في بطولة العالم ؟؟!!!


الى AMINOX

ربيعي دخل عالم الاحتراف في الملاكمة ولم يعد من الهواة الذين يحق لهم فقط المشاركة في بطولة العالم وبالتالي شىء عادي عدم مشاركته حيث لايحق له ذلك .


جوقة خادم الدولة كبير جامعة العجايب تحتفظ بنفس الوجوه لتكريس الفشل وتبذير الاموال بدون اية نتيجة !!الاهم والمهم هو مزيد من التنويم والتخدير ولا يهم تقدم ميدان الكرة او احراز النتاءج !!

وتستمر المهزلة


نفس الوجوه ونفس السيناريو فقط تبذير الاموال هي التي ترتفع بسبب الريع المتفشي !!

اما آن الاوان لذهاب هذه الوجوه الى حال سبيلها بمن فيهم المدعو لقجع ومجموعته ؟؟؟


احسن قرار هو أبعاد حجي عن المنتخب ماضيه رائع وحاضره لايشرف فهو رئيس التكثل داخل المنتخب


حجي الخلوق و المبدع يستحق اكثر من هذا.. بالتوفيق


إنها الكعكة الرياضية تقسم كما هو الحال للكعكات التي توزع في المغرب كمثال بالنسبة للأحزاب و النقابات وووووو


كما جرت العادة انتم الفرنسي يشترط و الجامعة توافق .اما النتائج فهي في مهب الريح


ارحل يا حجي.

لا فائدة ترجى منك.

لا مؤهلات تمنحك الشرعية.


اقتراح في محله مصطفى حجي انسان خلوق ودوا تجربة كبيرة في مجال كرة القدم كلاعب وكمدرب يستحق كل التقدير والاحترام ما أسداه للمنتخب الوطني أتمنى كل التوفيق في مساره التدريبي .


استغرب من تهجم البعض على مصطفى حجي واتهامه بالنقابة مع انه كان اول من واجع لاعبي المنتخب خلال كأس العالم بروسيا متهما اياهم بالتهاون والجميع يعرف امتعاض مهدي بنعطية من كلام حجي الذي كان منطقيا.

فكيف يكون وراء التكثل المزعوم


و يستمر الريع الرياضي. شخص لم يقدم اي قيمة مضافة للفريق الوطني لما كان مساعد رونار يعين مرة اخرى بمدخول اكتر من 12 مليون سنتيم.


هدا المدرب دكي جدا جدا و ربما علم من جهة ما أن حجي هو صاحب المؤامرت داخل المنتحب لدلك طلب سحبه من قائمة المساعدين هدا بطبيعة الحال سيساعده كثيرا على تصفية الاجواء داخل المنتحب


باتريس بوميل هو اللي شرط على الجامعة باش يكون حجي في الفريق التقني بعد نائبه .والله انه لكرم بوسني اتجاه الأطر الوطنية ولا مسؤولية للقجع وجامعته في هذا التعيين.المهم تغير اسم باسم وتعهد كل طرف بما تعهد.وتفاصيل العقدة لا يعلمها الا أهلها. والصحافة المعلومة ساكتة ونحن المتحرقون على المال العام المهدور فلنشرب البحر. والكرة هي الكرة فيها ضربة حظ مهما خططت . ودار لقمان ما تزال على حالها .


فوقاش كان حجّي اسطورة ؟ الفريق الوحيد الذي كان يلعب له أساسي هو نانسي الفرنسي ، لعب احتياطي في سبورتينغ لشبونة واحتياطي في لاكورونا واحتياطي في كوفنتري واحتياطي في استون فيلا ، عمرو مسكين كمل تسعين دقيقة ، الحاجة الزوينة لي دارها ورجعتو اسطورة هدف النرويج ومصر صافي، حجّي غير موظف شبح لأسباب مجهولة غادي يحافظ على عشرين مليون في الشهر بدون عمل ، والله حتى عيب وعار


بدات البوادر المعركة العرقية التى يخشاها المغاربة بين اسفي وافران وبين عبدة والشاوية من جهة اخرى وهذا ليس الا بالترشيحات والاختيارات لطاقم المنتخب.


Hajji est le semeur de troubles au sein de l'équipe nationale. Qu'il dégage. C'est lui qui a joué le mauvais tour à Zaki . On ne veut pas de lui. Il ne fait que saluer les joueurs.


فكيف لمدربتم ثم تعيينه أن يدافع على حجي سبحان الله تريدون تبريرا لإعادة هذا الخلق فأنتم صاحب القرار أ سي ااقجع فدائما ثزرعون فيروس وسط الطاقم الفني فماضيه يعرفه طعن الزاكي من الحلف بتزكيتكم وهلل للثعلب ثم كرر الغدر عندما شعر بنهايته (عطاكم الله خيره سيشوية القناعة وعزة النفس)


مقاطعة جميع مبارياة المنتخبات الكروية المغربية بما ان القائمين عليها لا تهمهم الاطر الوطنية


لا شيئ يتغير . يبدو أن لحجي علاقة وطيدة او عائلية مع لقجع . باك صاحبي حتى في الكرة . الله ينجينا من وجوهكم المقزدرة.


حجي و هو سبب طرد الزاكي.من المنتخب و حجي هو من قال ان رونار هو سبب فشل المنتخب و الان هو سيقول نفس الكلام بعدما يتم.اقصاء المنتخب من اقصائيات المؤهلة لكس العالم...منافق و يريد فقط المال..وغادي يلصق تما ...حيت اصلا ما عندوش خدما و دبر على راسو


15 - العامري

هههه,,,هو لم يدافع عليه وإنما اشترط عدم ضمه لمساعديه ,,,,ههههه 

ببساطة ما بغاهش يخدم معاه كمساعد واشترط أن يصطحب معه مساعديه الذين كانوا يساعدونه في نانت

وبما أن الجامعة لم تكن ترغب في حرمان حجي من نصيبه من الكعكة فقد طلبت من بوميل القبول به كمساعد لأن بوميل أيضا استفاد من نصيبه من الكعكة وكان يفترض أن يرحل مع رونار

كل المدربين يأخذون معهم مساعديهم فلماذا رونار وحده لا يأخذ بوميل ؟

لأنه يترك دائما وصية وربما قد تكون شرطا للمنتخبات أن يحتفظوا من بعد رحيله ببوميل كمدرب أساسي وهذا ما حصل أيضا في زامبيا عندما غادرها رونار

إدن رونار كما هو خبير في الكرة خبير أيضا في الكعك ويعرف من أين تأكل الكتف


نفس السيناريو، لي عندوا مو ف العرس مكايباتش بلا عشا، هكذا تقتسم (بضم التاء) الكعكة في كل القطاعات من السياسة الرياضة الإقتصاد.


حتى حاجة متبدلت كولشي بقى هو هو ..... المدرب لتبدل بالاسم صافي اما الكيف والكم والجودة والرداءة بقاو هما هما...رحم الله الكرة المغربية والرياضة بصفة عامة...كيف يعقل لمدرب وصل 100 مليون في الشهر ...جمع صحابو امشاو لمصر دوزو الكونجي اولعبو ضاحوكي مع الفرق الأفريقية بالملايير....!! حجي مقال والو علاش !!!!لغرض في نفسه


اهم شيء تغيير الطاقم التقني والطبي، هدا ان تركوه يختارطاقم محترف


bonjour,contrat de 4 ans pour 1.000.000 dhs par mois (48 moisx 1.000.000 dhs= 48.000.000 ) ce montant peut construire un hôpital et 10 écoles

quelle honte pour le pauvre marocain


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 

أسأل هنا لماذا لم تختاروا بادوا الزاكي أحد ألمدربين المرموقين في المغرب...او الفلوس شيطى علينا نعطيوها لغيرنا 

اللهم في ولد بلادي أحسن . 60 مليون نسمة في المغرب مكين مدرب مكين لاعبا اللهم هاذا منكر


الهدرة ما تشري خضرة ها حنا غادي نشوفو كلشي على عينينا ومن بعد نحكمو


بتكوين أعضاء الطاقم التقني والطبي والمساعدين الذين يمكن أن يكون مغاربة أو أجانب أو مزيج بينهم".

المهم أن يكونوا أكفاء ذوات شخصية و ليس أفرادا يحسنون الغمز و رفع الابهام و تقبيل اللاعب و البوز ...


أعطاك الله يا اخي على حساب السعب كما أعطى لرونار . فتمتع بهادا . و كن كاسلافك


بإذن الله هو مدري كبير سوف يصل الاسود إلى كأس العالم و كأس أفريقيا إنسان خدام ربي معاه بالتوفيق


تحقيق الاهداف او جزء منها يرفع من راتب المدرب تدريجيا كما حدت مع رونار تضاعف راتبه مرتين 



السؤال المطروح ماذا لو لم يتحقق اي من الاهداف ؟ اقالة و تعاقد جديد مع مدرب عالمي !



اعطيوا الفرصة للمحلي اسوء النتائج المتوقعة حققناهامع مدربين عالميين ، على الاقل لو كانت نتائج جيدة نعطي منتوج مدرب مغربي تتهافت عليه الاتحادات ، و السي عموتة خير دليل


هكذا كان لقجع يضحك مع رونال سابقا كما لو انه يقول لنا جاء المخلص هذه المرة. كان يجب ان يكون أكثر شجاعة ويقدم استقالته.بسبب الفضائح التي صاحبت المنتخب في عز المنافسة وكذلك الدور البهت والغير الفعال في الكاف على خلفية ملف الوداد


أفضل ما أشار إليه المدرب هو ضرورة الالتفات إلى اللاعبين المحليين!!...ويجب كذلك على المدرب الجديد أن يفتت كل التكتلات من داخل المنتخب!.. ويخلق جوا مناسبا للعمل والانضباط!


الصحافة الفرنسية اعلنت ان وحيد سيحصل على 110 مليون شهريا والجامعة تقول 80 مليون.قاطعو المنتخب ليتوقف لقجع عن صرف 88 مليار سنتيم على الكرة وتصرف هاته الملايير على المستشفيات


حزموني و رزموني و لا تعولوا عليا ....


الأجرة أسي خليلوزيدتش شويا، أليست مرتفعة من جيوب دافعي الضرائب لمهم لبكى ديالك بان من دابا.

وأحنا أصلا رافضنك بغينا ولد لحومة.


حتى 80 مليون كأجر شهري فهو أجر جد مرتفع. الأجدر بالمدرب الجديد أن يعتمد أساسا على اللاعب المحلي لكي يكسبهم خبرة جيدة و يصبح سعرهم في سوق الانتقالات مهما مما سيعود بالنفع على هؤلاء اللاعبين و على أنديتهم و على مستوى بطولتنا بالخصوص.


السي خليلوزيتش شاف غير سقف أهداف المنتخب مرتفع ما شافشي سقف الأجر ديالو و ديال المساعدين ديالو شحال مرتفع حتا هو ولكن ماعليش فلوس اللبان ياكلهم زعطوط اللي هو خليلوزيتش و شركاؤه


سأل حيرني لم أجد له اجابة .كلما انفقو ملاير الدولارات وليس الدرهم بلا نتائج يقول رئيس الجامعة و المدرب نتحمل المسؤولية.ماهي هذه المسؤولية التي يحملونها ،من فضلكم شرح لى (المدرب يدهب ب الملاير من أموال الشعب و رئيس يبق في منصبه )اكيقول ليك كنتحمل المسؤولية ما هده المسؤولية باللهعليكم.


إنشاء الله سنحقق المبتغى و لكن ليس بالكلام بل بالمتابرة و الجدية بين اللاعبين و المدرب و عدم تذخل السيد لقجع في فرض تشكيلته على المدرب عن طريق المعرفة 

و شكرا


ومن جديد الجامعة تستدعي ميكانكي اخر لاصلاح اعطاب المنتخب للبدئ من جديد بحثا عن امل مفقود.مادامت الجامعة تستدعي مدربين اجانب واغلبيتهم فرنسيو الجنسية فاننا لن ولم ننتظر منهم خيرا حاضرا ومستقبلا.لماذا المدرب الفرنسي? وما العيب في المدرب المغربي? تستهزؤون بابناء واطر بلدكم وتدلونه وتدلون انفسكم اولا لن هذا المدرب اولا سوف يتهكم ويسخر من الجامعة لانه يعرف جيدا انه لو كانت الجامعة حسنة لاختارت مدرب بلدها وبما انها فاسدة فانها دائما تحب مدربا اجنبيا لمشاركتها الفساد وانتم تعرفون ما اقصد بكلمة فساد ولا داعي لذكر الراتب المهول والرواتب الاخرئ للمساعدين والشعب يعيش فقرا.


هل بعض المدربين المغاربة اصبح عندهم العياشة ديالهم فلا يعقل مدرب درب مرتين و تسند له المهمة للمرة الثالثة


راكم كطبلوا فيه متقوب

لامدرب يحصل على كاس افريقيا ولا ترتيب احسن في كاس العالم 

ما خصناش مدرب بي 80 مليون سنتيم او 100

خصنا الخدمة والأمن والتعليم والصحة والبنية التحتية

هذه الأموال خسروها اعلا البلاد والشعب

باراكا من النهب دخلوا افلوسكم وخدموا ابلادكم وأولادكم


شايف كولشي كيشكي على الراتب الشهري

واش دابا بغيتو اَي مدرب يخدم فابور سوا وطني اجنبي 

النفاق هدا


الشعب مخدر مسكين مهلوك، كرة القدم راه غير لعبة ، الشعب محتاج أشياء تحسن مستواه المعيشي، استفيقوا من سباتكم رآه خماجتوا بالنعاس.


داءما قرارات مسؤولي المغرب ضد إرادة الشعب فهنيئا لكم اخواني المغاربة بهذا القرار الذي يكرس تبدير المال العام


لقد سلبت عقول المغاربة بجلدة يجري وراءها ويتخاطفها 22 رجل والعقول مسلوبة منهم من انتحر ومنهم من مات بحسرته على خسارة فريقه ومنهم من ليس بجيبه درهم صحيح ومصارنو كيضاربو بالجوع ويتابع الكرة بحماس أسيادنا راه ما خاصنا بشي كرة خاص إلغاء الجامعة لمدة عشرون سنة واتفاق ميزانيتها على الشعب المقهور كون ما بقاش الفقر فالمغرب راه هاذ الميزانية تبني معامل فين يشتاغل الشباب و بعملية حسابية بسيطة تقدر تحسب شحال تجيب من سكنى للشباب باش يتزوج ويفتح بيت عوض الدوران فالزناقي وتعاطي المخدرات وتشرميل عباد الله

اعرف الكثيرين سيزلزلون تعليقي بالديسلايك لا يهم فانتم مسلوبو الارادة بجلدة تتحكم بعقولكم ومشاعركم شافاكم الله فهاذ العواشر


إذا أراد المدرب الجديد النجاح في مهمته عليه تغيير الطاقم بشكل كامل. ولا يرقع...


ويتوالى المدربون.. و اللاعبون... وتظل الجماهير شاردة والمجتمعات تعاني الفقر والبطالة... 

أليس بإمكان اليابان والصين وروسيا... بناء أعتد المنتخبات... بلا. إذن أين المشكل. 

المشكل بل الفضل هو اهتمامهم بالجماعة التي هي الشعب. وليس بالفرد (كيف هو بلد ميسي، وكريستيانو، وبن عطية ونيمار... إنها مزابل وليست بلدان. 



كم تهكمنا على تعليقات نادرة لبعض القراء. وذلك عندما يكون الموضوع كرة القدم وياتي لنا معلق مغربي بصرخة اجتماعية قائلا:"زيدو لنا في فرص الشغل والمستشفيات..."

إنه كلام واقعي وفي الصميم. لكننا لم نكن نريد سماعه. 

فكرة القدم لا تخرج الشعوب من الفقر والجهل... بل هي فرصة فقط لمن يمارسها كي يخرج من الفقر. ومن يمارسها لايفكر إلا في نفسه. وإلا ما ذهب بن عطية ومرابط... للخليج. 

إوا تبعوا زياش وبن عطية... كيما قضينا عمرنا نحن مع التمومي والزاكي مرورا بحجي الأخ الأكبر ثك الأصغر.... ولازالت ظروفنا هي هي... قبح الله هذا التفكير. سيروا تصلوا وتشتغلوا وتهتموا بنفسكم وأهلكم.


سقف مرتفع ههه والله الامر مضحك ومبكي في نفس الوقت.وكانه سيرجع الصحراء او سيحرر فلسطين.لماذا لم يقل ان الاجر جد مرتفع؟؟دولة تدعي بانها فقيرة وتهب كل هاته الاموال.امر محير


هد المدرب سيكلف ميزانية الدولة 52000000(52مليون ديال الدرهم ) خلال خمس سنوات من تواجده بالمغرب . ويبدا من جديد خطته في جاب اللاعبين من الخارج واللعب على ربح الوقت وفي الاخير ستكون النتيجة سلبية ماية بالماية كما سبق مع رونار وسيغادر وسيبقى مستوى كرة القدم في المغرب متندن على جميع المستويات لان السياسة المتبعة ليست شعبية ولا مواطنة.تلك المبالغ من المال يجب ان تصرف على تنمية الرياضة في الجهات والاقاابم وان يكون المدربون والمؤطرون مواطنون وطنيون يعملون من اجل تنمية وتقدم بادهم ويبقى خيرنا فدارنا.


اصلا مسيري الشأن الرياضي دون المستوى او انهم يتعمدون ذلك من اجل السمسرة والفساد ...با يعقل ونحن في بلد يعيش ازمات اقتصادية ولدينا مدربين مغاربة اكفاء ونحن نتجه الى الاجنبي وباجور مرتفعة جدا كاننا المانيا او امريكا رحم الله عبدا عرف قدره ....الا يكفيكم الزاكي مثلا او عموتة ......ام انكم تتلاعبون بمشاعر المغاربة ......كنت اتمنى ان تستقيلوا جميعا ولكن مع الاسف تبقى الانور كما هي بل ستزيد سوءا ....بذروا الملايير كما يحلو لكم لان المحاسبة والمراقبة منعدمة..


خاصكم تزيدوا منصب مترجم المدرب عطيوه 40 مليون فالشهر بارك اعليه حيت احنا باقين في سنوات الضياع.


je ne pense pas que c'est bcp, 800000dhs/mois, c'est le foooot ball, quand meme c'est un grand technicien, Wallah nous sommes blizzard , benkirane avec une retraite de 90000, chef de GOUVERNEMENT, qu'on voulait qui ne trouve la solution à tout, le chomage, la santé, l’éducation....et et et , tout le monde crie et conteste ................pour le 

foot, un jeu , ballon Koora on donne 10 fois le salaire d'un premier ministre,,, Walahma9 hada....


خيار صائب لوحيد خاليلوزيتش،بعد مغامرات تركيت واليابان وفرنسا،آن لهذا العجوز أن يحط رحاله في بلاد الرحالة ابن بطوطة.هناك حيث جبال الأطلس وسواحل المحيط وصحاراء المغرب،لاشك سيجد مكان الراحة ويستريح من مطاردة صحافي الجرائد الصفراءوفي حالة ما إذا اكتشفوا مكانه أمامه جزر كناري الخالدات ،حيث سيتمتع بتغريد الكناري تحت ظلال أشجار الزيزفون..لقد ألقى عصاه وحط رحاله وتوسد جرابه،أو مخلاته..وهو يسائل نفسه في حيرة:أين ذهبت أسنانك أيها الذئب العجوز؟


انا ماشى مع مدرب يكون.مرتفع الثمن.لكن.الحاجه لي ماعرفينها الناس لي تتهدر وتهتر راه الخلصه ريال المدرب ماشي من.ااميزانيه المخصصه لكره القدم راه كاين مستشهرين (sponsor)حق البت التلفزي مثلا Beinsport راه دايرين مع الجامعه عقد تتبت منو bein اسبوعيا لقاء او اتنين من البطوله .وزيد وزيد.واش صحابكم.هد الفلس كلها.باش يخلصو المدرب جايا من.دافعي الضراءب ِ.


لقجع عند تقديم المدرب خاطب المغاربة باللغة الفرنسية انا شخصيا مند زمن لا اتابع و لا اهتم بالمنتخبات المغربية و التي يسيرها فرنسيون ل فشل هذا المدرب سياتي مدرب اخر فرنسي و سيبقى حجي مساعدا لهم و لسسل الاطر الفرنسية و تبدير الاموال بقية


يتحدثون عن زلزال سيشمل وزراء وبرلمانيين مفسدين وناهبين للمال العام نتمني ان يثل هءا الى جامعة مرة القدم ويحاسب عن كل الاموال التي تتبخر بالملايير على المنتخب والنتيجة صفر انجاز الاقصاء من الدور الاول في كل المنافسات. اليس هذا بفساد ؟؟؟ويجب تغيير المسؤولين على الجامعة وتعوضهم باخربن ذوي كفاءة عالية وليس اميين ..اين ربط المسؤولية بالمحاسبة؟؟؟؟؟


انت يا اخي اش رماك كاع على الفرانساوية بارك كدقدق وتهرس فيها.هضر بالعربية بلا ماتمحن راسك


أقسم بالله انني لن اتابعكم ابدا بلد فاشل في جميع المجالات


نتمنى التوفيق لمنتخبنا الوطني.

لن نتخلى عنك ابدا.


Il nous faut une équipe national a partir 

de la botola


علينا بمنتخب من الألف إلى الياء من البطولة رغم أنه سوف تأخذ المسألة وقت لكن سوف نصنع منتخب قوي جدا ندعمه ب 4أو 5من الخارج كالمرابط و بن عطية وثلاثة آخرين أما مايفعله المدرب غير مقنع لاأرى إضافات في ذلك


المنتخب المغربي ما زال أمامه الكتير ليتطور. اقترح في الحراسة المحمدي في الدفاع ياميق فضال او سايس حكيمي او ناهري ومزراوي او شباك او دويك. في الوسط امرابط سفيان و تاعرابت والكرتي وهناك أيضا تهامي في الإمام زياش امرابط وهناك بوفال والادريسي واسماعيل الحداد و بنشرقي والهداف حمد الله وهناك أيضا الكعبي والنصيري


وهناك أيضا الاعب الصغير في السن والكبير في اللعب حاريت


المهم هو الحرس القديم لا والف لا وهم بلهندة درار فجر و بنعطية باركا عليهم من المنتخب ما عطاو والو وايضا حجي الله يعاونو يعطي التيساع للمنتخب


المدرب يراهن علئ (80) مليون سنتيم فقط والفريق الوطني ان تفوق او خصر فدالك من العناصر التي تقاتل داخل الميدان هل فيهم الروح الوطنية ام لاء اين نحن ومنتخب الزاكي في نهائي تونس اللوبيات تسيطر على المنتخب وفي الخفاء تدخل رمز البلاد في الوقت الراهن ضرورية كان الله في عون جلالة الملك الله معك ياحبيب الجماهير


اقسم بالله اني كنت من مهووسي المستديرة 

والحمد لله بفضل منتخبنا المغربي لم أعد أشاهد لا بطولة وطنية ولا اروبية. 

مع ندم شديد لوقت ضيعته من حياتي وراء شئ تافه.


الى بغينا نعرفو حجمنا الحقيقي راه كاين السنغال والجزائر، مضحكوش علينا بليبيا ، وزايدون حنا عارفين مستوانا

الحقيقي من نهار خسرنا ضد بنين وملي الجامعة كدير غير اللي في راسها وكتجيب مدرب أجنبي ضد فينا.


والله عيب ان تنفق كل هذه الملايير على كرة القدم التي لا نستفيد منها شيئا. حتى اللاعبين هم نتاج مدارس أوربية ولا علاقة لهم بالبطولة الوطنية.

كم يتقاضى هذا المدرب وكم يتقاضى فريقه الفني؟

لماذا لا نكتفي بمدرب مغربي ولا عبين من البطولة لتوفير الملايير التي تحتاجها الطرق والمدارس والمستشفيات والبنى التحتية.


قالك المدرب وحيد باغي يلاقي منتخب إفريقي قوي والجامعة تريد مراسلة الاتحاد الليبي وهل المنتخب الليبي منتخب قوي، هل المدرب يريد والجامعة تفعل ما تريد لتغطية الشمس بالغربال


اقترح على الجامعة ان تنظم بطولة تشارك فيه اربع منتخبات: المغرب، الجزائر بطلة افريقيا فرنسا بطلة العالم ،البنين و قطر ..قد يساهم ذلك في خلق المزيد من الانسجام بين اللاعبين


عليكم تسريح المشاغبين

سواء كانوا لاعبون أو مؤطرون .



Il vous faut limoger les perturbateurs joueurs 

Encadrants et


Avez vous déjà pensez aux puissances mondiales : USA, China et Russie, ont ils tous une équipe de 

Football ? ils excellent que dans des sports à lesquels ils se sont bien préparés, le Maroc a des talents mais il faut leur offrir une infrastructure leur permettant de meilleures conditions de préparation et ceux depuis 

leurs enfances avec un suivi médicale régulier.. ceci on va pas venir du jour au lendemain et espérer gagner la coupe d’Afrique, il faut tout d'abord avoir un esprit brésilien de football et une infrastructure espagnole des terrains et puis là on pourrait souhaiter quelque chose ...


لماذا تطور أداء الفرق الإفريقية ونحن لازلنا نراوح مكاننا،أنصح الجامعة مستقبلا أن يلتزم كل مدرب بإشراك نصف المنتخب من المحليين إذا أردنا أن نعرف مستوانا الحقيقي.والسلام


بلماضي اضنه يخطط مع زطشي للعب مباريات ودية مع كبار القارات لكي يعرف ما هي جاهزية محاربي الصحراء اما اللعب مع اقل مستوى منه فهذا لا يفيدالفريق الوطني الحبيب


على الجا معة الملكية لكرة القدم احترام رائي الشعب المغربي لان الاموال التي تهدر اموال الشعب والدليل هو لقائين وديين للمنتخب الوطني بقيادة المد رب الخيالي ....؟ المطلوب الاكتفاء بالطاقم الوطني وتخصيص نسبة خمسين بالمأت من البطولة الوطنية الشيء الذي سيرفع البطولة الوطنية والاموال التي تذهب الئ المتلاعبين بالبشر لابد ان تصرف على المستشفيات التي في امس الحاجة الى العناية


المدرب حليلوفيش مدرب احترافي و له القدرة ان يصنع فريق قوي و خلال مشواره مع ساحل العاج, الجزائر و الذي صنع منهم فرق عالمية. باختصار, هذا المدرب صديق في كلامه و يتقن عمله بدقة ان كانوا معه صادقين و ان لم يكونوا سيقدم استقالته و يرحل قبل ان يفسدون له صمعته.

الكرة نتائج و ليس كلام فقط و تاريخه يشهد على ذالك.


نريد فريق وطني صغير السن ما بين 18 سنة 24 اما الاخرين فبركا علينا من السلفيات والتصريحات والتسريحات والهضرة الخاوية 

شخصيا ساقاطع المنتخب مادام الحرم القديم موجود 

باركا من العياقة ديال بلهندة او درار او فجر..... او حجي امشي يرتاح شي شويا راه عيق بلا نتيجة تدكر.


شويا ديال التواضع ، هالي تايقول نلعبو مع منتخبات من مستوانا، ، فرنسا، البرازيل...

الرجوع لله، مستوانا دابا هو ليبيا ومنتخبات الصف الثاني والثالث. زد على ذلك بشحال غادي نجيبو فرنسا ونتوما ثمانيين مليون دارت ليكم الغاز فالكرش. 

المنتخب الجزائري ماحتةجش بزاف باش يرجع للساحة، مدرب فالمستوى وطني نعم لكن مكون فالخارج وبعقلية كاورية، زائد لاعبين صحاح، كانعني بيها قديورة وبوجناح وزيد وزيد، عطيوني غير لاعب مغربي صحيح وواقف مزيان من غير امرابط. افريقيا بغات الهيوش، بغات كاباري بغات الصحة.


إذا لم يغير المدرب طريقة لعب المنتخب المغربي،بالضغط على المنافس في جميع مناطق الملعب،ومعها القتالية واللعب الجماعي والإنضباط التكتيكي،فإن المدرب لن ينجح،لأن إفريقيا تحتاج لمثل هذه الأشياء التي ذكرتها.


Au Numéro 17

لا يأخي مدار ولو 2010 حتى 2014 زيد عندو ترسنة من اللعبين الكبار 

شكرالك يا بلماضي وليد بلادي 8 أشهر خدم 2 فرق و دينا كحلوشة ومزال الخير إن شاء الله


هنا حل ، للجمع بين فكرة المشي بتوءدة للجامعة وفكرة المدرب المقنعة بالماية 100% ...وهي إجراء مقابلات ودية ضد ، فرق هي أيضا في حاجة لتدريبات : كالوداد والرجاء وبركان والحسنية . استعدادا للقاء المنخب الموريتاني بعد شهر/ مقابلة كل اسبوع . وبالمناسبة يتم للمدرب ، هو نفسه إلتقاط صورة لمحتوى الفرق الوطنية .


Tous ces noms qui n´ont rien donné au foot Marocain doivent être remerciés et laisse la place aux capables. A mon avis Khalilouwalou na va rien faire, ´les deux matchs de préparation étaient catastrophiques par excellence: Carcela, Taarabt, Boutayeb, Azzaro, Alioui, yamik, Amrabet Soufian, Touhami n´ont pas de place dans ce onze national, MEME ce HamedAllah ne mérite pas l´équipe national, il a été maintes fois aligné mais il n´a rien fait, il montre ses muscles dans un championnat faible au golfe. S´il était un bon buteur, l´Europe l´aurait dû voler, MAIS....ceux qui méritent sont: Benatia, hakimi, mazraoui, dirar, boufal, idrissi, karti, Ziyech, Ensseyri, ...le reste est à chercher. Khlilouwalou parle un Français incompréhensible…ce n´est pas le bon choix et il est temps de réagir Mr. Lakjaa


مدرب يكتر من الاهتمام بالاجزئيات. وينسا المهم هو تفكير في المنتخب.

لا اضن سيأتي بشئ جديد. سيضل الحال كما كان عليه. الي اشعار اخر


هل ثلاث انتصارات متتالية للمنتخي في كأس افريقيا ،جاءت صدفة؟ لنكن منصفين


من الاحسن للمدرب ان يواجه المنتخب مع فرق محلية من البطولة الاحترافية او...


واش بانليكم دابا البلاد محتاجة لكرة القدم أو الرياضة بصفة عامة !!! الشعب يعاني و مقسح و باغي غي باش يفوج و لكن هدا ماشي حل ...المعيشة غلات و الصحة قلالت و البركة تهزت و الأمل تفقد أخوتي ...


اذا اردنا ان نعرف قيمة منتخبنا فما على المدرب الا اجراء مقابلات ودية مع المنتخبات القوية كالارجنتين و مصر و تونس او الجزاءر كما فعل رونار اما ان نجري مقابلة مع بوىكينافاسو او النيجر او موريطانيا فهي مضيعة للوقت و ضياع للفلوس


المدرب الجديد له كاريزم مخالف التعلب رونار .فرونار يحابي لاعبين لايستحقون حتى القسم التالت متلا منذيل.واخرون....فمشكل المنتخب عدم اتقان المرتدات السريعة .للاعب قناص من طراز رفيع....فمدرب كما قال في ندوته الاخيرة لابد له من مقابلات دولية لفرق قوية وتجريب لاعبين من عيار فني وبدني قوي..لهضم تكتيك المدرب الجديد...لابد من صبر لمدرب له شخصية قوية ولا يحابي احدا...وانصحه باللاعب لزعر او بردكيش للجه يسرى ..لان باعدي لاعب محتشم..لابد له من وقت ليفرض شخصيته في المنتخب الوطني.


ان الاكثار من المقابلات الودية مع فرق افريقية قوية هو الكفيل بتمكين لاعبي المنتخب الوطني من التاقلم مع الكرة الافريقية التي اصبحت تتطور يوما بعد يوم ،كما سيتيح الفرصة للمدرب من تجريب نهجه التاكتيكي وتنويع الاطوماتيزمات و تغيير مواقع اللاعبين وذلك حسب خصوصيات كل مقابلة، مما سيعمل الى خلق الانسجام بين اللاعبين.


أظن ان رونار كان يصادق اللاعبين و يشجعهم لرفع معنوياتهم.اما هذا المدرب فأظن ان طريقته مختلفة و هي الجدية و الضغط على اللاعبين.فهل ستنجح طريقته يا ترى؟المبارات المقبلة ستبين لنا ذلك.


عندكم مهاجمين من الطرز الرفيع لكن وهما عبد الرزاق حمد الله ويجور ولكن هناك لوبي لا تفكر في مصلخة المنتخب والنتائج السلبية دليل على كل شى


كل ما نريده كشعب مغربي هو تعليم في المستوى ,ومدارس ببنية تحتية مهمة,وصحة ,مستشفيات مجهزة بكامل الاجهزة وفي متناول الجميع ,والضرب بيد من حديد على يد كل فاسد ,اما وحيد هذا فلن يقدم ولن ياخر اي شيء ,الجامعة خارية بكل ما تحمله الكلمة من معنى ........!والشعب يعلم هذا جيدا!!!


كما العادة مع بداية كل موسم، الوداد الرياضي الفاسي يحقق نتائج مبهرة و يتزعم الصبورة... و قبل بداية الشطر الثاني يكثر المتدخلون و المتطفلون و السماسرة و اصحاب النوايا '' الحسنة'' كما 

جرت العادة لعدة سنين و بقدرة قادر ها هي الواف تنافس بقوة على المراتب المتذيلة من الصبورة رغم توفرها على كم هائل من اللاعبين الشباب المتميزين و تقديمهم لأداء متميز.. نتمنى من الغيورين الصادقين و ليس الوصوليين ان يقطعوا الطريق على كل من يحاول ' يتبزنز' في اللاعبين و يخلق البلبلة و سط اللاعبين و النادي... نتمنى ان الاستثناء الحسن هذا العام بالتوفيق بحول الله و ديما واف...


اسفي الكبير لفريق الكوكب المراكشي


هنيئا لفريق الاتحاد الزموري للخميسات بهذا الفوز وكسب ثلاث نقاط ثمينة خارج قواعده.


كم هو محزن و مؤلم أن لا نشاهد فريق النادي الرياضي المكناسي على الأقل ضمن أندية القسم الوطني الثاني....!!!


اتمنى صادقا عودة الفرق الكبيرة الى فرق الصفوة كشباب المحمدية والمغرب الفاسي وسيدي قاسم ونهضة سطات والنهضة القنيطرية وسيدي قاسم وشباب الحسيمة حتى نرى بطولة نارية بالتوفيق للاجدر والسلام عليكم


صباح الخير

دعوني اضحك هاد الصباح.

هل هناك بطولة احترافية لي القسم الأول؟ ولا كي تكون في القسم التاني؟؟؟


أتمنى ان يستحوذ الاتليتكو مدريد على الليغا اما البارسا فتاهت في شراء لاعبين منفوخين اعلاميا وعلى رأسهم المدعو خريزمان وتناست تدعيم الفريق باظهرة والدفاع واكتض وسط الميدان بعدة لا عبين سيبقى اغلبهم على دكة البدلاء فخراب البارسا ياتي من المدرب فالفيردي والمدعو ايريك إبدال الذي جاء بمواطنه المنفوخ اعلاميا المدعو كريزمان عبر صفقة خيالية أتت على الأخضر واليابس ولم تترك للبارسا اموال لتدعيم خطوطه الاخرى .

اما الريال فكان عليه تبديل الحرس القديم في الدفاع وتدعيم الهجوم عِوَض الإبقاء على العاهة بنزيمة بمجاملة عبثية من المدرب المحظوظ المدعو زيدان .وكل المؤشرات تدل على ان الريال سيعاني وربما ينتظره موسم كارثي


هدا الموسم سيكون لامحالة لريال مدريد بدون منازع ستحصد فيه اﻷلقاب المحلية واﻷوروبية ﻷنها تتوفر على ترسانة من اللاعبين دوا خبرة كبيرة ومدرب كبير زين الدين زيدان أما فريق برشلونة رغم اﻷنتدابات الصيفية هدا الموسم سيكون صعب جدا للبرصاويين !


واش هذا لاعب تعول عليه، لا أخلاق لا انظباط لا والو، مفهمتش بحالا كتأيدوه على الأفعال لي كايدير


 اللاعب لي مامتخلقش ما عندنا مانديرو بيه فشي منتخب، هاد بانون هو لي غادي يجيب لينا لاكوب ديموند


اللاعب دانون لاعب غير مخلق ولا يصلح لا المنتخب الاول او الرديف، هو بين فعدة مناسبات انه لاعب غير ناضج بسبب التصرفات ديال الصيبيانية، وهنا مع المنتخب (تيمتل بلد) معندنا منديرو ببحالو


باش تلعب للمنتخب لازمك تكون مخلق...لانك تمثل دولة شعب وطن...اخاف على عموتة ان يصدم بمشاكل و مزاج هذا اللاعب وما واقعة بلهندة ببعيدة...الصرامة والتاطير لزرع الروح الانسانية قبل المنافسة الشريفة.


المدرب الذي يريد ان يتفوق على الجزاءر يجب عليه ان يستيقظ باكرا و يشمر على يديه و ساقيه للمواجهة و لا يجب عليه ان يعول على لاعب واحد. من اين اتيت بهذي الفكرة يا سي عموتة? هل هذا كلام معقول ام تبرر خسارتك قبل الاوان? الم تاخذ الدرس في كاس افريقيا? مصر تعول على محمد صلاح و المغرب يعول على زياش و في المقابل الجزائر تضع رياض محرز في كرسي الاحتياط و تارتا يساهم في الدفاع كا كل اللاعبين الى حد نيل الكاس, باحسن دفاع, باحسن وسط الميدان, باحسن هجوم و احسن حارس و باداء فوق المستوى, هذا الفريق الذي نريد ان نصنعوه و ابعدون على الاسماء من فضلكم.


لمن لا يعرف بانون.بدر بانون لعب لجميع الفءات السنية للمنتخب الوطني وعميدا لها.عن جدارة واستحقاق يستحق المنتخب لانه لاعب مميز ومجتهد.لو كان لاعبو المنتخب في مستواه


لاعب حسنية اكادير بوفتيني احسن منه اخلاقا .كرويا . مردودا . وتسجيلا للاهداف .اتساءل داءما وساظل انساءل من يفف وراء هدا اللاعب . هل يستحق عمادة الرجاء اما لاعببن رجاويين عباقرة كياجور .الزنيتي وغيرهم ؟ لا . هل بستحق عمادة المنتخب المحلي امام لاعبين مجربين ؟ لا . ما هو مصدر وقاحته مع الصحفيين ولاعبين واشخاص وجمهور . " مغرب باك صاحبي "


بالتوفيق للاخ ميمون اعرفه جيدا لاعب مهاري حاله كحال اي لاعب تخرج من اكاديمية شباب هوارة


نتمنى أن يغيب عن الملاعب لمدة طويلة جدا، خصوصا مع المنتخب المغربي


شفتي ذنوب ديال حمد الله اللهم لا شماتة


بالشفاء العاجل إن شاء الله للاعب المغربي بلهندة


هادوك ذنوب حمد الله......نتمنى له الشفاء على كل حال والله يهديه


حقد كبير علي بلهندة رغم أنه لعب مع المنتخب مباريات كثيرة و حب كبير احمد الله رغم مبارياته القليلة مع المنتخب.تناقضكبير من شعب عاطفي عنصري.


بالشفاء العاجل انشاء الله للا عب يونس بلهندة الذي فضل اللعب للمنتخب المغربي دون تردد وكان جزائه ان جل المغاربة ينتقدونه بل هناك من يتمنى عدم شفائه بسرعة تحية للا عب الكبير يونس بلهندة


حضوره كغيابه، لن يقدم أي إضافة للمنتخب، بالشفاء العاجل بعيدا عن المنتخب.


ماذا هذا المستوى من البله والحقد?

وماذا انتظر من الجهل لا قراة زينة لا خدمة لا تربية لا زين لا مجيء بكري. غيلوسخ والتقليد الاعمى بحال لقرودة.

اما بلهندة فقد نجح في حياته المهنية واجرته الشهرية لا تقل عن 140 مليون تسنتيم وهو ليس في حاجة لانتقاداتكم السوقية خلاها ليكوم تشغلو فيها وقتكم الفارغ من الفائدة.


pourquoi cette haine envers belhanda je comprends pourquoi au maroc on s entretue pour une place de parking ou un sandwich


قد يخطئ المرء.. و قد يكون جرمه عظيما.. لكن الحكمة تقتضي أن يبصر المخطئ بجرمه بالحكمة و الموعظة الحسنة.. كما تتطلب من المعني بالأمر تواصعا و عدم الإصرار على الزلل. بلهندة يبقى إنسانا نحترمه وننتقده بالحسنى ... نسأل الله له و لجميع مرضى المسلمين الشفاء العاجل.


وانا أقرأ التعليقات حول لاعب مغربي أجرى عملية جراحية وسيغيب عن الملاعب الرياضية وبعض المحسوبين عن الجمهور الرياضي يتمنون له الأسوء.

ما هذا المستوى المنحط للجمهور الرياضي أين هي الأخلاق والروح الرياضية أين نحن هل في غابة وحشية أم في ملاعب رياضية أين هو الإنسان، للأسف التعليقات هي مرآة للمستوى لا إنساني ولا تربوي ولا رياضي للمحسوب على الجمهور الرياضي. أتمنى الشفاء العاجل لكل الرياضيين على اختلاف جنسياتهم وفرقهم وأتمنى أن يستفيد الجمهور من مشاهدة تعامل الجماهير الأوروبية مع اللاعبين في الانتصارات والهزائم ومع اللاعب المصاب في المباراة.


بالشفاء العاجل ليونس بلهنده كانسان اما كلاعب اتمنى ابتعاده عن المنتخب المغربي بصفه نهائيه لانه طيله 10 سنوات لم نجني معه سوى الاعصاب والضغط والسكر بغض النظع عن مشكلته مع حمد الله الذي هو بدوره اتمنى الا ينادى عليه للمنتخب ونرتاح من كليهما


شعب جاهل ملئ قلبه حقدا وغلا وعقله تخلفا وغباءا,يتشفون في انسان اصيب قبل ان بكون لاعبا.لمجرد خبر لا نعرف صحته ان له خلاف مع لاعب يعاني من مشكل نفسي,وشخصية هشة,ترك تجمع المنتخب معتقدا نفسه ايطو او محمد صلاح,وجعل الجهلاء منه اسطورة وولي من اولياء الله حتى عوقب بسببه بلهندة,رغم ان تلك الاحتكاكات تحدث في جميع الرياضات يتقبلها الاخر وتتم المصالحة,

الشيء الثاني لهؤلاء الاغبياء,انهم ادخلوا انفسهم,في خصام بين لاعبين لا يعبئون بهم اطلاقا,ومنشغلون في حياتهم الخاصة و الاستمتاع بالملايين التي يجنونها شهريا,

كل هذا الحقد و التخلف في التفكير,مرده الى غياب تام للتربية على الاخلاق و القيم في الاسرة,وضعف المستوى التعليمي و الثقافي,و انحدار الوعي و العقل في مستنعقات التفاهة,

بلهندة وان كنت لا اكره المناداة عليه في المنتخب,فانه اكثر نجاحا من الاعب الاسطوري,حيث لعب في دوريات كبرى وفاز بالالقاب عديدة مع الاندية التي لعب بها,نتمنى له الشفاء.وختاما قال الشاعر,

لو ان كل كلب عوى القمته حجرا,لصار مثقال الصخر بدينار.


(فمن يعمل مثقال ذرة خير يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) صدق مولانا العظيم


بلهنده لم يرفض يوما اللعب مع المنتخب الوطني رغم انه نودي عليه في منتخب اقل من عشرين سنه في فرنسا لكنه رفض. حبه لوطنه جعله يختار بلد والديه .اما صديقنا حمد الله ابن البلد فقد رفض اللعب مع بلده في الاول بداعي مشاكل عائليه بعد دالك و بضغط شعبي عاد و لكنه انسحب بداعي الاصابه. بالله عليكم من الوطني و من الخائن.


السلام 

اسيدي بغينا ليك غير الخير و تكون قد المسؤولية و تصبح لاعب منظبط و يعول عليه.صراحة لاعب متميز و لك حضور في الملعب و لكن عيب اللاعبين المغاربة هو الغرور و التعالي بعد ان يصبح نجم و تتكلم عليه الصحف و القنوات حتى يصبح انه هو الكل في الكل.اتمنى ان تكون درتي عقلك و اصبحت رزين لانه مازال الوقت امامك سواء مع فريقك او المتخب


تاعرابت اجتهد ولكل مجتهد نصيب والمنتخب ينتظره إضافة لحمد الله وخاريت وبانون ويميق


هذا اللاعب رغم كل الانتقادات التي يتعرض لها في المغرب و الاقصاء من المنتخب يظل من أفضل اللاعبين المغاربة، لست متتبعا لشأن الكروي لكن دائما أقرأ انه تعاقد مع فرق كبرى على عكس اللاعبين الآخرين يلعبون مع السعودية، بنفيكا فريق كبير من المستوى الأول و يعرف لماذا جدد تعاقده مع تاعرابت، أن تحافظ على المستوى في غضون سنين طويلة ليس بالأمر السهل


تاعرابت لاعب كبير يجب ان يختار موكل اعمال من النوع الكبير . اشتقنا لك يامول البيض


بصراحة هذا اللعب يستحق اللعب مع المنتخب الكبير فله مهارات جيدة نتمنى من المدرب الجديد ان يضعه ضمن تشكيلته فهذا اللعب سيعطي اضافة جيدة في هجوم المنتخب الى جانب زياش ،معه انشاءالله سيتغير منتخبنا الى الاحسن ،ما علينا سوى تشجيعنا لهذا اللعب فله مهارات فنية راءعة فلنسارع الى المناداة اليه فمكانته ضمن المنتخب الكبير مهمة وشكرا


بالتوفيق انشاء الله؛ المنتخب في انتظارك
 

عادل تعرابت لاعب كبير جدا ... مهارات عالية ...على المدرب الوطني أن يعرف التعامل معه والثقة في إمكانياته ....شخصيا يعجبني كثيرا كلاعب ...وأدعوه ليققل من الإحتجاج


لقد قلت لصديقي الرجاوي يوم امس ان بانون لاعب كبير ويتق في مؤهلاته ويعطي الأمان للدفاع غير انه لم يتعلم من اخطاء الماضي كما فعل مع اللاعبين والجماهير وجميع المدربين الذين مروا على المنتخب الاول والثاني ،وقد ان الأوان لبانون كي ياخد العبرة ويطوي صفحة الماضي لان المنتخب الاول دخل مرحلة جديدة وفي حاجة اليه.


ماشي سوق حتى واحد فيه كشخص.ولكن في الكرة. واعر اوبزاف.احسن لاعب كاين. كلامي موجه بالاساس ابى. السوسي.ا


بانون أنت لاعب ينتظرك مستقبل جيد لكن يتوجب عليك عاجلا إعادة النظر في سلوكك، لأن مايصدر منك كن على يقين في حالة استمراره سيؤثر سلبا على مسيرتك الكروية


لاعب لافورمة ,لا اخلاق,الحارس حواصي هارب وهو تابعو والاطفال والشباب تيشوفو القدوة الحسنة,هيمثل المغرب ,وعاجبو راسو وما لقا لي يعاقبو رغم سوابقه الكثير مع اللاعبين والحكام,وعموتة فرحان بيه بحال الا عندو راموس او بيكيه .زمان الكرة مشا من بعد 2000 دابا لي جا يلعب


بانون خاصو بلعب هجوم ماشي دفاع وياريت لو عموته يفطن لذلك...بانون بلاصتو هي راس حربه


الكبار يشتكون من الأطفال والشباب بسبب طيشهم وتصرفاتهم الغير مسوءولة. بالله عليكم ماذا ستقولون في حق لاعب يطارد للاعبا اخر بعد نهاية اللقاء؟ اَي إشارة يرسل هذا الطائش الى الشباب الذين تابعوا المقابلة؟ وفِي لقاء اخر نطح مصورا كان يقوم بمهامه، وقبل ذالك اعتدى على لاعب من الفريق الخصم، زيادة على الكلمات النابية في حق الحكم الذي طرده في احدى المقابلات. لا الرجاء ولا الفريق الوطني يشرفهما ان يكون هذا الطائش ضمن صفوفهما. الرياضة اخلاق اولا.


التكناوتي الزنيتي ماجد عمر بوطيب النمساوي باعدي ناهيري بانون داري هدهودي لمقدم العرجون جبران الكرتي الوردي اووك مرابط الحداد رحيمي الكعبي بنحليب نناح البركاوي


بداية معوقة للبارصا و موفقة بالنسبة للمقاهي


البرصا بدون ميسي تساوي فريق بسيط


المدعو كريزمان ظهر شاردا وتاءها وبءيسا دون تاثير مطلق وهو الذي هلل وطبل له الاعلام قبل وبعد صفقة كانت عملية نصب كبرى شارك فيها المدعو اريك أبيدال المدير الفني والإعلام الفرنسي التي أوهمت بانه المنقذ وخليفة ميسي وسيحمل الفريق للانتصار واحتلت صوره جميع المواقع واصبح عنوان للبارسا لا تخلو صوره في المواقع التي تتكلم عن البارسا وهاهو الواقع يكذب كل التكهنات وهاهي صفقة فاشلة كصفقة ديمبيلي وكوتيتو تلوح في الأفق وهاهي المبالغ الطائلة ذهبت سدى عِوَض البحث عن تدعيم الأماكن الناقصة !!

البارسا والريال سيعانون كثيرا خصوصا على الصعيد الاروبي !!


البارصا تنهزم في الوقت القاتل.وفي الاسبوع القادم سوف تنتصر .اما المشاهد مفاهم والو واصبحت كرة القدم رهانا غير مضمون الفوز به.
 

بداية متعثرة لبرشلونة وكانت منتظرة هدا الموسم سيكون بالنسبت لهم صعب جدا .ادا من اﻵن ريال مدريد ستحلق لتسيطر على الليغا وهاردلك للبرصاويين !


واش قد الميزانية ديال ريال مدريد؟ واش تجيب ليهم رونالدو؟ 

ضعاف مساكن بزاف


المدربون ياخدون منها فقط فريضة الزكاة

الجامعة تحلل مداخيلها


826.452.703 درهم و نتيجة 0 هادشي غير عام واحد . عار والله حتى عار والله حتى درني قلبي كون بنيتو بها مداس و مستشفيات


أتسائل هل المغرب في غنى عن هذه الاموال اليس جديرا بالمسؤولين توجيه كل هذه الملايير الى قطاعات اخري لتطويرها والنهوض بها (اش خاصك يا العريان قاليه خاتم)


L'essentiel des revenus vient des sociétés d'État, donc encore du secteur public et parapublic et non des sociétés privées . n


إذا كانت العائدات قدرها 826.452.703 درهم، و النفقات قدرها 826.354.118 درهم، يعني هناك ربح صاف لا يتعدى 98.585 0.0 درهم فقط . يعني لا وزارة الشبيبة و الرياضة و لا الجامعة و لا الدولة و لا الشعب ربح شيئا من قطاع الرياضة . من ربح هم من حضرو لهذا الجمع العام حيث سيأكلون ما طاب و لذ من الحلويات و الأكل الشهي على حساب الخزينة العامة ! وتبقى دار لقمان على حالها


ميزانية اضخم من النتائج.لماذا لا يوجه جزء منها فيما يفيد،كالتعليم والصحة والتشغيل.


فلوس اللبان كياكلهم زعطوط.

هده ياسادة جامعة كرة القدم .


المرجو من الحكومة إعطاء الأولوية للصحة والتعليم والأمن بدل من نفقات خيالية في الرياضة ولا يستفيد المواطن فيها من شيء سوى هدر المال


زعما راه قد الخبز قد العنيبات ماشاط لينا تافرنك ايوا اجيو معانا للحساب وعطيونا فين تصرفات بالاوراق والتوصيلات اما الاقوال راكم غير كطنزوا علينا دخلنا درهم واصرفنها وشدوا في اللاص واللي فجهدوكم ديروه وجوهم اقسح من الرخام هذا اللي في الصورة متيخلصش الضريبة ديالو عاد غادي يفكر للميزانية سيرو قلبوا على من طنزو راكم قهرتونا بالكذوب


ما الغرض في زيادة المصارف على المداخيل!!! الصحيح هو النقصان لمعرفة هزالة الفائض !!!


جميل ما اًسمعه هذه هي البداية والله اكمل على خير السنة المقبلة ان شاء الله نسمع المقدار تضاعفة .


لله في خلقه شؤون الأغلبية المطلقة من الشعب المغربي في امس الحاجة الى المرافق التي تعود عليه بالنفع كالصحة والتعليم والشغل والأقلية القليلة المحضوضة يريدون الرفاهية والكماليات فشلت الأغلبية في تحقيق هدفها الأسمئ والأقلية نجحت اللهم. ان هذا منكر تبدير المال العام حرام حساب الله عسير ايها المغفلون


المسؤولين في البلاد خاصهم الحبس و ليني المشكل ماشي فيهم المشكل كاين في المواطن لي تيتي نيني بحال الفار ديال التجارب نهار كامل خاشي راسو في تليفون أو مخلي البلاد كينهبو فيها الشفارة


ما هذا التبدير الفاحش للمال العام هل المغرب في غنى عن هذه الأموال وجب توجيه هذه الأموال إلى قطاعات أخرى كالصحة و التعليم اما مجال كرة القدم لا فائدة منه


لا حول و لا قوة إلا بالله، بدل إنشاء المدارس و المستشفيات و المرافق الضرورية للمواطن ،أموال الشعب أموال سائبة ، و عند ربكم تسألون


دروس ناجحة لمديرية الميزانية نقول زائد 1 ناقص 1 يساوى 0 يعني ليس هناك خسارة كما أن ليس هناك ربح التعادل لكن الرقم مخيف فعلا 164 مليار سنتيم يعني مليار و 640 مليون درهم مشات في ظرف سنة واحدة على لعبة كرة القدم التي لم نجني منها شيئا و مستشفياتنا تحتضر ان لم نقل ماتت و تقرير المجلس الاعلى للحسابات خير دليل طرقنا المتأكلة تحصد أرواح الاف المغاربة سنويا.

اللهم ان هذا منكر...

اين هو دستور 2011...

من سيحاسب من ؟

لك الله ياوطن.


المهم ليس الربح و الخسارة بقدر ما ترى أن أخطبوط الفساد بدأ يسيطر على كرة القدم المغربية رئيس الجامعة في إحدى خرجاته قال لا تنطلق البطولة إلا أن تتحول الفرق إلى شركات رياضية و لا تنطلق البطولة إلا بتقنية الفاى أين هذا .


Vraiment l analyse à revoir 

Vous avez fait la Somme des gains et des dépenses 

Est ce que vous savez que dans les calculs il ya deux signes différents (-) et

(+)

Si vous faites une simple observation vous allez constatez que les deux montant sont presque les 

mêmes c a d c'est le hasard (différence de 2000dh )je ne crois pas 

Hchoma Nina Allah la yahdi Karim hatta yahdi ma bi anfossihim


كل ما يساهم في تخدير الشعوب والهائها عن مشاكلها الحقيقية فهم يضخون فيها الاموال دون حساب فكرة القدم لن تعد بتلك الجمالية والنقاوة والمتعة وغيرها من الايجابيات التي كانت تمتاز بها سابقا فبتنا نرى سوء الاخلاق من طرق اللاعبين كالاغتصاب والعنصرية والتهرب الضريبي والتضحية من اجل جمع المال وليس لاجل الوطن فلمادا لا يدرب الانسان ابنائه وبناته على كرة القدم ليصبحوا ابطالا يجنون المال الكثير بدل اخدهم الى المدرسة فحتى لو حصلوا على الف دكتوراه فلن يفيدهم دلك في شيء فمن الان وصاعدا ساحث ابنائي على دخول عالم الكرة المستديرة ففيها من الكنوز ما يجعل الانسان ثريا كما انني سوف ابعدهم عن المدرسة لانها بدون فائدة.


وتبقى مستشفياتنا مهمشة ومرضانا يعانون تاخير المواعيد والآلات معطلة والمعاملة دون المستوى والتهميش والإقصاء وحدث ولا حرج وزد على ذلك المناطق النائية التي ضربتها الفيضانات ومعاناة ساكنيها وأضف على ذلك تفشي ظاهرة الإجرام وووووو ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم غفرانك ربنا واليك المصير 

حنا بقى إلينا غير المنتخب


لا حول ولا قوة إلا بالله ! لك الله يا وطني .. 

مجموع النفقات يقارب 83 مليون دولار (أي 83 مليار سنتيم) لو أعطينا لكل مغربي، فقرائهم وأغنيائهم مليون دولار لكلف ما مجموعه 35 مليون دولار (باعتبار عدد سكان المغرب 35 مليون نسمة) أي مليار سنتيم لكل واحد أو مازال إشيط الخير !! 

الحمد لله أن كل شيئ ينتهي بموته (و عند ربكم تختصمون)


الميزانية الضخمة تفوق ميزانية عدة وزارات ذات الطابع الاجتماعي وهذه فضيحة في حد ذاتها لان الاموال تقتطع من مؤسسات عمومية اَي من اموال الشعب لان سلطة التحكم ارادت وضع اليات للتنويم والتخدير مع اشتداد أزمة الفقر والبطالة وانهيار مختلف القطاعات وعبث السياسية فلم يبق للدولة العميقة سوى الكرة لإيجاد مخرج للازمة الخانقة وهذه مهزلة وفضيحة في بلد لا يجد طفل كرسي للدراسة ومريض سرير في المستشفى وخريج معهد لعمل بهرجة من الاحباط


لا يعقل 450 مليون مقسومة على 40 مليون تساوي 11 مليون والى حيدنا الاسر الميسورة غا تجي كثر من 15 مليون وهكذا ميبقاش الفقر في المغرب نهائيا كل 5 اعوام 15 مليون

والله الى فضيحة لكن كرة القدم افضل من العيش الكريم تفو


اول مرة ارى احدا يجمع العائدات والنفقات 

العائدة موجبة والنفقات سالبة الفرق بينها بينها الفائض او العجز في هذه الحالة لدينا فائض يقدر ب 98000درهم 

العائدات تأتي اساسا من منحة الوزارة اي من المال العام

نصرف اموال طائلة على الكرة ثم نذهب نتسول اللاعبين في اوربا ونذكرهم بانهم مغاربة وعليهم الدفاع عن القميص انه العبث


عائدات قدرها 826.452.703 درهم، ونفقات قدرها 826.354.118 درهم، لتفوق بذلك 164 مليار سنتيم مجتمعة.????????wach had al kalakh, on fait recettes - les Frais


Il faut nous dire clairement qu'elle est la cotte part de chaque marocain de ces milliards 

Il vaut mieux les investir pour la santé et l'enseignement et aussi créer l'emploi pour les jeunes - à ne gaspiller la fortune dont on a besoin


رقم جد صغير يساوي فقط سعر لاعب واخد بإنجلترا 

لا تنسوا ان هذه الميزانية تشغل الآلاف من اللاعبين

و مدربين و اطر تقنية و عمال عناية بالملاعب و حراس

و لا ننسى اشغال غير مباشرة اصحاب سندويتشات و بائعي

كوكاو و سجائر و حتى سوق السوداء و النقل و أطباء و مساعديهم و سائقين و تقنيو النقل تلفزيوني و صانعي

الإشهار وووووو

يعني ان الرياضة صناعة قائمة الذات و ليس تضييع الوقت

و تبذير للأموال كما يضن الأغبياء 

الرياضة صناعة منتجة و الدولة لا تساهم الا بالقليل منها

شركات النقل التلفزيوني العالمية تضخ الملايير في خزينة

الدولة علاوة على الجوائز المالية و الأدبية الاي تجنيها 

الفرق المغربية من المشاركات الدولية 

علبكم بالاطلاع على ملايير التي جنتها الوداد و الرجاء و بركان

و حسنية اكدير من مشاركاتها في البطولات الأفريقية السنة 

الفارطة زد على ذلك ترويج للاعبين المغاربة الدين يحترفون 

خارج المغرب تقريبا عشرة لاعبيه غادروا المغرب السنة الفارطة

مداخيلهم في سنة الواحد تعد بالملايير


مالنا على هادشي فلوس الشعب تضيع على التفهات على اللهو وعلى كرة لم تمنحنا سوى الاحباط...فيحين الاجدر صرفها في ما ينفعنا...اتزيدو تفرضو علينا ضريبة الكوارت الطبيعية في حين لفلوس تضيع ف الخوا الخاوي...تخربيق


بعد قراءتي لتعاليق عرفت نوعيت المنتقذين ينتقذون فقط بدون تحليل و لا حتى تفكير و الاذكى من ذلك هي الجريدة نفسها لأنها حاولت تضخيم الرقم لتستفيد من تعليقات الأغبياء ههه . انا موظف عندي اجرة 5000 درهم صرفت منها 4800 درهم حسب المقال مبلغ معاملاتي هو 9800 درهم هههه . إشارة قبل أن تعلقوا ايها الأغبياء استعملو عقولكم و تتكلمو كالببغاوات ميزانية كرة القدم هي ميزانية ضعيفة جدا و لا يمكننا بهذه الميزانية تطوير كرة القدم لان نصف الميزانية يتم توزعه على الاندية و العصب و التحكيم و المنتخبات الوطنية و لا يمكن تطوير كرة القدم بدون صرف أموال كبيرة على مراكز التكوين و الأكاديميات و تكوين المدربين. و أخير أموال جامعة كرة القدم ليست من أموال الدولة و إنما هي تجارة و اشهار و احتضان و كل من يعطي المال للجامعة فهو يستفيد من منتوجاتها عبر الاشهار و الاحتضان يعني انك ايها المواطن لا تعطي للجامعة مال لتقول المال العام و مال الضرائب هي شركات تقدم أموال مقابل اشهار منتوجاتها و 80 مليار سنتيم هو مبلغ زهيد في عالم كرة القدم و يكفي أن الأهلي المصري ميزانيته السنوية هي 120 مليار سنتيم


بما اننا لا نحصد نتائج ريادية في الرياضة عندي اقتراح لنوقف الرياضة لمدة سنة واحدة ونستثمر ميزانتها في شراء سيارات الاسعاف وسيارات إطفاء الحريق وخلق فرص الشغل للشباب للحد من ظاهرة التشرميل وغيرها من الاستثمارات اللتي تعود على الشعب بالنفع.


ملحوظة: يبين التقرير أن العائدات 82 مليار سنتم و النفقات 82 مليار سنتم، ثم نبه إلى أن المجموع هو 164 مليار. هذا الرقم لا يدل على أي شيء من الناحية المحسباتية. بل الفرق بين العائدات و الننفقات هو الذي يبين القدرة على تغطية المصروفات.

نرجو التوضيح من كاتب المقال و شكرا


اعتقد ان المغاربة بحاجة إلى مستشفيات و مدارس جيدة و بجودة عالية أكثر من حاجتهم لبطولة أو كأس و الذي لم و لن يتحقق في ظل هذا الفساد الدائر في كواليس الرياضة المغربية.

لان تطور البلدان يكون بتطور تعليمها و صحتها يعطينا مواهب جيدة في جميع القطاعات


مجرمين جابوا المداخيل اكثر من المصاربف بحوالي 100 الف درهم زعما الشفافية موجودة هي مجلس جطو كذاب.


164 مليار خدموا بها الشباب وانا أعدكم ان لا أشاهد أي مقابلة في كرة القدم بعد اليوم.

مصلحة ابنائنا ومستقبلهم اولى من أي شئ آخر.


ألم يحن الوقت لمصارحة الشعب المغربي عامة والعاشة لكرة القدم على وجه الخصوص من لدن الأجهزة الوصية على اللعبة الشعبية رقم واحد بامتياز وكذا المكلفين بتدبير كرة القدم وذلك بالإعلان عن الفشل الذريع الذي تميزت به جل المبادرات المتعلقة بتحسين ممارسة كرة القدم وحصد النتائج المتوخاة من ورائها ،لماذا ياترى لا يملك المسؤولين ببلدنا الجرأة لقول الحقيقة والابتعاد عن لغة الخشب والأرقام فالعبرة بالمردودية والانعكاسات المتجسدة واقعيا ، فأن نجتمع لأجل تبادل كلمات الشكر والتنويه وصرف الأموال من أجل الاستمتاع بسويعات الاجتماع في ظروف أكثر من رائعة فلا بأس من الإعلان عن ذلك دون إهدار للوقت والمال الذي يبدر دون حسيب أو رقيب ، لقد حان وقت المحاسبوة والتغيير فهل ياترى لدى مسؤولين الإرادة الصادقة لتقديم استقالتهم وجرد محصلة عملهم وفتح المجال لطاقات جديدة قادرة على العطاء مع التنكر للذات وخدمة الصالح العام ، سؤال سيظل معلقا ما دامت نفس الوجوه هي المهيمنة على الوضع الراهن وربما في المستقبل .


٨٢٦٣٥٤١١٨ قيمة مصاريف النفقات جامعة الكرة بدون نتائج.،تبني ما يقارب ٤٠ مؤسسة تعليمية مجهزة بآخرالتجهيزات في السنة

لك الله يا وطني


كل القطاعات الإستراتيجية أثبتت وجود اختلالات مالية بالجملة و الشبيبة والرياضة حاملة المشعل.

السؤال كم يجب الاقتراض لتصحيح هاته الاختلالات؟

ومن يضمن أن لا تعود ثانية ولا احد قد توبع قضائيا لاسترجاع المال العام؟



بسبب هدا النزيف المزمن البلاد تدخل الإنعاش ولا جدوى من وراء البكاء على الميت.


بما أن ليس هنالك من محاسب في اابلا فالحساب أمام الله سبحانه وتعالى على كل سنتيم انفق او استفيد به عن غير ذي حق كم اي كان.


من المسؤول؟. ادخل أعاده المغاربه ان الفريق الوطني حقق إنجاز تاريخي بالتأهل لكأس العالم. يا سلام. جطو لازمو يشوف الصفقات ديال الجامعه و العقود. بزاف ديال الناس درب يديهم على ضهر المواطن المغربي اللي يتخلص الفاتورة في آخر المطاف. اش خاصك ا الجيران خاصني خاتم ا مولاي. TGV و بناء أكبر عماره في الرباط و بخ علي نبخ عليك و ملايين المغاربه يعيشون في الفقر والجهل والبطالة وووو


نهار مات محمد عبد الوهاب لقاو واحد الطبال كيبكي .... سولوه قالوا له مالك !!؟؟؟؟ قالهوم كنشوف راسي كتجي فينا غي احنا الفنانة هههه ●●● أكرد يجاور نيمار .


ونهار لقاو واحد مات وحال فمو مابغا كاع يتسد... سولو فاميلتو مالو هاكا...قالو ليه كان فحياتو ديما حال فمو... داوي خاوي...بحالك..هههه


وا غير عيط ليا حتا انا... كي قال المال:غير زيد مانايضاش ما نايضاش.


واعيط انتا على المغاربا كاملين و تهنا...هدا زاد فيه...ارا ماكلتهوم ارا شرابهوم وعاد زيد لبريم ديال الاستعدادات.شور اسي بوميل.


تعليق مختصر!

لماذا 67 لاعب؟

لبرازيل لعدد سكانها ضعف سكان المغرب مآت المرات مالقاوش مشكل في اختيار 23 لاعب رغم أن كل الساكنة لاعبين!!حنايا 40 مليون معيطين 67 لاعب لاش؟الله أعلم.هادو راه خاسهوم 100 مليون في النهار،أومايديرو والو فالتالي،أونبداو نقلبو على شي واحد مزور لعمر ولا ماطابعش باسبور في المطار باش ادوزو تاني!! شكون هاد المدرب الاجنبي لدار مزية مع شي منتخب ديالنا من غير المهدي فاريا!


حكيمي في المنتخب الأولمبي .

غير نفخ اسيدنا اسرافيل


و الله أحسن شيء فعل و هذا ينم عن العمل الجدي أي إعطاء الفرصة للجميع و تتبع المستوى عن قرب و خلق تنافسية و من هو وانا لحمل القميص الوطني و مستعد تقنيا و نفسيا ووطنيا فهو أهل لأن اللعب للمنتخب شرف و من يحمل القميص الوطني فهو يمثل شعب و يجب أن يكون عند حسن الظن .

خلاصة القول اتمنى التوفيق لكل العناصر والتألق و التوفيق لهذا المدرب الذي كان في الظل من أجل إظهار حنكة يده مع إعطاءه الوقت الكافي لبناء لبنة منتخب قوي


السلام عليكم.

صراحة عملية التنقيب و اعطاء الفرص للاعبين المحتفرين و المحليين بادرة ممتازة،على الاقل هدا المدرب جعلنا نعرف ان هناك لاعبين مغاربة موهوبون في اوروبا.

......المنتخب للجميع.شكرا بوميل.


السلام اعليكم . خليو السيد يخدم باركة عليكم من هذه التعليقات الخاوية كما. دار الانسان حصل معكم .غي لا خدمة لا ردمة حاضيين الناس بهذه التعليقات الفارغة .بعض الناس ماشي كاع .البعض تبارك الله عليهم التعليقات ديالهوم كتفرح اكتزيد تشجع وبعض منهم الله يحفض النحس كلشي يدير راسو يفهم فكلشي هما ميفهمو والو والو غي الحسد والنميمة في اغراض الناس .اتمنى التوفيق للمنتخبات المغربية والعربية والاسلامية و والله يهدينا جميعا الى كلام الخير ان شاء الله والسلام عليكم


 I wish satisfactory results for the new coach mr bouillon. Good luck.


لماذا لم ينادي على حمد الله !!؟..اليس عقله اصغر من 23 سنة !!؟..

من يغضب و يغادر المنزل (عفوا المنتخب ) و بعدها يخرج بصور و هو يجري و بعدها وهو بنظارات ( العيد )..عفوا نظارات الشمس محتسيا "عصيرا "..اليس هدا تصرف من له اقل من 23 سنة ؟

المراهقة ليس لها سنا محددا..وننتظر صورا اخرى ..لنفس المراهق .


هذا هو ملخص دعوة الدعوة لسبعة وستون لاعباً



17 لاعبا من البطولة الوطنية

50 لاعبا من البطولات الاروبية

وهاته التفاصيل

18	فرنسا

17	المغرب

11	اسبانيا

7	المانيا

5	هولاندا

4	بلجيكا

2	انجلترا

2	ايطاليا

1	البرتغال


صراحة احببت الوداد من اي وقت مضى اتعرفون لماذا فضحت المفسدين والعالم شاهد المقابلة الوداد بطلا كيفما كان الحال بشهادة العالم


احسن حاجة هي الانسحاب من البطولات الأفريقية والاكتفاء باقصائيات كم لي العالم إلى أجل غير مسمى


هاذ القضية بسالت. ها هي تعاودات المبارات إذا خسرتو توليو ضحكة في أفريقيا و إذا ربحتو و فرحتو و حتفلتو توليو ضحكتين. نساو راه الكؤوس عطى الله


نحن نعلم أن الوداد مظلوم، الترشي مبروك عليكم الكاس


انا حضرت هذه المباراة وفيها من الخبث الكروي شئ مبالغ فيهو والله شيطان لا يعملها.

اولا المباراة أوضحت ضعف شخصية احمد احمد ونزوله الي ارض الملعب وهذا ليس من اختصاصه. 

لحظتها تزكرت شخصية عيسي حياتو اذا كان موجود في هذه المباراة كان اعدم الفريقين. وقالها اذا مفتكرين بذهابي سوف يتلاشي الفساد من الكاف انتم واهمون.

الآن كثير من الاتهامات عن رئيس الكاف حول اختلاسات. 

وعمر الكورة في افريقيا سوف لا تتطور مدام اللجان التنفيذية من دول معينة وهي التي تتحكم في فوز فرقها بالكوؤس وتسهيل القرعة لهم في التصفيات الأولية قبل المجموعات كما حاصل الان مثل فرق من جنوب السودان والصومال والمواجهتين يا سبحان الله في بلد الفريق البحبو الكاف. ال الكاف ال

دا مفروض يسموا الفساد للكرة الأفريقية


المشكل ليس في غياب الفار,ولاكن تكافء الفرص,الفار كان موجودا في الرباط وغير موجود في رادس.زاءد التضليل والتدليس وعدم الأمن في الملعب.


لقد انهزمتم و فريق الترجي هو الافضل و هو البطل ماذا تريدون ؟ المحكمة الرياضية نزيهة و طبقت القانون. لماذا انسحبتم من اللقاء؟قمتم بتصرف فريق هاوي. الحكم سيد موقفه وان لم يشتغل الفار فالحكم هو الاول و الاخير في اخد قراراته. ولو عندكم أناس اداريون لما وقعتم في خطأ الانسحاب .انه تصرف لاعبين صغار. كان من الأفضل على الناصري أن يعتذر و يستقيل من الوداد


السلام عليكم،

لا داعي لسرد حيتيات المسرحية التي أبطالها مسيري الترجي والحكام وبمشاركة شرفية لكل مكونات فريق الوداد الرياضي...نهج مسيري الوداد الطرق القانونية لاسترداد الحق وتصحيح المسار إلى آخر ورقة..وهذا في حد داته إنتصار أخلاقي ومعنوي و الدي عرى الوظع الفوضوي والكارثي الدي تعيشه الكرة القارية ..أتمنى أن يرد وداد الأمة على هذا الظلم والحيف على أرضية الملاعب الإفريقية..خاصة عند ملاقاة الفرق التونسية..التباكي على الماضي لا يجدي نفعا

..فالمباراة قانونيا عند الطاس ..


مول لمليح باع او راح

كان قرار غبي انهم لايكملون المباراة ولو أن التحكيم كان متحيز للترشي ذهابا وايابا.....

لن يكون هنالك أي قرار من أي محكمة ينصف فريق غبي لم يستعمل العقل عند الضرورة....الهدف صحيح.....

لكن الفار ليس هو لعبة كرة القدم

الفار جاء ليجسد الفساد الكروي أكتر وفي العالم باجمعه.....كاس العالم خير دليل...


ضاعت منا ااكأس منذ المقايلة الاولى.فلا داعي لإلقاء اللوم على الحكم .فإلى فرصة قادمة بحول الله.


ومادا بعد ،انما هي تبدير للمال وضياع للوقت .لاداعي للدهاب الى المؤسسات الدولية دون التسلح بالحجج القانونية والمحامين القادرين على الدفاع عن القضية.اما فقط الدهاب كتسويق اعلامي دون نتيجة فهو يؤدي ولاينفع ؛وسيتحول الى فشل نهاءي .


دابا الوداد على يقين أن اﻹستناف ما غادي إجيب حتى فايدة... غير باغين يشربوا للتوانسة الكاس بالحنطل ... برافوا الناصري..برافو...برافو


انسحاب عالمي. دابا رئيس الوداد نظرا لأنه مستواه التعليمي ضعيف أمر اللعابة بالخروج حتى يحضر VAR و نسا بأن الفار يقدر يرجع ليه الحكم و لكن ماشي ضروري. ياك المغرب فروسيا لم ينصفه الفار واش انسحبنا؟؟؟ راه السيد ماقاريش راه طاس ردات الملف للجنة العقوبات باش يعاقبوا الوداد حيت اللاعبين امتنعوا عن إكمال المباراة نقطة إلى السطر


لا داعي لدلك ..الوداد في الطاس ..والترجي في كاس العالم للانديه ...كان على الوداد اتمام المباراه ..لا قل ولا اكثر


تحية للرجاء قاهر الترجي و وصيف بطل العالم للأندية. أما الوداد البيضاوي فهو فريق ضعيف.

مبروك الترجي


يبدو ان مسلسل الوداد والترجي سيكون اطول من مسلسل سامحيني 

الله يخرج العاقبة على خير والسلام


بعد المهزلة النحكيمية التي تعرض لها فريق الوداد البيضاوي في المقابلتين .كان واجبا عليه مقاطعة مسابقات العصبة لهدا الموسم من دون اللجوء لا الى الطاس ولا الى الكاف .لانه كملحوظة كلما كان فربق الترجي طرفا في النهائي وبالظبط عندما تلعب المقابلة الختامية في تونس فالفريق يتوج بالكأس بشتى الطرق وهذا ما حصل ضد الأهلي المصري تدخلات عنيفة .تحايل على الحكم. خبث كروي . المهم لا تخرج الكأس من تونس .لذا على كل الفرق المغربية مقاطعة الاقصائيات الافريقية ولما لا الانضمام للاتحاد الاوروبي للعبة .


حسم الامر الذي فيه تستفتون.ما فيديكومش .سيرو تنبكو.ما عندكم لا كرة لا مسوولين.والو بزاف عليكم الكرة .كاليك وداد الامة .ههههه..


الرءيس انسحبت تحمل المسؤولية القانونية. كان عليك كمل المقابلة. اتقال كاهل الفريق بالمصاريف لا تعود على الفريق بالنفع. السبب التسرع في القرارات.


براكة من الشو هة. بدون عاطفة، مسؤولو الوداد لم يتصرفو باحترافية في رادس.


ان لاافهم عقلية مسيري فريق الوداد اولا لايعقل ان ينسحب الاعبون وان تتوقف المقابلة لان القانون في الرياضة يقول ات كبطان الفريق يدهب الى الحكم يسجل الاعتراض ثم يكمل المقابلة لمادا لان المقابلة اصبحت في يد الجمهور والمستشهرين والممتبعين الوطنيين والدوليين فالانسحاب يعني ضرب عرض كل العالم هده طريقة صبيانية فرغم انني من محبي الرجاء والوداد لانهن يعدان من اسس البطولة الوطنية


الكاف توسخات وتفرشات وما نراه الان الا قليل من ظلم المسؤولين بالكاف.

أصبحت الكاف لعبة في الايادي القدرة كمثل زوما و كبرانات العسكر الذين يكونون عصابة منذ سنين والان سينفضح كل شيئ.


يجب الاعتراف ورغم كل ماحصل من ظلم في حق الوداد الا انه الترجي التونسي كان الاقوى في المبارتين معا.واظن انه هو اللي يستاهل الكاس.هدا رأيى الشخصي والمجرد من اية عاطفة.


فين وصل مسلسل سامحيني.

فين وصل مسلسل سامحيني


بطل هذه المهزلة هو المدعو لقجع هو الذي حرض الوداد الانسحاب ورعد الوداد بأخذ حقه كما صرح بنفسه وورط الوداد في متاهات المحاكم وما يتطلب ذلك من اموال باهضة وفِي الأخير تبين وهم المدعو لقجع وبيع الاوهام وظهر موقعه الحقيقي


هي فرصة لبعض الاشخاص للتجول في سويسرا على حساب الوداد ،هم يعرفون جيدا ونحن جميعا متأكدون بان الطاس لن تحكم لصالح الوداد القانون واضح وضوح الشمس لكن اداريي الوداد يستفيدون من هذه الامور هناك رحلات وقامة في نزل من خمسة نجوم وتسوق وجلب لشكولاطة والوداد يدفع اما عن غياب تقنية الفار فمتى كان الوداد والاندية الافريقية يعتمدون على الفار وحتى كان موجودا ورفض الحكم اللجوء اليه فقرار الحكم هو السليم وهنا نقول للوداد ،،واش كان ياكل بللارج قبل يجيي الجراد،،


جماهير الرجاء و الصحفيين الخونة لا هم لهم الا المكيدة للوداد حتى لا يتساوون في عدد الألقاب ونسوا اننا ابناء بلد واحد والظالم تدافع عليه دولة وتكتلات فساد أفريقي فاليوم علينا وغدا عليكم ولا أنسى ان أشمت في ذلك الصحفي النذل من الرياضية الذي يزف البشرى للمغاربة بان الاستئناف اكد ان الترشي بطل


منين طلبو منكم اعادة المباراة كنتو تلعبوها راكم مضيعو المال والوقت .الطاس سوف تنظر الى الملف ةلن تنظر الى المباراة القضية خاسرة


قرار صائب يا وداد الأمة ....نعم لنتابع الموضوع ...لكي نفضح الفساد المستشري في إفرقيا ...لكي لا يتكرر ذلك ...حتى لو الطاس حكمت للترشي ...سوف لن نحزن ولكن العالم يعلم من هو وداد الأمة ومن هو الترشي ...وبالتالي سوف يضرب ألف حساب لكي لا تتكرر هذه المهزلة الكروية ...تونس من قديم الزمان معروف عنها التمثيل في الكرة والإستعانة بأعضاءها في الجامعة الإفريقية ...كم من هدف تم تسجيلها على المغرب وهو تسلل وبالتالي يحتسب ...المغرب كان لا يطالب ...كان يريد النزاهة ولكن لم تكن هناك نزاهة ضده لأنه لم يكن لدينا أي عضو في الجامعة المغربية ...أي دولة تنظم كأس إفريقيا تفوز به ولو بالغش ولكن في المغرب لا لأننا نتساهل في كل المواضيع ....تابعي وواصلي يا وداد الأمة ...والحق لك ...لو أنصفوك فذاك ما نريد ولو لم يتم ذلك ...فتأكدي أن الحق لا يضيع فهو عن الله عز وجل وقد سمى نفسه الحق ...لا تكلوا وتملوا ...ولا تتبعوا كلام المنبطحين ... والحساد


في حالة حكمت الطاس لترجي،فعلى الوداد أن يحمل جميع لعبه إشارة سوداء لثلاث سنوات،تعبيرا عن عدم رضاهم،وكذلك عن غضب الوداد.


لماذا دائما نبكي على الاطلال . ولما لا نقول . لما ترك الوداد الترشي يسجل عليهم مبارة الذهاب . الجواب بسيط وكل من يتذمر المبارة . يعلم ان الوداد لم يقدم مباراة في المستوى خاصة الدفاع . وتضييع العديد من الفرص الحقيقية . كما ضيع ايضا مباراة الاياب التي كانت في المتناول . لو قدم كل لاعب دمه وروحه في هذين اللقائين . واستغنى الوداد بذلك عن خبث التحكيم ومساوئه. اللاعبون والمدرب هم من يتحملون هذه المهزلة الكروية . ففي وقت اللاعدل القوة تفرض العدل احيانا . اي لو كان الوداد قويا لانتصر . ولما احتاج للفار ولا لغيره . كفى بكاءا على الاطلال.


أريد حلا يرضي الجميع . لا الوداد و لا الترجي يستحقان هذا الكأس. المستحق لهذا الكأس هو نهضة الزمامرة.لهذا أطالب رئيس الإتحاد الإفريقي السيد أحمد تسليم الكأس لشباب نهضة الزمامرة


يجب على الوداد ان تطرح السؤال = لماذا غابت تقنية الفار قبل النهائي للترجي مع الاهلي المصري الذي سرقت منه الكاس 2018م و كيف اعيدت نفس الفظيحة بغياب الفار امام الوداد البيضاوي 2019م ؟ و لماذا تقام المباراة الثانية دائما بتونس و ليس خارجها؟ ( ارونا في العالم اي قمار يعيط شي عيطة مثلا الدوس او السوطا و دائما تجي خارجة لصالحه!!! سبحان الله ديما التنوسي يقرص و تجي فيه دائما لصالحه!! 

-المرجو من الوداد البيضاوي ان تطرح السؤالين لفظح المفسدين التونسيين و من يلعب معهم في الكواليس بالكاف.

-و السؤال الاهم لماذا اختفت معدات الفار و الا في تونس سبحان الله!! حتى الفرق الوموسيقية في القرى النائية فهل سمعتم يوما ما طعارجي نسى طعريجته او كوامنجي نسى الكمنجة تاعو او الغياط نسى الغيطة تاعو و هو مدعو للعرس كي يعمل به؟!!!!

لانه باختصار غياب معدات الفار يجب التحقيق مع الجمارك التونسية و المكلفين بحمل معدات الفار لان القضية فيها أوامر من الحكومة التونسية للجمارك بسرقة بعض معدات الفار و بالتاكيد سنصل للفاعل الاساسي و نعيد للوداد حقها المغتصب لان البنود في لعبة الكرة تقول اللمساواة في الفرص بين المتباريين


الكاس مشات، والبكا ورا الميت خسارة. 

احسن حاجة يديرو اللاعبين هي يترجلو ويجيبو هاد الكاس هاد السنة وعلاش لا يتلاقاو جوجل فرق مغربية فالفينال، ايوا كونو رجال وبينو بانكم تظلمتو وغادي تجيبوا حقكم بيديكم.


الكاف و الطاس و الفيفا كلهم يعلمون بان فريق الوداد قد تم ظلمه اول الامر من طرف حكمي الذهاب و الاياب و استمرت المؤسسات الرياضية المذكورة في ظلمها تحت شعار ( كم حاجة قضيناها بتركها ).... فتم التضحية بالوداد بواسطة قرارات على الورق عِوَض الدخول في متاهات من ضمنها اعادة المباراة او منح الكأس للوداد نظرا لكون محق في شكواه


ولو ذهب الى المريخ فلن يكسب شيئا المبارة انتهت على الأرض و الترجي فاز حتى لو فاز الوداد ماذا كان سيتغير لا شيء طبعا لا الوداد ولا الترجي ولا غيرهما لن يغيروا من الواقع شيئا كل شيء الى الوراء نحن أمة فقدنا الطريق الصواب الحكام والمسؤولون ينهبون خيرات الأوطان والشعوب تتطاحن في مابينها القوي يأكل الضعيف والضعيف يقتل أخاه الضعيف و النخبة تتفرج والشباب منهمك في متابعة البارصا والريال ولا يعرف شيئا عن دينه ولا دنياه انتهت المقابلة وأسدل الستار !!


الوداد بطل افريقيا سواء تعلق الامر بالتتويج بالكأس ام لا يكفينا نحن المغاربة فضح الفساد الكروي الافريقي و ازالة الغبار عن كؤوس الترشي كلها مسروقة


توقيف الحكم للمبارة لمدة 90 دقيقة كما ورد في القرار هو حجة لفائدة الوداد لا ضده ...لأنه من المفروض لو أن الوداد على فرض أنها انسحبت من المبارة اتخاد قرار انهاء المبارة في حينه ...أما انتظار أكثر من 90دقيقة فهذه قرينة أن قرار المحكمة لم يكن بسبب انسحاب الوداد من المبارة ...وبالتالي فقرار الكاف في مصلحة الوداد وليس ضده


34 - Driss



ما مشات ماوالو

و ما تقول 10 حتى تكون 10 في التليس فلا تتسرع 

الكأس يا اخي لازالت لم تمنح بعد للترجي و القضية ستفصل في الطاس و بدون توقيع الوداديين على احقية الكاس للترجي فلن تمنح لها و بدون قبول الوداد المداليات الفضية فلن تمنح الكاس للترجي و ستبقى معلقة و لن تمنح لاي من الفريقين الا باعادة المباراة في ملعب محايد و هذا الذي يخيف الترجي لانها تعلم انها بدون دعم من الحكام فلن تظفر باكاس ابدا.


الترشي لعب الاياب 7 مرات متتالية في تونس منذ 1994 . هل هو مجرد صدفة

الفار يعمل في جميع دول العالم إلا في رادس هل هي مجرد صدفة

المغرب يؤدي ضريبة الغياب عن مراكز القرار من الإستقلال إلى 2017


فاقد الشيء لايعطي هو نصيري كسول اًغادي يدافع على وزاز ههههه مكدوش عليها بالقذم بغاو يجيبوها بالقلم تعلم من سيادكم


من لم يستطع ادراك مفهوم تكافئ الفرص فلا يحق له التعليق على الموضوع واوصيه بالمطالعة.

الوداد اكتشف التدليس واكتشف خدعة الترجي في وضع مجسم باسم الفار ليوهم الجميع بتواجده وهم يدركون مسبقا أن التصريح بعدم وجود القطعة المشهورة كان كافيا بإلغاء المباراة وتاجيلها لتحقيق شرط أساسي وهو تكافؤ الفرص.

حسنا فعل لاعبوا الوداد ومسيروهم فالعالم شاهد الفساد التونسي والكل صفق للوداد على جرأته وتوجه بوسام الفخر


انسحبتم فلما البكاء فل الا نسحاب يعد هروب فمن يتحمل هته الهزيمة هو من امركم بالهروب الا المجهول


هي في الحقيقة ما دام ان الهدف موضوع القضية هدف صحيح كان على الكاف اعادة المبارات في تونس او احتساب الهدف و تتمة ما تبقى من الوقت. لو كان الهدف غير صحيح نعم من حق الكاف تسليم الكأس للفريق التونسي. يعني لو مال الحكم لأي فريق فقراراته غير قابلة للتفاوض. هذا ما يوضحه قرار الكاف حاليا.


43 - mouad mourchid

- عن اي انسحاب تتكلم يا هذا 

و ان كان انسحابا لماذا بعد 90 دقيقة في الشوط الثاني من 69 دقيقة فهل توجد مباراة كرة القدم مدتها 69+90 دقيقة ههههههههههه

اجمع راسك و باراكا من التخرميز تاعك و اللي بغى اللقب فبالميدان و باللعب و الفوز بالجدارة و الاستحقاق و ليس بالترهيب و الترغيب و البكاء لانه اي اخي كرة قدم و ليست لعب قمار .

اللي بغى يقمر يبعد من الكورة لانكم ولفتو الكيسان الموسخين حتى ولفتوها و رجعت عندكم ادمان و عادة مستديمة لكن الوداد لكم بالمرصاد.


الذين يقولون كان على الوداد اتمام المقابلة لا يفقهون شيئا على الإطلاق ، لو واصلوا المقابلة لكانت النتيجة ما هي عليه والترجي يفوز و في الأخير ستسمعون: "وا كملتو الماتش أ الإخوان ماعندنا منديرو ليكم" ولكن هذه العثرة كشفت الكثير وكشفت كيف سال لعاب رئيس الترجي آنذاك وهو يحسب الدقائق ويهدد مسؤولي الوداد والكاف لأنه يلعب على الوقت والإطار الزمني لمقابلة من تسعين دقيقة والصراخ والفوضى الأمنية .إذن مسألة إتمام المباراة تخدم اصحاب الأرض لأنهم سيعرفون كيف يحتاطوا حتى إنهائها والفريق الضيف محبط نتيجة التآمر التحكيمي وهو قد وصل للمرمى وحرم من هدف . استئناف هذا الحكم الظالم اصبح واجب


الترجي يستحق الكاس و وداد الامية يسيرها أميون


اقسم بالله ان اغلب مشجعي فريق الرجاء البيضاوي الكبير هم مرضى نفسيين، الجدر بهم التداوي بدل التضامن الابله مع الخصم الكروي فريق الترجي التونسي

المشكلة الحقيقية حسب رايي الشخصي هي غياب نصوص قانونية صريحة لدى الكاف،

فافترادا فريق الوداد البيضاوي عملاق افريقيا انسحب، لمادا لم يطبق عليه عدم اللعب لمدة سنتين

الجواب بسيط، لان الوداد بالفعل لم ينسحب، و الكاف تتخبط عشواىيا و متى كدة ان الوداد مضلوم و يستحق الكاس

للتذكير فقط على بعض المرضى التاكد من صحتهم النفسية


جميع الكؤوسالتي حصلت عليها فرق تونس مصر


مسؤولو الترجي خططوا لهذا السيناريو ، فقد عطلوا تقنية الڤار للفوز في مباراة الأياب ، والتتويج باللقب بأية طريقة، سواء بالأهداف، أو بانسحاب خصمهم الوداد ، وهذا بالفعل ما حصل .

الأمور محسومة، الطاس ستؤيد قرارات لجن الكاف التي أهدت اللقب للترجي .


الوداد امن بقضيته حتى النهاية والناصري لن ينزل يديه لان الوداد صاحب حق،اما الغريم المندمج فيعيش حالة من القلق المستمر بسبب تفوق وداد الامة في 5 سنوات الاخيرة...


وحسب بلاغ "الكاف"، فلجنة الاستئناف تأكدت من "أن حقيقة غياب حكم الفيديو المساعد ليس لها تأثير قانوني أيا كان وأن الهدف الوحيد له هو مساعدة الحكم لاتخاذ القرار الصحيح...اذن من هنا يتضح ان غياب الفار ساعد الحكم في اتخاذ القرار الصحيح بالغاء هدف صحيح بمرأى و حكم جميع المحللين الرياضيين. فغياب الفار يؤكد انه مخطط له بداخل الكاف حتى يتمكن الحكم بدون خوف او محاسبة اخذ القرار الذي خطط او وضع له، لان محاكم الكاف لا تحاسبه و هي التي تتحكم و تسير و تضع مخططات الحكام. اذا كان هكذا فلماذا نضيع اوقاتنا و أموالنا في مباريات افريقية نتائجها مخطط لها من داخل الكاف. الان الوداد و غدا الرجاء و من بعد أندية أخرى قد تكون جزائرية او كنغولية, أفوارية او افريقية اخرى. الخلاصة الكاف و لجانها تريد الفساد الكروي فعلى رياضيي افريقيا التفكير في حلول أخرى.


الأخ نبيل من هولاندا أنا متاااااافق معاك طولا و عرضا..

اعطيو الكاس لنهضة الزمامرة فهم أولى بها !!!!

جبتيها في التسعين عشيري هههه


غريب الأمر بعض المعلقين معروفين بي انتماءهم الفريق أقصاه الفريق الزمامرة العالمي على أرضه مع جماهيره لو اكمل الوداد مباراة كانوا سوف ينتقدون يقولون ان على الوداد الانسحاب لم يكون عليه يكمل مباراة يقولون انها شماعة تبرير الهزيمة لما رفض الوداد المباراة يقولون انه كان عليه أن يكمل مباراة رغم ظلم والحكرة تعرض لها ذهابا وإيابا الكاف قال إنه سوف يطبق الفار مباراة الذهاب واياب والترجي استفاد من الفار في الذهاب الغي الهدف الشرعي الوداد الترجي يستفيد الوداد لا يستفيد أين هي العدالة أفضل شيء فعله الوداد عدم أعماله مباراة يفوز الترشي بالدولة والفضيحة يكشف الفساد أفضل من إكمال مباراة التغطية الفساد والفاسدين رئيس اللجنة الكاف أصدرت الحكم تمام اعتقاله في نيجيريا بتهمة الفساد الرشوة لكي تعرفوا أن الوداد يواجه لوحده اللوبيات الفساد بعدما قرر فوزي لقجع تخلي على الوداد تركه لوحده مقابل حفاظ مصالحه الشخصية مع رئيس الكاف الملف القوي في التاس سوف يعيد الحق الأصحاب ما ضاع الحق وراء طالب الوداد


ان كانت هناك حكمة و نزاهة، حتى ولو تعقدت نازلة قضية الفريقين، و بما ان هناك ظلم واضح للفريق المغربي، و بما انه كان للفار عواقب اكد استعماله في الظلم الذي قد يحتمل ان يعاد و يحصل مستقبلا في مباريات اخرى قد تجعل الاجحاف على الوداد، مثالا يحتدى به، في استمرار الظلم الكروي عالميا، قد يشوه سمعة التحكيم و المنظومات الكروية العالمية، فقد يكون لزاما على الطاس وضع حد لهذا الاجحاف، و البحث عن حل منطقي اكثر انصافا، نظرا لغياب الاليات القانونية الافريقية لردع الفساد و التحايل على فرص التباري بين الاندية و الفرق في القارة السمراء. كيف يعقل ان يتوج فريق بهذه الفضيحة المهزلة و يقبل ان يتبارى مع اكبر الاندية العالمية. لا يحق للمنظومة الكروية العالمية، بعد فضيحة المنظومة الكروية الافريقية، ان يستهزء بالجمهور الكروي العالمي بتقديم له مبارات في السوبر بفرق ضمنهم فريق افريقي يستهزء به شبهات و فضيحة التتويج.


إعمالا للحكمة و النزاهة، حتى ولو تعقدت قضية الفريقين، و بما أن هناك استهتار واضح للفريق المغربي بقوانين كرة القدم ، إذ أنّ الفار ليس سوى مساعد للحكم و غيابه لا يعني إلغاء المباراة حسبما تنصّ على ذلك قوانين الفيفا وبما أنّ قبول تصرف الوداد المتهورّ بالانسحاب و المطالبة باللقب الذي يحتمل ان يعيده أيّ فريق مستقبلا في مباريات فيها أخطاء تحكيميّة فمن الواحب التعامل مع الوداد بحزم و جدّيّة حتى لا يكون تصرفها هذا سنّة سيّئة تنسج عليها فرق اخرى فتفسد بذلك متعة كرة القدم


حارث لاعب ممتاز,استطاع العودة الى مستواه هذا الموسم,بعد ان مر بفترة فراغ الموسم الماضي بسبب تاثير حادث مراكش عليه,


خلال المواجهة التي شهدت معاناة براغا من النقص العددي في صفوفه، بعد طرد لاعبه البرازيلي فرانسيرجيو في الدقيقة الأخيرة من الوقت الأصلي للمبار


Je l'ai vu contre le Braga. il est rentré en 2ème mi-temps et a fait une bonne période. il est considéré comme homme du match. A la fin de la rencontre il a donné un interview en français au canal portugaise NOS. moi, je le vois comme futur avant centre du Maroc. il est rapide,technicien et fort en duel.


احسن ما فعل اختيار جيد سيمكنه من التدرج بتبات نحو التالق والاحتراف الناجح ان شاء الله


لاعب طرد في الدقيقة الاخيرة والفريق عانى بسبب ذلك ,كون تطرد قبل كون اش وقع


دائما من كان يلعب في البطولة واحترف خصوصا في أولى محطاته البرتغال كان مردودهم جيد وعادوا على المنتخب بالخير،عكس من يحترف في بطولات أخرى،اللاعب حشادي سيكون له مستقبل زاهر،له فنيات ومهارة وقوة جسمانية،عقلو عليه


والله وخا اجيبو ميسي وسواريز ورونالدو وبيكي وراموس وتير شتيغن مودريش والله اما طفروه بدلو الشفارة ديال الإدارة
 

التقرير يحفل كثيرا شباب المدرسة الدي تم ادماجهم من الكبار من خلال حقود احترافية أظن الكثير منهم سيبرهن على على كعبهم. تحياتي


فين أيامك آ الجيش ، الوقت لّي جل اللاعبين كانو من مدرسة النادي مع بعض الروتوشات من نهضة السطات و يوسفية برشيد الذي كان مشتلا للفريق كالعماري وباموس والعثماني زائد الإنضباط العسكري التام الذي كان يميز عناصره عن باقي الأندية . والآن تخلطو لعرارم شي من هنا وشي من لهيه مع تقليعات لا تمتّ للجندية بصلة وبأسعار خيالية دون مردود يذكر .


مشكلة الجيش خلال السنوات الماضية هي ولاية امن الرباط ...المشكل هي عندما تنتصر الجيش 3 مباريات متتالية يرجع الجمهور الى المدرجات باعداد كثيفة اي 30 الف ..ولاية امن الرباط لايعجبها الحال لان مدينة الرباط طيلة الاسبوع مظاهرات والامن والقوات المساعدة يشتغلون طيلة الاسبوع ...ويتم اختلاق الويكلو لكي يرتاحوا من الجماهير عبر صعود الامن الى المكانة وضرب الجماهير وبدالك الجماهير ترد الضرب وتنزل الى الملعب ( الويكلو ) كما وقع قبل مبارة الوداد اخر موسم


الجيش الملكي عشق الطفولة وذكريات الألقاب المفقودة، لا بارصا ولاريال فريقي هو الملكي المغربي، و البطولة هذا العام من نصيبنا إنشاء الله بعدما أصبحت مدرجات ملعب الأمير مولاي عبد الله حزينة ومتعطشة لجمهورها.


ياه ذكريات جميلة اتذكرها مع les FAR في عز أيامها. كنا نجيئ من حي المحيط بالرباط لمشاهدته. للاجيال الحالية التي لم تكن موجودة اقول لا مجال للمقارنة مع WAC أو Raja... هو عالم آخر يكفي أن تعرف أن 90 في المائة من المنتخب كان في وقتها من les FAR. اعيب فقط تسميته التي وجب استبدالها فنحن المتابعين له رباطيون مدنيون في الغالب.


حسب خبرتي و درايتي العميقة في كرة الوطنية و العالمية يمكن القول ان الجيش لن تتنزل عن البطولة هاته السنة


أنا لست ضد الأجانب لكن فريق الجيش الملكي يجب أن يظل فريق مغربي100/100مهماكلف الأمر ديما عسكر من أيام علال..باموس...باعبدالقادر..تنوني...لغريسي..البرازي.......


قوة الجيش ايام التنجنيد الاجباري كان ينادى علي اللاعبين الجيدين من فرقهم لاداء التجنيد الاجباري ومن تم انضمامهم للفريق .

ونتمنى ان لا تتكرر هذه اللعبة .


بفضل طاليب وتغيير الفريق باكمله سينزل الفريق للقسم 2 او سيتم انقاذه بشراء ماتشات اخر البطولة كالمغرب التطواني


المشكل ليس في انتداب لاعبين المشكل و المعضلة هي المكتب المسير اعني إدارة يجب حل المكتب و إعطاء الأولوية لذوي الاختصاص في الشأن الكروي


لابد من حل هذا النادي او تحويله الى نادي مدني او دمجه مع الفتح.. ملايين الدراهم التي تبذرها القوات المسلحة على هذا النادي فيها اخلال بمبدأ المساواة و إساءة لادارة القوات المسلحة.. هذه اموال الدولة و هي مخصصة للدفاع عن الوطن وليس لشراء اللاعبين.


مبارك بوصوفة لاصق صحة حتاش صحراوي الوحيد في المغرب لاعب كرة البلاد عمرها تقاد المحسوبية و الزبونية المغرب الى مزبلة التاريخ


بما أن الجامعة تحدت رغبة الجماهير المغربية المحبة للمنتخب المغربي في اختيار الناخب الوطني فما علينا إلا انتضار النتائج الكارثية بحمد الله أو بدونه فهدا المدرب بهده التشكيلة لم يضف أي جديدما نرى أنه مازال يعتمد على أغلب الاعبين من أوروبا و الخليح الدين ياتون للسياحة و ليس للعب و رفع العلو الوطني عاليا


هل المغاربة سيقاطعون المنتخب كما سمعنا ام ما زالوا مهتمين باستدعاء فلان و تصرف فلان

مدكوكة الابرة


سياسة تركيع المدربين تبقى حاضرة في مرجعيات الكرة المغربية، يقول المثل الشعبي: كول وغمض عينيك


لقد قلت سابقا ابعاد حمد الله امر ضروري ومن حق الجامعة التدخل في الامر لان مافعله غير احترافي فان تمت المنادة عليه فالفريق الوطني سينقسم الى عدة أقسام ولن نستفيد من اَي شيء سوى ضياع الوقت اتركوا المدرب بقيام خدماته هو مطلوب بالنتيجة فهو صاحب القرار الاخير دون تدخل اَي احد وشكرا


حمد الله لاعب قوي وهداف رائع ومهاجم شرس يتم التخلي عنه بقرارات عاطفية شخصية دون مراعاة الصالح العام بحجة انه هو من تخلى عن المنتخب ....ولما زياش غضب ودهب ...العديد من المسؤولين والمدرب السابق توجهوا اليه بالتعوريط قصد العودة للمنتخب ...وكانت النتيجة كارثية . والان نعيد نفس الاخطاء ..والمدرب الجديد اعطيت له التعليمات ..فصرح انا ادرس الوضه ...ههههه وااله ماحد الراس قاصح لاطفرناه


السلام عليكم يعطينا التيساع هاد حمد الله 

هازين ليه الشأن وهو كاع مامسوق ليكم وزايدون لاعب لا علاقة يتألق فقط في الخليج 

انظروا إلى بغداد بونجاح لم يسجل سوى هذف وحيد علما انه كان هذاف الدوري القطري ب 39 هذاف

هذا دليل على ضعف لاعبي الخليج


اعراب وحمد الله..قصتهم امع المنتخب..انتهت..بمجرد..مغادرتهم..المعسكر..المجتمعات الواعية ..كاين شي حوائج غير قابلة للنقاش..شيءان مهمان:سيكونون عبرة سيءة المقبل من اللاعبين الصغار ...اللي والا غادي يبقى يدير اللي ابغا..في هاد المستوى لا مجال للعواطف...اي عمل والخدمة..فيها اللي تيبغيك واللي تيكرهك..وكايت اللي باغي لك الموت وتقدير ليك الدسائس..هي كل الشي يهرب من خداميهم...هاد الموضوع ماتبقاوش تجبدوه...جفت الاقلام ورفعت الصحف


تعطون أهمية كبرى لهدا الاعب إنه لا يريد اللعب تحت الأوان المغربية كفى كفى


بديتوا دابا بالاستهزاء من ذكاء المهتمين بالكرة وإخراج مسرحيات بليدة؟؟؟ فهل يعقل ان ناخب عين فبل أربعة وعشرون ساعة يحدد بدقة لاءحة بها 46 فرد فهاذا مستحيل وغير ممكن فهناك شرط بقاء المرايقية والمتطفلين والموالين والمتهافتين على الريع هم من حدد مسبقا هذه اللاءحة لان ميدان الكرة هو صورة مصغرة لما يوجد عليه المجتمع بجميع قطاعاته!!

يحسبون المغاربة بلداء وهذه هي المعضلة !!

"دابا من الخيمة خارج مايل "


رغن أنه ابن مدينتي ، إلا أنني أكيد أنني مع الحق و بدون عاطفة ، مبررات الجامعة دائما ما تكون صبيانية و غير احترافية ، الكل يعلم خفايا الكواليس ... حشمو شوية على عراضكم


يجب نسيان هاذ حمد الله. الصواب ابعاده لتجنب التشويش.

هاذ المسمى حمد الله لن ننس له خذلانه للوطن. ويجب ان يع ما اقتزفه في حق وطنه


حمد الله لاعب هداف هذا لا ينكره أحد ولكن أن يترك المنتخب في وقت حساس بغض النظر عن الأسباب هذا هو الخطأ الذي آرتكبه هذا الاعب .

على أي تبقى إختيارات المدرب ومن الأفضل أن نبتعد عن الإنتقادات الواهية ونتمنى الأفضل لهذا البلد .


المشكل ليس باستبدال مدرب بمدرب بل المشكل في عقلية بعض اللاعبين وعدم تحملهم للمسؤولية الموكولة إليهم و اتصرفاتهم الصبيانية والطائشة .


مجرد الهاء الشعب بمطالب تافهة.

هناك داءما حدث يلهي عن القضايا المصيرية 

شعب منساق وراء الاحداث التافهة! عوض محاسبة مبدري المال العام وعلى راسهم جامعة الكرة، تقزم مطالبكم لارجاع حمد الله! حمد الله ولد الناس خليوه بعيد على المستنقع


وهل الجامعة لم تتدخل في استدعاء بوصوفة الذي لا يلعب لأي فريق، مع العلم أن خليلوزيتش يرفض اللاعبين الذين لا ينتمون لأي نادي.


اتركوا حمد الله يلعب في الفريق الوطني .. ما زالت راءحة الإقصاء للمهاجم تشتم ... ما شانكم به ..لا عب قناص ..مهاجم إبان عن كعبه في اللعب ..ويبدو أن رجوع .....كمساعد هو الذي أوحى بأبعاده...


من منكم سيصدق هاته الرواية الغريبة؟ لقد إستحمرتمونا كثيرا و لفترة طويلة جدا.

- المدرب خليلوزيتش ترك راتب ب 200 مليون ليقبل ب 80 مليون فقط.

- المدرب من قرر عدم إستدعاء حمد الله.

و في الأخير مباراة ودية مع منتخب النيجر ههههههههه هناك فرق شاسع بين النيجر و نيجيريا.


الجامعة هي من تقول هذا ، وهي التي فسرت سبب عدم المناداة على هذا اللاعب ، وهي التي تعلن أن المدرب الجديد يدرس "حالة" المراط ( وياله من تعبير يقترب من الدراسات النفسية ! ) .. كل ذلك لم يقله المدرب ! .. الجامعة فقط هي من يقرر ، ويختار ، ويفسر ، ويصرح .. في هذه النازلة !


المشكل ليس في الجامعة أو المدرب بل المشكل عند هدا اللاعب نفسه كلما نادوا عليه للمنتخب يخلق أعدرا وما خصل قبل انطلاق الكان بمصر خير دليل على دالك حيث خرج من المعسكر بأعدار واهية وهدا يبين أنه لا يرغب أبدا للعب لمنتخبنا الوطني والسبب هو وحده يعلم دالك .الله ايهديه هدا منتخب وطني ليس للمساومة من أحد وهو لمن يستحقه ويمتاز بروح وطنية عالية ويضحي بالغالي والنفيس من أجل الراية الوطنية !


N’oublions pas que ce joueur a défié le football marocain dans un moment critique. Peu importe quels ont été les causes ….ce qu’il a fait ne doit pas passer sans conséquences. La question : ose-t-il faire ceci avec son club en Arabie saoudite ? NON, car là il est grassement payé. Mais quand il s’agit du Maroc, on peut se permettre de tout sans être puni par la suite. Malheureusement dans tous les domaines pas uniquement le football.


إخواني الكرام.....حمد الله هذا استهزأ بجميع المغاربة...وصبيانيته وتصرفه الارعن المغرور..دفعاه لدوس الراية المغربية بقدميه الوسختين....

المغرب بلاد العز والكرامة والفداء والشهداء والمقاومين.....

هذا المتطفل الأرعن لم يكن عليه مغادرة تمركز المنتخب المغربي كيفما كان الحال ....فكيف سنقول إذا بسبب ضربة جزاء ؟؟؟!!!

المنتخب المغربي ليس لكي يلعب الأطفال الصغار وإذا بكى أحدهم بسبب الآخرين يذهب الى بيته....

المنتخب المغربي ليس هو الساحة التي كام ياعب فيها بآسفي...لعب الشوارع حيث يمكنه المغادرة وقتما شاء

هذا شخص مريض بكل ما تحمله الكلمة من معنى بغض النظر عن هل ظلم أم لم يظلم....؟؟؟؟!!!!!!

لا نريد اللاعبين المزاجيين هكذا.....فليذهب الى فريقه بالنصر وليفعل نفس الفعلة هل يقبلوا منه ذلك..

اتركوا المدرب يشتغل فإنه افضل من رونار الكذاب 

المتفطح المتبجح الذي يعرف فقط ان يستعرض قميصه وعضلاته....لم ارحب به ابدا منذ اليوم الاول

ولنراقب جميعا هذا المدرب البوسني ماذا يفعل


على حد علمي المتواضع.مبارك بوصوفة اعلن اعتزاله اللعب الدولي جراء انتهاء la can...


بعد انسحابه بتلك الطريقة الصبيانية قبل كأس افريقيا على الجامعة منعه من الاقتراب من المنتخب.


البطولة المغربية افضل من البطولة السعودية والفاهم يفهم والمدافعين المغاربة اشد قوة وصلابة من المدافعين السعوديين وغير لي مابغاش يفهم


يا عباد الله ماذا قدم حمد الله للمنتخب سابقا .؟

لقد تم استدعاؤه كثيرا و منحت له فرص كثيرة و لم يحسن استغلالها .

فقد كان متفننا في تضييع الفرص .


المشكل ليس في مغادرة حمدالله المنتخب قبل الكان و لكن المشكل في الطريقة المفاجئة التي خرج بها قبل بداية الكان مباشرة و بعد تشكيل اللائحة النهائية دون سابق اندار كان عليه ان يسجل احتجاجه و لا يغادر الفريق الوطني فالمتخب كرقعة الشطرنج فخسران اي قطعة تشكل خطرا على باقي القطع


للي هرب مرة واحدة، يهرب مرة ثانية .. لاعبون كبار مثل رونالدو، ميسي، زيدان .. مسبقشي ليهوم عملو بحال هاذيك الشوهة .. أنا عليا يمشي الله يعاونو، ما عندنا مانديرو به


يا اخواني ماهذه الا بداية فلنترك المدرب وشانه حيث لازال الوقت طويلا و من ثم نعرف هل سينادي على حمدالله ام لا لان ......ادرى بشعابها


عند الرجوع الى كل المنتخبات القوية التي تتوج بالكؤوس، جميعها و بدون استثناء لها بصمة قوية في مستودع الملابس و خارج المستطيل الاخضر. التفكير في العناصر شئ صعب. لانه يجب اختيار عناصر تتنفس الكرة كشخص و تتكلم بحرقة كمجموعة. احسن مثال هو بوصوفة. اما حمد الله لا يمكن مسامحته من طرف المجموعة.لانه اخطا بسداجة...والسلام


حمدلله مهاجم جيد جدا، ولكن يفتقد للروح الوطنية التي يحتاجها المنتخب، ممكن يخرب مرة اخرى في اي لحظة.


المرجو إبعاد داكوستا بوطيب درار بنعطية هؤلاء لم ولن يقدموا اي اضافة للمنتخب حيث ماعندهمش الروح الوطنية ياتون للسياحة لا غير


هاذ المسمى حمد الله لن ننس له خذلانه للوطن.


ما اتمنى هو ان يتدخل الملك محمد السادس في هذا الموضوع أيضا في مايخص الكفاءات الكروية.


أرى أن الكل يتدخل في خيارات المدرب، واذا وقعت سلبيات الكل يغطس و يحمل المسؤولية للمدرب . هل هذا مقصود لاجل زرع الفشل و لفائدة من ؟


انها خطة مدروسة من قبل ؛ انا في نظري البسيط

كاينة حرب نفسية بين الجامعة وحمد الله 

لان من نادى على هؤلاء الجامعة وليس المدرب

لان حسب رأيهم ان المدرب لم يدرس الوضع

وان المدرب يتقاضى الاموال ومن لم يقل

بان استبعاد حمد الله كانت في الصغقة 

كذلك ؟

وفي رايي البسيط هذه الجامعة بدون شك

ستكون في مواجهة مع الجمهور المغربي 

الغيور على بلده وابناءه


حمد الله لا يستحق اللعب مع الفريق الوطني لأنه هرب منه في الدقيقة الأخيرة من العراك. بوصفة رغم كبر سنه و لا ينتمي لأي فريق فقد أبان عن لعبه في كأس أفريقيا و دافع عن القميص بكل تفاني احسن بكثير من لاعبين شبان يستحق الاستمرار في التشكيلة بعض المعلقين يدعون بان لقجع هو من فرض اللاعبين على المدرب و لو كان بالفعل هو من فرضهم لكان على الاقل اربعة او خمسة لاعبين من نهضة بركان رغم ان البعض منهم يستحقون ذلك و حتى النمساوي لم يتم المناداة عليه. لقجع لا يتدخل في امور المدرب لانه هو من سيحاسبه اذا اخفق في وظيفته. لقجع يريد ان يكون بعيدا عن اختيارات المدرب حتى يتمكن من محاسبته في اخفاقاته. المدرب سبق له ان درب الوداد و اختار منه حصة الاسد. اتمنى له التوفيق في مساره و سيتعرف على لاعبين اخرين و يدمجهم في الفريق.


بوصوفة لاعب ممتاز ابان عن روحه اىوطنية في كل المباريات التي لعبها مع المنتخب و مكانه لا يزال مع اامجموعة كفى عنصرية اليس الصحراويون مغاربة


قرار المدرب الجديد صحيح و في محله إزاء ما قام به حمد الله في معسكر المنتخب...حيث ما كان عليه مغادرة المعسكر متجاوزا كل حدود العقل و الإنضباط و ضرب عرض الحائط كل طواقم المنتخب و كوادره و أجهزته و مسؤوليه من أعلى هرم إلى أصغره و أطلق عنان كبريائه و أنانيته اللذان غلبهما بتكبر كبير ...و قد تابعنا في إحدى تصريحاته بالسعودية عن عدم استدعائه للمنتخب كيف تحدث باحتقار بلاده مفضلا فريقه حينما قال جوابا عن سؤال الصحفي له حول ضجة عدم استدعائه للمنتخب ...بتكبر كبير و وقاحة قال أنا الآن بالسعودية و المنتخب منتخب..بمعنى أنه لا يهمه المنتخب و لا البلاد...أهو قصر عقل أم فقط أنانية أم ماذا؟؟؟ لو كنت مدربا أو مسؤولا لمنعت هذا الصبي للعب لبلاده بصفة نهائية .....تماما كما فعل تاعرابت...يريدون الدلال بالمنتخب لا غير و أن تُعطى لهم أهمية أكثر من اللازم فقط.....ليتذكر الجميع أن حمد الله أُعطيت له الفرصة مرارا مع الزاكي و لم يفعل شيئا قط ...اللعب للفرق ليس كاللعب للمنتخب ...على الجمهور أن يفهم هذا الشيء


بدون شك تم المنادات على لاعبين من طرف الجامعة

لان المدرب مازال ما درسش الوضع ولم تتم المناداة 

على حمد الله بدون شك انها حرب من طرف الجامعة

على حمد الله 

وانا اتسائل ربما كان ابعاد حمد الله داخل صفقة

المدرب الاجنب ويطبقها على نفس خطى رونار

لانه وصاية من الجامعة لهؤلاء المدربين

ولهذا يفضلون المدربين الاجانب لانهم سيكتمون 

سرهم


على هاذ لحساب هذا المدرب لن ينجح في مهمته لأنه ورت الكراهية من رونار .مالك ومال الملف ديال حمد الله المدرب السابق كانت له حسابات مع المغاربة لأنهم فرضوا عليه اللاعب وسخر مول البندير لكي يقوم بالعمل القدر اتجاه حمد الله .


بغيت غا نسولكم :الجامعة قالت ما عندها دخل في ابعاد حمد الله ما كاين مشكل. او شكون دار اللائحة ديال اللاعبين علاه هاد المدرب شحال او هو في المغرب ؟فين شاف هاد اللاعبين لي عيط ليهم في الاحلام ؟فين كيعرف البطولة المغربية ؟و فين عمرو تبعها ؟سيرو ضحكو على ريوسكم را حنا عيقين بيكم. باراكا من البنج را غا نطيحو كوما.


الذين لا يفقهون في كرة القدم يفتون فتوى المختصين فيها. و كانهم يريدون تكرار الفساد و الفشل ليستمر الى التذيل كما حصل من قبل. أو أن هناك استنتاج آخر، ربما انه هناك من ينتقد قبل بدأ المبارات هذا انه ليس هدفه مصلحة كرة القدم الوطنية لكنه ربما قد يهدف مصلحة تيجارية كروية لفائدة مدرب آخر.


ادا كانت الجامعة ليست المسؤولة عن عدم اقحام عبدالرزاق حمد الله في التشكيلة .ادن فمن المسؤول عن اقحام خالد بوطيب والجميع يعرف ان هدا الاخير لم يلعب في گاس افريقيا ولا في فريقه الزمالك.حلل وناقش.


 انتم تعلقون على نص اظن انكم لم تقرؤوه جيدا . الناخب الوطني قال انه فضل عدم المنادات على حمد اللة في الاءحة الأولية حتى يعترف على اسباب اي انه لم يستبعده بل فضل فضل عدم استدعاءه في الاءحة الأولية وتبقى داءما لاءحة اولية اي اول لاءحة وليست النهاءية والأخيرة التي ستشارك في قطر 2022 .


حمد الله اتبث انه لاعب وهداف من مستوى عال.غادر المنتخب الوطني في ظروف تعرفها الجامعة ولا احد يعرف اكثر منها .فممن سيستقي المدرب تفاصيل الابعاد اليس من الجامعة،ومن اللاعبين الذين كانوا ضد اللاعب .لقد كان على المدرب ان يستدعي حمد الله كباقي اللاعبين ام ان يتدبر أمره فهذا يعني انه ابعده او خضع لراي من ابعده .وهكذا تكون البداية تعكس نفس العقلية وان تغير المدرب.


ادا كان بنكيران ما زال سياسيا فمن حق بوصوفة ان يتشبت بمنصنه و شيء طبيعي ان تكون جبهات في المنتخب ما دام فيه لاعبو الفرنسة و لاعبو التعريب



مشكلة عند حالهيلوزيتش ما غاديش يطول


مرة أخرى دخل الذباب لأبعاد حمد الله عن المنتخب..هو لاعب كبير..لا جدال في ذلك ..لكن تبقى عقليات متحجرة ترفض مشاركته في المنتخب.. يجب تسمية الأشياء بمسمياتها..الاعب احتقره محترفو فرنسا وهولندا .. منعوه حتى من قدف ركلة جزاء ... اضاعها لاعب آخر... يجب إعطاء الفرصة لحمد الله لنعرف مستواه في اللعب والقيمة المضافة التي يعطيها للفريق الوطني ....


لااحد ينكر هدا الاعب حمد الله هداف الدوري سعودي لايعرف هدا الاعب الا من شاهد مباريات الدور السعودي المدرب رونار سيعرف قيمة هدا الاعب تمنبنا ان يرافق المنتخب الى مصر ولكن تحالف بعض الاعبين انسحب من المعسكر فكانت المفاجاة الاقصاء المبكر للمنتخب لعب بدون راس حربة


اللاعب حمدالله يلعب بطريقة عادية كباقي اللاعبين المغاربة ، يتألق في السعودية و الخليج ، و لا يفعل شيئا مع المنتخب ، وخير دليل على ذلك فشله الواضح في المباراة الودية قبل الكان التي انهزم فيها الأسود أمام گامبيا بهدف لصفر .


تريد معرفة قصة مصر وبالتالي وضع النقاط على الحروف ونعرف ما يدور في كواليس تجمعات المنتخب ومن يسير الأمور وأينهم من يقولون أنهم يتتبعون كل التفاصيل ...السيبة في كل سيء والبعض يتخيل أن المنتخب ملك ورثه عن جده واخر يضن أنه يصرف من جيبه ...وزيعة...غميلة...همزة...المهم هي لحصيصة في الجيب والنتاءج الله يجيب وصافي


إن كان من الصعب نطق إسم المدرب البوسني فما فعله مع حمد الله وإقصاؤه من التشكيلة دون تجريبه يجعله يحمل بجدارة لقب "خليه وزيد". إلى أين يتجه بالمنتخب؟ الله وحده أعلم.


اي مدرب جديد لا توقعون معه العقد حتى يقبل بأن تكونا انتم من يختار اللاعبين أقسم لكم بالله لن تحصلوا على اية نتيجة تفرح الشعب المغربي لانكم لا يهمكم ذالك. ما يهمكم هو نهب الأموال وإرضاء اللوبيات التي تتحكم في كل شيئ.


الجامعة هي المسؤولة عن ابعاد حمد 

الله عن انسحابه من معسكر منتخب المغريي واش بوطيب احسن من حمد الله هل هناك هداف وقتاص في منتخبنا ؟برافو حمد الله . نأمل ان تلتحق بالمنتخب المغربي مستقبلا. لأننا نعاني أزمة هدافين.


المطلوب من حمد الله ان يفهم راسو ويقول اعتزلت كروة القدم دوليا لانه اصبح بمثابة مشتت الشمل للمجموعة والعياذ بالله


الجامعة تجمع لفلوس باش تقري وليداتها في أحسن مدارس .لالالالالالالالالالالالالالالالالا يهمها تربح أو تخسر .

والدليل .

لو الجامعة تهمها الكرة ويهمها كلام الشعب بمجرد خسرانها مع البنين تنسحب بشرف .

لكن المصاصون لايسمعون ولا يرون .


المدرب بسرعة البرق حدد اللائحة وأعلن عن أسماء الاعبين الذين ستوجه لهم الدعوة. وأن الجامعة بريئة من عدم المنادة على حمد الله. مادمت الجامعة تسير على نفس النهج القديم ومع كل فشل يتم التضحية بالمدرب دون أن أي تغير جذري على هيكل الجامعة لن نتظر منكم أي جديد سوى الضحك على الذقون.


سؤتابع المنتخب المحلي ومدربه عموتة فقط وكدالك الفرق الوطنية التي تشارك في الإستحقاقات القارية.


كان من الاصح تغيير اغلبية اعضاء الجامعة وخصوصا لقجع ومصطفى حجي وبعض اسماء اللاعبين والاحتفاظ بهيرفي رونارد 

الفيروس مازال ينهش اوساط المنتخب لا تنتظروا الجديد فالامور ستتفاقم اكثر فاكثر

ويبقى حمد الله احسن هداف رغم كيد الكائدين


لازالت الجامعة متشبتة باللعب في ملعب مراكش وملعب مراكش لا جمهور يحج له لا يعطي الفال الحسن. للفريق الوطني كل مرة نلعب فيه الفريق الوطني لا يحصد فيه اي شيء واخر شيء هو كاس افريقيا


لمادا

تم استبعاد الله حمد الله من المنتخب يجب رد الاعتبار لهدا الاعب على الجامعة ان نتم ارجاعه الى المنتخب لاننا نحتاج الى فناص المرجو مشاهدته يو الخميس المقبل مع فريقه النصر


مادا تنتظرون من نفس اللاعبين،الكوارث تلو الكوارث،فلهدا يجب تغيير 70% من اللاعبين، اما الهداف حمد الله ضروري في المنتخب.


صراحة مابقى ما يتقال جفت الأقلام وطويت الصحف 

المغرب بأكمله أصبح أضحوكة. العالم بأكمله يعرف حمد الله وقيمته الكروية والمسؤولين في المغرب يرون غير ذلك .......وأقسم لكم بالله بارك علينا من هذا

التخربيق مابقينا بغاينا لا كوورة لا والوا. ......كرهتونا

في الجنسية المغربية


المشكل ماشي في تغيير المدرب .المشكل في مسامر الميدة لتيتقبوا الجلدة.

مسامر الميدة الكذابة لجرات على الزاكي هي لباقية كتختار اللعابة .

- الكذب كيف سمح المدرب في 200 مليون ويكتفي ب80 مليون.

-الكذب في اختيار اللعابة .

وكل ما بني على الكذب و الدجل مآله الفشل .

و الأيام بيننا.


اي جديد في المنتخب لاشيء والحامعة تتبرأ كيف يعقل لمدرب يأتي في يومين ويعطي تشكيلة لمنتخب .؟؟؟؟؟هل لا يعرف حمد الله لا يمكن حتى ان كان لا يعرفه ومن اعطى اسماء المحليين والتشكيلة كاملة ؟؟؟؟يعني فيها إن وأن ولكن وكركدن وووو..والله ثم والله ثم والله وتحيبو جنون سيدنا سليمان لا طفرناه ...المقاطعة ثم المقاطعة خليوهم يلعبو بحديتهم .....هدشي باش مزيظينش القدام التدهلات بزاف لفلوس اللبان ياكلو زعطوط .وهدشي كولو المال السايب لو كانت المحاسبة والله لا زاد حتى حد جابرينها خالية ديرو مبغيتو.المهم غدا نقاطعو المنتخب ولعبو بحديتكم


الله يجعلني نتيق...كاليك لا دخل لنا...لاش معيط لبوطيب الا كان هذا لاعب فأنا ايضا لاعب...


هل كان هذ المذرب يتتبع المنتخب الوطني لمي يسمح له حتىيعرف ما هي الاسباب التي غادر بها حمد الله انتم من اخبرتموه يا جامعة لقجع ان لم يكن حمد الله موجود ضمن تشكيلة الوطنية فسوف نقاطع المنتخب تفرجو فيه انتم مقاطعون باركة علينا غي البطولة يجب طرد ايادي الخفاء التي تعبث بالمنتخب وكينين بعض العبة لا يستحقون ان يكون داخل المنتخب لا نريد ذر الرماض في الاعين بلا عب المحلي


وكان وحيد خاليلوزيتش كشف، أمس، اللائحة الأولية للمنتخب المغربي، المكونة من 46 لاعباً، والتي ستدخل معسكراً إعدادياً في الفترة ما بين 1 و10 شتنبر المقبل،تبارك الله 46 لاعب زيد عليهم اعضاء الطاقم لمدة 10 ايام فطور غدا و عشاء و تذاكر الطائرة دهاباو ايابا .فلوس موجودة هدا ولى عرس ولى احتفال و النتائج يجيب الله


حمد الله لاعب متالي ولا يجب التخلي عليه المسامح كريم


ظهر الحق وزهق الباطل ...

باين ان ايادي خفية هي التي تسير الامور....

او هادشي ماشي فالرياضة فقط....بل في جميع القطاعات...

كلشي عارف بلي العثماني و الفرقة ديالو او بنخيران او الفرقة ديالو او غيرهم كولهم بيادق في يد لاعبي شطرنج يحركون القطع بالرموت كونترول.....


واخا تجيبو غوارديولا ايدرب المنتخب. غايبقاو ديما دوك اللاعابة ديال رونار هما ليغايبقاو لاعبين حيت المنتخب مسيطرا عليه مافيا مكاتبانش و الدليل بادو زاكي عرف ديك المافيا و جراو عليه يعني إلى بغيتي تكون معانا شوف و سكت و متهضرش و نزيدكم ياك حمد الله مشكيلتو كانت معا المدرب السابق يعني خاصنا نطويو صفحة رونار و لكن لا حيت حمد الله بحالو بحال الزاكي ماشي من النوع ليغايرضا الذل خلاصة الكلام كولو غير نتوما خلينا ليكوم المنتخب


كذبة اخرئ من الجامعة. متى ينطقون بالحقيقة


الأحقية لمن يريد الدفاع على ألوان الفريق ... وليس من يجمع اغراضه لأي سبب من الأسباب ... المناداة على بوصوفة ماهي إلا رمز على الأحقية لم يحب بلده ويدفع من أجله الغالي والنفيس ... حمد الله لاعب ممتاز لا ينكر أحد ذلك إلا أنه ما كان عليه الانسحاب في آخر لحضة ... الأجدر به أن يعتذر للجماهير التي كانت تتوق لمشاهدته في المباريات قبل أن يعتذر لبلده الذي كان لزاما عليه أن يضحي من أجله مهما كان الثمن ... وفي أتمنى أن يعي هدا اللاعب خطاه وان يتم المنادات عليه لإصلاح الأشكال الذي بينه وبين المنتخب ...


انا أقاطع مشاهدت المنتخب في المبارات الرسمية والاستعدادية لم ننسى صدمة كاس افريقيا 2019

اطلب مقاطعة المنتخب في كل المباريات

كيضحكوا اعلا الشعب الكرة هي اخر شيء افكر في الإنسان 

خصوا اكون خدام وشبعان في كرش وصحيح بدنيا


اولا من خلال كلامكم يبدو ان قرار استبعاد حمدالله جاء من الجامعة ’ و هذا كلام يستشفه حتى الاغبياء من تصريحاتكم ’ اولا من كلمكم عن حمد الله ’ لا احد فتصريحكم السابق لاوانه لتبريئكم ’ هو ادانة لكم ’ مول الفز يقفز ’ و هذا تبرير كاف لعدم تعييينكم مدرب وطني لانه ببساطة سيفضحكم ’ نحن نعلم ان المنتخب مختطف من طرف عصابة ’ و مقاطعة مشاهدة مباريات المنتخب اصبحت واجبا وطنيا ’ و نضالا لاستعادة المنتخب الى الشعب


الحقيقة بانت الجامعة وعلى رأسها رئيسها

معنهاش مع حمد الله ؛ 

وصد الجمهور المغربي الذي مازال يطالب 

بحمد االه

زبانت الحقيقة لي جابو مدرب اجنبي كاتم

لاسرارهم

اذن الجمهور المغربي الغيور لا محالة من

الاصتطام مع هذه الجامعة


والله تتبعت تقريبا جميع مبارياته في السعودية حيث العديد من النجوم العالميين من البرازيل... 

قهو طبعا كما وصفه لاعب المنتخب الإسباني تشافي لاعب كبير. 

طبعا ليس هناك رقم 9 مغربي أفضل من حمد الله في الوقت الراهن وذلك على كل الاصعدة. أظن لو ندخله البارسا او مدريد لما وجد مشاكل. إيجابياته:

السرعة 

القفز أعلى وقذف الكرة بالرأس وبدقة كبيرة

الرجل اليسرى قوية 

الرجل اليمنى قوية

مراوغة العديد من المدافعين بسرعة

القوة البدنية الهائلة

الذكاء وهذا ما يغفل عنه المتتبعون

ماذا تريدون؟


حمدالله المهاجم كبير من أفضل المهاجمين في المغرب حاليا هو يشبه كثير المهاجم المنتخب الجزائر بغداد بونجاح طريقة لعبهم مشابهة لا يجب الاستهانة بي لاعبي في البطولات الخليجية كثير من لاعبي الخليج أفضل من الاشبأه المحترفين في أوروبا دوريات الخليج أصبح أفضل من البطولة المغربية المنحرفة يلعب فيها أفضل لاعبين والمدربين حتى لاعبي المنتخب المغربي في أوروبا يفضلون لعب في الخليج العميد بن عطية مبارك بوصوفة امرابط الأحمدي دوكسوطا مرد باطنا يلعبون في الخليج حمد الله المهاجم قناص يستغل ربع الفرصة هو المهاجم يحتاجه المنتخب لو كان موجود في الكان لما أقصي المنتخب من بنين حمد الله مختص في ضربات الجزاء منذ كان يلعب في أسفي عكس حكيم زياش


لا تصدقوا لا الجامعة ولا ازلامها فمغربنا الحبيب يسير منذ قالها الداسكين دهن السير يسير كل اتفاق أو مشروع الا بعد البيع والشراء دون استثناء. وهناك آلاف القضايا تسير على هذا المنوال .


اظن ان على المغاربة كبيرا وصغيرا ان يسمعوا لكلام الاعب السابق الضلمي فإن نصيحته جميلة جدا وموفقة بإذن الله


منتخب باك صاحبي. 

السيد ماكاينش خوه حاليا كمهاجم صريح. 

كون غي كان شي واحد ينافسو في المستوى غي شوي ماعندنا مانديرو هاديك الساع ب حمد الله. النقابة الخاوية على حمد الله باش مايلعبش رسمي 90 دقيقة من الأول .السيد راجل ورفض الوضع. منتخب بهاذ العقلية لي بغا يعمر cv ديالو الوكيل ديالو يبزنس ليه على بلاصة في المنتخب ما عمرنا نتفروه واخا نجيبو كوارديولا. مصر دات 8 القاب أفريقية اغلبها بلاعبي الأهلي لي كيتقاتلو في عصبة الأبطال الافريقية.


لاعب هاوي لا يستحق المناداة عليه كما يجب محاسبته ومعاقبته على ترك الواجب الوطني والتخلي عن قميص المنتخب،لاعب مزاجي سيعيد المشاكل الى المنتخب وسيحدث القلاقل والنزاعات الخاوية من اجل زعزعة استقرار وتركيز اللاعبين للاستحقاقات القادمة.


كفى من الحسابات الضيقة حمد الله لاعب كبير ومهاجم شرس وبروح رياضية يجب المناداة عليه للمرة الثانية والثالتة لانه والموجود حاليا على رءس قاءمة الهدافين..../ تحياتي الى كل من يدفع بالعجلة الى الامام


 يجب على الجامعة ان تستجيب لنداء الجماهير المغر بية تنادي على حمد الله لانه لاعب كبير وهداف يجب رد الاعتبار له وارجاعه الى المنتخب لانه ينقصه هداف حقيقي


حمد الله ما هو إلا حالة من الاف الحالات في جميع المجالات. كل من سولت له نفسه أن يخالف او ان يقول كلمة حق فالإقصاء و التهميش و الطرد و اتهامه بخلق البلبلة و التشويش هو مآله.


لماذا لم يستدعي حكيم ومزراوي رغم اداءهم الجيد سواء في الكان أو في المقابلات التي وأبوها مؤخرا


لماذا ستتبرأ الجامعة ؟..ارسلت له الدعوة في المرة الاولى فرفض و تحجج بأسباب عائلية ..وبعدها بأيام شوهد وهو يلعب مباراة .

وفي المرة الثانية أتى ولم " يسخن مكانه " حتى رجع من حيت أتى..

و أتعجب ..كيف لاصحاب الذاكرة الضعيفة ان يطالبوا باستدعائه من جديد !!..

لاعب عادي جدا جدا ..ولو كان لاعبا كبيرا كما "يزعم " البعض للعب لاحد الاندية الاوروبية الكبيرة.

لاعب مزاجي و مغرور و صعب الاندماج ..اعطاه المنتخب فرصتين فلم يحسن استغلالهما ..رغم انه واجب يؤدى بدون مزايدات .


حمد الله غادر المنتخب متطوعا بنفسه اما استبعاده من القائمة الموسعة للأسود حصل على يد الطاقم التقني الحالي ورئيس الجامعة, اما المدرب فانه بعلمه ما حدث بلاعب مهاجم النصر السعودي.


الحساب والمحسوبية واقع الشعب المغربي وأنا لا أتفاجأ أنه لم ينادا على الاعب حمد الله مادام القجع 

ومن معه في أماكنهم ...هاؤلاء دمروا الرياضة المغربية وكرة القدم بالخصوص .

وحمد الله مستهدف من زمان وما وقع له في الآخرة وماسيقع في المستقبل نفس الشيء لذلك أنصح حمد الله بالإعتزال دوليا أو نبينا عليه السلام.


meme si hamd allah a la coupe du monde 2022 entre les mains on veut pas de lui dans notre selection


أضحكني من زعم انه ..غادر متطوعا بنفسه !!؟..ههههه والان يريد الرجوع متطوعا بنفسه !!؟..

هي وكالة من غير بواب ؟؟؟

سير وقت ما رشقات ليك..ورجع وقت ما قالتها ليك الكانا..ودخول للحمام بحال خروجو ..!!

..والله ايلا زوينة هاد متطوعا بنفسه !هههههه..والان هم الدين ..طوعوووه !..فزعوه..تراوو عليه..فأين المشكل ؟


جمدالله بتصرفاته لاعب مغرور ولا يفكر في الوطن. صعب الانسجام مع باقي الاعبين. راه كل لاعب يحاول فرض نفسه بجميع الطرق الممكنة. السيد ينتظر باش نخلق ليه الجو اللي يناسبه. شيء مستحيل. قرار الجامعة صاءب لا يمكنها تعول عليه و لو كان من أفضل المهاجمين الموجودين.


هاد المنحوس، ماعدنا منديرو بيه


فاش جراوا على الزاكي جابوا الثعلبة قالوا المحاسبة فين هو الحساب شكون تحاسب الجامعة الجامعة مكونة من الفرق الوطنية زادهم المنح اديروا مابغاوا (كلوا وسكتوا)


المصلحة العليا للبلا وسمعتها رياضيا تتطلب إحداث تغييرات جوهرية تبتدأ من استبعاد كل لاعب تجاوز سنه 26سنة والاعتماد على خدمات حمدالله وتطعيم الفريق ب25 في المأة من البطولة الوطنية واستبعاد حجي .
 

ما وقع في البطولة الأفريقية كان آخر عهد للفريق الوطني مع النجاح... المنتخب ليس للشعب المنتخب للنخب المعروفة و المسألة ليست في النجاح و التألق بل المسألة في جني الأرباح المادية من وراء المنتخب...


أعتقد أن المشكل يكمن في حمد الله نفسه لايعقل ان يتفق جميع المدربين على ابعاده من المنتخب .لقد ابعد من قبل من الالعاب الأولمبية في عهد (بيم فيربيك).ونفس الشيء يتكرر اليوم.


تتكلمون عن حمد الله كأنه مارادونا أيامه او ميسي حاليا انا شخصيا اعتبره عادي جدا وغير مختلف لانه لو كان كذلك لما ترك المنتخب وهرب إذا فهو لاعب غي محترف اتركوالعاطفة بعيدة جدا وكفاكم النفخ في حمدالله كأنه لاعب نادر وجد الفرصة في الدوري السعودي فعلما أراد ولكن لو ذهب آل البطولة الأوربية لاشمها عرفها باش منفوخة


ستبقى الجامعة على حالها مادام هناك لقجع وأتباعه (حجي ونيبت و........)


الى 95 . مواطن .

والله أضحكتني حينما قلت في تعليقك :

المصلحة العليا للبلا وسمعتها رياضيا ...تبتديء من استبعاد كل لاعب تجاوز سنه 26 سنة والاعتماد على خدمات حمدالله ..

 ا همس في ادنك واقول لك ان حمد الله قد اقترب من الثلاثين..وعمره بالضبط 29 سنة مع حلول شهر ديسمبر القادم ..

اذن على حساب هضرتك ..اول من يجب ابعاده هو حمد الله لانه تجاوز 26 سنة !!..هههههه

غير من لحيتك نلقمو ليك..ههههه 

نصيحة : ابتعد عن المواضيع التي التي لا تفقه فيها..


هذا المدعو حمد الله ليس لاعبا كبيرا أو خرافيا كما يبدو للبعض أو كما توهم لنا بعض التعليقات فأنا بالنسبة لي ما هو إلا أداة من الأدوات التي نحارب بها تارة الجامعة وتارة أخرى المدرب الوطني فمتى أردت أن تهاجم لغرض ما فما عليك إلا أن تستعمل الثنائيات الزاكي/حجي و حمد الله/فجر وأراك متسمع فالتعليقات مكين غير........


أتفق مع settati و مع حمادي .

ولو قلت انا هدا الكلام لقال عني المطبلون للشاكي الباكي ..لقالوا عني حسود ..حقود..الغيرة..معقد..بينك أوو بينو حسابات..الخ من كلام حادة مع الضاوية في السويقة ههههه

والمضحك انهم يتحاملون على السيد لقجع وهو نفس الشخص الدي أتى بالشاكي الباكي ارضاء لهؤلاء المطبلين والان انقلبوا على رئيس الجامعة مع ان لا دخل له في اقالة تاشاكي الباكي صاحب الصفر بطولة و رغم ان هدا الموضوع اصبح قديما ومتجاوزا فإن المطبلين ( مازال ما مصروطاش ليهم الاقالة ولو بعد مرور 3 سنوات تقريبا و لان للمطبلين داكرة ضعيفة كتن لزاما علي ان ادكرهم في كل مرة ان السيد البوشحاتي هو الدي كتب تقريرا مفصلا عن الشاكي الباكي وسفرياته المتكررة و الغير مبررة والعلاقة المتشنجة التى لاحت بينه و بين اعضاء الفريق التقني والتقرير كان اسمه " التقرير الاسود "..وهو السند الدي عجل بالاقالة ..وليس لقجع .

نحن الان في عهد جديد مع حليلوزيتش ..ومازالت جروح المطبلين لم تندمل..ولازالوا في حداد..ولازالوا في ضلالهم القديم..ولازالوا يحلمون بإرجاعه من النافذة الضيقة بعد ان اخرجته الجامعة من الباب الخلفي..
 

اخي العزيز بوصوفة ابان عاى ان السن متيمنعش من الدفاع عن القميص

صحراوي ولا غرباوي ولا شمالي 

نحن مغاربة مسلمين

بوصوفة يستحق يلعب مادام مستواه احسن من الاخرين

وشكرا


اعتماد أسلوب التركيع والتنكيل هو ما يميز الأجهزة العليا بالمغرب،موقف الاعب حمدالله الله شجاع ورافض للولاء والمبايعة،لاعب بمؤهلات كروية محترمة، يحترم نفسه ويقدر المسؤولية وهذه خصال لا تتوفر في جل عناصر الشردمة التي تم تحميلها مسؤولية الدفاع عن شرف العلم المغربي بالمحسوبية والزبونية،على رقعة الملعب أو كجامعة بمكتب لا يخجل و يشمله العفو عن المحاسبة مادام انه ينفذ التعليمات والتدخلات بانضباط وتفان وعلي راسه جراة الماكر التي ترضي الاسياد وليس عموم الشعب ، وللتذكير فقد تم استمرار مكتب جامعي لمدة تفوق 15 سنة بشعار مكتب مؤقت ترأسه جنرال نافذ ،وما خفي اعظم


من يحاول النفخ في اللاعب "الهاجر " للمنتخب المغربي ما عليه إلا قراءة ال C V لهدا اللاعب البالغ 29 سنة ..الحصيلة هي كالتالي :

الفوز ببطولة المغرب : 0

الفوز بكاس المغرب : 0

الفوز بكاس افريقيا ( للمحليين او للمحترفين في البطولات الاخرى او للاندية البطلة ) : 0

الفوز ببطولة الدانمارك : 0

الفوز بكاس الدانمارك : 0

الفوز ببطولة او كاس قطر : 0

الفوز ببطولة او كاس السعودية :0

الفوز بكاس اسيا للفرق البطلة : 0 

الفوز بكاس السوبر (لاية دولة كانت ) : 0

فعن اي لاعب تتحدثون ؟


ا نتصار مؤقت..وترتيب غير مقنع لهذه السنة..حصان الفرق سيتحرك..وزيدان يلعب علي ورقة الحض..نقص قوي في الهجوم وذفاع وسترون...


شوط اول ليس بالجيد للمرنغي . سلتا فيكو كان جيد في الشوط الاول لكن الريال سجل هذفه الاول من هجمة منسقة من بيل الى كريم . 

في الشوط التاني خاصة بعط طرد مودريش استجمع الريال قواه ولعب شوط ممتاز وخلق فرص كثير 

هذف كروس روعة بعد ترويد الكرة من فنسيوس و مارسلو ليختتمها كروس بقديفة ويسجل هذف جميل . الهذف الثالث جاء عن طريق هجمة من الوسط منسقة من اسكو و مارسلو و كريم الى فازكيز الذي وضعها في الشباك .

بداية موفقة للمرنغي و حظ موفق للبلوغرانا


الشعب المغربي والشعب الفلسطيني خاوة خاوة


ان شاء الله الفوز لإخواننا الفلسطينيين...


يدعو أن صاحب التعليق المحلل المعلم في قلبه غصة من الرجاء العالمي .


للتدكير فقط... لا يمكنك أن تكون عالمي وأنت غائب 10 سنوات على دوري ابطال افريقيا... حلل وناقش !!


الاندياء تشري وتبيع اللعابة بملايين الدولارات وتغرم ب 2000 $. فرق كبير في المعاملة.


Le minstre des sports va rester à sa place


قرارا يقضي بتغريم منتخب جنوب إفريقيا لكرة القدم 2000 دولار ...

... وتم تأجيل المباراة بين الفريقين في الجولة الأولى من مباريات المجموعة الأولى بالدور الأول للمسابقة والتي كانت مقررة أمس الجمعة.



تخيلوا معايا لو ان الدورة تقام في جنوب اغريقيا او في بلد صديق لها, وكان المغرب هو من تغيب ..!


المضحك ان اللاعبين المغاربة والحكم كانو في الملعب,مسؤولو المسابقة ماعارفينش شكون جا وشكون ماجاش.باغين ينظمو كاس العالم


إلى صاحب التعليق رقم 03(دحو)

المغرب لن يتغيب أبدا ولو كانت المشاركة فقط من أجل المشاركة كتحصيل حاصل؟


Later better than never. Welcome South-Africans to the land that welcomed our beloved brother MANDELA who was given the warmest hospitality and much cash to free South-Africans from ugly Apartheid. Mrahba and a thousand Mrahbat in the land of Free People.


Si le Maroc s’était absenté dans des jeux africains organisés dans un autre pays africain, la CAF l’aurait sanctionné en le privant de participer 5 ans des jeux africains avec une amende de 50 000$. Et le Maroc aurait recouru à la TAS en dépensant beaucoup d’argent sur les avocats étrangers … pour obtenir finalement une sanction plus allégé. 

Autre exemple : le Maroc s’excuse d’organiser une CAN prévu sur ses terrains à cause de l’épidémie d’Ebola, et la CAF le suspend pour deux CAN d’affilés !

Le Cameroun ne respecte pas ses engagement avec la CAF et est incapable d’organiser la coupe d’Afrique, le CAF lui retire l’organisation, le laisse participer à la coupe organisée en Egypte. Et lui donne deux autres chances pour organiser la coupe d’Afrique, soit en 2021 ou en 2023 : za3ma 3la ganto. Quel mépris envers le Maroc


الي الاخ كاس اتاي من قانون اللعبة ان يدخل الاعبين والحكم الى الملعب في غياب الفريق الاخر ويعطي الحكم نهاية المقابلة


اذا دخل الحكم والاعبون و تغيب الفريق المنافس يعتبر هذا الاخير منهزما فلماذا تقرر تاجيل المقابلة؟؟؟!!!


سوء تنظيم مخجل مع انطلاق البطولة..وجدت على النت 3 ملاعب مختلفة لإقامة هذا اللقاء (ملعب الفتح، ملعب تمارة، ملعب الجيش) و في الأخير لم يقم أصلا.


jamais vu ça une qui est pas sur le coup d'envoi il est perdu pourquoi le Maroc accepte de reporter le match dirigeants a 2dh5o


إلى صاحب التعليق رقم 4



قانون كره قدم اذا تغيب فريق عن المقابله فمن واجب الفريق الاخر الدخول الى الملعب وحتى الحكام. وفي الوقت المقرر فيه بدايه المقابله يجب علي الحكم ان يعطي اشاره انطلاق المباراه وبعدها اشاره انتهاء المباراه في صالح الفريق الحاضر. بعدها يرسل الحكم تقريرا كتابيا الى الى الجهه المعينه ....

وباغين نظموا كاس العالم ان شاء الله


« وتم تأجيل المباراة بين الفريقين في الجولة الأولى من مباريات المجموعة الأولى بالدور الأول للمسابقة والتي كانت مقررة أمس الجمعة »

« وتفتتح فعاليات الدورة الإفريقية رسميا بعد غد الاثنين على أن تختتم في 30 غشت الحالي. »

هل كانت المقابلة ستقام قبل الإفتتاح ؟ 



« أصدرت لجنة التنسيق بدورة الألعاب الأفريقية "الرباط 2019"، قرارا يقضي بتغريم منتخب جنوب إفريقيا لكرة القدم 2000 دولار لتأخره في الوصول إلى المغرب وتغيبه عن حضور مباراته الأولى في البطولة أمام نظيره المغربي. »

هل الغرامة على عدم التأخر في القدوم إلى المغرب أم على التغيب عن حضور المباراة أم عليهما معا ؟



على كل حال قيمة هذه الغرامة ليست رادعا كافيا لعدم تكرار مثل هده الأمور.


مة دام أن الفريق الوطني حضر الى الملعب و كذا الحكام تعد قانونيا ثلاث نقط للمنتخب الحاضر و صفر نقطة للمتغيب. أما تأجيل المباراة لا تعد قانونية اللهم اذا تم اشعار اللجنة قبل ابتداء المقابلة و لم يدخل الملعب الفريق الحاضر لا الحكام.


أصبح الكاف يصدر القرارات بدون الأخد بالاعتبار القوانين المنضمة للجهاز و المسابقات بعد فضيحة الوداد و الترجي و التي أبدعوا فيها بقرار أقل ما يقال عنه كارثي قرار بدون الرجوع لتقرير المنذوب و بدون الرجوع للقوانين اليوم يخالف الصواب مرة أخرى بقرار يعتبر سابقة فكيف لمباراة ان تتأجل و السبب أن الخصم لم يحضر رغم أن الكل يعلم الصغير قبل الكبير أن القانون واضح فوز الفريق ب 3-0 مع عقوبة للفريق الغائب قد تصل لحد الإقصاء، هناك أمور خبيثة تحاك ضد الكرة المغربية في دهاليز جهاز الفساد و لكن الغريب في الأمر أن صحافة المرقة و مسؤولي الجامعة غير مبالين


هته الدورة ليست تابعة للكاف لذالك لم يطبق قانون الثلات نقاط للفريق الذي حضر ويعتبر فائزا بالمبارات.هاته الدورة تابعة للإتحاد الإفريقي هو المنظم لذالك قوانينها خاصة نوعا ما.

وكان على الفريق المغربي أن يحضر إلى الملعب حتى لا يعتبر هو كذالك متغيبا وعلى الحكم أن يثبت ذلك في محضره.

أما التنضيم فكان جيدا فلا نىوم أنفسنا لسنا نحن من لم يحضر و كل شيء كان يسير كما خطط له.


حمرولنا لوجه ياك لاعبين لبطولة في المغرب الحبيب خارطية د البلاد كاملة على حقها وطريقها ،كونوا أذكياء في التعامل مع قضيتنا الوطنية العادلة، وشكرا هسبريس


Ce sont les Lois des jeux africains et non de la CAF.....une amende de 2000 dollars est une Lois qu'il faut respecter...les jeux africains comes les jeux asiatics ont leurs lois


الوداد ماكملاتش الماتش واعتبرت منهزمة في تونس وجنوب افريقيا ماحضراتش بالمرة وتأجل الماتش في حين خصها تعتابر مغلوبة .ااااش هاد العبث والحكرة


تخيلوا معايا لو ان الدورة تقام في جنوب اغريقيا او في بلد صديق لها, وكان المغرب هو من تغيب ..! السلام الأخ دحو قال الحسن الاول رحمة الله عليه : " من عمل معي الشر أعما معه الخير الى ان يغلب خيري شره "


هل الفرق المغربية عندها الربح في هده الانتقالات ام مجرد انتقال حر او تسريح


فقط تصويب ان الاعب له عقد مع الوداد لتلاث سنوات وبالتالي هو لم يوقع من باب انه حر . الوداد قدمت شكوى الفيفا ضد الفجيرة الاماراتي ...

عمليا احسن خبر لان الوداد كانت تبحث عن فك الارتباط بالتراضي بعد نزول مستوى الاعب . الان الوداد سيفاوض الفريق الامارتي من اجل شراء عقده .


هذا اللاعب الكارثة ضيع على الوداد كاس العرب وكاس افريقيا يتفنن في تضيع الفرص السهلة ولا اعرف كيف اصبح لاعب محترف. السيد مزلج و لايقدم اي اضافة . احسن خبر هو رحيله عن الوداد لانها اكبر من امكانيات هذا اللاعب الهاوي يمشي للدوري الاماراتي لانه يناسبه.


فعلا آزارو ساحر كرويا، أما عن مقارنته ببوطيب فلا تجوز


حتى ميسي من يسجل الأهداف يدير السحور


المسلمون يؤمنون بسحر وهذا واجب لكن أكبر العلماء اليوم يؤكدون أن السحر إنقرض تماما و يؤكدون أن الجن لا يسكن جسد الإنس بل يوسوس له أما التوكال فالعلاقة له بالسحر بل هو تسمم ومن يحاول إستعمال السحر فهو مشعود


مرتضى منصور له تصريحات مثيرة للجدل وكأنه سياسي متهور مثل معمر القذافي


هذه هي العقلية السائدة عند كثير من ممارسي كرة القدم. كان الكسالى في الدراسة يرددون: إلا ما جابها القلم إجيبها القدم.


هههههههههههه هذا تلقاه داخل خارج من عند شوافات ويؤمن بالسحر وان له قوة غير طبيعية اللهم ارحم ضعفنا


كل محترفي البطولة المغربية ساحرون في الميادين العربية والصينية والأوروبية موهبة من الله أيتها الأطقم الصدءة المتهالكة


هل السحور ينفع مع الاهلي و ليس مع المنتخب ليسجل لنا الاهداف

التابعة الله يحفظ

مثل الساحر الدي يستخرج الاوراق المالية و يطالب بالدراهم في الحلقة


المشكلة ليست في من يسجل الاهداف ولكن من يؤمن بالسحر.ورءيس الزمالك المحترم يوجه لكل اللاعبين المغاربة تهمة السحر وليس ازارو فقط.مشكلة البعض انه من قلة ثقافته لايفرق بين الصالح والطالح.ازارو يشبه كثيرا حمد الله في التموضع وتسجيل الاهداف وهدا مانسميه بالرقم 9 .اما بوطيب والعربي ونصيري فليست لهم الحيلة والبراعة امام المرمى.ازارو مع الاهلي يتعلم كل مقابلة واتوقع له مستقبل جيد .


من يؤمن بالشعودة فهو مشعود و رئيس الزمالك مريض نفسانيا


عجبا, اللجوء إلى السحر غير مقتصر على "مقاول" متعطش جدا لتحقيق أرباح غير مشروعة في الصفقات العمومية ولو تطلب ذلك تحطيم المسيرة المهنية وطموحات أسرية مشروعة لمهندس متمرس في مجالات تتبع ومراقبة أوراش التجهيزات الأساسية. قال الهو سبحانه وتعالى في القران الكريم "وَلَا يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَى" (طه: 69) صدق الله العظيم ولو تطلب ذلك أكثر من 20 سنة, منذ مارس 1998. 

هنئيا لبطلنا المغربي لكرة القدم الذي حضي بتصريح متميز: " خالد بوطيب أفضل من وليد أزارو مهاجم النادي الأهلي 10 آلاف مرة، ولا يستعين بالسحر من أجل تسجيل الأهداف".

كم نحن في أمس الحاجة لأبطال داخل الادارات والمقاولات العمومية خصوصا بعد تعليمات جلالة الملك بمناسبة عيد العرش المجيد المؤرخ في 29 يوليو 2019 ها مقطع منه: " القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق".


إذا كان رئيس فريق عريق كالزمالك يتكلم بهذا المستوى فلا يجب ان نستغرب من ثخلف الكرة الأفريقية


هناك حادثة وقعت في بداية مشواره مع الأهلي على ما أعتقد وهي أنه لم يكن يسجل وتعرض لإنتقادات من طرف الجمهور الذي طالب برحيله عن الفريق

فما كان من أزارو سوى ذبح عجل قبل الدخول للملعب ولعب مبارة من المباريات وبالفعل سجل بعدها 

هذه حادثة لا يمكن لأحد حتى أزارو نفسه أن ينكرها 

فهل العجل هو الذي سجل ويسجل بعد ذلك أم أزارو؟

ما دخل ذبح العجول بلعب كرة القدم ؟

نحن لا نشكك في أحد لا أزارو ولا مصطفى منصور وبالتالي فكل متهم مدان حتى يثبت براءته


مرتضى منصور يقول أشياء غريبة لأنه هو نفسه يفعلها،فعند كل بداية موسم رياضي يقوم بدبح"عگل"عجل بملعب نادي الزمالك لدفع النحس عن فريقه كما يعتقد هو


للأسف المسؤولين في مصر سواء في قطاع الرياضة أو الإعلام أو على المستوى السياسي دائما ما يستهزؤون من المغرب ومن إمكانياته وهدا يؤثر بطبيعة الحال على العلاقة بين البلدين فهي جد وضيعة ليست ممتازة


السلام عليكم

هذا أسلوب الفاشلين الذين يبحثون عن أي شيء لتبرير فشلهم!!!!


رونالدينو هو الوحيد الملقب بالساحر


ازارو لاعب كبير و هداف لاينقصه سوى التركيز أمام المرمى .يرعب الحراس.يسجل بالرجل اليمنى و اليسرى و ارتقاء بالرأس ماشاء الله


زربتي على راسك، غادي طفا دغيا، المهم حاول تجمع سي فليسات للدواير زمان معاهم


المعلومات المذكورة أعلاه أظن أن هسبريس نقلتها من البيان الذي أصدره النادي, لكن للتوضيح فاللاعب لم يلعب ولو دقيقة رسميا في الدرجة الثانية الهولندية من قبل مع Volendam, و في نهاية الموسم ذهب لNijkerk في الدرجة الرابعة و بقي فيها..بالنسبة ل32 مباراة و 9 أهداف هي حصيلته في جميع السنوات في الدرجة الرابعة, أما الموسم الماضي لعب 15 مباراة و سجل 3 أهداف. يلعب جناح. معدل 60 دقيقة في المباراة. المعلومات ليست من عندي و إنما من الموقع المعروف Transfermarkt, فقط اكتبوا اسمه Reclaoui و ستجدونه. اللاعب تعاقد مع بني ملال قبل شهر, و لسبب ما تم فسخ العقد. مرحبا به و أتمنى أن يفاجئنا. لكن أراها صفقة دون مستوى الفريق في شيء و لا نعرف ماذا يجري في كواليس الفريق. كما أطالب الشق الإعلامي للفريق بالإحترافية و إعطاء معلومات صحيحة, إذا افترضنا أنها ليست محاولة لاستغباء الجمهور و تزيين تعاقدات غير مفهومة.


لاعب من الدرجة الرابعة الهولندية لن يقدم أية إضافة. فريقي الحسنية تعاقد الموسم الماضي مع لاعب مغربي من الدرجة الثانية الهولندية لم يستطع أن يلعب أية مباراة بقميص الحسنية, و قبلها بموسم لعب في تركيا 40 دقيقة فقط في الموسم كله في الدرجة الثانية التركية.


أتساءل لماذا فرطت إدارة الماط في المهاجم الحواصي, محبوب الجماهير و الذي ساهم بقوة في بقاء الماط في البطولة آخر سنتين.


هل و قع للكتاب خلط بين منتخب المحليين مع منتخب اقل من ثلاثة وعشرون سنة و منتخب الكبار ام انا الذي وقع لي خلط


السلام عليكم

اتمنى ان يفوز المنتخب المغربي على اخواننا الجزاءرين

والسلام رشيد امستردام الهولندية


نتمنى ان تساهم هذه المناسبة الرياضية في توطيد العلاقة الاخوية و تمثين روابط المحبة و التقارب ببن الشعبين الشقيقين الجزاءري و المغربي


هاد المنتخب المحلي هو اللي غيدير شي حاجة ، شكون جاب كاس افريقيا من غيرهم ، وشكون كيجيب كيسان العصبة الافريقية من غيرهم ...أما اللاعبين تاع الخارج ومدربي لخارج غير لفقسة ولهزائم وفوق منها أموال طائلة بلا فايدة


في المنديال بعد إقصاء المنتخب المغربي في الدور الأول وجهت أصابع الإتهام إلى التحكيم و قيل أن المنتخب المغربي كان قوي و بإمكانه الذهاب بعيدا لولا تأمر الحكام و الفيفا عليه و نفس الشي في المقابلة النهائية بين الترجي و الوداد إتهم الفار و تأمر القارة الإفريقية ضد المغرب و لا ندري اليوم من سيتم إتهامة في المقابلة بين المغرب و الجزائر إذا خسر المنتخب المغربي !!


السلام سي عموتة، نصيحتي أن تنادي على أيقونة الرجاء محسن متولي الدي لا متيل له في البطولة الوطنية.


ياودي كتب غير سميتك مزيان عاد سول شنو غايوقع إلى خسر المنتخب المغربي، الجواب غانقولو مبروك لخوتنا الجزائريين،تهنيتي ولا الحرقة مابغاتش تبرد


مبروك عليكم من الان لان الفريق الجزائرى لم يلغب اى مباراة ودية مع تغيير المدرب بالتوفيق لكم .


 Nous sommes frères et que le meilleurs gagne


لماذا لم يتم المناداة على محسن متولي. أم أن الجامعة لا زالت تفكر في الماضي.عجبا لهذا البلد يقصي كل من تفوه بكلمة حق و تضعه ضمن القائمة السوداء حتى لو كفؤا.


السلام عليكم

اولا وقبل كل شيء نتمنى مسار موفق لمنتخبنا الوطني انشاء الله مع الكوتش الجديد هاليلوزيتش

وبعيدا عن الشان الرياضي 

فقد تمكن عبد الله وهبي، الذي يشغل منصب أستاذ التعليم الابتدائي بمديرية تيزنيت، في الحصول على جائزة “المعلم العالمي “Global Teacher Conclave & Awards 2019 الدولية، المنظمة نهاية الأسبوع الماضي في الهند.

انشري ارجوكي هسبريس

مغرب يتقدم الى الامام انشاء الله

نتمنى الازدهار لهذا البلد


متولي لم ولن يصلح للعب في المنتخب لو كان أيقونة كما تدعون لاحترف في اوروبا مستواه هو الخليج فقط بالإضافة إلى أخلاقه التي يعرفها القاصي والداني و سوف ترون هذه السنة كم سيتسبب من مشاكل

متولي مستواه عادي جدا قباحتو هي اللي مشهراه


هؤلاء اللاعبون المحليون هم أسود الأطلس الحقيقيون الذين يستحقون التشجيع والتحفيز. إنهم زيادة على تحملهم الأجواء الإريقية ومهاراتهم الكروية يلعبون بالقلب.


الفريق الوطني ليس في حالة الدفاع عن الكاس لانه ليس في حوزته وإنما سيتنافس عليه كباقي الفرق


رفض عرض من نادي صاعد حديثا للدرجة الاولى,على اساسه مستواه يخول له اللعب مع الانتر او اليوفي او الميلان,

مستوى اللاعبين المغاربة لا يتجاوز اندية اسفل الترتيب في الدوري الاسباني و الايطالي و الانجليزي,حتى في فرنسا اندية الصفوة لا تقوم بشرائهم رغم ان مستواها ليس افضل من الفرق التي تمارس بالقسم الثاني بالليغا او الشامبيون شيب


ان كنت ناسي افكرك.. فنظرك انت مثلا النادي غادي يسردليه طلب وباغيه ومصر عليه غا هكاك ما متبعوش مثلا ؟ راه عارفين مستواه وهاد السيد مظلوم ومحقور كلشي تيغلط هانية الا هو من المونديال وبنادم هز معه راه شفتو بالصدفة ماتش ضد بروسيا دا فداك الماتش افضل لاعب وتنقيطه كان كبير وقدم مباراة فالمستوى. ما تبقاوش تطيحو بالناس الله يجازيكم بخير


أظن أن السبب هو إجاره لفريق المروزية الدي يحتاجه لهدا الموسم


كاين دروس محاربة الامية وبالمجان يعني ماهاتخلص والو وهتعلم تعبر بالفصحى بلا اخطاء


الى رقم 2

انت ارتكبت اخطاءاً اكثر منه في الكتابة

الغربال يضحك على الشبكة،

فقط للمداعبة


ادا كانت الإصابة تمنع البرقوق من اللعب يجب الاعتماد على المشمش والفراولة. و السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. تحية رياضية لكل زوار جريدة هسبريس


ميزانية الكرة فالمغرب اكثر من ميزانية التعليم والصحة .مذا يعني هذا ؟ دوخ المداويخ بالكرة .اش بغاو بشي قراية ولا شي صحة. بلادنا غادية فالخسران ثم الخسران.القادم اعظم.


المدرب لي غادي يليق للمنتخب المغربي هو بادو الزاكي والصراحة راحة


للي سمع "تحديات كبرى" سيتبادر إلى ذهنه أن البلاد بصدد تأهيل نفسها للالتحاق بنادي الدول الصناعية العظمى. جلدة عامرة بالبرد لا تستحق إسالة كل هذا الكم من الحبر.


لا تفاؤل إلا بعد أن يصبح مدربا وطنيا


من الصعب على ناخب في ضروف تحكم لوبي قوي في الكرة مكون من عشرات المرايقية والدخلاء وباك صاحبي وأشباه المستشارين من الصعب عليه ان يتحكم وحده في إدارة الفريق الوطني لان الفريق الوطني ينبوع من الاموال السهلة والريع لا ينضب وعليه فمن المستحيل في ضروف الفوضى والتسيب ترك الناخب يعمل حسب مخططه وهذه من الشروط السرية فعليه ان يبقى في الواجهة مقابل الاموال ولو خارج البلد كما كان المدعو رونار وترك بقرة الفريق الوطني لمن يحلبونها !!

والدليل الاول هو اللاءحة الغريبة التي خرجت بسرعة مستحيلة بها 46 شخص لم يسمع بهم ولم يراهم الناخب .

ويستمر الضحك على الدقون والاستهزاء من ذكاء المواطنين المهم هو التخدير والتنويم وتحويل الرأي العام عن السياسة وهذا هو الهدف الاول والأخير


قاطعو الكرة ليتم صرف الملايير على المستشفيات.قاطعتم الحليب بحماس من اجل درهم فنريد نفس الحماس لاسترداد اموال ضرائبنا,لقجع صرح ان خلصة وحيد هي 80 مليون والصحافة الاوروبية تعلن 110 مليون.لقجع قال ان ميزانية جامعته 88 مليار سنويا ولم يعلن كم يدفع المغرب للكنفدرالية الافريقية ,الجزائر بلد بترول وغاز فازت بالكاس وميزانية جامعتها 27 مليار سنتيم ولاتدفع شيئا للكاف كجميع دول القارة


المشكل الكبير للمنتخب هي الفعالية الهجومية والمتوفرة في حمد الله ونستغرب لمادا لم يكن في المنتخب مند سنوات


ان التحدي الاعظم و الفيصل هو القطع مع الطابور الخامس الذي يشوش على كل مدرب جديد ادا لم يجد له موقعا ما، رونار لم يكن سيئا، بل كان من المفترض الموضوعي تجديد الثقةقياسا لما تحقف في عهده، و الكل يدرك بالحدس ان خيبات كاءس العالم و كاس افريقيا هي نثيجة نحس الحظ اكثر منها سوء تدبير المقابلات،اليوم وحتى قبل بداية اشتغال المدرب الجديد بدت ملامح النقد للتشكيلة الاولية و هي لازمة قد تتورم لتتحول الى سيف يبتر الطموح،ان الاساس اليوم هو ترك المدرب يشتغل دون ظغوط من منظرين لاعلاقة لهم بكرة القدم ، والحال انه من المستحيل تحقيق نتائج في بلد كل سكانه نقاد و اعلاميين رياضيين، فهل يصمت الفهايمية قليلا و ترك المجال لاصحاب المجال


Au n2 .je crois que tu n as rien a voir avec le foot.puisque tu propose ZAKI.(lah i3tina wajhak)


العنوان الاصح هو 

خمسة ملايير كبرى من اموال الشعب تنتر وحيد خليلوزتش في المغرب


لعبة حظ. إما أن تتبخر الملايين ونضع أيدينا على خدودنا اسفا، أو تربح الجامعة لوحدها رهان البطولة، و تصيح فرحا و...غرورا بأنها قدمت للمغرب " كأسا " ثمينا.... هل يساوي هذا " السطل " كل هذه الملايين وفي هذه الظروف؟
 

يقول المثل العربي القديم أهل مكة ادرى بشعابها 

يعني حسنا واحد لي عارف اللعابة مزياااان عارف لي باغي يلعب من قلبو وليموتلك فتيران وعارف لمفشش ، أما هذا مسكين جاي باش يضرب مصير يف ويمشي فحالو


ان تتحدى رغبة 40 مليون يريدون ابناء البلاد المحنكين و مميزين أمثال الزاكي عموتة الركراكي السلامي لتدريب المنتخب الوطني فما علينا إلا انتضار النتائج الكارثية مثل المدربين الأجانب السابقين لأنه مكيعرف ولد البلاد غير ولد البلاد


سلام ه سبريس!انا مع الأخ رقم 2 لا بر من الزاكي و انا عارف لقجع يحول دون ذلك !!!للاسف!!!ولماذا لم يحرك ساكنا مع رونار و لعبة السعودية اههه؟يتم خروج علينا وافين؟


المشكل في اختيار اللاعبين الذين يقاتلون على الراية واسعاد الجمهور وليس اختيار لاعبي سياحة واستراحة كلما التحقو بالمنتخب لاعبين همهم ان يكونوا لاعبين دوليين وفقط دون هذا حتى ولو استقدمنا غوارديولا ومورينيو مجتمعين للمنتخب كلما ساء الاختيار ساءت التبعات والنتاءج درس لم ولن نتعلمه ابدا


de Paris on est content que le ministre du sport va "rester dans son "faute-oeil


هل عنده عصى سحرية لكي يجعل من المعز لاعبين كرة القدم ؟؟؟ إذا كان الجواب نعم تبارك الله وإن كان الحراب لا " والله لا طفرتوه " وستذهب أموال الشعب كما ذهبت مند الإستقلال


يا أخي من قال لك ان الشعب المغربي يتطلع الى نتائج جيدة في كرة القدم ...

يكفي أننا اصبحنا نحن هم كرة القدم 

يضربنا من يشاء و يقذف بنا حيثما شاء 

فلنفك مشكلتنا من بين ارجل اللاعبين بهذا المجتمع وبعدها نلتفت لجميع كرات الجسد من القدم حتى الرأس مرورا بالأعضاء الأخرى ....


وماذا سيخسر هذا المدرب إذا لم يحقق ما اتفق عليه....في جميع الأحوال سيأخد ملاييره ويذهب ألى حال سبيله كأسلافه....حبدا لو اختير مدربا محليا .....


المغاربة لم يعد يهتمو بكرة القدم لانها مضيعة للاموال اهتمامهم الان نحو بناء المدارس والمستشفيات.


الجيد الان في النظام الجديد لكأس افريقيا ب 24 منتخب ان اي مدرب لا يمكنه تحقيق اقل من رونار ، لان التأهل لثمن النهاية اصبح سهلا ، و لو تجاوز فقط دور الثمن سيعتبر ذلك تحسنا ، يعني من هذه الناحية خاليلوزيش ليس عليه ضغط هائل ، المشكل الاكبر هو اقصائيات كأس العالم التي ستحتم عليك حتى ان تأهلت من المجموعة ان تلتقي في لقاء فاصل( ذهاب ، اياب ) مع اول مجموعة اخرى. و كيف سيكون الوضع ان التقينا مع منتخبات مصر او تونس ؟ فبالاضافة الى الحرب الاعلامية المسعورة قد يضيع المجهود كله بسبب حكم مرتشي او فار لا يعمل ،و تلاعبات الخبث الكروي التي نقع ضحيتها في كل مرة


منذ أن اطلعت على لائحة اللاعبين ولم أجد بها اللاعب الكبير بوحدوز عرفت أنه لاشيء ينتظر من هذا المدرب. لأن البوحدوزية فكرة والفكرة لا تموت.


قاطعوا جميع مباريات المنتخب الاول حتى يعود المسؤولون الى رشدهم و ينصتوا الى الجمهور


الله اهديكم راه كا شي باين

لن يحقق شيئا حيث بدأ بالمسرحية : جابو لوران بلون باش زعم اكولو لينا راه تم اختياى الأرخص. 

راه ناس عاقو. واش نسيتو باي السيد ودع الفريق ديالو و شكرهم قبل مايجي لوران بلون

هههه مسرحية الأطفال


الناخب المحضوض الدي فاز بصفقة القرن قالو تنتظره خمسة تحديات والمواطن المغربي تنتظره الاف التحديات عليه ان يتحدى اليوم الذي سيمر عليه دون ان يربح ولو درهم واحد والمدرب ضمن مدخول خيالي قالوا والله اعلم تمانين مليون سنتيم


حظ سعيد للمنتخب الوطني نرجو له التوفيق.والسداد.


صراحة انا لا اهتم بكرة القدم العالمية فقط اهتم بها مع الفريق الوطني في افريقيا وكاس العالم,ومع ذلك أتمنى من كل قلبي ان يكون المدرب وطني وعيني على الركراكي ولا يهمني بتاتا ان لم يحقق مدربنا الوطني نتائج إيجابية ففي الرة المقبلة نختار مدربا وطنيا اخر وهكذا دواليك,ولكن المشكلة في الجماهير المغربية التي تظغط على الدولة لتختار المدرب الأجنبي ولقد عشنا ما فعلوه مع المدرب الزاكي حتى عصبوه وجعلوه لا يعرف ما يقول.صراحة الجمهور المغربي صعب جداغير موحد في اتقاداته لفريقه الوطني ولمسيريه ولقد عشنا كذلك اين وصلت الوقاحة مع زياش


قاطعوا يا أحرار قاطعوا منتخب لقجع و رونار


مقاطعون مقاطعون مقاطعون 

حبذا لو كان المدرب محليا فلوسنا تبقا في بلادنا


التحدي الوحيد والاوحد الذي يواجه المغاربة هو كيف يصبح المغرب بلدا ديموقراطيا حقيقيا وكيف تتحقق العدالة الاجتماعية وكيف يكون القضاء مستقلا وكيف يحق لاي قاض فتح ملفات فساد والزج بالمفسدين في السجون/التجديات الاخرى الرفع من قدرة شراء المغاربةو الزيادة في الاجور وليس الضحك علينا بدراهم وتشغيل العاطلين ومنح الدواء مجانا للمعوزين وتسهيل ولوجهم للمستشفيات .أما الكرة مرة تسر ومرات تدير ظهرها.


التحدي الكبير الذي ينتظر المدرب هو حجم الصندوق الذي سيضع فيه الأموال التي سياخذها من ميزانية البلاد.


التحدي الوحيد الدي عليه فعله هو أبعاد السياسة لخوانجية ...لأن همهم هو القضاء على الرياضة والفن والتسلية...لمادا الله اعلم؟ ممكن حتى نتفرغ إلى بناء المساجد و اللحي ... الدي تيقنت منه هو أن الرياضة بالنسبة إليهم مضيعة للوقت...


المغاربة كيطلبو في ليوتوب او الناس حاصلا في الجبال لا طريق لا صحة لا شوماج لا تقاعد او نتوما كتخسرو في الفلوس ، اااشنو المعنى زعما ديال هاد الشي ، او لا كتعماو ، هدشي رآه بزاف كنطلبو من الوزير الاول ادخل في هد المسألة وي دوزو الفلوس الناس لكيستاهلوها. والسلام عليكم


الى رقم 2



سأترجم لك ماكتبت انت :

"............." IS THE BEAST.

وترجمته بالفرنسية هي :

".............." EST LA BETE .

انت الدي كتبته ..فحلل ولا تناقش .

الى abdou.

bien dit et bien vu ..dailleur comme toujours..bravo.


بونو تكناوتي زنيتي محمدي حكيمي مزراوي عمر بوطيب اكرد لكرو باعدي فضال عبد الحميد بانون ياميق لمقدم داري سايس سعدان جبران تهامي حاريث مجاهد فجر الكرتي بوربيعة زياش اوناجم اووك بوفال الادريسي بنشرقي حمد الله ازارو النصيري يجب ابعاد الشيوخ ولاعبي الخليج


مدرب اجنبي للمنتخب يدل على أن الجامعة رخيصة وليست لها قيمة.



المنتخب كان ضعيفا ولازال ضعيفا. لماذا ؟

لأن ه منتخب يحب المقابلات الحبية ويحب المقابلات التي ليس فيها ضغط.



الجامعة تحتقر المدرب الوطني وتهينه.



وكذلك بعض أو كثير من المغاربة الجهلاء يعتقدون أن كل شيء مفرنس يليق بهم وبالبلد. هذا اكبر خطأ .

انصح المغاربة المحبين فعلا للمغرب بتعلم الانجليزية وبحب البلد وباعطاء قيمة أنفسهم.


يضحكني من يطالب ب.." الشاكي " الدي اخذ فرصته مرتين ولم يتمكن من التأهل لكاس العالم في فرصته الاولى و فشل في الفوز بالطاس القارية دائما امام نفس الفريق التونسي وهو في اسوإ حالاته مما ضيع علينا تتويجا كان في المتناول ..وعوض الاعتذار للمغاربة قال في تصريح(موثق بالصوت والصورة) لقناة تلفزية للجار الجائر ان سبب الهزيمة هو الجمهور المغربي الدي حل بكثرة في الفندق و أفقد الفريق تركيزه (sic)..كلنا رأينا الاخطاء الطكتيكية في المبارة..من خطإ فوهامي الدي كان خارج التغطية و اخطاء طلال القرقوري و الصفري ..وقد كان بالامكان اقحام لاعبين اخرين مكانهم..

وفي فرصته الثانية بعد ام اتى به لقجع تلبية لطلب من الان يهاجمونه ..امضاها في السفريان و التفجاج و المشادات و الملاسنات .. وعند عودته يستدعي خرجة و الكاروشي و الشاكير و العوبادي و الهاشيمي و العربي و مروان الشماخ و منير الحمداوي . و جرب اكثر من 85 لاعبا بمن فيهم القديوي و محسن متولي ..الى ان جاء تقرير البوشحاتي المسمى انداك بالتقرير " الاسود " ليعجل باقالته..

لقد اصبج كن الماضي..والى الابد .


بعض المعلقين يتهمون(الخوانجية) على حد تعبيرهم وذلك بانهم لا يريدون كرة القدم وانهم يريدون القضاء على كرة القدم و.و.و اقول لهم ما علاقة هذا بداك .او طاحت الصومعة علقوا الحجام؟ 

اما اللذين يتكلمون عن المدرب الزاكي اقول لهم الزاكي مدرب كبير ولا يجوز لأحد المعلقين أن يذكره بسوء. والسلام.


à tous ceux qui pleurnichent pour l’argent si tu était footballeur tu ne dirais pas ça et au contraire tu couvrira derrière les joueurs et les maths et les dates des matchs ittacou allah


لابد من مساندة الفريق الوطني،ونسيان ماحدث في " الكان"، لدينا فريق قوي لكن اخطاء تكتيكية تسببت في إقصاء مبكر،نتمنى ان يتدارك المدرب الجديد مثل هذه الاخطاء،اما اللقاءات الودية فلن تكون ظات جظوى الا إذا تمت ضد فرق قوية من إفريقيا.


هناك تحد سادس يتجلى في كيفية إقناع المطبلين ل " الشاكي " ان امر مدرب منتخبنا قد حسم وان صفحة "صحيبهم " طويت للابد ..لانه وبكل بساطة له C V خال من اية بطولة على مدى ربع قرن من التدريب و خال من اي تأهل لكاس العالم كمدرب. وكان حينما ينهزم يقول لهم ..بقليل من الحظ..الاكراهات..غياب التوابث..plan A..plan B..خلقنا فرص..الحكم..انا مستهدف..اعداء النجاح..ارضية الملعب..انا كنت ضحية مؤامرة ..وجود افعى بجانبي..عدم جاهزية بعض اللاعبين ..الغيابات المؤثرة في الفريق..النتيجة ماكانتش منصفة..كنا على الاقل نستاهلو التعادل..لو دخلات الكرة ديال فلان لكنا كانتكلمو على مقابلة اخرى..تنظن..تنظن..الخ من زاعاتوفيتش..واما ادا فاز ( وهو نادر ) تقوم الدنيا ولا تقعد و يخرج علينا بوقت و غير وقت ليكرر :

.الخطة انتاعي..الفريق انتاعي ( واخا يكون منتخب ) !!..الصرامة..الانضباط..الاحترافية..وكان المدربين الاخرين يشتغلون في الفوضى و بطريقة هاوية !! و المفارقةان المدربين الاخرين يفوزن بالبطولات و يقولون الفضل يرجع لمجهودات اللاعبين .. اما هو فلم يذق طعم بطولة واحدة..فمن المحترف من الهاوي ؟..و من المنضبط من العشوائي ؟


لازال مسلسل النكث مستمرا :

يقول لنا "...." مدرب كبير ...نعم انه مدرب كبير ولم نقل العكس..اجي بعدا تقصد بكبير " كبير في السن !!؟..هادي متفق معك تريليون في المائة..نعم انها الستون ..ولن يقدر احد انكار دلك..نعم اصبت في تعبيرك ب "كبير ".

اجي مرة اخرى..عنداك تقون تقصد كبير في الفوز بالبطولات !!؟..فقط ادكرك انه لم يسبق له قط الفوز ولو ببطولة واحدة في حياته و في ربع قرن من التدريب..!!..غير باش نتفاهمو..او ما نكدبوش على الناس..اما اللي بغى يكدب على راسو فهو حر..ماعندا فيه كاسار..

اجي..مرة اخيرة..نحن لانقول الا الحقيقة ولا يحق لنا ان ندكر شخصا بسوء..

ايلا بانت ليك الحقيقة سوء !!؟..هادا شغل تاني..

هو ماعمرو فاز باية بطولة..وانا مالي..!!؟..واش انا السبب..!؟؟..وا لحماق هادا...

اه..زعما بغيتينا نميكو..!؟ نضربو الطم !؟..هادي اللي ..ماعمرها تكون..ضيزولي .

جابو مدرب جديد..والمطبلين مازال ما مسرطاش ليهم باقين يحلمو بالمدرب لقديم .

حقق تحماق.


شخصية المدرب تلعب دورا كبيرا في الانتصارات.أتمنى له ان يزيد في قوة المنتخب،ومع النتائج.و المهم هو معاملة اللاعبين مع بعضهم.وعليهم أن يحترموا المدرب.


اكبر تحدي يوجهه المدرب ولقجع هو كيفية ملاء الارصدة بالمليارات فالمغرب هو بلاد الثرواث بالنسبة لالمسؤولين وبلاد الفقر بالنسبة لالشعب


لابد من الاصلاح في قطاعات مهمة التعليم و الصحة و العدل. كرة القدم مجرد لعبة فقط للمداويخ


Said.je te le jure que ça me fait un grand plaisire de lire tes commentaires .en fin bravo said ( katbarade lia laghdayade) .


 الى 38 . Hakim khouribghi

:تقول لنا "...." مدرب كبير ...نعم انه مدرب كبير ..اجي بعدا.. تقصد بكبير " كبير في السن !!؟..هادي متفق معك تريليون في المائة..نعم لقد وصل 60 عاما ..ولا أحد ينكر دلك.. 60 عاما بالتمام والكمال..اجي مرة اخرى..عنداك تكون تقصد كبير في الفوز بالبطولات !!؟..فقط ادكرك فلم يسبق له قط الفوز ولو ببطولة واحدة في ربع قرن من التدريب..!!..

غير باش نتفاهمو..او ما نكدبوش على الناس..اما اللي بغى يكذب على راسو فهو حر..ماعندا فيه كاسار..أجي..مرة اخيرة..نحن لانقول الا الحقيقة ولا يحق لنا ان ندكر شخصا بسوء..

ايلا بانت ليك الحقيقة سوء !!؟..هادا شغل تاني..هو ماعمرو فاز باية بطولة..وانا مالي..!!؟..

واش انا السبب..!؟؟..وا لحماق هادا...

آه..زعما بغيتينا نميكو..!؟ نضربو الطم !؟..هادي اللي ماعمرها تكون..ضيزولي .

جابو مدرب جديد..والمطبلين ما مسروطاش ليهم.. باقين مازال كيحلمو بعودة الشاكي!! . .


الى 35 . Libre

واا عباد الله !!..واحد يقول :".....يجب ابعاد الشيوخ (اللاعبين كبار السن ) و لاعبي الخليج ..مع انه دكر في بداية تعليقه اللاعبين المقترحين كشبان و كضرورين للمنتخب..غير انه دكر معهم ..حمد الله !!!.. وارى نفسي مجبرا مرة اخرى كي اصحح له واذكره ان حمد الله ليس بلاعب شاب لانه مشرف على ال 30..و عمره بالضبط 29 سنة في ديسمر القادم..ومما يزيد الطين بلة : ان حمد الله ايضا من ..لاعبي الخليج !!هههههه

فصاحبنا صاحب Libre.. وضع شرطين لابعاد اللاعبين الغير مرغوب فيهم بدعوى كبر سنهم واللعب في الخليج..ولسخرية القدر ان حمد الله (الدي يطالب به ) فهو يجمع الشرطين للابعاد..على مقياس صاحب التعليق 35.

بنادم داوي خاوي..بحال لي كايقول ليهم ..هاكو زرواطة ضربوني بها..ههههه ..من لحيتو كانلقمو ليه تا هو..مسكين..

Au secours abdou.!!...mais avec qui je parle ?.. et dire qu 'ils me contredisent pour un oui ou pour un non !! .. des énérgumènes qui non jamais froid aux yeux..

Ne t 'en fais pas..à chacun son ..jus ..


- إلا حمد الله لم يستدعى – غيبوا المظلوم واستدعوا الظالمين خليلهودزيتش لا يعرف كل أو جل هؤلاء المدعوين للمنتخب باستثناء بعض من يلعبون في فرنسا ومن أعطى اللائحة لخليلهودزيتش هو من تجاهل حمد الله وليس المدرب كان من المفروض إستدعاء حمد الله هو الآخر وعقد جلسة صلح بين الطرفين قبل بداية الإستعدادات التحضيرية لأن مصلحة الفريق الوطني قبل كل شيء –


أول وأصعب تحدي هو أنانية عناصر الفريق لا أدري كيف يجعل من فريق كل عنـصر منهم يلعب وحده ويتملك الكرة لنفسه فريق يريد الـنصر على الأنانية


الى المسمي نفسه وادزمي حر .

الناس في واد..وانت في واد ( ولا اتحدث عن وادي زم ).. ولن اقول لك ..زم فمك !..حينما تطالب بمقاطعة منتخبنا الوطني منتخب كل المغاربة وليس منتتخب رونار ولا منتخب الطاوسي و لا منتخب لقجع ولا منتخب اي كان..

من حقك ان لا تشاهد مباريات منتخبنا ( ولو اني واثق انك لن تقدر وستشاهده ب " التخبية "..لكن ليس من حقك التحريض على مقاطعة المنتخب لا دلك يعتبر عملا لا يليق بمواطن اتجاه بلده..هدا من جخة ومن جهة اخرى ..قلت لك الناس في واد وانت في واد لانك مازلت تقول..منتخب رونار مع العلم اننا اليوم نعيش حقبة حليلوزيتش و ما يقوم به وحيد خو عمله ولا يمكن لنا ان ننسبه لغيره..

وتحية لعائلة السربوتي..


لاصحاب الئذاكرة الضعيفة : حمد الله سبق له ان رفض الدعوة من قبل الناخب و تحجج بقوله لاسباب عائلية و في نفس الاسبوع شاهدناه وهو يلعب مقابلة !!..وخرج علينا في برنامج مباشرة بعد دلك ( ليمرر رسالته ) فلما سأله صاحب البرنامج عن عدم قبول الدعوة قال له ..الان افكر في الدوري..!!!! هل هدا جواب اتجاه منتخب بلدك ؟..ومع دلك تمت المناداة عليه للكان..وكلنا نعرف القصة..

ادن اعطيت له اكثر من فرصة ولم يحسن استغلالها..رغم انه لاعب عادي جدا جدا والدليل على دلك ولو فربق اوروبي واحد..فكر في الاهتمام به..فما بالك بضمه..لاعب عادي جدا..ومغرور جدا. لاعب مزاجي ولا يتأقلم مع البقية الباقية.


الدوري لي مافيهش فرق ثاني وثالث اكبر مدن المغرب مراكش وفاس ليس بدوري وانما اضاعة الوقت للتفرج فنهضة بركان و خميس الزمامرة ... اقصاء فرق مراكش وفاس ممنهج لصالح قطاع السياحة.


خادم الدولة هذا رءيس جامعة التبذير والضحك على الذقون لم يحقق اَي شيء مما وعد به فقد وعد بالفار ولم يحققه ووعد بإرجاع كأس افريقيا للفرق البطلة للوداد وخذله ووعد بإحراز الكان من طرف الغريق الوطني وكانت فضيحة ووعد بمنع اَي فريق المشاركة في البطولة ما لم يؤسس شركة ولم يف بالوعد !!

السؤال لمذا لا زال هذا الشخص في الجامعة بعد كل هذه المهازل في الوعود والتبذير والإخفاقات !!


الحمد لله المبررات متاحة لتبرير كل فشل بهذا البلد السعيد .

تصريحات سابقة تؤكد لا انطلاقة للبطولة بدون حكم فار VAR و هاهي تنطلق بدونه اذن ماهذا.؟


Pourquoi mettre en place une VAR puisque , 90% des matchs des deux botolas 1 et 2 finissent par 0- 0


احمق هو من صدق لقجع حينما قال انه سيعتمد تقنية الفار في الدوري المغربي ...واش حنا الاعادة ديال اللقطة مزالين واحلين فيها بقى لينا غي الفار .والطنز هدا

نصايبو بعدى التيرانات ونهيؤوا الحكام بدنيا وتقنيا نحتارموا الجمهور نوفروا ليه ضروف الراحة فالمدرجات عاد ندويو على شي حاجة سميتها الفار اما هاد الهضرة راها خاوية سي لقجع جبهاوي صحيح ....السنطيحة 10 على 10


ما جدوى من استعمال تقنية الفار في الدوري المغربي والكرة المغربية عانت الكثير من هدا القار وما حصل للمنتخب الوطني بروسيا وكدالك الودادالبيضاوي من شوهة رادس المشؤومة على الكرة الافريقية خير دليل على فشل هده التقنية في مجال التحكيم وما دام الانسان هو المتحكم في تسييرها وعلى هواه وعلى حساب تقديراته ادا لاجدوى منها وهي فقط تبدير المال العام .


الظلم بعينيه هداك الحكم ليحكم مبارة الوداد والفريق التونسي فين تكون هداك الحكم ،والحكم لاخر ليحكم ايضا المبارة ديال الوداد والتوانسة في المغرب هداك تهوا فين تلقا التكوين ديالو ،هدوك الحكام ب 2 خاصههم يتحاكمو بواحد ل15 عام لواحد ديال الحبس ،الحصول نشري هسبريس الله يجازيك بخير


الفار . ليس شي غريب . كاميرات في الملعب لاعادة القطة .صافي .دوري فقير ضعيف ليس له شي ولا اي شي في عمالة ازيلال و ستعمل الفار بتقنية بسيطة ونجح بمعنى الكلة ونال اعجاب العالم . فكيف يعقل لي جامعة لها مزانيات من كل جهة .


il faut mettre la var dans les hôpitaux pour surveiller la bonne marche de la santé du peuple et dans les administrations pour combattre la corruption


هدشي علاش متأخرين بسنوااااات واش اعباد الله واحد رئيس جامعة و رئيس نادي وعاد عندو الشركات وربما شيء آخر ناهيك مشاكل الأولاد والبيت واش هذا ايبقى عندو شي وقت حتى باش يلبس سروالو بقا ليه عير الفار يزيدو فالحساب ههههه الله يهدي هاد الناس علينا وصاف


إذا لم تزد التلفزة المغربية في عدد الكامرات ،وكذلك تموقعها داخل الملعب،حيث تنقص كامرات وراء الشباك ،وهي غير متحركة،تأخذ جميع زوايا منطقة الحارس والعمليات،فمثلا مبارات الوداد ضد الترجي،ونهضة بركان والزمالك،فالتصوير البعيد لم يوضح ضربة الجزاء وحالات أخرى،رغم العديد من الإعادات والمحاولات،فالكامرات الغير متحركة موجودة في الدوريات الأوروبية، وهي ضرورية في البطولة،وكذلك البطولات الإفريقية ومباريات المنتخب.


على شركة العرايشي ان تتأقلم مع التطور الجديد وأن تكون تقنيين في المستوى وتقتني معدات من الجيل الجديد لتساير الركب الإعلامي الدي اصبحنا فيه مهزلة امام دول افريقية اقل منا مستوى وإمكانيات او بيع حقوق نقل الدوري المغربي لشركة اجنبية لها خبرة حتى نسوق منتوجنا الكروي احسن تسويق وكدالك صورة بلدنا


في الحقيقة هذا هو التهكم ديال الكفدرالية الافريقية المريضة ليس للفار الصلاحية داخل مبريات العصبة الافريقية لكرة القدم بعدم الاعتماد عليه في مبارة الوداد البيضاوي بتونس ((مهزلة راديس ؟؟؟))) ربما فقدت الكنفدرالية الافريقية صوابها و هي الآن تفرضه على بطولتنا المغربية !!!! الحماقة.


تقنية الفار يجب ان تستعمل في المستشفيات و الإدارات العمومية و مصالح التعمير و قاعات الإمتحانات وووووو.

ليس في ملاعب كرة القدم هاته اللعبة التي انهبت ملايير الدراهم من المال العام بدون جدوى. لا يجب الضحك على ذقوننا. والله غريب أمرنا السي جطو إدريس يحرر دائما محاضر لإداراة قامت بنهب المال العام ولا متابعة ولا اي شيئ. هنا يجب إستعمال الفار.


L'arbitrage marocain besoin d'un VAR pour une bonne suivie des autres pays qui utilise cette méthode d'arbitrage on y pas loin de l'union European


حبد لو كان هد الفار في البرلمان لنعلم اين تدهب اموال الشعب


مثال للاعب المنضبط والمحترف، رغم فوزه بجميع الألقاب الممكنة لكنه لم يفقد الحافز وواصل المسيرة، ماشي مشا يتبع الشيشة واللالة ومالي وتقرقيب السطالي.


لاعب فنان و قوي في آن واحد.. في بعض الأحيان تغلب قوته على فنه فيصيب من جاء في طريقه..يجمع الإنذارات و يطرد و يتسبب في ضربات جزاء ضده.. لكنه أيضا يسجل في الأوقات الحرجة.. لا يوجد لاعب مثله يشبهه في طريقة لعبه..


يجب تربية و تهديب الجمهور لكي يصبح ممكما اللعب في ملاعب داخل المجال الحضري. او على الاقل منعالاطفال و الغير راشدين من ولوج الملعب. لاسف الفريق يدفع التمن بسبب جمهوره.


يقال ان هناك مؤامرة لإنهاء وجود فرق كرة في المدن السياحية ومنها مراكش !!

لان لوبي الريع السياحي له نفوذ كبير !!

فهل يعقل بعد تبذير الملايير على ملعب الحارتي يفرض ان تكون هناك موافقة الداخلية ممثلة في المسوول الاول قبل بدء المشروع فمن العبث ان ينتهي المشروع وتخسر الملايير وياتي الوالي بجرة قلم يصدر قرار باغلاق الملعب !! بعذر ان الملعب وجد في منطقة سياحية يقصدها الأجانب !!

هنا يتبين مدى التسيب والعشوائية والتخبط


واش حشمتو ولا ماحشمتوش .لا كن غير يلعب في تيران صبيطار ابن طفيل راه بالكازو وتايتكرى غير ب 20 درهم للاعب.واش الكوكب مابقى عندها لي يهضر عليها .كلشي تاينهب فيها .فين ياماتك الحاج المديوري...


ملعب الحارثي متى كان مفتوح حتى يتم إغلاقه......مدة اغلاق الحارثي طالت لسنوات حتى أصبحنا نعتقد أن الملعب الوحيد في مراكش هو الملعب الكبير مع العلم انه رصدت ميزانية كبيرة للإصلاح ومع دلك تم الاصلاح واستمر الإغلاق


اللهم إن هذا منكر لا نرضاه و لا ترضاه، هذا هو اقتصاد الريع الذي وجب محاربته كيف يعقل أن تصرف 3 ملايير سنتيم لإصلاح هذا الملعب و في الأخير يخرج قرار من طرف سلطات المدينة يقضي بإغلاق الملعب "لدواعي أمنية"، أين كانوا هؤلاء السلط خلال كل هذه المدة التي كانت تجرى فيها الأشغال، لماذا لم يتم التنسيق مع السلط المحلية منذ بداية المشروع و نحن نعلم من أين تأتي جميع رخص البناء و الإصلاح و من يسهر على متاعبتها. 

باسطا باركة سطوب راكم خرجتو على بو هاد البلاد بالشفارة بالعلالي


رسالة ودادية الى كل العالم..

أجمل تكريم لأجمل رأس..

أعلم جيداً أنه للموفمون و الالتراس تقاليد عريقة بل هناك من يقدسها و جديرة ىكل احترام..

فقط هو مجرد اقتراح موجه لالترات الوداد..و لا أعلم الجهة التي اخصصها بالخطاب..المهم الوداد

دخلة الفريق أمام نواديبو يجب أن تكون استثنائية،ان تشمل رسالة للقوى الفاسدة داخل الكاف..

دخلة تنطوي على تكريم لاعبي الوداد على بلائهم الحسن في النسخة الممسوخة و المسروقة لعصبة الأبطال التي سقطت في مستنقع رادس..

أن يعامل اللاعبون أمام نواديبو معاملة الأبطال لضرب شرعية أجهزة الكاف المتعفنة..

وحتى لا أطيل هي فكرة للتداول على نطاق واسع بين كل الوداديين : هناك قانون بوصمان الشهير ..فاجعلوا أنتم قانون الكرتي أو قانون وليد الذي غير نظام المسابقة بالكامل " الغاء الذهاب والاياب" ..

كرموا رأسية وليد التي في الصورة ب " تيفو" للتاريخ..

اجعلوا من هذه الرأسية تحفة خالدة في المدرج الشمالي.. والجنوبي للڤار الملعون

وليد الرائع يستحق هذه الدعاية المناهضة للظلم..من راقته الفكرة فهي للبارطاج..

ولا تنسوا تكريم العار عفوا ال VAR


 بعيدا عن الجدال والتعنت بين السلطات ومكتب الفريق فما وقع يدخل في اطار "المال السايب" او تبدير المال العام.اين مجلس الحسابات من هذا؟.فبعد اصلاح الملعب وتاهيله من اموال دافعي الضراءب منع النادي من اللعب فيه،ولماذا قمتم باصلاحه اصلا،سياسة ارتجالية عشواءية !الله يجازيكم ويخلصكم.


الناس لأغنياء اصحاب المحلات يرفضون ،أما سكان الحي المحمدي لا يهم هادوك دراوش . المثل الشعبي يقول أدارها بيده لفكها بسنيه . أين كل الأموال ؟وتريدون الصعود للأقسام الاحترافية ههههههههه


المشكل هو أن ملعب الحارثي يوجد وسط مراكش في منطقة قريبة لساحة جامع الفنا ومنطقة الحي الشتوي وجليز وهي كلها مناطق سياحية ولايمكن السيطرة على جماهير الكوكب القادمة من أحياء الدوديات وسيدي يوسف بن علي والمحاميد والمسيرة ودوار ازيكي والمناطق الأخرى. سوى بابعادها للملعب الكبير الذي يوجد في منطقة منعزلة يمكن السيطرة عليها أمنيا


LES PLUS GRANDS STADES DU MONDES SONT AU 

MILIEU DES VILLESLE STADE DE BILBAO EST 100 METRES DES CAFES


هذا الملعب سيحولون الى ملعب للافروسية او لعبة البولو


في نظري اذا كان الاغلاق الذي يمس ملعب الحارثي بمراكش كما تدعي السلطات لأسباب أمنية وتنظيميه 

فما عليها الا ان تطبق قانون الشغب بحذافيره إتجاه المخطئين في المرة الأولى و الثانية و...... 

وسنرى النتيجة 

أما عن تموقع الحارثي وسط الأحياء فجل الملاعب في المغرب تقع وسط التجمعات السكنية بدءا من مركب محمد الخامس وملعب العبدي بالجديدة و المسيرة باسفي و سانية الرمل بتطوان و الشرفي بمكناس والغضف بالعيون وملعب الحسن الثاني بفاس الملعب البلدي بخنفرة وان لم أقول 95%من الملاعب المغربية تقع وسط التجمعات السكنية

فلماذا الاستثناء على ملعب الحارثي

اتقوا الله


لهذا اكره مثل هذه الفرق دائما الاقصاء من الدور الاول و بحصة تقيلة و امام فرق ضعيفة يجب على الجامعة ان تعاقب الفرق المغربية التي تقصى من الدول الاول لانها تشوه صورة الكرة المغربية


ليس لدي احصائيات لكن شخصيا اول مرة اشاهد فريقا من البحرين يفوز على فريق مغربي وفِي المغرب 

بعد العرض الهزيل الموسم الماضي في العصبة وكأس الكنفدرالية تنضاف مشاركة كارتية اخرى لفارس البوغاز

لا أظن ان المشكل في المدرب بقدر ما هو مشكل في جودة اللاعبين سواء الاساسيين او الذين تم انتدابهم


لا فريق لا لعابة ولا مدرب بل كراكيز عجاف ذاخل رقعة الملعب .لو لعب الفريق البحريني ضد أي فريق أحياء لخسر لأنه متواضع جدا ولكنه وجد أمامه معيزات دار فيهم ما بغى وتعلم فيهم لقليب و التبياض وأبجديات كرة القدم .هزلت!!!!!


اتفق معك تماما يا..ابو علي.

فلو قلت انا ما تقدمت به ( وهو الحقيقة المرة ) لقال المطبلون : حقود..الحسد..يكره ولد لبلاد..معقد..الخ من كلام حادة مع الضاوية في السويقة.

لقد دهب اتحاد طنجة يوم اقالة ادريس امرابط الدي لم ولن يشهد الفريق مثله في التفاني للفريق والإنسجام مع اللاعبين .

انها بداية تقهقر الفريق نسي الماضي و اخد يتصرف بدون تعقل .

عاش من عرف قدره.


لخوت ،ف أي قسم دلبطولة كيلعب اتحاد طنجة؟!!!!!!!!!!!!!!!!!........!!!!!!!! يجب معاقبة اللاعبين والمدرب وكل مسؤول عن المستوى الباهت الذي ظهر به الفريق في هذه المقابلة بعدما كانت الفرق المغربية تعطي دروسا في الكرة اصبح لزاما عليها ان تتلقاها من فرق ضعيفة.

ولا لاعب واحد كان في المستوى نقطة الضوء الوحيدة كانت هي تصدي الحارس لضربة الجزاء ،اعيدوا لنا فارس البوغاز وليس فرس البوغاز وحدها لست مشجعا لطنجة لكن لما تمثل المغرب فيحزنني ان أرى مارأيته امس وقلت لو كان فريق بن شيخة او بن حساين هو الحاضر في هذه المقابلة نتمنى ان يتغير هذا المستوى ضد الزوراء وضد الفريق الصومالي وأن يتدخل مسؤولو اتحاد طنجة لاصلاح هذا الاعوجاج الكبييييييييييير .


شوهة مور شوهة و النخوة على الخوى...

اتمنى مثل هاته الفرق ان لا تمثل المغرب مستقبلا.


الاتحاد طنجة يجب منعه من مشاركة الخارجية فريق يشوه صورة الكرة المغربية في الخارج وصل بيها الحال تخسر من الفريق البحريني على ملعبها ما هذا العار اتأسف لما مدينة كبيرة وجميلة متل مدينة طنجة جمهور يحب كرة القدم تتوفر الفريق ضعيف الهاوي متل هذا الفريق الفريق كان في طريق صحيح لما قاده ابن الفريق إدريس امرابط الفوز بي اللقب الطولة لماذا تمام الاستغناء عن امرابط تعاقد مدربين فاشلين الأموال طائلة بدون فاءدة


الله يعز الوداد و الرجاء و النهضة البركانية..مين ما قادرينش تشرفو المغرب علاش تلعبوا على المراتب الاولى في البطولة...مدينة طنجة ، موقع استراتيجي و بنية تحتية اوروبية و صناعة سيارات هي الاولى عربيا و افريقيا و ملعب رائع و نادي فضيحة..مهزلة ..فضحتونا مع فرق كانت تحلم بمواجهتنا..


SVP oubliez le passe. les pays de golf achetent de bon joueurs plus cher que ni RCA ni WAC peuvent les acheter.


الحقيقة انا اتابع الدوريات الخليجية ’ و هناك دوريات خليجية احسن بكثير من الدوري المغرب و على راسها الدوري السعودي و الدوري القطري ’ و لو ذهبت بعض الفرق الوطنية حتى الرجاء و الوداد و تقابلت مع فرق كالنصر و الاتحاد و الهلال و الاهلي بالسعودية ’ او السد و الدحيل بقطر اقسم بالله انها ستمطر سباك فرقنا ’ هؤلاء الذين يقوقلون ان الدوريات الخليجية ضعيفة فهم الضعفاء ’ تذكروا ان منتخب قطر تعادل معنا هنا بالمغرب بمحترفينا باوروبا و بلاعبيهم في الدوري القطري و فقط اذن ’ لا نغتر بالتصنيفات العالمية ’ فهي تستهدف الجماهير لاغراض اقتصادية محضة اما الحقيقة فهي شيء اخر ’ و الظروف التي يمارس بها اللاعبون بالدوريات الخليجية هي احسن بمائة مرة من الظروف التي تمارس فيها بطولتنا


يجب على الجمهور المغربي تشجيع هدا اللعب الموهوب وصانع العاب ولهدا مزلنا ننتضر منه الكثير

يعمل بجدية ويحب المغرب حتى النخاع تخلى على الطواحين بسبب حبه للبلاد .

اخوكم ابوكرم


ا نتصار غير مقنع =وخروج مذل هاته السنة سترون...نقص شديد..هجوم دفاع مع اربعة وجب عليهم مغاذرة...........


نريد نيمار وكين مهاجم توتنهام


بونو حكيمي اكرد فضال عبد الحميد سايس زياش حاريث بوفال الادريسي النصيري تاكناوتي مزراوي باعدي بانون الياميق سفيان تهامي تاعرابت اووك بشرقي حشادي الزنيتي


ولماذا منتخبات مصر الجزاءر تونس نبجيريا اليس هذه الوديات مضيعة للوقت وخسران لفلوس


يخوض المنتخب الوطني المغربي لكرة القدم مبارتين وديتين أمام كل من منتخبي ليبيا والغابون، وذلك يومي 11 و15 أكتوبر المقبل.

كون غير مالعبهمش احسن كيقلبو غير على الفرق الرخيصة كيضحكو على الشعب وفين السنغال ونيجيريا والكاميرون كوت ديفوار جنوب اغريقيا وغانا اودي الله يستر وصافي مع الله ياجمهور المنتخب


2 مليار و600 مليون ما صرف على المنتخب في كاس افريقيا الاخيرة .82 مليار مصاريف 9 اشهر من سنة 2019,خلصة مدرب الاولمبي 55 مليون رغم انه لم يسبق ان درب فريقا,27 مليار مصاريف العصبة الاحترافية القسم1,خلصة وحيد 80 مليون+250 مليون منحة سنوية,43 الف درهم خلصة الكاتب العام للجامعة,كل هذا اعلن عنه لقجع في الجمع العام للجامعة,اظن ان تعيين لقجع الاطار في وزارة المالية سبب هذا التبذير الكبير


لماذا تضيعون الوقت في وديات مع فرق ضعيفة جدا كالنيجر وليبيا اما ان نلعب مع فرق قوية او لانلعب لعبنا في كاس العالم مع اسبانيا والبرتغال اما الان فعلينا ان نلعب مع فرنسا بطلة العالم ماذا سنستفيد من الفرق الضعيفة اذا فزنا عليها فهي ضعيفة واذا خسرنا امامها فستكون كارثة


الكرةفي هذا البلد خلقت لاهداف غير معلنة وهذا ماتفسره الا ستعدادات والمباريات الودية اتمنى ان اكون خاطىا..


الى صاحب التعليق 5. ..الفريق الوطني فريق ضعيف و مريض .لذلك يجربون اللاعبين مع الفرق الأفريقية وليس الضعيفة . أنسيت من أقصانا من كأس افريقيا....


ايوب الكعبي اصبح مستواه ضعيف جدا من مصلحة المنتخب ان يتغيب عنه هذا الاعب


Un prompt rétablissement à nos deux joueurs.


المغرب الألمبي لا يهم المغاربة و جامي تكلمنا عليه الفريق الأول هو المهم و لو لعب للجزائر لشجعت الجزائر لأنهم أحسن مليون مرة من الفريق الوطني الأول ...الجامعة تضحك على الشعب بإدماجها للمحليين في الفريق الألمبي باش دوخ الشعب


رومان سايس من بين افضل المدافعين في الدوري الانجليزي,بالرغم من عنصرية المدرب البرتغالي لابناء بلده,الا انه عندما يتم اشراكه يقدم مستويات كبيرة,واعتقد ان شخصيته الهادئة هي التي تحرمه من اتباث نفسه للمشاركة في الفريق بشكل رسمي


يعني حتى يلا شاط على هولاندا عاد يجي للمغرب اسيدي سير بحالك لعب حتى للمريخ احنا ولافنا غير المشارك المشرفة لا إنت ولا غيرك غيدير شي حاجة مادام التكوين غائب في المغرب


القضية باينة عندك تختار بين 2 حوايج تلعب الكرة بالمعقول و ماكاين باك صاحبي ولا انت محلي ان محترف اختار هلندا و راك غاتلعب كاس أوروبا و كاس العالم اما الخيار التاني هو تختار الراحة و الاستجمام و لابسين و الخرجات مع المنتخب الوطني لي تايخسرو عليهم باش يشريو 4 كؤوس أفريقيا بلا مايلعبو المهم كاس أفريقيا ماتحلم بيه و كاس العالم شوف 2040 غادي نتاهلو واحد 20 عام تاني


حسب ما جرى في برنامج تلفزي voetbal international فان المغرب لن يحصل على المالقين كرويا من هولندا! الا اذا وفر المغرب كل مصاريف الاعب منذ بدء تكوينه عند k n v b الجامعة الملكية الهولندية. وهذا من الصعب الحصول على خدمات الاعب .!!!!!! قانون جديد على المغاربة والاتراك !!!!


زعما نتا لي غادي تطفرو لينا؟ بحال عشيرك زياش والو افريقيا صعيبة عليكم . كانتمنى فكل ما يخص افريقيا نركزو على ولاد البطولة لي عندهم تجربة فافريقيا ماشي تجيب ليا لاعب من هولاندا حياتو كاملة كايلعب ف 20 درجة و تجيبو يلعب فافريقيا 40 درجة زائد رطوبة عالية و ملاعب رديئة راه الحماق هدا. خليو لاعابة ديال اوروربا حتى نتأهلو لكأس العالم و جيبو شي 5 و لا 7 ديال لعابة لي كايلعبو فمستوى عالي


اذا اختار المغرب سيكون مصيره مثل زياش، السب والشتم وتاؤخد وينعلون له والديه، وجميع حالته المدنية، كيما دار معكم الواحد حصلة، وإذا اختار هولندة فسيتعبر خائن الوطن،،، انت حر ياحتارن اختر من شئت، ونتمنى لك التوفيق في مسارك الكروي


si tu es un garcon intelligent tu comprendras que tu n'as absolumet rien à faire dans un pays comme le Maroc, joue avec les gens civilisés, ici à la premiere erreur toute ta famille sera insulté en plus sur le continent africain il n' y a aucun avenir sportif


قبل ان يفوت ةلاوان...اختر هولندا يا فتى قبل ان تندم....لن يفقدك ذلك مغربيتك و هويتك...لكن من اجل مستقبلك،قل نعم للطواحين


علينا ان نفدي هذا الوطن الحبيب بما استطعنا من قوة ولو على حساب حياتنا من جميع انواع المفسدين والوصوليين والانفصاليين والمتربصين وحتى من جميع المسؤلين الناهبين للمال العام


لا مجال للمزايدة على الوطن.اما ان اللاعب يضع نداء الوطن فوق كل اعتبار.او ان يختار المال والشهرة.وهنا فهو انتهازي يفضل مصلحته الشخصية على الوطنية.وبالتالي لا ينتظر منه الشيء الكثير، او فداء سمعة الوطن بكل ما يملك...وكل تردد حرام كما ان الشك حرام.


بغينا مراكز التكوين تكون في جميع مناطق المغرب لتكوين المواهب ويعود بالنفع عن الكرة المغربية 

حاليا نخدموا بمدربين وطنيين اوما ايكلفوناش ميزانية كبيرة نوظفوها في مراكز التكوين وتشجيع الاندية وعلى المدى المتوسط او البعيد سنحصل على مواهب ذات تكوين عالي او نستثمروا فيها


من فضلك العب مع هولاندا لان مستقبلك مضمون ومدخولك محترم اترك مكانك لأحد لاعب البطولة الدي هو أيضا يبحث من تحسين وضعه المادي وربما سيحرق اطلب وارغب من الجامعة الملكية ان تقوم باحترام الاعبً المغربي للبطولة الوطنية اكثر من 20 سنة من المحترفين بدون لقب بل الخروج المذل باراكا من الحكرا


ذاك الخبر هو تلفزيوني فقط، من jack van gelder, لان مصاريف التكوين يتكفل بها أولياء الأمر contributie إلى أن يمضي عقد احترافي مع النادي الذي تكون فيه،ال knvb, ما كتخسر حتى سنت واحد على اللاعب


اسيدي معندنا منديرو بهاد الكرة الباسلة ياك غير فلوس الشعب لي ضائعة واخا ݣاع يربحو كاس العالم،آش كنستافدو حنا والو


كل من يحتار في من سيمثل كرويا كمن يشكك في نسبه لامه، هل أمه التي فتح أعينه عليها هي الام البيولوجية ام امرأة قامت بتربيته فقط؟ 

او مثل هؤلاء كالمرتزقة ينتظرون من سيدفع اكثر مقابل خدمة


يبدو أن هذا هو السبب الرئيسي وراء الإصرار على إختيار مدربين أجانب لهم تجربة مع أندية و بالتالي علاقة مباشرة أو غير مباشرة مع وكلاء الاعبين الشيء الذي يعزز من فرص تجنيس لاعبين من ذوي الأصول المغربية مقابل ضمان مكانتهم داخل التشكيلة الأساسية كيفما كان مستواهم حتى تصير لهم فرص أكبر لتلقي عروض من كبار الأندية التي تشترط لعب عدد معين من المباريات الدولية.. والخاسر الأكبر هو المنتخب الوطني و بالخصوص لاعبو البطولة الوطنية المتميزون منهم الذين تهدر إمكانياتهم الكبيرة في الدوريات الخليجية نظرا لإفتقارهم للمباريات الدولية التي قد تكون دافع كبير لحصولهم على عروض من الفرق الأوروبية كما يحصل مع لاعبي الفرق الوطنية الأفريقية الأخرى 

فهل الهدف من هذا المنتخب هو تحقيق إنجازات تمضي بالكرة الوطنية قدما أم هو فقط وكالة خاصة بوكلاء الاعبين المكونين خارج المغرب


ان اللاعب الذي يضع نفسه في اختيارين معناه انه لا يحس ببلده الثاني وهو المغرب إذن الحل ساهل اللعب لهولندا التي ازددت وترعرت فيها خاصه بعد المهزله التي وقع فيها المنتخب الوطني والتي لم يستسيغها بعد الجمهور المغربي سيما امام خصم مغمور . فلهذا أيها الشاب الهولندي الذي لم يختر بعد مصيره فإننا ننصحه بان يظل في هولندا ونحن لسنا في حاجه اليه بل حاجتنا في ذاك الذي تدفعه مشاعره تلقائيا في اختيار المغرب لان مع كل وقع فان المغرب غالي ولا يوضع محل اختيار.


A TA PLACE SANS REFLECHIR JE CHOISI LA HOLLANDE POUR DEUX RAISONS SUFFISANTES:- C'EST GRACE A CE PAYS QUE TU ES CE QUE TU ES

-MOI PERSONELLEMENT ET TOUS MAROCAIN REVE D'ENVOYER SES ENFANTS HORS D'ICI


بلدك الحقيقي هو البلد الذي ازددت و ترعرت به


برافو على زياش والمزراوي واسامة الادريسي على حبهم لوطنهم المغرب


توحشنا استجوابات حدراف جبوه لينا


اشرف حكيمي لاعب كبير شرف للمغرب والعرب


انهو العب الافطل في العالم انه يبدع الكرة


لو بقي في المغرب لكان يتشمكر بحالي ، عندما كنت طفلا تنبأ مدربي بمستقبل زاهر وشجعني لكن للاسف حطموني داخل الفرق ول يعيروني أي اهتمام بدعوى معندكش العرف ولد الفلاح ...هذه البلاد ليست صالحة لأي شيء


4 - Mounir usa



قلت ".. نحن نريد مستشفيات جامعة ومدارس.." سبحان الله ..مال بنادم مريض , لكل مقام مقال .. ! الموضوع يناقش موهبة كروية تتالق في اوروبا و الذباب ينتشر لا لشيئ الا للكلام البعيد جدا عن الموضوع ! يا سيدي خليك في usa ديالك و عمك ترامب ياك موفر ليكم كلشي.


رقم 7. عندوا الحق بحال شكل ديالك هو لخلى الشعب مكلخ ربما عندك شي قهوى . صحاب القهوي ديما مع الكورة و جوانات و القرقوبي. بفينا تبعين كورة تكلشي تفلس


حكبمي ﻻعب كببر رغم صغر سنه 20 سنة فقط لكنه دوا مستوى عال جدا ويمتاز بسرعة فائقة في المرتدات وعلى الرواقين اﻷيمن واﻷيسر معا حكيمي فرض نفسه بقوة ورسميته مع فريقه دورتموند وأما فريقه اﻷصلي ريال مدريد الدي يعاني كثيرا في بجاية هدا الموسم فهو يتحصر كثيرا على اعارة حكيمي لدورتموند لموسمين وهم اﻷن في أمس الحاجة اليه .أتمنى لحكيمي مزيدا من التوفيق انشاء الله .


grand et excellent joueur. il a joué la CAN blessé. maintenant il en bonne forme. Hakimi est un joueur tes très rapide, pied technique et fort. il sera un joueur principal de Madrid des l'année prochaine.


لاعب جيد جدا انتظروه 

يلقبونه بالاعب البرازيلي كافو لاعب ايس ميلان السابق.يشببه في تحركاته وفي الجري على الاروقة.

Made in spain


انهم هولنديون,ولدو وكبرو ودرسو وتعلمو الكرة في بلدهم هولندا,اما اللاعبون المغاربون فهم مواليد المغرب .


أنا بكل صراحة مللت من التطبيل لتألق اللاعبين المغاربة سواء بالدوري الهولندي أو غيره ما دام تألقهم لا يفيد المنتخب في شيئ.. نحن بحاجة للاعبين يتألقون مع الفريق الوطني 

لنترك التطبيل لفرقهم ما دامت هي المستفيد الأول منهم


حسب خبرتي بصفتي محلل و خبير في الكرة العالمية فاني اتمنى التوفيق للاعبيين المغاربة و العرب


حرقة الكان لا زالت.و تزداد حرقة بعد حرقة عند سماع تالق اللاعبين مع انديتهم .واقول ان تالق الاعب مع ناديه لا يخدم الكرة الوطنية في شء و انما المصلحة السخصية للاعب.


والو والله مبقاو تيفرحوني بحال هاد الاخبار.


الدوري الهولندي دوري ضعيف,ليست له اي قيمة على الصعيد الاوربي,بدليل ان حامل اللقب الموسم الماضي يلعب الادوار الاقصائية للتاهل لدور مجموعات دوري الابطال الاوربية,

الدوري البرتغالي و حتى التركي افضل منه بكثير,


تعليق رقم 2 اتفق معك يا اخي. مشكلتنا التطبيل المبالغ فيه هاد الناس ما بغاوش يفهموا ان الدوري الهولندي دوري متواضع مقارنة مع غيره وحتى اذا كان افضل دوري في العالم اسيدي نهار تيجيو للمنتخب تيبداو يجرو رجليهم وسخفانين ومستواهم تيبان الا من رحم ربي لانه ببساطة دوري مختلف تماما عن افريقيا. ها انتوما غادي تشوفو كاس افريقيا وعلاش نمشو بعيد ها الاقصائيات ديال الكان و المونديال وتفرجواهما نيت لي تيسجلو في فراقيهم ومحيحين تم نهار تيجيو المنتخب تيبان المستوى الحقيقي لا يتحملون الحرارة و الملاعب السيئة ناهيك عن الدفاع القوي المتكتل حائط عكس الدوري الهولندي المساحات واللعب مفتوح والمدافع بينو وبين المهاجم شبر عكس الكان لذلك لا يهمني ما يقدمونه في فرقهم تعلمت الدرس. وخا الا كان لاعب ناقص مشلل في فرقته غادي ندعمه لانني نقدر هداك اللاعب لي في فرقته مشلل يجي المنتخب يكون راجل ونص ويبين مستوى جيد. اعتذر اذا كان تعليقي يزعج احد


لمادا يتألق المغاربة نسبيا في هولندا ... هل فقط لأن هناك بيئة ايجابية و بنية تحتية و معدات و اطر جدية تشجعك على التطور...


الشباب المغاربة يتألقون في الدوريات الأروبية والمعلقون يتألقون في التعاليق الخاوية .
 

لا يهمنا تالقهم في شيء لان مثل هؤلاء اللاعبين تم استقطابهم من دي قبل والنتيجة دائما هي الإقصاء من الدور الأول لدلك يجب البحث عن حلول ناجعة للخروج من هده الأزمة الكروية


سلام هسبريس!منذ روسيا 18ورونار يناقش سريا مع السواعدة أين كان سي لقجع؟نريد مدربا شابا له ألقاب!!!أما هولندا فلا تهمنا!


الى الذين لا يفقهون شيءا في الكرة. ويقولون إن البطولة الهولندية بطولة ضعيفة فأقول لكم بأن التكوين في هذا البلد تكوين جيد والدليل أن اللاعب الهولندي مطلوب في اقوى البطولات الأوروبية واقوى الأندية الاوروبية فلاداعي لذكر اسماء اللاعبين الهولنديين الذين لعبوا لبرشلونة ، ريال مدريد، باييرميونيخ، جوفنتيس، اس ميلان عندما كانت تتزعم الكرة العالمية،........انتم جمهور نتاءج تنقلبون بمجرد هزيمة أو ضياع ضربة جزاء، تبحثوا عن مواضيع اخرى للتعليق


المعلق 12

انت تتحدث عن تعيش في الماضي,ونحن نتحدث عن الحاضر الذي يقول ان البطولة الهولندية,لا ترقى حتى للدوري البرتغالي او التركي,

اياكس الفايز بالدوري ووصفيه ايندهوفن,يلعبان الادوار الاقصائية بجانب ابطال الدوريات الضعيفة,للتاهل لدور المجموعات لعصبة الابطال.


فالحقيقة لا نتوفر غلى لاعبين ولا هم يحزنون الكرة في المغرب ضعيفة على جميع المستويات فقط اهدار المال العام على قطاع لم ولن يتطور على مدار العصور والسنوات الطويلة اتمنى من كل قلبي ان يتم ايقاف البطولة الوطنية و عدم تكوين منتخب وطني . اخر مثال على ما اقول هو هزيمة طنجة امام فريق بحريني جد متواضع وهزيمة منتخب اقل من 20 سنة امام بوركينافاسو ........ ماذا تنتضرون


حارث لاعب موهوب وفنان وسريع وذكي سيتألق اكثر بشرط ان يتفادي في حياته الشخصية السلوكات الصبيانية ويركز على تداريبه بانتظام ويستمع جيدا لمدربيه ومعديه . سيكون لاعبا رائعا .

ولمن يتابع كرة القدم تذكروا كلامي وسترون 

ارجو من هسبرس النشر


مادا عن السيد الدي دهسه بسيارته ولم يقدم له المساعدة بل لدا بالفرار ، وتسبب في قتله في مدينة مراكش ،تم نسي هدي الحادة بسرعة وليوم تتكلومونا عن إنجازاته التي لا تغني من جوع ، رحم الله الفقيد


والله أشياء صعب تفسيرها بالنسبة لنا كمغاربة بحيت كم من لاعب كان موهوب وبعدها صار مغضوب عليه بسبب تعنته وعدم إلتزامه وتصنته لأستاده ومدربه،السؤال الدي يطرح عدة إستفهامات ماهو السبب وأين الخلل وهل نحن القوم لا نرشد إلا بعد التلاتين كما حصل لتعرابت وغيره.

أتمنى أن تستمر هكدا بعدى شهور عجاف مريت منها ياحاريت.


حارت لاعب موهوب لا كنه غير ناضج ولا يستمر بادائه يحب المراوغة اللتي يجيدها والحفاض على كره في اغلب الاحيان هاد هو سبب خساره فريقه في العديد من المباريات لانه يقوم بتكسيىير هجوم فريقه ولا يقومو بتسجيل 

شالك لها جمهور كبير ووفي لفريقه ويحبون اللاعب اللدي يجيد مراوغه اضن ان حاريت وجب عليه النضج واهم شيئ اهتمام بتسجيل الاهداف وسرعه تمرير لديه فرصه اخيره هاد الموسم لتحسين ادائه.

السنه الماضيه كان حاريت جد موفق في البدايه لاكنه سرعان ما عاد الى نهجه صبياني بمراوغات واحتفاض بالكره وتمرير بعد عوده الدفاع الخصم بعدها اصبح مدرب لايسمح له باللعب 90 دقيقه او يضل في كرسي الاحتياط.

اتمنا ان يستمر بأدائه جيد لان جمهور شالك سيطالب برحيله ادا عاد الى لعب صبياني بطوله المانيه لاتهتم بطريقه اللعب بل بنتائج خصوصا ان بايارن مونشن تفوز باغلب مقابلات بوندسليجا شالك تحتاج لالقاب


ردا على الاخ صاحب التعليق رقم 3 واقول لك أن الله سبحانه وتعالى كتب لكل انسان أجله وامين حارث كان سببا فقط فماذا تريد ان يفعل هذا الشاب قدر الله ماشاء فعل هل تريده ان يعدم نفسه؟ ويقول الشاعر (من لم يمت بالسيف مات بغيره تعددت الاسباب والموت واحد) رحم الله الشاب المتوفي ورزق الله أهله الصبر والسلوان والله يعوضهم خير من عندو أما حارث او غيره من تسبب في حادث مميت اول غيره فهو قضاء وقدر


أتمنى لك الشفاء العاجلباذن الله وتعود الى الميادين سالما من عين الحاسدين bon rétablissement frère qu’Allah te protège


اللهم اشفه وعافيه ليعود سريعا إلى ملاعب كرة القدم.


حمدالله على السلامة

حمدالله حمدالله حمدالله حمدالله

حمدالله حمدالله حمدالله حمدالله


المغرب تصنيفه دائما في المراتب الاخيرة لا رياضة لا تعليم لا صحة لا لالا.....

الا انه متقدم في رياضة النهب والسطو على ممتلكات الغير والتشرميل والعفن.


هذا التصنيف لايعبر حقيقة على المستوى الحقيقي للمنتخبات


الملايير تصرف على منتخبات دون جدوفجل الاعبين يؤتون الى المنتخب من اجل استجمام واخذ تعويضات دسمة فهم كالمسؤولين المغاربة لايقدمون شىء الى هاذ البلاد وياخدون كل شىء حسبي الله ونعم الوكيل فيكم يمصاصي دماء الفقراء


184 في مؤشر التنمية 200 مؤشر السعادة....


المغرب في منطقة محترمة في تصنيف الفيفا فهناك اكثر من 200 دولة


والبنين اش من ترتيب عندها ،؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


الى صاحب التعليق رقم خمسة هل تصنيف المغرب في رتبة محترمة في الكرة سيفيده في شيء في ميدان الخدمات والصحة والتعليم والأمن والبطالة والفقر والاقصاء والحكرة والفساد والرشوة وبيع الاوهام ؟؟

وخليك فرحان على تصنيف البلد في الكرة !!!

فعلا من وفر لميدان الكرة كل الإمكانيات على حساب قطاعات حيوية يعرف ما يفعل ومع من يعيش!!


بفضل هذا المدرب سنصل ان شاء الله الى الرتبة عشرين تخميناتي داءما تكون صاءبة


 85 مليار سنويا لأجل هذه المرتبة حسب التقرير المالي.

واحسرتاه على المال العام

يصرفونه بتبذير لأنه ليس من عرق جبينهم.


يجب ان نعمل جميعا باخلاص لرفعة هذا الوطن .العمل ثم العمل دون ان نتساءل ماذا اعطاني هذا الوطن ؟ بل يجب ان نطرح السؤال ماذا قدمت لهذا الوطن ؟؟؟؟؟


هولاء المعلقين علی التعليم والصحۃ وووو هم الاواءل تجدهم في المقهی لمشاهدۃ مبارۃ لكرۃ القدم حقا النفاق في اعلی درجاته 

البلدان تبنی بشعوبها لا بحكامها (نعاس ويقولك المغرب مشي زين)


أمير متواضع محبوب المغاربة كبيرهم و صغيرهم.


نتساءل على ما هي القيمة المُضافة لهذه الألعاب في عز ازمة خانقة في كل القطاعات فقط مجرد الهروب الى الامام بإقامة مهرجانات البذخ ومواسم الاولياء والزوايا ومختلف الملتقيات التي لاتسمن ولا تغني من جوع !!

واش المواطن في المغرب المنسي تهمه ألعاب وأنشطة في الرباط وهو يلهث وراء قطرة ماء ويعاني من الهشاشة والفقر وتفشي البطالة بشكل رهيب والعنف والحوادث المختلفة !!

لك الله ياوطني


جل عناصرالمنتخب الوطني المغربي تلعب في كبريات الأندية العالمية. لكن لانتوفر على فريق تنافسي. أين المشكل. واش فالمدرب ولا فالمسؤولين على القطاع الكروي برمته. ما حنا بمنتخب ماحنا بصدد تكوين فيآت صغرى. يعني غياب استراتيجية واضحة لكرة القدم الوطنية.


هادي هي خبز الدار يكلوا البراني.... مبروكين على البراني .. نحس على بﻻدهم....!!!!!!


اتمنى ان تعطى فرصة الشرف حكيمي ان يكون راس حربة مهاجم وليس مدافع ،ان ارى فيه مهاجم اكثر من مدافع،


في ما يخص الفريق الوطني جل لاعبين يمارسون في فرق اروبية وكل هده الدول تختلف في طريق لعب لهذا ليس هناك انسجام بين العناصر فريق الوطني وقراءة لعب مختلفة من لاعب الى آخر أنا أفضل أن يكون من لاعبين الدين يمارسون في الدوري الهولندي


اول حارس لازم يأخذها ذاك الواعر اللي حبس لريال مدريد البارح


هذه الجاءزة اَي الكرة الذهبية تصدرها مجلة غير محايدة وتنقصها الشفافية بالاضافة الى تداخل المصالح والاموال الباهظة وتدخل الشركات الكبرى تجعل منها جاءزة تثير تساؤلات كثيرة !!


alisson becker de Liverpool à 100% et sans aucune rivalité


لو كانت فرانس فوتبال محايدة لما فاز رونالدو ب 5 كرات ذهبيات. لان في زمان ميسي لا يوجد الافضل سوى البرغوت الارجنتيني


يكفي ان الدون كريسيانو فاز بكأس اوروبا للامم رفقة منتخب بلاده..اما البررغوث فله عقدة عدم فوزه مع منتخب بلاده للكبار بأية كأس ..لا كأس العالم ولا كأس الليبيرطادورس ...ولو مرة في حياته..CV عندو خاوي من اي لقب قاري للكبار..

ولو فاز بمليار حذاء ذهبي..وبتريليون كرة دهبية ..وسجل بيليون هدف..فلن يساوي شيئا لحظة رفع كأس القارة على ادنى تقدير ..دون الحديث عن كاس العالم...

يكفي ان الارجنتينيين انفسهم ( جمهورا و صحافة ) خرجوا بقناعة وذهبوا الى وصف البرغوث بأنه وجه نحس على المنتخب و طالع شؤم و سبب هزائمهم..وكلنا نتذكر النهاية مع جاره الغربي الشيلي حيث بكى البرغوث كالاطفال وأعلن اعتزاله و تراجع عن قراره بعد فترة..كما يفعل ..الاطفال .

يكفي ان الدون لعب لعدة بطولات وكان متميزا اينما حل وارتحل..اما البرغوث..فانه سمكة إن هي خرجت عن البارصا ماتت موتة بطيئة و مؤلمة...


ما لفت انتباهي في هذه الابطال سواء الذين يلعبون باسم الراية المغربية او المغاربة الذين يلعبون تحت راية اجنية انهم متشبتين بجدورهم وفخورين كونهم مغاربة فمثلا شهدت بطل من اصل مغربي يدعى يوسف يلعب لراية البلجيكية لكنه وطاقمه لبسوا تي شورت عبارة عن الراية المغربية ولهذا نتمنى لهم جميعا التوفيق


بالتوفيق ان شاء الله لكل من يحب وطنه المغرب والشعب المغربي


والله العظيم يكون في حسن اعوانهم هؤلاء الشباب.السن مبكر والاختيار صعب و السياسة تتربص.


اختيار صاءب لكن لمن ومع من؟ ارجو ان لا تندم يوما ما


لكنه أكد رغبته في اللعب لصالح أسود الأطلس، بلد والده.####

وتفوقت الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم هذه المرة على نظيرها ....، وتمكنت من إقناع اللاعب بالانضمام إلى صفوف المنتخب المغربي

والسؤال هل تفوقت الجامعة حقا وهذا مسبعد اما ان اللاعب اكد رغبته في اللعب لصالح المغرب. 


هنيئا لهم بهذا الإنجاز العظيم !! الذي ينسي كل الفشل والإخفاق وهدر الاموال ويخفف من حدة البطالة والفقر والأزمة !!


Bravo je te souhaite une belle et longue carrière avec les lions de l'Atlas et aussi avec bordeaux cette année. félicitations.


وتبقى دائما الحرب هذه هي سلبيات الزواج المختلط . عند العرب .


كلنا اخوة سواء اختارالمغرب او الجزائر.


صراحة يلعب مع المنتخب لي بغا هو حر ....لكني اضن أم منتخب الأب هو الأولى ....لأن الأصل دائما يكون من جهة الأب ....واللقب هو بن حمو يعني لقب مغربي متل بن صالح .....بن عطية. ...الخ


ليس هناك فرق بين الشعبين ، تجمعنا أواصر الأخوة و الدم و الدين و الثقافة و العادات و التقاليد ... حتى العقلية "كيف كيف" المهم أتمنى له التوفيق مع منتخبنا ... و أتمنى التوفيق كذلك للمنتخب الجزائري الشقيق..


بالتوفيق للاعب بن رحو في مشواره مع الاسود و اتمنى من المغاربة ان لا يكرهوا بن ناصر لانه مثلما صرح عمه انه لم يختار لان الاختيار يكون عندما وجود عرضين او اكثر , عرض بلد امه الجزائر كان العرض الوحيد للمنتخب الاول و هذا يعد فشل للجامعة المغربية ذكرني بزين الدين الذي اراد اللعب للجزائر و لكن عباقرة الكرة عندنا في ذلك الوقت شافو ببعد نظرهم انه لاعب ثقيل الحركة فوق الميدان ههههههه و لهذا لا يوجد جزائري يكره زيدان على عكس بن زيمة و زيدان الذين اختاروا فرنسا بمحض ايرادتهم مع وجود عرضين


القضية ليست على الإطلاق تفوق جامعة كروية على أخرى

القضية تشير إلى نسبة كبيرة من الحسم الي الوالدين

وكيف كانت تربية اللاعب منذ نعومة أظفاره... 

وهكذا.. دواليك... يتزوج الوالدان وتمكث العنصرية

تنخر العاءلة دون أن يشعروا أو حتى بادراكهما ذلك

وخصوصا من الجانب الجزاءري... حيث يدافع الأب الجزاءري أو الأم الجزاءري بكل ما أوتيت من قوة لكي يلعب ابنها مع الجزاء... فالعقلية الجزاءري تطبعها قومية جد قوية وقبلية متجدرة... بينما نجد قليلا من الضغط في عقلية الزوج او الزوجة المغربية وهامشا كبيرا من الحرية لابنها... في هذه الحالة الابن ورغم علمه بأن الجزاء كانت بطلة أفريقيا... اتبع احساسه وقلبه وانتماءه


نعم الاختيار. أبوك من وجدة المغربية. الوجديون وطنيون جدا. لا يمكن إلا أن تكون مع المنتخب المغربي.


قال النبي صلى الله عليه وسلم

أدب الأمانة الأمن التمكن ولا تهتم بمن خانك


لم تتفوق الجامعة على أختها ولكنه حب الوطن الذي يسكن كل واحد منا رغم ما نرى من فساد و استبداد ... في الأخير أقول ل "بن رحو "مرحبا بك بين أحضان وطنك... نتمنى أن تزول الأسماء القديمة من المنتخب و تدخله مواهب جديدة صاعدة .


طيب يفتخر المرء بوطنه ويسعى لتحديثه


رد على 4 - رفيق سعيد 



باراكا من الفهاما ديال متكي على البوطو فراس الدرب

هاداك شي لي تتهضر عليك راه خاصك تعري على كتافك وتعطي للبلاد ولا نتا تتساهم غير بالتحنزيز والحضيا


بسم الله الرحمن الرحيم



الحمد لله الخير موجود

انتم أخذتم بن عطية

و نحن أخذنا إسماعيل بناصر 

و الان أخذتم بن راحوا 

و القادم يلعب للجزائر ان شاء الله . الله يكثر خير المرأة 

الجزائرية

Vive le grand Maghreb


هاد المرة بوه غلب مو هههههههههه ورغم كل شيء نصفه لنا ونصفه لكم بالتوفيق لللاعب على اختياره ونتمنى له التألق والنجومية مع أسود الأطلس وهو فخر بنا جميعا وليس لكم وحدكم


سواء لعب للمغرب او الجزائر نتمنى له كل التوفيق لن ننسى اخواننا و جيراننا انهم شجعوننا و فرحوا معنا شكرا لكم جميعا.


 لست ادري ما هو دور الاندية المغربية و الجامعة,حتى لا تستطيع تكوين لا عبين محليين من المستوى الجيد,ام ان هؤلاء من طينة غير طينة مغاربة المهجر,

وبعد كل هذا التهميش للمغاربة,يقولون لك بان تحب وطنك وتعمل لبنائه و تتفانى في ذلك,على اعتبار انهم يبنونه او يوفرون لك الظروف المناسبة لذلك,

حكومة و شعبا فرحين,بانضمام لاعب لم يصرف على تكوينه مليما واحد,وهذه من تربية المغاربة في عمومهم,على جني مجهودات الاخرين و البحث عن الجاهز,و لا يحسنون الا اعطاء النصايح و الكلام,اما النتيجة فصفر في كل المجالات,حكوميا و مجتمعيا,


المثل يقول يرحم الكرش لولداتك


قيلونا عليكم من وليدات فرانسا الله إجازيكم بخير.خودو وليدات البطولة المحلية.انا مفهمتش لمادا كتعزلو وليدات فرانسا,


بحال بحال.

لاعب ماغدي اضيف والوا لا للمغرب لاللجزاءر.

خاصنا روح الفريق تكون ساءدة حتى وان لعبنا بفريق من البطولة المغربية باكمله.

النتيجة هي المهمة.

90% من المنتخب ازدادوا باوربا.


علي كل يبقي اختيار القلب....الأمر لا يتعلق بالمنافسة بين المغرب والجزائر.....ما يهم من كل هذا أنه يجمع بين بلدين مثلما ما جمع غيره.....بن عطيه وبن ناصر واخرون.... 

الشيء الجميل من كل هذا أن الشعب في الجزائر سوف يشجعه .. مثلما شجع الشعب المغربي بن ناصر... ومثلما شجع الجزائرويون..بن عطيه في كأس العالم بروسيا؟؟؟؟

هذا هو قدر الجزائر والمغرب شعب واحد أمه واحده....فرق بينهم الاستعمار والسياسيه.....لكن تجمع بينهم أشياء كثيره لا يستطع أي كان أن يغير هذه القناعة.

تحيه حب وتقدير الشعب المغربي وتمنياتنا لهم بالتوفيق لمنتخبهم الوطني.


بن رحو هوا حر يختار ما يشاء المغرب او الجزائر شيء عادي عندي ولاكن المشكل الكبير كل المعلقين العرب في القنوات الرياضية العربية على رأسهم bein sport كانوا يقولون اللعب الجزائري ؟؟؟؟؟؟ ولا يقولون ابوه مغربي و امه جزائري او الحياد يقولون اللعب الفرنسي فقط و في تلك الفترة لم يحدد اللعب لاي بلد سبحان الله لماذا العرب هكذا مع المغرب الله اعلم


إن كان الأمر يستقيم ..!؟ على الجماعتين معا المغرب و الجزائر أن لا يدخلان في مثل هده الحساسيات التافهة رحمة بمستقبل أبنائهما ...المغرب والجزائر اخوة فرحتهم واحدة..و يجب عليهما تبادل الخبرات في جميع المجالات و لما تكوين منتخب واحد بينهما ...


j'ai rien compris ? pour la première fois les commentaires entre les peuples sont fraternelle 

Allah elmoustaane . c'est la fin du monde

bay bay tunisie /N.B


الى رقم 4 الميزرية والفقر هواالي تعيشو فيه رغم الغاز والبيترول البطالة جعلة ناسكم يحركو النص كلاه الحوة والباقي متشرد في بلادنا وفي بلادات الناس ونعما الاختيار الاصل يبقى اصل والباقي غير تقليد الله يعطينة حض الجزائر


تبذير فلوس المغاربة لي تيدفعو ضرائب بدل صرفها على المستشفيات,كيف يعقل ان نظامنا الصحي يحتل الرتبة 89 خلف بنغلاديش والعراق وفنيزويلا .قاطعو الكرة لتذهب ملاييرها لتطوير الصحة


المنتخب المغربي لأقل من 20 سنة يخسر أمام منتخب بوركينافاسو!!!!! صراحة هادشي كيبكي.

هذا هو المنتخب الذي ننتظر منه إعلاء الراية الوطنية في المستقبل . عصبتونا.


اللعب في افريقيا لا يعترف ب "أولاد دانون". كرة القدم هي معركة شرسة دون عنف. بالاظافة الى التقنيات والسرعة... لابد من القتال برجولية + استعمال العقل والذكاء


الفشل من القاعدة الى القمة ابتعدوا عن الكرة اعطيوا الفرصة لقطاعات اخرى احق بتبذير اموال المواطن عليها اعباد الله كرة القدم ليست لنا واسالوا التاريخ يقول لكم اننا اقزام كرويا


انجاز تاريخي اخر ينضاف الى تاريخ الجامعة المغربية برئاسة السي لقجع ,ها هي الكرة المغربية تجني ثمار تسيير لارغيت بعد نكسة رينار بالغابون وروسيا,ومصر ها هي باقي المنتخبات تمشي على نفس النهج والخطى ........! من البلادة انتظار شيئا من مدرب اظهر على انه .........................ومن منتخب تاهل بالقلم ,منذ الاقصائيات كان واضحا ان هذا الفريق الكرتوني الفاشل لا علاقة له بالكرة ,وانه فريق باك صاحبي ......!ولكن تعبنا من النقد ,لان العصابة رغم كل هذا الفشل والخزي والعار لمدة طويلة لا يزالون يتحموا بزمام الامر بجامعة البلاء........!


انا مع التعليق رقم 1. مادا اعطتنا كرة القدم تدبير المال بدون مقابل. اجر مدرب خلال سنة مع اجور التاقم الفني مثل صب الماء في الرمل


هذا افضل رد على اصحاب الاعب المحلي ، و المدرب المحلي .


البنية الجسمانية للاعب المغربي لا علاقة مقارنة مع لاعبي افريقيا جنوب الصحراء من هنا يتضح أن الامر فيه باك صاحبي ثانيا المنتخب البوركينابي فاز بأقل مجهود تنظيم دفاعي جيد تحرك ولاأروع داخل رقعة الملعب


بدأت اسقط أوراق توت الجامعة واحدة تلوا الاخرا ،هده اللعبة الشعبية لانعرف كيف تلعب رغم اننا أنفقنا الكتير للتمكن من خباياها لم نفلح بخلاف أم الألعاب أعطت الكتير للمغرب من الألقاب والأرقام القياسية الا اننا تراجعنا فيها هي أيضا لان الاهتمام والموارد منصبة ال كرة القدم التي لم تجد علينا الا بلقب يتيم في الازمنة الغابرة


واااا فينكم يا من كنتم تنادون بالمدرب المحلي !!؟..يا من كنتم " تهرسوا لينا راسنا بتفاهاتكم..و بهتانكم... " بقولكم :

- " ولد لبلاد !!..

-خيرنا ما يديه غيرنا !!!..

- مدرب محلي يفهم اللاعب المحلي اكثر ..

- لا للمدرسة الفرنسية !!..- 

- لا للمدرب الفرنسي...

- لا لماما فرانسا..

- نعم للمدرب المحلي..الخ من الزعت.. و من العبارات العنصرية في عالم العولمة و عالم متحضر لا يعترف الا بالاجود دون النظر الى عرقه او بلده او اصله..عالم متحضر و منفتح و بدون عقدة " لايصلح إلا ولد لبلاد !!"..المدرب الوطني " ( وكثير ممن يختبؤون وراء ....وطني " تجد همه الوحيد هو أخذ قسط من الكعكعة "..و جمع الملايين مستغلا الظروف المتاحة و الغفلة الآنية..

وااا فينك يا عبد الله مالاكا ؟


ماهذه الاندحار الذي اصاب الكرة المغربية ؟؟؟؟ اقصاء مذل من الكان ، اداء كارثي من اتحاد طنجة ، وتيهان للفتيان امام بوركينافاصو ، نتمنى من الوداد والرجاء وبركان واسفي الحفاظ على هبة المغاربة في مقابلاتهم المقبلة .

وان تتابعت النتائج بنفس الوتيرة السلبية فيجب حل وتجميد كل ما هو متعلق بكرة القدم في بلادنا.


اين الذين يطالبون بالمدرب المحلي واللاعب المحلي؟ انا هنا لا الوم السلامي ولكن الوم العقليات المتخلفة التي كانت تسب زياش بمجرد تضييعه لضربة جزاء والتي كانت تمدح في المدرب المحلي بمجرد فوز الجزائر بمدرب محلي مع العلم أن الكثير من المدربين الجزائريين لم يفلحوا مع المنتخب.


نعم الآن فهمت أنكم كنتم محقين لو تمت المنادات على حمد الله للمنتخب لما انهزم الأشبال في هاته المبارة


الحمد لله ان الجامعۃ الملكيۃ تعاقدۃ مع مدرب اجنبي تخيلوا لو درب المنتخب الاول جمال السلامي او عموتۃ كارثۃ لذالك علی المهللين بالمدرب المحلي ان يسكتو فالنتيجۃ واضحۃ وما هذه الا البدايۃ


عمري الأن يناهز سبعون سنة ومنذ صغري ونفس الأسطوانة تدور .عندما كان نقل المباريات على الراديو فقط فترة الستينات كانوا يتعللون بظلم الحكم أو رداءة الملعبأو الطقس الحار أو السحر حقى يبرروا الهزائم .الأن انكشف المستور وعرى النقل التلفزي أكاذيب الأجهزة الرياضية المزيفة التي توالت على تذبير هذا القطاع الى الأن وتبين والواضح أ ننا لا تتوفر لا على مؤطرين ولا على لاعبين أشداء ولا على رؤساء جامعات نزهاء . باختصار ما دامت الأمور تسير بمنطق باك صاحبي وعدم المحاسبة وغياب حب الوطن و مراوغات الأصوليين وناهبي أموال عرق المغاربة فولله لن تقوم للرياضة قائمة في هذا البلد . وتذكروا كلامي هذا عند اخثتام أي بطولة !!!!


الى صاحبنا من _الالفة_الجامعة الفاسدة لما تتعاقد مع اجنبي توفر له كل شيء باحترام وتقدير وبانبطاح كامل ,ولما تقدم على تعيين ولد البلاد تختار اضعفهم ,والمستسلم والمتملق والمنبطح لتحكم قبضتها عليه ........................!وفق وعق ,سياسة زن طق هز طلق -هناك اطر مغربية جد جد متفوقة وتكوينها على اعلى مستوى ..............ولكن للاسف اللوبي المتحكم بزمام الامور لا يهمهم لا الكرة المغربية ولا هم يحزنون ......وكل المسؤولين بالبلاد يرون ويسمعون وعلى علم بكل ما يجري _ودايرين فيها لا عين شافت لا قلب وجع.........! عارفين فين عواجت الفكوسة ,لما تنظف الجامعة_والاندية _وننظم انفسنا ونغير ما بانفسنا لن يكن هناك مكان للاختلاف على من يقود المنتخب اجنبي وطني ...........لان الاساس سيكون متين وقوي...........!


تعازينا الحارة الى الجامعة المغربية للرياضة بصفة عامة واعظم الله اجركم وبعد اندثار المدربين وانعدام المختصين في اللعبة فلا ننتظر الا النكسة تلوى الأخرى.

اننا هضمنا المدربين المغاربة ونعرف جيدا محدودية كفاءاتهم الخجولة ولا يرقون الى تدريب المنتخبات وما عليهم الا الاكتفاء بتدريب الفرق المحلية يقتاتون في ظل الغفلة ... 

وا اسفاه لا مسيرين ولا مدربين ولا لاعبين كلها بيع وشراء وضحك على المغاربة ... مصيبة كارثية لا خروج منها.

اقترح المقاطعة الى حين فرج الله بنخبة كروية تفرح المغاربة ولو مؤقتا وبعض اللحظات اما ملية فمستحيلة


قلت ليهم الفيلم معاود وخاوي بلاما تسناو العامر

قالو ليا مريض محساد اش بيك اش حب الخاطر

المطبلين ثاني جعرو و جبدو الطعارج و لبنادر

باغين يردو ال "شاكي" اللي ديما هاز لمناخر

لي ربع قرن بصفر بطولة و كايقلو عليه واعر

لي درب العشرات و ف الدورة ع لفراقي سامر

لي دوز فترتو ف التفجاج و لمحمر من الطناجر

لي دوز ربع قرن وعلى بطولة وحدة راه جاعر

دوزعامين ف التفجاج والقص والمشوي ع الفاخر 

لي وصل سن التقاعد اوو باقي مابغاش يتواضر

مابغاش يتقاعد ومع المدربين الشبان باقي عاصر

يبداها بالتبسيمة و يساليها مع اللاعبين مشاجر

ديما هاز صاكو مرة هنا و مرة لهيه غادي مهاجر

ملي يربح يفضحنا و يقهرنا بالتصريحات والتصاور

و ملي يخسر يعيط جبد و يسد بورطابلو يولي غابر

شحال من فريق طب ليه فلوسو وسلاها معاه خاسر

يبقى يقول ليهم جيبو اللعاب احمد و بوعزة و عامر

وجريوو على البقية كلها ما تخليوو الا سعد و جابر

لقجع قال نعم للشباب ولا لمن بياضو ليه النواضر

جمهور الشاكي فرحان وغدا يولي يبكي وهاز لمشاور


يا من يعارض فكرة المدرب الاجنبي اين كنت يوم تاهل منتخبنا لمونديال روسيا مع رونار

واين كنت يوم فاز منتخبنا تحت اشراف الروماني جيورجي ماداريسكو

كل تاهيلات المغرب للمونديال كانت مع اجنبي الا مرة واحدة مع المرحوم بليندة

فكرة معارضة المدرب الاجنبي فكرة تنم عن ميز عنصري مقيت (يقطر بسم الافاعي و الزاحف بما فيها بوبريص ) في عالم لا يعترف الا بالانجح مهما كان بلده ولو ذهب البعض على المنوال المتصلب لما درب زيدان الريال ولما درب البارصا مدربون اجانب ابتداء من كروييف الى يومنا هذا مرورا بكومان واخرين ولما درب المان يونايتط سوسلساكايير ولما درب السيتي بيب كوارديولا 

نتمنى التوفيق لمنتخبنا مع اي مدرب شريطة ان لا يكون من الوجوه القديمة التي اخذت فرصتها مرة او مرتين وخاصة ذلك المدرب الذي يعد الفرق بالبوديوم وما ان تمر الدورات وتتازم النتائج حتى يتخلى على الفريق وفي كثير من الحالات يبعث لها شهادة طبية اسالوا اسفي اسالوا الكوكب اسالوا الوداد اسالوا مولودية وهران الخ

والمضحك يطالبون بعودة من درب ربع قرن ولم يفز ولو ببطولة واحدة

نعم للوجوه الجديدة التي تعطي الاصافة لكن لا والف لا للوجوه القديمة


لاصحاب الذاكرة الضعيفة الذين يعارضون فكرة المدرب الاجنبي ويطالبون بالمدرب المحلي وذهب بعضهم بمطالبة اعادة وجه قديم فشل في التاهيل لكاس العالم و فشل في الحصول على الكاس امام تونس وهي في اسوا حالاتها

للتذكيرالكاس القارية الوحيدة لحد الان كانت تحت قيادة مارداريسكو والمضحك ان البعض يطالب باعادة مدرب للمرة الثالثة وهو الذي درب ربع قرن ولم يفز ولو ببطولة واحدة لا يحبون ذكر CV الذي في حوزته الخالي من اية بطولة اقول صفر بطولة وهو الذي امضى فترة تعاقده الاخيرة بالمشاحنات بعد ان بداها بالوعود الوردية فامضى قرابة عامين في السفريات والتفجاج من الطائرة للباخرة و من السيارة للطيارة والنزول في افخم الفنادق وحينما يعود ينادي على خرجة والكاروشي و الشاكير والعوبادي والهشيمي و مروان الشماخ و العربي و منير الحمداوي و يجرب القديوي ومتولي و عدد كبير ممن انتهت مدة صلاحيتهم وحينما ينهزم يمسحها في الاخرين لكن التاريخ يكتب ولا يكذب

اقول لهؤلاء هل تتذكرون ايام درب منتخبنا اربعة مدربين محليين في سابقة تاريخية في عالم الكرة ولم يحققوا شيئا وكان مصيرهم الاقصاء واحسن نتيجة حصلوا عليها هو التعادل امام موريطانيا


خبر سار نهاية بطولة افريقيا للفرق البطلة


اظن انا طاليب فرط في العناصر الاساسية وغير التشكيلة بنسبة كبيرة وهادشي عندو عواقب كثيرة ...حنا كجمهور الجيش لانتوقع هاته السنة اي شيئ مند مشاهدة مقابلة ضد تطوان ..تقنيا الفريق ضعيف والخطوط متباعدة


لا أظن ان الجيش الملكي قادر على المنافسة هدا الموسم نظرا لعدة اسباب منها تبديل جلد الفريق 100/


فريق الجيش الملكي فريق عريق و ذو شعبية جارفة نتوسم من الله الخير للعودة لسكة الألقاب و الإنجازات وكذا احتكار المشهد الكروي الوطني و الإفريقي على سواء.


فريق الجيش الملكي يبقى دائما فريقا كبيرا ، تعثره في أول ظهور له لا يعني أنه غير قادر على الريادة، له كل المقومات أن يحقق المبتغى والمدرب عبد الرحيم طاليب رجل التحديات، يتطلب سوى بعض الوقت وقليل من الصبر


فريق الجيش قوي بالرغم من تعثره بتطوان ليس اخر العالم.....المدرب طاليب ذكي وسيعود الفريق معه الى امجاده.... فقط منحه قليلا من الوقت.....لازلنا في بداية البطولة.....عاش جمهور الجيش الذي يساند فريقه داخل وخارج الرباط


J'espère bien que les far reviendront meme si je vois ce reve est tres loin


الله يرضي عليك تجربة متميزة في واحد من اكبر الدوريات في العالم. اختيار موفق اتمنى لك كل التوفيق و لاخيك العزيز جدا على قلبي الله يحفظكم و يوفقكم. استغل هاد التجربة واتمنى مدربك يضع فيك الثقة والله يوفق


شعال يعجبني اللاعب درار رائع تحية ليك من الجزائر


لست ضد هذا الاعب لكني مقتنع ان ليس له مكان في المنتخب. المنتخب محتاج شباب و تجديد و انشاء الله يكون خير


هاد الكم من التشويش في بداية الموسم غادي يخلي فلورينتينو بيريز يخرج ويدافع عليه ويأكد أنه باقي..وإذا استمرت النتائج السلبية غادي يزيد يدعموا، حتى يقدم استقالته بيده.


‏زيدان يبدوا أنه لايمكنك أن تعيش نفس قصة الحب مرتين مع نفس السيدة !


الريال تفتقد إلى دفاع قوي ورادع، ووسط ميدان "إنتحاري" وحارس في مستوى الفريق، لأن السماح بالخروج ل Keylor Navas، كان أكبر خطأ إرتكبه زيدان. الأهداف التي سجلت في شبكة الريال في جل المقابلات ولاسيما ضد سان جيرمان، كانت في متناول كيلور ناڤاس. Courtois حارس ضعيف، ويمكن القول أنه من أسباب إنتكاسات Réal Madrid.


المشكل ماشي فالمدرب !!!!!!

راه فلورنتينو بيريز لي خاصو اقدم الاستقالة حيت عنيد اوراسو قاسح اوهو سبب النتائج المخيبة للنادي


متى نتخلص من التطبيل والنفخ والتهليل الإعلامي الفرنسي في مدرب ساعده الحظ والظروف ووجد فريق مهيأ.

وهاهو الواقع يبين ضعفه وتفاهته !!

ويبين مدى غباؤه بالرجوع الى تدريب فريف اكبر منه


ريال مدريد هو رونالدو مارسيلو وكاسياس وأحيانا الحكم أما المدرب لا علاقة عندما تعتمد على أفراد لا المجموعة كفريق تكون النتائج سلبية وهذا ما حصل للمرينغي


من يتفق معي بان سياسة فلورينتينو رئيس النادي هي نفس سياسة وزراء المملكة التخبط في القرارات الصبيانية دون إجاد الحل والتعنت وحب المنصب من فوق .


J’ai toujours dit que Zidane était un joueur moyen et un entraîneur nul dieu merci la réalité est là ce mec les médias Français l’ont gonflés à bloque et les simples d’esprits ont suivit comme des gnous


أكبر خطأ سقط فيه زيدان هو عودته للريال.نتائج كان مشكوك في امرها وبطولة مسروقة


الدفاع وإنهاء الهجمة هو ما ينقص الريال .


الريال ترك فيها رولاندو فراغا كبيرا، يصعب تعويضها فكاك الوحايل لزيدان،


جل الاعبين اصبحوا متعبين بسبب سنهم المتقدم فلقد اصبحوا عاجزين ان يسايروا المنافسة القوية على واجهات متعددة ذلك ان الارهاق يطاردهم والاصابات كذلك لان العضلات تتعب وليس لذيها متسعا من الوقت لاسترجاع حيويتها رغم المنشطات المسموح بها . فشانهم شان لاعبي التنس فكثرة المشاركة في الدوريات تاثر على مردودياتهم وتسبب العياء المبكر ولكم في ديكوفيش ونادال وفيديرير من قبل خير مثال.....اضف الى ذلك الارادة القوية التي تحضى بها الفرق المتواضعة للاتنصار على كبريات الفرق....فالانسان ليس الة .....


كثرة الاعتماد على 433 لارضاء بغض الاعببن و تبرير الملايير المدفوعة اصبحت مكشوفة و متوقعة لجميع الفرق و التصدي لها اصبح سهلا، فزيدان عنيد في تغيير هذه الخطة التي تعلمها من انشيلوتي


المشكل ليس في المدرب ريال مدريد عندما يعود الاعبين المصابين سيقول ريال مدريد كلمته في البطولة والكأس


السلام عليكم من جهة رأي أخطاء زيدان عندما رجع إلى مدريد (لحرت جمل دك برجله)على أي حال الله يعون كل واحد السلام عليكم


زيدان خسر مقابلة واحدة من اصل ستة وتم اقالته العجب مسؤولوا الفريق الميرنغي ماذا كانوا يعتقدون حينما سرحوا نجم الفريق رونالدو هل بنزيمة سيعوض النجم الكبير لا اعتقد ..


اللهمى اشفيه يارب بقدرتك ياقادر واشفي جميع مرضى المسلمين ياخي ماعليك الا التوجه لله بالدعاء والصلاة ونسأل الله عز وجل لك ان يفرج همك


اللهم رب الباس أذهب الباس على أخينا واشفه فأنت الشافي


الله يشافيك نصيحة أخي بلال الله عالج نفسك بعرق الجسم (قطر العرق في الأعين وسترى النتيجة إن شاء الله ) والسلام عليكم.....


توكل على الله يا بلال فإذا سألت فاسأل الله و إذا استعنت فاستعن بالله وخذ بالأسباب واصبر وتَجَلَّدْ واعلم أن الناس لو اجتمعوا على أن ينفعوك أو يضروك بشيء لا يَحْصُلْ إلاُ ماشاء الله. وإني أدع لكم الله العلي القدير بالشفاء التام مما أصابك فإنه على كل شيء قدير.


اين انت يا فوزي لقجع. تعطي للمدربين الملايين دون ما نتيجة. يجب على الجامعة المغربية لكرة القدم ان تتكفل ببلال الى ان يشفى ان شاء الله


ضع رقم حسابك البنكي من 24 رقم والاسم الكامل.

لمن اراد المساعدة اجره على الله.


بالشفاء العاجل انشاء الله ....


je prie dieu qu'il guérisse, je te demande de contacter radio mars, je sais qu'ils vont faire quelque chose pour toi, ce sont de braves gens et contacte la fédération et le syndicat des joueurs, il faut frapper à toutes les portes mon fils


يااخي هدا مصير كل مواطن مغربي يعيش في بلد لا صحة ولا تعليم ولا عدالة فيه سوى الوعود والخطابات الفارغة.


انها دار ابتلاء وفناء .فأصبر يا اخي وتشبت بالحي القيوم فهو الشافي .


خویا شوف باقي الصفحات الاخری وحط الحساب البنکي دیالک۔۔۔۔۔اکون خیر انشاء الله۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


نداء إلى رئيس الجامعة الملكية لكرة القدم وإلى اللاعبين المحترفين الذين حققوا النجاح والثروة (اللهم لا حسد).... هل من متطوع أو محسن يساعد هذا الشاب...


مرض بهجت من امراض المناعة الذاتية التي لا علاج لها لكن الادوية تخفف الاعراض التي تختلف من شخص لاخر . نتمنى ان تشفى من الالتهاب و تتعايش مع مرضك الى ان يكتشف علاج للمرض


فينكم الجمهور الكويري اللي معمرين التيرانات.ديروا درهم للواحد، تعاونوه ويشيط الصرف


لو كانت الدولة تقوم بالتوعية الكافية و الفحص المبكر لما ضاع هاد الشاب الطموح .هاد المرض يبدء بالالتهابات في الفم les aphtes و عندنا موجود بالمغرب و بعدها ينتقل الي التهاب في العين و يفقدها البصر التهاب في شرايين الرءتين و les aphtes في العضو الذكري و يمكنه يأذي الي الموت .

الأطباء في فرنسا شخصو عندي مرض بهجت جراء التهاب في الفم و بعدها بي سرعة خضعت لي أشعة خاصة للعيون و أشعة لشرايين الرءة أعطوني مادة اسمها l iode باش يبان ليهم اذا في اثار التهاب في شراييين و فحص طبيبة نساء و لكن الحمد الله ما كان عندي و لا شيء بي فضل ربي و هاد هو الفحص المبكر ماشي بحال المغرب موت يا حمار حسبي الله و نعم الوكيل


نفس المرض اصيب احد اصدقائي في اواخر الثمانينيات ونحن نسكن بالحي الجامعي بوجدة، لم يتم تشخيصه في المغرب آنذاك حتى ذهب للجزائر حيث كانت الحدود مفتوحة و تم تشخيص المرض ومكث هناك في المستشفى لمدة 3 اشهر.

مع الاسف الشديد فقد النظر بسبب التأخير في التشخيص.

اصدقاء آخرين لهم نفس المرض الوراثي، لكنهم والحمد لله يعيشون خياة عادية.

اسم Behcet هو نسبة لطبيب تركي اسمه بهجة اكتشف المرض في العشرينيات من القرن الماضي.

كل ما نتمناه هو اتعجل الجامعة بارساله للخارج حيث آخر الادوية والاكتشافات لهذا المرض.


ياربي يشافيك أو ترجع ليك نعمة البصر.عليك اخي بالدعاء ونحن معك.(يارب،رحمتك وسعت كل شيء)


يجب على سي لقجع التدخل في مثل هاته الحالات الصعبة خير له من البحت عن الفوز بالكان والشان ولا فائدة


الله اشفيك اخويا . خاص الجامعة تظخل على الخط . خصوصا انه مرض وهو مزال يمارس اللعب في احد الاندية. خاصو تعويض او خاصو منحة شهرية على الاقل. نتمنى من الله اولا ثم من السيد لقجع ان ينظر اليه في اقرب الاجال .


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته ءفينك ءلقجع ءفينكم ءكروش لحرام المليارات للمدربين وشراء الصفقات لا تسمن ولى تغني من جوع الى لولاد الحرام لي ممسوقينش للبشر ديروا الخير في هذا الشاب المقبل على عمر الزهور لعلى وعسى ربي يغفر ليكم من دوك الدنوب لي على كتافكم ياالغافلين


La maladie de Behçet est plus ou moins fréquente selon l’origine géographique. Elle est plus fréquente chez les patients venant de Turquie, d’Afrique du Nord ou du Japon (historiquement la « route de la soie »), alors qu’elle est nettement plus rare en Europe (sauf dans le bassin méditerranéen) ou dans les pays nordiques


اذا كنا فعلا نريد مساعدة مادية لهذا الشاب دون اللجوء الى اي احد سوى المجال الكروي الذي ينتمي اليه، فما على اهل هذا المجال الا ان يقوموا ببعض المقابلات الودية بين بعض الفرق في 3 مدن و يتبرعوا بمداخيلها لهذا الشاب تحت شعار " كلنا من اجل بلال نشارك في المباراة "


نسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك شفاء لا يغادر سقما وأن يرد إليك بصرك.واكثر ياأخي من هذا الدعاء: اللهم رب الناس اذهب البأس واشف انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما.


و فينك يا الجامعة (الملكية)....


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الله يشفيك اخي٢ العزيز دير رقم الحساب البنكي باش نسعدك


من الاحسن أن تنتظر عاما آخر حتى تكتسب خبرة أكثر وبعد ذلك يمكن لك الرحيل لكن ليس الى البطولة البرتغالية، خذ العب و من لبيض الذي ضيع خمسة سنوات من عمره في سبورتينغ لشبونة كلها مشاكل مع الفريق.


بعدما لعب لفتيان وشبان والاولمبي الهولندي ورغم محاولات رونار لاقناعه باللعب للمغرب كان يرفض ظنا منه ان منتخب بلاده للكبار سيستدعيه وعندما لم يتم استدعاءه وافق على اللعب للمغرب يوم 16 نوفمبر 2018 ضد كاميرون وبعدها سيلعب 4 ماتشات.سؤال:هل الادريسي افضل من اوناجم وحدراف والحداد?


بصراحة الفلوس موجودة فهاد البلاد هههه


خسران الفلوس والمزيد من الفساد


غادي طفروه بكري، متنساوش شي براد ديال أتاي فهاد التجمع.


زوينة هادي خصنة نعرضوا عليهوم عاود أنهزوهوم فلعمارية ايوا الله اعطينا وجهكوم


علاش أو علاش واعلاش برميل باقي تم كون كان مغربي كون ميصبح نهار تيجريو عليه


أجرة اللاعبين +أجرة المدرب ومساعدوه +أجرة الطبيب و ومساعدوه + أجرة المرافقين+ مصارف التنقل والتغذية والمبيت + الأمتعة والملابس وزيد وزيد + ومقصيين من المشاركة. "الفلوس غير شايطة"....


Ce sont les mêmes joueurs qui jouent sous différentes appellations : les olympiques, les juniors, les locaux, …. Finalement ce sont les mêmes joueurs.

Ça fatigue les joueurs, ça les expose à des blessures vue qu’ils jouent contre des équipes adverses amateurs et agressives, et ça consomme l’argent de la fédération avec les charges salariales des entraineurs et leurs staffs..


الا أدري لماذا مثل هذه الفرق الضعيفة تمثل المغرب و تشوه صورته في الخارج؟!!!

لدينا فرق كبيرة و عريقة تستطيع رفع راية الوطن.

أما اسفي او الجديدة او تطوان...فيكفيهم اللعب محليا مع إحترامي لهم لان القضية لها علاقة لسمعت الرياضة في الوطن.

كيف يُعقَل لفريق من دولة البحرين التي لا علاقة لها بكرة القدم و ليس لديها تاريخ ان تتعادل في المغرب مع فريق مغربي؟!

مرة اخرى أطالب الجامعة بعدم السماح للفرق الصغرى بتمثيل المغرب دوليا حفاظا على سمعتنا


لو كان هشام الدميعي هناك لما كانت تلك المهزلة.


الفريق البحريني فريق كبير فاز بالثلاثية السنة الماضية و يلعب دوما في كأس آسيا و 5 من لاعبيه يلعبون مع منتخبهم الوطني. أما آسفي فتنقصها الخبرة في الدوريات العربية و الإفريقية و لكن سيأتي ذلك بالضبط عن طريق المشاركة في مثل هذه الدوريات و خير مثال فريق نهضة بركان من القسم الثاني إلى القسم الأول إلى أول مشاركة إفريقية إلى نهائي كأس الكونفدرالية الإفريقية و خسر النهائي أمام الزمالك بضربات الترجيح...


مستوى ضعيف وهزيل لاولمبيك اسفي وهو فريق ليس للتظاهرات الدولية لكنه فريق يمكن ان يلعب بالقسم التاني زد على ذلك جمهوره المعروف بشغبه بالملاعب المغربية


L equipe de safi ne mérite méme pas de representer la sone de 3abda..chouha walah
 

اعتقد لن فريق ا اسفي اضاع الانتصار وقلص حظوظه للتاهيل ليس بسبب قلة التجربة فحسب بل ايضا ضعف اللياقة البدنية لدى لاعبيه ما اتمناه هو ان يلعب لقاء الاياب ويرمي بكل ثقله على مرمى الخصم من اجل انتزاع التاهيل حتى وان كان صعبا ..

صراحة بهذا المستوى للفريق المسفيوي لا اعتقد انه سيذهب بعيدا في هذه المنافسة


لكل من انزعج من مستوى " القرش " ( لقبا و السردين شكلا )..لا عليكم !! هدؤوا من روعكم..فالقسم الوطني الثاني هو المصير..وليست القضية إلا ..مسألة وقت .

فستذكرون ما أقول لكم .


هذا لاعب ضعيف لم يستغل ضربة الحظ التي أتته ، دار اللعاقة أو صافي ، يا ليت الشباب يعود يوما


اربع تعادلات وانتصار بضربات الترجيح تجد تونس نفسها في النصف النهائي والمرتبة الرابعة.

5 أهداف ضد مرماها. لعل رحيل جيراس يعطي الفرص للفريق فيحسن من أدائه ويحد من الحظ


تونس قبلت ٥ أهداف ٤ منها أهداف صديقة من هفوات الحراس،تونس إنتصرت في الربع ب ٣ ٠ ٬كفى حقد و غيرة،مصر بطلة العالم هذا الأسبوع في كرة اليد للشباب و تونس السابعة ،لنا مسؤولين متملقين كالناصيري الكاذب و الواهم مع لقجع والأموال الطائلة المهدورة كفى كذبا و لنعطي لكل ذي حق حقه يتنافسان في كل الرياضات عكسنا قل الحق ولو كان على نفسك


شكرا على تعليقك المحايد و ابذى فهم كل شئ....و أضيف من 3 أسابيع.... دويلة تونس ذات العشرة ملايين بطلة أفريقيا فى كرة الطائرة. للمرة العاشرة ....

لكى تتقدم الرياضة فى المغرب علي الجميع تغيير عقليته ....و العمل و لا غير العمل .....


برغم الترشحح للدور النصف النهائي تونس التي كانت على قاب قوسين من بلوغ الدور النهائي لولا حرمانها من ضربة جزاء واضحة ضد نيجيريا لم تكن راضية عن الكيفية التي كان جيراس يدير بها مجموعتة لذا قررت الانفصال عن الفني الفرنسي كما أن الحصول على لمرتبة السابعة في كأس العالم الاخيرة للشبان في كرة اليد لم ينل رضاء التونسيين ولذلك يتوقع حصول تغيير على مستوى الإطار الفني للفريق كما أن المنتخب التونسي لكرة.السلة الذي صنف يوم امس فيي المرتبة 15 عالميا من قبل الجامعة الدولية للعبة يتأهب بدوره للمشاركة في بطولة العالم التي ستقام في الصين من 31 أوت إلى 15 سبتمبر فأين المغرب من كل هذا.... لذا وجب الاعتراف بالخصال الرياضية لهذا البلد الذي لا يتعدى عدد سكانه نصف عدد سكان القاهرة


فنيا المغرب احسن بكثير من تونس، لكن النتايج في كل الرباظات تقريبا، تونس احسن بكثير. فقط قارن نتايج كرة الطائرة ، اليد ، والسلة. اعتقد السر يكمن في ان الصحافة والمسؤولين الرياضيينفي المغرب يتكلمون كثيرا ويفعلون قليلا عكس التوانسة. عاش المغرب.


نتمنى عودة بوصوفة للمنتخب الوطني,لان كاس افريقيا الاخيرة اظهرت انه لازال في اوجه عطاءه وقدم مستوى افضل من اللاعبين الاصغر منه في المنتخب,كما نتمنى استمراره بعد الاعتزال مع المنتخب كمساعد للمدرب لشخصيته القيادية و روحه الوطنية العالية,التي ابان عنها في مناسبات عدة,بخلاف معظم اللاعبين الذين لايهمهم سوى التمتع باموال الضرايب,

واما السن فمجرد رقم فهناك فرق بين العمر الزمني و العمر البيولوجي,وبوصوفة ادءه في الملعب للاعب في منتصف العشرينات


على سلامتك.. اتمنى لك حظا أوفر مع فريقك الجديد.


بالتوفيق للسي بوصوفة مع فريقه الجديد ... أتمنى أن أراه من جديد في صفوف المنتخب ، لأنه مازال بجعبته الكثير مما يفيد به الكرة الوطنية .... وبدوري أتمنى أن أراه مدربا في المستقبل .... إنه لاعب كفء ولاعب خلوق ولاعب مثقف يتحدث العربية والفرنسية والإنجليزية والهولندية .... وهذه الميزة تجعل منه أفضل مدرب للمنتخب المغربي الذي يجمع مغاربة العالم بألسنهم المختلفة .


والله امبارك بوصوفة يستحق كل خير ﻷنه لاعب منظبط وسخي في تقديم كل امكانياته للفرق التي يلعب لها كما يسخر كل مجهوداته البدنية والتقنية لفائدة المنتخب الوطني المغربي أتمنى له كل التوفيق في ناديه الجديد وكدالك ان كان بأمكانه مواصلته للعطاء للمنتخب الوطني ان نوديا عليه من طرف المدرب الوطني وحيد حليلوزيتش .!


حض موفق للاعب بوصوفة. للأمانة كان احسن لاعب في المنتخب المغربي في الكان.


ها احنا بدينا فالذل قلك ما عندنا لعابة فالمنتخب قادرين يقدمو الكثير ما عندنا محليين كالعادة نجلسو نهدرو فالخوا الخاوي اسيدي بغا يجي مرحبا بيه المنتخب للجميع ما بغاش الله يوفقه انتهينا ماشي كل واحد غادي نديرو منه ميسي ونجلسو نتسناو رايه وقراره باركة الادريسي جلس عام تيفكر ويفكر ملي ما عيطتلوش هولندا والمدرب نيت لي سمع تصريحه راه عارف لي كاين قال انه ما كانش ضمن الخطط ديالهم اختار المغرب بعد تفكير طويل وهاد اللاعب نفس الشيء عالاقل هذا من الاول حسب تصريح سمعته محدد الوجهة بالتالي كل واحد حر. الله يوفقه


غي يعطيونا التيساع، كايجيو ماكايسجلوش حتى ضربة جزاء


أولدي الى مكنتيش نكار الخير غتلعب مع البلد اللي تهلا فيك لأن لو كان بقيتي هنا لو كنتي كتنيش الذبان الأم اللي كتربي وتكرفص على ودك ماشي الي والدك ولاحتك وكتبغيك غير تريشك نهار تكبر انشري هسبرس


غريب أمر المغرب.بدل الإهتمام بالأندية ومدارس تكوين اللاعبين،يتم تسيير هذه المؤسسات من طرف الناهبين،ثم ننتظر أن تقوم الدول الأوروبية بتكوين اللاعب ثم نقوم نحن بالضرب على وتر الوطنية الفارغة من أجل التغرير بهم ومشاركتهم مع المنتخب المغربي الذي يخرج مبكرا من الملتقيات القارية والدولية.

أتركوا المهاجرين بسلام واهتموا ب 34 مليون بني آدم فلا شك ستستخرجون منهم 11 لاعبا.


من الأحسن ان لا يأتي لأنه لن يقدم اي إضافة مثل اليسبقوه


خطط الاتحاد الهولندي او لم يخطط، التجربة علمتنا ان احسن النتائج واحسن اللاعبين تخرجو من المغرب. لا داعي اذن للفت نظرنا مع العلم انهم من المرحب بهم في بلدهم.


إيحاتارن ليس في حاجة لمهلة او تفكير إيحاتارن لايريد اللعب للمغرب من خلال التصرح الاعب ينتضر مندات من طرف الاتحاد الهلندي وهدا ماوقع المنتخب في حاجة للاعب برغبة قوية افضل من أي نجم بطموح عادي ليكن في علم الجامعة او المدرب


من هاد المنبر سير اخويا لعب مع هولاندا حسن ليك....المغرب فاشل سياسيا واقتصاديا ورياضيا وكل شيئ


Franchement ils ont raison eux ils forment et nous on prend c est pas bien ..et nous avons même pas de bon résultats ..et on gâche la carrière de ces joueurs malheureusement et on les insulte.. c est vraiment Pas bien.. il est temps d avoir nos propres joueurs et nos centre de formation et notre propre style de jeu..arrêtons de prendre la sueur des autres.


هذا الاعب تكون في هولاندا ومن حق هولاندا المناداة عليه واشمن افساد .


Un pur marocain ne trahira jamais son pays d’origine même en lui proposant une grosse somme d’argent


الإتحاد المغربي هو الذي يخطط لإفساد انضمام إيحاتارن للمنتخب الهولندي. يجب الإعتراف أن هولاندا هي التي كونته و اعتنت به و من حقها قطف ثمار ما زرعته. فمن غير المعقول أن يشتغل أحد بجد و يستثمر من ماله و وقته و في الأخير يأتي آخر ليقطف الثمار دون أن يكون له في ذلك و لو نصيب صغير من المجهود.


اري انه من الافضل له ان يكون ضمن الطواحين حيث سيبرز نجمه بعقلية احترافية اما اذا انضم الي الفريق الوطني بالعقلية التي نعرفها والتبزنيس والتخلويض ستنهار قيمته وسيقع له كما وقع لكثير من اللاعبين الذين فضلوا حمل القميص الوطني .مع الاسف.هادشي لي خرج علي منتخبنا .


استدعاء هذا اللاعب الفتي الى المنتخب اكبر خطأ ارتكبه المدرب فكيف لمدرب كشفت خطته في استدعاء اللاعبين ان ينجح في وضع خطة في الملعب كيف نوجه دعوة لفتى مبتدأ سجل هدفا ونترك حمد الله الذي جال مختلف القارات ويحسن التموقع وسجل اهداف جميلة ومستحيلة بالرجل اليمنى واليسرى والراس


علينا أن نكون منطقيين، كيف يمكن للاعب عاش و ترعرع في بلد أوربي و يحمل جنسيتها أن يدافع عن ألوان بلده الأصلي، و إن رفض يتهم بالخيانة و نكران جذوره.

أين البطولة الوطنية؟ أين منتخب أقل من 17 سنة؟ أين منتخب أقل من 20 سنة؟ أين المنخب الأولمبي؟ أين منتخب الشبان ؟

ما يدعوا للإستغراب و التعجب أن المنتخب الوطني للكبار لا يتوفر على أي لاعب من الفئات التي ذكرنا و لا واحد، إذا ما فائدة هاته الفئات إذل لم تكن النواة لتكوين فريق الكبار.


الحسيمي احارتن وهو يرى الغش والفساد في الكرة المغربية بعد انزال شباب الريف إلى القسم الثاني بعد التلاعب في نتائج مباريات .برشيد والكوكب. 

فكيف سبقتنع بالمنافسة الشريفة؟


يا محمد إيحاتارن لا تنسى أبدا جميل البلد الذي ولدت و ترعرعت فيه:.هولاندا. البلد الذي ضمن لك و لجميع من هم في حالتك. صحة و تعليم في المستوى. البلد الذي ضمن لك حقوقا و عيشة لا أظن انه يمكن لك أن تتمتع بها لو قدر لك العيش 3000 km جنوبا. من وجهتي نظري وطني هو حيث أحس بوطنيتي و حقوقي و حريتي كاملة. على أية حال أن تلعب لهولندا فهذا لن يخرجك من الملة و لن يستطيع أحدا أن يقوم بتخوينك. بالتوفيق


نصيحة لك مني اياك ثم اياك ان تلعب للمغرب ستقتل جميع طموحاتك في هذا الوطن الانتهازي وتفكر دوما ماذا قدم لك هذا الوطن


نصيحة العب لهولندا أحسن لك وخلي عليك المنتخب منها دير بلاصتك وولد من البطولة يلعب مع المنتخب


والله يهديكم واش طفروه اللي جاو قبل منه غير الهزائم و الانتكاسات هذا هو اللي كنربحوه من كرتكم ومن منتخباتكم


والله لو لعبت للمغرب . قلوبنا معك الى الابد .لن ننساك . لكن ان اخترت هولاندا سينسونك في 3 سنوات ....


ما يمكنش هولندا اخدت لنا براءة الاختراع

اراد ان يلعب للطواحين من حقه و لكن ما غادي يدير طايلة لا عندنا لا عندهم فجميع اللاعبين المغاربة الحاليين باروبا مستواهم محدود اما معاينة اللاعبين بالخارج فمجرد تبدير للاموال فيكفي مراقبته عبر القنوات الفضاءية بدون سفريات

خسرو الفلوس باش تاصلو مع احاراتن راه غادي يمشي لكم احسن من ميسي


وا غي بقا فبلاد الشريفه كاين طب و صحة حقوق الإنسان كيف ما كان وزنه 

ربما لالقينا كيفاش نوصلوا عندك نخليو ليهم هاد الأرض


من أفضل يلعب مع هولندا, فمادا حصل لاعبون الدين فوتو الفرصة الدهبية على انفسهم للعب لمنتخب اوروبي عالمي غير تشكيك في وطنتيهم ليل نهار في الصحافة ووسائل الاعلام الماروكية وسبهم عند الخسارة.

في المقابل لم نسمع تلك المنتخبات الاوروبية تشكك وطنيتهم عند اي اخفاق.



اصلا لو اي لاعب عايش في الماروك اتيحت له فرصة اللعب للمنتخب اوروبي لن يتردد لانه يعرف حقيقة هده البلاد, عكس هؤلاء المساكين الدي ازدادو في اوروبا ولا يعرفون خبايا هده البلاد سعيدة, يتم ضحك عليه بشعارات الوطنية والقلب وبلا وبلا وفي اخير ينتهي بهم المطاف بتلقي الشتائم وتشكيك في وطنتيهم.


الناس كتعمل وحنا نسرقوا , من الافضل لك ان تدافع على الراية الهولندية التي سهرت عليك .


هو حر المهم الوطنية تجري في عروقه اَي لاعب سواء محلي أو دولي صافي تكوينا من النار ديال فرنسا أو أو أو 

بغينا الي يحب الوطن و يغار على القميص


هذه هي الخيانة. هولندا تكبرهوم و تقريهم و تعلمهم و يجيوا يلعبو لحكومة مادارت الخير حتى فأهلها. 

و هاد ولاد البلاد زعما مافيهم حتى شي لعاب زوين؟!!!!


اولا الجنسية الهولندية عندها قيمة عالميا على المغربية. تانيا المغرب هجر والديه وظلمهم تالثا شكون هد الاعب الي اختار المغرب وطفرو.


داءما المعلقين اصبحوا ذي خبرة في جميع المجالات ومنها الرياضة اتركوا الاشخاص يختارون ما يوريدون هم بانفسهم ولا توشوشوا عليهم حتى تضعوهم في مدفع الصحافة وهم في هذا العمر الصغير اما نحن لازم نترك الاشخاص يختارون ما يريدون بقلبهم في الحقيقة مواطنون حقيقين .


حسب علمي فان ابراهيم افلاي هو الذي تشاور مع محمد احتارين لاختيار الطواحين ! علما انهم ينحدرون من الحسيمة في المغرب ونفس المدينة بهولندا اوتريخت..


انصحه باللعب لهولندا ولو لبضع دقاءق لان هذا سيحسن من مستواه اما اللعب للمغرب فلن يفيده في شيء


حرام عليكم تضيعوا لاعب لا يصلح للعب في افريقيا ...خليو الولد يدبر على راسو ...شوفوا كيف تحرق زياش رغم أن له دول بير في فريقه ...لقد فزنا بكأس إفريقيا بفضل المحليين ولم يكن لدينا ولو محترف واحد ....المدرب أتى بنفس خطة سالفه ....الفشل هو القادم ...لماذا لم يتم اختيار مدرب محلي ...القضية فيها إن ....كلشي كياكل من ورا المدرب الأجنبي ...هذه الحقيقة


الله يرحم بها الوالدين خليك في هولندا ما قدين على حريق الدم .

بركة غير داكشي لي دوزو علينا اي سبقوك باقي ما نسينا


ادا مرحبا 

راح هولندا الله يكمل له بالخير

عندنا لاعبين بالبلطولة الوطنية قادرين يرفعون التحدي


بداية موفقة لايحارتن مع ايندوفن و هو الاقصاء المبكر من عصبة الابطال في الدور التمهيدي


الحقيقة ليس المشكل فقط في استبدال مدرب بمدرب جديد. وإنما المشكل هو عدم وضع خطة و خريطة طريق واستراتيجيية جديدة لكي نتخطى ألأنهزامات ثلوى الأخرى منذ أكثر كم 40 سنة .يجب استبدال طاقم جامعة القدم و سماسرته من الإداريين والتقنيين بأعضاء لهم كفاءة و الشعور بالمسؤولية وكذالك الحس الحقيقي بالوطنية الصادقة.اي وضع الرجل المناسب في المكان المناسب.إذ ذاك فقط يمكن لهذه اللجنة المختارة بريبة ديمقراطية أن تخيار بدورها اللاعب المناسب في المكان المناسب وبطريقة ديمقراطية.آنذاك فقط يمكننا اننا سنسير في طريق حقيقي في ميدان كرة القدم لاغير.فلا تحلموا باي إنجاز عدا هذه الطريقة لبلوغ الهدف الذي يريده كل مغربي. أين الهداف العالمي ورأس الحربة حمد الله من هذه التشكيلة الجديدة إلا تستحيون؟؟؟؟!!!!!!


C’est un joueur holondais , ces parents sont marocains mais pourquoi ils ont quitte’ le Bled ? Pour chercher leurs avenir est leurs avenir c’est la Hollande . Jouer avec la selection holondaise ce la veut dire jouer le meilleur standard , jouer avec le Maroc ce la veut dire jouer contre Burquina , Togo , Tanzania , Mairitania , la misere .


ازداد او تكون باروبا فاي واحد لا ينسى اصله فالمغربي حلمه هو ان يشتري سكنا او قطعة ارضية او يستثمر في وطنه الاصلي اما الفاشلون فيتحسرون عندما يشاهدون الجالية المغربية تقضي عطلها بالمغرب و هم مثل البؤساء هناك لم يجمعوا اي سنتيم بسبب حقدهم على المغرب فهولندا نفسها طلبت من المغرب بان يعطيها مجموع ممتلكات المهاجرين بالمغرب و رفض طلبها 

كما قالت ناس الغيوان

البراني عقوبتو لبلادو


العقلية المغربية هاوية منحرفة في شتي المجلات منطلق من الشعب نفسه لا نكن الخير لبعضنا الحقد والحسد والبغض هذا ظاهر في المجتمع المغربي ولا ينكره أحد هذا رأيي وإنتها الكلام والله المستعان


هاذ الناس ما كيتعلموش - داروا ضجة على الحمداوي على تعرابت على زياش على كارسيلا على حارث على ... على .... كل ما شي اوربي من اصل مغربي او نص مغربي صدقات ليه شي مراوغة كيبدا هاذ الفيلم الكوميدي - ومني كيلعبوا ف المنتخب ما كنشوفوا الا لاعبين متوسطين جدا تماما بحال هاذوا اللي ف المغرب - بل - ف المغرب كاين ما احسن منهم - هاذ اللعاب ما غيكون الا لعاب بحال لخرين - والمدرب الجديد - حتى هو مسقي من مغرفة وحدة - ونهار غيطيح ف كأس افريقيا - غنقولوا من النهار اللول مشى مايل - مؤخرا شفت مقابلة ديال اجاكس لاعب فيها زياش - مستواه عادي جدا - كيضيع كرة - وكدور لجه اصحابو - وكيدير غريماس - زعمة زهقات على بونت - ومني كل شي زاهق على بونت - هاذا معناتوا انك عيان - لازم ف الحقيقة - باش يتم تقييم اللاعبين - تجمع المعطيات عليهم ف عدة مباريات - ويتعى معامل لقوة الخصم - ويتعطى كل شي للحاسوب - هو اللي يقول لينا واش اللعاب واعر ولا عيان


حسب رأيي ان ينظم إلى الفريق الوطني المغربي. لأن هولندا لا ثقة فيها يمكنها أن تشاركه في مبارة واحدة او بعد سنة و سنتين تغيره. بينما الفريق الوطني المغربي يحتفظ به إلى ان تنهار قواه و خير مثال بوصوفة منذ عدة سنوات و هو يلعب و لا يزال يلعب و لكن أن يلعب بروح وطنية مثل بوصوفة و نور الدين لمرابط أما إذا كان يخاف على كعبه فلا داعي لضياع الوقت. أخاف ان تقع له ما وقع لمنير في إسبانيا لعب ربع ساعة في مباراة ودية و تم التخلي عنه و أصبح يتباكى ليلعب مع المغرب رغم ان والدته كانت قد صرحت بأن ابنها ل يلعب إلا لفريق إسبانيا. هولندا لا ثقة فيها لو كان يلعب مثلا في بلجيكا نعم بلجيكا تحتفظ به. أما هولندا مجرد المقامرة معهم. كثيرا من المعلقين يطلبون منه البقاء في هولندا و كأنه إذا لعب مع المغرب سيبقى مستقرا في المغرب. هو مزدوج الجنسية يلعب مع الفريق الوطني المغربي و يلعب مع ناديه في هولندا وله كامل القوانين مثله مثل كل هولندي.


اختار لاعب تركي من جنسية هولندية و يلعب بهولاندا اللعب لتركيا فما كان من ابرز البرامح الرياضية الهولندية و على اشهر القنوات و من طرف اشهر محلل رياضي هولندي السب في تركيا كبلد و وصفها بااقبح وصف و سب ممكن ينطقه هولندي و اعتبار ان تركيا ليس فيها حرية تعبير .

لا افهم ادا كان في بلده و باسم حرية التعبير يسب بلد يقطنه 100مليون مخلوق و عدد سكان عاصمتهم هو ضعف سكان هولندا.

اظن ان تصرف هدا الخير سيجعل لا محال احتارين و غيرهم يختارون بلدهم الاصلي . لان ما فعله سياتي بنتيجة عكسية 

و قد سبق ان قال ان تدني مستوى كرة القدم في هولندا و عدم ترشحهم الى كاس العالم 2018 سببه كثرة اللعبين د و الاصول الاجنبية في النوادي الهولندية. ااى مادا يدعو هدا العنصري .

لن يلعب اي اجنبي بعد اليوم لهدا البلد لانهم بدؤو فعلا من اخد الجانب او طردهم باب داعي في الفىات الصغرى حتي من نوادي الاحياء


لا مجال لضياع الوقت الجامعة المغربية لكرة القدم تستمر في نفس الطرق الخاسرة في تسيير كرة القدم منذ أمد بعيد اي مند أكثر منها سنة خلت .لماذا لا نغير استراتيجيا في اختيار الطاقم الإداري والتقني الكفء وبطريقة ديمقراطية وتكون لديه الغيرة الوطنية وهو الذي يمكنه أن يختار اللاعب المناسب في المكان المناسب حسب المعايير المعروفة في كرة القدم.ولا نغطي الشمس بالغربال واكرر ألأنهزامات ثلوى أخرى. فالحل ليس هو استبدال مدرب بمدرب .ولكن المشكل هو استبدال طاقم كرة القدم من السماسرة بأعضاء تتوفر فيهم معايير تسيير المنتخب المغربي.والهدف هو تحقيق النتاءج لا التظاهر بجلب المدرب الفلاني أو اللاعب الفلاني فهذا لن يجدي اي نفع وستبقى حليمة على عادتها ونبقى نحلم بالمستحيل.


La fédération doit puiser dans les joueurs quelle a formé et non pas chercher des joueurs qui ont fait leur carrière dans d'autres cieux.A quoi sert un championnat dans ce caset tous les efforts consentis ?


المغرب في نوم عميقققققققققق. ومتخلف في كل المجالات......


قبل الخوض والتسرع في اختيار هذا اللاعب أو ذاك اواي مدرب.مهما كان.يجب الرجوع إلى المنبع الذي هو جامعة كرة القدم التي يجب أن تغير جذريا استراتيجيتها التي نهضتها دنا عقود. حيث يجب وضع الرجل المناسب في المكان المناسب فيما يخص الطاقم الإداري والتقني . و كفى من السماسرة الذين ليست لهم اية دراية بكرة القدم وغيرهم الوحيد هو تكديس أموال الشعب بغير اي وجه قانوني ولا حقيقي . ونحن نريد منهم تحقيق المستحيل.كفى من الأحلام ومن المهزلة من فظلكم ! !!!!!!


اولا اخي الكريم انا مع كل لاعب يفرض نفسه لديه الحق للعب للمنتخب الوطني...سواء لاعبي المهجر أو لاعبي البطولة لانهم كلهم مغاربة.....لان فكلامك واضح انك مع راكبي موجة اللاعب المحلي.....وهنا اذكرك بنتيجة امس المذلة امام بوركينافاسوا بلاعبين ومدرب محليين وفالمغرب وامام جمهورك تنهزم بهدفين لصفر...

بارك علينا ما هاته الاسطوانة المشروخة والمتجددة عند كل اخفاق راه العمل القاعدي فالاندية مع كل اسف معندناش.....والفرق انتاعنا فرق الصفوة كلها تعتمد على اللاعبين الجاهزين.....وساسلك كم لاعب رسمي عمره أقل من عشرين سنة يلعب أساسي فالفرق الكبيرة الوداد االرجاء بركان وطنجة...واسفي وهنا اذكر فقط الفرق التي تلعب قاريا....وهل نسيت ايضا هزيمة اتحاد طنجة امام فريق من البحرين


للأسف كثير من المغاربة تنخرهم العنصرية و الحسد 

بطولة المغرب ضعيفة جدا بل و كل البطولات العرببة و المغرب لم يستطع المشاركة في المونديال الا بعد ان مضت 20 عاما و هذا بفضل لاعبي الجالية 

هذا اللاعب الذي يقيمون عليه الدنيا هو في الحقيقة من حسنات عادل رمزي فهو الذي دربه في نادي PSV ايندهوفن فكان يعتبره بمثابة ابنه و عادل رمزي هو خريج البطولة المغربية و بالضبط من الكوكب المراكشي و لعب للمنتخب المغربي و حاليا يعمل مدربا للناشئة لسن اقل من 21 في نادي ايندهوفن 

فهذا اللاعب عليه اللعب للمغرب و الجالية تحتاج الى رموز مثله لتلعب دورا في تنمية الارتباط بالوطن الام المغرب فكفاكم عنصرية


حكيم زياش والإدريسي ومزواري وغيرهم لاعبين مميزين ومغاربة وطنيين يجب تكريمهم على وطنيتهم وتكريم أمهاتهم واباءهم الذين احسنوا تربيتهم نقول شكرا لكم وشكرا للأبطال المغاربة جميعا بالمهجر ومنهم بدر هاري والإخوة أبو زعيتر


ولعب مع هولندا! بلاد العدل والحريات. اياك ثم اياك تختر الفقر و الكسل والجهل و لحڭرا. المغرب غرب ولدو او كرفس علينا كاملين. ختار حبيبا وزينا هولاند


هادي لافيراي ديال سباتة ماشي الماص. ياحسرتاه على مدرسة الماص و ما كانت تجود به على كرة القدم الوطنية، ويا حسرتاه على مدينة فاس التي كانت عاصمة العلم و العلماء، والآن أصبحت عاصمة الإجرام والمجرمين.


La mauvaise nutrition au jeune âge nous rattrape quand on grandi et quand on force sur notre corps .Pour y remédier il faut compléter avec les compléments alimentaires de qualité.C’etait Le cas avec Messi qui a pris des hormones de croissance.Ronaldo n’a pas eu besoin car les portugais sont un peuple qui mange bien et mange à la Méditerranéene :beaucoup de poissons et légumes crus.


نقول: "يستجير من الرمضاء بالنار" و ليس "يستجير بالرمضاء من النار". قال الشاعر:"المُستجيرُ بعمروٍ عِندَ كَربَتِهِ -- كالمُستَجيرِ مِن الرَّمضاءِ بالنارِ". و شكرا


نيمار انتهى لن يكون له موطئ قدم داخل الملاعب مع الكبار .سيبحث عن تقاعد في قطر أو السعودية .باختصار سيصبح معمول للدعاية فقط .


يستجير من الرمضاء بالنار.. أي أن الشخص يهرب من الحر الشديد ليسقط في النار الأشد.. و لا يصح القول كما كتبتم فقد عكستم المعنى و لا أصل لقولكم في تاريخ العرب.. مشكورون على اجتهادكم و ارجو أن تقبلوا ما جاء منا.


عقلية متخلفة الإصلاحات يجب عليها أن تكون في نهاية البطولة وليست في بداية الموسم هادا يدل على عدم الاهتمام بالمواطن الرياضي والشباب الكروي


الفريق الحسناوي يتخبط مند الازل في المشاكل وذلك راجع الى عدة عوامل منها ليست هناك ميزانة للفريق اي ليس هناك موارد او مساند للفريق وكلنا نعرف ان قوة الفرق في الشركات المساندة اما بالنسبة لفرق الهواة بجميع اصنافها فهي تعاني من ضعف تجهيزات الملاعب وحتى وساءل نقل الفريق.وهو يشبه جاره الاتحاد القاسمي .


الرياضة خاصاهم الرياضة سيدي سليمان الشرادة واخ غير المنتخب المغربي للدراجات الهوائية ايه الجمع العام للجامعة الملكية للدراجات الهوائية بالمغرب اسي رئيس الجامعة الملكية للدراجات الهوائية بلماحي مالك هو لمسخسخ وانت مالك عيانيجب بحث على المواهب الدراجةالهوائية في سيدي سليمان 2019 حطليها برنامج الرياضة المنتخب المحلي للدراجات الهوائية بسيدي سليمان المنتخب ورئيس عصبةرئيس عصبة الغرب للدراجات الهوائية المنتخب المغربي 2019 ننتضر كنتسناو ايه


كاليك الفلوس السايبة تتعلم ....... ...واش 17 لعاب فموسم واحد بزاااااااف هاد طاليب ناوي يهبط الجيش للقسم الوطني التاني...نفس الخطة دارها فاخر ومانجحش مع الجيش


وضعية هذا الغريق تبقى تثير علامات استفهام فيما يخص المنافسة الشريفة وتكافء الفرص والامتيازات الممنوحة لطرف دون آخر . فلا يمكن ان يكون فريق تابع لقوة وحزب تابع للسلطة وهذا يفسد العملية برمتها ويجعلها دون جدوى !!

في دولة الحق والقانون يجب ان تكون التنافسية متوازنة سواءا في الكرة او السياسة !!

وضعية غير مقبولة بتاتا !!


السؤال الذي يطرح نفسه يإلحاح !!! هي القيمة المالية لهذه التعاقدات !!! ؟؟ و مصدر التمويل!!؟؟ يجب ان نلتزم بالشفافية أولا...


كلنا نعرف ان كرة القدم تعتمد على المهارة واللياقة البدنية اما ان تكون من اسبانيا او الارجنتين او البرتغال وليست لك المواصفات السالف ذكرها اضن يجب البحث بالدوريات المغربية فهناك مهارات ضائعة .


هذا يدل على شيءين اثنين أولهما أن المسؤولين لا يثقون فيما تقدمه المدرسة التي يديرونها وثانيا أن المدربين لا يستطيعون تكوين لاعبين وإنما يحفظون خطة يبحثون عن من يطبقها تطبيقا حرفيا دون اجتهاد واكتساب المهارات ومن منكم يجيبني عن ما قدمته المدرسة العسكرية في هذا الموسم


فريق لم يفوز بأي لقب مند 12 سنة


وأين هي مدرسة الجيش؟وماذا تعطي للفريق؟.


سياسة التيسير فاشلة كل سنة انتدابات بالجملة بدون طائل افتحوا الإنخراط لإستقطاب كفاءات متخصصة في التدبير الرياضي مع العلم أنه يتم إقصاء ولاد الشعب المقهور من الأصل لولوج تكوين الأكاديمي العالي في هذا المجال و خير دليل أنا بصفتي الذاتية تم إقصائي لإكمال الدراسة بماستر management des organisations sportives


اسألك سيدي هل كلما تسوقته من اللاعبين محتاج اليه الفريق ام هناك مصلحة ما للبعض وهدا ما فعله سلفك فاخر ولم نرى نتائج ونفس الخطأ يتكرر وعندما تكلم القديوي كوفئ بمايكفي لأن المصلحةليست الفريق بل جيوب سماسرة(؟؟؟) والفاهم يفهم


اكبر غلطة هي عودة هذا المحظوظ الى تدريب الريال فقد نجح بفعل وجود فريق مهيأ وظروف خاصة منها التحكيم والقرعة والحظ كذلك اما اليوم فهناك إشارات تدل على اهتراء الفريق وضعف المدرب وتعنته في فرنسة الفريق الملكي والابقاء على مواطنه المهاجم العاهة المنفوخ اعلاميا بشكل غريب !!

الريال بالمستوى الحالي سيعاني كثيرا من اجل الحصول على المشاركة في الدوري الاروبي اما بطولة هذه السنة فمن الصعب جدا الوصول الى المربع الذهبي حاله كحال البارسا لكن البارسا بمستوى احسن نسبيا رغم انها ذهبت ضحية عملية نصب كبرى بشراءها المدعو كريزمان المبالغ فيه اعلاميا وذلك بمبلغ خرافي زيادة على ضعف المدرب وتخبط الادارة واهتراء خطوط الدفاع ما عدا الحارس الألماني الممتاز !!


اش من دعم راه خايفين رحيلك سيكلف النادي 80 مليون أورو معلم بقيتي ضايعين مشيتي ضايعين دوبل


أكبر خطأ اقترفه زيدان هو العودة للريال..بعد العز والمجد سيخرج من الباب الديق وببهدلة كسابقيه بيريز لا يعترف الا بالحاضر ...


زيدان لا ناقة له ولا جمل فيما يَحْدُث ، والرئيس ڤلورانتينو يتحمل القسط الوافر مما آلت إليه الأمور في النادي بالسماح لرونالدو والحارس ناڤاس وعدد من اللاعبين بمغادرة الفريق. والإحتفاظ بالحارس الفاشل كورتوا ، الذي هو سبب الهزائم، لايبشر بالخير.


Zidane est un individu chanceux point en tant que joueur c’était un bon joueur comme exactement fugo le portugais pas au niveau des grands comme Maradona, Pelé !, Messi, Ronaldo donc moyen mais un individu chanceux au réal il avait une très bonne équipe n’importe quel abruti pouvait diriger le réal à l’époque et la preuve aujourd’hui il vont le chasser baye baye la chance Zidane est un entraîneur médiocre comme il était joueur et si t’es pas d’accord c’est que t’as subi un lavage de cerveau avec les médias français ou t’as un poisson rouge à la place du cerveau mais dans les 2 cas tu ne connais rien au foot tu répète bêtement ce qui disent les autres


الى الرقم 1 غوبر فريد :لو ان زيدان كان ذو اصول مغربية هل كنت ستقول نفس الكلام ام انك متئزم من الجزائر , ريال مدريد لن يتحصل مرة اخرى على الالقاب التي حصدها مع زيزو .


الاخ المعلق red bull, ما دخل الجزائر في الموضوع؟


إلى المعلق red bull رآك غالط المدعو زيدان صرح وأكد انه ليس عربي ولا جزائري وانه فرنسي من اصل قبائلي وانتفض في وجه صحفية على سؤالها هذا في احدى القنوات التلفزة الفرنسية ولم يقبل ان تذكره انه عربي جزائري وأعادها عدة مرات انه فرنسي من أصول قبائلية فاين الجزاءر وهذا الشخص كما ان المعلق الذي انتقدته لم يذكر الجزاءر بل اكد ان المدرب فرنسي حتى النخاع وهو شوفيني يفضل مواطنيه من اللاعبين الفرنسيين !!

اذا مالك فيك الفز ومال الجزاءر وزيدان الفرنسي وريال الإسباني ! هذا هو حالكم غير النقد الخاوي والسيد تكلم عن الكرة وانت قلبتا ليه جزائر ياكما اعتقدت ان زيدان جزائري ؟؟ لاجل التذكير لهاذا الشخص رفض اللعب الجزاءر بشكل قاطع هو ومواطنه الفرنسي بنزيمة !!


لا نريد اي علاقات بافريقيا سواءا رياضية او سياسية او اقتصادية العلاقات بافريقيا تعود بالنفع على النظام السياسي بالمغرب وعلى كبريات الشركات وعلى اللوبي الاقتصادي بينما يتم اغراق المغرب بالمهاجرين


هذا دليل على التخبط والعشوائية والفوضى والتسيب " وكلها يلغي بلغاه "وليس هناك تنسيق او تدبير حسب القواعد الإدارية !!

المهم هو ايجاد اَي وسيلة لتبذير الاموال !!

فضيحة اخرى تنضاف الى فضاءح جامعة خادم الدولة


التخبط والعشوائية ,هذا يظهر مدى ضعف المسيرين بالجامعة, والحيرة التي تنتابهم !!!!!!!كيف لشخص حتى ان يفكر بمنتخب اولمبي مقصي .......!!?العجب !!والاندية مقبلة على مشاركات وطنية وقارية ,قمة الغباء والبلادة .......!
 

من العيب عدم احترام منظمي البطولة بهذه الطريقة.


الجامعة خائفة من فشل جديد لهذا اختارت الهزيمة قبل ان تهزم وهي تعرف ان محترفي النقد من اجل البحث عن قطعة من الحلوي سيوفهم مسلولة منتظرين اية سقطة


كانت ستكون تعويضا عن الخروج من سباق التأهل للأولمبياد، ومن يعرف، لربما كانت هذه المسابقة ستضيف لقبا لرصيد الجامعة الخالي، عوض مشاركة أولمبية أكيد أننا لن نجني منها شيء...ويبدو أن السبب كذلك في هذا الانسحاب هو رفض الأندية لتسريح لاعبيها.


لقد كنت حاضرا في مباراة بماكو قبل اسبوعين عند اقصاء المنتخب.مباراة قمة في الندالة من طرف منتخبنا الوطني.و كانك تشاهد مباراة في الاحياء لاطفال اقل من 15سنة .بعد تسجيل منتخب مالي للهدف بدء لاعبو منتخبنا الوطني في استهداف ارجل لاعبي منتخب مالي حتى من دون حمل الكرة كانو فقمة الوقاحة.دون نسيان العتداء على الحكام و بعض اللاعبين عند نهاية المباراة.شعرنا بالعار بعد نهاية المباراة لتلك التصرفات الصبيانية.مع العلم ان لاعبي منتخب مالي و اطره التقنيةتعاملو باحترافية و برودة اعصاب.


TOUT A FAIT RAISON 

ارا شي بلاغ Number 1



لا نريد اي علاقات بافريقيا سواءا رياضية او سياسية او اقتصادية العلاقات بافريقيا تعود بالنفع على النظام السياسي بالمغرب وعلى كبريات الشركات وعلى اللوبي الاقتصادي بينما يتم اغراق المغرب بالمهاجرين



لا نريد اي علاقات بافريقيا سواءا رياضية او سياسية او اقتصادية العلاقات بافريقيا تعود بالنفع على النظام السياسي بالمغرب وعلى كبريات الشركات وعلى اللوبي الاقتصادي بينما يتم اغراق المغرب بالمهاجرين


Abdel kalamoka 3ala sawab chokran 

لا نريد اي علاقات بافريقيا سواءا رياضية او سياسية او اقتصادية العلاقات بافريقيا تعود بالنفع على النظام السياسي بالمغرب وعلى كبريات الشركات وعلى اللوبي الاقتصادي بينما يتم اغراق المغرب بالمهاجرين



لا نريد اي علاقات بافريقيا سواءا رياضية او سياسية او اقتصادية العلاقات بافريقيا تعود بالنفع على النظام السياسي بالمغرب وعلى كبريات الشركات وعلى اللوبي الاقتصادي بينما يتم اغراق المغرب بالمهاجرين


سبحان الله...رئيس الجامعة الملكية لكرة القدم ورئيس نهضة بركان في آن واحد....؟؟؟؟؟ يقع هذا الا في المغرب


نتمنى ان يتخلى عم رئاسة الجامعة ايضا ز يعطي التقار لكرة القدم المغربية باراكا عليه منصب وزارة المالية راه ماشي قانوني تعدد اامناصب في الدولة و شكرا


كل التوفيق لنهضة بركان و لحسنية أكادير و للرجاء البيضاوي و للوداد البيضاوي و لجميع الأندية الأخرى الكبيرة و الصغيرة .. فين وصلات قضية الوداد ؟؟ للي فيها الخير إن شاء الله هي للي غتكون


المغرب محتاج لمثل السيد لقطع.رجل كفء بمعنى الكلمة.


لمدينة و المنطقة أديال بركان و أسياد الشرق غادي يدكروك دائما شكرا ثم شكرا يا أسد الشرق


كلشي دارو السيد لقجع زوين إلا المدرب،اضرب فيه احبل وماغادي ايدير والو حيث المغاربة سبحان الله عندهم واحد الحس وطني إلى مابغاوش الحاجة ماكيسرش فيها الله وعقلو عليه هاهو قالها.


احسن ما عمل واتمنى ان يقدم استقالته من رئاسة الجامعة هو وحاشيته وكذلك من منصبه في وزارة المالية

اللهم ارزقنا القناعة وابعد عنا الجشع


لقجع سيكون وزيرا في الحكومة المقبلة. هدا سبب الاستقالة.


السلام 

و اخيرا اعاين في المغرب مسؤول تقدم باعفائه من المنصب ليتفرغ الى باقي المناصب.هل هي بوادر اصلاح في جميع المجلات اتمنى ؟؟؟؟


برافو السيد لقجع !!..دائما سباق لإعطاء المثل و الدروس للأخرين الذين لا يخجلون في الظهور كل مرة بالمناسبة و كثيرا من الاحيان بدون مناسبة حتى اصبحنا نصاب بالعثيان لرؤية وجوههم المصفحة.."اكثر من من دبابات ابرمز " و بتجاعيدهم العميقة .."اعمق من تضاريس كولورادو الامريكية"..و يحاولون صباغة و قص شعورهم البيضاء ..اخفاء لسنهم الحقيقي..(إن كان لهم تاريخ ميلاد محدد بدقة ).." فأكثرهم " مقدرين ليهم الزيادة "..وأقول لهؤلاء بالمناسبة : هل تنظرون في المرآة قبل الخروج من منازلكم ؟

سؤال آخر..ما رأي رئيس فريق في القسم الثاني ..هو رئيس ..مدى الحياة !!؟..و قد كان في وقت من الاوقات " مدربا " مدى الحياة ؟..للتنبيه : انا هنا لم اذكر احدا بالاسم..و من كانت على رأسه ريشة فليزلها مستثرا و بدون شوشرة ..او يطلع الصحافة بخبر ترك منصبه لمن هو اصغر سنا و اكثر نشاطا و حركة..وخاصة اكثر عملا واقل كلاما و زعيقا .

A bon entendeur !!!.


ايوا على سلامتنا ملي تنازل. رئيس جامعة كرة القدم وفريق نهضة بركان. المغرب كامل ما فيهش اطر و كفاءات من غيره


لاننكر ماقدمه للفريق البركاني لانه ترك فريقا نمودجيا وحقق نتاءج ايجابية ستبقى للتاريخ املين ان يكون الرءيس الجديد ر على نفس النهج ليسير بالفريق في خط تصاعدي ويقدم لنا نمودجا في التسيير على الصعيد الوطني كما في بعض الفرق وهي محسوبة على رؤوس الاصابع.


يجب على صديق القجع المنسحب أن يسلك نفس طريقه ويستقيل من رئاسة العصبة التي أصبحت في عهده إنحرافية بدل أن تكون احترافية .


ما قام به السيد لقجع هو موقف جيد لان الجمع بين المسؤوليات الكثيرة لا ينم الا على الجشع و التهافت على جمع الاموال والتعويضات المختلفة.


يجب تقديم استقالته أيضا من رئاسة الجامعة لكرة القدم ومحاسبته على الأموال التي بدرها دون جدوى. يجب أن نذكر كل من يدافع عنه أن تلك النقود التي يبدر فيها هي أموال الشعب المطحون وأموال اليتامى والمساكين والتكالى. يجب الجز به في السجن ليكون عبرة لمن يتجرأ على تبدير أموال المساكين والغلبة. إن كنتم تدعون أنكم في بلاد الديمقراطية هذا هو ما يجب أن يكون.


آن الأوان لأن يستقيل عن رئاسة الجامعة كذلك بعد نكسة المنتخب التي لا يستطيع أحد نسيانها رغم كل هذه التخريجات..


شكرا وتحية للناس الذين يرفعون راية المغرب في المحافل الدولية والقطع هو احدهم ومعه رجعة الهيبة للمغرب واصبح رقما مميزا داخل افريقيا


أيام لقجع أصبحت معدودة على رأس الجامعة لسبب واحد

لا يمكن ترأس جامعة كرة القدم في المغرب الا إذا كنت 

رئيسا لفريق كرة القدم في احدى قسميه الأول او الثاني

و يستثنى رؤساء أقسام الهواة

عند انتهاء ولايته في جامعة سيغادر الجامعة الا إذا حصل

ما حصل في جامعة ألعاب القوى و طلعت لنا الوزارة بثغرة

جديدة مدد على اثرها السيد امحزون مقامه على رأس جامعة

ألعاب القوى 

جامعة كرة القدم تعيش مشاكل بعد انسحاب مستشهرها

الرسمي اتصالات المغرب الممول الرسمي للجامعة


بعد 10 سنوات من الرآسة لقجع يتخلى عن تسيير.. وين هي الإستقالة الناس تدير الي بغات مادام الاكتاف صحاح .

10 سنوات من دعم وتدعيم الفريق بكل الطرق رءيس فريق ونفس الوقت رءيس الجامعة في المغرب لا تستغرب.


بالتوفيق انشاء الله

الخطوة المقبلة و هي رءاسة الكاف بالتوفيق


شكرا جزيلا السيد لقجع على كل ما قدمته لمحبي فريق نهضة بركان لكرة القدم ونحترم قرارك وإن كان صعبا علينا ونتمنى لك التوفيق والنجاح ونشكرك أيضا على كل ما قدمته وعلى كل ما ستقدمه لهذا الوطن العزيز والغالي علينا


كالعادة، لا استبصار.

يجب انتظار الكوارث من أجل تغيير متأخر. 

لقد كان من الأجدر الاستقالة قبل تلك الهجمات المتوقعة من محتكري الكرة في افريقيا؛ بعد أن انهالت الاتهامات، وأثرت سلبا على الفريق.

في غياب إعلامي مغربي رادع، كان على القجع توقع هذا السيناريو الذي أجبره على الاستقالة من الخارج.


إلى صاحب التعليق رقم 1





يا اخي رؤساء الأندية هم من يشكل الجامعة.. 





أين أنت؟؟؟؟؟







السؤال... المنطقي و القانوني... 





بما انه أصبح بلا فريق... 



هل يحق له قانونيا ترؤس الجامعة ام لا؟؟؟























هناك من يحسن الطرب على الأوتار... 



لتبقى نفس النغمة...


تعطل بزاف كان عليه تقديم استقالته من اليوم الدي انتخب فيه رئيس للجامعة لأن هناك تضارب المصالح، لكن وقت ما جا الخير ينفع ، وسنتتبع هل نهضة بركان ستبقى على نفس المستوى، لا اعتقد دلك.


لابد من التخلي لانه داخل في. التعديل الحكومي المقبل و سيصبح وزيرا


واحد شاد 3 أو 4 وظاءف وواحد مالقاش عمل في البلدية باش يعيش فقط


مدير ميزانية _وزارة المالية _رئيس نهضة بركان _رئيس الجامعة الملكية _عضو بالكاف ....!!يا اللي حتى فات الفوت عاد سولنا كيف بقينا ................................!


j'apprécie une certaine exemplarité à passer le relais à un président des plus jeunes et impliqués. ça va leur ! manquer cette année mais soyez patients nos belges


لقجع مل و كل كلما انتصر الفريق البركاني أو أخطأ الحكم بدون نية لصالح لاعب بركان الكل يبدأ يوجه اللوم ل لقجع كونه هو من ارغم الحكم على الميول الى فريق بركان. و حتى وصول بركان الى النهائي القاري فلم يتركوا البعض من كون لقجع هو من تدخل رغم ان الفريق البركاني تعرض لسوء التحكيم عدة مرات . و لهذا أراد ان يبتعد عن الشبهات و يترك الفريق يختار رئيسا بدلا منه. على كل حال أعانه الله في اعماله لكل خير . ثلاثة اشخاص يخدمون المغرب بكل صدق و أمانة و هم .. السيد بوريطة. و السيد الحموشي و السيد لقجع.


ترقبوا منصبه الجديد والذي سيكون افضل. لا أحد يتنازل عن كرسي بدون ضمان اريكة مريحة


جميع رؤساء الجامعة المغربية ذي تحملوا المسؤولية فبل لقجع كانوا في نفس الوقت رؤساء أندية ما الفاسي الفهري الذي كان رئيسا للفتح الرباطي و بن سليمان ذي كان رئيسا للجيش الملكي .فلماذا هذا التكامل علي لقجع ونهضة بركان؟


احسن مسؤول مر فهذ 30 سنة في المغرب، فريق من منطقة ديالو، فريق ضعيف و صعد معاه لبروميان سيري، (وهذا بوحدو، راه انجاز كافي باش يبقا كلشي يتفكرك )

* فاز بكاس العرش مع الفريق، 

* لعب نهائي كاس قارية، 

* بركان ولا من احسن الفرق فالبلاد، 

* بنا ملعب بمعايير دولية، 

* مفاتش جوج فترات رئاسة حسب القانون الاساسي للنادي،

اما بالنسبة للجامعة لحد الساعة، راه عالج الكرة المغربية و راه باين كولشي، 

* ملاعب المغربية كلها دابا ممتازة، من قبل، كنتي بنادم لاعب في الحرث 

* رجع المنتخب الوطني للمنافسة وخا لقينا الكار مشا علينا 

* الاندية المغربية ولات من اقو الاندية في المنافسات الافريقية، ولا الزمالك و الاهلي، كايتبهدلو مع اي نادي مغربي، و حسنية اكادير قراتهم الكورة 

و من فوق هدشي معندوش شي فندق ولا مسبح ولا مقهى، و مدارش اكبر مولو.. و حتى الا بان راه يستاهل، حنت العيب هو مانتجحش، و العيب بزاف هو متنجحش و تشفر فلوس، و العيب بزاف بزاف، هو متنجحش و تشفر فلوس بزآآآآآف و تخرج عينيك، و العيب بزاف بزاف ديال بزاف، هو مدير حتى شي حاجة و تسرق فلوس الشعب، و تخرج عينيك، و تبغي تسرق مزال، وهذا هو حال جميع المسؤولين


السيد لقجع إطار وطني له كفاءة عالية. كل المناصب التي تقلدها عرفت نجاحا باهرا لانه مهندس بتكوين عالي. كيف يستطيع إنسان ان يوفق بين جميع هذه المصالح بنجاعة. انتظروا ترقيته مستقبلا والا سيكون مظلوما.


فعلها قبله مزوار تخلى عن وزارة الخارجية ليسطوا على حقيبة الباترونا ورجال الاعمال .


الجواب عندي اسي ادريس 31 - ادريس

حيث لقجع ماشي دغلاوي راه مدينتو على الحدود الجزائرية تقع بالمغرب الغير النافع


اذا كان السيد الرئيس فوزي لقجع دايرلكم لحلاقم. ومن كان قبله ماذا اعطوا لكرة القدم ؟ ولماذا تحسدونه على منصبه كاطار سامي في وزارة المالية . اليس من حق ابن بركان ان يشغل هذا المنصب. اليس من حق ابن المعلم مدرس الابتدائي ان يصبح إطارا. كفاءته تشفع له . انه فريد زمانه رجل في وقت افتقدنا للرجال . انتم الذين تهينون هذا الرجل. لا زلتم تمجدون قولة إباك صاحبي معادلة كسرها لكم لقجع . رجل المهمات الصعبة.


برافو المولودية مزيد من التالق انشاء الله


bravo les jeunes et toujours mouloudia


بكل مرارة اقول انه كان ظهور هزيل و رديئ لفريق الفتح في هاته المبارة.

انصح الواقفين على مصالح هذا الفريق ان يقيمو هذا الضعف و يتخدو الاجراءات اللازمة لاصلاح الامور ما دمنا في اول المطاف. 

المدرب الركراكي اعطى كل ما يملك و شحب مودوده يجب الاستغناء من الآن عن خدماته. و البحث عن مهاجمين حقيقيين.لا تنتظروا و لا تتهاونوا.كونوا شجعان و تحملوا مسؤولياتكم.

اللهم اني بلغت.


مزيدا من التألق والانتصارات بداية موفقة إن شاء الله


الإصابة التي سجلها فريق الفتح غير صحيحة ...كان هناك دفع واضح على المدافع الوجدي... ! أما الحكم فكان ...بعيدا (؟) على اللقطة ...و حكم الشرط كان ...شاردا ...؟


هنيئا للكرة الوطنية عامة و الوجدية خاصة...و نتمناو من الله تعالى ألا يتكرر ما حدث في الموسم الفارط من أحداث لا تمت للرياضة بصلة...كما اتمنى من انصار الفريق الوجدي أن يكونوا في المستوى الرفيع من الروح الرياضية حتى لا تؤثر أية أحداث خارجة عن الإطار الرياضي على سمعة الفريق و مردودية اللاعبين....شكرا للجميع.


ارضية الملعب جميلة جدا استغرب لماذا يعتمد فريق م وجدة على الكرات العالية بدل اللعب في الارض وامتاع الجمهور سيما وانه انتدب 14 لاعبا هذه السنة هل بسبب محدودية امكانيات لاعبيه وهل الجمهور الوجدي سيرضى على هذا المستوى ...مما يجعل المقابلة رتيبة جدا والمستوى ضعيف اقرب لمقابلات القسم الثاني اما فريق الفتح فقد تراجع مستواه طيلة السنوات ..اعتقد ان فريق م وجدة لن يذهب بعيدا بهذا المستوى وسيحاول كالعادة اللعب من اجل الحفاظ على مكانته ضمن قسم الاول .


صاحب التعليق اصابة لم تكن 

هذه هي كرة القدم بالاخطاء التحكيمية يوم لك ولفريقك ويوم عليك اخر مباريات التي عرفها هذا الملعب كانت بين م وجدة ون بركان وكان فيه اخطاء لصالح م وجدة واستفادت م وجدة بنقاط الفوز لا تستحقها لو كانت لدى الحكم السنيغالي الشجاعة لاعلان هدف مشروع لنهضة بركان بعد ان تجاوزت الكرة خط المرمى بعد اعادة اللقطة من قناة الرياضية ولان الجرة لا تسلم دائما والاخطاء التحكيمية واردة لا تكن دائما لمصلحة فريقك انتظر العكس قد يستفيد فريقك بنقاط وقد يحرم منها ...هذه هي كرة القدم


ا ش كيدير هنا ياك مشا للصين


احيانا كتطلع ااجلدة، كيضهر ليا الشنوا كون بان ليهم شي إضافة والله مايطلقوك، وكول لدابا برشلونة تغفل علي ميسي ولو للحظة، المهم استغل الفرصة وحاول تنمي من القدرات، هننيا لك، دير علاش ترجع راه الكرة كتغدر...


الكعبي ايام النهضة البركانية ليس الكعبي الذي يلعب في الوداد رجع من الصين فاشل


الكعبي انسان خلوق لكنه توفي قبل الأوان. إنها وللأسف العقلية العربية الميالة للنوم والكسل بمجرد ضمان المستقبل. حيث تقبر الطموحات ويموت الأمل... هو الآن يقول لنفسه: "دبا وصلت ولي بغا يربح العام طويل..." اوا نعس اولدي نعاس. طفت شمعتك منذ أن دخلت جيبك فلوس الصينيين.

شوف سيدك رونالدو وميسي عجلتهم لا تتوقف...


السلام عليك، أخي الدوري الصيني هو مختلف عن باقي دوريات العالم، في هذه الفترة، الدوري الصيني يتوقف لستة أشهر، نظرا لطبيعة المناخ هناك من حيث كثرة التساقطات و الثلوج و الأعاصير، فالدوري يتوقف ما يقارب 6 اشهر و نيف..


لا يخفى على أحد " سلعة الشينوا كيف دايرا ..ومن كان له شك في ذلك فما عليه إلا ان يقوم بجولة في " درب عمر " وسط البيضاء..فما بالك الشينوا انفسم ..صايفطوه ف حالو..قالو ليه " راك ماشي ف لانورم ..ماشي لاعب مايد إن تشاينا..

السؤال : هل بعد ذلك سيدهب ليلعب في ..روسيا ؟..

مجرد سؤال..

ولكن..عنداك..عنداك شي واحد يجي يقول من بعد : لاعب..روسكوف !!؟


إلى المعلق "من بيضاوي" من أين أتيت بأن الدوري الصيني الممتاز يتوقف نصف سنة، إنها أشياء في مخيلتك، ويا ليتنا نترك التخيلات لكي نكون في الواقع والتاريخ. أخي المعلق! إن الدوري هذا لهذه السنة ابتدأ يوم 1 مارس 2019 وسوف ينتهي حسب جدول المباريات في 1 دجنبر 2019، هذا ما يؤكد بأن هذا الدوري ليس به اختلالات كما ذكرت، وكفى من اختلاق أشياء تُدحض بمجرد نقر على الأنترنيت.


ندمت على تضييع مشاهدة احدى مقابلات البطولة الاوربية ... مستوى و ملعب و انارة و بنية اللاعبين تلخص كل شيء


السي الحسين عموتة اتمنى لك التوفيق في مباراة الإياب. تعادل سلبي في نظري نتيجة إيجابية بحكم اللعب في البليدة. نتمنى لكم كل الخير والتوفيق والنصر في بلادكم إن شاء الله حتى تحققوا ما عجز عنه الفرنسيين الذين يعاملون بسخاء مبالغ فيه من طرف الجامعة. وأنا كم من مرة ناديت من هذا المنبر تزكية عموتة لقيادة الكبار ولكن هذه فرصة لتبرهن على مؤهلاتك العالية والاحترافية. حض سعيد إن شاء الله تعالى في العودة.


المنتخبين الشقيقين لعبا لعب نظيف في المستوى ويروح رياضية. عكس اللعب مع الاشقاء التونسيين.


المقابلة تحت المستوى, اداء متوازن بين الفرقين بروح رياضية عالية بين الشقيقين و هذا ما نريده. الفريق المغربي عاد بتعادل ثمين من البليدة و اتمنى له النجاح.


كان الفريق الجزائري في المتناول لانه ظهر ضعيفا. إلا أن ضعف اللاعب المحلي. و نقص خبرة المدرب ان لم نقل منعدمة حالت دون فوز المنتخب المغربي


تابعت المبارة و كأنني أشاهد لاعبي الدواوير في الغابة، طريقة ابعاد الكرات كأننا في مبارات الريكبي و تمريرات ناقصة و كأن اللاعبين لا يستطيعون قذف الكرة (ثقيلة عليهم مساكن) و اذا رجع الى الخلف و مرروا الكرة تذهب في اتجاه مغاير.

لدي طلب لمسؤولي الكرة بالبلاد و النوادي الله خليكم بداو ديروا قاعات لكمال الاجسام للاعبين و عطيوهم المكملات الغذائية


بطولة لامحل لها من الإعراب . لا توجد في أي قارة . هي مضيعة للوقت والمال


هذه المبارة للذين يريدون ابعاد المحترفين في اوروبا.

تصوروا هذه المنتخبات تمثل المغرب و الجزاءر في كاس افريقيا و العالم ؟ تخيلتهم يلعبون في القمر حيث تنعدم الجادبية


لعب جيد و حذر بين الفريقين. نتمنى الاحسن في الفرجة بالاياب في المغرب. انه انتصار للكرة المغاربية و الحظ المتفوق ليشرف جميع الاشقاء.


المنتخب الوطني كان ضعيفا لا هطة لا تكتيك المدرب لم يحرك ساكنا ولن يقم بالتغيير في الوقت المناسب بالخصوص أحداد الذي ارتكب أخطاء


هذه البطولة تحرم الفرق من لاعبيها وتؤدي الى تاجيل مباريات البطولة وتتعب اللاعبين.....على المدرب السي عموتة ان يكتفي بلاعب من كل فريق وليس الاعتماد على 4او 5 من الفريق الواحد كما فعل مع الوداد والرجاء...خصوصا وان الفريقين يلعبان على عدة واجهات....واش هوما من الحديد؟واخلي لينا اللعابا ديالنا راه عندهم مايدار.....


هاته المباراة انعدم فيها كل شيئ و كأن المتتبع كان به يتابع مباراة من نهاية موسم البطولة الوطنية حيث فريقان ليس معنيان بالنزول الى القسم الثاني و لا المنافسة على الصفوف الأولى : ملل، عشوائية، تيهان، قلة الحماس، اخطاء فردية بالجملة، لاعبين لاعلاقة لهم بالاحتراف.. لا اعتقد بمثل هؤلاء اللاعبين و لا بهاته العشوائية سيمكن للمغرب مقارعة خصومه بالكامرون ان حقق التاهل..

رونارد و سابيقه و الجمهور كانوا دوما على حق عند استبعاد لاعبي البطولة من المنتخب الأول... مستواهم لم يرق عن مستوى لاعبي بطولة الهواة.


لا دواء لهذا الاداء, ظهر مستوى الفرقين على حقيقته, يا من تطعن في المحترفين, هل بهذا الاداء نستطيع ان نتاهل الى كاس افريقيا او نحاول ان نتكلم على كاس العالم? المدرجات خالية, لان الجمهور الجزائري يعلم بردائة مستوى المحلي و لهذا ترك كلمته للمعلقين ' البلاطوات '. 

اهدار الاموال على هذا المستوى حرام, والله كاني اشاهد في مقابلة بين الاحياء.


اهتمامكم الكبير بهذه البطولة غريب جدا 

احنا في الجزاير غير مهتمين بها والمنتخب المحلي تجمع 5 أيام فقط قبل المباراة وأغلب اللاعبين المحليين احترفو يعني البطولة لم يبقى فيها الا العواجيز

اهتمام لاعبينا المحليين الأول أصبح الاحتراف و الوصول للمنتخب الأول حيث ساعدوه في الفوز بالكان وليس المشاركة في الشان


على الاقل لاعبي المنتخبات المحلية لا يتصفون بعجرفة و خيلاء لاعبي الخارج ، ارتحت من حركات فجر و درار و بن عطية التي تثقل على القلب و من كآبة زياش الذي يترك حماسه و عقله في اجاكس ، الجو العام في المنتخب المحلي اكثر صفاء و يبشر بالتحسن بينما منتخب الكبار ملوث بالانانية و الغرور و التباهي ما ينقصهم ليس المهارات و انما العمل اكثر على الجانب البدني ، لا يجب الانتقاص منهم فلا اعتقد ان منتخب زياش و النصيري كان قادرا على تحقيق نتيجة احسن في الجزائر و هو عاجز عن الفوز في الميدان ضد فرق اضعف


نتيجة مفخخة كنت اتمنى تعادل ايجابي .هذه النتيجة سيف ذو حدين .الهزيمة بهدفين لواحد احسن من التعادل السلبي في نظري .على كل حال لامجال للتفاءل باهذه النتيجة ويجب على المنتخب المغربي ان يلعب بالجدية والصرامة المطلوبين في هذه المباراة الفاصلة وحذاري مرة اخرى لان المنتخب الجزاءري ليس لديه ما يخسره.


En tout cas,bravo à notre équipe nationale des locaux, n'oublions pas que nos frères algériens ont tout fait pour avoir un score en leur faveur, sous les yeux de l'entraîneur Belmadi qui suivait ce match depuis les tribunes. On a raté plusieurs occasions qui auraient donné un avantage à notre équipe nationale e


عموتة محدود خططيا له فكر دفاعي وضهر ذلك مع الوداد سابقا المنتخب الجزائري دخل التربص بأيام قليلة وخطف التعادل ومقابلة العودة ستكون صعبة التعادل السلبي سيف دو حدين.


شاهدت المقابلة باكملها فاعتقدت انها بين قدماء الاعبين . مستوئ جسدي ضعيف اشباح نحيفة . فمن الاحسن ان نلعب بالمحترفين رغم ان الروح الوطنية تنعدم عند اكثرهم


هذا هو مستوى البطولة الوطنية،يعني على الجامعة أن تبني وتساند الفرق الوطنية كي تصل إلى مستوى الفرق الأخرى،واللاعبون أبلو البلاء الحسن،كلهم كانوا في المستوى رغم أرضية الملعب،عموتةإنشاء الله سيتأهل،هذا الفريق الذي إحتقرتموه والذي إحتقره البعض في تعليقاته،تحس بهم أنهم مغاربة دوريجين كتشم ريحة البلاد ،تراب البلاد،لوأعطيناهم شيء من الدعم سيكونون أفضل مما يروج له البعض،كلشي ولا في المغرب كيدرب كلشي خاشي منخرو في ما لايعنيه،عموتة أول تجربة وكذا الللاعبون ماذا تريدون،????????!!!!!!


دفاعيا لابأس...لكن هجوميا كيف نلعب ب 3 مهاجمين سريعين وليس لدينا لاعب وسط فنان موزع من طراز الحافيضي او لمباركي او سعد اللمطي او متولي ....سي عموتا وسط ميدانك فيه غي صحاب البالا والفاس خاصك لاعب موزع ...


إعادة الكرة من طرف بانون إلى الحارس أكثر من 10 مرات لا يليق و اعتبره عدم احترام للجمهور اللذي يؤدي ثمن التذكرة للفرجة و ليس للملل. أتمنى أن يتفادى هاذا اللاعب مستقبلا هذه العادة اللتي ألفها منذ زمان.


 ماذا فعل لاعبو البطولة الاحترافية . الحمد لله لدينا جالية مغربية بالخارج. وابناؤها مغاربية حقيقيون يختارون الاعب للوطن الام


روح رياضية بين المغرب والجزائر ديما خاوة خاوة والانتصار للأفضل في المباراة


المنتخب الجزائري لم يحضر لهذه التظاهرة الا في الاسبوع الاخير وعلى كل حال نحن نركز على بطولة كاس افريقيا و التصفيات لكاس العالم القادمة اما الشان الله يعاونكم بها .


مستوى هؤلاء اللاعبين أفضل بكثير عما كانوا عليه

فرق كبير بين وليد الكرتي مع المنتخب الأول و المحلي

أسلوب لعب عموتة هكذا لا يميل الى الفرجة و و اللعب الهجومي

المقابلة طغى عليها الاحترام بين الفريقين 

عكس مقابلات ضد التوانسة تكون حماسية و خشونة الزائدة

مهم ان المقابلة انتهت بروح رياضية كبيرة اهم من الاداء

و النتيجة و أتمنى ان يمثلنا الأفضل 

لنشجع من يمر الى الدور القادم أكان منتخب الحزائري او مغربي


Le Jeune attaquant marocain, je crois son nom est ahaddad, un jeune de Peau noir....il est nul

Il ne merit meme pas d'etre Avec une equipe de 3em division amateur

Les locaux est Ammouta sont mediocres


الحماس والندية والروح القتالية موجودة والخبرة غائبة ومنعدمة تماما بالنسبة للفريقين والتعادل كان نتيجة منطقية هذا هو مستوى الفرق المحلية باختصار


خطوة إيجابية للمدرب المقتدر حسين عموتة.التعادل من الجزائر ليس بالأمر السهل. وأطلب من الذين يترصدون سقوط عموتة لجلب مدرب أجنبي ان يتوقفوا ويشجعوا اللاعب المحلي و المدرب المحلي لأنهم هم المستقبل.


لعبا الفريقين بحذر تام مستوى لاباس به مع بداية الموسم تعادل منطقي انشاء الله يتحسن الاداء مستقبلا


لا أدري مادى أصاب بعض المدربين، هيرفي رونار تجاهل إقحام حمد الله، وعموتة تجاهل إقحام محسن متولي، وكلا اللاعبين لا متيل لهما، وهنا أطرح كما يطرح معضم المغاربة السؤال، لمادا ؟


ظهر ضعف بدني و لياقة جد متدهورة من اللاعبين سواء من المنتخب المحلي المغربي او الجزائري. طبعا بعد العطلة الصيفية و فترة الاسترخاء، لكن الأداء غير مطمئن تماما و اختيارت عموتة محط انتقاد.. مثلا ماذا أحداد و لعبه العقيم، و رقم 8 العربي الناجي لعب على les tacles طوال اللقاء بشكل غريب و الحكم تساهل بإنذاره مرة واحدة، و غياب تام للناهيري و الحداد الذي مازال يجري دون بوصلة... أين هو دور جبران في الربط و التطعيم بين وسط الميدان و الهجوم. بديع اوك مازال يختار الحلول الصعبة عوض اللعب السهل و تمريراته كارثية، نقطة الضوء كانت النمساوي في الكرات العالية دون استثمار.. 

حتى المنتخب الجزائري المحلي ظهر بمستوى ضعيف، و لا أظن أنه سيحقق شيئا كما فعل المنتخب الأول في الظفر بكأس افريقيا بطريقة رائعة..


Je ne comprends pas pourquoi certains de nos compatriotes ne cessent de critiquer notre équipe nationale des joueurs locaux. Des critiques qui n'ont rien à voir avec la réalité ,ce sont hélas des propos qui ne font que décourager les joueurs et faire régner un climat de non confiance dans l'entraineur national. Arrêtons de sous estimer notre equipe nationale,n'oublions pas que c'est la même equipe qui a remporté le dernier Challe


المغرب انسحب من البطولة نظرا لتواجد المنتخب البنيني هههههه


إقصاء مُذّل للمنتخب الأولمبي من طرف منتخب مالي الذي بأقل الإمكانيات يحقق نتائج باهرة كما أن عقد بوميل مع الجامعة يُظهر تسييرها الهاوي و عشوائيتها في تبذير أموال دافعي الضرائب..نريد إقالة و محاسبة المكتب الجامعي و رئيسه ففي عهده حصيلة الكرة المغربية 0لقب و ملفات فساد يريدون اخفاءها بتطبيل الطعارجية و المادحين و مساحين الكابة


في اطار ترشييد النفقات والحكامة الجيدة كان على الجامعة فسخ العقد مع بوميل مباشرة بعد الاقصاء...والسهر على اعداد الفءاتu15وu17 وu19 من البطولة او من مراكز التكوين الفرق او من الاحياء او من قسم الهواة تحت قيادة اطر وطنية مكونة على اعلى مستوى ...لنكون حاضرين ان شاء الله في اولمبياد 2024....راه من دابا خصنا نوضو نخدمو


خص ناصر الخليفي يخليه فدكة الإحتياط تا يغمل حيث مباغيش يلعب الكرة و ديما مهرس. باغي غير الفلوس. ياك خدا الفلوس لي بغا ؟ علاش بغا دابا يرجع للبارسا ؟


نيمار كريزمان هزار دروكبا فقاعات اعلامية ستنفجر في وجه الفرق التي يلعبون لها عقب عمليات نصب كبرى شارك فيها الاعلام بشكل رهيب والشركات عابرة للقارات ومافيا وكلاء اللاعبين !!

الكرة دخلت زمن العبث وهي بداية انتهاء شعبيتها سيعرف العالم خبث وعبث وغدر ميدان الكرة فقد تم تدمير المنافسة النظيفة واصبحت مختلف النتاءج والجواءز مشكوك فيها !!


عندما أقرأ متل هاته الأخبار يبدو لي وكانني في سوق للغنم أو الابقار، أليس نيمار أو اي لاعب آخر انسان يعني قيمته كبيرة لا تباع ولا تشتري، بل قد كرمه الله سبحانه وتعالي " ولقد كرمنا بني ادم" ، ربنا هناك خلل في المصطلحات فهي فرق تسعي لتحسين وتلميع صورتها، ممكن أقبل انتقال لاعب أو ضم لاعب إلى صفوفه مقابل كدا....، لكن القبول بعملية البيع والشراء ليست صحيحة والا سنقبل مستقبلا بسوق نختار فيه من الرجال والنساء ما يناسب دوقنا، تصورو معي نيمار مكلل بحبل في سوق ننتظر من سيشريه ههههه أليس كدلك؟؟؟؟


عندما تسمع وتشاهد مثل هذه الأرقام المهولة تتساءل عن جدوى الجامعات والتكوين المهني والديبلومات من الأصل. عندما تحدث بعض التلاميذ عن التحصيل والدراسة يقول لك ألى ماجابها القلم يجيبها القدم اولا النغم.


الفتح الرباطي تعاقد مع اللاعب الكاميروني بعد فسخ العقد الذي يجمعه بفريق النادي القنيطري بسبب عدم توصله بمستحقاته المالية.

أستغرب لعدم قدرة الفريق القنيطري أداء مستحقات وعمدة المدينة وزير يعي أكثر من غيره معنى تعليمات جلالة الملك بخصوص الشراكة جنوب/جنوب بمنطق "رابح/رابح" !! ألا يوجد بالقنيطرة مقاولون جدد استفاذوا من تسهيلات متعددة ومتنوعة من الصفقات العمومية في قطاع البناء والأشغال العمومية منخرطون بفريقهم الكروي ؟! 

وقفة احترام وتقدير لعمدة خميس الزمامرة على تأطير فريق شاب ها هو يحقق نتائج جيدة في قسم الكبار.

منذ يناير 2012 وأنا مهتم بنتائج 4 فرق: 

- نهضة ابي الجعد ورجاء بني ملال مند الصغر بحكم انتمائي لتلك الجهة.

- النادي القنيطري بحكم اعجابي باللاعب يوسف شيبو البجعدي الأصل وكذلك بحكم انتمائي المهني لوزارة التجهيز من بين وزراء السابقين قنيطري.

- خميس الزمامرة لأن الصحافة تطرقت في 2014 لشراكة جمعت وزارة التجهيز بالجماعة الحضرية لتلك المدينة قيمتها 17 مليون درهم لتعبيد طريق وطنية مقطع منها يعبر وسط المجال الحضري .. تلك الشراكة أعطت كتلة ناخبة شجعت الرئيس على مواصلة رعاية مصالح الساكنة.


فريق kac كان داءما مشتل لمد المنتخب الوطني والبطولة الوطنية بلاعبين ممتازين..وحتى على مستوى التاطير....بامكان kac الاستغناء كليا على جلب الاجانب...القنيطرة ونواحيها كسيدي يحي وسوق لربعا تزخر بمواهب كثيرة يجب التنقيب عنها كما كان الامر في زمان الاب الصويري والاب دومو..ايام لكوايريا...احن الى kac السبعيينات والثمانينات ...


C'est temps que les grands responsables d'interdissent catégoriiquement à n'importe qui de s'occuper de plusieurs responsabilités car c'est anormal, ces gens là profitent de plusieurs indémnités sans être efficace alors que d'autres personnes n'ont rien à faire. C'est le cas aussi de certains parlementaires, conseillers et certains ministres. C'est anormal d'être maire d'une ville et parlementaire ou ministre en même temps responsable d'une municipalité. Ou encore être impliqué dans plusieurs comissions ou comités.


اظن ان بن عبدالله اكبر من لقجع..ثانيا التشبيب يجب ان يشمل الوزراء و البرلمانيين و اصحاب القرار..


ههه اوا كوليه استاقل من الجامعة و مديرية الميزانية بالوزارة باش نتأكدو ههه


تشبيب النخب خاصها تكون فجامعة كرة القدم و في ادارة الميزانية ماشي غير في نهضة بركان و لا لا يا سي القجع


 MERCI bcq Mr Lakjaa du Boulot que tu as fait, et bonne chance au nouveau president .


الملك قصد بالتشبيب مناصب المسؤولية الكبرى على غرار رئاسة جامعة كرة القدم . اذن قل للقجع ان الملك قصد المناصب الكبرى و ليس رئاسة فريق يعتبر بمثابة شركة خاصة و لا يهمنا من المسؤول عنه


مافيها بأس الى كمل أجر وقدم إستقالة من رئاسة الجامعة المغربية لكرة القدم وأعطى الفرصة للشباب والكفاءات لرفع المشعل ..سنكون أكثر إمتنانا له.


ههههه كاليك التشبيب لواه البرد...لقجع سيتقلد منصب وزاري و لربما وزارة المالية و الاقتصاد أو التجارة و الصناعة وهو ما دفعه للاستقالة في إطار المارطون الجديد نحو تقلد المناصب الوزارية و المؤسساتية بعد خطاب العرش الأخير..


وسيبقى لقجع من منصبه كرئيس الجامعة يسير فريق نهضة بركان من وراء الكواليس وهدا لن يخفى على احد.


أظن أنه يمهل لما هو أكبر والله تراهم متشبتون بأكثر من منصب فليس لوجه الله أو حبا في حدمة الوطن فمن يقدم يعرض نفسه لخدمة البلد فاليترك الأجر والمنح والسفرياتالتي تكون من جيوب المواطن لأن دلك يكون تظوعا فالبرلماني والمستشار ورأساء البلديات وماجاورهم ينمون ثرواثهم اكثر منتنمية البلد


Vous vous moquez de qui!!!

Rajeunissement! Mon oeil!!!

Mr.parle pour se faire de la publicité auprès d'une clientèle bien ciblée.


نريد ربط المسؤولية بالمحاسبة و فتح تحقيق قضائي حول التسيير العبثي لجامعة كرة القدم و كيف تم صرف ما يقارب مئة مليار من أموال الشعب و كيف تم فسخ عقد رونار دون أدائه للشرط الجزائي بل و أكرمه رئيس الجامعة بكثير من الهدايا دائما من مال الشعب


ولماذا لا يترك المجال للشباب الحقيقي على رأس الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم. أو هذه لا يمكن؟ 

كفانا ضحك على الذقون.


بلاد العجاءب والسفاهة بامتياز فشل المنتخب واقالوا المكلفة بالتواصل مع الاعلام . فشل الوزراء والحكومة واستقال رءيس جامعة كرة القدم . والله شيء مظحك ومبكي في ان واحد .


برافو السيد لقجع !!..

دائما سباق لإعطاء المثل و الدروس للأخرين الذين لا يخجلون من الظهور كل مرة بمناسبة و كثيرا من الاحيان بدون مناسبة حتى اصبحنا نصاب بالغثيان لرؤية وجوههم المصفحة..blindés"اكثر من من دبابات ابرمز " و بتجاعيدهم العميقة .."اعمق من اخاديد كولورادو الامريكية"..و يحاولون صباغة و قص شعورهم البيضاء ..اخفاء لسنهم الحقيقي..(إن كان لهم تاريخ ميلاد محدد بدقة ).." فأكثرهم " مقدرين ليهم الزيادة "..وأقول لهؤلاء بالمناسبة : هل تنظرون في المرآة قبل الخروج من منازلكم ؟

سؤال آخر..ما رأي رئيس فريق في القسم الثاني ..هو رئيس ..مدى الحياة !!؟..و قد كان في وقت من الاوقات " مدربا " مدى الحياة ؟..للتنبيه : انا هنا لم اذكر احدا بالاسم..و من كانت على رأسه ريشة فليزلها مستثرا و بدون شوشرة ..او يطلع الصحافة بخبر ترك منصبه لمن هو اصغر سنا و اكثر نشاطا و حركة..وخاصة اكثر عملا واقل كلاما و زعيقا .

A bon entendeur !!!.


وجب على فوزي لقجع الاستقالة من المتصب الاكثر اهمية وتاثيرا فيما يعيشه الشعب المغربي من فقر وتهميش.على لقجع ان كان فعلا يستجيب لنداء الملك ان يترك مديرية الميزانية بوزارة الاقتصاد والمالية؟؟؟؟؟::


جميل ان ينسجم لقجع مع خطاب الملك فيقدم استقالته من رئاسة المكتب المسير لنهضة بركان. ولكن لماذا لم يعمل على تنفيذ توجيهات جلالته بالعمل على التدبير الامثل لمالية المؤسسات .وسرع بعقد اتفاق مع المدرب الجديد للفريق الوطني بغلاف مالي ضخم سيثقل كاهل ميزانيتنا ويهمش اطرنا الوطنية ومن التوجيهات السامية العمل على خلق نموذج تنموي مغربي .فاين لقجع من هذه التوجيهات .كفى من النفاق والتلفيق.


Je suis toujours à l'écoute du sport au Maroc...et surtout le football...et je suis agé (66ans)...et je n'ai jamais vu un président de la FRMF comme mr LAQJAA...c'est bien l'homme qu'il faut à la place qu'il faut...et je n'ai aucun lien avec ce Monsieur...ey avec les compétences de mr Laqjaa...je suis persuadé qu'il ira loin avec sa très bonne gérance...Chapeau Monsieur..tous les gens qui sont contre ce président ont totalement tort...il faut demander l'avis des vrais journalistes du sport...je suis sur qu'ils diront que c'est un homme intègre...et que grace à lui..le football marocain s'est bcp amélioré et bcp de gens ont eu leurs droits avec la venue de mr Laqjaa...saddina..et merci à Hespress qui donne le micro...merci bazzaf !!


جيد ما فعله لكن اضن انه يهيء نفسه لمنصب جديد أو ترقيته وقد يمكن تعيينه في منصب أعلى بالإدارة العمومية.


على حسب التعاليق التي قراتها ماشي من افعال الاسلام، المسلم ما تا يكونش نكار الخير ، لقجع رجل خدم الجامعة بروح وطنية واعطى تمارا لي ما عطاهاش حتى رءيس جامعة والى عندكم شي واحد احسن من سي لقجع حطوه تما.

غريب امر بعض المغاربة والله اعلم ما عندهم حتى علاقة لا بالرياضة او السياسة غير خصهوم ينتقدو اي شيء.

الحاجة الى ما عندي فيها ما نقول اسكت احسن لان السكوت يعلمك بزاف ديال الحوايج اما الى كنتي ترثار ما تكون فيك فاءدة .


Mr Lakjaa n'est pas trop âgée. Il est encore capable d'apporter du plus a la gestion du foot. 

Mais cest peut être on lui a promis un poste


لو كان تبرير الاستقالة بالحد من جمع المناصب بين الجامعة والأندية لا كان الامر افضل من اجل المزيد من الشفافية واستقلالية هياكل الجامعة عن مصالح الاندية


برافو سي لقجع أنت في الطريق الصحيح واصل ولا عزاء للحاقدين أعداء النجاح، كيما درتي حرتي مع الشعبويين.


السيد اللقجع سيصبح هو وزير المالية


Mr Laqjaa a 49 ans !! Ceux qui le critiquent ont peut être plus 



?Qui dit mieux


اش جاب الكرة للسياسة و لكن كل واحد و همو


بسم الله الرحمن الرحيم حسب رأي المتواضع هذه الاستقالة لا علاقة لها بالخطاب الملكي ولا نسيئ ضن بأحد


أحسن رئيس جامعة عبر التاريخ ونائب رئيس الكاف وعضو في الإتحاد الدولي الفيفا في عهده كل الملاعب بعشب طبيعي كل الاندية تستفيد بالمنحة مضاعفة اختير كاحسن رئيس جامعة في افريقيا والعالم العربي الاندية المغربية تفوقت في افريقيا كل هدا لعبقريته وحسن التدبير


الى omar tanger

اعتقد والله اعلم ان لقجع ضاق ذرعا من كثرة الاتهامات الباطلة في حقة كرئيس للنادي بدءا من لقجع دار خدمتو لقجع يتحكم لقجع صانع الفريق الموسمي... نهاية الفريق مع مع نهاية مسؤوليته بالجامعة ...


علينا ايضا ان تعمل الحكومة على تشبيب الحكومة نفسها و كذلك البرلمانيين 

وان نعطي المثل بضم بعض النوابغ المغربية المتواجدة بالخارج والتي تتوفر على مؤهلات علمية مع منحها فرصا على رأس بعض الدواءر الحكومية كالتعليم والصحة و الصناعة والاستثمار


الإشادة خاصو يديرها عندنا ماشي يجي يضحك علينا حنا ويمشي يتقاتل عند فرقتو


Le problème c’est que ces internationaux marocains lorsqu’ils jouent avec leurs clubs, ils sont disciplinés et suivent les consignes de leurs entraineurs par peur de perdre leurs places et leurs emplois. Alors que quand ils arrivent en équipe nationale, chacun joue à sa guise et avec beaucoup moins de combativité comme s’ils étaient en vacances payés.

Amine Harit est en grande partie derrière la défaite du Maroc contre l’Iran à cause de son jeu négatif et très individuel, chose qu’il n’ose pas faire avec son club en Europe.


مهما نقل... الهدف رائع وينم عن قدرات عالية. صعب أن تغش الألمان في مجال الكرة...


امين حارث يقدم اداءا جيد سواء مع ناديه او مع المنتخب,ولا داعي للنقد من اجل النقد فقط,خاصة اذا كنتم لا تتابعون كرة القدم,و تتحدون فيها من باب الفهامة الخاوية


Bravo harite كيعجبني شي واحد كحلها ومن بعد كيندم ويعطي لي عندو الله يوفقك خويا حارث


برشلونة ينتظره موسم صعب جدا في حالة ضعف مردود ميسي فهو الدينامو والمحرك الوحيد خصوصا بعد ان كان ضحية عملية نصب كبرى بشراءه للمدعو كريزمان واهتراء مستوى ديمبيلي وعبث المدرب وإبعاد كوتينيو !!


بداك المستوى لي كيقدم. غادي إزيدوه مع الطريق هو وحمد الله .


ما شاء الله، اواااه هدا المبلغ كله ومتريني وواكل مع رلسي، والله كون يصحاب ليا ما نقرأ ما نزمر، كون ديتها غير في اللعب عوض سهر الليالي وهاجس الامتحانات ووووو و في الاخير يساوموك بجوج دريال...


يالله يالله فين تيمشيو فلوس الشعب حنا تيدور العام يالله نصف مليون وتبعنا الماء، الكهرباء،الكراء، مصارف، الطبيب الى كين اصيفطك الصيدلية ،مدرسة ماهي مدراسة،....اوزيد،اوزيد ، ااااححححح


وهاد السيك حمد الله و امرابط كي يخلصو شي ضرائب؟؟


وباز لهاذ اللعابة واش ماكيقنعوش بلي عندهم،الملايين كيشدوها غير غي السمانة واحد خور ماعندوش تامايكل


إلى Rachda marina .

أشمن فلوس الشعب . حاولي تقراي الموضوع بعدا عاد علقي عليه . أش جاب لاعب يطالب بحقه في السعودية بأموال الشعب المغربي.


ستطالبه الإدارة بتخفيض وزنه قبل الزيادة في راتبه ههههههههههههه


الفريق ديالهم خسر مع السد ومع الحزم .غادي إجريو عليك أسي مرابط.


واخيرا خبر جميل وسار. أهنئ المرأة بهده الخطوة العملاقة التي ستغير إلى أحسن حياتها علما بأن اللاعبة في أوربا تربح مايعادل 180000 درهم شهريا. هدا سيحفزها إلى اللجوء إلى الرياضة و كرة القدم خاصة و تطوير جسدها و عقليتها fairplay و للياقة أفضل. الرياضة ليست هي اللعب بل فلسفة وجود تعتمد على استخدام جيد لطاقة الجسم و دكاءه و خلق ميكانيزمات تساعد الفريق على التألق و حصد النتائج الإيجابية.


الجنيرالات الجزائرية لا يهمهم الا جمع الأموال في الاكياس العريضة وشحنها في الطائرات والشاحنات وارسالها الى الابناك العالمية اما الرياضة الت تسعد الجماهير الجزائرية فهي اخر شيئ يفكرون فيه


الجزائريون يعلمون ان هذه البطولة لا تساوي شيئا بالاساس وقد تبين ذلك جليا من خلال طريقة تشكيل المنتخب والضروف التي احاطت باللقاء ككل.

الجزائر فازت بكأس افريقيا للأمم، اما الشياطة من قبيل الشان فتتركها لأمثالنا مع الاسف.


quand j'ai vu ce match, l'état de la pelouse, des gradins, du stade, la qualité de l'image et en plus de tout ça la coupure d'electricité qui a durée des minutes, je me suis dit que maintenant je comprends pourquoi le peuple algérien s'est revolté.


ماتش مستوى عالي تقنيا وطكتيكيا,مدربان مستوى عالمي,لاعبون بعد المقابلة تهافتت عليهم اكبر الاندية,فرجة واهداف غزيرة…. الشيء الوحيد لي ماعجبش الجمهور هو جودة الصورة


الحل في مشاكل القناه في نظري هو اقاله المدير العام العرايشي..لان القناه يتطلب تسييرها وجه إعلامي مهني ومتفرغ..


اش بغيتو تقولو زعما حنا حسن من هم .

حنا راه مافتناهم بوالو بحالنا بحالهم


مطالبا "الجامعة بفرض شروط النقل الجيد على الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة، لما في ذلك من احترام للمشاهد هدا هو ما يهمنا نحن المغاربة هي شركة المسمى لعرايشي وكيف تتعامل مع نقل مباريات البطولة ونتمنى من الجامعة ان تكون اكثر احترافية وان تفتح باب المنافسة امام قنوات اخرى حتى لو كانت أجنبية وان يخضع دفتر التحملات لشروط اكثر تطور للرقي بالمنتوج المحلي وتسويه على احسن صورة


باين على نقل مولودية وجدة،، نقل تلغزي كارثي والاعادة،التصوير البطيء يخطف لك البصر، من سرعة الاعادة،، خليكم غي گدام بابكم


المسؤولون الجزائريون يريدون كسر الحماس الدي خلقته مباريات الكاف مؤخرا حيث كان لها تأثير على الجانب السياسي إد طالب الأخوة الجزائريون كما المغاربة بضرورة فتح الحدود الشيء الدي لم يستسغه جنرالات البلد الجار و الآن وخوفا من شحنة جديدة تجمع اللحمة بين الأشقاء قامت هاته العصابة بتمميع 

أجواء مباراة اليوم بين المنتخبين المحليين.


مغاربة يتفاخرون وخاصتا عندما يتعلق الامر باسم الجزائر فالكل يهرول لاسائة الجزائر زعمه النتوما غير شوفو لحالكم في كل المجلات من السياسة والرياضة الصحة والتعليم والتنمية البشرية مازالت الناس تسكن فالكهوف والبرارك امازال الذي يامن بان سيده ضهر على سطح القمر ورغم هذا تنتقدون الجزائر هههههه كائنكم سويد اه نسيت المغرب احسن من فرنسا يودي اعتنو بمشاكلكم اما الجزائر كبيرة عليكم مهم حاولت اسائتها فلن تزعزعو منها شبرا من ارض الشهداء رحمهم الله والله الان عرفت لماذا علاقة بيننا وبينكم وصلت لهذا المستوى اتمنى ان تزيد اكثر لكي تصل الى النهاية وهي كل واحد يحترم حدوده ومن اراد الاكثر فما عليه الا الخروج للميدان ويظهر لنا عضلاته


هذا إن دل على شيء فهو يدل على ضعف الإعلام المغربي رغم أموال الدعم العمومي المقدم من طرف دافعي الضرائب بشكل سخي .


الى صاحب التعليق رقم 9 

نحن لم نطلب فتح الحدود ولا احد من الجزائريين الاحرار يرضى بان تفتح الحدود معكم فأنتم من اعلى سلطة لديكم هي التي تتحدث يوميا ومع كل مناسبة او بدون مناسبة بطلب فتح الحدود من الملك الى بن كيران سابقا الى العثماني حاليا الى الجمعيات الى النقابات الى الاحزاب الى الساكنة فكلهم يهتف بالمطالبة بفتح الحدود فالمؤكد من خلال هذا الالحاح انكم فعلا تحبون الجزائريين كثير وتريدون ان تربطوا علاقتكم بهم اكثر ولكن الجزائريين لاي بالون وحتى المسؤولين الجزائريين لا يباللون ولا يردون على المسؤولين لديكم فلا نعرف لماذا هذا التحول من اللهم كثر حسادنا الى الاصرار على المطالبة بفتح الحدود ورفع شعار خاوة خاوة لسنا ندري وان كانت المؤشرات معروفة ولكننا لا نريد الافصاح عنها ، فقط نريد ان نثبت لكم مرة اخرى ارجوكم دعونا من شطحاتكم ومن ضجيجكم ومما تروجون له في الخواء ابقوا في بلدكم يرحمكم الله اما اغنية انقطاع الكهرباء فهي اغنية جميلة جدا ربما ساكنة الشرق تعرف من يصدر لها الكهرباء ..


زعما حنا واعرين في النقل التلفزي في البطولة الوطنية الشروط كانشفوه بالكشايف 2 كاميرات على الأكثر يا ودي خليونا ساكتين .


الجمعة الجاية إنتخابات الشارع الجزائري ان شاء لله يأتي الشارع المغربي وتكون دمقراطية وتحرير الشعوب ام كرة القدم عبارة عن لعبة يوم لك ويوم عليك انشري ياجريدة هسبريس ان كان الدمقراطية


المشكة ان المبارات لم تكن اولوية عندنا ولا قيمة حتي سمعنا صراخكم الان يجب ان نبحث عن العدالة الصحة ومحاسبة الفاسدين وتطوير البلد بديمقراطية وانتم ابحثو عن اشياء تافهة


ظهر الارتباك قبل عزف النشيدين الوطنيين المغربي والجزائري بعد الانتظار لبعض الدقائق لسبب خلل ما وظهر جليا هدا الارتباك في نقل المبارة على المباشر بتلك الصورة الرديئة والباهتة جدا وكدالك انقطاع الكهرباء على الملعب أتناء المقابلة ويمكن أن يكون كل ما جرى هو مقصود من طرف المسؤولين الجزائريين للضغط على اللاعبين المغاربة لكنهم فشلوا في دالك وتمكن أسود اﻷطلس من العودة بتعادل ثمين لتبقى حظوظهم وافرة للدفاع عن لقبهم بالكامرون انشاء الله .


ههههه من قال لكم نريد فتح الحدود والذي يريد فتح الحدود هم معروفين المهربين والمدمنين على سمومكم اما الباقي والله ماسمعناش بيكم حتى فين تقع المعرب والاحسان هكذا لان الحدود الغربية ياتي ويهرب منها الا الممنوعات والله ما يخصنا شيئ غير اخطيونا


متديوش عليهم راه الگايد كيتوحم غادي يولد ليهم رئيس نهار 12/12.الگايد غادي يولد بعملية قيصرية واعداءو يتمنون له الاجهاض. مبروك مسبقا المولود الجديد الرايس ولد الگايد


الى سعيد الالفة 

لماذا لم ترد على التعليق رقم 12

ابن للصحراء الجزائري 

أو انه على صواب. 

لاني أراك مارادونا في الرد ميسي احسن أو رونالدو احسن منه

و كذلك في الآونة الاخيرة سعودي استهزاء المغربيات و لا أحد منكم يرد


صراحة ما أرى الا بعض المعلقين الجزائريين الذين يتكلمون على الحدود,نحن المغاربة لا تهمنا الحدود الجزائري الا بعض الساكنة من الطرفين تهمهم لان لهم قرابة عائلية فيما بينهم يحن بعضهم الى بعض ليتزاوروا ويلتقون من اجل صلة الرحم وتبادل المحبة والعاطفة النبيلة.ما عدا ذلك لا يهمنا فتح الحدود اذا كانت هناك احقاد وحسد وسوء النيات ,ولكن أتمنى ان تغلقوا كذلك افواهكم بتكرار شعاركم الكاذب"مبدأ تقرير المصير للشعوب" الصحراء ليست ارضكم اذا كنتم تحبون تقرير المصير فطبقوه في القبائل وفي غرداية التي تستغلون نفطها ولا يصلها الا اوساخ والازبال التي تتركونها في غرداية.اغلقوا الحدود بالاقفال الفولاذية واغلقوا كذلك افواهكم عنا وابتعدوا عن قضايانا المصيرية والله لا نقول فيكم لاخيرا ولا شرا


فعلا النقل لم يكن متميزا ، لكن لنعترف انه حتى النقل عندنا ليس احسن بكثير ، و مثلا ملعب مراكش رغم انه ملعب جميل لم تكن الاضاءة فيه كافية في المباريات الودية الاخيرة للمنتخب ، اتمنى ان تجرى مقابلة الاياب في ملعب آخر و ان يكون الجمهور اكثر حضورا


الإعلام المغربي الرسمي قديم مهتري وجوه قديمة لا يفتح المجال للتجديد و للشاب و مسايرة الثورة الإعلامية في العالم التي أصبحت صناعة إعلامنا مزال يعيش فترة الحرب الباردة، الجزائر تونس ليبيا ولا نتكلم عن مصر لبنان العراق الأردن دول الخليج كل هذه الدول فاتونا عندهم إعلام حر متجدد يواكب الأحدث و نقل مباشر لكل صغيرة وكبيرة، عكس إعلام المغرب أصبح مضيعة للوقت و بسبب ذالك أغلب الشعب المغربي يتابع قنوات الأخرى و يترك قنوات بلده والتي يدفع من جيبه ولكن لا حياة لمن تنادي


الصحافة الدولية كتقول الگايد عندو الراگد من حرب امگالة.مبروك عليكم الصبي الرايس ولد الگايد قريبا


لمن يتحدث عن انقطاع التيار الكهربائي واقحم حتى الجينيرالات في الاسطوانة المعتادة معلومة بسيطة على السريع فقط انتاج الكهرباء في الجزائر 21000 

ميغاواط سنويا انتاج المغرب كامل السنوي 8500 ميغاواط اي ما يعادل او اقل من انتاج الناحية الغربية للجزائر وحدها


جمعو فريقهم في 4 أيام وجامعتهم غير مهتمة بهذا المنتخب والجمهور لا بيالب بهذه المسابقة ومع ذلك كدنا أن ننهزم معهم نحن الذين ذهب مهنا لقجع والصحافة ووقنا منافسات الرجاء والوداد من أجل هذا الماتش,,,, وتصورا يهزمونا في الدارالبيضاء,,,


هاد و اللي راهم يقولو ما بغاوش يحلو الحدود مع المغرب خاصهم يعرفو بلي كاين المئات ديال الجزائريين خلصو الملايين باش يحركو للمغرب هروبا من الجحيم اللي عايش فيه الشعب الجزائري


الى الجزائرية الفضولية.ديها شوية فراسك.حنا بعدا ماكنضاربوش على الخبز.سيري شدي الصف لايتقاضا.ماكتعرفو تاتعجنو.باااز.


و كأني أرى أن الاخوة المغاربة يريدون أن تفتح الحدود مقابل انقطاع التيار الكهربائي


انا بعدا كاتسالي معايا بنت الشاوية ههههه. ماتقول غير القايد صالح او بوتفليقة صافي.


إلى 



شعاركم الكاذب"مبدأ تقرير المصير للشعوب"



يا سيدي أريد أن أصدقك و لكن الحقيقة أنه ليس شعارنا و هو شعار الامم المتحدة و لعلمك أقسم لك بالله أنه هذا هو مربط الفرس في علاقة الجزائر مع المغرب

الجزائر طلبت كشرط للدخول في تحسين العلاقات الكف عن هذه الامور. نحن لا نقول ألا ما تقوله الامم المتحدة و هذا ثابت و الذي يراهن على أن جزائر الامس أو الغد أو بعد حين تغير موقفها فهو مخطا لأن هذه المور موجودة في جينات الجزائريين. لا تتعب نفسك


10 - بنت الشاوية الرجلة والنيف 

-لم يدعي اي مغربي ان محمد الخامس رحمه الله ظهر في القمر بل كانت فرية من الفرنسيين للاساءة للشعب المغربي الذي كان يوجه الضربات الموجعة تلو الضربات للمحتل الفرنسي و عادي ان يستهزء بمن مرمذه و اضطره للخروج مدبرا في اقل من 25 سنة في جل مناطق المغرب التي احتلها .عكس من استمرء العبودية و الانبطاح و مكث تحت سياط الفرنسي قرنا و 32 سنة و بعد مؤتمر سايس بيكو قرر المحتل للخروج من بلادكم بصنعه كذبة المليون و نصف مليون شهيد !! 

اما عن الحدود فنحن بخير بدونكم و لا نحتاج لسمومكم القرقوبي الفتاك لشبابنا و لا نريد المزيد و رب 10كليو حشيش ارحم من قرص تاع البوكليب الاكحل تاعمك لانه بحبة واحدة تقع المصائب في القتل و هتك الاعراض حتى للمحارم عياذا بالله و لا تنسي انه الحشيش ايضا يزرعببلادكم اكثر مما هو ينبت فقط تلقائيا من عند الطبيعة الربانية.

و لا تنسى يا صولو لولا توقيع محمد الخامس رحمه الله الذي خذلتموه ما خرجت فرنسا من مغربنا الاوسط المسمى جزاير.

-كان عليك ان تقارني بلادك بقطر و الامارات و ليس المغرب ب00قطرة محروقات !!! لان فلوس اللبان الداهم زعطوط


الى صاحب التعليق رقم 10 انت فعلا جزائري قح لانك لم تفهم ولم تفرق بين النقد والشتم وبسرعة دخلت في السياسة ووووو.طبعكم لن يتغير فالطبع غلاب.


ههههه وطلعلوا يا الماص لقسم الصفوة طلع لما صافي تقبر فالقسم الثاني


كل الأسف والحزن عليك يالماص العريق أما الكوديم العتيد فلا تعليق...!!!


جهة فاس مكناس ، لا تنمية لا كرة لا مشاريع تعد بمستقبل واعد .... جهة تعتبر مقبرة وبؤرة الإجرام بامتياز .


ا لتطاحنات السياسية اقبرت جهة فاس مكناس رياضيا كيف يعقل الماص يسير من كازابلانكا الجواب عند اهل فاس


أتمنى أن يصحو أبناء زيان ويعودون في أقرب وقت إلى قسم الكبار،لأن الفريق هو المتنفس الوحيد لأبناء المنطقة.


فريق يبدو أنه استعد جيدا لهذا الموسم. أتمنى أن يمشي بخطا ثابتة نحو النتائج الإيجابية في كل من البطولة وكأس العرش


المغرب التطواني حقق الأهم لأنه لعب أمام فريق تاءه كان اللاعبين مخدرين أو ربما يشدهم الحنين إلى الرجوع للقسم الوطني الثاني . المطلوب من القائمين على الشأن الكروي ببن ملال أن يراجعوا دروسهم قبل فوات الاوان وإلا مكانهم في القسم الثاني ينتظرهم في الموسم المقبل .


بعد الهزيمة أمام المغرب التطواني رجاء بني ملال ينذر الى حنين القسم الثاني من بداية البطولة ،شاهدت المبارة اتضح لي ان المسؤولين جابوا لاعبين في الميركاتو من سوق الخردة ،مثلا عبد السلام بن جلون منذ دخوله في الشوط الثاني لم يعطي أي اضافة ،بني ملال احتكرت الكرة في الشوط الثاني لم تترجم المحاولات الى اهداف عكس تطوان محاولة واحدة اعطت الهدف الثاني ،على المدرب مراد فلاح ترتيب البيت تنتظره مقابلات صعبة .


تطوان صيدات الرخا فالاول حيث تلقي مع الفرق الصحيحة يبا ن البرهان وتولي تصارع من اجل البقاء


على الفريق الملالي مراجعة أوراقه قبل فوات الأوان وخاصة في خطوط الدفاع.........قلب هجوم الماط يراوغ خمسة لاعبين في الدفاع الملالي و يسجل الهدف الأول بكل أريحية وهذا يدل على أن هناك خلل ما....

كيفما كان الحال ؛ هذه بداية المشوار..نتمنى كمحبين لهذا الفريق أن يصحح المدرب المقتدر فلاح كل هذه الهفوات....وعلى المسؤولين أيضا تقديم الدعم اللازم للاعبين...وعلى الجمهور أن يساند فريقه....

هذه مقابلة أولى و البطولة طويلة ...علينا تصحيح الوضع لتحقيق نتائج أفضل والله ولي التوفيق.


الفريق الملالي كان تائها في الملعب لياقة بدنية ضعيفة دفاع غير منسجم لاعب رقم 9 لايستحق العب في القسم الأول .الفريق تنتظره مقابلة صعبة أمام الرجاء ستظهر عيب الفريق بشكل كبير


الفريق التطواني يستمر في القسم الاحترافي على حساب فريقي شباب أطلس خنيفرة و الكوكب المراكشي....!

التاريخ لا ينسى مع الأسف....


للإشارة فقط التعادل كان سلبيا . بالإصفار من اليمين إلى اليسار. وسط تساؤل حول عجز الأندية الوطنية لعقد من الزمن في تقديم مهاجم من طينة حسن ناضر والغريسي وكماتشو .


مقابلة للنسيان ! كل شيء فيها إلا كرة القدم.


شيء عادي في الزمن البئيس !!لان اغلب مسؤولي الفرق همهم الوحيد هو اخذ المنح من جامعة التبذير وحرق المراحل للتقرب الى مراكز القرار من الأجل الريع والإثراء السريع اما تطوير الفرق فآخر ما يفكرون فيه في ضروف التسيب والفوضى واللامسآلة !!

فعلا جل المقابلات تمر مملة وبؤس رهيب في المستوى وانهيار في الإمكانيات التقنية والبدنية للاعبين (المحترفين )وبدون حماس يذكر عكس ما كان ايّام الزمن الجميل


لا افوت هذه المناسبه السعيده برفع ايات الولاء لاهذاب العرش العلوي المجيد و الفارس الاول ملكنا محمد 6 و نجله مولاي الحسن و صنوه السعيد مولاي رشيد و الى الشرفا كلهم و كل من يحمل لقب لالا و مولاي من الاسره العلويه و الله ينصر سيدنا علينا اقصد على الأعداء و عاش الملك سيدنا لي خلا المغرب اجمل بلد في العالم.


مبروك الفوز على للسي بوقاع


هذه رياضة مازالت تمارس على نطاق ضيق في المغرب، حيث أغلب ممارسيها من أفراد القوات المسلحة أو من أبنائهم، أو بعض المحظوظين القلائل...وفي الألعاب الإفريقية الأخيرة تذرع عدد من فرسان مصر والجزائر عن عدم احتلالهم للمراكز الأولى بعدم قدرتهم على نقل أحصنتهم إلى المغرب، لصعوبة إجراء ات نقل الأحصنة خارج البلاد عندهم، لذلك استعانوا بأحصنة من المغرب.


wow le prince a couper ces vacances a New York pour assister à ce championat.....


مبروك سي بوقاع، انشاء الله الدورة المقبلة ،فوز بوقاع كبير بزاف ،فرحنا بزاف ،و هنيءا لكل أفراد عاءلة بوقاع لكبير في جميع أنحاء المملكة و دول الخارج،و نتمنى استمرار المسيرة كذالك للابن بوقاع الصغير ،و انشاء الله لم شمل جميع بوقاع كبير او صغير وشكرا


هناك فرسان امهر،لكن هذه الرياضة مازالت خاصة بنخبة الجيش و المجتمع


يجب أن نتوج أفقر وأضعف مغربي حافض على كرامتة ولم يطلب ولم يتسول.


وبالنسبة لمواليد 1973 هل هناك فرصة لتقديم الطلب و إجراء الاختبار


مرحبا بيك في فتح الرباطي هنأ لك


الفتح كان ثاني احسن دفاع بعد الحسنية واضعف هجوم بتسجيله 25 هدف فقط متبوعا بالحسيمة وطنجة ب 27 هدف


بادرة طيبة يشكر القائمون عليها حبذا لو توسعت في أقرب وقت لتشمل كل مناطق المملكة ولا أريد أن تستثنى المؤسسات التعليمية المتواجدة في الأحياء الهامشية للمدن كما هو الحال المعمول به في البنيات التحتية الرياضية إذ أن أغلب المؤسسات المذكورة لا تتوفر على الرياضات المعروفة(كرة اليد،كرة السلة،الكرة الطائرة...)فشكرا لأصحاب المبادرة وأقول لهم المقولة الشهيرة : العقل السليم في الجسم السليم،عسى أن تتربى ناشءتنا وتنهل من معين القيم والأخلاق وتنتشل من براثين الفساد والمخدرات


ماهذا الجامعة تراهن على المؤسسات التعليمية بعد فشلها وتراجع المنخرطين... سبحان الله عشنا وشفنا ورأينا أن كل شيء ممكن في المغرب.. وهكذا غدا سنجد بائعو الخضر والفواكه يعقدون صفقات تجارية ويستهدفون فئات التلاميذ.... وسيروا لعنوا الشيطان... راه المؤسسات للتعليم والتفكير وليس للتجارة والرياضة ولاعلاقة للرياضة بالعقل فالمتفوق متفوق بلارياضة ولايحزنون.... تايكوندوا اليوم وغدا الكونغ فو...


ويقول المثل الشعبي: منين دازت ليبرة يدوز الخيط


المنتخب المغربي دو مستوى تقني عالي.الا انه العقلية مازالت هاوية جدا.


لقد تعوذنا الخاسرة والاحباط وليس هناك ما يفرح..اموال طائلة تضييع وراء مجموعة من الكوسال والمغضوب عليهم..فلن افرح لفرحكم ناذر,,و

ولا لاخساءركم متماذية..مادمت تحت ضغط سكر..فناموا..


المغرب خاصوا لاعبيين امثال حمد الله في الأخلاق والانضباط لكن الجامعة لا تريد سوى التكتلات و الاحزاب داخل المنتخب كفا كفا عيقتو بزاف


Il n'ont que moins de 20 ans ahim s'ils arrivent à dépasser les 23 et 28 ans ce sera la catastrophe que de l'argent perdu


يجب إبعاد الطاقم القديم / الجديد...

من جميع مستويات الأعمار بالمنتخبات .. و النهوض بتقنيين جدد ... فكفى من طي الملفات ...إما أن تكون نتائج إيجابية

و إما ... ؟ لا مكان للتسامح مع الفشل ...في كل مناسبة...آيوا بزاف !!!


المغــرب يعتبر خزااان هائل للمواهب ليس فقط الرياضية بل بمختلف المجالات وما ينقص هذه المواهب هي إدارة ومسيرين أكفاء يقودونهم إلى تحقيق الإنتصارات القارية والعالمية

لكن مادام عندنا مسيريين رياضيين لا يفقون في الرياضة شئ وفوق هذا سقف طموحات كل المسيرين الرياضيين المغاربة بمختلف الرياضات دائما محدود جدا وهذا لاحظته فيهم جميعا فدائما المدربيين والمسيريين مثلا لكرة القدم او كرة السلة او الطائرة وووو عندما يُقصون بمسابقة قارية أو عالمية يُصرحون بنفس التصريحات وهي "أن المهم هي المشاركة" فمنذ أن وعيت على الدنيا وأنا أسمع هذه الجملة وهي سبب إخفاق الرياضة المغربية لأنهم يقتلون الطموح والإرادة لدى اللاعبين المغاربة ولذلك كل الرياضيين المغاربة يقنعون بالقليل لأن المسؤولين هم من زرعو فيهم هذا المرض الخبيث الذي ينخر رياضتنا عكس مثلا الاشقاء المصريين دائما سقف طموحاتهم عالي جدا ولهذا فازت منتخباتهم بمختلف الرياضات بألقاب قارية وعالمية ليس لأنهم أقوى بل لأن إرادتهم أقوى وسقف طموحاتهم أعلى فمتى سيستفيق المسؤولين الذين ينهبون أموال الشعب بدون فائدة ويزرعون في اللاعبين حب الانتصار عوض الاكتفاء بالمشاركة؟؟


الخلل ليس في لعبة كرة القدم و إنما في المسؤولين عليها . يجب طردهم و محاسبتهم على ما أضاعوه علينا من وقت و فرص و من مال ضرائبنا . الله ياخد فيهوم الحق كيضيعونا اللهم ضيع عليهم ما أغلى و ما أعز عليهم


يجب على السلامي ان يفهم على انه هو سبب الهزيمة

وجب عليه الذهاب إلى حال سبيله.

انه دون المستوى فريق لعب بدون خطة ولا استعداد بسيكولوجي انها مهزلة.


مدرب فشل مع منتخب أقل من 17 سنة يكافؤ بتدريب منتخب 20 سنة !؟؟؟؟؟

و نتساءل أين الخلل؟ !!!


هذه نتيجة تعيين طاقم محلي! يقولون ماذا عسانا بالمدرب الفرنسي...فرنسا بطلة العالم ليس فقط في كرة القدم و تتوفر على خزان هام من المدربين و المؤطرين و المعدين و و و...لا زلنا بحاجة ماسة لخبراء أجانب في كل المجالات أبينا أم كرهنا فنحن غير قادرين على تسيير أمورنا بأنفسنا! هذه هي الحقيقة و وجب الإيمان بها!


صلاة الجنازة على كرة القدم بالمغرب


سبق وقلنا لنا اولويات قبل كرة القدم وتنظيم التظاهرات التي لا طائل من ورائها.فلنستثمر تلك المبالغ الضخمة المهدورة عبثا في التعليم والصحة والتشغيل، فمرتبتنا حول الدخل الفردي هي الأخيرة عالميا بين 122دولة. اتقوا الله فينا .


ههههه فزنا على جنوب إفريقيا بالقلم و إنهزمنا أمام بوركينافاسو و تعادلنا مع نيجيريا، عيينا بالهضرة و الكلام، ركبتوا فينا العصب و السكر و الملحة


sachant que la federation marocaine a le plus haut budget en afrique 87 millions dollars (triple budget comparé a la federation suivante : afrique du sud) ....mahzala


الما والوالشطابة حتى حاجة ما بقات تفرح.الله يجيب شي فيزا وخا غير للموزابيق.


قال ليك طاح قال من الخيمة اخرج اعوج وهذا ينطبق على هذا الفريق هزمنا في قعر دارنا حسبي الله ونعم الوكيل


هم يتدربون ويتهيأون للاحباطات والخسارات عندما يكونون في المنتخب الأول .


الرياضة في المغرب تعاني مثل ما يعاني التعليم و الصحة و .... إلخ ! ما دام ليس هناك مسؤولين أكفاء وعدم المحاسبة و المتابعة فلن يكون هناك خير في أي قطاع في المغرب ! سيبقى دائما الشعب يكتب تعاليق غاضبة و المسؤولين يقرئونها ويضحكون


من اسباب اقصاء المنتخب: 

- اسماعيل مترجي الدي اضاع فرصة قتل المباراة فبل هدف التعادل ..

من ابجديات اللعبة إن كنت في هجوم و استعصى عليه التهديف ان تحتفظ بالكرة او تدهب بها اتجاه الزاوية مع تغطية الكرة لربح بعض الثواني واصطياد خطإ ..لكن الشبه لاعب مترجي الدي اصلا نادرا ما يلعب في الوداد وان شارك مع الفريق دخل في اواخر الدقائق ليهدر العديد من الفرص و يسجل " لملاوطة " من الفرص..والطامة الكبرى .."عاطينو العشرة والشرويطة " ..احاي !!..أحاي !!..على العشرة اللي تبهدلات !!...

اما الدفاع فهو عبارة عن "لاعبين من المسكة "..وان قلنا من " العجين " فقد اعطيناهم قوة يفتقدونها..

الشبه حارس المرمى باخطائه الكارثية..وقامته القصيرة و عدم بعث الطمأنينة والثقة في اصدقائه و عدم التحكم في الكرات السهلة و بلباسه " الاسود " الشبيه بلباس حراس مرمى الستينات و السبعينات..(اين انت يا هيلستروم ..؟ اين انت يا كامبوس ؟..اين انت ياداساييف ؟ بلباسهم التاريخي و جضورهم الواضح و تدخلاتهم الحاسمة..لكن الفالطا ف لي عطاه القميص الوطني..

الخلاصة : فريق بلا روح...مدرب فاقد للحلول وشارد يتفرج على مهزلة من انتاج المدرب المحلي


وكان المنتخب المغربي قريبا من إضافة أهداف أخرى في باقي دقائق المواجهة لولا التسرع والنجاعة الهجومية المفقودة... التسرع و النجاعة تدرس و لا يسمح لها في المباريات الحاسمة...لكن مع الاسف نلاحظها حتى عند الكبار ...لما لولا ؟ بل اصبحت عادية ألفناها....اين تلك التعاليق التي تمدح المحليين لاعبين و أطرا...اذا كان الشبان و الأطر دون المستوى ، فكيف سيكون هؤلاء عندما نحتاجهم لذى الكبار.


عندما يستمر الربان لفترة طويلة رغم الخسارات المتتالية و لا يستبدل فهو في إطمئنان بيولوجي غير محفز و بالتالي الأمور عادية لديه بينما الأموال تصرف و تهدر بدون نتائج.


اقصاء مرير من الدور الاول و في الميدان امام جمهوره ولا يخرج المدرب ليعتذر و يقدم استقالته ويعترف انه المسؤول عن الاخفاق مادام هو من اختار ال " أشباه لاعبين و على رأسهم مترجي الدي لا يرجى منه خيرا.."

هذه الواقعة جعلتني اتذكر كلمات جمال السلامي حينما فاز بالشان ( وصفقنا له انداك ) فقال ( التصريح مدون بالصوت والصورة ) قال ان الفضل كله يرجع لرونار الدي آزره و ساعده في جميع المراحل و لم يبخل عليه بتوجيهاته ..

الان عرفنا لمادا كانت اللخبطة و العشوائية في الخطة و في اختيار الاشباه لاعبين..وااا عباد الله كيف يعقل استدعاء اسماعيل مترجي ولم يكن يلعب في فريقه بل كان دائما احتياطي و في نادر الاوقات..اسألوا البنزرتي .

والطامة الكبرى : عن أي معيار (إن كان هناك معيار من اصله ) اعتمد جمال السلامي للمناداة عن دلك الشبه حارس ؟..معيار القامة ؟ يكفي مقارنة قامته مع حارس نيجيريا ...معيار الحظور و فرض الذات في المربع 16 متر ؟ حارس يختبيء !! معيار ردود الافعال السريعة les reflèxes ؟ ..معيار الثقة ؟ ..كم مرة رأيناه و هو " يرتحف للاتقاط الكرات العالية فيفشل في اسهلها..


على سلامتهم ماخيبوش رأي المغاربة ومشاو على نفس طريق المنتخب الاول مبروك الاقصاء


الى الاخ سعبد 

لا يمكن مقارنة هزيمتين كاس افريقيا مع مسابقة الالعاب الافريقية لقيمة كل واحدة و وزنها عند الفيفا .

وحتى ولو فرضنا ذلك جدلا ..فالفريق الاول اقصي من الدور التاني وليس من الدور الاول ثانيا اقصي بضربات الحظ وليس بسداجة و تهور مهاجم لا يلعب حتى في فريقه واعني بدلك ( واسطر تحتها بعدة سطور وأضع عليها فلييوريسانس ).

المنتخب الاول كان يلعب خارج الديار عكس منتخب اقل من 20 سنة .

المنتخب الكببر كان تحت اشراف رونار و المنتخب الثاني كان تحت اشراف مدرب محلي كانت العديد من الحناجر تطالب به .

بمناسبة المدرب الوطني..واا فينكم يا من كنتم تسوقون ان المدرب المحلي احسن من الاجنبي..وان المدربين المغاربة لهم كفاءات عالية جدا جدا ( حسب مطبل للشاكي) .وان ولد لبلاد يفهم جيدا اللاعب المغربي ..

وااا فينك ياعبد الحق ماندوزا ؟ انت الدي تعارض فكرة المدرب الاجنبي ..؟اسألك سؤالا :الا تشاهد من يدرب الريال..وبرشلونة..والمان يونايتد..و المان سيتي..وليفبربول..واتايتيكو مدريد.و...و..؟يدربهم مدرب محلي ام اجنبي ؟ الكفاءة لا ترتبط بوطن ولا عرق و لا دين ولا لون .. في عالم يدعو للتعايش و ينبذ العنصرية


إقصاء كان منتظرا والسبب هم من ينادون بالاعب المحلي المدرب المحلي من بطولة محلية يطغى عليها التسابق والمنافسة الغير الشريفة على الفوز بالبطولة التي لا تساوي فيمتها حتي 50٪ من قيمة ما تصرف عليها من جلب مدربين أجانب ولاعبين أجانب لكي يشارك الفريق في بطولة إفريقية وكأس العالم للأندية ونفتخر بهذا الإنجاز ويقال عنا فريق عالمي أو فريق الأمة ونستدرج معنا الجمهور لإقامة مهرجان في المدرجات وحتى الإعلام كله متمركزا في هذه المدينة الكل يمجد ويبارك ولا أحد يجرأ أن ينتقد حتى ولو قدر الله و تم الإقصاء فالسبب هو الحكم الإفريقي سوء الأرضية وسوء المعاملة وسوء الإستقبال وليس المستوى التقني الضعيف أما إذا تعلق الأمر بالمنتخب فمنذ التعاقد مع المدرب الأجنبي قبل حتى وطء قدمة في المغرب أختيار غير صائب سيتقاضى أجرا من أموال الشعب مدرب لا يتحدث مع الإعلام الوطني لا ينادي على لاعبين من فرق.......

إذن هاهو مدرب محلي من المدينة التي تفضلون يقصى مع منتخب متكون من لاعبي الفرق التي تفضلون فلننتظر ماذا ستقولون علس الميتوى التقني علما بأن الجامعة لم تكن فوق المستطيل الأخضر


ضيعتم هرفي رونار الذي تتمناه كل المنتخبات وهاهو في السعوديۃ ياخذ ضعف ما كان ياخذ في المغرب تذكرو كلامي حتی الصومال ستفوز علينا الان فقد ذهب الثعلب


والله ياسعيد الألفة كلامك في الصواب،، كيف يعقل نريد النهوض بالرياضة من القاعدة، وهي اولا وقبل شيء فاسدة ؟ من مؤطرين فاشلين منذ أمد بعيد وهم على رأس القائمة التقنية ولم يطوروا مستواهم لتحقيق النتائج المرضية، ودائما نفس النغمة، عدم الجاهزية، الوقت قصير، جمع اللاعبين في ضرف قصير، كلها اعتذارات سلبية؟؟؟


برافو كان عندي اليقين التام ان هذا الولد سوف يتحسن ويصبح من ببن احسن اللعاعبين. بالتوفيق والمزيد من العطاء.


لقد توجه محللوا قناة ا ر د ard يوم السبت ،ليس تتويجا بكاس او بمال بل، بعبارات تفرح القلب ! كل محللي الاستوديو انبهروا بعودة حاريث الى اسلوبه الكروي الذي بداه مع الازرق الملكي كيزنكيرشن في السنة ما قبل الماضية .وصاح احد المحللين ،ما راينا هدف الثاني في مرمى مانز كهذا منذ اعتزال فرانس بيكنباور اللعب buitenkant schoot لذا فمزيدا من التالق لهذا الفتى رغم ما عانه من احداث في الموسم الماضي....


صراحة ملي بعدو عليه صاحبو اعطى ماعندو من قبل عاطيينها هير النشاط


لاعب هاوي و مهرج لا يليق في المستوى الإحترافي خاصو يمشي يلعب في الخليج أو الصين بزاف عليه أوروبا....


بوفال يمتاز بمراوغاته الذكية لكن ينقصه هز شباك الخصم نتمنى يعمل بجدية على هذه النقطة السلبية حتى يتمكن من الذهاب بعيدا في مسيرته الرياضية.


امريكا تلعب بمنتخب كله شباب ولاعبين احتياط في NBA شاهدت المباراة ولم ارى الا لاعب شاب واحد تعرفت عليه يلعب في بوسطن سلتيكس البقية كلهم لا يلعبون أساسيين في فرقهم ب NBA. لو وافق نجوم NBA الكبار للعب مع منتخبهم حتما لن يفوز اي منتخب على امريكا


تماما مثل منتخب كرة القدم المغربي لم ننهزم منذ 1986 حيث فزنا بكل الالقاب من كؤوس عالم و اولمبياد و افريقية حتى جاءت البنين


هذه هي الرياضة لابد من غالب ومغوب . اميركا ميمكنش تبقى محتكرا كلشي


المنتخب الأمريكي لن يرضى بهذه الهزيمة رغم أنها مقابلة غير رسمية، و حتما سيعيد حساباته و سيفوز ببطولة العالم. كرة السلة ليست بطولة مفاجآت و الفريق الأمريكي هو من يتربع على عرين هذا النوع من الرياضة بدون منافسة.


أظن ان كوريا الشمالية و إيران وراء هذه الهزيمة. والله أعلم.


روسيا "حتى ضربات إيديها عاد بانت" قضايا المنشِطات.

الخوف كل الخوف أن يكون البحث العلمي في مجال ابتكار المنشطات، قد سبق إمكانيات الرصد من طرف لجان مكافحة المنشطات الدولية، وأن يكون هناك رياضيون الآن يزاولون ويحصدون الألقاب والبطولات، ويكتشف فيما بعد تعاطيهم لمواد منشطة لم تكن معروفة من قبل, فيضطروا إلى إرجاع كل ألقابهم.

ولا يمكن استبعاد هذه الفرضية عن الدول الغنية التي تملك إمكانيات البحث العلمي، وحتى الدول الفقيرة يمكن أن يحصل رياضيوها على مواد محظورة، عن طريق مافيات عالمية كالمافيا الروسية.

وفي هذا السياق أتذكر العداءة الأمريكية ماريون جونز التي كانت ملكة سباقات السرعة، لكن بعد ثبوت تعاطيها المنشطات بعد اعتزالها، جاءت لتعتذر مخيبة ظن جمهورها، وكذلك ماريا شارابوفا، التي ثبت بعد وقت طويل تعاطيها للمنشطات بعد أن "عاشت علينا الدور" كما يقول المصريون.


الخوف كل الخوف أن يكون البحث العلمي في مجال ابتكار المنشطات، قد سبق إمكانيات الرصد من طرف لجان مكافحة المنشطات الدولية، وأن يكون هناك رياضيون الآن يزاولون ويحصدون الألقاب والبطولات، ويكتشف فيما بعد تعاطيهم لمواد منشطة لم تكن معروفة من قبل فيضطروا إلى إرجاع كل ألقابهم.

ولا يمكن استبعاد هذه الفرضية عن الدول الغنية التي تملك إمكانيات البحث العلمي، وحتى الدول الفقيرة يمكن أن يحصل رياضيوها على مواد محظورة، عن طريق مافيات عالمية كالمافيا الروسية.

وفي هذا السياق أتذكر العداءة الأمريكية ماريون جونز التي كانت ملكة سباقات السرعة، لكن بعد ثبوت تعاطيها المنشطات بعد اعتزالها، جاءت لتعتذر مخيبة ظن جمهورها، وكذلك ماريا شارابوفا، التي ثبت بعد وقت طويل تعاطيها للمنشطات بعد أن "عاشت علينا الدور" كما يقول المصريون.


اشرف حكيمي لاعب جدي سيكون له شأن كبير في المستقبل


اشرف حكيمي من اللاعبين الكبار عَل المستوا الاوروبي عنده خاصية نادرة عندما تتوفر في لاعب ما يصل ال القمة كما هو حال زيدان الدي كان كلما كانت عنده الكرة لاينظر ال رجليه كما يفعل جل اللاعبين كان تركيزه ونظراته تطوف الملعب عوض ان يركز نظره في الارض كانت عيناه تطوفان الملعب وهدا ما يمتاز به حكيفي الا ان سوا حظه أسقطه في منتخب غير منسجم ليست لديه الروح القتالية مما جعل جهوده تذهب سودا


bravo achraf hakimi tu es le meilleur


حكيمي لاعب ممتاز خاصوا غير شوي ديال السرعة أكون أحسن هو تقيل شوي ههه


لاعب أنيق متواضع يجتهد ويتطور في صمت.من النقط المضيئة في الكان اللهم بارك


حكيمي لاعب انيق هادىء ومنضبط،روح رياضية عالية نتمنى له مستقبل زاهر في فريق كبير
 

يستحق.مدرب يعرف كيف يتعامل مع كل لاعب


كل الجوائز هي من نصيب أوروبا و الاروبيين..ما قاله ايتوا حول تهميش البقية وخصوصا افريقيا و الافارقة صحيح %


بنحليب راه عايش الدور ديال ميسي فلعبة فيفا 19

تأخر الدوري راه أثر شوية

تسلل خيالي لبنحليب قتلني بالضحك مساعد الحكم
 

الرجاء قاب قوسين او ادنى من توديع هدا الكأس .أداء باهت وغياب روح الفريق واستهتار بالخصم الضعيف جدااا. حال الرجاء لا يبشر بالخير واخاف من شوهة كبيرة بالعصبة الأفريقية.


أهم شيء هو الطابع الأخوي والتلاحم بين أبناء الوطن العربي الواحد، كما أن ما أبان عنه جمهور البيضاء يدل على أن القضية الفلسطينية والقدس في قلوبنا جميعا، خلافا لما تدعيه تلك الشرذمة البائسة من المتأمزغين الجدد الذين يهيمون حبا في الصهاينة إخوانهم في الملة والدين، ويتشدقون بأن القضية الفلسطينية لا تعنينا في شيء، فإليكم الآن الدليل والبرهان فما عساكم تقولون؟


مرة أخرى يبرهن المدرب كارطيرون على انه ليس لديه ما يقدمه من جديد للرجاء العالمي فهو محدود تكتيكيا ولا يجيد قراءة الخصم جيدا.

حالة من التسيب و عدم الانضباط في تمركز الاعبين داخل الملعب. نغوما في دور السقاء,,,؟ و متولي يجول الملعب طولا و عرضا بدون فائدة،

متولي قوته في الجهة اليمنى لا وسط الميدان. اما المسكين بنحليب من الاحسن ان يرحل من اجل تعلم ان كرة القدم لعبة جماعية.

تصبحون على خير


كنت أفضل ان يركز قطبي الدار البيضاء على العصبة الافريقية والدوري الوطني فاللعب على اكثر من واجهة يرهق اللاعبين ويشتت تفكيرهم كمايزيد من تفاقم مشكل البرمجة 

ليس لي دراية في التدريب لكن كرجاوي فانا أحبذ رجاء جاريدو اكثر من كارتيرون بالرغم من ان جاريدو درب الرجاء في ضروف صعبة وكان لديه بعض اللاعبين اقل فنيا من ماهو متاح الان لكارتيرون 

بالنسبة للمقال فهناك تناقض فكيف تتحدثون عن ندرة فرص التسجيل في الجولة الثانية وتشيدون في نفس الوقت بحارس المرمى الذي تصدى لسلسلة من الهجمات حسب تعبيركم


فريق الرجاء ضعيف جدا بأدائه المتواضع ولولا ضربة الجزاء الخيالية لكان التعادل


تحية ودادية لهلال القدس الذي ابان على مستوى جد رائع رغم كل الظروف .


طنا ننتظر من الرجاء أن تكرم وفادة الفلسطينيين بالأهداف وليس بشيء آخر. تلعبون بالنار. سترون. حرام أن تذهب كأس باسم محمد السادس لفريق غير مغربي. حشومة


الرجاء الغنمي فريق ضعيف جدا,لا فورمة لا تقنية ,واش فريق جاي من الضفة الغربية وما عندهومش حتى بطولة وملاعب يزمط الفريق الغنمي ولي تيسميه العالمي يمشي يتعالج


رجاء كارتيرون بدون مستوى حتى الآن ، الأمس امام هلال القدس مستوى هزيل ، أخاف على الفريق أثناء مواجهة خصم عنيذ، فل تحيا الكورفا سود


للاسف الكرة ليست جري عليا نجري عليك ...الكرة ذكاء والسيد كارتيرون ومساعديه بل وحتى نجوم الفريق مثل متولي لا يعرفون من اين تؤكل الكتف بمعنى بسيط جدا ادا كان الاكل ساخنا يجب ان نسوط فيه او نحركه او حتى نتركه حتى يبرد ثم بعد دلك نأكله كما نشاء....وهدا الفريق الفلسطيني الذي تراجع الى الخلف كلية خوفا من هيلمان الرجاء ألم تخطر ببال هؤلاء السادة الذين ذكرتهم فكرة ان يتركوه يخرج من تقوقعه الدفاعي وذلك بلعب الكرة يمينا ويسارا وخلق نوع من الفراغات الوهمية لجعلهم يتقدمون الى الامام كما يفعل السيد بيب كوارديولا بخصومه ....الفكرة بسيطة لكنها تحتاج الى لاعبين متفوقين بدنيا وتقنيا اما ان نلعب الكرة بشكل عشوائي ونهاجم بشكل طولي اعتقادا منا انه الحل الانسب لا والله هدا هراء..وهدا هو عيب السيد كارتيرون لا يقرئ خصومه وهو يلعب هو فقط يعول على التغييرات ...شخصيا انصحه ان يجعل متولي يلعب كموزع وليس كمهاجم وبنحليب على اليمين ..عيب ان تلعب امام هاته الجحافل من الجراد وتنتصر بهدف واحد فقط ...واش يقسموه ولا يبخروه ولا يزورو بيه سيدي الكوشي الزكال ...واسي فتحي فينك بغينا شي لعاب تكون فيه ريحة سعيد الصديقي


تشكيلة دون المستوى في بطولة غالية . اتساءل كيف يفكر بعض المدربين لما يستصغروا خصومهم فتكون النتيجة كارثية على الفريق.


يبدو ان قريق الرجاء لم يستفد من الاقصاء من كاس العرش امام ن زمامرة نفس السيناريو يعيده امام هلال القدس الذي بقليل من الحظ كاد ان يعود بتعادل لولا الحكم الذي اعلن عن ضربة جزاء مشكوك في صحتها ..

الرجاء لم يقدم الشيء الكثير والمستوى الكبير وسمعته وطنيا وقاريا وحتى عالميا اصبح الان في متناول اي فريق مغمور بسبب عقلية لاعبيه الذين يستصغرون الخصوم والان التاهيل امام الفريق الفلسطيني اصبح صعبا للغاية ...


بصحتو استاهل لاعب مميز على مدى 15 سنة وهو يقدم المتعة.


يستحق الاسطورة ميسي الف مبروك ولاعزاء للحاقدين من يشكك في ادائه اعمى بدون شك


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم مافهمتش اش من معيار علاش كيعتمدو هاد الفيفا . الأفضل على الإطلاق في نظري واعتقد في نظر الأغلبية هو الهولندي فان دايك كان حاسما سواء مع ليفربول او مع المنتخب.انا لا اقلل من شان ميسي ولكن نتائجه في الموسم ليست كفيلة بتتويجه بالجائزة.


ما هو اللقب القاري او الدولي الدي ناله ميسي في 2019


أجمل وأمهر من لمس كرة القدم لسنببييييين طوييبيببببيلة.


c’est messi qui a reçu le prix the best du meilleur joueur c’est pas ... !! merci de couriger l’erreur ??


اخيرا عادت الفيفا الى رشدها بعد مهزلت مودريتش.... ميسي او رونالدو كلاهما في مستوى الحدث رغم ان ميسي الاحق به


ميسي لاعب من اختراع إنيسطا و اتشافي. والدليل أنه كان ودائما لا يفعل شئ مع فريق غير البارسا . اللاعب هو من يحافظ على جدارته في أي فريق. ومن قال أن ميسي لاعب فلماذا لا ينتقل ألى فريق آخر ولو كان الأرجنتين ههههه


يستحق أفضل لاعب في تاريخ كرة القدم


مبروك لى ميسي كان حمد الله ينافس مسي على أحسن لاعب في العالم ولكن يا حسرتاه غادي اديها في السنوات المقبلة أن شاء الله. اوى فينكم لتيقولوا ان لاعبكم النفضل كان سوف احسن من ميسي ارفعوا دعوة إلى الطاس لانصاف لاعبكم الخائن. السيد راه صنف رابعا في اسيا يعني أن هناك من هو احسن منه في قارة بطولتها من أضعف البطولات على الصعيد العالمي.


ألف الف مبروك،ولا عزاء للحاقدين.


On s'en fout ! Ce gars finance les israéliens pour combattre les palestiniens. Quelle horreur!


pour moi il es nul,Car il na jamais rien gagné une seul victoire avec son propre pays, Alors il es nul...


يستحق أكثر من ذلك ،فعلا أسطورة كرة القدم يغرد وحيدا في العالم اسعد ويسعد محبيه الذواقين لفن الكرة


يستحق جاءزة أحسن لاعب كرة قدم عبر العصور الى يومنا هذا .


لا يستحق هده الجائزة لانه لو يقدم اي شيء هده السنة


Misi did not wining copa America uefa champions league only liga Spain means not enough to win best players in the world Mohamed salah the best scorer in premier league and he win champions league means he deserved best players in the world wining


انما هي الكرة للتسلية والتخدير فلا داعي لكل هذه العبارات. ابحثوا ايها الشباب عن سبل النجاة امام الله ،واشغلوا انفسكم بما ينفع


عن جدارة. واستحقاق لان ميسي هو اللاعب الوحيد القادر على مرواغة فريق باكمله وقد فعلها مرارا وتكرارا وسجل أهداف خرافية كما أنه صانع أهداف وتمريرات حاسمة وغيابه مؤتر جدا على مستوى برشلونة. الفرق هو أن أغلبية اللاعبين يرواغون لاعب او لاعبين وبعدها يفقدون التركيز ميسي تركيزه وسرعته ودهائه يرتفعون بعد مرواغة كل لاعب. لاعب خرافي وكل ما يقول العكس لا يفقه شيئا في كرة القدم.


الف مبروك يا اسطورة افضل لاعب في التاريخ محبي بينالدو وكارهين ليو تالمو بصمت


نعم ميسي احسن لاعب مع البارصا، اما خارج الفريق الكاطلوني ما يساوي حتى بصلة عاد يكون احسن لاعب في العالم. رصيده في اللقاءات الدولية للمنتخبات "صفر مكعب" يعني 0×0×0×0


أخطر المافيات في العالم وفي التاريخ هي المافيا فيفا الاختيار ميسي هذه السنة أفضل لاعب دليل كبير على نفوذ اللوبيات الأموال داخلها بي أي منطق المعايير فوز ميسي جائزة هو الذي خسر 4 صفر مع ليفربول نصف النهائي لم يفعل شيء في مباراة خسر نهائي كأس خرج نصف نهائي كوبا أمريكا مع ورقة الحمراء ميسي أفضل من فإن ديك مدافع حكروا عليه فيفا فقدت مصداقيتها هذه هي الضربة القاضية لها


هذه جائزة الفيفا وهي لاول مرة يفوز بها ميسي لانها حديثة العهد واما جائزة كرة القدم الذهبية فتعطى النتائج في بداية سنة 2020 عن سنة 2019 والفائز بها ميسي لخمسة مرات وايضا فاز بها خمس مرات رولاندو


طبعا ميسي لاعب ممتاز جدا وسريع... 

لكن 

كيضحكوني بعض المعلقين لي كيكتبوا "ولا عزاء للحاقدين". واش هاد المستوى ديال الطيابات د الحمام. راكوم رجال زعما. واش ميسي عمكوم او اخوكم...


احسن لا عب لاعلاقة لها بالفوز باحدى البطولات لكن بالفرجة التي يقدمها اثناء المباريات


ميسي أحس لاعب بدون شك ،نحن جد محضوضين بوجوده هو ورونالدو في حقبة واحدة.


الذي يستحق أفضل لاعب هو رونالدو لأنه فاز مع المنتخب بلقب قاري وفاز بالبطولة الإيطالية مع اليوفي. ولا أدري لماذا ميسي.هذه مهزلة في الفيفا.


إلى الأكاديمي المقيم في المانيا.

ماهذه الطريقة الإستعلائية في الكلام.

كلامي موجه إلى الذين ينكرون حق ميسي في تتويجه بجائزة فيفا الدبيست.

ليس بالضرورة ان يكون ميسي اخي أو عمي لان افرح بتتويجه بهذه الجائزة.والحمد لله ليس عندي النزعة القبلية الرجعية المتخلفة.

إقامتك في ألمانيا لم تغير أي شيء في عقليتك ،للإشارة انا مقيم في امريكا اكثر من ٢٠ سنةحتى لاتقول أني حاقد عليك.


وكتعجبنا بتعليق هو كيظرب في الاعقة والشهرة ونتما تحليل لا كرسستيانو يجيك الثاني يكوليك ولا فانديك والثالث ولا وماني ولا لخواض فهاد الاختيار والعفو لاش متعصبين بناتكم كاين المثل المغربي لي تيكول لعطا لله عطاه 

وهما عارفين علاش كيختار حيت كون تبعونا فربنا كون حمقناهم حنا العرب ماعدنا تا عربي ومصدعينهم هههههه


أنا شخصيا بالنسبة ليا عيب أو عار و حشومة يحطو ميسي فشي مسابقة أو جائزة حيت ماكنضنش كاين شي لاعب داز فحال ميسي فتاريخ الكرة


مدا فعل ميسي هده السنة خرج مدلولا ب 4 امام ليفربول ولم يقدم اي شيئ يدكر مع المنتخب العجب تم العجب


هذه الجوائز لم يعد فيها تشويق سجلوها بإسم ميسي و رونالدوا على يحصلوا عليها بالتناوب حتى اعتزالهما.


أيها المعلقين المزاليط : كم ربحتم من التهافت على هذا اللاعب أو ذاك؟


عجيب أمر هاد القوم. قبل مباراة النصف الثانية ضد ليفربول الكل أجمع على أن ميسي إكتسح الأخضر و اليابس. ليست مباراة و قع فيها ماوقع خطأ مدرب فادح أسقط برشلونة معيار لمحو كل ما قدمه ميسي في الموسم. لانتكلم عن المنتخب الأرجنتين الضعيف فلولا ميسي لما لعب المنتخب النهائيات و كلنا رأينا أن البرازيل حسمت اللقب قبل أن تنطلق النهائيات. 

فاندايك صناعة صحافة أوروبية عنصرية. كيف تجاهلت ماني و صلاح و قدمت فاندايك على أنه الحاسم مع أن ماني و صلاح كانا الأقوى في الفريق.

أشياء غريبة وقعت في مباراة الإياب من لاعبي و مدربي برشلونة.


التعليق 28

تعليقك أ سي هشام لم يزد سوى في تأكيد كلامي أعلاه. 

من تكلم عن النزعة القبلية الرجعية المتخلفة؟

ومن سألك عن عدد السنوات التي قضيتها في بلاد بوش والصهاينة (غُزاة العراق وفلسطين وليبيا وناكازاكي وهيروشيما... ) ؟ لا يشرفني ان اعيش هناك. قلت أنك تعيش في أمريكا لاكثر من 20 سنة لكن مستواك لازال ردئ في الكلام.

أنا في ألمانيا لأكثر من 20 سنة. لكن الفرق بيننا كبير يا عمو وعلى جميع المستويات. وأشرف بلدي المغرب أينما كنت ولا اسخر من أحد بل ساعدت الكثير من الأسر المغربية... ولازلت امد للكثيرين يد المساعدة.

نرجعو للموضوع:

بالنسبة لي لو نخرجو ميسي من البارصا لن نجده بمستوى رونالدو الذي قدم كأس عالم افضل من ميسي ويتقن الضربات الرأسية لطول قامته. ضد اسبانيا قال الإعلام الدولة ان رونالدو واجه اسبانيا وليس البرتغال ضد اسبانيا. أما ميسي فلايقدم الاظافة لمنتخب بلده.


ميسي الافضل و الكل يعلم في داخله حتى لو لم يفز فهو ابرع من داعب الكرة .. سنفتقدك قريبا يا أعظم لاعب في التاريخ


ميسي هو من يستحقها دون غيره الانه قدم موسم على اعلى مستوى وهذا لا ينفى الموسم الذي قدمه الهولندي فيرجيل فاندايك لكن وبلغة اخرى الجائزة هي من فازت بميسي ليس هو


والله يستاهل عن جداره


من بعد ماقال ایفضحهوم رجعوه . الله علی تسییر فهاد لبلاذ


من المعلوم أن نجاح كل منتخب يرتكز بدرجة أولى على نظافة مستودعه اي علاقة اللاعبين فيما ببنهم ...هل تظنون ان العلاقة ستكون على ما يرام بين حمد الله وفجر و بلهندة ...طبعا مسثحيل


يجب إعطاء الفرصة للشباب اما الﻻعبين الدين تقدموا في السن فيجب شكرهم على ما قدموه للمنتخب. وكفانا من المحاباة .


عودة حمد الله زعما تقول ماعرفت شنو. رآه عادي جدا . بعد أن اتضح امر هم. وتشوهوا وغيشوهوه حمد الله بلاصتو أنا. لن اشارك وسارفض المشاركة . لكن دبا غيشوهوه ويسخسخوه و في الاخير الجمهور. المغربي فيقولون. ليه هانتا. شفتي رآه هاد. خينا. تاع حمد الله سوقو. خاوي و عيان و تسلخ فيه الصحافة ..هاد الشي معروف به المخزن. .


المنتخب الوطني المغربي يجب أن يكون حصن منيع وصعب المنال على من يريد اللعب ضمنه وليس سوق للسمسرة و جبر الخاطر لكل من هّب ودّب.

وليعلم المسؤول عن الشأن الكروي أن النتائج الإجابية تأتي عندما تكون الإدارة والتسيير شفافة وواضحة وبدون رنة هاتف. طبعاً مع التحفيز ليبذل اللاعب كل ما بجهده لكسب مكانه بالمستطيل الأخضر، وليس كما يقال من بعضهم ( لكسب الرسمية ) هذه الجملة خاطئة فلا رسمية في منتخب الأول العمل ثم العمل ثم العمل ليشفع لك عملك باللعب. 

واللاعبين سواسية عندما ينادى عليهم من طرف المدرب، عبارة (محلي أو محترف يجب أن تمحى أولا من قاموس الصحفيين والمسؤولين وثانيا من ذهنية الاعبين في المنتخب. وبعد ذلك ننتظر النتائج. 

للأسف و كمتتبع للمنتخب الأول من بداية التسعينات أرى أن بعض اللاعبين وليس غالبيتهم لأكون دقيقا يجعلوا من فترة التربصات الإعدادية سواء للوديات او الرسميات مناسبة لتغير الجو من بلد المقام الى المغرب للسياحة وتغير النفس وليس لنكران الذات والقتال طبعا بمفهومه الكروي.


ماكاين لا حمد الله لا والو، والله وما كان اللي يمرر كرات على طبق من ذهب للمهاجم،أي مهاجم، لا اتحلات عقدة التهديف فالمنتخب.

اللاعبين المفترض فيهم يعطيو تمريرات حاسمة، وعرضيات دقيقة، ينفذونها ببشاعة (بنسبة مئوية كبيرة)، للأسف بعد أن يكون بذل جهد كبير في بناء الهجمة، وأقصد هنا بالأساس زياش، درار، مرابط وحكيمي... الذي بالمناسبة إن عاد لريال مدريد فلن يفارق دكة الاحتياط.


ماذا تنتظرون من منتخب فاشل كله مشاكل الشباب المغربي فاشل في الرياضة بصفة عامة التاريخ يشهد على صحة ما اقول


المجموعة خالية من اللاعبين للبطولة اذن البطولة لا معنى لها ؟؟؟. المطلوب دعم المنتخب بلاعبين من البطولة حتى يعود الطموح للاعبين و يكون التجديد و الاحتراف اما ان تعتمد على المحترفين فهذا اسمه اقصاء لاعبي البطولة و قتل الطموح الذي كنا نعيشه ايام زمان . المهدي فاريا حقق برجال البطولة ما لم يحققه سلفه . اما الزاكي و صل الى نهائي كاس افريقيا برجال البطولة . اتمنى ان يصل هدفي الى مرماه


عودت حمد الله وكانكم تتكامون علی سواريز ولو كان لاعبا كبيرا كما تزعمون لدعته الفيفا الی حفل تسليم الجواءز الذي فاز بها سيده ميسي 

كل لاعب يلعب في بطولۃ قريش لا يجب علی الناخب ان يستدعيه وشكرا


والله واخى تجيبو لجبتو لا ربحتو شي بطولة ولا شي كاس المدوب لا توجد فيه صفات المدرب واللعابة كلهم زايدين برى لا يمكنهم ان يمتلو المنتخب لانه ليس وطنهم الاصلي روح القتالية على القميس لا تشترى بالمال او بالنسب بل تكون في الروح والدم


السلام عليكم ورحمه الله وبركاته

المستوى اللغوي لهذا التعليق ضعيف. مليء بالتكرار.


Bravo Mr. Halilovic

Hamdallah est un trés Bon joueur

Merci de l'avoir convoqué.

يجب فقط عدم أحداث تغييرات كبيرة على منتخب رونار الذي لعب كأس العالم. 

أظن أنه مع تحسن مستوى امين حارث واستدعاء لاعبين او ثلاث جدد سيكون المنتخب بخير.


العربون باين .مادام هدا المدرب استدعى نفس اللاعبين القدامى .باين واش ماكاين والو.كثروا بزاااف الهاد حمدالله وكانه رونالدو.لاعب عادي جدا وانا اسميه الاعب الطفيلي اي يعيش على ظهر جهدالاخرين.فاش جا للمنتخب عرف ماكاين علامن يتاكا وهو يدير هاد القصة.المهم بلا متسناو شي حاجة من هاد المنتخب .انا اصلا اعتزلت متابعة الكرة شحال هدا.


السلام عليكم يجب تكسير التكتل الموجود داخل الفريق الوطني على الأقل الاستغناء على بلهندة وجر وحتى درار اما مجيء حمد الله في نفس الأجواء اظن سنكرر نفس الخطء تشطيب على بعض الأسماء يجعل المنتخب يسترجع استقلاليته لأن المنتخب أصبح ملك لبعض اللاعبين يتحكمون فيه كما يشاؤون والمشكل ليس مع حمد الله لكن مع جميع اللاعبين الاتين من البطولة الوطنية نحن نريد منتخب متماسك ولجميع المغاربة لمن يستحق حمل القميص الوطني ويمثله احسن تمثيل والسلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته


والله معندكومن قيمة عيطين لواحد خلالكم حتى لدقيقة تسعين وسمح فكم لمبغاش أضحي على بلاده اش بغيتو بيه


كرةالقدم تحتاج الي من يساير الوتيرة الزمنية ومن يكرس مبدا التنافسية داخل المعمور


المدرب حليلوفيش مدرب احترافي و له القدرة ان يصنع فريق قوي و خلال مشواره مع ساحل العاج, الجزائر و الذي صنع منهم فرق عالمية. باختصار, هذا المدرب صديق في كلامه و يتقن عمله بدقة ان كانوا معه صادقين و ان لم يكونوا سيقدم استقالته و يرحل قبل ان يفسدون له صمعته.

الكرة نتائج و ليس كلام فقط و تاريخه يشهد على ذالك.


المنتخب الوطني المغربي يجب ان بكون خليط من الاعبين المحلين و المحترفين .

احسن مهاجم محترف هو الاعب العربي المحنرف في اليونان.لمادا لم يستدعيه المدرب!!!!!!!!!


هاني جيت عاوتاني يا هسبريس ... المهم، مختصر القول هو هاد المدرب نحلف لكم بالله مايدير والو من الأول غادي غي بالعشوائية و يستمع لردود الشارع المدرب هو لي كيدير داكشي لي عارف ماشي اسمع الناس أش إمليو عليه... دخلت عليكم بالله لي اعتمد على حمد الله أشنو بالسلامة يكون هاد حمد الله منوضين عليه الضجة واش غير هو لي كاااين !! هذا يعني أن المدرب مافيه لي يقلب على المهاجمين خفاف و دايرين كي فريفرة ماشي ٩٠ كيلو كتجري فوسط التيران يعني المدرب جاي يعول على القدام مافيه لي يقدم شي إضافة من الأحسن نديرو شي منتخب بدون مدرب في اعتقادي و الله ولي التوفيق.

مع السلامة


لماذا تمت المنتدى على حمد الله، انا ضد عودته كان عليه ان يعتدر على الاقل للجمهور، لقد ظن انه فوق الكل . لا يستحق حمل القميص الوطني ولو مع المحليين.


كفى من هذا اللغط الذي اثير حول هذا اللاعب الذي ترك المنتخب ورحل في الحقيقة اذا كانت الجامعة تطبق القانون فهذا اللاعب حتى ولو اراد المدرب ارجاعه للمنتخب فلن تقبل الجامعة حتى يكون عبرة لغيره من اللاعبين حتى يحترموا القميص الوطني وحتى لاتكون الفوضى وحتى لو فرضنا كان عنده مشكل مع اللاعبين فليست المغادرة هي الحل بل كان عليه ان يرجع الى اصحاب الشان في الجامعة فالمنتخب ليس ملكا لاحد المنتخب هو للغيورين والمحبين للقميص الذين يبللون القميص من اجل الفوزاما خلق الفوضى والتشويش بلا طائل فهذا ليس صحيا في الحقيقة فانا انظر الى عودة هذا اللاعب الى المنتخب خطا بل يجب التفكير في الشباب القادرين على تقديم الاضافة


اهم شيء هو العلاقة بين اللاعبين.يجب ان تكون العلاقة بين اللاعبين علاقة وئام.اما اللاعبون الذين يشعلون العداوات فيجب ابعادهم .ليس المهم النتائج ،انما المهم اللعب الجماعي و الروح الرياضية لاعطاء القدوة للشباب المغربي.


رغم ان امكانيات الجزائر بفضل الغاز والبترول تفوق المغرب فجامعتهم تسير ب 27 مليار مقابل 88 مليار لجامعتنا ومدرب منتخبهم الاول يدرب المحليين مقابل 35 مليون سنتيم,اما بلاد السيبة فعندنا مدرب للاول 110 مليون واخر للمحليين 30 مليون .فماذا تنتظرون لمقاطعة الكرة


الى رقم 1 ميزانية الاتحادية الجزائرية عادية لانها تعتمد على سبونسور الخواص بنسبة كبيرة وليس التمويل العمومي مثل الجامعة المغربية لو كان نجيبو حنا سوناطراك سبونسور توصل الميزانية 1000 مليار نورمال


Au numéro 1

Le buget de la fédération algérienne de football faible car 90% sponsorisés par des privé 

Parcontre le buget de l'armée 11 milliard dollars car c une armée NATIONALE populaire


سيكون لهذه المباراة ما بعدها ولولا خطأ رونار بتكليف زياش بضربه الجزء وهو معطوب لوصل منتخبنا الى النهائي ويبقى منتخبنا الاقوي في افريقيا وستتبث الايام هذا كما اننا نحب كرة المنتخب الجزائري الشقيق ستكون مباراة تظهر المستوى الكروي الذي وصلت اليه بلدان المغرب العربي


الي تعليق رقم 1 اتحاد كرة الجزائري لا يعتمد على دولة في تموين الفريق الوطني الجزائري المدخول يأتي من ممويلين خواص .هذه السياسة طبقت من سنة 2002 و اتت بنجاح و فائدة لدولة .


على منتخب محلي الاستعداد من الآن لمباراة الإياب في معسكر مغلق لانسجام تركيبة الفريق وإلا الإقصاء سيكون مصير أشبال الإطار الوطني عموتة لذلك استعدوا من الآن ومصلحة الوطن والمنتخب فوق مصلحة الفرق الوطنية


الدول الإفريقية مازالين عتكرين مع البنية التحتية .قارة لا تعرف الحداثة و التطور رغم الموارد الباطنية.دول إفريقيا فالحة في تصدير المهاجرين و لا تصنع و لا إبرة.باستتناء جنوب إفريقيا و بدرجة أقل المغرب و مصر لا أرى أي دولة إفريقية ببنية تحتية جميلة حتي تونس و الجزائر و ليبيا لهم ملاعب قديمة.


إسناد تنظيم مثل هته البطولات لدول جنوب الصحراء من شانه تطوير البنية التحتية والقدرات التنظيمية لهته الدول وتهييئها لتنظيم كاس افريقيا للمنتخبات الرسمية اتمنى ان يحدو المغرب نفس النهج وان يتنافس لتنظيم كؤوس العالم للشبان او الفتيان او حتى كاس العالم النسوية ترويجا لاسمه وتطويرا لقدراته التنظيمية


السؤال المطروح. هو. واش. في. كأس. افريقيا للمحلين. سيتم. اعتماد 16.منتخب.ام.24.كما.في.الكان؟


لاعب مهاري و جيد . لكن ينقصة القدف في الوقت مناسب و التفريق بين السرعة و التسرع . يحتال الى نادي كبير من طينة الكبار و اللعب مع طينة كبار للصقل قوته الكروية


لاعب يراوغ نفسه لا تخريجات لا والو مثل مثل تاعرابت كلهم يلعبون لوحدهم. تمريراته كلها ضائعة.المهم يصلح للقسم ألتاني بلوكسمبورج.


سايس رغم ان مستواه جيد.الا ان مدربه لا يشركه الا في لقاء ويغيب عن خمسة,


اين انتم يا اصحاب سبحااان الله خصهم غير يشهدوا ههههه


للتدكير انترنت الجيل الخامس أنجزته العقول العلمية وليست العقول الفقهية. طاب يومكم


كل عالم ادا لم يتوصل بعلمه إلى وجود الله فعلمه لم و لن ينفعه في شيء.

العقول الفقهية هي من تحدت توازن السلوك الآدمي العدواني و لولا هده العقول لقتل العرب و المسلمون بعضهم البعض. 

على العموم كل عالم يلعب دوره في الحياة.


سلبيات الجيل الخامس اكثر من ايجابياته ..اكدت الدراسات ان قوة بث الذبذبات لهاته التقنية محرمة ..ولا يجب اسعمالها الا في الانشطة العسكرية..للاسف c est le debut de l extinction de la l humanite..ابحث لتتاكد


Salamo alikom

Je travaille dans ce domaine,

Et croyez-moi que c’est vraiment néfaste pour la santé, en Europe la 4G était le maximum autorisée, le nombre d’ondes en m2, 

Et pour exploiter la 5G notre société a eu bcp de difficulté pour obtenir la permission pour installer ces antennes surpuissantes,

la 5G c’est très très puissant , et la vitesse de navigation c’est du jamais vue, 10 fois plus rapide qu’une ligne internet avec modem,

Mais le risque d’un cancer et 10 fois plus probable,

Malheureusement les études ne le prouvent pas vue que les centre de recherche sont financés par ses grands opérateurs telecom


الناس وصلات 5g وحنا کانتقاتلو مع E و H
 

A mon avis c'est mieux pour lui de choisir le pays-bas


بالنسبة لي اذا لعب للمغرب فهو خائن ، لان هولندا هي التي ربته و صنعت منه لاعب


اللعب ازداد في هولندا وتكون في هولندا ولعب في المنتخبات الصغرى ل هولندا فا ارى من المنطق ان يختار هولندا ليرد شيءً من الجميل والمنتخب الهولندي له مستقبل زاهر مما سيرفع من قيمة اللعب . وله في هاشم مستور عبرة


17 سنة و من اهم لاعبي ايندهوفن. موهبة لن تمر من زمان في هولاندا. رحل يسارية ساحرة. محمد اهتارن كان في لاءحة اعضم الفرق الإنجليزية و برشلونة كذلك و لكنه فضل ان يبقى في ايندهوفن ليرد اها الجميل. كل أسبوع الجرائد الهولندية تتكلم عليه و في الشغل كل الزملاء يرددون اسمه منبهرين في موهبته. آمل ان يختار الفريق الهولندي لانه ترعرع فيها و يتكلم لغتها بطلاقة و سيكون المثال الأفضل بالشباب المغربي التي تعاني هنا في هولاندا. المغرب لذيه بما فيه الكفاية من ايهاترن. صحفي هولندي يردد في برنامج: كنت في المغرب و رأيت ان المغاربة كلهم يتقنون اللعبة. كان مذهلا في الشواطئ المغربية. التسيير و الدعم اللازم و سترى ان المغرب لا حاجة له الى لعيبة أوروبا.


هو حر في اختياراته لو أنا في مكانه لا اختارت هولاندا ردا للجميل أما جامعة لقجع الى ;;;;;;;;.


إن اختار اللعب للمنتخب المغربي ....فإنه سيلعب داخل مقبرة .

و ان لعب لمنتخب هولاندا فحتى ان لم تفز بألألقاب فنجوميته مع هولاندا تختلف عنها في المغرب .


احسن له

اش خصرات عليه المغرب


سأشرح شيءا مهما للذين يعيشون في المغرب و يضنون ان كل شيء سهل في اوربا او غيرها: 

الجالية المغربية و ربما الكثير منهم مهما كان لديهم من الماديات ينقسهم الاهم و هو الشعور بالانتماء 

و عدم الشعور بالانتماء شيء خطير جدا لانه يؤدي للكراهية و الانكماش و الانعزال. و هذا ما يعاني منه ابنءنا في المهجر.و لكن اعرف ان المغاربة لن يفهموا هذا ابدا و لا يفهمه الا من يعيش الوضع. و شكرا


احسن ليه اختار الطواحين هما لي احتاضنوه منذ البداية وتهلاو فيه .فالمغرب ماكاين غير التحرايميات والقوالب. سير اوليدي شوف ليك المنتخب الهولندي منتخب عالمي.اما هادو ما تجاوزو حتا بوركينا فاسو.منتخب ضعيف وكاين فيها باك صاحبي والتخوفيش والريع...


غير معقول ان يختار هذا اللعب المغرب على حساب الطواحن

لان لاعب بهذا الحجم له مستقبلا زاهرا للعب مع اقوى المنافسين ومع فرق قوية 

في اروبا

اذا اختار المغرب لن يستفيد كثيرا سيلعب ضد مالي والنيجر وووومقابلات ودية ومقابلات تصفية العالم ضدالافارقة وينتهي المشوار


الفريق الاول سيعطيك راتبا مهما ويبني مستقبلك ماديا ومعنويا وسيهتمون بكل ما يخص مشوارك وسيلتك لك أبواب الافق وعند التقاعد ستستسلم أجرة مغرية، ووووو 



أما الفريق الآخر يحبك أن تلعب لهم بدون شروط، وبعيونك بعضا من الفتات، وإذا مرضت، الله يشافيك من عنده، المهم لن يظهر في الافق مستقبل زاهر.



الإختيار لك. يمكنك الاتصال بصديق، أو إسأل الجمهور، 



حظ سعيد


هناك من يقول في هولندا انه كلارنس سيدورف الجديد له نفس التقنيات و يقولون ان ثمنه الان في السوق لو اراد الانتقال هو70 مليون ارو و كل الاخبار وفي الصفحات لا حديث الا على احتارن لانه لم يختر بعظ ز هدا كله ظغط و بمجرد اختياره لهولنظا لن يتحدث عنه احد كما حدث لدالك المهاجم مع البارسا ثم اسبانيا لم يبقى له اثر في عالم الكرة .

اطلب ممن هو اقرب الى احتاران ان يقف الى جانبه او ان يحاول ان يطلب نن العقلاء رفع الضغط على هدا الشاب لان هدا ليس معقولا سيحتاج الى جلسات نفسية ليتخلص من كل هدا الضعط

له كامل ااحرية ليختار ما يريد و ان اختار هولندا فسندعو له بالتوفيق لانه ابن المغرب و نعلم ما في صدر و قلب الشاب يكفي ما يقاسيه الان لنعلم ما يدور في خاطره . هادا التأخر هو حبه للمغرب و لا يستطيع ان يقول لا لبد الاباء انه مثل من تطلب منه الاختار بين زوجته و امه. ضعو مكانكم في هدا الاختيار و ستعرفون الجواب


كونوا على يقين أنه سيختار هولندا ، مؤخرا قام مغاربة بهولندا بحملة من أجل إسقاط الجنسية المغربية التي فرضت عليهم ولم يختاروها وعبروا عن رفضهم من أن تجمعهم أية علاقة بالمغرب ، ولو شرع الباب أمام المغاربة للهجرة لن يبقى أحد لأن الكل مختنق والقوي الفاسد يسحق الضعيف


أنصحك بحمل قميص المنتخب الهولندي، فلو كان الخير في بلدك الأم لما هاجر والديك إلى أوربا


اتمنى من اعماق قلبي ان يختاى اللعب لهولندة التي ولد فيها وترعرع فيها والتي اعطت له الفرص الكبيرة وهو لازال في شبابه. ماذا قدم له المغرب؟؟؟؟؟ ماذا اعطى المغرب اصلا لمغاربة المهجر؟؟؟؟

اذا ارجو مم هذا اللاعب الماهر ان يختار هولندة ولا ان يرتكب حماقة زياش


سبحان الله. المغرب لا يريد الإستثمار في شبابه و ينتظر من البلدان الأوروبية أن تتصدق عليه دون عناء. هذا اللاعب لا يمت إلى المغرب بصلة، عدا قطرات دم من والديه لاتزال تجري في عروقه. هو لا يتكلم العربية على الإطلاق، يتكلم قليلا من الريفية و الهولندية و لا أفهم كيف سيتفاهمون معه إن اختار المغرب. هذا في الوقت الذي اختار سكان الريف قاطبة ترك وطنهم و الهروب نحو أوروبا بعد نكسة الحراك الأخير في الريف. أوقات مظلمة تنتظر المغرب في هولندا، التطورات الأخيرة وسط الجالية ستزيد المغرب عزلة و ستشد خناق الحبل عليه. هذا من بين مخلفات ما بات يعرف هنا ب 'حراك الريف و فرض ازدواجية الجنسية على اروافة'.


اطمانكم يا اخواني المغاربة لن يختار ولو لاعب واحد من الان فصاعدا لاعبوا المهجر تمثيل دول الولادة بل سيمثلون منتخبات بلدانهم الاصلية اتكلم حتى اللاعبين التركيين والجزاىريين والتونسيين والمصريين لسبب واحد تنامي العنصرية والسب والشتم من قبل اعلام هذه الدول ومن شعبوبهم الاصلية غير زغرتوا وبركاكوم حتى انتم بعض العنصريين من سب ابناىكم في المهجر انتهت الحدوثة


You better pickup nl and leave morocco to mqadem, qaid and co.


أحدهم يتكلم على الشعور بالإنتماء وهو لا يعرف تعريفه إلا من الكتب الصفراء ، الإنتماء الحقيقي هو التمتع بكامل الحقوق وعلى كل المستويات أما غير ذالك فهو ضحك على الدقون


الجمهور المغربي متوحش يقضي 90٪ من وقته في الانتقاد والسب والأشياء السلبية

اختر جمهورا راقيا يهنؤك حين تنجح ويواسيك حين تفشل

!!


كلكم تكرهون الوطن الام، الله اجازبكم!!!


ايحاتارن احتار بين الاختيار الانسب له هل ينساق نحو ما يمليه عليه قلب وعاطفة الاسرة ويمثل بلد العرق والاجداد الذي يمثل منتخب الليوث الذي اصبح بلا انياب و لا قواطع وحافي المخالب بل انهكته الهزائم والنتائج السلبية و العشوائية في التسير وتغليب كل ما هو مفرنس علي الكل المدرب بوسني من نتاج فرنسي و لوبي من اللعبيين المفرنسين تحكموا في المنتخب بل هرموا وشاخت اعمارهم و لا يتغيرون عموما منظومة كروية فاسدة انهكها الفساد في كل شئ ومن جهة اخري اذا احتكمنا الي العقلانية ف اللاعب مزداد بهولندا ترعع هناك وتعلم ابجديات الكرة هناك بل استفاد من الد عم التي تقدمه الدولة هناك من تاءطير ودعم مادي الي اخره وفي المقابل مذا قدم له المغرب لاشئ اذن شخصيا اري من عين الصواب ان يختار فريق الطواحن لا لشئ لاءننا ننحن في المغرب ليس لنا منتخب ولهم يحزنون بل لذينا لوبي مفرنس يتحكم في كل صغيرة وكبيرة


الى من يقول هولندا هي من صنعته و هي التي يجب ان يلعب لها اقول ، لماذا لم تصنع لاعبين هولنديين اصليين او لماذا داؤما اللاعبون المغاربة الذين يتالقون في هولندا ، دون الجنسيات الاخرى ؟ الجواب بسيط و هو الوسط العاءلي و المحيط الاسري اضافة الى المجهود الشخصي للاعب هو من يصنع النجم .


لو ازداد وكبر احاتارن بالمغرب لجرفه الواد في تارودانت قبل ان يختار بين المغرب وهولاندا


حل يرضي جميع الأطراف...

اتمنى ان يجالس محمد اباه..وان يستفسره عن سبب هجرته من المغرب وكيف. أيام سنوات الرصاص والقمع ..ويحكي له بالتفاصيل. وان يستقصي ايضا ما نعيشه نحن المغاربة من إقصاء وتهميش...ايامنا هاته.

حينها لدي اليقين سوف يجهش الولد بالبكاء الطويل وسوف يحمد الله كتيرا على نعمة الخروج من البءر إلى حياة هولاند.

اتمنى ان ارى الموهبة برتقاليا.


انا رايي يحرك في هوااندا احسن ليه والا غادي بتيبلى بالشيشة والسم ديال وااو والا يمشي يلعب مع الريال احسن ليه منهم بجوج ونتوما ليكاتمناو تحاركو كيسحابليكم طفرناه حنىوالاروبيين راهم زوينين راه غير حيث شبعانين بفلوسنا نهار نعيقو وتشوفو الوجه الحقيقي ديالهم سولونا احنا من بداو يتازمو اش ولاو دايرين لينا ليبغا يطلع في الانتخابات يشبع فينا سبان وما تنساوش فيلدرز العنصوري الهولاندي اش كيقول على المغاربا.


العب ل هلاندا التي دعمتك منذ الصغر

زياش لاعب كبير ولاكن عندما ضيع ضربة الجزأ نزلوا عليه ك الصقور بالتعاليق


لا تفكر .اختر البلد الدي رباك وكونك واهتم بك واعطاك حقوقك انت وعائلتك لا تكن أناني فبعملية حسابك ستجد ان هلندا خسرت عليك الملايين في ما المغرب تخلص من ابويك وأرسلهم الى الغربة ولم يخسر عليك درهما واحد بل ربح من تحويلات ابوك الى المغرب من العملة الصعبة هده يا ولدي لا تحتاج تفكيرا كن هلنديا وانسى انك مغربي فهده البلاد لن تربح منها الا الويل ثم الويل.


الى من يقول ان الانتماء هو التمتع بكل الحقوق اقول له نحن في اوربا نتمتع بكل الحقوق و لكن عندما ينعتك احدهم بشيء لا تحبه او يذكرك بانك غريب في ارضه تشعر بعدم الانتماء .

مشكلتكم انكم ماديين و تضنون ان المادة هي الحل و الهدف و لكن هيهات يااخي هناك ما هو اكبر و اهم مت الحقوق و المال. و شكرا


اتمنا ان بخطار المغرب الوطن الحبيب لا ينضر الا اشخاس


pour un penalty raté ziach a reçu tous les insultes de le parts des sois disants supporteurs marocains alors il vaut mieux choisir son pays adoptif la Hollande nation des peuples eduques qui la formé et mis en valeur


من هولاندا: المعاملة كفاش الجامعة عاملت عبدالرزاق حمد الله او الاعبين ديال المحليين تكفيك يااحرتان، 

او حتى نتا نهار تقلق ميسولوش فيك اولدي،

رحنا عزيزة علينا لبلاد او منسيينهاش ولاكن هدشي لي عطا الله،


اللاعب الريفي ايحاتارن كبر وترعرع في هولندا وتعلم الكرة في هولندا وماعندو مايدير بالمغرب المهمش وجميع لي تيلعبو في المنتخب المغربي الظعيف ندمو اشد الندم,انا بعدا بالنسبة لي اول مرة واخر مرة فاش تفرجت في المنتخب المغربي وهو في كاس افريقيا ديال 2004 ومن داك الوقت ما زدتش تفرجت فيهم.


جل التعاليق تحمل كرها للوطن وهذا امر مرفوض فالوطن وجد قبلنا كبر فيه اجدادنا واباءنا بل ضحوا من اجله لذلك لا يستحق هذا الكره لربطه بكرة قدم


أغلب التعليقات التي تنصح الشاب إحطارين باللعب لهولندا يعيشون في المغرب ، ويرسمون صوراً وردية عن أوروبا بل منهم من يعتقد أنها جنة فوق الأرض إنها أحلام اليقضة يا سادة ...

أنتم لم تعيشوا العنصرية ، أنتم لم تُعانوا من الميز رغم شهاداتكم العالية فقط لأن إسمكم عربي ولون بشرتكم لا يتماشى مع المنصب ، أنتم لم تحسوا بنظرات الكراهية فقط لأنكم مسلون ... لكل هذه الأسباب مجتمعة ينحاز أبناؤنا إلى بلد أجدادهم في كل شيء ، أبناؤنا الذين لم يولدوا في المغرب لهم ارتباط وجداني ببلدهم الأصلي لن تستطيعوا فهمه ، يحبون المغرب لأن هذا العشق رضعوه من أمهاتهم وربيناهم عليه مند صغرهم . 

إذن أقول لكل من ينصح هذا الشاب بإدارة ظهره لبلد أجداده أقول لهم:

بلادي وإن جارت على عزيزة .. وأهلي وإن ضنوا على كرام


ادا خيروك بين الام التي ولدت والام التي ربات و سهرت عليك طول هده السنين فمن ستختار 

اضن انك في الصغر وجدت كل الضروف التي اهلتك لتكون لاعب كبير لدى عليك ان تختار هلاندا ليس حبا فيها بل لانهم اعطوك الاشياء التي لم يعطوها لنا مسؤولونا نحن و سرقو و نهبو و يريدون الموجود 

اما نحن سراحة كرهنا الاعبيين دو جنسيات اوروبية نريد لاعبين محليين لنقف على مستوانا الحقيقي


عن اي دعم تتحدثون يظهر ان اغلب المعلقين لا يعرفون شيءا عن الاطفال في هولندا في نوادي الكرة .الوالدين هم او من يضخي و د ويعلم و يضحي بوقت و مال و كل شيء حتى يصل الابن الى هدا المستوى الوالدين لا يعرفون معنى السبت و الاحد ان كان ابنهم يلعب ااكرة طول الوقت من عمر5سنوات الى ان يصل الة 18 سنة. اما النادي فهو اكبر مستفيد لانه يبيع الاعب اما المنتخب الهلندي فهو مثله مثل المغرب لم يفعل شيء لاعب ولا لوالديه حتى المنتخب الهولندي لقاها طايبة .انظرو لحالة انسو فاتي كيف سرقته من البرتغال و من غينيا المهم كونو عقلايين و حاولو بناء رايكم على المعطيات وليس الاحاسيس خصوصا اصحاب الكراهية من اجل الكراهية.

يظهر ان بعض القوم يسترخصون حتى فرحة المغاربة ولو بانتصار في مقابلة . الكرة هي لعبة الفقراء و ليس الاغنياء او دولة متقدمة او غنية . و مال او ما فعله بلد لابيك او او او او.... . الحقد اعمى بصيرتعم.


اختيار مدرب فرنسي وقضية حمد الله بينت ان الاستدعاء للفريق الوطني يبنى على اعتبارات أخرى وهي سبب انتكاساتنا.

ايحاتارن عليه ان يختار من يعتني بوالديه.


أولا وقبل كل شيء، اختياره لبلده الأم المغرب شرف له. ثانيا، اللعب في منتخب المغرب يضمن له الرسمية والنجومية إضافة إلى العائدات المادية والإمتيازات. ثالثا، دعنا من المشاعر، فهو عندما اختار المغرب لم يختره بقلبه بل بعقله، فالمغرب بقرة حلوب. في نظري المتواضع، إعطاء الفرصة للاعبين المحليين هي الأولوية لأن عندهم أهم شيء وهو الدفاع عن القميص الوطني والروح القتالية. وشكرا


من اي أم رضع؟، رضع من هولندا، إذا فهو هولندي


هو و شأنه،اروبا كلها تلعب بالافريقيين.


من خلال قراءتي لاغلب التعاليق ارى بعض القوم يفضلون ان يلعب هذا اللاعب لهولندا .شعب مذلول شعب عديم الشخصية شعب من اجل المال يقدم امه واخته هدية بدون حياء .قولو لي يا بشر لو كان هذا اللاعب هولندي الاصل وازداد وتكون في المغرب حتي اصبح لاعب ممتاز هل سيلعب لصالح المغرب ؟حتى وان تكون في بلد اوروبي 

سليعب لبلده الام والدليل ميسي تكون في اسبانيا ومنها اخذ شهرته هل لعب لاسبانيا؟ولكن نحن مذلولين لاقيمة لنا نبيع انفسنا باقل الاثمان .

انا اتمنى ان يلعب للمغرب وسينجح بحول الله في مسيرته مثل بنعطية وغيره ولكن عليه العمل والمثابرة .والكثير من لعبوا لهولاندا وغيرها ولم ينجحوا لان اولائك الاقوام لايؤمنوا بك الا اذا كنت افضل من ولد بلدهم بكثير جدا


ان مسالة اللعب للمغرب كمثال أب تخلى عن ابنه وهو في بطن امه فترعرع الابن في حضن اب اخر احتضنه واهتم به فلما نما وكبر وصار ذا شان جاء ابوه الأول ليقول له أنت ابني ولدي حق عليك. ما خاصش بنادم ياكل الغلة ويسب الملة .

أظن ان المنتخب الهولندي أولى به.


هذا اللعب من أبرز المواهب على الساحة الأوروبية و بشهادات لاعبين و محللين دوليين كبار. فقط للمعلومة: إختياره لهولندا ليس بالضرورة لرد الجميل..التكوين يتم بالفريق و ليس بالمنتخب! هذا يعني أن المنتخب الهولندي لم يصرف على اللاعب و لا أورو واحد مقابل التكوين. المنتخب أي كان فهو رابح بالأساس.ومن وجهة نضري الشخصية فخير له اللعب لمنتخب هولاندا: هناك بأوروبا الملاعب الجميلة واللعب الأنيق ! اللعب بإفريقيا يتطلب لاعبين من مستوى أخر! نتمنى له التوفيق و الإختيار الصائب


هولندا تعطیه المال والمغرب یعطیه الانتماء والراحه التي لن یحسها اي معلق همه في قوارب الموت وحاقد علی الوضع مهما یکن وان کان غیره بنفس وضعیته وبنفس مغربه خدامین وعایشین راضیین وفیهم لی مرتاحین اکثر من برا ۔لکن ماذا نقول عن النقد والتعلیق الخارج من الحقد والحسد الطبقي ولیس من العقل۔اتمنی لهاذا الشاب ان یمثل بلد قلبه المغرب


باسم الله الرحمان الرحيم 

شيء غريب على اللذين لا يعرفون موقف الدول الغربية تجاه المغاربة سواء ازددوا وترعرعوا هنا او التحقوا بهذه الدول من النغرب,

قبل كل شيء تصحيح المقال ادريس بوستة ليس هو اللعب الاول الذي سبق له اللعب لهولندى وانما سبقه طارق اوليدة, الن فيم يخس اللعب محمد احطارا فان اخطار اللعل لهولندى فما دام يقدم مردود مقنع فانه هولندى , اما عندما ينتهي لعبه لهولاندى فانه في نضرة الهولنديين هوطوماتكيا مغربي, مثل هذا عرفناه عاى زين الدين زدان بعدما انتهى مشواره مع فرنسا اصبح يشير اليه بكلمات مثل ذاك العربي,, بلد العروق مهما كان يبفى بلدك, محاربة الفساد والتضحية واجب علينا كشعب لنزكي المجتع المغربي من المفسدين والسلام عليكم


عبر تاريخ اغلب لاعبين دو اصول امازيغية اختارو بلادن المهجر كزيدان ابن بجاية بالقباءيل وبن زيمة من قباءيل وسمير نصري من امازيغ شاوية اختارو فرنسا وثلاثي ريفي افلاي براهيم وبولحروز وبوصابون اختارو منتخب هولانذا وفلايني مروان اختار هولانذا بعد انا قال له مدرب فتحي جمال انا طوله يصلح لكرة سلة دول اوربا تومن بالموهبة ويشجعون الفاشل حتي ينهض اما دول عربية دول تخلويض والمحسوبية وزبونية وكثرث مطربات عرب ايذول الكرة هي الفن والابداع الحقيقي ام طرب عرب ايدول مجرد عفن تشجعه دول عربية لاجل تخدير شعوب عن حقوقها اغلب لاعبين الذين يختارون دول شمال افريقيا ينذمون في الاخير ان تلعب بكاس اوربا خير من كاس افريقيا في اجواء فرفوزيلاء مملة وملعب افريقية متخلفة باذغال افريقيا بافريقيا مستقبل لاعب ظبابي ومغديش اعقلو عليك صماصرة الكرة بالمغرب مدربين يتم ظغط عليهم في اختيار لاعبي منتخب تلفونات كتدور فالجامعة الو مدرب خلليوزتش دخل هذا خرج هذا باك صحبي المعرفة نفوذ كرة دخلتها سياسة


سيكون غبي ادا ختار العب للمغرب.

المغرب كان سبب في رحيل اسرته الى هولاندا بسبب الفقر و سوء الخدمات واحتضنته هولاندا منحته واجباته والكرامة لدلك يجب ان يلعب لفائدة هولاندا.

المغرب عليه ان يستثمر في شبابه وان لا ينظر الموجود من الخارج


لن يلومه احد ان اختار هولندا لانها تبقى بلده التي ترعرع وكبر فيها واظن أم كل من اختار المغرب نذم على اختياره لان ما بيع له من مشروع ليس واقعي ولم يحقق أمانيه واظن ان زياش نذم على اختياره لكن الوقت كان فات ولايمكن العودة للوراء .فالعب لغير المغرب ليس خيانة بالعكس فهو اعتراف بوطنية وبما قدمته هولاندا للآباء فارين من جحيم المملكة المغربية الشريقة


الادارة وحدها تتحمل هذه الهزيمة النكراء ولقد كررتها كم من مرة في تعليقاتي منذ طردها للمدرب عموتة ومجيئها بالبرزنتي واليوم تاتينا بمدرب عكس الكل وبيعها لاوناجم واصرارها على الخروبي الذي بهدل الوداد مرات ومرات.

الوداد ليست ملكا لاحد واظن انه حان الوقت وبسرعة جدا جدا لانقاذ وداد الامة.


نتمنى عودة الزعيم الى سكته الصحيحة الا وهي الريادة مكانه الحقيقي.


هذا الفريق الشاب واعد إن شاء الله نتوسم فيه خيرا وكذا خبرة المدرب طاليب كبيرة و الكل ستأتي أكله في المستقبل والوداد ما إلا بداية.


من الأفضل : سداسية الجيش على الوداد البيضاوي !!! كان من جيدا الحكم جيد عندما أنهى المباراة لأن ستكون كارثة !! هدف رابع و خامس و سادس !!! مبروك الجيش الملكي و شكرا هسبريس


مقابلة جميلة جدا.الفرق الكبيرة تمرض ولاتموت


فريق الوداد قوته في حراسة المرمى لاكنه اليوم لعب بدون حارس بل داك الحارس كان هو السبب في الاهداف التلات لأنه لم يلعب اكتر من سنة.


مبرووك للجيش الملكي فوز مستحق من قلب معقل الوداد هدا الفوز معنوي للاعبين والطاقم التقني لاسترجاع الثقة ورفع المعنويات وتحية للجمهور العسكري اللي ساند الفريق طيلة المباراة رغم ظروف التنفل والاعتداءات التي تعرض لها جمهور الجيش في الطريق السيار ومدخل الدارالبيضاء.


الوداد لعبت والجيش انتصرت الوداد ينقصها مهاجم في المستوى.والله اعلم.


الحارس سبب هزيمة الوداد

لو لعب التكناوتي لانقلبت المعادلة 

الجيش فريق متمرس في الكؤوس وليس كفريق الزمامرة


اولا مبروك التأهل للجيش و حظ أوفر للوداد فباقي المنافسات.

المشكل عندنا هو أن بعض المعلقين عندنا تتنقصهم الموضوعية و الحياد فالتعليق. و تيبان شكون الفريق لبغيه يربح رغم أن الفرق بجوج من المغرب.


هاته النتيجة متوقعة نظرا لأن لاعبي الوداد مرهقين من مباريات العصبة وكأس العرب ومقابلات المنتخب سواء المحلي أو الأول.

مبروك للجيش...نتمنى أن يبقوا على هذا النسق لتقوية البطولة الوطنية.

أما الوداد فتبقى وداد سواء بالفوز أو الهزيمة.

وكودادي قح أقول ديما وداد.


ديما ديما عسكر ومبررررروك الانتصار المستحق


مشفتوش احنا سلختنا غير فرقة عايشة ف فيلاج و سوق اسبوعي سميتها خميس اىزمامرة .



هاردلاك للغريم الوداد مشرفنا افريقيا


هذه كرة القدم لعبة المفاجآت و لكن نرجوا من الجمهور أن يكون عاقلا و لا يكون هناك شغب و ضرب و جرح بعد المباراة خاصة مقابلات الجيش الملكي معروفة دائما بشغب الجمهور


مبروك للجيش

نتمنى ان تكون هده البداية نحو سكة الألقاب


مبروك االجيش الملكي وحظ أفر للوداد في باقي المقبلات.ملاحظة هامة معلق الرياضية باااين كيبغي الوداد.. الجيش سجل 3 أهداف ولم ينفعل كما أنفعل وفرح لهدف الوداد ومحاولاته يجب معابقته قد يكون السبب في الشغب في حالات أخرى...


Bravo wac

Vous avez fait un match de haut niveau a l exeption du gardient

Le gardient est la seule cause de la defaite

Sa place logique doit etre deuxieme ou troizieme gardien de l'espoir si non sa place n'est pas dans un terrain de football


التحكيم حاول بكل تقله إرجاع المنسحبين إلى سياق التباري لايعقل أن تضاف 5دقائق كبدل ضائع علما أن الحكم الرابع تردد في كم سيضيف من خلال تراجعه هو وسبورته.الوداد فريق ضعيف ومنفوخ إعلاميا ومدفوع سياسيا.الجيش الفريق الزعيم.وذاك فريق أخضر فريق الشعب فريق الروح


سنين ماشفت جمهور الجيش فرحان,على سلامتكم وفرحانين حيت ربحتو ماتش واحد بفضل حارس مغيب هههه الناس تتفرح بالالقاب ولا اظن ان مستوى لاعبي الجيش عالي.الوداد ليس لديها احتياطيون كتار ولاعبوها تعبو بسبب السفريات


كودادي أهنئ جمهور الجيش الملكي على فوز فريقه وأتمنى أن يواصل الفريق العسكري المشوار إلى أبعد نقطة لان الجيش فريق الألقاب.بالنسبة لفريق الوداد أضن أنه كان غير محظوظ اليوم لكن هناك أخطاء وجب إصلاحها لتفادي الخروج من باقي البطولات حيث ان الفرص التي سنحت للتهديف كانت تضيع لغياب قرار من المترجي والناهيري والمعلوم أن الكعبي هو قلب الهجوم لكن اللاعبين لم يمداه بالكرة 

في مربع العمليات وهذا هو الخطأ الكبير.الخروبي صدم المبارة صدمة إيجابية لأنه كان لزاما على الوداد العودة في النتيجة لكن غياب التعاون بين اللاعبين فوت الفرصة كان يجب ان تكون هناك روح جماعية.

اليوم خرج النجم من كأس محمد السادس خاسرا في ميدانه.لقطة الخروبي جعلتني أتذكر خطأ حارس ليفربول أمام الريال.لكن لايخفى على أحد أن حراس الوداد لايلعبون جيدا بأقدامهم.حظ موفق للوداد في باقي المنافسات.


سي 13 خميس زمامرة ..ضحكتوا علينا حيت خسرنا ب3 وهانتوما خسرتوا ب3 هههه

راه خميس زمامرة فيها معلمييا ديال الكورة

واش عند الوداد بحال لمباركي او اللمطي سير تعلم الكورة عاد دوي .....الوداد بحال الرجاء وسط الميدان زيروووو


فريق الوداد اعمل ما في جهده لعب المباراة وليس بالفريق القوي انهزم امام فرق اجنبية كأس كاف وقيس على ذلك. انا تعجبت من بعض جمهور الوداد البيضاوي لايشرفون الكرة المغربية. لايشرفون البيضاء حشومة وعار...


اتعجب لمخرج المباراة لا يعطي صورة كاملة لمدرجات جماهير الجيش عكس جمهور الوداد ربما لانه ودادي. الله اعلم


 واااا بيضاوة هنيونا كاس العرش مشا عليكم فكرو في العام الجاي اووو بصراحة الرجاء احسن من الوداد


الجيش لم تاتي الى كازا بل استغلت اخطاء الحارس و تغييرات المدرب زوران ...

اتذكر خماسية الوداد بالرباط ههه


مبروك تاهل الزعيم وهاردلاك الوداد الذي ادى مبارة كبيرة لكن لم يستغل تراجع الجيش الى الوراء . طاليب تفوق تكتيكيا على زوران الذي اقترف خطء المبارة باخراج الحداد و اووك . غياب التكناوتي اثر بشكل مباشر امام عطالة الخروبي الذي افسد اللقاء ...

احمل المدرب مسؤولية الاقصاء بقراءته الخاطءة .

اقول لجمهور الجيش الصبر على طاليب و فريقه الشاب . اما زوران هو انذار لك قبل دور المجموعات بالعصبة فالجمهور الاحمر لا يرحم


ليست نهاية العالم..

الموسم في بداياته، أحسن طيح في أول الطريق باش تزيّر الصمطة ولا تجييها حتى للدقيقة تسعين و تعورها

مبارك للجيش و حظ أوفر للوداد..


برافو الجيش. هاد الوداد و الناصري ديالها شوهونا أمام الكاف و المحكمة الدولية. زعمة غير هما لفاهمين و الناس الاخرين ضلموهم. برافو الجيش. من وجدة.


(5) خمس دقائق كاملة كوقت بدل الضائع، لا سي الحكم لم تكن جيدا و الدليل، مساعدك تلخبط هو و سبورته. بإضافتك الوقت الخيالي تسببت لوداد الأمة في إصابة ثالثة.


انباء عن قتلى وجرحى في صفوف جمهور الجيش الملكي بعد خسارة فريق الوداد


أعتقد أن الوداد سينزل إلى القسم الثاني هذه السنة


الوداد فريق ضعيف ،شوهنا أمام الترجي ،وباقي العاطي يعطي ،تحياتي للترجي والرجاء والجيش


Le cumul des mandats et l'une des causes. Comment peut-on etre homme d'affaires, président du wac et président de la ligue? comment gérer tout cela, où trouver le temps?


مبروك لفريق العسكري نتمنى الاستمرارية وحصد الألقاب والمنافسة مع الكبار وعودة الجمهور العسكري إلى المدرجات وخاصة جمهور يعقوب المنصور تحية الجماهير الرباطية 

اخوكم ابوكرم


كأس العرش فيه فائز و منهزم. مبروك لفريق الجيش الملكي وحظ أوفر للوداد. يا ريث ترجع الجيش إلى أيام زمان حيث كانت تصول و تجول في المغرب و افريقيا.


الوداد البيضاوي يجرح ويداوي

ديما حمرا كيفما كانت الأحوال سنعود سنعود وبقوة. انتظروا نتائج الجيش (غير صدقات ليهم) مع مرور الوقت سيصارع الجيش من أجل مزاكز الوسط وحينها ستكون وداد الأمة في الريادة.

تحية ودادية لكل ودادي ونتقبل بكل روح رياضية مجرد كبوة وسوف تزال


مباره جمیله وجمهور یرمي القارورات علی لاعب فرح بتسجیله الهدف لاتمت للروح الریاضیه بشیٸ۔لوانه استمرت المقابله یومین ماکانت الوداد ستسجل الا بخطٸ او شلاضه بمربع العملیات والسب واضح انهم في کل الهجمات یمررون الکره للاعلی لوطنهم لاحظتم ذالک ولاعبو العسکر ماشاء الله طوال ولیاقه جیده۔والله فاي کره کنت اقول هاهوا تاني غیعلیها لفوق۔المهم الف مبروک للجیش الفوز فهو متعود علی الفوز بالبیضاء والوداد متعود کذلک علی الفوز بالرباط


مبرووك لفريق الجيش المغربي بالفوز على الوداد بفريق جله من الشباب نرجو من المدرب طاليب ان يعتمد على هاذا التشكيلة في جل المقابلات القادمة

والله يرحم الشاب لي مات بسبب أعمال شعب والله يهدي شبابنا


سبب الهزيمة السلوك الارعن من التكناوتي تجاه زميله في المنتخب الزنيتي بادعاء الاصابة لانه احتياطي مع العلم انه داءم المحابات في منتخب السمسار التعلب . والا لكان حاضرا في مواخهة الزعيم العسكرا . هنيءا للعساكر والاستاد سيد طالب


دائما الكاس تحمل المفاجئات والفريق المستعد نفسيا هوالذي يفوز شيء عادي مادامت الاقصائيات تلعب في لقاء واحد


اصحاب التعاليق 25 و 36 و الله معندكم علاش تحشمو ديما هير البكا و الشكا خسرتي سير شري ليك كلينكس و هنينا و ديما عسكر


لقد إستمتعنا بلقاء كلاسيكو في المستوى الجيش قامت بإنتدابات في المستوى مع إستقدام 17 لاعب في المستوى الوداد يبقى فريق كبير سنشجعه في الإستحقاقات الإفريقية والبطولة العربية كما نتأسف لأحداث الشغب ونتمنى أن تسود الروح الرياضية بين جماهير الفريقين في قادم المناسبات .


مبروك الفريق الجيش الملكي الزعيم وحترام الجمهور الكبير والله يرحم الزروالي وجميع‎ ‎الاخوان ليماتو الله يرحمهم وزعيم سيعود


كفى من التهديد امه اولا واغنى من كل شيئ, ماذا اعطى الوطن للشعب, سوى البطالة, الفقر, والمسؤولون وابنائهم يغتنون ويتمتعون, كفى من الخزعبلات, امك امك ثم امك عزيزي السعب الحر, 

انتم من عليكم الوقوف في محنت امه ومرضها لا التهديد كفى كفى


صدق أو لا تصدق

الأوروبيين ليست لديهم ثقافة امي وابي وأخي... قبل العمل. 

أعطيكم الدليل:

قبل أن أفتح مكتبا أشتغل به هنا في المانيا... قال لي مسؤولو مؤسسة معينة تساعد ماديا على فتح المكتب... يجب أن اجتاز امتحانا. قلت أوكي... 

من بين الاسئلة: إذا كنت جالسا بالمكتب ورن الهاتف وأخبرت بان ابنك حصلت له حادثة سير مؤلمة. هل تترك المكتب وتذهب لتطمئن عليه ام ماذا؟ 

إذا أجبت بأنك ستترك المكتب وتذهب للاطمئنان على ابنك فقد سقطت في الامتحان. الجواب الصحيح بالنسبة للكفار الملاعين هو أنني سأتصل بالشرطة وابلغهم عنه فقط دون ترك المكتب. ها ها ها... أوربا العمل ثم العمل لا بابا ولا ماما.


والدته مريضه التي حملته تسع شهور ربته وسهرت الليالي أعطته كل ما لديها وهل يعطيها ضهره 

فلتدهب الكره للجحيم أمام الوالدين 

لا تقلق يا ابني سفيان رضي الله تعالى سيعوض لك ما احسن وافضل 

مغربي متعاطف مع سفيان راقي العقل


الله يعز لحكام .ماشي بحال عندنا التسيب والفوضى. سئ حمد الله داير فيها سبع. قالك هداف عالمي .عليها مارست عليه برشلونة وريال مدريد اللهفة باش تجيبو في الميركاتو الصيفي .والنصر السعودي رفض طلب 300مليون دولار باش تسرحو. والله يبرد وجهك


امك ثم أمك ثم أمك والارزاق بيد الله حسنا فعلت أيها الابن البار سيرزقك الله من حيث لا تحتسب ،


وحنا مالنا تتكلموا عليه كانه فان ديجيك او راموس اوفرانكو باريزي ... يشرقو ولا يغربو ولا يتناحاو كاع .


بغض النظر عن جنسية هاذا اللاعب أو انتماءه الديني فمغادرته التربص لزيارة أمه أرى أنه فعل الصواب، ولو كان المدرب مسلاما يعرف قيمة الأم ووصايا الرسول ص لما كتب به هذا التقرير. والأهم هو أن الجامعة الجزائرية التي ستتخد القرار في حق اللاعب إذا كان أفرادها مرضيين الوالدين، اللاعب ميخافش بإدن للله


أغلبية القراء الأعزاء منساقون وراء الشق الديني و العاطفي دون استيعاب المقال جيدا. 

تقرير المدرب حسب ما ورد في الخبر لم يشر إلى مرض والدة اللاعب، بل أشار إلى أن اللاعب إختلق عذرا لترك المنتخب بعد علمه بعدم التواجد ضمن التشكيلة الأساسية، و هذا طبعا ما سيتم التدقيق فيه قبل إصدار أي حكم ضده.


امه و الاطمئنان عليها اهم من المنتخب,اذا كان عمر بن الخطاب قد ارجع جنديا من الجيش,لحنين امه له,وامره ان يبقى معاها,فكيف بلاعب كرة القدم,

هذه ثقافة اوربية مادية لا تؤمن الا بالمال و المصالح فقط,و حسنا فعل اللاعب.


2 - أكاديمي مغربي من ألمانيا

-كفاك مدحا للاوروبيين يا اخي لان العالم اصبح قرية صغيرة و تجهل ان كثر اصحاب الشواهد العليا بنقط افضل من الالمانيين و الفرنسيين و هم مغاربة ينظفون الطرقات و يغسلون الطباسيل و الاواني في المطاعم الالمانية و الفرنسية و جلهم يعمل في المطابخ و التنظيف رغم تفوقهم لان الافضلية للالماني و الوروبي عامة و اما انت لا اعرف من اين تاتي بهذه الاخبار و كما الفرنسي او الالماني تقول ولد او بنتك مثلا غير سقطت من الدراجة العادية يسقط في الكوما لهفة على ابنه او بنته و لا يمكن يبقى في المكتب او المعمل دون السماح له للمغادرة كي يطمئن على ابنه او بنته.


الى من يسمي نفسه ( أكلديمي مغربي في ألمانيا ) اظن انك مجرد طالب معاشو في الموزامبيق .. انا ولدت وترعرعت ودرست في ألمانيا واشتغل كمهندس هنا ، لا ولم اسمع مثل هلته الطرهات التس كتبت بل بالعكس هنا رغم عدم وجود مثل الترابط العائلي الموجود في الدول الاسلامية فان الدولة الالمانية تشحع الى اقصى درجة ماديا ومعنويا هدا الترابط المفقود ........فلا تكدب ايها العاقل على عقول الناس ...............das ist unmoralisch von dir ......


امك ثم امك ثم امك رضاها قبل كل شيء كان من الاولى ان تساندوه في محنته كيف لو أن المدرب او مسؤول في المنتخب حصل له مثل هدا اللاعب .

أكيد لا يحاسبه أحد سيعوضك الله أخي 

خير إن شاء الله يوم لا ينفع مال ولا بنون


هسبريس العزيزة المرجو النشر

التعليق 11 سي فؤاد

انا شهاداتي أعلى من شهادتك وحاصل على 3 شهادات جامعية عليا. آخرها Masterabschluss ووظيفتي أعلى دخلا وأرفع قيمة بكثير من وظيفتك. مرتبك لا يتجاوز 2800 اورو شهريا. وهذا المرتب نظرا لأنني Selbstständig أحصل عليه في يومين هنا.

لنعد لموضوعنا. إذا كنت تعيش في ألمانيا فأنت تعرف بالتأكيد Jobcenter. فأنا لما حصلت على آخر دبلوم اشترط على Jobcenter ان اجتاز هذا الامتحان لدى Assessment Center في Weststadtakademie وسط مدينة Essen. هناك يطرح عليك السؤال الذي ذكرته أعلاه من بين الاسئلة... وهو سؤال لم أصدقه لأنني سمعته من جاري الكاميرون قبل الذهاب هناك. وهو فعلا ما اصطدمت به.

اتصل بنفسك واسأل هناك. ولا تُعظم ألمانيا. فالكل يعلم أن الألماني يفضل العمل على أسرته. فلو خيرته بين طلاق الزوجة وطلاق الشغل لطلق زوجته. والله انهم تملصوا من مساعدتي على فتح المكتب رغم نجاحي في الامتحان. لكنهم بصراحة أدوا لي ثمن Weiterbildung التكوين (3700 اورو) لأجل فتح المكتب. خلال 7 أسابيع تعلمنا كيفية التعامل مع الزبناء والقوانين.. 

فالالماني يطلق زوجته ولا يمكنه تطليق عمله.


انت لم تترعرع وتدرس في ألمانيا لأنك ارتكبت أخطاء املائية في جملك الألمانية. 

التصحيح:

عند مخاطبة أشخاص غرباء تُستعمل Höflichkeitsform بدلا من das ist unmoralisch von dir

نقول عادة

Das ist unmoralisch von Ihnen. 

ثم في بداية الجملة نسيت Großschreibung

Das ist...

Nicht das ist...

هذا عن التصحيح اللغوي يا الموزمبيقي ديال بصح. أما عن تصحيح الأفكار. اعلم ان ألمانيا من الدول الرائدة في الطلاق عالميا. وكل السلطات تشجع على الطلاق. خاصة إذا تعلق الأمر بالاسر المسلمة. فهذا جزء من عملي. إذ أنني اشتغل كمترجم محلف Vereidigter Dolmetscher und ermächtigter Übersetzer في المحاكم والسجون والمستشفيات... كذلك أترجم عقود الزواج وأحكام الطلاق... وأشغل كثيرين من المغاربة والجزائريين والمصريين...

كل السلطات من شرطة ومحاكم ومصالح الأحداث والشباب أي Jugendamt.. تعمل جاهدة لتفكيك الأسرة المسلمة حتى يضمنوا انصهار الأطفال في ثقافتهم...

وهذا أيضا معروف لذى كل العرب هنا إلا إذا كنت تعيش منعزلا فذاك شأن آخر.

من أهداف القانون الألماني حفظ الأسر لكن شتان بين ماهو مكتوب وما هو جار به العمل.


الاعتراف ثم الاعتراف فما حال امجاد المغرب الذين عاشروا و عاشوا فترة كرويف .فلا مجال للمقارنة .


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته واستافدوا المهرجين ورؤساء الجامعات لي ناسيين الجوهرة السوداء لي گال عليها بولي ءين ثقافتكم الرياضية ءين وزير الشباب والرياضة الذي لا يعرف عن الرياضة الا الخير والاحسان ديرو شي سميا على شي شارع باسم الحاح العربي بن مبارك حتى يعرفوا ءجيالنا الحاليين من هو هذه الأسطورة الكروية التي ءذهلت العالم من الاربعينيات الى السبعينيات يعني قبل كريف بعشرات السنين وفيقوا من سباتكم الله ينعل لي مايشم


ردا على المتدخل رقم اثنان kataلا تقارن يوهان كرويف بالعربي مبارك وكل واحد بجيله فكرويف لعب لبرسلونة كلاعب واحرز معها champion ligue ,ودرب الفريق كمدرب ونال نفس الجاءزة ،اذن هنا المقارنة مع بنبارك لم يحرز شيءا لا مع اتليتيكو مدريد ولا مع الفرق الغرنسية!!!! يوهان كرويف اخترع طريقة اللعب كرة القدم بما يسمى الكرة الشاملة total voetbal يعني 4 3 3اللعب الهجومي الذي تعتمد عليه البارصا حاليا اي المثلثات ،اذن ماذا اختار بن بارك ؟لا شيء طبعا ، اذن هناك فرق بين تلبحر والمحيط.....


جون كرويف نجم نادي برشلونة السابق 

ذو الألقاب الليغا وأوربا 

لكن برشلونة أكثرمن نادي لكرة القدم


السلام عليكم ينصفون الشخص وهو حي وهو ميت لدلك فالله سبحانه وتعالى ينصر الدولة العادلة ولو كانت كافرة.


جون كرويف نجم نادي برشلونة السابق 

ذو الألقاب الليغا وأوربا 

لكن برشلونة أكثرمن نادي لكرة القدم


يستحق أكثر من ذلك لأنه السبب الأول في متعة كرة القدم التي نشاهدها عندما تلعب البارصا..


الى كل من يمجد يوهان كروييف اسمحوا الحقيقة ولا تنزعجوا.. :

كروييف كان لاعبا متكبرا و مزاجيا حيث رفض اللعب بقميص يحمل رقم 9 لاشيء لان لاعبا اخر حمل نفس القميص حينما كان كروييف مصابا ..وحينما تعافى ورجع للعب رفض حمل رقم 9 و اختار رقما اخر هو 14 وهو الرقم الدي اشتهر به لاحقا..ايضا في مونديال المانيا 1974 رفض اللاعب بقميص أضي..اس ذو الثلاث خطوط ولعب بقيص يحمل فقط خطان على الاكمام لانه كان على عقد مع علامة اخرى..هو الوحيد الذي حمل حميص منتخبه مختلفا عن الاخرين..وبلغ به الغرور ان لم يلب دعودة الناخب في مونديال الارجنتين و رفض الالتحاق بالمنتخب رغم توسل كل الاجهزة و على ما اتذكر حتى بعد تدخل ملكة هولندا رفض الانضمام للمنتخب..

كروييف لم يفز قط لا بكأس اوروبا للامم ولا بكاس العالم...ثماما كما يحصل اليوم مع..ميسي

نقطة سوداء اخرى في حياته : وهي هزيمته المذلة و المهينة امام فريق البايرن ميونخ وعلى ارضه في يوم تكريمه ..8 لصفر..نعم هزيمة ب 8 ل 0..

حتى صنفت المباراة كأذل و اهون مباراة تكريمية في التاريخ..

لاعب مدمن للسجائر..


هذاك راه الله تايقول ليه ريح فين غادي راه تابعاك موصيبة ولكن راسو قاصح . انا بالتجربة تانكون باغي نسافر غير كتوقع شي حاجة كتبغي تعكس ليا السفر . كاندير بالناقص و كنبدل ساعة بواحدة اخرة.

والله الا سيدي ربي تايبغي يلكا علينا الباس و المصائب ولكن حنا كانتعماو و كنقصحو راسنا


الله يشافي... والرجوع إن شاء الله


حتى أنا لو قريت مزيان نكون رائد فضاء، تواضع معانا، من أبعدك عن الفرق الكبرى هو شخصيتك الطفولية و عدم انضباطك،مثلك مثل الكثير من اللاعبين المغاربة،غير يوصلو لدوري محترم يشبعو شيشة وملاهي،،،


ريال مدريد ديال كولومبيا ممكن ... اما ديال اسبانيا .... تا كون تحشم ا سي عادل .


مكانه بكل صدق ليس مع ريال مدريد أو برشلونة بل مع المنتخب ممثل الكرة الأرضية


صحيح أن ريال مدريد وصل الى حد انه قدم عرضا رسميا لكوينز بارك ب 10 مليون و لكن نادي كوينز بارك كان يريد 18 على الأقل..وصحيح أن الأرسنال وصل الى قبول دفع تلك ال 18 مليون...ولكن تاعرابت لم ينتقل الى الريال او الأرسنال نتيجة اصاباته...بل لسوء سلوكه مع مدربيه و قلة احترام لرفاقه ولرعونته خارج الملعب خصوصا الأكل غير الصحي و الشيشة و السهرات الماجنة...

عنذما ارادته الريال و كان في مفاوضات لجلبه قرر تاعرابت ان يغادر معسكر المنتخب فجأة قبل مباراة الجزائر في مراكش و كان المدرب انداك هو اريك جيريتس و مهذا المدرب تحديدا كان معروفا في اروقة الريال و له كل التقدير و الإحترام و قد قال عنه جيريتس انداك كلاما سيئا يؤكد سوء تعامله وعدم احترامه لمدربه و رفاقه...مما جعل الريال يغض الطرف عن التعاقد معه...ثم اتته فرصة الأرسنال بعد أن تأكد خروج سيسك فابريغاس من الكونيرز الى برشلونة وكان فينكر مدرب الفريق بحاجة الى صانع العاب و كان تاعرابت هو الخيار الأول...ومااااذا فعل تاعرابت..تشاجر مع مدربه ريدناب مما حدا بهذا الاخير الى سحب شارة العمادة منه و ابعاده عن الفريق..وهذه الحادتة اوقفت صفقة انتقاله للأرسنال..


الاخلاق هي التي ابعدتك يا حبيبي .


عشرات بل المئات يملكون مراوغات ومهارات تعرابت ولعله من الاوائل..ولم ينجحوا في مشوارهم الكروي امثال : بن عرفة الرائع ونصري وبالوتيلي وروبينيو وحتى امين حارث..و...و غيرهم كثير.. لكن المهارات لا تكفي.. ينبغي الانضباط الصارم والعمل الشاق والتواضع..انظروا الى زيدان وميسي وكريستيانو وغيرهم..رونالدو مثلا كما زيدان لا يتعبان ولا يكلان من العمل..وفي المغرب يكفي مراوغة من بنشرقي الوداد سابقا لنعتبره ديبالا المغرب..التواضع والعمل ثم التواضع والعمل..


فعلا لاعب مهاري وكان له مستقبل واعد فالمستديرة لكنه اتبع الشيشا واللهو ولم يستفيق الا والركب فاته .اليوم يقدم مستوى رائع ويعد من المراوغين الكبار.


يا مان المجربون ينصحونك بالانضباط واحترام الآخرين والتواضع وكنت تستهزأ منهم

لست أنت وحدك كثيرون كانت لهم في صغرهم تصرفات طائشة غيرت مسار حياتهم


الاستهتار و عدم الانضباط واخد الامور بسخرية,والبحث عن الاستمتاع و الملذات,هي التي القت تدمر اي انسان,موهوبا كان او لا,وهذه مصيبة موجودة عند معظم المغاربة,الذين لا يفكرون الا تحت ارجلهم فقط,ولو كانوا استغلوا امكانياتهم وطوروها لجنوا من ورايها فوائد عظيمة جدا,وهذا هو الفرق بيننا وبين الشعوب المتقدمة و المنتجة
 

صراحة المغربي يعاني من تضخم الذات في جميع المجالات ولدى جميع الطبقات حتى المتعلمة منها.فترى الأستاذ الجامعي على هزالة ابحاثه يخال نفسه نيوتن وتلميذ حاصل على 20 علوم رياضية يعتقد نفسه نابغة مثل كوص وهو ما يجعله حبيس الدرجات الدنيا من المعرفة ولا يصل إبدا لمراتب الحكمة.


نعم صحيح لاعب مهري وتستحيق الاعب في الأندية الكبرى 



علاش الحبيب غدي تمشي لمدريد او برشلونة واش علي داك الكرش اللي عندك فالقدام و لا علي داك الكرش اللي عندك اللور و لا علي داك الانضباط اللي فيك خلوها المصريين اللختيشو ماتو


مدينة تامسنا معروفة بالكريساج في واضحة النهار وملجا للمجرمين الفارين من سلا والتقدم والرباض لانها لا توجد بها الشرضة سوى بعض الاشخاص من الدرك الملكي فهي مدينة مهجورة ولا يوجد بها العمل فمعضم الساكنة تشتغل في الرباض ونواحيه

والسبب الرءيسي في كل ما وقع هي شركة العمران


هنيئا لك و للمرأة العربية مثل الإجتهاد و المثابرة


هنيئا لبطلة المغرب نوال المتوكل بهذا التتويج ومزيدا من التالق والنجاح والنجومية ان شاء الله فهذا انتصار للمغرب خصوصا وللنساء عموما


ههه الناس لي يقدروا اهل الميدان, ماشي بحال شي وحدين كايجيبوا وحدين بعاد من الميدان باش يتكرفصوا على ولا الناس


هنيئا لك المسؤولة المرأة المناسبة في المكان المناسب


في صيف 1984 كنت في فرنسا ،واذا بصبيحة يوم اذهب الى متجر لبيع الجراءد والسجاءر فاجد عند بوابة المتجر جراءد بكل اصنافها وعلى صفحاتها الاولى صورة لنوال المتوكل! حيث كتبت le monde ,le maroc rentre dans l,histoire وكتبت le figaro la femme marocaine ce revolte وكتبت midi libre l,atletisme marocain au rendez vous . يالها من فرحة انذاك كدت ان اطير فرحا بهذا الانجاز ! لانني لم يسبق لي ان رايت تتويجا عالميا كهذا! وبعد يوم غد توج سعيد عويطة بطلا عالميا، ياليت الايام تعود كما كانت من قبل، فهنيءا لنوال وللمغاربة بهذا المنصب الكبير المستحق...


اكيد هناك صفقة كالعادة من طرف جامعة التبذير والفشل !! رغم ذلك الأمور مع هذا اللاعب لن تكون كما كانت سيبقى الشك بين الاطراف مما يؤثر على الفريق الوطني واللوبي المفرنس لن يتنازل عن سيطرته للفريق الوطني !!والى المؤامرة الموالية والهروب الاخر


للاسف الشعب ديما ضحية أكاذيب الجامعة واللاعبين لو كان حمد الله رجل يصرح بالحقيقة كاملة للجماهير المغربية او ليصمت وليوقف تصريحاته ،،،،،ساتكلم وساقول الحقيقه عن سبب مغادرتي المعسكر التدريبي


يا الله بان للجامعة تطلق هداك الفيديو


القضية ربما تكون اكتر من صفقة اسكات لان حينما تكون حرية التعبير تكون هناك شفافية


اتمنى ان يقدم حمد الله التصريح الحقيقي وراء مغادرته معسكر المنتخب كما فعل سابقا بتكذيبها بفيديو بكامل صحته


اسيدي مخصنا لا كورة لا ولا خصنا التعليم الشغل التطبيب يعيش الشعب في رخاء راه واحد مات لبارح غي بلكورة فلوس لكورة تهلاو بها الى الشعب


من يسمع الناس تتكلم على هدا اللاعب يظن اننا نتكلم على ميسي انه لاعب عادي ولعب مع المنتخب وكان يضيع الفرص بالجملة ولو كنت من الجامعة لتدخلت لكي لا يلعب فكيف يعقل أن ننادي عليه وقد ترك المنتخب رغم ما يكون من أسباب وسوف ترون مستواه الحقيقي مع المنتخب وسنرى


منتخب المغربي دائما يعتمد على لاعب واحد 

منتخب ضعيف مهما كان المدرب وجامعة لجمع المال ونهبه لا كرة لا جمهور لاجامعة


C EST LE MOMENT DE NOUS MONTER DE QUEL BOIS IL SE CHAUFFE.


إذا كانت هناك صفقة ..أقول إذا فرضنا أن هناك صفقة ..فهو أيضا متواطيء في هذه الحالة..لان الصفقة تكون بين طرفين وبموافقة طرفين..و باستفاذ ة الطرفين..يبقى السؤال : ماهي الارباح الآنية لكل طرف ؟ مع ان الكل خاسر من حيث المبدأ ..هذا إن صحت المزاعم ...أكرر إن صح ما يروج له البعض .

ويبقى ذلك رهين ..بإخرجه للفيديو الذي وعد سابقا انه سيفضح اسباب ابعاده . لقد وعد بإخراج الفيديو..والكل مازال ينتظر..فإن فعل فقد أوفى..وإن لم يفعل..اصبح الشك يقينا..وفي كلتا الحالتين نذكره : ان آيةالمؤمن ثلاث : إذا حدث صدق وإذا عاهد أوفى وإذا أتمن لم يخن. 

شخصيا..لست من مشجعي لاعب عادي جداجدا ..ومحظوظ جدا جدا و.. مغرور جدا جدا ..


وأضاف: "لم يسبق للجامعة الملكية المغربية لكرة القدم أن تدخلت لإبعاد حمد الله عن المنتخب الأول، ولم تتواطأ ضده في أي فترة من الفترات".



و كيف عرفت ذلك يا خاليلفيتش ؟؟؟

بَايْنَة القَضِيَّة فيها (إِنَّ)


قراءة في الصورة المصاحبة للمقال أعلاه : على ( م ) أو على من يضحك ؟..الضحكة هي الجواب عن وجود الصفقة من عدمها ..

الضجة على لاعب عادي جدا جدا و محظوظ جدا جدا و..مغرور .. ليس جدا جدا بل ..من رأسه حتى قدميه..( على صيغة رسالة من تحت الماء ..ونحن نبعث له برسالة من تحت..الدف..

علم الله كون كان كا يلعب ف الريال او البارصا..هادشي غي كا يلعب ف الخليج أوو منووض ال ZAZA .!!..


صدعتونا بهاد حمد الله تقول ميسي


حمد الله لاعب عالمي امثال ميسي ورونالدو في العالم


حتى ولو استدعي فلن يقدم اي اضافة لان مستواه جد محدود لانه يلعب في دوري ضعيف والمنتخب الوطني مشكلته في المجموعة وليست في لاعب واحد لذا يجب استدعاء لاعبين شباب يمكن ان يقدموا اضافة اما هدا اللاعب قد ترك المنتخب ورحل فهذا يبين عقليته الهاوية حتى ولو فرضنا بان ه كان عنده مشاكل مع اللاعبين ما كان له ان ينسحب بل يتجه الى الجهات المعنية واقصد الجامعة لحل المشكل لان المنتخب ليس ملكا لاحد ولذا فانا ضد رجوعه حتى لاتقع مستقبلا مثل هذه التصرفات الغير رياضية


حمد الله لا عب صغير كباقي الاعبين لا تحلمو كثيرا


تصريح الجامعة انها لم تكن طرفا في ابعاده ولم تتامر عليه يؤكد، بالقرائة بين السطور، اقرارها الضمني ان حمد الله قد تعرض فعلا لمؤامرة من طرف ما التآمر عليه قصد ابعاده


هل هذه رسالة الى حمد الله ليستمر فيما وعد به جمهور الكرة ام هو بلاغ من بلاغات صباغة الليل.


 إن لم يتكلم فهو منتهي

أما إدا حور الموضوع فهو منتغي

و إن صرح بالحقيقة فهو غبي 

وإن سكت فداك دكاء كبير


الامر لا يحتاج إلى توضيح او ييان او او او لم تحسوا بخطر التهديد والوعيد لبقبت الجامعة على موقفها من أن حمد الله ما هو الا رقم وسط أكثر من ستمائة لاعب على اللائحة حسب ما نشر القضية فيها أن والتراجع يدل على خطورة ما وقع معه ومع ما يجري وجرى في اللعبة ككل هل يخفي الاعب السر إلى أن يحمله معه إلى قبره مثل ما كان رد بن كيران يوما عن وقع وما يمكن أن يقع الله وحده يعلم


ضجة كبيرة تدور حول هذا اللاعب العادي كانه ronaldo المغرب


لا تبالغوا في سبب مغادرة الاعب للفريق الوطني .. ربما لها أسبابا ارغم على ابتلاعها .. المهم لاعب مغربي مهاجم نعطيه. الفرصة لنعرف مقدرته الفنية والتقنية في اللعب والقيمة المضافة التي يمكن أن يعطيها للفريق الوطني.. آنذاك سيكون من العناصر التي يعتد بها أو يكون لاعب عادي لا مكانة له في المنتخب ..


الحل سهل جدا وواقعي ومجدي ودائم ومربح للجميع ،وهو تلعب الكرة بدون جمهور وتنقل على التلفاز ،ومريضنا ماعندو باس.


اتخاذ كافة الإجراءات اللازمة ضد كل من يعرض الغير للخطر ليس فقط في الملاعب ولكن في كل المرافق العمومية السوق القطار الملاعب وذلك بتكليف الأسر بأداء جزء من الخسائر التي يلحقها هذا الجيل الطائش المتهور وا راه ما بقاش كافي السجن راه ك يخرج مجرمين اكثر قوة وصلابة خاصهم يتعبوا ويتعدبوا اكثر باش يترباوا


الشغب في الكرة وما يقع فيها هي صورة مصغرة لما يقع في المجتمع وما هو عليه المجتمع في مختلف القطاعات تبذير مهول فوضى وتسيب انعدام المساءلة انعدام احترام القانون انهيار هيبة الدولة واختفاء دورها في الضبط والانضباط وعلامة على فشل الدولة وتقطع اوصال المجتمع واشارة الى ان البلد بسبب السياسات الفاشلة دخل في نفق مظلم !!

والى الماساة والاحداث الاخرى لان الدولة لن تتخلى عن هذا المخدر القوي فالكرة اصبحت مخدر قوي ضد البطالة والفقر والحرمان والدخول للسياسة !!


فقد "تقرر اتخاذ كافة الاحتياطات اللازمة والتدابير الحازمة؛ حتى لا تتكرر هذه الممارسات الإجرامية". واعجباه!!


تحية لعملاقي المغرب وافريقيا الوداد و الرجاء نريد العصبة جيبوها لا نريد كاس العرش


القرار الذي يجب ان يتخذ هو ما قامت به دولة مثل الارجنتين بمنع تنقل جماهير الفرق الزاءرة.

و كما فعلت فرق اتحاد طنجة و تطوان. بمنع تنقل الجماهير بين المدينتين.


شي مشجعين الله يهديهم شنو الفرق بينهم وبين الارهابيين لاشيى التخريب وارواح لا ذنب لها كتمشي 

كنطالبو بأشد العقوبات لمثل هؤلاء والمشكل أنه قبل بداية المباراة داخل باسلحة بيضاء وشهب يعني نية الشر موجودة قبل


أصبحت المحطات الرياضية مناسبة لتفريغ ما بداخل كل منوحش على الآخرين.....وهذه نتيجة الجهل....و التعليم المعتل و انتشار المخدرات .....إنما الأمم الأخلاق ما بقيت فإن ذهبت أخلاقهم ذهبوا....الله يلطف بنا


الممارسات الاجرامية تتكرر لان المجرم انسان شرير ولا يجد السعادة الافي سلوكاته السادية


اجتماعات وزارية كثيرة مضت ولم تتمخض عن شيء يذكر٠ نريد الأفعال لا الإنشاء و التمويه اللغوي ٠ الكرة في المغرب تحكمها السيبة ولا من يحرك ساكنا٠ ما جدوى وجود وزارة الشبيبةوالرياضة والجامعة إذا كانت الأمور تسير بهذه الوتيرة٠


صافي كلما وقعت كارثة في المغرب نسمع دائما جملة :  فقد "تقرر اتخاذ كافة الاحتياطات اللازمة والتدابير الحازمة؛ حتى لا تتكرر هذه الممارسات الإجرامية".


عليهم التقليل من حضور جماهير الفريق الزائر مع الحرص على عودتهم الى مدنهم، عن طريق تخصيص فرق مرافقة للجماهير، هده الافعال لا تبشر بالخير.

لم لا وضع كاميرات للمراقبة، ليس فقط للجماهير، ولكن للتقليل من نسب الجريمة ككل.

انا لله وانا اله راجعون


مازال هاد المسؤولين مابغاو يفهمون بأن البلاد عادية للهاوية والفوضى العارمة بسبب غياب رؤيا لمشروع مجتمعي يكون تطوير الإنسان محوره.

باش نسهل عليكم الفهم نعطيكم هاد المثال: ( واخا تديو هاد الجيل للجنة را غادي يردها خراب ومزبلة)انتهى الكلام.


ضروري يموت شي واحد باش ناخدو الاجراءات والتدابير اللازمة


الحل سهل امنعو تنقل الجمهور 

وسوف يختفي الشغب

اقسم بالله


ليس الحل في لعب المباراة بدون متفرجين،بل حل اشكالية القيم والاخلاق,والعمل على التربية والتثقيف وارساء القانون والردع الصارم للمجرمين لان كرة القدم في النهاية هي لعبة فقط


ايتها الطبقات الكادحة في المغرب تعلموامن الطبقة الكادحة بالجزائر اكثر من ستة اشهر والمسيرات تحتج وتطلب حقوقها بالتي هي احسن لي هو السلم شاهدتم مقابلة في كرة لقدم وخرجتم من الملعب تتقاتلون في الشوارع انهزمت الوداد او اتصرت ماذا ربح لجمهور الموت او السجن او معطوب كل ما يقع بين بينكم من الشغب هذا ما يريده النظام الحاكم لكي لا تتضامنوا فيما بينكم لانهم يخافونكم ويخافون على منشئاتهم ومشاريعهم ومناصبهم لانهم كلهم لهم جوازات امريكية واروبية دائما على استعداد للهرب لذا عليكم بالاتحاد الذي يخيفهم


اتخاذ التدابير.. هو ان تلعب مباريات البطولة في ساعة القيلولة بين الواحدة والثالثة وفي ذاك اليوم تكون دوريات خاصة تراقب الجمهور قبل وبعد المباراة لا أن يتركوهم في الشوارع أحرار مثل أنصار zombie


ما حدث يجب وضعه في سياقه العام المجتمعي......

الأوضاع في مختلف المجالات لاتبشر بالخير بدليل التقرير الأخير للمجلس الأعلى للحسابات.....اختلالات مست جميع القطاعات ومؤسسات الدولة.......

ولذلك؛ بديهي أن نرى مثل هذه الأمور تقع في بلادنا.....وقد وقعت عدة مرات في الماضي ؛بمعنى ليس هذه هي المرة الأولى وللأسف الشديد التي تعرف نهاية مقابلات كرة القدم أحداثا لارياضية.


الحل هو منع جمهور الفريق الزائر من الحضور . كل جمهور يشجع الفريق ديالو فمدينتو و سلينا مع ها عديمي الضمير .الفريق يربح البريمات و الجمهور يخسر حياتو.


يجب عقد الاجتماع الوزاري لمناقشة مشكل البضالة وخلق فرص الشغل للعمل واصلاح التعليم والصحة ومراجعة اجور البرلمانيين والمدراء والوزاراء والضريبة على التروة والزيادة في اجور المتقاعدين اللدين لا حول ولا قوة


هدشي اللي ولينا نشوفوه فالملاعب راه خطر على الجميع موراهقين وقاصرين طالع للملعب هي مسيك effet mouton

تايحاول يحقق ذاته فالمدرجات لاعلاقة عندو مع الكرة هاداوي خاوي صايقينو زعماء الultarts تايجمعو بيهوم الفلوس 

فعوض مايتبع قرايتو ولاشي صنعة راه تايه

الاباء غلب امرهم

فحذاري فالمسقبل توقع شي موصيبة كبيرة

فتحية لرجال الامن والدرك والقوات م تايبدلو مجهود كبير


Qui est responsable de ce qui se passe sur le terrain, c'est le service de sécurité qui ne fait pas son travail



Venez voir ici à Bruxelles comment on fouille les personnes, interdit de faire rentrer les bouteilles de boisson, interdit de faire rentrer les fumigène dans le stade 

Alors expliquer nous comment tout ce matériel rentre au stade 

???


انتهت مشاكل الوزراء ولم يبقى لهم إلا مشاكل جماهير كرة القدم التي لو اجتمع طابور من علماء النفس لما فهموا دماغ واحد منهم


جماهير الجيش الملكي عبارة عن مشرملين يتشكلون من أحياء سلا و أحياء مدينة القديمة للرباط


الرياضة بعيدة كل البعد عن الممارسات الدنيئة التي تعقب المقابلات... الخزي والعار للطبقة الجانحة من هذا المجتمع المشلول... لفت انتباهي العدد القليل جدا من الجمهور في مقابلة المغرب والجزائر. واحترمت كثيرا هذا الشعب الذي أدار ظهره للمقابلات وركز على اهتماماته الآنية في مطالبه المستعجلة والمحددة لمصيره كشعب متحضر... اما نحن نتطاحن في ما بيننا والحكومة تطحننا جميع في سلب رفاهنا وسعادتنا...


الحل هو محاصرة جماهير الفريق الزائر 14 ساعة حتى ينتهي كل شيء و القضاء على الايلطرات هما سبب تهيمج الشباب نظرا للكلام المشمكر الذي يرددونه


مات مواطن اثر الشغب ولم نسمع بان احد المسؤولين عن الامن وسلامة المواطنين طلب الاستقالة طوعيا.


الأمن غير موجود في البلاد.لا يوفرون حماية المواطنين والرياضة سلوك وسلوك الجمهور غريزي حيواني طائفي عنصري هل هدا الشعب ليعطى له حقه وحريته.


عندما يتعلق الامر بمبارات كرة القدم يصبح كل ممنوع مباح

نرى العربات اللتي تنقل الجمهور تخترق القانون فنرى مثلا اشخاص يركبون سطوح العربات دون زجر لاصحاب العربات


وماذا عن العبقري الذي أمر بتوجيه جماهير الفار إلى الأتوروت الجنوبي عبر بوسكورة و الهراويين عوض السماح لهم بالمرور عبر الأتوروت عند مخرج إدارة الفوسفاط مباشرة إلى الرباط و هي الأقرب إلى الملعب


كمنبر إعلامي يجب أن يتحلى بالشجاعة ويسمي جمهور فريق الوداد البيضاوي لأنه هو من اعترض سبيل الجمهور العسكري والدليل هي الطريق السيار


ماذا عسانا أن نقول خسارة لمدينة كبيييييرة وجميلة تتدنى فيها الأخلاق ويغيب فيها التعاطف والتسامح يجب إعادة تربية ناشئتها


بالله عليكم ماذا تفعل فرق الاستعلامات العمة وفرق مراقبة التراب الوطني وجيش المقدمين والشيوخ والمخبرين والقياد والقوات المساعدة ان لم ترصد تحرك مجموعة من الشباب تجمعاتهم واستعدادهم الى الانتقال الى جوار الطريق السيار وتجمعهم فوق القناطر لترصد حافلات الفرق الرباطي كيف تجمع واتفق هذا الحشد من جمهور الوداد في منطقة الهراويين واعترضوا مسار الحافلة اذن في الحقيقة استخبارات انصار الوداد الذين عرفوا مسلك الحافلات الرباطية هم اجدى واحسن من عناصر DSTوRG والمقدمين لقد عرفوا بتغيير مسار حافلات فريق الجيش وعجزت المخابرات المغربية عن ترصدهم وهم يستعدون لاعتراض تلك الحافلات الم يرفع ولو مقدم واحد سماعة الهاتف ويخبر القائد بان مجموعة من الشباب تترصد الحافلات بالقرب من الطريق السيار فالحادث يعد ناقوس الخطر بضعف الاجهزة الاستخباراتية في بعض المناطق اتمنى ان يكون مجرد تقصير وليس ضعف


منع الجماهير من التنقل بين المدن و إغلاق مركب محمد الخامس الذي تسبب في إزهاق العديد من الأرواح ... و إغلاق كل مركب رياضي تسبب في مثل هذا الحادث .


الأشغال الشاقة داخل الحبس مع رفس مجرمي كرة القدم وتعديبهم وحتى الفلاقة. هادشي اللي خاص للمشاغبين الارهبيييين في الملاعب ووضع أكثر ما يمكن من الكاميرات الخفية بداخلها وبمحيطها. يجب الحزم و الأسرار لهاد قلالييين الترابي بدون رحمة ولا شفقة ليكونوا عبرة لامثالهم.


الحل واضح بدون تعاليق خاوية......تعديل القانون الجنائي فقط والصرامة في التطبيق امام النيابة للعامة و القضاء


الحل ساهل و100/100 ناجح ومجدي وسيعود بالنفع على البلاد والعباد هو تحيدو علينا هاد الكرة لي كلها خسارة ولا ربح منها.شكرا هسبريس


تبقى المقاربة. الامنية الوحيدة الكفيلة .لتفادي هده الانزلقات والانفلاتات .بمنع تنقل الجماهير .وخاصة الالترات .دات شرائح عريضة .ومنع اجراء وأقامة مباريات ليلية حال الوداد والرجاء .مما يعقد احتواء الجماهير في جنح الضلام وتبقى واقعة لهرويين خير متال .


لعاش في المغرب و عانا من ضعف التعليم و الصحة و السكنو مافيات العقار و سيطرت لوبيات الحكم على الاقتصادو الطبقية في الخدمات و رمي الدولة لكل الخدمات للخواص لاستنزاف المواطن و ..... لغير ليس قميص المغرب فقط لغير جلده


لا تحلموا كثيرا فالسلاح تهيءه هولندا... وتتربص بالولد تربص ااشياطين.. وهي تعلم علم اليقين نقط ضعف المغرب وسياسة جامعته في إمالة المغاربة

الهولنديين... إنهم يضغطون على الفتى بكل ما أوتوا

من قوة التهريب وكذا قوة الترغيب... القضية أصبحت عندهم قضية وطنية بعدما خسروا زياش خصوصا وأن

احاتارين أفضل من زياش... فلتعد العدة جامعة المغرب

ولتتهيء للحرب الضروس التي ستكون شاقة... وإذا خسر المغرب هذه الموهبة فليذهب لقجع الي منزله


أحقد على الناقدين العدميين!، والمغرب بخير بدونكم، واللاعب احتارين IHTARIN حر في اختياره، ونقول له مرحبا بك في وطنك الأم MAROKKO ونحييك على وطنيتك وغيرتك عليها، والله يرحم من رباك أحسن تربية، وتحية الأبطال لزياش وبنعطية والاحمدي وباقي لاعبي المهجر المحترمبن


هذا مثل من الامثال ! لقد غرست شجرة واقمت بعنايتها من سقي ووقاية ووووو وهذا لمدة سنين ،وحين بدات تعطي ثمارها ،جاء غريب وقطفها وانصرف!!!سؤال ، اهذا ما جنيته من عملي طوال سنين ؟؟ وهذا ما يدور بين الناشءين ذو اصول مغاربية مع بلدانهم الاصلية وبلدان ازديادهم الاروبية..


على احاتارين أن يختار اللعب للبلد الذي يحب أن يوارى الثرى فيه عوض اللعب للبلد الذي سيدفن كرويا فيه وهو حي يرزق...


 ايحارتان مرحبا بك انت فوق رؤوسنا انت مغربي حر نتمنى لك التوفيق في مسارك والله يكثر من امثالك


My question always we need players born in Morocco we stay away players born in Europe no one off them win any titles for national team me I am not against players coming from Europe just we need like five players professional can add something to our country


غالبية اللاعبين المغاربة في الديار الهولندية من أصول ريفية، و عدم رغبتهم في حمل قميص المنتخب الوطني يعود إلى الصراع الازلي بين منطقتهم الأصلية الريف و السلطة المركزية في المغرب يعني أن الأمر له بعد سياسي أكثر من رياضي، و في زيارتي الأخيرة لهذا البلد اكتشفت أن عائلاتهم تضغط عليهم لعدم تلبية دعوة الجامعة الملكية لكرة القدم، لأن هذا الجيل الجديد كما يدعون لا يعرف حقيقة الأوضاع و نظام الحكم في المغرب و تكون فرصة ليشرحوا لأولادهم معاناتهم المريرة في المغرب و الجرائم التي ارتكبتها السلطة في حق اجدادهم قبل أن يلتحقوا ببلاد المهجر، المهم من خلال حديثي معهم اكتشفت ان ترددهم في تلبية دعوة المغرب له بعد سياسي أكثر من رياضي. أنشري يا هسبريس.


Your English is so weak... Many typos ... You better comment in Arabic


For comment number 9 you put your name Geno but me I put my name Mustapha my English isn’t weak maybe better than you if want conversations in English very welcome keep in mind from mistake we learn practice make better and also you have to encourage me like the place I am living if i said something wrong they help me to correct my mistake


Je souhaite que Ihtaren accepte de jouer avec l'équipe du Maroc c'est son pays d'origine, il faut faire attention que les hollandais ne laissent pas les marocains jouer officiel dans leur équipe nationale, ils les laissent dans la boite des remplaçants


إذا كان هذا الشخص نشأ ودرس وتعلم في هولندة فلا يحق له أخلاقيا أن يدير وجهه للبلد الذي إحتظنه ويأتي لبلد يريد أن يلمع وجهه دون تكلفة ولا جهد ، ألم نتربى على ضرورة الاعتراف بالجميل؟؟؟


مع كامل احترامي لهادين اللاعبين و متمنياتي بالشفاء 100٪ لبالهندة الا انه لا مكان لهما في المنتخب!! تايديرو تمريرة أو لعبة واحدة مزيانة و الباقي لا شيئ!!


الله يشافيه ويسهل عليه ولكن ديك التبرهيش اللي دار مع حمد الله خاصو يتعاقب عليه ويتمنع من الفريق الوطني.


Malheuresement ça façon de penser sur le terrain est devenu autre chose : Il est devenu bon pour les bagarres dans le terrain pas plus. Chaque fois on voit ses photos dans sur journaux Turques en accrochage avec des joueurs adverses. 

Il a eu l’occasion de jouer 06 mois pour la 3eme meilleure équipe de l’Allemagne SCHALKE 04 mais à cause de son manque de discipline, l’équipe allemande SCHALKE 04 ne l’a pas retenu ! 

Il a endommagé son image sportif lui-même !


الله يشافيه ويعافيه لعاءلتو و للفريق ديالو اما المنتخب خاصو لاعبين لي يموتوا علا الراية المغربية وتكون النفس الحااارة وباراكا من الفن السابع هاد اللعابة كيعطيوا غير للفرق ديالهم اما المنتخب طعموه بلعابة من البطولة المغربية


On s’accroche à des fossiles pétrifiés malgré l’importation des dizaines des petits enfants des émigrants !!

Une politique qui a abîmé le foot de l’intérieur dont les jeunes compétences restent marginalisés même si le gaspillage des millions de dirhams engloutis par les équipes avec la complaisance de la frmf.


Réponse à nummero 2,pour moi le gamin c est hamdllah qui dit n imp, je sais pas pourquoi au Maroc ya tout le monde qui dit c est lui le meilleur joueur de monde hahahahaaha


من فضلكم

اين هو الخبر السعيد ؟


ان عاد نيمار الى البارسا ستكون كارثة لهذا النادي العالمي.


قريبا سيسدل الستار على اغبى و اكثر صفقة غرابة في التاريخ


كيفاش عالمي ههههههههههه الريال فريق القرن بامتياز هو ملك اوروبا بالنتائج .
 

إدارة البارسا كارثية بكل المقاييس لا تستحق هذا النادي العريق فقد فرطت بنيمار بطريقة ساذجة وبءيسة واشترت عاهات مثل ديمبيلي وتم النصب عليها اخيرا بشراع المدعو كريزمان بمبلغ خيالي والان تريد استعادة نيمار باي ثمن وهذا دليل على تخبط الرءيس والإدارة وبؤس مستوى المدرب الذي فرط في اللاعب كوتينيو وكان بطل مهزلة ليفربول هذه السنة وكارثة روما السنة الفارطة !!

البارسا سيعاني كثيرا اذا انخفض مستوى ميسي وسواريز أما الآخرين فلن يعول عليهم في الهجوم رغم التهليل والتطبيل الإعلامي الذي يرافق كريزمان فهو يختفي في المقابلات الحاسمة مع الغرق الكبرى وديمبلي انتهى


الى التعليق رقم 3 نعم البارصا نادي عالمي و رغما عن انفك نادي غالبا مايكون كعبه عال على الريال و نادي حقق 93 لقب رسمي لذلك كفا من التفاهات


إلى صاحب رقم 4

لمذا لا تذهب انت لتسيير البرسا وتحسد لها الألقاب هههههه مسكين يودي غير سير امورك التي تتخبط فيها لمذا تذهب بعيدا بفلسفتك وتحلم كثيرا البرسا لا لا تحتاج لاملاءت وحتى الحراك الجزائري لن يحتاج لاملاءت هو يخص الشعب الجزائري لا غير هل فهمت المعنى يا صديقي البرسا كبيرة عليك


الناس تتبادل الاعبين بينهم مع الملايير وأنتم تتبادلون التحليلات والتعليقات البلهاء. الكل أصبح محلل استراتيجي.


اسميه الجمهور الطفيلي لانه يتطفل على فرق لاينتمي اليها و يتعصب من اجلها اما جمهور الكرة يتمتع بالفرجة ولا يفقد صوابه سواء خسر او ربح فريقه المفضل


Neymar joueur très fragile physiquement, très vulnérable, ce n’est pas un buteur non plus. Techniquement il a un niveau moyen mais ne sait pas garder le ballon contre deux joueurs. Il s’énerve rapidement et n’est pas mature…. La grande question : pourquoi autant de médiatisation et autant d’argent pour un joueur moins que normal ??!! Peut-être pars qu’il a été vendu très cher au départ et il a gardé cette valeur financière qui lui est désormais intrinsèque … en tout cas l’histoire footballistique ne se rappellera pas de lui ça c’est sûr.


لماذا تبادل الإتهامات حول هذا الموضوع؟الكل أصبح محللا رياضيا...هههههه.ابحثوا عن المتعة في كل الفرق و في كل المباريات و فقط.شكرا على التفاعل.


تحليل مغلوط وسلبي 4 مباريات لا تحكم على هداف البطولة ولا على مضيع الفرص


عين ابنادم اش دير قوسوا عليه. لهدا اعتدر للعب مع المنتخب الوطني شاف الأفارقة غادي يمحنوه.


حمد الله لاعب ليس بالقيمة الكبيرة التي يضنها الكثير ، اغلب اهدافه فقط حظ لا اكثر.

نشكر المكرب الذي ندى عليه و سيظهر مع مرور الايام انه من نتائج النفخ الاعلامي لا اقل و لا اكثر


اكيد سحابة صيف ومرحلة فراغ تيمر منها هدا اللاعب الموهوب . اللي ماعمر الدوري ديالنا خرج امثاله . اصبر اكيد السنة المقبلة نلقاوك في انجلترا واسبانيا وتحطم كل الارقام. كما تنشكر هسبريس اللي تتجيب لينا اخبارك بزاف . انت والسي الحبيب المالكي .شكرا هسبريس بزاف


تشتغل كتير تغلط كتير . ............


من الصعب الوصول للقمة و الاصعب البقاء فيها...يجب عاى حمد الله الاجتهاد مع المنتخب ليصبح الهداف المنتظر مثل الاسطورة صلاح الدين بصير


l'un des éléments qui ont gachis la participation du maroc à la CAN avec la zizanie qu'il a créé avec son départ et ses videos


بطولة ضعيفة والدليل تعادل منتخب العربية مع اليمن,بطولة يذهب اليها لي ماعندوش مستوى البطولات الاوروبية


أسي 8 - اليمن ههه



اقوى دوري عربي بشهادة الفيفا من ناحية عدد الجمهور و الاندية و عدد اللاعبين المحترفين في الدوري


الى عشاق هذا الاعب عند الإمتحان يعز المرأ أو يهان !!!! مقابلتان مع المنتخب وسترون بأنه لا يستحق أن يلعب كرة القدم اللعب مع هنود شبه الجزيرة ليس بمقياس والدليل القاطع اليمن تعادلت معهم


من طبيعة الحال عطلة الصيفية توقف جميع البطولات هده كلها عوامل تاثر على الاعبين خصوصا 

بداية استئتاف البطولة انشاء الله سيتحسن مع فريقه وسيجل اهداف في الدورات القادمة ونتمنى عودته للمنتخب المغربي


أكبر اللاعبين تهديفا بتاريخ الكرة السعودية ماكاتجيش بالصدفة ولا بالزهر ألفهايميّة


C EST PAS QUE LE LION A MAIGRI QU IL EST DEVENU CHAT . ( ,,,)


اي أنه الأكثر خلقا للفرص و هذا إيجابي


المنتخب المغربي عندو الأزمة كبيرة في المهاجمين منذ ايام المهاجم كبير مروان الشماخ المغرب عندو المشكلة في المهاجمين يصابون الجمهور المغربي مرض السكر وطانسيوا أكثر من تسجيل الأهداف في الشباك ماكين الزكارة دليل هو المهاجم بوحدوز سجل على المغرب هدف العالمي في كأس العالم


ماعنديش مع كرة نهائيا .. و لكن اعشق جمهور الرجاء الذي يبهرني كل مرة ...


هدا هو جمهور الاخضر الرجاء البيضاوي الحقيقي ...شكرا لمن يحمل هذه الثقافة...ثقافة التضامن...


تحية إكبار و إجلال لجمهور الرجاء البيضاوي الذي مافتئ يبهرنا بسلوكه الإنساني الراقي


مبادرة راءعة من جمهور الرجاء ..لكن نفس الجمهور هو من اعترض جمهور الجيش بالهراوييين وتسبب في قتل شخص واصابة العديد من جماهير الجيش


بادرة إنسانية رائعة...ديما راجا


متمناتي الشفاء العاجل لهدا الشاب و لكل مريض 

مبادرة طيبة و حسنة لجماهير الرجاء هكدا يكون الجمهور وإلا فلا


اتمنى من الجمهور المغربي بكل اطيافه ان يبقى ايجابيا في كل مبادراته وتصرفاته ويجد صيغة سلسة لتمرير غضبه عند الشدة وان لا يوجهها للاخرين الا بالوسائل المنطقية التي تبقى مقبولة فيما اذا سوغت بشكل مؤدب وهادف من اجل انتقاد الاخر


برافو جمهور الرجاء الحقيقي فلنتنافس على مثل هاته المبادرات و نبتعد عن لخوا الخاوي.


ان كانوا صادقين فعلى مسؤولي الفريق و اللاعبين الذين يراكمون الثروات الضخمة بفضل الجماهير , عليهم بتقديم الدعم المادي الكامل للمريض بدل دعم معنوي كاذب


بدون عاطفة يبقى جمهور الرجاء العالمي من أرقى الجماهير رغم الظروف بصفة عامة، تحية إجلال وتقدير


اللهم اشفيه و عافيه وكل مريض حقا الرجاء و جمهورها كانو دائما سباقين في كل شئ فتحية لهم


تحية للرجاء البيضاوي ولجماهيره و متمنياتنا بالشفاء العاجل إن شاء الله للمشجع الذي يكافح مرض السرطان .. متمنياتنا كذلك أن ينصف الوداد البيضاوي من لدن الطاس


اللهم اشفه يا ذا الجلال والاكرام

الله انا نسألك له العفو والعافية والمعافاة

اللهم رب الناس اذهب الباس

الله اشف انت الشافي

لا شفاء الا شفاؤك

شفاء لا يغادر سقما

الله اشف اخانا هاذا فيقوم كأنما نشط من عقال

الا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين

والذي هو يطعمني ويسقين

واذا مرضت فهو يشفين

اللهم رد له عافيته وقواه ومتعه بسمعه وبصره وقوته واجعله من اللهم الوارث منه

يا ارحم الراحمين آمين


مبادرة طيبة وإنسانية ونبيلة بكل المقاييس .. بالمناسبة أقترح على جماهير الناديين الكبيرين في الدار البيضاء، إنشاء لجنة مشتركة موسعة يكون هدفها محاربة التخريب والأوساخ داخل المركب الرياضي محمد الخامس .. لتكون هذه المبادرة بإذن الله نموذج تتبعه باقي الجماهير الكروية من طنجة إلى الكويرة


سلام عليكم 

تحية لجمهور رجاوي بهذه المبادرة طيبة 

ديما وداد


تحية لجمهور الرجاوي ونتمنى الشفاء لسيمو ولجميع مرضى المسلمين


السلام عليكم ورحمة الله تعالى و بركاته.

لقد اغرورقت عيناي دمعا لما قرأت عنوان المقال...في الحقيقة المغاربة ذوو قلوب طيبة فقط يجب عليهم التغلب على أساليب الاندفاع السلبي...سبق لي أن كنت في زيارة لاحدى الدول الغربية متن سيارة تحمل ترقيم معربي و عندما كنت أبحث عن أحد المحلات لم اتمكن من التوصل إليه و بمجرد أن طفت حوله من دون ان اتوقف اقترب مني شاب و تحدث إلي بالعربية .مستفسرا اياي عن مبتغاي و لم يغادر حتى توصلت إليه....شكرا لكم إخوتي .


Ce raja n'arrête pas d'émerveiller le monde par ça très bonne qualité de supporter v.bonne contuniation vous êtes la fierté du sport marocain.55


إبداع وإنسانية جمهوز الرجاء حدوده في السماء. بعد الأغنية التي ساندت فيها كفاح الشعب الفلسطيني، هاهم يبدعون من جديد بأداء واجبهم في مساندة والوقوف بحانب واحد منهم محب للفريق الأخضر. وينالون اعتراف واعجاب المنظمة الدولية لكرة القدم FIFA بتشجيعاتهم ليس بداخل الملاعب وإنما حتى خارجها. تحية للرجاء العالمي


الرجاء ليس فقط فريق لكرة القدم وإنما هو صوت من لا صوت له ، صوت المقهورين والمظلومين في كل مكان


إلى المعلق ادم رقم 4.و هل تتذكر ما فعله مشجعي الحيش و الفتح بالممتلكات الخاصة و العامة بالدارالبيضاء؟ انا ضد هذا السلوك الهمجي سواء من جمهور الرجاء او غيره ،لكن البادىء أظلم. و تحياتي و إحترامي لك


بالتوفيق ان شاء الله للميسترو حكيم زياش وللمنتخب المغربي انشاء الله


التاءلق غير في دوري اوروبا.

ام مع المنتخب الله اجيب.

باركة علينا غير اولاد البليدة.

الالعبوا وخسروا جات معاهم.

كل اللاعبين المغاربة بالدولة الاوربية تبعتهم فضيحة الاقصاء في كاس افريقيا.

الشعب المغربي لا نقبل بالضحك علينا.

الان نحن نضحك على العكس الذي يعانيه جل اللاعبين.

اتبعوا الثعلب لاسيا.


الى سي هشام

انك مريض و للاسف لا يو جد علاج منا سب

و أغلب المعلقين لهم نفس النهج.

عقلية مول القادوس


 بالتوفيق للنجم المغربي زياش مع متمنياتي له بمزيد من التألق والبطولات


شكرا السي محمد.

بحال جياش راه مرضوا المغاربة كاملين.

ماشي غير انا.

غير الا كتضرق الشمس بغربال فهذا رءيك الشخصي.

اموال تصرف دون حفظ ماء الوجه.

حشومة.

خايبة حتى في التعاويدة.

اقدام بنين.

ماشي عار.

هؤلاء لايستحقون تضيع وقتك عليهم.

ولك واسع النظر.


حسنا فعل هدا اللاعب الواعد بانضمامه لاسياد الشرق. أن تلعب على الألقاب وعلى الصعيدين الوطني والقاري أفضل بكثير من أن تلعب من أجل تجنب الاندحار إلى القسم الثاني كل موسم.بالتوفيق


لاعب من الطراز الرفيع(مسيرة موفقة مع النهضة البركانية)


C'est ce qu'on peut appeler la karkachification de la vie sportive au Maroc


ايام الطفوله في السبعينات كان حلما ان تلعب مع النهضه كان الاعب يكبر ويترك اخاه وصاحبه يلعب مكانه حتى الجلوس في المد رج الي هوعباره عن اسمنت لا يسمحلنا بالجلوس به كان لاصحاب باطل وبهذا ضاعت فرص لشباب اتمنى التوفيق للنهضه وان تبحث عن الاعببن في الحياء المهمشه فلا شك ان هنا ك طاقات مبدعه


خريج فريق كلوب بروج.....؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟الكذب ،ابوه مدرب ومهد الطريق الابنه هده هي الطريقة الوحيدة،كيف يعقل لاعب في أوروبا وياتي الى المغرب،اباك صاحبي الجعواني صديق ابوه.


مرحبا بيك في بركان الان أصبحت واحد من أسياد الشرق مسيرة موفقة نتمناو لك الخير مرحبا بيك مرت اخرى


وجدة مدينة كبيرة وعريقة. وسكانها كمغاربة يستحقون مشاهدة منتخبهم في الملعب الشرفي


هذا قرار جيد نتمنى فقط ان يبتعد الشغب عن الملاعب و ان يكون المنتخب في المستوى


و أخيرا جاء رئيس جامعة للقطع مع الممارسات الإقصائية لمناطق المغرب. رجل في مستوى الجهوية المتقدمة و إعطاء كل جهة حقها.


بالنسبة للمنتخب الوطني ليس هناك أفضل من مركب الرعب محمد الخامس دونور.حيث الجمهور البيضاوي الرهيب والمؤثر.عندما يلعب المنتخب في مدينة أخرى تكون النتيجة سلبية حتما.جمهور كازا...معنى آخر لكرة القدم


نثمن هذه المبادراة للسيد لقجع قصد إقامة المباراتين بالشرق المغربي، وباعتباره ابن منطقة بركان نشكره على الاهتمام بهذه الرقعة الجغرافية.


Bonne decision de monsieur le président de la federation rayal marocaine de foot


من حق ساكنة الشرق استقبال منتخب بلدهم لكن لا أظن أن البنيات التحتية في شرق المملكة قادرة على إعطاء صورة جميلة كالتي تعطيها ملاعب مراكش واكادير وطنجة والدار البيضاء الرباط وفاس


فكرة هائلة للسيد فوزي لقجع رئيس الجامعة الملكية لكرة القدم ليتها تطبق في جميع المجالات الإقتصادية والإجتماعية والثقافية ببناء الجامعات بكامل الإختصاصات في كل المدن والمستشفيات الجامعية والمصانع في كل الجهات لتفعيل الجهوية على أرض الواقع


عين العقل. يجب على الجامعة ان تعمل بمبدئ تكافئ الفرص لان المنتخب للجميع و لان الاموال التي تصرفها الجامعة هي من جيوب كل المغاربة


نطلب من الجامعة ان تبرمج بعض مباريات المنتخب في الجنوب المغربي كذلك


وجدة بركان ... كلهم مدن مغربية يشرفنا أن تقام فيها مباريات رسمية للمنتخبات الوطنية بالتوفيق ان شاء الله


فعلا لقد اصبحت جامعة للسياحة و السياسة اكثر منها لكرة القدم


اغلب لاعبي المنتخب الوطني أصولهم من الشرق والريف.المنتخب لجميع المغاربة وليس فقط كازا والرباط و مراكش.ليلعب الفريق الوطني في وجدة وورزازات وافران واشفي وافني.متى توفرت الملاعبالتي يجب توفيرها في هذه المناطق.لا يمكن للمدرب أن يقرر. على الأقل الشبان والأولمبي يلعب بعيدا عن الغرب ومراكش.


انا من مدينة دار البيضاء و اقولوها بصوت عالي المنتخب ميلك لجميع المغاربة لا يجب الاقتصار فقط على دار البيضاء و رباط و مراكش و اكادير. يجب ان يلعب منتخب المغربي في جميع المدن المغربية التي تتوفر على ملعب في المستوى مثل بركان طنجة فاس وجدة الحسيمة تطوان و قنيطرة. فكرة رائعة من رءيس الجامعة الملكية. جميع الدول الاوروبية يلعبون لقاءات منتخباتهم كل مرة في ملعب يغيرونه باستمرار حثى يتمكن الجميع من رؤيت منتخبهم


المنطق هو أن يكون هذا اللقاء في بلد محايد لأن الجمهور يشجع المحليين و لا علاقة له بأبناء أروبا.


علاش لا . فكرة فمحلها. ماتعرف تتحل عقدة المنتخب مع تبدال الطقس و الملعب


فكرة جيدة ولكن المشكلة. في الملاعب وبالاخص ملعب وجدة ليس ملعب. يليق بالمنتخب المغربي مع كامل احترامي لسكان وجدة


Il n'y aura pas l'ouverture des frontières vous pouvez restez tranquille,les dirigeants algeriens savent très bien vos manipulations,merci express de votre democratie


اللهم أبعد عن جهتنا الشرقية مُخدّري الشعوب.



نريد مشاريع لتشغيل الشباب .الكرة لن تنتج شغلا بالشرق المنسي


فعلا جمهور الرعب... و اخر فصول الهمجية المرعبة ما وقع في الهراويين بين الجماهير المرعبة.



بالنسبة للنتائج دائما المنتخب يفوز في دوونور... والنتيجة واضحة اذا نظرنا لعدد المرات التي يشارك فيها المنتخب في النهائيات العالمية.



تحليلك اخي ، بكل احترام، فيه من العنصرية ما يكفي ان نفهم به العقلية ديال راديو مارس.... للي تيحسبو المغرب كاااامل كازا


Merci aux intervenants spécialistes en sport de radio mars qui ont proposé cette idée dans une émission. Mr Lakjaa les a bien écouté


فكرة جيدة.....





سوال بسيط و بريئ :



ما هو السبب الحقيقي لهذا الاختيار؟





..... 





... 





....


تستحق مدينة وجدة الالفية لتستقل هذه المقابلة الغية في الاهمية لعدة اعتبارات ، اهماها توفرها على بنية فندقية كبيرة تستطيع استقبال عدد كبير ممن سينتقل مع الفريق الجزائري لتتبع اطوار هذه المبارة . كما تتوفر المدينة على ماثر تاريخية تستحق التعريف بها عالميا .

تعتبر مدينة وجدة اقرب نقطة قريبة من الحدود بعد مدينة احفير . اتمنى من اعماق قلبي ان تبرمج هذه المبارة لاهميتها بالملعب الشرفي خاصة بعد اعادة هيكلته . اطلب من مجشعي الفرقين ان يتحليا بالروح الرياضية سواء لعبت بمدينة وجدة الالفية او بمدينة بركان الشامخة حاضرة بني يزناسن . انها مجرد لعبة وسنصفق للفائز .

كامل التوفيق للسيد رئيس الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم على الاقل لفت الانتباه الى كل من حاضرتي بركان ووجدة لاحتضان مبارة الاسود والتعالب ...













































مواطن محب لوطنه .


بادرة جيدة ، ولكن وجب تدكير السيد لقجع ان هناك جهة بعرضها و طولها لا تتوفر على ملعب واحد و وحيد يستحق اسم ملعب للهواة فما بالك ان يلعب فيه المنتخب، اتحدت عن جهة و ليس مدينة او ولاية!!!!!!!.


حدار من المغامرة . لعب المنتخب الوطني في مدينة لا تتوفر على الامكانات اللوجيستيكية ممكن أن تؤدي الى كارتة لا قدر الله .

كاين مطار كاين فنادق في المستوى كاين مراحيض ....????

أنصحك لا تغامر بتجربتك و تاريخك لارضاء الناس . أهم شيء هو الامن و الامان .

لا نريد فضائح أخرى .... و خصوصا في مدن غير مستعدة و غير متعودة على هاته المباريات .


لا مرحبا عندنا في الرباط. نحن نريد الجودة مقابل الإمكانيات الهامة المرصدة. تعرفون جماهير تلرباط وكازا مقاطعين وحرايفيا إذهبوا للعيون كاع ربما تجدون جمهور هناك


الحمهور البركاني ينتظر بشوق قدوم الفريق الوطني واستقباله لنظيره الجزائري على ارضية الملعب البلدي لبركان ملعب الرعب ما هو اكيد ان الملعب سيكون ممتلا عن اخره والجمعور سيكون في الموعد يشجع حتى الدقيقة الاخيرة فلتذكير الجمهور البركاني معروف بسلوكه الرياضي الحضاري بعيد كل البعد عن الشغب لا يقتلع الكراسي لرميها في الملعب لا بجتاح الملعب مهما كانت الاسباب لا يسب الضيوف جمهور حضاري يرسم اللوحات ولا اروع في المدرجات ..

اللقاء ان شاء الله سيكون عرسا رياضيا انشر من فضلك


تصورا لو ان لقجع كان من ابناء بني بن كرير لنقل مبارة المغرب اليها .كفى انحيازا واستغلالا للمنصب . فكر ان المغاربة ليسوا اغبياء كل من وضع في منصب استغله لمنطقته


كان على القجع ان يبرمج مباراة المحليين في ملعب مدينة العيون باقاليمنا الجنوبية والسلام


واش كاين شي مغربي مزور الله يهدي ما اخلق المنتخب لجميع المغاربة بالداخل والخارج وحتى المواطنين الذين سعيشون بالمغرب بجنسية اخرى مرحبا حتى في تشجيع المنتخب المغربي وهو ديالهوم المنتخب سيلعب في وجدة وبركان والناضور والحسينة وتطوان وفاس وفكيك والراشدية والعيون في الجنوب كما ستوزع الشركات الخ على هذه المناطق والي معجبوش الحال يتفلعص صافي سالينا من الاحتكار والانانية والعنصرية


Tous les marocains sont devenu des journalistes.ils parlent de tous et critiquent tous et savent tous.(economie,politique,sport,actualités,et et et )


26 - مصطفى



تعليقك لا يحدنا من المطالبة باجراء المقابلات الدولية التي يخوضها منتخبنا الوطني . تتحدث عن المراحيض ونسيت اشياء اخرى تزخر بها المدينة الالفية سبحانه في - عشنا ونشنا - . اذا كنت تتحدث عن انعدام المراحيض ، فانا امهمس لك بان في كل مقهى مرحاض او اتنين . وفي كل مسجد العشرات من المراحيض . ووجدة حفظها الله تحتل المرتبة الاولى في المساجد حتى لقبت بمدينة المساجد على صعيد المملكة . نهيك عن الحمامات التقليدية والعصرية والاسواق . اذن مبررك وتعليقك يدفعنا الى اجراء مثل هذه المباريات في حاضرة الشرق مدينة زيري بن عطية ...

اكتفي بهذا وكامل التوفيق لفريقنا الوطني .


رد على رقم26 - مصطفى

اخي مصطفى عندما تتحدث عن وجدة هل زرتها يوما هل انت مطلع على بنيتها على الاقل لذا ارجوك قبل التعليق ان تثبت الامور من اجل تنوير القارئ ولعلمك ان وجدة من بين احسن المدن المغربية وتتوفر على كل شيئ مما تتحدث عنه فوجدة ليست فقط ا لمدينة التي لا تخلوا منها الفنادق وحتى ولو لم تكن كذلك حسب اعتقادك فان اقاليمها كالسعيدية بها ما يكفي لايواء منتخبين فلماذا كلما تعلق الامر بالشرق توجهون ابواق انتقادكم لكل مسؤول ينتمي الى هذه الجهة فهل المغرب هو كازا والرباط فقط وهل لقجع ليس مغربي اتقوا الله وقولوا خيرا او اصمتوا


الأولى بسيد رئيس الجامعة أن يعلن عن غلق هذه المؤسسة وإقالة جميع موظفيها وأن لا يكون لنا منتخبا يمثلناهذا المنتخب الذي تصرف عليه الملايير ولم نرى منه سوى كأس واحدة منذ 1976 والكل يعلم كيف جاء هذا التتويج وللأسف الشديد نجد إعلامنا يتبجح مرارا وتكرارا بهذا(الإنجاز) فحبذا لو تسىثمر هذه الأموال في أشياء أخرى تعود بالنفع على المواطن


مدينة وجدة هي ولاية جزائرية رقم 49


انا من مدينة الدار البيضاء و اتفق تماما باللعب في جميع المدن المغربية خصوصا التي تتوفر على ملاعب جيدة .و بالنسبة المقابلات الحبية فمن الأحسن اللعب في ملاعب لا تتعدى سعتها 15000 متفرج لكي تكون مملوءة عن آخرها...


bonne décision oujda est une grande ville qui depuis plus de 15 ans elle avait changé et elle est devenue l une des villes les plus propres et aussi les oujdis sont des gens honnêtes et aimables et concernant le commentaire de allal qui parait est algerien ou quelqu un qui n aimes pas le Maroc je lui dis frère nous aussi les oujdis on ne veulent pas ouvrir la frontières avec vous parceque vous etes un pays ennemi et qui a des problemes alors restez chez vous le Maroc est plus propre et oujda est plus tranquille sans vous surtout nous les oujdis qui sont pres de vous on espère que la frontière restera fermé pour toujours et merci mr lakjaa


من مراكش مدينة البهجة.. اقول أن مدينة بركان الغالية ستكون فأل حسن على المنتخب الوطني. تحية لأهل الشرق.


هذه هي القرارات الصاءبة هذا هو الحسم ؛ يحق لاخواننا في وجدة و بركان ان يحتضنو مقابلات الفرق الوطنية و خاصة الفربق الوطني خصوصا بعد تدشيد المركب الرياضي بوجدة في حلته الجديدة.هذا عين العقل لان محبي و مشجعي الفريق الوطني في كل شبر من هذا البلد العزيز..


الجواب الى السيد واعزيز.....عن سؤاله...

الجواب ساهل....ماشي شغلك....


الحداد يضغط على مكتب حسنية أكادير للإنتقال إلى الوداد ... والآن يضغط على الوداد ليرحل إلى ناد آخر !!!! الضغط ... الضغط ... واش هذا لاعب ولا "كوكوت" ... ؟


لا اعرف حتي الان كيف توافق ادارة الوداد علي التخلي عن لاعب مهم مثل محمد او نجم للزمالك


الناصيري بغيت نعرف كيفاش خليتي يمشي لعاب بحال كركاش لبركان؟؟؟

أو نتا عارف هاد العام تابعينا بزاف ديال الماتشات و قيلا بغيتينا نعانيو بحال العام ليفات. نلعبو بلامهاجم!!

شوف الرجاء و بركان شحال شراو من لاعب!!!!

بغيت نعرف هادوك لعابا أفارقة لي تاتشري منين تاتجيبهم؟؟؟ تاتجيبهم من محطة تاع أولاد زيان!!

هادوك حشومة يلعبو فالوداد....

إلى هدرنا را تاضربنا النفس على فرقاتنا أما أنتا جاي تخدم أو تمشي. أو إمتا نشوفو مدرب مغريبي شاد لفرقة ولا شي لعاب قديم ودادي هو لي غادي يبغي الخير لفرقا.

يعيش الوداد البيضاوي.


قلناها عدة مرات وعلى هذا المنبر ..

على اللاعبين المغاربة تجنب الاحتراف بمصر....

كل الذين سبقوا أوناجم لقوا صعوبات للتأقلم بفعل ضغط الجمهور المريب....على عكس الذين يحترفون بدول الخليج.


ليس هناك لاعب مغربي يسطع نجمه في مباراة او مباريتين ويستطيع ان يتمكن من الاستمرار في الصعود والرقي ، بمجرد ما يعجبك اللاعب في مباراة او اثنتين او يعجبك في لقطة ولقطتين او في هدف .. تقول : هذا هو اللاعب الذي نبحث عنه .. ثم سرعان ما يخيب املك وينطفىء ذلك البريق الصغير وكأن هذا اللاعب ليس هو لاعب الامس الذي أثار اعجابنا . هكذا هم اللاعبون المغاربة بل المنتخبات والفرق المغربية ، مستويات هزيلة جدا ودائما في هبوط وأفول ، يفرحونك مرة ويقتلونك سنوات . دبا اللاعب اونجم شحال ديال المدح وشحال ديال لكلام لاعب كبير ، لاعب من طينة الاعبين العالميين ، لاعب خطير ... الحقيقة ان اوناجم برز نجمه في كنجم في بطولة كأس افريقيا للفرق ثم بعد ذلك أفل الى غير رجعة . والزمالك تصيد فيه كما تصيدت فرق اخرى في غيره ، ما معنى حمد الله يسجل 34 هدفا في موسم واحد والدورة الخامسة من الموسم السعودي اليوم والسيد غائب كأنه لم يلمس الكرة ابدا 

اودي خليونا ساكتين


اولا علاه اوناجم عمرو كان هداف راه غي فرييخ رقم 2 ...يجري بالكورة ويخرجها صافي ..اذن خاصو يركز على السرعة والتمرير خاصة بالجهة اليمنى اما في اليسار فيكون اداءه باهتا .....اوناجم فالبطولة المغربية كان نافعو التمثيل والتبوحيط وكان معاه سماعيل حداد هاز عليه بزاااف ديال تمارة اما دابا راه تورررق فالزمالك والله الا ماقفلتي لا فورتي


عايز اعرف هو عقده خلص ولا الزمالك اشتراه لانه من المستغرب ازاي لاعب بقيمته الوداد يستغني عنه


صور بدون تعليق ارتجالية في التسيير وعدم الكفاءة تبعثر مستقبل كل درجات المنتخب المغربي من الصغار الى الكبار.اما العمل جديا واما وضع الإستقالة وترك المهام لمسيرين اكفاء.المغرب غير مستعد بتاتا للنزيف اكثر ما نعيشه بالعين المجردة ولا نحب الاعذار مرة أخرى ويجب ضرب اليد من حديد على كل من ضيع هذا البلد العزيز ولو كان تحت ظل من يسترها.وقل اعملو سيرى اله عملكم .


وأقصي المنتخب الوطني من الدور الأول للألعاب الإفريقية في آخر لحظات المباراة الثالثة، دائماهاد الجملة هي النتيجة


واش عباد الله جامعة قد الخلى رأس مال ديالها يعد بالبلايير و غادة بهذه العشوائية والإرتجالية و العشوائية و كأنه مكتب لفريق في هواة . واش هاد ناس مقدروش تبتوا شغالهم و منظمين دورة في المغرب و معارفينش واش 99 يشاركوا و لا لا


arrêté de chercher des excuses

le problème c'est monsieur sellami 

السبب هو ضعف المدرب السلامي


les joueurs en général ont peur des blessures surtout dans le compétitions peu importantes ou on peu tacler agressivement un joueur adverse sans avoir peur du carton rouge car le challenge est peu important


الجماهير االكروية المغربية تلح على حمد الله 

فلماذا الجامعة تتم معاكسة رغبة هده الجماهير ؟

ام هي خطة مدروسة من الجامعة في ابعاده كليا

عن المنتخب

وفي نظري فمنتخبنا الوطني في امس الحاجة اليه

بذلا من لاعبين اوشكوا على النهاية

فيجب التفكير في مصلحة الوطن بدلا من الحسابات

الضيقة


صافي غير تقصاو لاحو الشماعة على هؤلاء اﻷربعة والسي سلامي اعترف بفشلك وكفى بدون اعدار وهده الطريقة معروفة لديكم كلما تقصونة تبحتون عن من تصبون فشلكم ولمادا لم تصرح بأن المنتخب المشارك في اﻷلعاب اﻷفريقية سيلقى صعوبات بسبب عدم حظور أربعة ﻻعبين قبل انطلاقة المسابقة انداك يحق لك ان تدلي بعدرك هدا لكن أنت قلت نحن على أهبة تقديم مستوى يشرف الكرة الوطنية في هده اﻷلعاب لكن مع اﻷسف حصل عكس دالك لو لزمت الصمت أحسن لك السلامي .


يجب التعامل مع هالاء الاعبين بشئ من التروي. انتم سمعتم تصريح الاعب الجزائري الفائز بأحسن لاعب في الكان قال بأن المغرب عرظ عليه فقط العب ظمن المنتخب الالمبي بخلاف عرظ الجزائر والباقي تعرفونه


يوما بعد يوم وتظاهرة تلو أخرى تعري واقع تدبير وتسيير كرة القدم بالمغرب ، بالله عليكم كيف يعقل أن يستساغ من لدن القارئ والمتتبع عدم إلمام المسؤولين عن المنتخب الوطني المشارك في الألعاب الإفريقية والمنظمة ببلدنا الحبيب بالسن المسموح به للاعبين قصد المشاركة مع منتخباتهم ، تفسير واحد يجب أن نتجرأ ونصرح به لهذه العشوائية والارتجالية في التدبير ألا وهو الاستهتار بمصلحة الوطن وعدم تقدير مشاعر المغاربة التواقين إلى مستقبل مشرق لكرة القدم الوطنية بصفة عامة والذين عبروا في كثير من المناسبات عن رفضه التام لكل السياسات الترقيعية الغير مبنية على أسس موضوعية وعلمية كفيلة بضخ دما جديدة داخل دواليب جامعة كرة القدم بإمكانها إعاد ترتيب وتأهيل منظومتنا الكروية المنهوكة والبعيدة عن الواقعية .


سماسرة الكرة يتلاعبون في غياب أية محاسبة او متابعة قضائية لكل التجاوزات.طوبا لكم بالكعكة ،والكعكة لاشك ذاهبة الى الزوال والوطن باق .


قلتها اوكررها ان من اهم اسباب السقوط المذل وفي الميدان هو الشبه لاعب إسماعيل مترجي الدي لا يلعب حتى في فريقه وان لعب لعب لدقائق ليضيع الفرص وفي نادر الحالات يسجل الفرصة " لملاوطة "..إسألوا البنزرتي..او على الاقل اعيدوا مشاهدة المباراة امام نيجيريا وخاصة قبل تسجيل هدف التعادل..

عنصر اخر كان له قسط سبب الاقصاء و هو الحارس ذو القامة العادية جدا جدا ..لا قامة لامجي بكري..التدخدلات تطبعها العشوائية و عدم الثقة ..كم مرة امسك الكرة ..و " بقى يتفافى.. و يرتعد "..حتى لباسه يوحي بحراس مرمى الستينات ايام بيض و كحل ههههه

اما المدرب ..الحاضر الغائب وقد اظهر عجزه لايجاد الحلول..و بقي يتفرج و هو شارد الدهن..هده هي الاسباب ..فلا تبحثوا عن تفاهان اخرى محاولين التغطية عن فشل دريع..وااا فينكم يا من كنتم تنادون بالمدرب المحلي..وتهرسوا لنا ريوسنا ..المدرب المحلي..ولد لبلاد ..لاواه ولد لعروبية ههههه الخ من الزعت ديالكم ..


فريق ضعيف انتصار و تعادل و هزيمة في البلاد . هذا جزاؤه الإقصاء بدون تبرير أو لف أو دوران.


الى الاخ غيور احسن تعليق كيبين علاش التسيير فالمغرب ماشي هو هداك حيت كل واحد كيعيش في واد


إقصاء مذل لمنتخب السلامي المدرب المحلي بتعادل وهزيمة كنا نتوقع أن تبحثوا عن مبررات للتغطية على مدربكم وتوجهون البوصلة للجامعة والمسؤولين اما نحن فكما قلنا لازلنا ننتظر تحليلكم التقني ليستفيد منه مستقبلا المدرب المقصي


تبعتو لفرقة حتى كشطوها ماديا، و صديتو جيهت اللعابة


في عهد المدرب الالمبي السابق لما طلب الاستعانة بخدمات حكيمي والنصيري تم رفض طلبه من رونار وسكتت الجامعة. وكان الاقصاء!!! واليوم تتم المناداة مرة اخرى للاعبين ...سنرى هل يتوقف التاهيل عليهما ام للفشل اسباب اخرى...


ما جدوى البطولة الوطنية؟؟؟؟؟؟من الأحسن إلغاؤها


اتمنى للمنتخب الوطني اﻷولمبي أن ينتصر على اامنتخب المالي القوي بحصة تخول له لعب مقابلة الاياب بأريحية للصعود الى النهائيات لكأس افريقية انشاء الله


عدد الفرق بالقسم الأول و الثاني و الثالث يفوق الأربعين ولكن المدربين يفضلون السفر إلى الخارج ... حجة و زيارة .


زكريا ابو خلال من اصل ليبي من ناحية والده اما والدته هولندية من اصل مغربي...


لا أظن ذلك فهو لاعب عادي جدا ولا يملك مقومات حتى اللعب في قسم الهواة
 

جل اللاعبين المغاربة المحترفين تحديدا خيبوا ظن العالم فيهم وليسوا على قدر المسؤولية ولا بالكفاءة التي يصنعها لهم الاعلام الوطني 

داكوستا مستوى متوسط ، اندفاعي اكثر من اللازم ، يمكن ان يتسبب في خسارة فريقه في الدقائق الاخيرة اذا احتك مع لاعبين اذكياء في منطقة الجزاء . باختصار داكوستا لا تتوافر فيه شروط اللاعب المميز لحمل قميص المنتخب 

هذا كلام عن الجانب التقني والفني وليس عن شخص داكوستا ، فالشخص له منا كل التقدير


داكوسطا لاعب بطيء ولا أظن إتحاد وجدة سيفتقده ، عفوا إتحاد جدة


اللاعب داكوستا ليس له مكان حتى في بطولة المغرب .


من يلعب في الدوري السعودي ليس بلاعب محترف


محتاجين لك يا كوستا خبرة وقوة اللتحامات

معاك كوستا، وعلاش نخاف


هادا حال صحافتنا ومنتخابنا اللعاب يدير ماتش واحد فعمرو مزيان .....ها فرقتقو غتمدد ها المنتخب يعيط او ملي يجيو لصح يولي مونيكا لا حول ولا قوة الا بالله


مزيدا من التالق ايها الفتى الفنان ،لقد عدت كما بدات مع نانت الفرنسي وبدايتكمع الازرق الملكي ،وها انت تبهر من جديد .يكفي للصحف الالمانية ان تشيد بما قدمته منذ بداية الموسم لفريقك كيزينكيرشن الملكي الازرق العالمي ،فنتمنى لك عودة سريعة الى المنتخب المغربي لتبهر في مراوغاتك وتمريراتك ،وستطوى صفحة الباس والحزن الذي مررت به jij bent fenomenal والسلام.


امين حارث سجل ، والمدرب المغربي اسرع الى دعوته لكي يحظر في المبارتين الودتين

عين المدرب وحاشيته في الخارج وليس في الداخل ، جمعهم ورميهم في الازبال.


كرة القدم ليست هي المراوغات بدون فائدة ،انما الاهداف و صناعة الاهداف و التمرير و صناعة اللعب. ان تراوغ عشرة لاعبين و تضيع الكرة و المحاولة فهي نكسة للفريق. و هذا ما يبعد بوفال من الرسمية


عقلية الهواة جلس في مقعد احطياتيي المنتخب لمقابلات معدودة وظن انه وصل الى القمة وانه فوق الكل ويجب تقديم الطاعة له والولاء . بينما الحارس المحمدي الحارس الرسمي في كاس العالم جلس طيلة كاس افريقيا في الاحتياط ولم يصدر عنه اي تصرف ولا ادنى احتجاج انها عقلية الاحتراف وعقلية الهواة . ثلاثة اشهر قليلة في حقه حتى لا يصاب بالغرور .


Je suis Wydadi et je suis pour une sanction Encore plus sévère... 

Ce genre de gamin doit être éduqué.


le rôle de l'encadrement au sein de nos équipes locaux est d'une grande utilité pour les joueurs. L'exemple de Tagnaouti comme d'autres joueurs laisse permet aussi de dire que beaucoup de jeunes footballeurs ont besoin de formation et d’accompagnement dans les prises de décisions, les gestions des conflits et surtout les prises de paroles en public. . Nos équipes ont besoin d'investir dans ce sens pour illuminer leur image de marque aussi bien au Maroc qu'à Etranger.


المشكل هو الكيل بمكيالين فعندما يكون اللاعب المحلي غالط تاتي العقوبة سريعة وقاسية وعندما يكون اللاعب من المحترفين في الخارج يتم التغاضي عن افعالهم ومخالفاتهم المتكرر مثل المدلل بنعطية الذي يختار المقابلات ولا احد يتكلم والمدعو بلهندة وفيصل فجر بسبب العبث والاستهتار والاستفزاز وحمد الله الذي غادر المنتخب !!

نعم للعقوبة لكن يجب ان تكون على الجميع وهذه تعتبر فضيحة تنضاف الى فضائح جامعة التبذير والفشل


ماشي ودادي و لكن حشومة الحارس يمثل فريق الوداد العريق بالمنتخب و يتصرف هكذا


ا ظن قد يفقد مكانته مع المنتخب حتى بعد انتهاء 3 اشهر لما كنت لاعب كرة كان حلمي حمل قميص بلدي لو دقيقة فقط...هذه عقلية الهواة .رغم تالقه انا شخصيا لا اراه الافضل في البطولة الوطنية..هذا درس لن ينساه لانه تكبر على المنتخب وهو حلم اي لاعب....لما تعرضت انا لاصابة بليغة في الركبة فئة شبان النهضة السطاتية كنت على وشك المناداة علي للمنتخب بعدها فقدت هذا الحلم للابد قبل سنوات من الان ولازالت هذه العقدة ترافقني حتى اليوم...لما كان فاخر مدربا للمنتخب المحلي كنت احلم في الليل ان اسمي موجود في اللائحة النهائية لاقوم في الصباح وادرك انني احلم فحسب...لانني لم اجرب هذا الاحساس ولن اجربه ابدا اكتفي فقط احيانا بحمل قميص المنتخب للقيام ببعض التمارين في الهواء الطلق وانا فرح للغاية بتمثيل بلدي على الاقل في خيالي فقط.


C'est du pur amateurisme des Botolistes, Zniti est un goal keeper chevronné qui traine derrière lui des années de pratiques et d’expérience, alors que t'es encore un jeune qui fais des tas d'erreurs de débutants, reviens sur terre et garde la tête sur les épaules, en plus tu devais respecter ton coéquipier surtout qu'il est plus âgés que toi fiston!!


هده العقوب يجب أن تطبق عليه في فريقه الودادي: لا يلعب مدة الحكم لا و طنيا و لا دوليا بالإضافة إلى عدم المناداة عليه ليمثل حراس المنتخبات الوطنية..هكدا سنربي جيلا مستقيما..العبرة بواحد ! احسن من الخسارة بالجميل و ما جمل.!


عموتة رجل المرحلة .المنتخب المغربي .يساوي .الاحترام..التربية..الخلاق..الروح القتالية ..حب الوطن..


Salam

Je suis avec tagnawti

Son niveau est beaucoup plus meilleur que zniti

Et la cause de choix de aouta etait clair

Rien ne cacher

Amouta cherche la vengence du wac

Amouta a beaucoup donne au wac mais maintenant il cherche sa ruine

Amiuta tu as deçu


تلاتة اشهرو عدم استدعاءه للمنتخب طول حياته حتى يعرف قيمة المنتخب الوطني.


Amouta cherche la vengence meme c est cela conduit a detruire l avenir d un jeune et ambitieux enfanfant


Comment peut-on faire des jugements sur des supposés informations non avérées?

Le communiqué de FRMF sanctionne ce joueur sans préciser quelle faute il a commise ni quel article a été appliqué pour sortir un tel verdict

Moi je dis… Cette sanction n’est pas légale à mon sens. D’ailleurs c’est même pas la commission de discipline qui a légiféré sur cet incident


il faut etre intransigeant avec les joueurs qui nesont pas disciplinés.Passeulement avec les locaux memeavec zyach et consort car la discipline est la base de tout le reste


رآه كلشي واضح غير لمكلخين في الكره هما لي ماتيشوفوش...مدام بانون قلب الدفاع فالزنيتي هو الاولى بالحراسه لأنهما متفاهمان واش بغيتو بانون يلعب مع تكناوتي والكلاخ هذا زائد الزنيتي عندو ثقه في النفس كبيره على التكناوتي


تأثرت كثيرا اخي لكلامك...أعرف أن عشرات المواهب الحقيقية في الكرة ضاعت نتيجة الاهمال

ولأن الاحساس بقيمة الوطن موجود أكثر في الأحياء الشعبية هؤلاء ليس لهم نصيب كبير في الفرق الوطنية ما تراه من لاعبين الآن اكثرهم من اصحاب باك صاحبي...وبالتالي نقصت المواهب بشكل ملفت مؤخراً.


الاغلبية يتفاعل تلقاءيا وتلقاه يكن للوداد كراهية وينتظر منها هفوة ليركب عليها.

الا يجدر ان يقال للمسؤولين كفى عبثا لمادا لا تحكمون بنفس المعيار 

فهناك حالات اهم وفي تظاهرات

اسمى لم تحركوا فيها ساكنا...اخرها

حالة حمد الله......؟؟؟؟؟؟؟


السلام عليكم

أولا نحن بعيدين جدا عن الإحتراف لا من حيث اللاعبيين او المسيرين لا رؤساء الفرق ولا كما يسمون أنفسهم المسؤؤليين الجامعيين .

عليكم بالله اشكر الأخ الذي قال حينما يقوم محترف بتصرف تعلمه لا الصحافة الوطنية ولا الدولية ويقومون بتغاضي عنه .ما فعله التعرابت .ولي ما بغاش يحمد الله (حمدالله) وبن عطية وخا ما عطا والوا.الخ .المشكل فيه تصفية حسابات يؤدي ثمنها آخرون. فعموثة لازال لم تهضم له كيف نصله سعيد ناصيري .وما تفوه به هاذا المدرب اتجاه مسير .

فاولا يجب ان يكون الاحترام المتبادل .

اوجه رسالة الى الاخ حارس الوداد .لا يهمك واتتمنى انا يأثر عليك هاذا الحكم الجاىءر الغير العادل وما يهمك هو فريقك الأم. والله يعاونك .يا ما تعرض بادو الزاكي للمظايقات والعراقيل ولكن كان ذكيا .

أحبك يا وطني ويا مللكي


بلاد الفرزيات ولد الشعب هو الأول تنزل عليه العقوبة ولد الشعب هو الأول تطبق عليه القرارات بإسم القانون ولد الشعب هو الأول يدفع من جييه رغما عن أنفه ولد الشعب مثل فئران التجارب يطبق عليه كل شيء


السي تاكناوتي ... منذ أن كنت أنت وزنيتي في المغرب الفاسي وأنت احتياطي .... أنس سبقك في حراسة المرمى لا في الماص ولا في المنتخب .


الدفاع عن التكناوتي عبر المقارنة بين حالته وحالة حمد الله تحديدا ليس في صالح حارس الوداد.

فالظروف مختلفة كما يعلم الجميع. ثم ان حمد الله تحمل مسؤوليته وغادر ولم يبك على احد.

اعود واقول ان حراس المرمى كثيرون واخشى ان تكون النهاية بالنسبة له.

اللاعب اخطا واظن انه اعترف بخطئه ما نحاولوش نصبو البنزين على الماء.

كتبغي التكناوتي كول ليه راك غلطتي واعتاذر وبدا من جديد.


يجب تشديد العقوبة أكثر حتى نقطع مع العقلية الهاوية


عقوبة مزاجية غير مبنية على نص قانوني ساري المفعول، اد لا عقوبة الا بنص، اين هو النص القانوني المعتمد من طرف الجامعة؟ أعتقد هي حسابات شخصية، إد سبق لعموتة ان رفض تواجد التكناوتي في الوداد وأعاره لاتحاد طنجة حيث توج معها هذا الاخير بطلا، عقوبة كهذه من شأنها الثأتير على مسار حارس شاب ، ،،


علاش لا الكعكة متوفرة لكل ماهو فرنسي بدون حساب سيكون الطاقم التقني العبثي مكون من عشرات الأشخاص الجميع يأخذ فلوس اللبان !!

الغريب في كل هذا لماذا لم يتم التخلص من الحرس القديم رغم إخفاقه وفشله الذريع وهذا دليل على ان الأمور لا زالت على حالها كما كانت من قبل يطبعها التسيب والفوضى والتبذير


فرنسا داخلة في العروق ديالكم ما تقدروش تعيشوا بلا بها ضاربين الخبز فيما بينكم


الجامعة شايطة عليها الفلوس الحمد لله الخير موجود. 

يمشي هذا إجي لاخور و هاكذا دواليك. 

والله عيب أو عار نسمعوا اخبار و تعيينات كهاذه.


ابائنا واجدادنا حاربوا الوجود الفرنسي و الاسباني .و ذاقوا الويلات منهم,لياتي من يحكم المغرب ليحتضنهم و يعطيهم مفاتيح البلد ليفعلوا فيه و في اهله مايشاؤون,بل انهم لم يخرجوا من المغرب من الاساس,


نفس حلقة المرض المزمن الدي تعاني منه الكرة المغربية عاى غرار باقي القطاعات الأخرى سياية واحدة المهيمنة الفساد الفساد تم الفساد سوف يندحر المدرب والفرنسي المساعد ومصطفى حجي واللاعبين المتهالكين مالهم الإندحار والفشل والخسران المبين إن لم تعالجوا المرض من اصله الفاهم يفهم


بغيت غي نعرف واخد الحاجة واش المغرب ولا فرانساوي وحنا مفخبارناش


المهم ضروري شي فرنسي بغيتو اولا كرهتو الله اغفر ليكم


ماكدبوش اللي قالوا فلوسنا كيديها البدراني... حسبنا الله ونعم الوكيل


بسم الله الرحمان الرحيم ولا حول ولاقوة الا بالله واش أعياد الله ما بغيتوش ترفقوا بنا فيما كان شي فرانساوي بغا يتغنى ويدير الفلوس جبتوه وعطيتوه الخدمة وإخوتكم المغاربة يبقوا بطالة ويهاجروا واش مافيكمش شوي ديال الرحمة والرفق بإخوانكم المدربين المحليين وحتى للاعبين المحليين مالهم ماشي مغاربة لاحول ولاقوة الابالله شحال عزيز عليكم البراني خصوصا الفرنسيين


هاد الفرنسيين ضروري إديرو يدهم فجيوبنا بحال إلا ما عندناش الأطر حب ماما فرنسا كين فدم لقجع


انها ضريبة السكوت و الخنوع يا سادة و انتضرو الأسوأ. ضرائب المغاربة تصرف على أشخاص معينين بدون موافقتكم و انتم تنظرون لا حول لكم و لا قوة. الذي ينضر إلى الفساد و لا يحرك ساكنا لا خير فيه و يستحق ما يحصل له.


ولكن رئيس الجامعة مغربي علاش ميكونش فرنسي . مع العلم ان المنتخب المغربي لم يحقق ما كان يتطلع اليه الشعب المغربي . خاص الاستقالة الجماعية من مدربين و مسيرين و معدين . وحتى رئيس الجامعة . نعم خاص لقجع امشي فحالو من حقنا نطالبوا بهذا . لان فلوس الشعب كتمشي في الخوى الخاوي .


علاش لا,جامعتنا من اكبر مبذري ضرائب المغاربة (90 مليار سنويا) ,رونار درب المنتخب في 45 مقابلة في ظرف 3 سنوات.لماذا لايدرب وحيد المنتخب المحلي ونربح اجور مدرب المحليين ومدرب الاولمبي يدرب منتخب الشباب


المنتخب اصبح بقرة حلوب. علاش الخوت صداع الرأس لماذا لانقاطع المنتخب الوطني ونخليو لقجع بتفرج فيه بوحدو. اللي لاصق في الفرنسيين نهاية 2019 كانت بين مدرب سنغالي وجزائري. ليس هذا كاف


أو علاش لا،الفلوس موجود.راه عدنا لقجع دولار ماشي لبيترودولار.


كن يكملوها يديروا حتى الحكومة من الفرنسيين والاوربيين


Vraiment nous avons le grand Holding, c'est une priorité parmi les grandes priorités

Chaque fois des recrutements et ce n'est pas n'importe quel recrutement

On fait tourner la Balle une fois par an et on a un staff de tout le genre, c'est grave



Et nous avons des douar qui n'ont pas trouvé l'eau à boire


وا عباد الله ادا بقيتو لاصقين فالفرنسيين والله لا طفرتوه خليو الراجل يختار المساعدين ديالو ولا يخدم بوحدو شغلو هاداك


هذا يدل على أن المغرب لازال مستعمر وأن من يديرونه من الداخل مجرد بدايق تتلقى الأوامر


قولو لي آش خصني من ديبلوم باش نخدم في الجامعة ، كاين العاقة ، كونت نفكر في التجنيد لكن ادركت ان التجنيد فيه غير الميزيريا 



انا كا نحلم نكون مثل حجي ، نسلم على كلشي او عندي 

30 

مليون في اخر الشهر ، ها اللعاقة فين كاينا 

مافيها الصحافة لا صداعات الرأس


والله الخُّوت الاّ طاب لي glbi! خصهوم لمقاطعة حتى اجيبو مدرب وطني . ياك شحال د لملاير خصرو على لمدرب الأجنبي ؟!! اِوى عفاك شكون هيّ اخر مرة حمرو لينا لوجه. كاس لعالم روسيا؟! اِوى هداك ماشي تحمار لوجه بغيتي ولا كرهتي. تحمار لوجه هي إلى خلقو مفاجأة زوينة. ماشي بحال لمفاجأة ديالكاس أفريقيا...!

اللهم مدرب وطني كِفمّا كان لحال بعد راه ولد لبلاد اُعندو رغبة باش احمر لوجه لهاد لشعب لمقهور، حتى إلى خلف عليه ربي اُمدار والو مع لفريق، ربما اهديه لله وِدير شي مشِريع ولّى جوج اخدمو فيه ولاد لبلاد( خِيرنا مايمشي لغيرنا). هرف علينا الثعلب اُمشى اِدير dessert بسواعدة اُومن بعد اِشد لنتريت! 

120 مليون فشهر باش اِفقسنا؟هادي خْص ازيدوها فلكتاب ديال غينيس باش تبقى حجة علينا! رئيس لجامعة اِلى تيق فراسو خاصّو اِعطي فرص لمدربين ولاد لبلاد، ماشي غير فرصة وحدة وِجريو عليه. مشى ثعلب اوجى ثعلب!

كْلانا الناموس، أو مدوزها علينا لحْما. مكرهناش واحد 120 منيول نمشيو نتبرعو اونديرو .selfie!:)


vive doussement et mort doussement. FRANCE STOP de mettre tes mains a nos poches.!!!!? fosfate,or,argent,cuivre...etc il n y a pas d' humanitée chez vous


فريق تقني فرنسي وأغلب الاعبين الأساسيين من خارج الفرق الوطنية والتمويل مغربي .هذا هو منطق الانفتاح الرياضي المفروض لخدمة التنمية الرياضية الشبابية المغربية.


انا لاافهم مساعد المدرب فرنسي كان الاجدر ان يعين المساعد مغرببا ادري بالكرة المغربية الجامغة تتحمل المسؤ لية على عاتقها


ملاعين واش ما كاين غير فرنسا،


عندما يخرق رئيس الجامعة الدستور المغربي و يتحدث خلال لقاءاته باللغة الفرنسية رغم انه لا يتقنها و لا ينطقها جيدا ماذا ننتظر اكثر؟؟!!!ننتظر الإقالة


الى اصحاب الداكرة الضعيفة الدين يعارضون فكرة المدرب الاجنبي :

كاس افريقيا للكبار الوحيدة التي فاز بها المغرب سنة 1976 كانت تحت اشراف المدرب الروماني جيورجي مارداريسكو..

في كل المرات التي تأهل فيها منتخبنا لكاس العالم كانت مع مدربين اجانب باستثناء مرة واحدة كانت مع المرحوم عبد الله بليندة.

المرة الوحيدة التي مر فيها منتخبنا للدور الثاني في كاس العالم وهي سابقة افريقية وعربية واسلامية كانت مع المدرب جوزي فاريا الملقب بالمهدي فاريا رحمه الله.

هل تتدكرون يوم درب الفريق الوطني اربعة مدربين محليين دفعة واحدة..نعم : 4 مدربين دقة واحدة..مجموعين كلهم على منتخب واحد في سابقة تاريخية في كرة القدم..والمضحك المبكي انهم اقصوا من المنافسات القارية سواء لكاس افريقيا او المونديال..واحسن نتيجة تحصلوا عليها هي التعادل امام ..موريتانيا .

اوو باقين تحلوا فامكم..اجي عقلتو ملي كان واحد المدرب محلي منتصر على منتخب نيجيريا ب 3 ل 0 وخرج منتخبنا خاسرا ب 4 ل 3 ..واقصي منتخبنا..


داب غير بكيو اه فلوس الشعب ومن يجي يلعب المنتخب لقاو التيران عامر خاصنا غي الكرة الملايير باش نبنيو مستشفيات ومدارس وووو لا نعطيو الملايير لكرة حسبنا الله ونعم الوكيل


شعار الامة كفى جامعة مدبلجة لنعلنها جامعة فرنسة باطر اصل فرنسي وننهي هذه المهزلة


من أعطى ليوسف حجي لقب الاسطورة؟


كلشي ولى ماد ان فغنس.....لله ما هده التبعية...لم الاجنبي يقود داءما سفن رياضتنا وتعليمنا وصحتنا وكل شيء وكان الخبراء والاطر والعقول المغربية عقيمة....

ما يحك ظهرك غير ظفرك....وها حنا غادي نشوفو النتاءج الى طول الله العمر ....


نتمنا كدالك في المستقبل رئيس الحكومة ورئيس الجامعة الملكية لي الرياضة وحتى وزير الشغل طبيعة الحال من الجنسية الفرنسية لأنهم يحترموا شعوبهم


الولاء و التبعية للمحتلة فرنسا اغرقت المغرب بكل ما هو فرنسي ابتداءا من لغتها مرورا بسياراتها و منتوجات اخرى و ختاما بمدرب مساعد حتى اصغر التفاصيل يجب ان تكون فرنسية. يجب ان ناخد استقلالنا من فرنسا


ملي كنتفكر المنتخب ديال 1994وكنشوف دوك الأسماء اللي بهدلونا فكأس العالم وبقاو لاصقين فالمنتخب واخا مادارو والو كيبقى فيا الحال . شي وحدين فهمو ريوسهم وقضاو الغرض ومشاو بحالهم وتطوات الصفحة ديالهم ولكن وحدين خرين دخلو لينا من الشراجم وباقين تابعين المنتخب الجديد بلا فائدة . هاد الناس ما حققو لا نجومية ولا ألقاب داخلين فينا صحة . بعدا يلا كانوا أطر وعندهم شهادات عليا مرحبا ولا كنا غنولفو معاهم الهزائم بحال ديمة الله ينظر حال الكرة معاهم .


Un très grand joueur, digne et fier de ses origines. Personnellement, je ne rate aucun match d’Ajax et je dois dire qu’à chaque touche de balle, le garçon fait vibrer les tribunes. Bravo Zyech et merci d’être toujours toi-même.


التعليق رقم 1 كلامك صح و رايك في المستوى.وما قيل في الموضوع فهو صح ايضا ،فما قاله teenhaag عن زياش صحيح ايضا.فزياش لم يسترح بعد ابتداء من الموسم الماضي ! وهذا راجع الى اقصاءيات كاس افريقيا بمصر ،وبداية البطولة الهولندية في نهاية شهر يوليوز. اذن فاليسترح زياش بدنيا ونفسانيا والتخلص من كل المصاءب ،وحين يعود هب هب هب زياش في اجاكس والمنتخب ...


مادمنا في الكرة: 

كيف يعقل ان الجيش الملكي قهر الوداد في عقر داره وامام جمهوره بنتيجة لاتقبل الجدل...كما قهر الزمامرة الرجاء البيضاوي وفي عقر الدار ايضا ...ومع ذلك فان منتخب المحليين مكون من الوداد والرجاء...؟؟؟!!!...فمتى تبقى المنتخبات حكرا على لوبي الدار البيضاء؟؟!!


كيف يمكن لشخص قتل أخيه لمجرد لعبة هاد الكره لي بينا و كولنا مغاربة كولنا عندنا نفس الحقوق والواجبات عاد النزعة القومية لي لا علاقة بكونا كاملين عندنا بلد واحد وطن واحد كيف يعقل اكتر من دالك في الجامعات لي خص تكون قدوة و مكان نشر العلم كتلقا انتمائات عرقية هدا شلح و هدا عروبي هدا صحراوي اوصاف عنصرية و قدحية متداولة بشكل عادي خاص وزارة التقافة تشتغل علا هاد المشاكل عوض متبقا كتخثر فلوس في أفلام فاشلة


للاسف مظاهر الشغب التي تحدث بعد مبارايات البطولة لا تبشر بالخير


بعد أن كانت كرة القدم رياضة للمتعة واللقاءات الأخوية أصبحت رياضة الشطط واستعمال العنف لدرجة القتل مهما الغريم سيبقى الفرد العنيف هو هو


الدوري الوحيد في المعمورالذي تفوق غراماته مجموع قيمة جوائزه مازال هناك الكثير من العمل ينتضرنا


غرامات هزيلة جدا لن تردع المخالفين و تبين مدى بؤس ميزانيات الفرق و هزالة اجور اللاعبين و ننتظر تقدم الكرة بالكلام الفارغ


هناك بعض القوانيين وربما جلها لا تستند لا للمنطق ولا حتى للعرف. سبحان الله . مثلا ادخال الشهب لا علاقة له بالفريق بل لوزارة الداخلية بوليس...قوات مساعدة...اللجنة المكلفة بنتظيم الدخول الى الملعب...الخ ما دخل الفريق ومكوناته ؟ اتساءل فقط. هناك اجحاف مبطن من الجامعة الغبية . جامعتنا لكرة القدم اغبى من الغباء.

.


الى تعليق رقم واحد ( محمد طنجة) 

ليس هناك لوبي بيضاوي فالمدرب اختار لاعبين من الفرق التي مثلت المغرب افريقيا وتألقت الوداد وصيف بطل العصبة والرجاء فائز بالسوبر الأفريقي بركان وصيف الكنفدرالية وحسينة اكادير خرجت على يد الزمالك من الربع وبالعودة لمنطقك رغم أني ارفضه فلاعبي الرجاء ليسو بالضرورة ابناء المدينة كحال زنيتي احداد بديع اوك 

وليكن في علمك ان مسجل هدفي الجيش (الغائب عن التتويج لأزيد من 10 سنوات )على الوداد هو خريج مدرسة الرجاء ارجوكم ابتعدوا عن العنصرية فنحن مغاربة بجميع أطيافنا 

مع كامل احترامي اخي محمد طنجة


انا بغيت نعرف غي عاد الفلوس ديال الغرامات فين كاتمشي ....علاش مانديروها صندوق يستافدوا منو دوك اللاعبين لي ضربهوم الزلط لاعبين ديال الستينات والسبعينات للي لعبوا الكورة فابور اودابا راهوم يعانون الفقر والتهميش مع العلم انهم امتعونا والله .....نعاونوهوم على الاستشفاء و مصاريف الحياة ..وعلاش مرة مرة نديرو تكريم في احدى المباريات حسب المناطق ونعطيوهوم شيكات مثلا 10 ديال المليون لكل واحد راها كافية مثلا اللهم هكدا ولا بلاش ....هل من متفق معي .....اما ان نسمع عن غرامات غرامات ولا ندري مادا يفعل بها فهدا سؤال يطرح نفسه


Je propose à la FRMF de prendre une décision CATÉGORIQUE et en jouant tous les championnats pro et amateurs et tous les tournois de football bien sûr SANS PUBLIQUE PENDANT 2 OU 3 OU 4 ANS même et dissoudre les ultras. Le temps que les esprits se calment et cette vague de pseudo publique se fane. 



A bon entendeur MERCI


الى تعليق رقم 10-proposition 

تحميل مسؤولية الشغب للجمهور فقط هو اجحاف في حق هته الفئة التي أعطت شهرة عالمية وأصبحت لها شعبية لدرجة ان بعض أهازيجها تترجم لمختلف اللغات ومنها ما تم اقتباسه و التغني به في ملاعب عالمية 

هل تظن ان دولة رائدة في مكافحة الإرهاب صعب عليها ان تؤمن مباريات كرة القدم؟ المشكل هنا يكمن انه كباقي الأنظمة فهم يخشون من الشباب المؤطَّر اذ يعتبرونه وقود الثوراة تذكر معي ماوقع في مصر ومجزرة بورسعيد تذكر الخميس الأسود حين اقتتلت جماهير الرجاء فيمابينها تذكر ضحايا جمهور الزمالك نفس الامر بالجزائر وتونس نحن نأبى الاستثمار في شبابنا بذل ذلك نزج به للاقتتال في مابينه ونوفر له جو ملائما للإجرام (فقر بطالة مخدرات امن ضعيف) ويأتينى خبير نفسي في المجتمع المغربي ليكيل لنا وابل من الشتائم والأمراض


ردا على المعلق رقم1

الوداد قهرها الخروبي وعموتة والرجاء قهرها الغرور وهل تريد منتخبا مشكلا من لاعبي الزمامرة والجيش


dima DHJ w dima rcaz w dima raja


ههه كما تسابقوا غلى زياش على اي لاعب مغربي ان يظل في فريقه الذي تربى و تالقى فيه لانهم لا يعطوا اي شيء عند اللعب لفرق اخرى ولا الى المنتخب هم ينطبق عليهم المثل ليخرج من داروا قل مقداروا....


القيمة التسويقية للاعبين المغاربة هوت بشكل كبير ولا يوجد حاليا أي لاعب يغري الأندية


الإدريسي تحية مغربية إليك لاعب متميز بالتوفيق والنجاح مرضي الوالدين تحياتي والاحترام والتقدير مغاربة 100 × 100


الا خوان المتابعين للمنتخب الاول البد ان نتدخل على رد لاعتبار لبعض للاعبين كاسامة الا دريسي الدي تالق اليوم ولم يوجد في المجموعة مع المنتخب لماذا المهدي كارسا احسن منه


هذا مدرب عديم المسؤلية. دائما يرضخ لضغوطات تونسية . تخلى عن الوداد مرتين اتمنى الا نراه في البطولة المغربية.


il faut que le WAC , (dirigeants ,supporteurs,joueurs et responsables de de CASA ainsi que les responsables de la fédération) refusent ce personnage de mettre ses pieds dans les stades du royaume entant qu’entraîneur

le WAC n'est pas salle de bain tu prends ta douche et tu sors comme tu veux puis tu reviens comme tu veux

le WAC est un grand club professionnel , tout le monde lui doit le respect


لو كان البنزرتي بالوداد واقصي من الدور الأول لكأس العرب لما اقالوه. التوانسة يجيدون التعامل مع المدربين بلا حزارة. والبنزرتي سيندم على ترك الوداد.


اذا عاد البنزرتي الى تدىيب الوداد فاظن انها مهزلة للشعب المغربي قاطبة و على الخصوص انصار الوداد لانه خان الفريق بطريقة ذكية


لايمكن لأي فريق لديه رؤية مستقبلية واهداف على المدى البعيد ان يرهن مستقبله بمدرب مزاجي وكثير التنقل بين الأندية كما ان البنزرتي افلس طكتيكيا وأصبح كتابا مفتوحا ونتائجه الاخيرة مع الوداد والنجم الساحلي تؤكد ذلك شخصيا أحبذ إعطاء الفرصة لمدربين شباب


ليس هناك دخان بدون نار ولو ثبت و عاد البنزرتي للوداد سيكون هذأ قمة الذل.


اذا عاد البنزرتي الى تدىيب بالمغرب عرف باءن لمغاربة مدلولين


لو يعود البنزرتي للوداد فهاد يعنى اننا ماشي رجال و معندناش النفس المرة الاولى تخلى على الوداد في وقت جد صعب ولكن نقول بلادو كان محتجاه ودوزها بجغمة الماء اما اليوم فليس له ايعدر لانه طعننا اما العالم بتصريحاتو و مشا لفريق اقل منا فالمستوى فالوقت الحالي و لكل هده الاسباب البنزرتي انت غير مرحب بيك فوداد المقاومة و وداد البطولات


quand j'ai vu le Widad laisser partir Ammouta qui est un grand entraineur et qui a gagné presque toutes les coupes et championnat qu'il a fait et recruter benzerti j'ai compris que la WAC est géré par une bande d'amateurs smasrias qui ne comprennent rien au foot


ومن هوا البنزرتي مدرب يبتسم له الحط معى بعض الاندية واولهم الرجاء اعدها له المدرب المغربي واحتسب من الابطال في كاس القارات وحصل على وسام لم يكن يحلم به ولكن اللوم على المغاربة اللدينة يعطون االقيمة لمن هب ودب هدا المدرب الكهل لايستحق حتى فرق الاحياء


أي فريق مغربي سوف يتعاقد مع هذا المدرب الانتهازي سوف يخسر شعبيته وجماهيره كنت أنا شخصيا من خلال تعليق سابق قد حذرت الوداد من التعاقد معه لكن إدارة الوداد كانت قد ابانت ان بلادة منقطعة النضير وكانت طعنته للوداد أشد قسوة مع العلم ان المدرب الوطني كان هو الخيار الأمثل للوداد التي كانت قد تخلت عن الإطار الوطني السيد الحسين عموته الذي حقق للوداد ما لم يستطع تحقيقه أي إطار على الرغم من مرور أكثر من ربع قرن


هذاا المدرب فاشل ولا يليق بالوداد ولا باضغر فريق مغربي. اشطب ا هذا الاسم من قائمات مدربي الوداد


على الجامعة الملكية المغربية منع هذا المدرب من تدريب أي فريق بالبطولة في جميع الأصناف ! مرحبا به كسائح ما عدى ذالك فهو غير مرحب به


باختصار المغرب يحب جلاده في كل الميادين


البطولة المغربية مجرد محطة استراحة ينزل بها البنزرتي ريثما يجد فريق تونسي يهتم بخدماته ليغادر في الحين.


انها قمة الاحتقار لجمهور الوداد والمفارقة ادا عاد هذا الشيخ الهرم الذي فضل بلاده بدل الوداد نحن ترفضه ان تطأ رجله أرض المغرب


I follow up Wydad Casablanca since1979 if prisdent nasiri hire again this coach I will quit watching this team for ever he left the team with fake reason two times and have no place to coach any team in Morocco his time done


هذا مدرب فاشل ياتي للمغرب فقط لتلميع صورته الفرق المغربية تزيدوا من مدة صلاحيته فقط بعد كل فشل ورفض من الاندية التونسية يجعل منه العباء التسيري المغربي بطلا وياكل من رصيد المدربين المغاربة كما حدث مع الرجاء في كاس العالم والوداد في دور ابطال افريقيا عمل عموتة واكل هو الغلة


أينما ذهب يفشل. البايرن تخلصوا منه كذا اليوفي الآن بقطر... حتى مع المنتخب فشل. مكانه بالبطولة الوطنية شوف تشوف. كانت ورقته الرابحة كونه عميد المنتخب


تراجع مستواه بشكل كبير جدا..............


عمرو ما يرجع لاروبا الاالى اليونان او تركيا اما أوروبا الغربية لاياتون بلاعبين الخليج بن عطية حكم على نفسه باتقاعد مبكرا


Je trouve ca très bizarre que ces sois-disant entrevues aies lieu juste après qu'il soit ignoré en sélection???


عندما وقع للدحيل القطري قال بنعطيعه انه اختار بلد إسلامي ومن أجل أبنائه ليترعرعوا في بلد إسلامي والآن بدل الرأي.واش قطر مبقاتش دوله اسلاميه


احسن لك نرجع للمغرب تعاقد مع فريق من البطولة الاحترافية، وتربي أولادك، وتعلم العرببة مع أولادك 

زوجتك، وتعطي إضافة للفريق لي غاتعتفد معاه، ومكانش بحال المغرب


كان عليك الإنسحاب كما فعل زملائك في المباراة المعلومة.حتى تحفظ شرفك وشرف فريقك


عادي ان يخسر فريق و يقصى من المنافسة و ليس بنهاية العالم لمادا القاء كل اللوم على الحارس


عادي ان يقصى الفريق

و لا نلقي اللوم على الحارس

لو اراد اللاعبين لانتصروا

خيرها في غيرها


إنها لعبة يا عالم للترفيه بعد قضاء أسبوع من العمل الجاد و ليست هي كل شيء هكذا إخترع الإنجليز كرة القدم. فيها الربح و الخسارة و التعادل وفيها يوم لك و يوم عليك. اما فيما يخص الخروبي فاقول له لا تبالي و إستمر و إجتهد و لك خالد العسكري كمثال فبعد ضربة الجزاء الشهيرة و إنسحابه من مباراة الجيش و النادي القنيطري لم يتوقف و غير الاجواء و بعدها وصل إلى القمة مع الرجاء نهاية كاس العالم للأندية. وفي الأخير اقول لك عسى ان تكره شيء و هو غير لك.


اتابع الوداد منذ 90 أسوء حارس رأيت أين نجد مثل عزمي و عشاب و بوبغي و بن عبد الله


الهزيمة ليست بسببك انت ولكن الفريق بأكمله كان دون المستوى ان لم نقل كان في أسوإ حالاته والله اعلم .


هاد الحارس هو اضعف حارس في المغرب فعندما لعب في المغرب الفاسي كان اهم سبب لتواضع النتائج 

استغربت عندما جلبه الوداد والغريب في الامر انه كان حارسا للمنتخب الاولمبي


نفس الخطء الذي وقع فيه الحارس بن عشور ضد الكوكب في الموسم الماضي حين عوض الحارس التكناوتي 

هذا يعني ان المسءول ربما هو مدرب الحراس وربما يهتم اكثر بالحارس الرسمي ولا يعطي اهمية لجاهزية الحراس الاحتياطيين. فبن عشور و الخروبي هم من خيرة الحراس في البطولة الوطنية.


هاذي هي الكرة، نهار ليك ونهار عليك، الوداد فريق كبير ماشي هاذ الاقصاء هو اللي غادي يطيح من القيمة ديالو، وللحارس نتمناو ليه الشفاء، كلشي عارف انه كانت شي حاجة غير عادية، لانه احسن بكثير من هاذ المستوى، وهاذي كانت تضخية منو لانه كان يقدر يزيد يتعطب اكثر، كنقول له شكرا على الروح الرياضية وهاذا ماشي آخر المشوار . حظ سعيد لكل الوداديين الاحرار وماتهمكش الانتقادات الخاوية


الحارس دائما يكون متدرب جيدا قبل اي لقاء ولماذا انت حارس اذا لم تكن جاهزا للمباريات المهم يجب توديع هذا الحارس وجلب حراس اخرين من الهواة جاهزين


الخروبي ليس أول من يخطأ وليس الأخير. فهناك حراس كبار قامو بأخطاء كارثية. يجب أن ننظر إلى الأمام والقادم أفضل.


انت لاتستحق ان تكون حارسا للوداد ولو تطلب الامر ان تكون رابعا.لا تستحق حمل قميص الوداد.ولازلت تفتح فمك وتبرر.

شوهتي راسك ابحث لك عن فريق من قسم الهواة تلى قبلوك


طاحت الصمعة علقوا الحجام.

وداد حطات جهدها والجيش لعبو بفعالية.

التوفيق كان من حظ الجيش .

سالات الفراجة

بحال راديو مارس.

قالليك الاقصاء ديال وداد امتداد لاقصاء المنتخب.يعني من تبعات خروج المنتخب من الكان.

عجيب و غريب


هذا ليس مبرر انت لاعب محترف يجب أن تكون دايم الاستعداد


ها المعقول

سبب هزيمة الوداد هو التكناوتي حيت بغاو يغطيو الشمس بالغربال.


Yassin al kharoubi et très serieux je le connais bien en France a dreux ou il a grandis origin de berken la ville qui a donner des grands gardiens du but


يستاهل ، في البلاي ستايشن ديما عاتقني من الخساره هه


يستاهل..جدار دفاعي بامتياز وأحد أهم أسباب قوة ليفربول


فان دايك , مدافع قوي في نادي ليفربول الإنجليزي , وله امكانيات جد جميلة , فهذا الإستحقاق ليس من السهل نيله على صعيد محترفي اوروبا على وجه التخصيص اليونيل ميسي و كريستيان رونالدوا , بل هو انجاز عظيم في وجه الكرة الأوروبية , فهنيئا له .


لا يستحقها لا يستحقها اللي فهم يشرح لينا لماذا وماةهي المعاييير


مدافع جدي يعمل في صمت حاسم في المقابلات الكبيرة لا تنفخ فيه وساءل الاعلام المؤثرة رغم ذلك حاز الجواءز بكل جدارة واستحقاق !!

لا يمكن تصور حالته لو كان ينتمي لدولة لها آلة اعلامية رهيبة مثل فرنسا !


قلتها مرارا وتكرارا من قبل.فان دايك لاعب جيد وله امكانيات عالية ويستحقها بامتياز سوف يحصل ان شاء الله على الكرة الذهبية


Normalement Benattia mérite ce titre parceque il est meilleur que ce joueur


صحيح آت فإن دايك قدم موسم خرافي إلا جائزة أفضل لاعب في اروبا هي جائزة فردية وإذا نظرنا من الناحية الفردية نجد أن ميسي هو الذي يستحق هده الجائزة و الأرقام لا تكذب هداف دوري أبطال أوروبا هداف الدوري الإسباني وهداف الدوريات الخمس الكبرى وجائزة الحذاء الذهبي


يستاهل حتاش ماتراوغش العام كامل


صعب فهم أن أفضل المهاجمين ليس أفضل لاعب.

الغريب أن أفضل مهاجم المتوج هو أفضل ممرر، أفضل أهداف جميلة، أفصل مراوغ، أفضل دعامة للفريق و الأكثر من دالك أفضل صانع للمتعة و الأهداف لنفسه و لغيره.

ماهادا الهراء.


لاعب كبير وكابتن بامتياز. له إمكانيات بدنية و فنية كبيرة جدا إضافة إلى أخلاقه العالية داخل وخارج الملعب 

لم يرتكب يوما خشونة قاسية على خصومه مثل ما يفعل راموس غالبا.

ليس بالصدفة ان يكون أغلى مدافع لحد الساعة 85 مليون أورو

يستاهل الكرة الدهبية


لا يستحقها راموس قبل منو و احسن منو في السنوات لي فاتت و لم يفز بها الويفا غير كترون. فان دايك هههههههههههههه.


على المستوى الفردي ميسي احسن لاعب على الاطلاق و على مدار التاريخ حتى و هو جالس في كرسي الاحتياط ، و لم ار الا مارادونا الذي يمكن ان يتفوق عليه الا ان مارادونا كانت له مشاكل خارج اللعبة .. مارادونا ميسي او رونالدينيو المتعة و اللمسة و السحر


قلب دفاع يفوز على مهاجمين ويجي بنادم ما تبفهمش الكرة يقلك الأهداف ىهي كلشي.


شتي القرعة كيف دايرا بحالنا حنا ثلاثة فرق مغربية في نفس المجموعة هههه بالسيف مايسميونا ماما افريكا ههههه


ارشح فريق مانشستر سيتي للفوز بنسخة هذا العام


معك حق يا هسبريس كرة القدم نار


السياسة حتى في الكرة تمارسها أوروبا!! قالوا تجنب فرق أوكرانيا و روسيا في نفس المجموعة هههه استهزاء بذكاء الأوروبيين!! وإذا مرو هذه الفرق للأدوار القادمة؛ سيلتقون أم لا؟ الغباء موجود في أوروبا أيضا وليس فقط في إفريقيا!!


الى مامادو صاحب التعليق 4: ليس هناك أي غباء في champions league تجرى القرعة عند كل دور، يعني يمكن تطبيق نفس المنطق عند كل سحب للقرعة.


على الاتحاد الإفريقي أن يحذو حذو الإتحاد الأروبي ويتجنب مهزلة رادس في تونس و يعين من الآن ملعب محايد لإجراء المقابلة النهائية.


اش جاب مقارنة قارة منظمة وعقلية اوربية منظمة لتقارنوها بقارة الابولة اغريقيا افريقيا غير تقودو سويع فهذا العالم غير عاصرين فهذا العالم الاويفي ا اعتمد نظام تجنب فريقين من نفس دولة في نفس المجموعة هذا ذليل علي تنظيم محكم ذيما اتفرج دوري ابطال تبتدا مباريات نفس توقيت 7و45دقيق وتنطلق اغنية دوري ابطال اوربا في توقيت مضبوط ولاعبين مصطفين عكس افريقيا افريقيا تخلف اوربا ينقدون ويبحثون جثث بالكلب مذربة وتارودانت يبحثون عن جثث غرقي بالاعواد والفاس من يقارن اوربا بافريقيا فانه لايفقه شيء في كرة القدم افريقيا لازال يستعملون البغلي وتراب وطرق تقليدية في صناعات ملعب كملعب مغرب متخلفة عكس اوربا علي من تضحكون تجد الكمب نوو 3او 4طبقات وشاشة عملاقة ملعبنا نحن تشبه صبيطرات لحومة طنز لعكري مع ماما افريكا


مبروك لابناء سوس وان شاء المزيد من التالق الى دور المجموعات


اعتقد ان الأندية الليبية ستكون صعبة المراس عندما ستستقبل مباراياتها بليبيا.


الفريق السوسي لن يذهب بعيدا في الكنفدرالية تذكروا كلامي جيدا


Des disaines de faux passe.des joueurs amateurs.c est honteux de representer le maroc walah.


أعانك الله يا ريم المغرب المقاومة..جعلك الله الأولى أن شاء الله في نهائي الدوري ..فحظ سعيد ورجاء من الله بالفوز لك ....لأنك ستنالين الفوز بجدية وبعملك الفردي المتواصل اعتمادا منك على الله وعلى ساقيك..وليس على "أباك صاحبي ..او بنت السي فلان هدي ...او الطرق الملتوية المعروفة عندنا للنجاح في جل القطاع." أعانك الله يا غزالة المغرب.


شكرًا رباب شكرًا أهل رياضة التكواندو وشكرا لأهل رياضة الكراطي والملاكمة الدين يرفعون الراية بدون دعاية إعلامية وبدون مصاريف وأموال باهظة كالتي تصرف على المنتخب الوطني لكرة القدم ألدي تخصص له مبالغ خيالية في حين مستشفياتنا ومرضاها يعانون الويلات


واين حضنا من النقل التلفزي ومتابعة ابطالنا المغاربو؟؟ قطؤ وباين سبور لستولول على كل شيء


تراجع العاب القوى المغربية بشكل مهول، في الوقت الذي توهجت فيه لسنوات على الصعيد الدولي، في بعض المسافات الطويلة والقصيرة، بسبب التسيير من لدن أشخاص بعيدين كل البعد عن هذه الرياصة، فقط استغل نفوذه المركزي كشخص نخبوي، لا يفقه في العاب القوى غير الاسم،ابعاد أناس لهم دراية في الميدان هي إحدى اسباب هذا التراجع الكارثي، منذ اعتزال الگروج واخرون أثر كثيرا على مسار العاب القوى ولم يكن هناك خلف، كما أن هناك صراعاة بين أبطال سابقين فيما بينهم على المناصب فهذه ظاهرة سلبة لا تخدم العاب القوى بتاتا، لو يتركوا هذه الخلافات جانبا،ووضع اليد في اليد والنهوض بألعاب القوى من جديد،واعادتها إلى مكانتها السابقة،في كل المسافات


مبروك للرجاء التاهل لدور المجموعات منذ 2013 ونتمنى لهم الوصول للنهاءي واعدهم اننا سنشاهد مباريا ت الرجاء في العصبة ونشجعهم كما شاهدوا وداد الامة خلال 5 سنوات الاخيرة


أنا رجاوي سوسي، لكن المستوى الدي شاهدته اليوم من قبل لاعبي الرجاء البيضاوي لا يبشر بالخير، خصوصا بالنسبة لخط الهجوم العقيييييم والعقيم جدا، ليس هناك لاعب مهاجم صانع فرص وحلول. وأتمنى إصلاح العيوب قبل فوات الأوان.


وجب علي هجوم فريق الرجاء ان يتحلى بالموضوعية عوض لعب "الدروبة" وما موضوعية نهضة الزمامرة ليس ببعيد، ونصيحتي " للمايسترو" متولي ان لا يغتر بنفسه وأن لا يكتر من المراوغات الزائدة والتي لا تضيف شييا، فكم من كرة اضاعها بسبب تهور وغرور...


مستوى هزيل للفريق.. للرجاء منفوخ اعلاميا.. فريق مثقل بالديون و رئيس الفريق يختبئ بعد كل هزيمة.. نحن جمهور الرجاء نطالب اللاعبين الجدية اكثر و المكتب المسير بالتسيير الجدي عوض الارقام الفارغة..


أكبر غلطة ارتكبتها إدارة الرجاء هي فرطو في هداف الدوري محسن يجور


مرة اخرى الرجاء يفشل في تحقيق الانتصار امام انصاره هل بسبب نتيجة مقابلة الذهاب هل بسبب عقلية لاعبيه الذين يستصغرون الخصوم لا اعتقد ان الجمهور الرجاوي راض على المستوى الذي يقدمه الفريق في دونور ..


انا من انصار اارجاء منذ الصغر ولكني رايت البارحة فريق ضعيف لاعبيه لم يستطيعوا مقاومة النصر الليبي مستوى ااىجاء مستوى قسم الهواة لقدكان الحظ بجانب الرجاء لان النصر كاد ان يخرج منتصرا ب4 لصفر الرجاء اصبح ضعيف جدا ولن يستطيع ااذهاب بعبدا


هذه المبارايات تربح ولا تلعبب، فيجب ان لا ننسى بأن فريق الرجاء البيضاوي كان منتصر بمقابلة الذهاب، لذلك ظهر الفريق الليبي بالمستوى الذي شاهده الجميع، لأن فزيق الرجاء يكفيه التعادل، وهنا يظهر دهاء المدرب، فالمقابلة كانت تكتكية جدا.


هنيئا لاسياد الجهة الشرقية. صراحة هدا الموسم لن نقبل من النهضة إلا الكأس الغالية.انا من كرسيف وأرى أن النهضة هو الدي يمثلنا كابناء الشرق .يجب تشييد مركب في بركان أو السعيدية يكون رهن إشارة البرتقالي وجمهوره العريض دو الأخلاق العالية


تحية خالصة لصديقي حكيم و لقجع ومظران من عاءلة جعلول لكرة السلة البركانية بهاذا الإنجاز.. félicitations
 

الفريق البركاني سيطر على المقابلة وتمكن من هز شباك الخصم مرتين لكن ينقصه الهداف رقم 9 لكانت النتيجة لاكثر من 5 أهداف


برافو بركان كما عودتونا داءما موفقون في مسيرتكم ان شاء الله ؛ البارحة كانت النتيجة ان تكون عريضة لو كان التركيز اكثر ؛ نتمنا لكم الفوز بالبطولة ...ان شاء الله....


مستوى جيد لبركان و ذلك راجع لحسن التدبير داخل الفريق. أتمنى ان يكون طارق السكتوي في نفس المستوى ليحافظ على هذا المكتسب الذي يشرفنا خارج ارض الوطن. حظ جيد للجميع


التركيز ثم التركيز ثم التركيز ضاعتةفرص كثيرة بسبب التسرع حتى سار كل لاعب يلعب لوحده وكل لاعب اراد التسجيل وهكذا صارت الخطة فوضى لوكان خصما غير اشنتي ربما كانت ستحدث اشياء اخرى المسؤولية اصبحت الآن في مرمى المدرب.


اللهم ارحم الجميع.لاتزال صغيرة ولكن حان وقت رحيلها .


رحمها الله واسكنها فسيح جناته ورزق الصبر لأهلها فعلا من اصعب الامتحانات في هذه الحياة وفاة الابناء جرح لا يشفى لا يشعر به سوى من ذاق مرارته رحم الله ابنتي الصغيرة سبع سنوات رغم انقضاء عشر سنوات لازالت أذكر كل شي وكأنه حدث بالأمس القريب رحم جميع اموات المسلمين وغير المسلمين وغفر لنا ولهم


المغاربة أصحبوا كلهم لاعبو كرة!!!


basta les émigrés on veut de vraies Marocains de souche oulad lebled. C pas moi qui le dit C les constats d'échec pendant 20 ans sachant q parmi toutes l équipes africaines l'équipe marocaine dispose des plus grands moyens primes ... lefchouch. mayslahouch lina les émigrés sont des escrocs et joue pour argent.


خصكوم دغيا طيرو عليه ودخلوه في أول ماتش حبي هذا الشهر حتى لايغير رأيه. ويختار الشقيقة الجزائر كما فعل محرز وبناصر.


☆☆☆☆☆ اختيار القلب ، اختيار الجذور والأصل ... مرحبا بك في وطنك بين أهلك وذويك ... موفق إن شاء الله ☆☆☆☆☆ لمن سيعيب عليه هذا الاختيار ، أقول له : لو أنك ولدت أو عشت في أي بلد آخر وسمعت كل يوم كلاما عنصريا مهما علا شأنك ، فإنك ستعرف لماذا يختار أبناء الوطن جذورهم بدل التشبث بأوراق ستسقط مع أول خريف □□□ ولكم عبرة في الأفارقة اللذين يلعبون في المنتخب الفرنسي ، كيف عملوا عند الاحتفال في قصر الإيليزي إثر فوزهم بكأس العالم الأخير ، حين وضعوا جميعهم في الخلف لآخذ الصور التذكارية مع ماكرون وزوجته .


مزيان !!هكذا يجعل المواهب المحلية تفقد كل الأمل للالتحاق يوما بالفريق الوطني هذ ما اثر على التكوين بسبب انسداد الافاق !!

منذ ان اتبع المسوولون هذه الطريقة السهلة بقطف ثمار عمل الآخرين افتقد التكوين المحلي كل معنى واصبح الاحباط احباط المؤهلات والكفاءات المحلية سيد الموقف


ا لحمذ لله ان الجالية المغربية في الخارج دائمل وابدا وراء وطنها وغم السب والشتم الدي تتلقاه من بعض الاقلية من المغاربة وهدا لايجعلنا ان نتخلا عن حبنا لبلادنا وشعارنا دائما الله الوطن الملك


انهم لا يختارون اللعب لوطنهم الام حبا فيه و لكن هروبا من العنصرية....


الى الاخ عنتاب.

ابادلك نفس الرأي.

التكوين لازم يكون مغربي اصلي، وفيه مزيج من البيداكوجية ( التقة في النفس والشخصية) والفاهم يفهم.

واللاعبين من اوروبا يكونون قيمة اضافية.

ونريد الاستمرار للجامعة المغربية في مجهوداتها فهي مشكورة على دلك.

اهم شئ هو الامكانيات المادية وهي الحمد لله وفرتها وتعد من الاوائل في القارة الافريقية.

والسلام
 

En réponse à celui qui a dit basta aux émigrés, basta à cette idée que ces émigrés ne sont pas le produit du pays, toute citoyen qui possède le passeport et veut présenter son pays d'origine sera le bienvenue, je suis d'Algérie et je n'aime pas ce que vous dites c'est honteux envers ouled bladek,


مرحبا بكل مغربي قح دمه احمر ويحب بلد والديه سواءا كان من المهجر او داخل البلد وكل واحد يريد ان يدافع عن الوان بلده من قلبه وليس لياتي ان يلعب مع الفريق الوطني لاجل المال فقط. يجب على كل لاعب لا داخل المغرب او خارجه ان يلعب لبلده من قلبه ليفرح جميع المغاربة. اما من يريد ان يلعب للفريق الوطني فقط لكسب المال هذا لامكان له بيننا. كما يقال ماعندنا مانديرو به.


يجب على المسؤولين عن المستديرة.

ان يقوموا بنفس التنقيب عن المواهب داخل البلاد وخارجها.

واصحاب الكفاءة لهم الاسبقية.

باك صاحبي باي باي ان اردنا النهوض بالمستوى الكروي في المغرب.


كونو شويا واقعيين ،لبلاد ما فيها ووووااااالو أعباد الله ،مستقبل هذا الشاب الزوين الطموح هناك وليس هنا


Vraiment ya des gents malades ils excluent les vrais joeurs construits dans des granded ecoles d europes et reclament tjr les joueurs amateurs du botola,qui ne peuvent méme pas marqués des buts simple.Arretez vos conneries ses gents la se sont les vrais marocains nationalistes.


a ce lui qui dit basta grâce à eux tout le monde parle du Maroc benatia zayech et tu peux me dire un joueur qui joue au bled a l'échelle mondiale ?


من 1998 جبنا جميع الجنسيات:فرنسيون,بلاجكة,المان,هولنديون,اسبان والنتيجة? والو,لعبنا كاس العالم 2 مرات في 20 عام وكاس افريقيا اغلبها خرجنا من الدور الاول


نتسأل لمادا المغرب لم تصوت للمدرب الجزائري جمال بلماضي في جائزة افضل مدرب في العالم ن رغم أن الجزائر كانت الدولة الوحيدة التي منحت صوتها للمغرب لاحتضان كأس العالم، هل هي الغيرة ....أو الحسد ؟ سؤال يبقى جوابه عند المغربة وهم احرار.


 بالنسبة للأخ اكاديمي مغربي من ألمانيا نبيل عندو جنسية اسبانية ماشي جزائرية


2 - حقيقة Pour

je ne comprends pas pourquoi vous tenez ce discours haineux envers vos compatriotes immigés , vous les traitez d escros, alors qu ils sont plus marocains que certains marocains qui vivent au Maroc, les ressortissants marocains a l etranger y compris les footbaleurs sont tres attaché a leur pays d origine, c est un amour vrai et pur, je ne vais pas vous citer des exemples ,car il y en a beaucoup, donc avant d accuser les gents d escros, et porter des jugements d une maniere arbitraire , commence par soigner ton français.


الشموع اتركوها لمن يستطيع ايقادها فانها عندما تكون بين ايديكم يامغاربة تنطفئ


Un jour, Adil Taarab a prononcé qu’il aimait le Club du RAJA et avant la fin de sa carrière il veut jouer avec le RAJA: Je trouve que c’est une très bonne chose. 

Moi, je dis, qu’il faut généraliser cette idée sur touus les joueurs n’aient et jouant à l'étranger. Chaque jouer étant né à l’étranger et ayant joué pour l’équipe nationale doit s’engager à jouer avant la fin de sa carrière au Maroc (au club de son choix)

Les dirigeants de la fédération doivent leur exiger qu’ils viennent jouer avant la fin de leur carrière au Championnat de foot marocain.

De ce façon, les joueurs locaux peuvent évoluer et profiter de l’expérience accumulé de ces joueurs n’aient et jouant à l’étranger.

C’est le prix à payer pour pouvoir porter le maillot et la fierté national !


بسم الله الرحمن الرحيم



لرقم 3

أقول لأخي الأكاديمي لا تخف و أبشر 

المرأة الجزائرية معروفة بإنجاب الأبطال 

ستنجب و تبقى تنجب ما يكفي المغرب الكبير كله

Vive le grand Maghreb


هؤلاء الخليجين لو قاموا بشراء الاندية المغربية,لكان افضل بدلا من شراء لاعبين بملايين الدولارات,والتي لن يستطيعوا اعادتها ولو بعد 10سنوات,خاصة في الدوري القطري الذي لا يتابعه احد,عكس الدوري المغربي


يبدو ان الاندية الاوروبية بدأت تستغني عن خدمات المحترفين المغاربة وتتخلص منهم الواحد تلو الآخر ، ولم يجد هؤلاء من حيلة لإنقاذ ماء الوجه سوى الهروب الى أندية الخليج للاختباء هناك وفي نفس الوقت غرف الملايين وسط بطولة خليجية هزيلة


Je me demande toujours pourquoi certains gros et gras, au ventre ballonné et aux muscles flasques, se mêlent des activités sportives. Ici, l'aspect vestimentaire et la corpulence rappellent plutôt une sédentarité pathologique... Rien, rien à voir avec le sport !!!!!


اريد تصحيح معلومة من قاد المنتخب الأولمبي إلى الأولمبياد هو الاعب والهداف حمد الله وتوج هدافا في الاقصاءيات و شكرا


بكل صراحة لاعب بمعنى الكلمة تقنبيات عالية السرعة والقذفات من بعيد 30 متر هي 100% في الشباك وقوي في الرأسية انا شخصيا اقارنه مع ميسي أو رونالدو ربما أحسن. كنت أعتقد سيلعب في فريق كبير مثل الريال أو باريز وبرشلونة أو يفنتوس لاكن للأسف ذهب إلى الخليج ربما بعد.3 سنوات سيأتي الى أوربا لكي يلعب في فريق كبير .هههه


على حد علمي نيمار قد إعتزل وأصبح راهبا في مدينة كازا دي بابل ، تحية لكل النيتفليكسيين


اللاعب النيمار قيمته الحقيقية أقل بكثير... فهو لاعب مستهتر و أناني و كان من بين اسباب خسارة فريق البرازيل في كأس العالم الأخيرة بلعبه المعتمد على الغش و محاولاته المتكررة للحصول على ضربة جزاء، زد على ذلك استحواذ٨... زد على ذلك إصابته الأخيرة غير قابلة للعلاج و بهذا فهو صفقة خاسرة لأي نادي سيشتريه... أرى أن البارصا عرفت كيف تسوقه و ربحت من وراءه 222 مليون أورو و ما كان من الغبي ناصر الخليفة الا أن ابتلع الطعم... و كان غرضه الأول الفوز ب champions league لكن هيهات... إضافة لوعوده للنيمار بالفوز بجائزة أحسن لاعب...


نيمار لاعب من الورق المقوى عند المحك تتكسر عظامه بكل سهولة لهذا فاي فريق سيجازف بشرائه يعرض نفسه لخسارة بعينها وأي صفقة ستكون مجرد سكب الماء في الرمل


نيمار اكبر من برشلونه ولاعبيها العجزة


ذكاء منه حتى لا يحرق نفسه لان بعض المدربين تكون نيتهم سيئة .


ياله من قرار مذهل سيجعل المغاربة ينامون سعداء من شدة الفرح...مذا سيغير هذا الإختيار من واقعنا المرير الذي لا تكاد تمر عليه كارثة أو مصيبة حتى نُصدم بأخرى أسوأ منها...


عزيز علينا سلعة برا و داكشي لي كان صاوبو هنايا لا نهتم به


سير والدي دبر على رأسك رآه بلدك الأم مافيه مستقبل ...


كلميمي، أضم لك صوتي، الكرة و الضحك والشطيح او لي بغا يديه الواد يديه، لي بغا يتحرق يتحرق، ما كين لا اسعاف لا والو. كين غي الكرة او المدرب لي جا يدي الملايين...


مسكيييين اكبر غلطة عملها في حياته كان عليه النضر للذين سبقوه وسيعرف ان المنتخب يحكمه السماسرة و باك صحبي فالمغرب لم يعد يصلح حتى لقضاء العطلة بسىلام فما ادراك بالتضحية بالمستقبل المهني او ماشابه!


ها السخط ها الرضى اوليدي ايحاتارن ,عنداك يدورو بيك المغاربة ,والله يا وليدي غير يتلفوك على القبلة وشوهوك .احسن ليك خوتك الهولنديين لي ما يدوروش عليك .ونتا تعرف .


قد يفرح هذا الخبر الكثير ويتبجحون بمثل هذه التصرفات

هؤلاء لم يتخيلوا كم من طفل ذا موهبة عالية سيكون عرظة للاقصاء وستمحى طموحاتهم الى الابد

هولندا هذه اليست بلدهم التي حمتهم وتحميهم من الضياع

الاختيار الخاطئ قد يرمي السفينة الى الاهوال والهلاك

الئيم لا يعترف بالجميل


بالفعل ....... خبر مفرح ان يفعل هدا اللاعب اليافع الانيق الموهوب هدا الامر وان يتريت في التفكير في مصيره الكروي رغم ان الرجوع الئ الاصل اصل فلا تطل التفكير يابني واعلم علم اليقين ان التشبت بجدور الاباء والاجداد وبكل الروافد النابعة من البلد الاصلي اجدر واحق واحلئ الئ الانتماء اليهما نرجوا من كل قلوبنا ان تختار بلدك الطبيعي بلد ابيك وامك نتمنئ .


هذا هو الريفي الحر الغيور على وطنه بفضل تربية والديه،ماشي فحاول ذاك لمكلخ وابوه لي باغيين يشعلو النار فلمغرب الله ينعل لي ما يحشم


هناك طائر ذكي ينتظر طيور من فصيلة اخرى تبني العش وتلد البيض ويستغل الطائر الدخيل غياب اصحاب العش ويلد بيضة ويذهب في حين تحضى البيضة الدخيلة بالعناية الطبيعية وتغقص ويكبر الفرخ الدخيل ويطرد الفراخ ابناء اصحاب العش الشرعيين يبقى وحده يحضى باهتمام أبويه بالتبني الى ان يكبر عوده !!

هذه قصة تنطبق على الجامعة في المغرب فهي تستفيد بدون مقابل من عناء الآخرين في النشاة والتكوين وهذا امر غير عادي .

متى يضل المسوولون ينتظرون ما تجود به عليهم فرنسا وهولندا وبلجيكا رغم الملايير المخصصة للتكوين !!

انها فضيحة متكاملة الأركان


المنتخب فهاد 15 عام الاخيرة تجد نصفه او ثلثه مكون من ريافة الحرار وخير الجزاء مقابلة حراكهم الحضاري بالقانون الجناءي .افظع الظلم يرتكب باسم القانون . قضيتهم قضية المغاربة قاطبة لكننا لا نستاهل التحرر لاننا اكتفينا بمتابعتهم في التلفاز كما نتابع الكرة في الملعب مع انهم كانوا ينافحون عن كل المغاربة لان المعركة واحدة


اللعب مع منتخب الشبان ليس معناها بانه ضمن اللعب مع الكبار


المغرب ليس بلده الأم و لا بلده الأب.

هولندا هي بلده الأم و الأب و العم و الخال.

ولد و ترعرع و تعلم و شرب و أكل و لعب و مرض و تعالج و بكى و ضحك الخ في هولندا و ليس المغرب، بفضل دافعي الضرائب الهولنديين تمكن من متابعة دراسته و معالجته و مسكنه الخ... و ما دخل المغرب.

المغرب فهو بلد اصل والديه و ليس بلده......


ستكون أكبر غلطة... كرة القدم المغربية تبقى رياضة فيها التخلويض بزاف ..قد أقول لك أخي مرحبا في بلادك المغرب لو كان المعقول والخدمة ديال النفس ولكن باقين بعاد بزاف على هادشي رغم بعض المحاولات.... تذكرو قضية اللاعب أولمرس!!! تم نسيانه بعد الإصابة


عجباً لبعض التعليقات ، أغلب أصحابها يُنصبون أنفسهم قارئي الفناجين ويعلمون أين يوجد مستقبل النجاح الكروي و يمدون نصائحهم بالمجان للشاب محمد إحطارين...

أكيد أن أغلب هؤلاء يعيشون في المغرب ولم يجربوا يوماً واحداً في الغربة ولم يحسا بمعاناة العنصرية والميز والكراهية ، يتحدثون من فراغ فقط ،اعلموا أن أبناءنا الذين لم يولدوا في المغرب لهم ارتباط وجداني لا حدود له بوطن أجدادهم ، حب فطري لا يُقاس بأموال أو جاه أو شهرة ، اعلموا أيضاً أن وطنية هؤلاء الشباب منقوشة في قلوبهم لأنهم رضعوها من أمهاتهم وتربوا عليها...


ولكن عدم استدعاء الادريسي بعد صراع عليه مع هولندا يعطي احاتارن رسالة سلبية


لو خير المغاربة اي ارض يفضلون العيش فيها ؟؟؟

لوجدت 99.99% يفضلون الدول الرائدة ديموقراطيا .و غالبا (الزعر)


اتمنى ان يختار البلد اللذي كونه و اكرمه لانه لو لم يكن فيه لما رغب الانتهازيون فيه.


يا له من إنجاز عديم من خلال هذا القرار المغرب فرصته كبيرة للفوز بكأس أفريقيا مستقبلا


ارى ان بعض المتدخلين في هذا الموضوع بانهم خارج التغطية! لماذا؟ لان الرياضة والسياسة لا يبغيان .وثانيا اللاعب احطارن لم يستدعى الى المبارة لاقل من ١٩ سنة بين هولندا وقبرص !! حسب مدرب الطواحين قال امس ،سنترك احطارن على خاطره وسيعلن على من سيختار في المستقبل،،، واخيرا اقول فلا تزغردوا للمولود القادم ذكرا! والمولود لم يرى النور بعد....


reste ou tu est c'est mieux pour toi zayech il a raté le penalty tout le Maroc il on insultes de tout les noms réfléchis bien bon chance


عجيب امر هذا الشعب الذي لا يريد ان يرى أي امر ايجابي في بلاده و لكنه لا يتوقف عن الشكوى و تعليق مسؤولية فشله على الغير. هذا اللاعب اكثر وطنية و غيرة منكم.


إعطوني لاعب هولاندي واحد من أصل مغربي لعب لفائدة المنتخب المغربي فازدهر مستقبله، أو تألق كلاعب دولي،

كل اللاعبين الذين فضلوا اللعب لفائدة المنتخب الهولندي تألقوا دوليا بفضل التسويق الإعلامي الدولي لهم.فأين تكمن المشكلة مع حال اللعب مع المنتخب المغربي؟


غريب امر هؤلاء المغاربة، لي درتي معاهم وحلة، ختار هولندا يسبوه ختار المغرب يندموه.


السؤال المطروح هو : هل سيلعب هو ضربة الجزاء أم زياش أم فجر ؟ أنيرونا بنوركم الكروي ؟


احيي فيه روحه الوطنية،لكنه سيندم في اخر المطاف


Si on continue à ce rythme, nous allons avoir l’équipe national complète desPays-Bas, qui va jouer pour le Maroc. Il faut juste trouver un entraîneur qui parle hollandais!!! Ça va être un régal!


سير اولدي لعب لهولندا،المغرب كايبان ليك زوين لخقاش كتجبوا ليه فالصيف اوجيب عامر.

لعب البلاد لدارت خير فيك او فواليديك،متكونذ ناكر الخير.

حنا بناقص هاد الكرة كما ديما كيضحكوا علينا وكيخدروا الشعب لاصحة لاخدمة.


très bon décision, jouer avec une équipe national n'est ps comme le club, c'est pas l'argent qui compte c'est le cœur, le pays de tes parents tu vas défendre les principes les valeurs de ton pays. tu vas pas regretter tu seras fier . tout les joueurs qui jouent avec le Maroc ils ont réussi un grand joueur aussi hajji sans oublier le nouveau hakimi . on refuse jamais ses parents soit ils sont bien ou le contraire

personne ne parle des joueurs marocains qui ont choisi les équipes étrangeres. il est ou le joueur qui a joué avec l'espagne on l'entend plus, Rami il a meme ps joué 5 minutes pendant la coupe du monde. et ainsi .


من الأحسن ان تلعب مع المنتخب الهولندي حتى تباع نهائي كأس الأمم الأوروبية أو كأس العالم اما العب مع اامنتخب الوطني فالاقصاء في الدور الاول في كاس افربقيا والخروج بالمغرب قد يصل نصف قرن ولم ولن يفوز بكأس افريقيا ابدا


نتمنى له كل التوفيق والنجاح في مسيراته الكروية، نفتخر به والله، ازداد في هولندا وتكون هناك، ومع ذلك يختار المغرب، إن شاء الله سيختار المغرب، هؤلاء هم الرجال، بينما الذين ازدادوا بالمغرب أقصد المسؤولين سرقوا المغرب، ولم يعطوا لبلدهم أي شيء، يأخنوش، أخذت أنت وأمثالك كل خيرات المغرب ولم تعطوه أي شيء، ألا تتعظوا مما فعله زياش ومزراوي وأمرابط وووووو اختاروا مساعدة بلدهم وأنتم اخترتم سرقة بلدكم فويل لكم مما كتبت أيديكم وويل لكم مما تكسبون


اسير تلعب في اي بلاصا تزيد بها للقدام و دير مستقبلك اما المغرب كانموتو عليه ولكن كتصطدم بالواقع 

كتحطم نفسيا و معنويا وكيتغيروا عندك بزاف د القناعات


يقول المتل لبلاد لي اكول فيها الخبز بلادي. يجب على شباب ان يحترمو البلد الذي اخذو جنسيته باختيارهم او اختيار ذوهم. المغرب لابحق ان يكون برازييط على دول المهجر ويسرق الشباب التي كونت و صرفت المال علبهم.


واو ناري ناري واحد ميسي بيس جاي... غاي خربق ليا المنتخبات الإفريقية كاملة وغاي ماركي... وايلي وايلي أنا مشتاق نتفرج فيه فكأس افريقيا الجاية (الا تأهلنا لها) عرفتي زعما هو وزياش والطبقة... أحسن اللعابة في افريقيا.. 

وتوما نوضو قتلتونا باللعابة ديال الكارطون.. وتحطهم ضد فرق ضعيفة بحال البنين مساكن ما عندهم تا التونيات.. كي وليو كي العيالات... كلشي كي ضحك علينا... حنا هنا فالغربة كا نحشمو نقولو مغاربة... كان كونو جالسين فشي قهوة مع الدزاير والتوانسة... غير كات بدا الهضرة على كورة كان نوضو بحالنا بلا من شربو ديك القهوة... أويلي على البنين أويلي


الى لعب للمغرب غيندم ندم حياتو 

على شكون كونك او علمك مورة ماشي هولاندا 

هولندا عندها مشروع كروي


نعم ابناء المغاربة في اوروبا هم مغاربة بالفطرة حتى ولو فعلت كل شيء فهم ينامون مغاربة و يستيقظون مغاربة و تصرفات الهولنديين او السكان دول الاستقبال هي من تحدد تصرفات و قناعات الاطفال بتصرفاتهم العنصرية بحيث لم يعتبروهم يوما واحدا هولنديون الا في دفع الضراىب اما التعامل الباقي فانت مغربي ابن مغربي و كرة القدم في الاصل هي لعبة انسانية و تعتمد على الاحاسيس فتوجهك سيكون بالعاطفة و الاحاسيس قبل كل شيء.

ادن تاكدو ان الطفل حتى مزدوج الابوين من اب مغربي او مغربية تحده اكثر انتماء الى المغرب من اي بلد اخر حتى و لو كانت ملامحه اوربية و هدا بالدليل.

اما المعلقون الدين يحسبون كل شيء.بالاموال لو كانت الامور على الساكلة لما وجد حتى الاسلام و لو باع الرسول الكريم القضية ايام ابو جهل و اختار الملك على الدين رغم ان الدين يبقى شيء مجرد و ليس مادي و لا مال و لا حاه.

تعلمو شيئا من الانسانية و اعطاء الاهمية اكثر لما هو نضيف . .


لا ادري لم التفائل الاعب لم يختار بعد ويستقر دهنه لكن عليه التفكير والحذر، النجومية تفرض عليه التريت وذلك ما يفعل إختيار منتخب الفاشلين سيكون غاليا ولكم زياش المثل لم يدخل في مفكرة أي فريق وبقي مع فريقه،الكرة فن عالمي ممكن أن ترتقي مع الكبار وتنظم الى الكبار ولكن مع الفاشلين سيندم طول حياته ليعب في الاخير الشرق ويبدأ التعاقد مبكرا.


salam

s'il est capable de montrer un niveau pro comme en europe je le conseil de jouer pour le spays bas et s'il n'est pas capable qu'il accepte le maillot du maroc


له الحق ان يختار ما يقتنع به هولندا تحترم رأيه لانها تدافع عن حرية الرأي وتدافع عنه


اش جاب كرة القدم الراية. الكرة راها غير رياضة وخاصها تبقى غير لعبة بحيث يكون الفوز الافضل. يجب تكوين المنتخبات بالمناداة على لاعبي البطولات المحلية فقط حتى الاجانب منهم. لانه لا معنى لفريق على اساس العرق او الجنسية.


اخيرا وجه فساد بدأت تتغير ان شاء الله نكون مع تغير المحكومة


ما ظهر لي هو أن الطبيب هيفتي بعيد كل البعد عن الطب الرياضي.


تحية لللسيد عبد الرزاق الهيفتي الرجل المناسب في المكان المناسب عمل جيد نكرات الذات الصدق والصراحة خلاصة كل الصفات والاخلاق الحميدة تتوفر في هذا الرجل المسؤول

تحية تقدير واحترام


الدى فعله فى المنديل يدل على أن هو طبيب بيطري


عندما اقصي الفريق الوطني في مصر امام فريق مغمور كان يجب اقالة الجامعة من رءيسها حتى لهاداك لي كيتكلف بالملابس. وحتى الاعبين ونخلقو فريق جديد وطاقم جديد وجامعة جديدة باش نوصلو لنتبجة مرضية.


هيفتي رجل صادق وصريح ولهذا ثم استبعاده


الأشخاص الذين ينتظرون هده المناسبات من اجل قول كلام سلبي على الدكتور الهيفتي من الأحسن ان يلتزموا الصمت.


ما عمرنا نساو الشوهة ديال المنديال. خاص الاطباء على الاقل يديرو التكوين المستمر ولكن برا مشي فتيط مليل.


لماذا الجلد الآن أين كنتم منذ أن كان يعمل لسنوات، نحن المغاربة معرفون بالنفاق كلما سقطت بطانة إلا وكثرت السكاكين لو كانت لنا مصداقية لاسقطنا الجميع ولو كانت لنا صحافة مستقلة لفعلت بلقجع الافاعيل ماجدوى بقائه هو وحبيبه الناصري في المشهد الرياصي ذاك أخذ الفرق والاخر أخذ المنتخبات ماذا يسمى هذا بالله عليكم عندما نسمع أن الناصري أنتخب على رأس الفرق الوطنية لعدم وجود منافس أليس هذا هو قمة الفساد المستشري في الجسم الرياضي يعني الكل راض بمنصبه وقسمته.


و اخيرا الجامعة تطبق ما قلناه في تعليقاتنا حول ضرورة أبعاد هذا الطبيب الذي قلنا انه يجب أن يكون له دور في أبعاد بعض الاعبين الذين تعرضو للإصابة.. كيف لبوطيب ان شارك رغم انه مصاب و أضاع مكان لاعب اخر يستحق... أضف إلى ذالك التقرير الطبي المجهول حول حمدالله الذي يستحق المتابعة القضائية.. الطب مهنة تتطلب الحنكة من جهة و الطراوة الفكرية اي انه ليس بالضرورة ان نختار شخصا كبيرا في السن بل كبيرا فالكفائة.


الحمد لله على هذا الرحيل والله اني سعيد كم كنت اتمنى رحيله هو الأول من الجامعة لأن عدد كبير من لاعبي المنتخب ذو إصابات تلزمها الراحه والترويض يقولك لا معندوا والوا تشنج بسيط الحمد لله عندنا بزاف اللعبا لقدروا يعوضوا


مبروك لوداد الأمة ،الفوز بالكأس انشاء الله، و الشفاء العاجل لملكنا الهمام


وداد الامة قدم مباراة استعراضية كبيرة وتأهل لدور المجموعات للمرة الخامسة على التوالي وهو رقم قياسي لم يسبق لأي فريق مغربي تحقيقه ونتمنى ان تضعنا القرعة في مجموعة واحدة مع الغريم....وديما وداد


...بعد نهاية الشوط الاول جاءت التعليمات من المدرب

..للاعبين والمدرك اللبيب الذكي يعرف المجهود والإجهاد الدي بدلوه أغلب العناصر بعد موسم شاق

وحار ومن استعدادات وتربصات في مناخ شبيه بالمناخ

الافريقي ..هدا العمل الدي اقدم عليه المدرب يدخل في مخطط الوداد ...

وماقل ودل يدل على ان فريق الوداد يشتغل بجد ليكون من الفرق الكبيرة التي تعتز بها افريقيا.


التأهل لدورالمجموعات اصبح عادي للوداد والحمدلله فقط وجب التركيز على المباراة القادمة أمام المريخ ولا لانترك له فرصة للمفاجأة حتى نذهب بعيدا في الكاسين البارزين معا دون نسيان البطولة. اما ما اتمناه في قرعة المجموعات هو ان نكون في مجموعة تضم الغريم ونجم الساحل و الزمالك.


الوداد البيضاوي لعب اليوم باقتصاد كبير وتأهل بكل سهولة لدور المجموعات مع تألق كل اللاعبين وحتى العميد الشاب رضى التكناوتي احسن حارس في المغرب ...


ملاحظة : الحارس رضا التكناوتي يصرخ ويرفع يديه في وجه اصدقائه كلما مرت الكرة فوق شباكه انها عقلية اللاعب الهاوي في الماضي......في البطولة الاروبية لا نشاهد مثل هذه التصرفات هناك من يقوم بها انه صاحب القرار والحق انه المدرب اما الحارس فهو كباقي اللاعبين........نفس الشيء ينطبق على حارس حسنية اكادير


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته ءتمنى الفرق المغربية النصر وءن تشرف الكرة الوطنية ءنا رجاوي وحتى ءرد على المعلق الودادي ءذا كان الوداد قد تءهت لخمس مرات وهذا رقم قياسي وطني بالنسبه لك فالرجاء العالمي فاز بالكؤس ثلاث مرات وهذا في حد ذاته رقم قياسي وطني للتوضيح فقط وتحيا الكرة البيضاوية


مبروك لنادي الوداد البيضاوي التأهل لدور المجموعات بالعزيمة والقتالية دائما سنصل إلى المبتغى المنشود وتمثيل المغرب أحسن تمثيل.


في ظل جامعة فاسدة، المغرب التطواني يستمر بقسم الصفوة على حساب شباب أطلس خنيفرة و الكوكب المراكشي...! فكيف لا يستجمع قواه و قد أعطيت له فرصتين لسنتين متتابعتين و من دون وجه حق؟

التاريخ لا ينسى.....


مبروك الانتصار لتطوان والزمامرة لا تستحق الهزيمة كانت جيدة في المقابلة هذه هي كرة القدم


ألف مبروك للجميع مشجعي المغرب التطواني شكرا لكم استمتعنا معكم في المباراة و نحن كلنا تفاءل في المدرجات و الله لم يخيبنا و نحن جد فخورين بكم بتالقكم في جميع المباريات احسنتم و داءما نحن معكم سواء بالربح او الخسارة و نتمنى لكم المزيد من التالق


أتمنى أن ينزل هدا الموسم ثلاث فرق وهي التي لا أرى موضع قدم في البطولة برو وهي الزمامرة وبرشيد ووادزم ويعوضهم الماص الكوكب النادي القنيطري


الى المعلق الوجدي، و لما لا تسقط وجدة من اين جاءت حديثا ؟ الأنانية و ما أدراك ما العنصرية تضبب عينيك. اللهمة لا شماتة و اتمنى ان يسقط من فعلا لا يستحق.


viva tetuan para siempre .es un orgullo pertenecer a esta mitica y antologica y legendaria ciudad que es tetuan


Ce n est q un coup de chance .Zmzmra etait meilleur sur le terain et ils ont dominé le Mat d abroune qui mériterait la 2 division.


الله الله فراوتوت بدا يهضر على العياء من دابا بعد 3 الماتشات .سبق العصى قدام الغنم. باش لطاحوا راه علمهم .انساكم طلعوا إلا بديتوا تعياو


حارس عادي جداجدا و في كثير من الاحيان اقل من المتوسط لانه لا يعطي الاطمءنان لفريقه و يكون حاسما في قلب النتيجة او له الفضل في فوز فريقه : الدليل هو سقوط جيرونا للقسم الثاني و لكم شاهدنا فرق صغيرة صمدت في وجه كبار لاليغا بفضل حارس مرماها و الامثلة كثيرة منها فريق اسبانيول دي بارصيلون بفضل حارسها انداك طوماس انكونو و بعدها بفضل حارسها جوزيف انطوان بيل..

بونو لم يطور مستواه لا مع فرقه ولا مع المنتخب المغربي رغم الفرص الهاءلة التي منحت له: مند وصوله لفريق اتليتيكو وهو شاب لم يحسن مستواه ولو علم فيه سيميوني خيرا لما الحقه بالفريق الرديف اولا و لما اعاره لثاراكوثا ولما اعارته صاراكوصا لجيرونا تم باعته لجيرونا و البقية نعرفها..


حارس ليس تجربة كافية مع الاسف ضهور باهت مع المنتخب المغربي


حارس ضعيف جدا ليست لديه اي امكانيات,وهو السبب في نزول فريق جيرونا للدرجة الثانية,الذي اسقتدم من فريق لوغو حارس هو من يلعب رسميا هذا الموسم,


تحية الى المحلل في المجال الرياضي السي الألفة الدي يفهم أكثر من التقنيين في المنتخب والفرق اعتقد لو كنت بهده العبقرية لما كان لك الوقت ل....المهم عندك شي خبار على بادو الزاكي...؟؟؟!!!


كلمات تقطر حقدا و جهلا من معلقين فاشلين في حياتهم لم يلمسوا الكرة في حياتهم.


الى صاحب التعليق 4 .

انها الحقيقة و لن اقول لك اتحداك ان تتبث العكس كي لا ارفع من حجمك .

اهمس في ادنك ان ما اقوله اليوم قد قلته مند خبر التحاقه بالاتليتيكو وتنبأت له الفشل وبامكانك الرجوع لارشيف هسبريس..وكم قلت انه عوض التركيز على الكرة و على مجريات المقابلة كان شأنه الكبير و الوحيد هو " كصته " التي يتلاعب بها بحركات هز رأسه الى الخلف..وكم قلت انه..عاجباه "كصتو "..حينما كان شعره اطول من اليوم..و رغم..قصها..فقد فعلها ..بعد فوات الاوان.

وااا..قول ليا تاهو..الحقد..الحسد..بينك و بينو حساب..!؟؟.. ههههههه

اما عن صحيبك الشاكي الباكي..ذو ال C V الخالي من اية بطولة على مدى ربع قرن من التدريب ..فلن يدهب بعيدا..واعطيه 3 اشهر..وستسمع عن..اقالته ...غير تسنى .


الى صاحب التعليق 4 .

أجي..كادافع عليه زعما حينت شي وحدين قالو عليه .." خليفة الشاكي في الليغا ..!!"..ههه ..ممكن عندهم الحق في شي حوايج منها :

سقط فريقه للقسم الثاني وهو يحرس مرماه..تماما كما وقع لمايوركا حينما انتقل اليها جمك..

النقطة الثانية : كلاهما قدم لليغا من الفريق الامة..الاحمر البيضاوي.

ثالثا : كلاهما لم يفز لا بالليغا و لا بكاس اسبانيا رابعا : كلاهما لم تعرهم الفرق الكبرى اي اهتمام ..لا البارصا..ولا الريال..بل حتى الاتليتيكو الحقته بالفريق " ب" وتخلصت منه عن طريق الاعارة..والعارفون بشؤون الكرة يعرفون ما معنى " الاعارة "..

عنداك..ثم عنداك تقول ليا ..راه دارو ليه " تمثال " ههه ..او شارع يحمل اسمه ..ههه او ملعب يحمل اسمه..الخ من الزعت العكري..الدي كذبه المطبلون لبطل من ورق و صدقوا خيالهم الضيق ..

اسأل الفتح..اسأل اسفي..اسأل الكوكب..اسأل القرض الفلاحي..اسأل شباب المحمدية..اسأل الوداد..اسأل اتحاد طنجة..اسأل مولودية وهران في بدتية العام الماضي..اسأل...ثم تكلم

التاريخ يكتب ولا يكذب..ومن اراد الكذب فإنه يكذب على نفسه ولا يكذب على الآخرين والمضحك ان الكذاب هو وحده من يصدق كذبه.


حتى انا درت خطأ لباقي تنتفرج في الفقسة ديال المنتخب


أكبر خطأ هو أنني ضيعت وقتي في المقاهي تاركا أولادي و مستقبلي في سبيل هاده الكرة الشيطانية . في الوقت اللدي كان علي العمل .


لا احب هذا الاعب واتمنى عدم استدعاءه مستقبلا


ماكان لا أخطاء لا هم يحزنون حمزة منديل ليس بالاعب المؤهل لللعب في صفوف المنتخب الخطء هو وجوده في المنتخب والخطء كدلك هو الي دارها رونار الفرنسي للمنادات عليه رغم مستواه الضعيف وارتكاب عدة أخطاء في اللعب والتسرع وكان ايضا خطء لفريق شلك الالماني لشراء عقد الاعب يعني ، حمزة اتفتحت له عدة فرس مجانا ولم يكن في استطاعته جني تمارها ( الي عندو عندو) كما يقول المتل المغربي وسبب هدا كله الاعلام نفخ حمزة اكتر من الازم لاعب لا يستحق اللعب حتى في اللعب بالبطولة الوطنية الان مع المدرب البوسني لا اظن ان يعتمد عليه مع العلم بأن المنتخب يعاني من عدم وجود لاعب يشغل الضهير الايسر


اينا منتخب كيهدر عليه هدا واش هدوك الرقصات لي مشاو اشطحو في مصر ؟؟؟ cest ca je panse


غير بقا احنيني في كاين او تأخر على الطيارة اللي غادا تجيبك للمغرب. تعطاتك فرص مع الثعلب او مادرتي والو.


لا زلت اقول واكرر ان اللاعب منديل ...ماهي مقاييس التقنية والبدنية للا ختياره من طرف شالك الالماني.؟؟؟؟؟.من جهة لاعب عادي جدا..يجري في الملعب كانه في حلبة صغيرة...ولا يستحق حتى القسم الشرفي بالمغرب...!!!!!!!احار في هذا اللا عب للعب في فرق عريقة فرنسا والمانيا...وكارتة العظمى المنتخب الوطني؟؟؟؟؟؟


هذا اللاعب و الكثير من أمثاله المغاربة يحتاجون إلى التربية أولا، و إلى التواضع و التركيز في اللعب. ولن تتغير أحوالهم بسرعة.


Ce n est pas des fautes mais ce joueur est mal éduquer, dans pas place au sein de l équipe nationale. Pour un type qui insulte les gens.


مع تواجد لاعبين ممتازين ومتخلقين مثل باعدي وأشرف لزعر وحكيمي في هذا الرواق الأيسر فلا مكان لأمثالك في المنتخب ، لزعر يستحق أكثر من فرصة عليك.


لو أختار حمزة منديل اللعب لمنتخب الكوت دفوار لما نودي عليه ولو مرة واحدة


هناك تطورات بدأت تحصل على صعيد المنتخب أكاد أجزم بأن نتائجها ستكون كارثية. كعودة تاعرابت وابعاد حمد الله..

يجب البقاء على المنتخب المغربي مع إظافة فقط حمد الله والعليوي... التغيير يجب أن يكون خفيف باستبدال العناصر التي بدا يقل مردودعا.

لا لعودة تاعرابت الذي كان جزءا من الانتكاسة والفشل في السنوات الماضية


لاعب متوسط المستوى عليه الاجتهاد اكثر لم يقدم كثيرا للمنتخب وعليه ظبط خرجاته في المستقبل


بوردو هي البرصا الله يهديكم راه لاعبي المنتخب المغربي متوسطي المستوى إلا زياش و حكيمي و سايس أما الآخرين لاعبي الرجاء و الوداد أفضل منهم بكثير...


لاعب لا علاقة ، المرجوا إبعاده من المنتخب.


إلى 1 - Mogador

من لا يفهم في المسائل التقنية عليه أن يلزم الصمت أحسن له وللجميع .

من الظلم أن تُحاكم لاعباً وثق في إمكانياته خبراء تقنيون إيطاليون مُختصون وتأتي أنت من بعيد بدون اختصاص أو معرفة بخبايا كرة القدم التقنية و تصدر حكمك الجائر في حق الشاب سفيان أمرابط.


المعلق 1

متى ستكفون عن النقد و التذمر و التحبيط فقط من اجل اخراج عقدكم النفسية

امرابط قدم منذ لعبه في ايطاليا مستوايات جيدة مع فريقه,رغم قدومه المتاخر ,واستطاع نيل الرسمية و التاقلم مه اجواء الدوري الايطالي,وهذا بتقييم المواقع المتخصصة في كرة القدم,حيث يعطى له في كل اسبوع تنقيط من 7-7,6,.ويبدو انك لا تشاهد كرة القدم


ا ن الله يحبك اذا خرجت من سجن الاءهلي وبطولة مصر. سجل مئاءت الاهذاف للاءهلي ..وكان هذاف البطولة..وعندما يسقط فترة بسبب الاصابة يصبح عبيءا علي الاءهلي..هكذا ثرثرة الصحافة مصرية ومشجعين اهلويين متشذدين


عندما تلعب في بلد كمصر اعلامه كله ثرثرة ومقدموا البرامج رياضيون سابقون لم تنههم رياضتهم عن الكرهية والحسد والعنصرية وجماهير جلهم قاصرين يجب ان لا تلعب بقتالية وروح عالية لا تبحث عن خلق الفرص بكثرة تحرك ببطأ حتى لا تعطي لاشباه اعلاميين الفرصة للانتقاد


اذا اردت ان تعرف طبيعة الجمهورالمصري فاسال (مانويل جوزيه)مدرب الاهلي السابق الذي قال بان 90بالمئة لايستطيعون تقييم اللاعب بشكل جيد لانهم قد ينتقدونك اليوم ويعودون صباح الغذ لمدحك.وتحية لسيد عبد الحفيظ وميهوب وغيرهم من الاطروالجماهيرالتي تتسم بالموضوعية والاحترام والنقد البناء.


أزارو لاعب يستحق أن يلعب في فرق عالمية كبرى ...لاعب ذو معايير دولية لا يستحق فريق أدار عليه وجهه في الوقت الذي كان من الضروري مساندته ...تحية كبيرة لحسام البدري على إهتمامه بأزارو


مع انني زملكاوي ولا يهمني ازارو او غيره ولكنني الفت انتباهك الي ما فعلتموه مع زياش لمجرد إهدار ركلة جزاء... شكرا


صحيح ياصديقي الزملكاوي حمدي ان بعض المغاربة هاجم زياش عندما اهدرركلة جزاء ولكننا لم ننكرفضله ودوره في وصولنا لكاس العالم ووجوده بالمنتخب امرضروري.وعكس ذلك بعض جماهيرالاهلي انكرت دورازاروا ونسيت اهدافه وقتاليته طيلة موسمين ونسيت انه افضل هداف اجنبي بالاهلي.فالفرق بيننا وبينكم اننا لاننكرولانتنكرلشخص قدم لنا عملاايجابيا في حين بعضكم مهمته النقد والهجوم على اللاعبين فقط.


ارجع الى اخر اخبار زياش على نفس الموقع وانت سترى بعينك الهجوم الضارى على زياش بل وحتى الدعوه الي عدم ضمه للمنتخب المغربي مره اخرى بل وصل الحد الي التشكيك في انتمائه... ازارو مشكلته منذ العام الماضي ذهنه مشتت بغرض ترك الاهلي عندما جاءه عرض من نادي صيني ومنذ ذاك التاريخ لو تحسب كم الفرص السهله التي اضاعها... يارجل المرمي خالي ولا يسجل... والله لو كنتم انتم فالله وحده يعلم ماذا كنتم فاعلين... الخلاصه دائما الجمهور هكذا والأمر ليس له علاقه بكونه يلعب في مصر أو غيرها فلا داعي لسب مصر و حتى لو هناك بعض الصحفيين غير واقعيين في الرأي فالكثير لا يزالوا يذكرون لازارو كونه هداف الدوري........... شكرا


رقم هزيل و مخجل، اتساءل اين هم اغنياء اكادير و هم كثر ، لماذا لا يقوم شخص كاخنوش باحتضان حسنية اكادير الممثل الوحيد لجهة سوس؟ و التساؤل يسري على الفرق الوحيدة الممثلة لجهاتها كمولودية وجدة ، الكوكب المراكشي ، ش الريف الحسيمي و غيرهم


ما اثار انتباهي في هذا المقال هو الصورة المرفقة لمشجعي الحسنية وخاصة وضعهم لعلم تاريخي يخص الولايات المتحدة وهو علم الكونفيدرالية الامريكية الذي انضوت تحته ولايات الجنوب المناهضة لولايات الاتحاد الامريكي ابان الحرب الأهلية الامريكية ، لكن مربط الفرس هو مرجعية هذا العلم ، فهو علم العنصرية بامتياز لانه علم يمجد العبودية والعنصرية بسبب تطبيق الولايات الجنوبية لسياسة التجارة في العبيد وهو من اسباب الحرب الأهلية الامريكية ، والخطير هو رفع هذا العلم حاليا من طرف اليمين المتطرف الامريكي وكل التنظيمات اليمنية المعادية للمهاجرين والسود والمسلمين ، وهنا اتسائل هل فعلا هولاء الشباب لهم دراية بما يقومون به وتعليق اعلام غريبة على الساحة المغربية وهل هذا راجع للجهل والامية ام ان هناك فعلا فئة ذكية من الجمهور تقصد برفع هذا العلم تمرير رسائل عنصرية عرقية وهنا الامر اخطر من الجهل و الأمية . جماعة كوكلان كلاكس الارهابية التي كانت تغتال السود بسبب بشرتهم كانت تتخد من هذا العلم رمزا لها وعلما لتنظيمها. الأمية والجهل تفشت بشكل خطير في المغرب والانترنيت زاد الطين بلة.


المشكل يكمن في توقيت المباريات وكدالك الشغب وعدم الشعور بالأمن نهائيا خصوصا عند الخروج من الملعب في اليل يجب أن تكون سبعة اشخاص للدهاب إلى الملعب كانك سوف تدهب إلى معركة وليس إلى مبارة كرة القدم وعدم وجود وسائل النقل من وإلى الملعب مثلا في ايت ملول العين سدي بيبي شتوكة ايت بها لا وسائل النقل نهائيا إلى الملعب ......


سواسة مقابلين تجارتهم وأعمالهم وشغالهم .... ما دينهاش في هاد الأفيون الكروي الخاوي ، لي كيضيع المال العمومي والخصوصي ، وربما يضيع لك حياتك وانت في الملعب أو داخلو أو خارج منو .


ما هو دور هذا اللاعب في المنتخب ؟ لا أعرف


ميسي وصل الى سن لا يمكنه ان يعطي اكثر من قبل فعلى فريق البارسا ان ينجز مخطط ما بعد ميسي !! لكن هناك إشارات تدل على ان انتدبات البارسا في السنوات الاخيرة لم تكن حاسمة واشترت لاعبين منفوخين اعلاميا باثمنة خيالية مثل ديمبيلي وكريزمان مع غياب لاعبين من مدرسة التكوين وهذه فضيحة وذلك راجع الى تخبط الادارة وعبثها وضعف واهتراء المدرب الحالي !!

البارسا تنتظرها سنوات عجاف


مهما سجل من اهداف..ومهما "ترطا ..و تبوزا "..ومهما فاز من حذاء ذهبي..و من كرة دهبية و من الكل الجوائز فلن يساوي دلك شيئا امام حلاوة رفع كاس العالم او كاس ليبيرطادورس على اقل تقدير..

ولقد صدق الجوهرة بيلي يوم تطاول ميسي ليقول انه الافضل في عالم الكرة فرد اللاعب بيلي عن الصحافة قائلا : حينما يسجل ( يعني ميسي ) اكثر من 1000 هدف ويفوز بكاس العالم..حينها يمكننا الكلام..

والاكثر من دلك فإن الكثير من اصوات بلد التانكو تتعالى لتصف البرغوث بانه نحس وشؤم على منتخبهم..منتخب شعب los del barco..نسبة لسكان الارجنتين ذو اعلى نسبة من الوافدين اليه عن طريق الهجرة.


اللعايبية ولاو يقلبو غير على الفلوس. واش 

التورنوا ديال اوروبا هي ديال الخليج؟؟؟


منتخب 

الخليج المغربي. كل اللاعبين أصبحوا يهتمُّوا فقط بالأموال.


كان مشروع لاعب كبير أضاع الطريق بتهافته على أموال الخليج

اتدكر اقصائيات الألعاب الأولمبية 2012 بالمغرب وكيف كان نجم الدورة رغم تواجد النجم المصري محمد صلاح !!!!!!؟؟؟؟لكن الفرق بينهم هو الاختيار تألق من اختار صقل موهبته بأوروبا وافل نجم من اختار أموال الخليج


اننا نقع في نفس الخطأ. لماذا يجلب المحترفين مع ان لدينا لاعبين مهرة في البطولة .. والله ان هذا لإحباط لشباب المغربي .. لدينا كفاءات يجب علينا فقط تحفيزها .... نجلب المحترفين ليس لهم علاقة باي قميص يحملونه غير مكترثين ... هم محترفون فلماذا لا نعطي المبادرة للآخرين ...


درار و فجر و بلهندة كان يجب عدم دعوتهم و حتى تاعرابت يحب الإحتفاض بالكرة و المراوغات علاش استغنى هذا المدرب عن حكيمي من أحسن جناح في العالم و لم ينادي على حمد الله


ليس لنا و لن يكون لدينا منتخب وطني مهما كثرت الأسماء و حجم الفرق الأوروبية التي يلعبون بها و حجم الاموال المصروفة . فالجوهر مفقود . لا وطنية لا عزيمة لا شفافية لا تسيير لا محاسبة . فقط العشوائية العشوائية العشوائية و حب الكراسي


I am 57 years old, I have and will always be a fan of the national team...never did the team make me happy, maybe my kids will enjoy the feeling one day


حمدالله هرب من المعركة عندما كانت البلد محتاجة اليه هذا هارب وليس لاعب زيادتا مستواه مستوى المعز ريادتنا فيه الفشوش لو كان في بلد ديكتاتوري لطردوه الى موريتانيا أو الموزمبيق


ممتفرجينش ومغاديينش لعبو بوحديتكم المقاطععععععة معدنا فرقة واحد لتيسر الفرقة ماشي المدرب جيبو حمد الله..الا كانت الجامعة خرجت ببلاغ تتقول ماعندها يد في حمد الله راه تتكدبو راه العكس هو ليكاين انتم هما السبب عندكم يد ورجل ونقول جثة كاملة فيها اليد ضد حمد الله المقاطعة ثم المقاطعة لعبو بوحديتكم واتمنى ان يكون الملعب بدون جمهور انشاء الله


عادت ريما لعادتها القديمة نفس الأشخاص مع استبعاد 5 لاعبين كيف يعقل تريد تشكيل منتخب شاب قوي جديد بنفس العناصر ؟؟ من يفهم فلسفة وأسلوب جامعة لقجع فل يتحرك ويشرح لنا مع تحياتي واحترامي لهسبريس


المنتخب المغربي منظومة فاسدة بالأساس .... ولن ينفع فيه لا خاليلوزيتش ولا خاليهنا ولد الرشيد ..... العيب كل العيب في منظومة البلاد ككل وليس في أي مدرب يشرف على المنتخب .... لأن الكرة أصبحت بقرة حلوب يرضع منها الرئيس والمرؤوس كل حسب مكانته ورتبته .


الاسامي هي هي .. والاجور اتغيرت

والسنين رايحة وجاية .. والنتائج هية هية

واللي راح راح .. من مزانية الشعب راح ... راح.


Copy coller, غير بدلو الإسم ، رونار خاليلوزيش


نفس النهج نفس العقلية نفس تسيير،ونتيجة وسيناريو متوقع هو هزأئم المتوالية وفي نهاية اقالة مدرب وتعاقد مع خردة مدرب فرنسي جديد،ثم نفس نهج نفس العقلية ونتيجة الهزائم وتستمر المهازيل.


في ادبيات خلافة المناصب لدى الغرب أن المسؤول المغادر يترك ملفا متكاملا يذكر فيه ادق التفاصيل التي ترك عليها العمل من ايجابيات و سلبيات...ويسمى الملف..ملف الملاحظات الاساسية.

واكيد ان رونار ترك لخلفه وحيد ملفا عن كل اللاعبين الذين تعامل معهم و شخصية كل واحد داخل الملعب و خارجه....

والأكيد ان حمد الله كان ملفه لدى رونار اسود ...وفضل وحيد اخد الوقت الكافي لدراسته قبل اتخاذ قرار بشأنه....

هذا من جهة...

من جهة اخرى انا كما اعلنت سابقا...لن اشجع المنتخب مادام رهينة في يد المدرسة الفرنسية التي لا نقول انها فاشلة..ولكن اسلوبها لا يتناسب مطلقا مع فلسفة و اسلوب المنتخب المغربي...فلسفتنا اقرب الى فلسفة الكرة الاسبانية او الأجاكسية او البرازيلية....

وكنت ولازلت افضل مدرب اسباني ك سيتيين او ثيلاديس او بيبي ميل او باكو خيميث...او المدرب السابق للأهلي المصري مانويل جوزيه...

مدربين لديهم فلسفة لعب وااااضحة...اما هاليلوزيتش فمع احترامي لرصيده التدريبي ولكن لا يصلح بتاااتا لتدريب المنتخب...وسيفشل والأيام ستبرهن عن كلامي.


il faut aller avec le choix du public si non on va avoir les memes problemes


كمرحلة أولى يمكن اعتبار التشكيلة منطقية بالنظر إلى ضرورة إعطاء الفرصة للاعبين جدد على المستوى الدولي و كذ الوقوف على مدى جاهزية لاعبيي البطولة الوطنية للوصول إلى تشكيلة يمكن ان تنافس على المستوى القاري


حمد الله اين هو .؟لقد سمعنا ان المدرب الجديد سيطير الى السعودية و سيحكي معه بشان مشاركته مع المنتخب الوطني .و الآن نفاجأ بغيابه نريد الوضوح في مثل هذه المستجدات ..!


المنتخب بدون عبد الرزاق حمد الله انا اقاطع هذا المنتخب تفرج فيه غي نتما باركة عليا غي البطولة الاحترافية اتمنا الخرون فعل هذا شيء وشكرا


ضروري من هد بلهندا أو كارسيلا؟ فلوس كورة خسروها على الطب والنقل احسن


طفرناه بالقدام عاد غادي نطفروه بهذه التشكيلة ، جاب لي الله حلوف كرموس


هناك أسماء ليس لها مكانة في المنتخب المغربي تاعرابت دون المستوى. يونس عبد الحميد كبير والمهدي كارسيلا هناك لاعبين شباب محترفين أو محليين يجب أن تعطى لهم فرصة لا كتساب التجربة نريد دم جديدة في المنتخب. اما الاعتماد على العناصر التي تم الاستغناء عنها مغامرة فاشلة من البداية هناك لاعبين شباب بهولاندا المانيا فرنسا وإسبانيا وبالفرق الوطنية..


يبدوا أن المدرب لم يحتار هو اللائحة والا ماذا يفعل نبيل درار في المنتخب يبدوا ان شلة النيبت مصرة على الفشل وعلى الجمهور ان يغير الامر بالحضور في الملعب و تلقين الجامعة درسا بالتصفير على اللاعبين حتى يفهموا الامر


???And where is the player Hakimi 













.


الحمد لله على نسيان الهش. الى مزبلة التاريخ ان كان له تاريخ اصلا. 

لن ننس له خذلانه و هروبه في جنح الظلام والناس نيام


سقيوا وغرفوا وكولوا حتى تشبعوا..وما غاديشي تشبعوا وما غاديشي تطفروه وستسمع اخباركم..


حمد الله حرق وراقيه وابان عن انه غير مسؤول.مايمكنش تعول عليه. وزايدون البطولة السعودية ليست معيارا بالنسبة لأي لاعب. بوصوفة لاعب كبير ولكن الله يجعل شي براكة. 

الباقي خاص المدرب يفكر ويبحث على شي مهاجم صحييييييح. ورغم جميع ما قيل في حق زياش من اخفاقه في الكان إلا انه يبقى لاعب كبير خاصو غير اللعايبيا مع من يلعب. حارث كذالك لاعب موهوب خاصو غير الاجتهاد ويولي من اللعايبيا الكبار. تاعرابت كذالك لاعب كبير. بنعطية ماناداش عليه .احسن الله يجعل شي باراكا. الباقي تيبان لي عادي .


نفس المنتخب الدي أقصي من كاس افريقيا 217 و2019والدي انهزم امام ايران في كاس العالم يعني على المغرب انتظار عدة سنوات الى إنهاء هدا المنتخب الدي احتلنا بثمن غالي وبدون نتيجة بجب على المغاربة مقاطعة هدا المنتخب


عبد الرزاق حمد الله هداف كبير والجامعة تعرف جيدا المشكل وتقول ان المدرب سيتحرى سبب مغادرة حمد الله و المشكل باين واضح والكل يعرف السبب.


نبيل درار ويونس بلهندة المفروض ان يكونا خارج هذه التشكيلة لانهما اصبحا حملا ثقيلا على المنتخب الوطني..ومستواهما تراجع بشكل كبير.


هؤلاء افضل ما يوجد حاليا بالساحة الكروية المغربية بالخارج و الداخل حسب ما يسمح به سنهم و عطاءاتهم.. مزيد من التنقيب واجب... و البطولة الوطنية اخذت اكثر من حقها.. إشعال نار المنافسة بين جميع اللاعبين هو دور المدرب اليوم... لا نجومية من دون تقديم نتيجة بالميدان... لا احد يملك صك البقاء بالمنتخب دون تقديم نتيجة بكل مباراة..


بلا ما تشاركو الله يرحم الوالدين ماخاصنا فقسة وشوهة ...هالعار حشمو شويا.


مافهمت والو داكشي علاش المدرب المنتخب كيتخلص بالملايين
 

بغيت غير نفهم :

علاش كل مرة المنتخب يدير مدرب جديد و يديرو لنا مبارة حبية مع بوركينا فسو و المنتخبات الإفرقية الضعيفة ؟

علاش ما يلعبوش المبارة الأولى مع بطل كاف أو أحسن ؟

و لا خايفين من الشوهة


وافين الإدريسي لي اختار المغرب على هولندا!!!!!!


يوسف العربي . نبيل الزهر . لاعبين مهاريين . حمد الله مكانه في المنتخب رغم خطئه.


أربعة لا يجب استدعائهم: 

نبيل درار، يونس بنهندة، فيصل فجر و يوسف ايت بناصر.

ماذا تنتظرون من اشخاص لا يحترمون حتى اجسادهم بتدخين الشيشة و شرب الكحول.

هؤلاء محور الشر و سبب الفتنة داخل المنتخب و يجب ابعادهم عن المنتخب الذي يجب ان يكون قوامه لاعبين شباب


The new list!!!!! Al most nothing changed


لماذا هذا الإقصاء الممنهج للاعب حمد الله. وهو من أكبر الهدافين و راس الحربة الذي ال يمكن الاستغناء عنه؟؟؟؟!!!!! أليس منكم رجل رشيد وتكررت نفس المهزلة في عهد رونار.إذا لا يمكن للكرة المغربية أن تتقدم بنفس هؤلاء الطاقم المريض. الذي يقول ولو طارت معزة.يجب علينا اجتياز الأفكار العقيمة و وضع الرجل المناسب في المكان المناسب..


للتصحيح المدرب لم يستبعد حكيمي ولا مزراوي ولاحتى النصيري لانهم سيشاركون مع المنتخب الأولمبي في المقابلة القادمة ضد مالي شكرا


غير صبرو غادي يعيط عما قريب على ناناح و بنحليب ومتولي ورحيمي وربما بوعميرة هذاك المدرب واكل سبرديلا قديمة اه سمحو ليا نسيت الشاكير والديك


غي ملي شفت غارسيلا وبلهندة وفبصل فجر، الا طفرتوه ها وجهي


يدل على ان هناك اشباح داخل الجامعة وخارجها تتدخل في اختيار اللاعبين ولا يتحكم المدرب والطاقم التقني في تشكيلة المنتخب.


تريدون اقناعنا بأن هذه اللائحة تم المنادات عليها من طرف وحيد خليلوفيتش ؟ نحن نعرف جيدا ان هناك تكثل داخل الجامعة هو من يحدد من سيلعب و من سيغادر . هده اللائحة نفسها هي لائحة رينارد . اتقو الله في انفسكم و باراكا من الكدوب


نفس المنتوج في حلة جديدة = نفس النتيجة إن شاء الله = تبذير المال العام.


تم إعفاء اشرف حكيمي و مزراوي و النصيري للارتباطهم بالمباراة المصيرية مع المنتخب الأولمبي ضد مالي التي يتم الاستعداد لها الشهر القادم .


لا! للتعنت نعم! للحوار والمصالحة وحينئذ نتكلم حن طموحات المنتخب المغربي. وهذا ينطبق على جميع المسؤولين واللاعبين.


نبيل درار، يونس بنهندة، فيصل فجر واسبتعاد حمد الله سمعنا ان المدرب سيطير لملاقاة حمد الله لاشك ان الجامعة تتدخل في كل شيء منتخبنا بدون راس حربة لم ننتظر منه المزيد الى الامام


انها مرحلة انتقالية، للتنقيب عن لاعبين آخرين. لا يمكن هدم فريق في ضربة واحدة. ذلك أن فعل أو لم يفعل ذلك هذا المدرب فمن المؤكد انه يستعرض الانتقاد لنفس المنتقدين أعلاه.


Avec mes respects au sélectionneur Pourqoui on a pas invité hamdallah meilleur buteur et le meilleur aillier achraf hakimi 

A mon avis on est pas sur la bonne voie pour pouvoir realiser un exploi 

Comme Dit le proverbe arabe اہل مکہ ادری بشعابہا،

N'oubliez pas l'exploi de l'équipe nationale conduite par M.zaki en 2004 en tunisie


Svp .il faut pas le prejuger , car il est entrain de batir une equipe qui demande du temps.


شكرا لزياش الذي ساهم في جلب مدربا جديد للمنتخبي الوطني وزياذتا على ذلك خفض راتب المدرب ب 200000dh


هد التسميات طلعو لي فراسي، ما حاملش نسمعهم مازال


اليس غياب كل من حكيمي و ومزواري واستدعاء ديرار 

من المفجات


ذهب الثعلب واتى الذءب لان الاسد اصبح خروفا في المتناول.


Dirar et Belhanda doivent partir

et laissé la place à d'autres joueurs car leur niveau a beaucoup baissé avec l'équipe du Maroc même s'ils se debrouillent bien avec leurs équipe respectives


هنيئا للاعب رشيد عليوي العودة للمنتخب بعدما ظلم من طرف رونار لن ننسى هدفك الخرافي في مرمى الكوت ديفوار في كاس افريقيا اللتي اقيمت بالغابون بالنسبة لفجر وبلهندة وازارو لا مكان لهم في المنتخب ايت ناصر اللدي سب العب المغربي يجب ابعاده نهائيا


لماذا لم يتم مناذاة على حمد الله ؟

رغم انه مطلب جماهير الكرة المغربية

لماذا يتم معاكسة مطلب هذه الجماهير

والاصرار على الاحتفاض على لاعبين

اوشكوا او تقاعقوا ؟

لماذا كل هذا التعنث في حق الجماهير

المغربية ؟

اايس في هذا اضرار في مصلحة الوطن ؟

باراكا من الحسابات الضيقة لان مصلحة

الوطن تعلو ولا يعلو عليها


لاعبان من الطراز العالي لم يتم استدعاءهما. اشرف حكيمي وحمد الله لبناء الفريق الحالي والمستقبلي للمنتخب. يجب استدعاءهما..


To comment #6: you need to go to school to learn at least how to express yourself in Arabic language. You remind me widad’s team when they played against taraji and the captain couldn’t explain to the referee what happened.time to time he has to run the goal keeper: tagnawti to translate for him.

You guys in Casablanca are kind of show off.

You didn’t learn nothing at school.


اسلاومة عليكم اخي العزيز حمد الله هرب من معركة الحرب هدا ليس ليس ليه روح وطني ميستحقش يكون معى المنتخب الوطني اما لعب كلهم بدون ستاناث وخى مكنش فلمستو لبغينا وخى عيشين فلمهجر بينو لينا كيبغيو بلادهم كتر من شوحدين معندهومش روح الوطن


لصاحب التعليق الثاني حكيمي مزراوي النصيري سوف يلعبون للمنتخب الأولمبي


أأكد أن الشخص الدي استدعى كلا من بن الهندة وفيصل فجر ولم يستدعي المهاحم الشرس حمد الله ولاعب خط وسط الرجاء محسن متولي، لا علاقة له بالكرة لا طولا ولا حتى عرضا والأيام بيننا.


للأسف تم إعتزال اللاعب المقاتل على القميص الوطني داخل رقعة الميدان و الخلوق مبارك بوصوفة ابن بوابة الصحراء إقليم كلميم

لم ننسى ابدا تمرارتك الحاسمة و قتالك الشرس على القميص الوطني وتحركاتك داخل الميدان كماكينة بشرية ما شاء الله 

لم اشاهدك أبدا توقفت لتستريح أو لتختبئ عن أصدقائك وراء الخصم لكي لاتمرر لك الكرة كما يفعل العديد من هؤلاء اللاعبين حيث ينتظرون متى يصفر الحكم لكي لا تسجل عليه الأخطاء من مراقبي البطولات الأوربية ولكي يرتفع سهمه في بورصة بيع اللاعبين دوليا 

أتمنى أن تكون قدوة للاصدقائك في المنتخب الوطني وكذا الشباب المغربي شكرا لك على ما قمت به كنت اتمنى ان تنهي مشوارك الرياضي بتتويج قاري لكن للأسف سقطت بين أرجل تتربص وترجف أمام الخصم لاتعرف كيف تقاتل عن قميص وطنها همها الوحيد جمع المال والبريمات ووضع الدهنات وقص الشعيرات بشتى الموديلات هههههههه للإشارة انا لا أعمم فمن بين المنتخب واحد او إثنان مثلك ومن يتابع المنتخب يعرف من أقصد هههههههههههه


ان ابعاد الاعبين من طرف المدرب او عدم المنادات عليهم وهم يشكلون 

التشكيل الوطني بوطنيتهم في الملعب دون غيرهم من الاعبين الدي يعرف

اسهم الا في الاندية التي تستغلهم بشكل مشكول


اذا كان ابعاد حمد الله قد تم لانه غادر التربص قبل كاس افريقيا ، فلماذا استدعوا تاعرابت الذي غادر المنتخب وهة مقبل على مقابلة قوية مع الجزائر ، انسيتم؟ ثم ان مردوده اصبح ضعيفا وهو يبالغ في الدريبلاج ...بلهندة يقولون ان لعبه لا يظهر للتقنيين فلماذا لعب بناصر الذي سرقته الجزائر يظهر لعبه بوضوح في نفس ماكن لعبه؟ عبد الحميد بان بانه ضعيف ، كارسيلا ودرار كذلك


أعتقد أن أحسن رد هو عدم الحضور لأي مقابلة للمنتخب، وانتهى الكلام.


إن اول مايتبادر إلى ذهننا نحن المغاربة الشغوفين والمتيمين بجمالية كرة القدم هو إلى أي حد سيستحضر القيمين على الشأن الكروي ببلدنا التجارب السابقة من اجل تدبير المرحلة الحالية وذلك قصد محو تلك الصورة القاتمة إن صح التعبير الت خلفتها تلك التجارب لدى عشاق الفريق الوطني الذين سئموا كثيرا تلك الخطابات الفضفاضة والرنانة لسؤولي كرة القدم الذين اتشسمت جل قراراتهم بالارتجالية وعدم المبالاة بمطالب الشارع بشأن كرة القدم الوطنية عموما والفريق الوطني خصوصا الذي صرفت عليه المليارات دون جدوى اللهم التأهل لكاس العالم الاخيرة الذي تم التطبيل والتهليل له رغم أننا خرجنا بخفي حنين من الدور الأول ولم نقو بعد ذلك على تجاوز منتخب اسمه من فضلكم البنين خلال الدو الثاني لكاس امم إفريقيا الأخيرة بلاعبين تغيب لدى غالبيتهم الروح الوطنية العالية وأكل عليهم الدهر وشرب ، فهل سيستحضر الناخب الوطني انتظارات الشعب المغربي وآماله أم انه سيسير على نهج أسلافه وتحية رياضية خالصة لكل غيور على هذا الوطن


لقطع و ومستشاريه ضاربين عرض الحائط على الجمهور المغربي كأنهم يسيرون شركة خاصة بهم .انا إن شاء الله سوف اشجع المنتخب المحلي بقيادة المدرب عمولة.


الكرة المغربية تحتضر


والله العظيم لا تطفرتوه .........!!! بدون تعليق ,المغرب مغربكم ديروا فيه ما بغيتوا.


حجي هو رأس المصائب..وهو من نصح المدرب بابعاد حمد الله


للاشارة فقط، من تقولون عنهم مهاجمون كلهم يلعبون بوسط الميدان مع تأديتهم.
 

استدعاء اللاعبين اضن انه يتم بناءا على المحسوبية والزبونية بلهندة مهدي كارسيلا فؤاد شفيق سغيان مرابط ايت بناصر عليوي لاعبين دون المستوى كفانا استحمارا باراكا من الضحك على الدقون بغينا ولاد البلاد باراكا علينا من ماما فرنسا


لماذا لم يتم استدعاء المهاجم العربي المحترف بنادي أولمبياكوس في ظل العقم الهجومي . وكذا حمد الله . كما يجب التفكير في اقحام العناصر الشابة من البطولة المحلية .


un salaire de 1.200.000 dhs pour une vieille liste des joueurs vieux!!!!!!!!!!

En plus de banoun et taarabt

quelle honte!!

fine ghadi biya

sidi

fine ghadi biya


لمادا اقصاء حمد الله مع العلم انه لاعب بامتياز واقدامه فرضت نفسه ادا قورنا الاهداف المسجلة لدى المهاجمين نجد شح الاهداف وفقدان هداف صريح لمادا كل الانانية مع هدا اللعب الخلوق اليس مغربي ومن حقه ان يحمل القميص الوطني ومن حق اي منتخب يحلم ان يكون لها هداف وقناص مثل حمد الله والله ماوقع في الكان يندى له الجبين لاعبي السهر والسمر. والشيشة مع الفتيات في المقاهي الليلية ادا كان هؤلاء ليس في دمهم عرق وطني والتلاعب باعصاب المغاربة من الاحسن ان يبتعدوا لا نريد ان يتكرر ما وقع في الكان مهزلة بكل امتياز


أين الكبتانو بن عطية أين حمد الله وأين المزراوي أين أشرف حكيمي الصاروخ المغربي بالله عليكم لماذا تريدو تدمير قلوبنا مجددا


لائحة منطقية و في المستوى يمكنني رؤية طريقة لعب هذا المدرب و اعتقد ان الجمهور المغربي سيستمتع بها .


we need strong players not a chocolate players i believe that we have more strong players all over the worlds just we need to search and make them feeling that they are playing for morocco flag not under morocco federation football , however we have to build a new team not to take a copy from others team .and the coach has to show us that he has new visual future and he need to make himself a deference coach.


غياب حكيمي و حمد الله و بعطية... انا بعدا ممفرج حيت نفس السيناريو.الفوز في الوديات و المهزلة في الرسميات.شخصيا اعتزلت متابعة فريق الوطني.


و باززز دايرين عليه هاد الضجة كاملة لاعب عادي جدآ. وقريبا سوف تجدونه معارا مثله مثل زميله كوتينيو.


300€ عندهم غير قيمة balon اللي كيلعبو به،،،


صفقة ضم غريزمان تُغرم نادي البارصا 300 يورو

بل هذه الصفقة كانت اكبر عملية نصب في تاريخ كرة القدم ساهمت فيها الالة الاعلامية الفرنسية التي تجيد النفخ والتطبيل والتهليل في مواطنيها والذي صنع هالة على هذا اللاعب ألذي لم يكن يظهر في المقابلات الحاسمة وكذلك وكلاء اللاعب ومواطنه اريك أبيدال مسؤول في البارسا وبالقحامة في منظومة اللعب الذي يميز البارسا تم افشال هذه المنظومة وتدميرها واصبح فريق عادي سوف لن يذهب بعيدا هذا الموسم والدليل هو نتاءجه الضعيفة ولعبه المهلهل في المباريات الاخيرة !!

اذا ليس المبلغ 300 أورو بل 120 مليون اورو


كون غي رجعوه ليهم غير بديك 300 أورو.


هههههه ماشي مشكل نخلصها فبلاصتهم


ظجة كبيرة وهو ما يستهل هذه الظجة


ماشي بخال المغرب يبدلون الفرنسي بالفرنسي


راتب المدرب التونسي قد يساوي خمس راتب مدرب فوزي لقجع.


لاقيمة لأي نخبة إن كان مدربها أجنبي لو فازت بأي

بطولة.. 

....


والله لقد أصاب صاحب التعليق رقم 2 عندما قال مدرب فوزي القجع لأنه لم يختاره المغاربة.


ولمادا يختار المغرب. هل كونه او اعطاه الضروف المناسبة كما هو الحال في هولندا. كفانا من اكل الغلة وسب الملة. اذا ارادته هولندا فهي الاولى.. وله العبرة في من سبقوه واختارو المغرب وندمو.


هي فاعدة ، إن كان لاعبا يفوق التوسط بدرجات معتبرة فلن يخرج من جنة أروبا.


عندك غير يوقع لك ما صار مع منير الحدادي، عطا بظهرو للمغرب ، بقا لا ديدي لا حب ملوك


انه اختيار القلب فان اختار المغرب فهو ابننا وان كان له راي اخر فهو حر و لن يلومه احد


عليك انتفكر جيدا بعقلك وليس باًفكار الاًخرين الاذين راًيهم سوا التشويش والكلام الفارغ كما حصا الاًفلاي والحداادي على سبيل المثال واًني اًتمنى لك التوفيق والسلام


هذا كلام للاستهلاك الإعلامي فقط، اللاعب من مزدوجي الجنسية ولم يسبق له اللعب مع أي من الفريقين وتحديدا المنتخب الأول، إذن ليس عليه إلا أن يقرر والباقي عبارة عن شكليات ليس إلا.


إيحاتارن كيتسنى المنتخب الهولندي اعيط ليه ولا متسوقش ليه ايجي المغرب اغلبهم كيديرو هاد لخطة الله اعز زياش و حكيمي. عتمدو علا لعابة داخل راه نتيجة بحال بحال


المغرب في القلب في القلب !!! اختر المنتخب الهولندي ! على أي لسنا في حاجة إليك و رغم تختار المنتخب الوطني المغربي لن تقدم أي شيء كما الآخرين فى فرنسا و هولندا !!! كل الاعبين المحترفين في أوروبا يخافون على أرجلهم لكن في فريقهم مثل طارزان !!!


احاتارين لاعب مغربي دو جنسية هولندية فقط.اسمه يدل على مغربيته.وكومان يقول مايريد.


لاعب هولندي خاصو يلعب لبلادو,حنا 38 مليون نسمة وما قادينش نديرو منتخب?في مونديال 98 كان صابر في ايطاليا,الحضريوي في البرتغال,نيبت في اسبانيا,روسي في فرنسا,شيبا في اسبانيا,شيبو في البرتغال,عزوزي المانيا,بصير اسبانيا,لخلج البرتغال وكاماتشو اسبانيا…… الان ولينا تنجمعو كل لاعب من جنسية وما دايرين والو هي خسران الملايير


من الافضل له ان يبقى اين هو , مستقبله الكروي في هولندا وليس بالمغرب .


My advice to you Son is to play for Holland look what happened to Zyach ,he's one of the best in the world but his value is so low because of who he represents. Holland looked after you since you was a baby ,what did Morocco ever gave you or your Dad ,nothing. The people who are begging you to play for Morocco are the one who thieving the budget to train the Moroccan kids and talents. 

Please play for Holland and enjoy your life this is the same advice I'll give my kids. 

Good luck.


إن هذا اللعب إذا كان ذا مستوى عال سيختار أن يلعب لهولندا اما اذا علم أن مستواه ضعيف سيختار المغرب لأن فيه قد يضمن وجوده في التشكيلة. اما في هولندا حيث العمالق لن يضمن ذالك.(مجرد تخمين)


اختيار الماروك على حساب هولندا مثل اختيار الأم البيلوجية وترك الأم لي رباتو ودات كلشي على ودو ! { مع تحفظ على مثال لان هده الأم لم تحملك اصلا 9 اشهر في بطنها }

واصلا يكفي نظر الى تجارب سابقة, كلشي مساكن ضيعو مستقبلهم الكروي. ادا كنا لا نعرف استفادة من تلك المواهب المكونة فمن الأفضل ان تركهم للبلد الدي دربهم واعطاهم كل ما يحتاجون.

من أفضل له اختيار هولندا, لكن ادا جاء مرحبا به.



بخصوص كلام المدرب فاعتقد انه صحيح, لانه لديه جنسية هولندية فقط مثل بقية لاعبين الدين ازادو هناك, لكن عندما يختارون المغرب, تجهز لهم المغرب جنسية رسمية ويتم تقديم طلب للفيفا بعد دلك, الدي غالبا تقبل لان قانون يسمح ولاعب قد اصبح عنده جنستين, واحدة مصرح بها واخرى الجنسية الجديدة مكقدمة في طلب وبالتالي يمكنه الاختيار.


منتخب مغربي هولندي

احاتارن -مزراوي-نوردين امرابط -سفيان امرابط-حكيم زياش-ادريسي-احمدي-اسامة سيدي .

هولندا تربي والمغرب يحلب.


يجب على الفيفا أن تتدخل لمنع الاتحادات الوطنية من الاستعانة بلاعبين لم يتكونوا بأنديتها. و لذلك حتى تكون المنتخبات الوطنية مقياسا لمستوى تطور الكرة داخل كل إتحاد. أما ما تفعله الجامعات الوطنية في بعض الدول فهو استغلال مجاني لمجهودات الجامعات في أوربا و التبجح بانجازات لاعبين لم يصرفوا عليهم سنتا خلال مرحلة التكوين.


المغرب خاصو غي الواجد حرام ان يلعب للمغرب و ينسى البلد الدى رباه و لكن ديمقراطية اوربا خي السبب


اختار البلاد الدي اعطاك ورباك واصبحت لاعب.متميز ....اما في مرووووكو شباب كيضيع .ولايهتم به احد ...


وهل تعتقدون انه معتوه حتى يختار المغرب اللاعب اصلا هو من الريف وابطال الريف تخلوا عن جنسيتهم المغربية فكيف يعمل هو عكس التيار ، نحن نتوقع ان تتخلى مجموعة من سكان الريف عن الجنسية المغربية ، ولو كنت مكان اللاعب لاشترطت اطلاق سراح المعتقلين اولا قبل الانضمام الى المنتخب


لابأس ان احتار واختار الكلمة لاولى والاخيرة للكرة التي تقول ما تريد

لو افترضنا انه لعب فلا حرج في دلك لان البلد الام ليس هو اين ترعرع 

تبقا الحيرة ةيبقا التفكير سيد الموقف فهو الدي سيختار في الاخير


الافضل ان يلعب لهولندا اعترافا بالجميل لهذا البلد الجميل الرائع حقا.. اما البلد الشقي الذي يتنكر لابنائه ويلقي بهم في مهاوي الهجرة وذل الحكرة فيكفيه ناهبوا خيراته ومرتشوه..فلو اضاع - لا قدر الله يوما - ضربة جزاء لانهالت عليه كل شتائم واحقاد الاغبياء في هذا البلد ..


حدوده هي البطولة الهولندية المتواضعة فلو كان لاعبا في المستوى ستتهافت عليه اندية معروفة من بطولات قوية تشارك باربع فرق في دور المجموعات ليس مثل الدي يشارك في الدور التاهيلي و لو فاز بالبطولة اما اختياره هولندا فمن حقه


له الاختيار و ترعرع في هولندا و يعرف جيدا عقليتهم ان كان يعلم بان الفريق الهولندي سيحتفظ به كلاعب اساي في الفريق الاول يبقى معه أما اذا كان يعلم أن هولندا تختاره ليلعب مباراة واحدة او سنة و سنتين و يتم التخلي عنه كما فعلوا مع سابقته فمن الاحسن ان يلعب مع الفريق المغربي. كثيرا من المعلقين يطلبون منه البقاء في هولندا و الغريب انهم لا يعلمون انه رغم لعبه مع المغرب فسيبقى يقطن في هولندا و يلعب فيها اللهم فضل فريق اخر اوروبي يلعب معه و جنسيته الهولندية لا تسقط منه. المهم التفكير جيدا قبل الانزلاق. اعجبني زياش رغم كل الاغراءات للعب مع هولندا رفض و فضل وطنه الاصلي.


منير الحدادي و آخرون، الذين وضعوا في الثلاجة، كانوا مثالا للجميع. قد يختار الطواحن و يصبح مطحونا الى الابد.


المهم هو مستوى اللاعب،والتنافسية،إلا كان عندو مستوى دوين ويقدر يشد بلاصتو فالمنتخب الهولندي مزيانة،أما إلا كان غير السلاك فالأحسن له المنتخب المغربي عل الأقل غادي يعيطوا عليه ويقدر يلعب. أما ماديا تنظن المغرب تيتهلى فاللعابة دالمنتخب، اللعاب تياخدها باردة لاضرايب لا صداع الراس .


ان كل انسان حر غي اختياراته. في المغرب هناك عدة لاعبين موهوبين. قرار هذا اللاعب لن يكون مؤثرا على المغرب اللذي انجب عدة لاعبين مميزين. المغرب فخور بمواطنيه الابرار الذين يسعون لتقدم و ازدهار الامة المغربية : الدكاترة، الاطباء، الاساتذة، رجال الاعمال، المهندسون، الفلاحون، المستثمرون، ... المغرب بلدنا جميعا، لنتعاون جميعا من اجل نهضته و ازدهاره.


اللعب للمغرب تشريف ويبقى البلد الأصل هو الموطن الحقيقي واسألوا المغتربين لمعرفة حرقة الحنين للوطن ويجب نصرة الوطن رياضيا وبأي وسيلة كانت وحب الأوطان من الإيمان وهولندا عنصرية لا تهتم إلا بمواطنيها الأوربيين والمغاربة في درجة ثانية، ونحن نقول المغاربة أولا وأخيرا في الصدارة والتوفيق بالله تعالى


ان اشاطر بنت الريف في رايها، وازيد في اعتقادنا بهولندا ان ابراهيم افلاي وراء دعم ايحتارين لاخختيار الطواحين والاذان يلعبان حاليا في نفس الفريق.... وان كومان قال ان احتارن هو هولندي ولدينا اتصالات معه عبر مدربه فان بومل واخرون يعني افلاي ،فاحتارن هولندي وسيلعب لهولندا حاليا للشباب ومستقبلا للكبار ، الا اذا غري به بمنح مالية من طرغ المغرب !!!هذا ما صرح به كومان اول امس ....


اسمحوا لي ساكتب للمرة الثانية اد لاحظت ان القراء لم تعجبهم فكرتي كوني قلت ان احاتارين مغربي.هناك لاعبون اوروبيون ولدوا بدول اجنبية وترعرعوا بها ولما احتاجتهم بلدانهم الاصلية لبوا النداء.ونحن نحب بلادنا .


الاعب نشأ و تكون بهولندا، ان اختار المغرب فهو نكار للجميل


اغلب لاعبي ريف الامازيغي يختارون منتخب هولاند كما فعل ريفي بوصابون وبولحروز عندما جنسهم مدرب هولانذا سابق فان باستن ولاعب فلايني مع بلجيكا فقط لاعبين من سوس كحجي وغيره من اختارو منتخب وطني الافضل للاعب يلعب باوربا افريقيا اغريقيا لاتصلح للعيش ولا للمارسة الكرة ولن يظمن لاعب مستقبله بافريقيا ماديا ومعنويا وحتي صحيا لو تم اصابة لاعب مع منتخبات افريقيا فان مصيره الاهمال واغلب الاتحادات بافريقيا مسيسة من ناحية اختيار لاعبي منتخبات الافريقية زابونية والمحسوبية دول عربية تعطي اهمية لموهي غناء عرب ايدول لهذا تحنيس افضل حل للاعبين الامازيغ بشمال افريقيا


أظن ان العامل الأساس الذي سيحسم في قرار احتارين . هو تجربته الشخصية مع التعايش و العنصرية في هولاندا .


نصيحة لهذا اللاعب المتألق في هولندا

هولندا هي اللي كوناتك غاذي اتجي الزبونية والمحسوبية 

احسن لك ابقا في هولندا

وتكون نجم كبير


من الاحسن لك ان تختار هولندا.لان المغرب ليس له منتخب يشرف ان تلعب له. في المغرب المنتخب بالنسبة لنا هم الاندية التي تشرفنا كل موسم بظهور في المسابقات القارية على احسن وجه.


اتمنى ان يختار الصواب قبل الندم


زياش لاعب متميز

فضل منتخب المغرب

اسدى لامنتخب خدمات

لكن اللاعب مر بفترة قصيرة من الفراغ وهذه الفترة تصادفت مع كان 19

الجمهور المغربي لم يرحمه وكان قاسيا معه

وكاتسناو باقي فاللاعبين اجيوكم لعندكم


"خبز الدار ياكلو البراني"

...ونوضو تخدمو و كونو لينا لاعبين يا وزارة الشبابو الرياضة....راه حشوما هادشي


شكون هو هاد اللاعب.سواء جا اولا ماجاش يبقى الحال على ما عليه ا حنيني.هو ماشي مارادونا 86 لوحدو جاب كاس العالم.اذن احسن لؤه يبقى مع نيدرلوند.


امين حارث عاد هذا الى طريق الجادة,حيث لاعب كاساسي في المبارتين السابقتين للدوري,و قدم مستوى لا بأس به,ويصعب جدا ان لم يكن يستحيل ان ينتقل الى الدوري الفرنسي الذي يصنف من الدوريات الكبرى زورا وبهتانا.


لاعب موهوب، تحسن مستواه هذه السنة. اتمنى ان يكون اكثر جدية حتى لا يقع له ما وقع لتاعرابت


الانتقال الى فريق انجي الضعيف من البطولة الفرنسية يعني التراجع الى الوراء !!

فهناك فرق كبير بين البطولة الألمانية والفرنسية لا في المستوى ولا في الملاعب ولا في الجمهور ولا في طريقة المشاهدة والاحتفالات !!

فقط الالة الاعلامية الفرنسية تجعل من هذه البطولة من البطولات الكبرى والدليل هو انعدام المشاهدة والاهتمام بها في المغرب !!

البطولة الفرنسية مجرد ممر للبطولات الكبرى الحقيقية


الدوري الفرنسي؟؟؟ ارجوك كلا. دوري النادي الواحد على شاكلة الدوري الالماني.


الجزائر فازت ببطولة افريقيا لماذا التغيير


لي يربح البلاد ما يبغيوهش....سبحان الله يبغيو في لي هرس البلاد......لمادا تقيلون بلماضي لانه جاب القاب؟؟؟؟هدا هو حال بعض المسؤولين لا يفقهون شيئا في الرياضة.....نحيي بلماضي من المغرب لانه شرف الكرة المغاربية....اخوكم من الرباط


ارجو من الاخوه الأعزاء رقم 1&2 قراءة الخبر جيدا.... إعفاء بلماضي من تدريب منتخب المحليين وليس المنتخب الأول........... تحياتي


إلى الإخوة المعلق 1و2 فالمقال يتحدث عن المنتخب المحلي وليس الإعفاء من تدريب المنتخب الأول. المرجو عدم التسرع والإكتفاء بقراءة العناوين فهذا سبب المغالطات وسوء التفاهمات وشكرا أخوكم من مراكش.


الاخوة المعلقين حصل لديهم لبس لم تتم إقالة بلماضي من تدريب المنتخب الأول فقط من تدريب منتخب المحليين ليتسنى له التفرغ للمنتخب الأول كل ما في الأمر


2 - simo danmark-يُقال فهم السؤال نصف الجواب أنت لم تفهم الموضوع وأتهمت المسؤولين الجزائريين جورا وبهتانا,الموضوع حول تدريب الفريق الوطني للمحليين,أي فريق ب وليس الفريق الوطني الذي فاز بكأس إفريقيا.يعني المقال في واد وأنت وتعليقك في واد


باش ملي نربحوهم يقولو مكانش بلماضي


الحقيقة أن بلماضي من رفض تدريب منتخب المحليين . لان ذالك يعتبر إهانة لانجازه مع المحترفين . وأي عاقل لن يقبل أن يهبط من القكار ليركب الحمار .


قرار صائب من الاتحادية بلماضي لديه ورشة كبيرة قادمة مع المنتخب لمواصلة التربع على عرش افريقيا وتكوين منتخب عالمي اما المنتخب المحلي والشان فهي بطولة بدون معنى وزيادة فقط على كاهله الشيء الجيد هو انه هو من اختار القائمة وهذا جيد لمساعدة المدرب الاجنبي الجديد الذي لا يعرف خبايا الكرة المحلية جيدا


بلماضي مازال هو المدرب للمنتخب الجزائري اﻷول الدي حاز على كأس افريقيا للأمم التي جرت بمصر .وكان بلماضي يشرف على المنتخب للمحليين وهو من نادى على اللاعبين لدخول معسكر للأستعداد لمواحهت المنتخب المحلي المغربي في الشهر المقبل في اطار الاقصائيات اﻷفريقية للشان .لكن بقرار مفاجئ من جمال بلماضي تخلى عن اشرافه على هدا المنتخب بدون دكر اسباب دالك .هل هو يعرف أن مواجهته للمنتخب المغربي ستكون صعبة لاقدر الله اقصاء منتخبه ستكون له ضربة قوية وهو مازال منتشيئا بفوزه بالكان لهدا السبب فضل ترك منتخب المحليين .!


كنت العتقد أن الجامعة المغرببة هي اللتي تكن الحب للمدربين الاجانب وخاصة للفرنسيين إلى أن جارتنا هي أيضا تعشق كل ما هو فرنسي.بلماضي مدرب مقتدر ويحب وطنه واضن أن الغيرة من نجاحه هي السبب في عزله عن الفريق المحلي.


مبارات بين الأشقاء لا يهم من المنتصر 

نتمنى من كل قلبي التألق والإبداع لإخوانناالجزائريين في كل المجالات


كنت أعتقد أن الجامعة المغرببة هي اللتي تكن الحب للمدربين الاجانب وخاصة للفرنسيين إلى أن جارتنا هي أيضا تعشق الفرنسيين.بالماضي مدرب مقتدر ويحب وطنه واضن أن الغيرة من نجاحه هي السبب في عزله عن تدريب المنتخب المحلى.نحن العرب لا زلنا في حاجة إلى من استعمروا بلادنا . ألم يحن الوقت بعد لنكون في غناء عن الأجانب.....؟


نعم أحشن ما فعل اتحاد الكره الجزائري حتى يتفرغ نهائيا للفريق الاول وشكرا


المدرب الذي فاز مع منتخب المحترفين ببطولة افريقيا،لا يمكن أن تسقط قيمته مع المحليين في حالة الخسارة والمنافس هو المغرب،،


باينه خافو من عموته ...ولمغرب


Au numéro 16

من نيتك و شكون عموتة هذا هرستون رآسنا بيه علاش جامعة جابت صربي فرنسي؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟


Au numéro 17

عموته هو من أقصى اتحاد العاصمة و فاز بكأس العصبة الافريقية هل عرفته الان؟


الكلمات لها معنى لذا وجب التوضيح : ليست إقالة بالماضي من قيادة فريق المحليين كما اعتبر البعض بل هو إعفاء لا غير حتى يتسنى له التركيز فقط على الفريق الاول ....تحياتي لكم من تونس وان شاء الله تصفى القلوب بين الاشقاء


بلماضي خايف من خسارته و منتخبه الجزائري ضد المنتخب المغربي ... الى اخره 

انا كنقول لو: الخسارة ضد المغرب على كل المستويات للجزائر بفضل الله, كانت دائما و ستبقى دائما, فلا مفر منها بفضل الله تعالى

شكرا hespress على النشر.


نتمنى حظا موفقا للفرق الوطنية في مشوارها الكروي الافريقي والعودة الى منصات التتويج باذن الله .


الوداد ستخرج من المسابقة بسبب انسحابها من نهائي السنة الفارطة و سيتوج الرجاء بدلا منه بالبطولة الاحترافية المغربية للسنة الماضية لأن قانون الفيفا يخصم 6 نقاط من كل فريق منسحب


مكانه أظن في قسم الهواة في الدوري الإثيوبي !! لاعب بدون روح ولا أخلاق.


اطلب من هذه الأندية ألا تتسرع في التعاقد مع هذا اللاعب والذي ابان خلال التواجد مع المنتخب المغربي على إمكانيات محدودة(يرجى الرجوع إلى التسجيلات) لاعب يحمل رقم 10 ياحسرة لا يجيد تمريرة واحدة طيلة المباراة لا يحسن إلا الاحتجاج والفوضى في الملاعب.


بعض المعلقين يفهمون أكثر من الأخصائيين في كرة القدم، وأفضل من فاتح تريم وغيره من المدربين العالميين في تقييم اللاعبين.


يقول الأغلب انه لاعب يلعب بدون كرة و تقني . انا اقول والله اعلم السيد مستوى ديالوا غادي و هبط و مقدم والوا للمنتخب وطني ... ولاعبة ديال بصح راه تتسايق عليهم الاندية الاسبانية و الاندية االإنجليزية و المانية و اليطالية . ماشي الدويات التي تريد صناعت مكانتها العالمية غير بالمال


لا اظن فرثق النصر ’ الفريق الذي يلهت وراء اللاعب هو فريق اتحاد جدة ’ النصر مع العلاقة المتوترة مع نجم الفريق حمدالله ’ لا اظن ان الفريق ينوي التعاقد مع اللاعب ’ ثم هناك لاعب في مكانه يقدم اداءا احسن من بالهندة ’ و هو البرازيلي دي باولا ’ و لا اظن ان النصر مستعد للمخاطرة بالتجانس و التفاهم الذي يسود الفريق لاستقدام لاعب من الممكن ان يبعثر كل اوراق الفريق


للمعلق 3 عبده ماذا قدم للمنتخب الوطني خلال 9 سنوات 5 أهداف في 50 مقابلة مقارنة مع زياش 13 هدف من 24 مقابلة فقط ولابس 10 وداير علينا العشرة لا تنسى كذلك أنه المسؤول رقم 1 عن مغادرة حمد الله للمنتخب بسبب تدخله اللأترا-خشن عليه تدخل كان سينهي مسيرته الكروية ( راجع ماقاله الصحفي الماغودي على اليوتوب) كيف سيكون الأمر لو رحل إلى النصر وجاور الكوليادور المسفيوي.


فريق النصر لديه لاعب كبير اسمه حمد الله ولا يحتاج امثال بلهندة لان النصر اكبر من بلهندة


انا مع صاحب تعليق 1 بلهندة سيء الاخلاق كان في سبب مغادرة حمد الله من المعسكر هو ورفاقه لامكان له حتى في قسم

م الهواة


بلهندة لم يقدم شيئا للمنتخب وكان روتار يدمجه مع المنتخب يعتبر سي ء الاخلاق وكان و راء مغادرة حمد الله المعسكر بسبب تدخله العنيف في تداريب المنتخب.والظلم عواقبه وخيمة وسترون عنه وتسمعون


قريت المقال إصحابلي غدي يمشي من برشلونة رآه غير الأهلي


ارجع يا ولدي المغرب و استر راسك ف شي فرقة ما فيها لا جمهور متعصب و لا ضغط ديال النتائج كالأهلي !


Mr président de wac azaro c une affaire en or


أظن أن هذا اللاعب حطم نفسه بنفسه حين قام بتمزيق قميصه ليتظاهر بأنه تعرض للمسك في المقابلة الشهيرة التي جمعت الترجي والأهلي. بعدها بدأ العد التنازلي. "يفعل الجاهل بنفسه ما لا يفعله العدوّ بعدوّه".أسي وليد أنت المسؤول عن تدهور صورتك وليس الجمهور يا وليدي.


 لاعب فاشل مهدر للفرص زكال كيفاش لعب كورة ضرني راسيتحياتي و احترامي وتقديري لكم هسبريس


والسيد مسجل هدفين في المبارة ضد إطلع بره وتينتاقدوه على هدر الأهداف و مصاخيط هد المصريين عندهم حب الأنا. هو واقيلا نيت طلعات ليه الأهلي فراسو هداك شي علاش مرةمرة تيزكل.


الله يهديهم هاد اللاعبة علاش كيمشيو لمصر.اشوفوا اشنوا كيوقع اللي سبقوهم.و هاد الشي مازال يوقع ل بنشرقي بوطيب او ناجم .....


راه مستحيل ينسجموا معى اي احد حنت الدوري المصري مختلاف عينا بزاف ماشي احسن منى هما تلعبو على الاعاب بزاف ليهادا الله يستر وصافي


شاهدت طريقۃ لعبه لا عب هاوي وفاشل لو كنت مكانه لعتزلت الكرۃ القدم


هنيئا للابطال المغاربة. العز لولاد البلاد


ألوية الجنود المظليين المغاربة هم الافضل عالميا ودائما ما يحتكرون المرتبة الأولى في أي مسابقة.وهذا مجهود التمارين الرجولية التى يتلقونها


تحية خاصة للقوات المسلحة الملكية ولجنودنا البواسل في كل مكان.براڤو وأتمنا لكم التوفيق في مهامكم المجيدة في حماية الوطن من الخونة والأعداء وكيد الكائدين.أطلب الله لكم النصر والعزة في كل زمان ومكان إنشاء الله.


خبر يثلج الصدر ويعيد هيبة الجيش الملكي إلى الواجهة بعد طول إنتظار


اللهم بارك ولاكن يجب على الدولة ان تعتني بالمواطنين لان كل جنذي قبل ان يكون جنذي مواطن و المواطن في هذا الوطن مهضوم في حقوقه و الكل يعرف مذا هي هذه الحقوق الصحة التعليم العدل الامن لان كل مواطن اصبح يخاف في بلده من الاجرام كل يوم نسمع في كل حي قتيل و بشكل بشع


لعز لناس ديال CTP1 شكران لكم الله اعطيكم الصحة وتحية لسيد الجينرال بنعاشر صورالله وللمظليين


هنيئا لجنودنا البواسل على هذه الرتبة المشرفة جدا بين دول عظمى وأخرى من محيطنا

أمثال هؤلاء الرجال هم من يحملون هم الوطن ويحمونه ويفعلوا كل ما في وسعهم لرفعته ونصرته

اللهم جازهم عنا جميعا ألف ألف خير يا رب العالمين


هنيئا لقواتنا المسلحة المغربية ولا عزاء للحاقدين كالك باغي إعلن حرب على مغرب او وقف صيد بحري في أقاليم الجنوبية 

قوتنا قادر تمحي من خريطة الخونة وخلفهم في أقل من ساعة 

يحفظم الله يامن تحمون الوطن والمواطنين


لو كان المنتخب الوطني المغربي يتوكن من العسكر سنفوز بكأس العالم وكأس أفريقيا لأن العسكر فيه الصرامة والأمر وماعلى العسكري سوى تنفيذ الأمر حتى ولو كلف ذلك حياته


العمل الجدي ووالحازم ، يعطي نتائج جيدة . لانجاح اي مشروع عمل في المغرب ، اول الشروط لانجاح المشروع الصرامة التامة في المواقف . و الانضباط . االان اصبحنا نفتقر لاليات الانضباط و الصرامة .اعتقد حسب نظري ان المشروع العسكري في المغرب شروط نجاحه متوفرة . اما المشروع المدني مؤشرات عدم نجاحه تبدو واضحة . المشروع التربوي الامريكي .بستمد دعاماتهه من مشروع تربوي عسكري محض ....


تبارك الله عليكم جتو العز أو رفعتو الراية أو بالأحرى رواسا هازينها ليكم دمتم شامخين يا جنود الوطن


هنيئا للمنتخب الوطني العسكري .... مزيدا من النجاح و التفوق .... ان شاء الله .. ..


هنيئا لولاد بلادي والله ان هذا لفخر لنا جميعا 

لو تسلم الجيش تسيير البلاد لرأيت المغرب في المرتبة الاولى في جميع المجالات ،


تحية وتقدير الأبطال القوات المسلحة الملكية المغربية التي نكن لها كل الحب والتقدير المؤسسة التي تعطي لوطنها بدون حساب بفضلها نحس بالفخر والاطمئنان هي فخر الأمة تحت القيادة الرشيدة لمولانا أمير المؤمنين أعزه الله


مبروك. متولي لاعب رائع والجماهير أروع


الطاقم التقني مطالب منذ الآن بإحسان تدبير المباريات من خلال عملية المداورة لتمكين جميع اللاعبين من المشاركة واكتساب الجاهزية و لتفادي إرهاق اللاعبين الأساسيين بالإعداد عليهم في جميع المباريات لاسيما وأن الموسم طويل والمواجهات متعددة.


هنيئا للرجاء لكن على بعض اللاعبين التركيز امام الشباك مع الفرق الكبيرة لن تمنح لك فرص كثيرة فلهذا يجب استغلال كل فرصة سانحة.

لمسات متولي اضاءت الملعب ورجوعه سيكون مفيدا للفريق ان استغل زملاؤه مايصنعه من فرص (رحيمي ،ناناح وبنحليب)


القريق المنافس كان ضعيفا والرجاء سيطرت وسجلت ولا يمكن الحكم على قوة الرجاء لان مسار المنافسة سيشتد اكثر في دور المجموعات ان تاهلت الرجاء تم دور الربع والنصف والنهائي .سيما ان الرجاء ستكون في مواجهة فرق قوية جدا ...

المنافسة على الالقاب على مستوى اربعة واجهات امر صعب للغاية مسؤولية الجهاز التقني امام ضغط الجمهور سيكون مضطرا لمداورة اللاعبين الذين سبكونون كلهم اساسيين من اجل الظفر باحد الالقاب او كلها ... حظ موفق


او بالاحرى، محسن متولي يتجاوز الدور التأهيلي، برافو متولي، تقنية عالية فالمراوغات، تمريرات دقيقة وحاسمة، سرعة التنقل وخلق الفرص .... كل ما ينقصنا في المنتخب الوطني متوفر في هاذ الاستاذ ...


مرحبا بيك في بركان عند أسياد الشرق . ديما بركان


بسم الله ظنيت في الأول بوغبا الاعب الفرنسي


سنرى هل هو منتهي الصلاحية أم...


ازركان اسم امزيغي مشتق من ايزري .


اذا صدقنا ما ينشر في المواقع المغربية من انتقالات الاعبين ذو الاصول المغربية لكانت الاندية العملاقة من قبيل البايرن وليفربول وأرسنال والريال ووووو...عامرة بالمغاربة والواقع ان لاشيئ من ما يروج صحيح 

الاعب المغربي لازال لم يرق بعد في عقلياته وسلوكه وحتى في بنيته لكي تتهافت عليه الاندية الكبرى اقصى ما يمكن هو البطولة التركية او الخليج


الحمد لله على نعمته وفضله علينا لاننا فريق عريق له من الامكانيات مايخول له ان يكون في مصاف الفرق الكبرى وبهذه الانتذابات يكون المسءولون قد عبروا لمناصرى الوداد عن رغبتهم عن تصدر البطولة والفوز بها ان شاء الله ولا حياد عن المنافسات القارية والظفر بها فنحن عازمون على مقارعة الكبار وزعزعة عروشهم للجلوس عليها فالى الامام وديما وداد


البطولة 21 أن شاء الله ودادية بلا منازع


pour moi ni le Real ni le Barça n'ont besoin de lui . Il n'a rien apporté au PSG qui doit le laisser moisir au banc de touche !


مافيات وكلاء اللاعبين وتطبيل الاعلام العبثي وتدخل الشركات الكبرى في ميدان الكرة قاد الى تدميرها واصبحت اللعبة الشعبية مجرد عمليات نصب واحتيال وربح الاموال الطاءلة واصبح التنافس والجواءز والانتصارات مسيرة ومشكوك في شرعيتها 

وصارت الفرق شركات تجارية لجلب الأرباح اما المنافسة الشريفة التي سلبت عقول المحبين فرحهما الله !!


حتى جوفنتوس داخلة على الخط .. مع باريس ما كانش محظوظ مع الاصابات اللي تعرضت ليها


لقجع باغي يخسر فلوس ضرائبنا في var لي هيكلف 3 مليون على كل ماتش وعلى بطولة تتجيب النعاس ديما 0-0


ا لدفاع يستحق الانتصار ولكن راس حرباء لا يستطيع وضع الكرة فيى مرم الخصم عدم التركيز واللعب العشوائ يركضون وراء الكراء ولا يعرفون ماذا يريدون وماذا سيفعل كرتين اما حارس لم تستغل وضربة الحض ماهذا يازاكى


يجب القطع مع فريق العمل القديم وبداية صفحة جديدة


أتمنى أن تطرد لأنك سبب المصائب كلها


انت و النيبت هم السبب في إخفاق المنتخب المغربي


بحسب خبرتي الطويلة في التحليل فاني ارى ان يبقى حجي في تدريب المنتخب و عليه اني ساعطي امري لخليل زوتش كي يترك حجي معه


بطبيعة الحال السي مصطفي، الكرة المغربية بل " البزولة المغربية" هي اللي عطاتك د، تلاتين مليون في الشهر رآها ماسهلاش ، يعني مليون في النهار، في بلد السميك فيه ماوصلش القسم درهم وشوية، دير الحساب والدي تستخلص بالفعل ان الكرة هي اللي عطاتك، وحتى نعطي لكل دي حق حقه، مانساوش ضربة المقص مع المنتخب المصري، هاد الشي اللي كاين...


والله مصطفى حجي اسان خلوق ومهدب ويحترم الجميع ويتفانى في عمله بصدق كما كان لاعبا ماهرا وقدم كل مايملك من مجهوده البدني والتقني وروح عالية للمنتخب الوطني المغربي .وحجي مغربي أمازيغي حر أتمنى له كل التوفيق .


الملايير من فلوس المغاربة لي تيخلصو الضرائب تبذر كل سنة على والو بدل صرفها على المستشفيات.قاطعتم الحليب على درهم ويجب مقاطعة الكرة .حشومة نظامنا الصحي يحتل الرتبة 89 خلف بنغلاديش و فينيزويلا والعراق


فقدنا التقدير و الإحترام الذي كنا نكنه لك كلاعب.


Quand on reconnait ne rien avoir donné, il vaut mieux 

partir et laisser les gens qui sont capables de donner travailler tranquillement.


بن عمي ديكاج وخلي المغاربة طرونكيل. راني غير مئيدك.


" مصيري بين يدي خاليلوزيتش " : كلام لا يليق بلاعب سابق للفريق الوطني مثل حجي، والذي أعطى العطاء الأوفر للكرة المغربية. هذا بغض النظر عن مردودية مع فريق أسود الأطلس، كمساعد للمدرب السابق، والتي لست مؤهلا لتقييمها .مصير كل إنسان بيد الله - حسب معتقداتنا الدينية نحن المسلمين- . كان عليه أن يقول بأنه في انتظار قرار المدرب الجديد.

نقطة أخرى، ولو أنها ليست من باب الصواب : أنظروا كيف يتمسك الإنسان بمنصبه، ليس في المجال السياسي فحسب، بل في جميع المجالات المدرة للنفع الكبير، بما في ذلك كرة القدم.


أتمنى يطرد حجي و حبذا لو يكون مكانه السيد بادو زاكي


شبعتي انت ولقجع خللي للآخر يجي يشبع هدا هو القانون في المغرب


أودي أش من مصير ضارب اللعاقة مزيان وحنا لي مصيرنا مع دوك الفلوس السايبة أما نتا راك فوق برج إيفل


إذا تم إختيار مصطفى حجي ظمن الطاقم التقني فسيلتزم الصمت ، أما إذا تخلى عنه المدرب الجديد فسوف يخرج عن صمته و ينتقد المنتخب و المدرب و الطاقم الجديد و المنظومة الكروية ككل ، وهذه هي استراتيجية المنافقين !


التغيير يجب ان يكون جدريا ، ليس بالاشخاص فقط بل ايضا في العقليات ...


إوا سيدي منين ما اعطيتش للكرة المغربية.اذهب لحال سبيلك،أنا أتمنى المناداة على السيد عزيز بودربالة إنه نزيه وأعطى الشئ الكثير للقدم الذهبي.


منذ قدومك الى المنتخب وهو في حالة غليان لانك السبب في تشتيته مع كثرة الزبونية باك صاحبي فمن الاحسن الانصراف يا حجي


حسبنا الله ونعم الوكيل في كل من أكل أموال الشعب بالباطل أو ساهم في تبذيرها


يأ اخي لماذا انتم الشلوح تقحمون العرق في كل شيء.المغاربة بعربهم وامازيغهم كلهم أحرار إلا من أبى. 

حجي لاعب مغربي قدم الشيء الكثير للمنتخب المغربي .لكنه لا بد أن يرحل وحظ سعيد مع تجارب اخرى


أتمنى ألا يوجد حجي في دكة احتياط المنتخب لأنه لم يقدم شيء بل على العكس فهو سبب للمشاكل لا مع الزاكي او مع رونار


السكوت علامة من علامات ماخفي اعضم الصمت وسيلتكم من التملص من السؤلية وترك الجمهور يحلل ويناقش ولا يهمكم القيل والقال المهم جمع المال جماعة تشكل الجامعة الخير خيرنا لايمكن ان يدهب لغيرنا والشعب ينتضر الحلة الخيرة من مسلسل الحلم المفقود


عليك اخي الانسحاب بشرف وترك للمنتخب الوطني المغربي.. انتهت. مهمتك ... bye


ماعطتيش دابا اعطي ها التيساع للمنتخب


ادا كان الحسرة لي شعر بها الشعب المغربي قاطبة أدت باستبدال المدرب انت لك الاختيار حسب ضميرك


من وضع التشكيلة لحليلوزوفتش هو من يدعم وجودك في المنتخب و هو من يصرف الملايير كما يشاء و هو من يفرض لاعب من بركان ليلعب للمنتخب ليبيعه بأعلى سعر..انه الفساد الكروي

ننتظر الإقالة من الجامعة بعد أن بدأ بالاستقالة 

نريد مسييرين شباب اكفاء درسوا التسيير و الحكامة الرياضية وليس من يظن أنه بصرف مئة مليار سيحقق كأس إفريقيا التي فاز بها جيل 1976 بحوافز للاعبين لم تكن تتجاوز الف درهم!


سير خلي عليك المنتخب الله يهديك


القضية لي مبغاش يستوعبوها المسؤلين على المنتخب الوطني (وهنا استثني لقجع لأنه رجل ذكي) أن مفتاح تحسن المنتخب الوطني في يد رجل واحد لا غير هو السيد بادو زاكي ! لي غادي يضورو ويضورو ويرجعو ليه وعقلو على كلامي مزيان ! لان السيد وبالبرهان هو الوحيد لي عندو وصفة النجاح مع المنتخب ! الكرة تايلعب فيها الحظ والجانب النفسي دور مهم من بعد الجانب التقني والبدني بالطبع ! والزاكي عطاه الله هاد الربكة ديال التوفيق والنجاح على قد نيتو بجانب الكفاءة والكاريزمة ديالو طبعاً ! علاش ما نستغلوهش لمصلحة البلاد ونفرحو الشعب ! بالأرقام اعباد الله السيد هو الوحيد لوصلنا نهائي ف 2004 من بعد الكاس ديال 76 ! و ف 2016 كان غادي لكأس العالم ونتائج ديالو إجابية وبين ليلة وضحاها طيروه ! وقالو ان السبب هو لعبو ما فيهش الفرجة وتايعتامد على الدفاع ! واش الفرجة حنا ف سيرك يا تريكة الهم والهزائم !! وجابو المفشش ديال رونار لي شبعنا معاه فرجة وغرينتا بدون نجاعة ! وتكلاسينا معاه لخرين ف مجموتنا ف روسيا وهزيمة هلامية ضد البنين !! آ فيقوووو... #ديما_مغرب


من الافضل لك ان تبحث عن فريق مغربي او خليجي وتدربه وتاخذ تجربة اضافية بدل العيش في ظل مدرب؛ بما انك عاينت اخفاق المنتخب المغربي عن قرب وفضلت السكوت "وضريب الطم " "لانك في دارالعرس" فلا مكان لك مع هذا المدرب ؛ خلي السيد يقابل شغلو وقلب ليك على عقد تدريب افضل لك !؟؟


..يجب علا الجمهور مقاطعة هادا المنتخب.


اول شيء فعله جمال بلماضي مدرب منتخب الجزائر تخلصعن كل طاقم المساعد مدرب السابق رابح ماجر كي لا يقوموا بالتشويش على عمله عرف بأنه لا يمكن اعتماد الحرس القديم الذي فشل يجب ضخ دماء جديدة النتيجة ظهرت بفوز الجزائر بكأس أفريقيا من اعتمد على مسامير ميدة رموز الفتنة النتيجة كانت الإقصاء من بنين جمال بلماضي لم يكتفي بطرد الطاقم التقني المنتخب بل أجبر جامعة الجزائرية تخلص من كل الاعضاء الجامعة الجزائرية الذين ضده يعيقون عمله لي اسف في المغرب لم نعد نستفيد من التجارب الدول الاروبية سبقتنا بي عشرات السنوات الضواءية حتى الدول جارة العربية والأفريقية تجاوزت المغرب هي تحقق بطولات تجلب كؤوس المغرب مازال يغني على أطلال لقب واحد فاز بيه منذ نصف القرن عندما كانت البطولة تلعب بي المجموعة 8 منتخبات فقط


قالها خويا الوجدي خلينا طرانكيل. دكاج ابن عمي


بالشفاء العاجل إنشاء الله ، حمدالله خاتر كرة و اخلاق ، تصح مقارنته باللاعبين المغاربة القدامى ، الذين لم يسبق أن تورطو في قضايا شيشة و خمر وفساد لل مع المنتخب ولا مع الفرق ، شتان بينه و بين صبية فرنسا


الله يحفظك ويصونك يا عبد الرزاق ربنا يشفيك في القريب العاجل


 عينوك يا أخي و لكن فيها خير .. هذه الأمور كاتطرا فكرة القدم بالرغم من أن هاد الفترة صعبة و كابن مباريات مهمة لفريق النصر .. إن شاء الله تعود بقوة و بالشفاء العاجل للاعبنا الخلوق حمد الله !


وا كترتوا عليه بزاف تابعينوا هاهو أحسن هداف هاهو أفضل لاعب هاهو في الشاطيء تايشراب العصير هاهو في مكة حتى ضرباتوا لعين أوا دبا تهناو الله اشفيه ويرجع في أقرب وقت ممكن الى الملاعب ليمارس هوايته ااتهديفية !


اللاعب حمد الله. لاعب قدوه في كل شي ماشاءالله تبارك الله. أخلاق تواضع قرب من الله نحسبه كذلك والله حسيبه. خير من يمثل المغرب. رجل


اليوم الجمعة نتمنا لحمد الله الشفاء العاجل والله يحفظك يا اروع هداف لاعب عالمي نتمنى أن نراك مع المنتخب والله يحفظك وينجيك من كل مكروه و حظ موفق لك وللنصر في مباراة كأس اسيا


بالشفاء للاعب حمد الله هدف جميل سجله بعد كرة سددها ا

لمرابط الاعب لمرابط لاعب مقاتل مع حمد الله هما قلب فريق النصر الله يحفظهما من كل مكروه


نتمنى الشفاء العاجل لعبدالرزاق حمدالله


بالشفاء العاجل الاعب حمد الله لاعب متالق أنجبته الكرة الوطنية وتربى على يد اطر محليه حمدالله ولمرابط هما القوة الظاربة للنصر السعودي

ا


زعما ما كاين الا التعليقات التي تنوه به !!..زعما هناك اجماع على انه احسن لاعب ؟..دعوني اضحك قليلا..

بعدم وجود اي تعليق يرفض الادعاء القائل انه احسن لاعب يجعل التعليقات الاخرى فارغة من محتواها و معطية عكس ما يراد منها..

اقولها واكررها..لاعب عادي جدا جدا جدا و محظوظ جدا جدا جدا و مغرور جدا جدا جدا ..والدليل على دلك : ولا فريق اوروبي اهتم بشأنه في وقت الريال والبارصا و ليفيربول و اليوفي و المان يونايتط و الكونورز اي الارسنال و السيتي و البلوز و..و.. كلهم يبحثون و " بالريق الناشف " عن مهاجم من طينة الكبار..

ادن ارجوكم..بلا ماتبقاو تهرسو لينا ريوسنا بالزعت و السكوبي العكري..


دافع على حقوقك مع تونس لداوليك الكأس هادا غي الله يعاونو


الوداد والرئيس الناصري بعون الله قادرين على شغالهم غير ابعدوا علينا العديان والمحسادة ولا كنتم بصح تحبوا فلسطين عطيوهم مداخيل المباراة اما بلا بلا معمرها تحرر فلسطين


‏‎ ‎أش جاب مداخيل لمقابلة لتحرير فلسطين


يا اخي مداخيل المباراة قد تكون من أدوات دعم الأخوة الفلسطينيين اكثر من الشعارات والكلام المعسول. الفلسطينيين محتاجين الدعم المادي على الأقل لإحياء مطالبهم المشروعة هي التحرير و السلام عليكم
 

اعتقدت بأنه نور الدين مرابط

لكن الحمدالله لم يكن هو

اليوم انتصر نادي النصر بفضل مجهودات مرابط وحمدالله

علاش نخاف وعندنا مرابط وحمدالله


نعم اللاعب ونعم الرجل الوطني لعب بشراسة في جميع مبارياته الرسمية ضمن المنتخب الوطني نرجو من الله ان يعطينا في المستقبل لاعبين امثال المرابط وأكثر كما نرجوه أن يوفقه في ناديه الجديد


هو لي صيدنا في لكوفرة ضد إيران في آخر المبارة.واخا بقي صغير ولكن ميصلاحش للمنتخب.


البيت كبير واللاعبين خصوصا المغاربه بالكيان العالمي هم يعرفون كل أهدافكم من الزمن القاحل لاتستخف ثاني مره


الحمد لله ماطلع لاعبنا المرابطين طلعو كثير


بصفتي كخبير اني امره ان يذهب للخليج حيث المنافسة اكثر من دوري بااارد كدوري بلجيكا


عطاك الله الصحة تحياتي لك لانك قاومت الاغراء وفضلت ممارسة كرة القدم مع اصحابها وليس مع الحوالا كما فعل الكثير من الااعبين


تحية كبيرة لك أيها المحارب..دايما كنت سيد قراراتك.. شكرا لرفضك اللعب في دوري العجزة والمتخلى عنهم


و لمادا باعته و الان تريد استرجاعه و خصوصا ان النادي الباريسي يطالب بمبلغ ضخم 

اظن هناك شيء غامض و ربما المالك القطري سيعطي الاموال للبارصا حتى لا يسمى بانه ابرم صفقة خاسرة في جلب نيمار


إدارة البارسا تتخبط مع قرب وصول ميسي الى سن التقاعد واشترت بالجملة فقاعات منفوخة اعلاميا بدون فاءدة وبأثمان باهظة على رأسهم المدعو كريزمان بعملية نصب كبرى وقبله ديمبيلي وكوتينيو بينما فرطت بشكل بءيس وساذج بنيمار !!

إدارة فاشلة ومدرب عبثي !!نهاية العشرية السعيدة لفريق البارسا


يا عباس فريد! لا تتكلم عن حهل.

البارصا لم تفرط في نيمار. هو الذي أراد الهروب من ظل ميسى وبسج دفع الشرط الجزافي. فلم يكن الأمر بيدها.


أولا بيع اللاعب واعادة شراءه في مجال الانتقالات هو فضيحة لإدارة برشلونة وكارثة لان المسووليين الكثلانيين لايعرفون ماذا يفعلون ، ثانيا لا اعتقد ان برشلونة ستوافق على دفع 200 مليون اورو في لاعب مهرج يلعب مباراة ويغيب في عشرة ، ميسي لعب لسنوات بدون اي إصابة بليغة رغم تعرضه لمضايقات كثيرة ، نيمار لو لمسته الريح يسقط ويغيب لشهور ،، النادي الباريسي وقع في فخ نيمار وقطر اهدرت الملايين مقابل لاعب عادي ولا يوجد اي نادي أروبي سيدفع قيمة 200 مليون اورو ، اموال قطر دمرت كرة القدم العالمية ، الفيفا اعترفت ان قطر اشترت احتضان كاس العالم واليوفيا عاقبت النادي الباريسي بسبب الخروقات في التعاقد مع اللاعبين بسبب الأموال القطرية التي تشتري اي شيء ورغم هذا لم يعاقب احد وهذا يعني ان قطر هي الممول الرسمي للفيفا .

نعم الأموال تشتري كل شيء بما في ذلك الذمم والقانون وكل ما يطفو على وجه البسيطة . السعودية نحرت صحفي بريء وقطعته إربا ولم يتحرك احد بسبب اموالها ، تخيلوا لو سفارة المغرب نحرت صحفي مغربي على طريقة خاشوقجي ماذا كان ليحصل للمغرب من عقوبات دولية وضرب من تحت الحزام 

عالم فاسد تحركه اموال الفساد


بغاو يديوا كاليك العصبة باي ثمن هههههه ما طفروه حتى مع بلباو هههههه. كثرة النجوم بلا معني بلباو معندها حتى نجم كيلعبوا غير بولاد البلاد صافي او ربحو البرسا ههههههههه


الله يرحم ايام قبل الاداره مسرعه تحسم صفقات والاعبين هم يركضون وري النادي عالجو الاهم قبل جلب نيمار جلب نيمار والسباك فالفيردي موجود اداره عاااار للاسف برشلونه ليس هو ايام تشافي انيستا بايول اداره متخبطه اشترت ديمبلي وغريزمان بدون تفكير وعندما نشاهد بالميدان لاحلول ولا معاون لميسي ميسي هو وحيد فالملعب يمكن دي يونج الوحيده صفقه ناجحه للاسف عندي احساس غريزمان سينتهي به المطاف مثل كوتينهو والسبب فالفيردي


مادام مالك نادي سان جرمان من قطر فإنه سيحفظ به من أجل أن يكون تقاعده في إحدى الفرق القطرية .لأن مستوى نيمار لا يطابق المبلغ الذي ينادي به باري سان جرمان .


حظ موفق للاسود الحقيقية عبد الرزاق حمد الله و نور الدين امرابط


أي مدرب بالعالم وعنده لاعب بروح نور الدين مرابط ولا يعتمد عليه فهو غبي.........مدرب النصر حاول أكثر من مرة الإستغناء على مرابط بسب خلافه معه. بعد ردت فعله عندما أجلسه على دكة بداية الموسم الماضي وتلويحه بالرحيل عن النصر.


اي غباء يخرج مدافع صلب المفترض يخرج الحارس


امرابط يستحق كل التقدير لاعب يمتاز بقتاليته الكبيرة في المبارايات التي يشارك فيها سواءا مع ناديه أو مع المنتخب الوطني أتمنى له مسيرة موفقة انشاء الله !


لا أحد يشك في قدرات مرابط 

ولكن معانات النصر في المباريات الماضية كانت من الدفاع. وأخشى أن تزيد المعاناة باستبعاد مايكون .وسطناالمتقدم وهجومنا كان جيد والتغيير كان يجب أن يكون بتدعيم الدفاع ببترس .


الاعب لمرابط لاعب مقاتل ومنظبط مع حمد الله هما قلب فريق النصر انتظرهما الخميس المقبل مقابلة خارقة مع فريف الضمك الاعب ياجور 

وحدراف بالتوفبق للاعبين المغاربة في الخليج


سؤال يحيرني و لطالما طرحته و لم أجد جوابا مقنعا :

من أين لبركان بهذه السيولة المالية التي ظهرت فجأة مع لقجع و التي جعلته يدخل بقوة في كل الصفقات؟؟؟؟ 

بغيت غير نفهم.


المهاجم توفيق اجروتن من أفضل المهاجمين في البطولة الوطنية.....قد سبق لهذا اللاعب ان فاز بالقدم الذهبي ...هو ابن الخميسات....ولم يلعب للاتحاد الزموري ولا مقابلة......


pour répondre au numéro 1 vous demander d'où vient l'argent du club de berkane Mr il son vendu lkaabi 6 milliards alors j'espère que vous avez compris maintenant les berkani son pas des voleur et va te lavée la bouche et renseigner vous avant de parler


Pour Bachir de Marseille:

Merci beaucoup cher ami pour les explications fournies. Seulement j’ai un conseil pour vous : il est grand temps de s’inscrire Dans une école à Marseille car votre français laisse à désirer.

A bon entendeur.....


ok je vais m'inscrire à une pour apprendre le français merci pour votre conseille blaidar


الى مغربي حر

مالك اخويا مع بركان 

من اين ياتون بالمال والدعم ولقجع ووو ولماذا لا تطرح نفس السؤال على الوداد والفتح واسفي والجديدة وما يعنيك ان تعرف الداعمين والمستشهرين ام انك تستهدف لقجع ..

فلعلمك ما بصندوق ن بركان الا هو تسخينات لما سياتي في انتظار الاعلان الرسمي للشركة يوم الجمع العام انصحك ان تهتم بفريقك دع عنك الاسياد الذين جابوا افريقيا طولا وعرضا واصبحوا رقما صعبا اعتقد ان الرسالة قد وصلت واسال الله الشفاء للقلوب المريضة .


الى صاحب التعليق6 

بركان فريق موسمي سيندثر عاجلا أم آجلا اما التاريخ فهو للفرق الكبيرة و المدارس العتيقة مثل الرجاء الجيش الوداد الفتح المغرب الفاسي الكوكب شباب المحمدية....لاتفرح كثيرا لان رائحة الفساد وصلت لكل الأنوف و الفرق التي ترتبط بأشخاص نهايتها تكون بنهاية الشخص


نحن في الجنوب الشرقي وبكل المدن المكونة للجهة.لا فريق لنا ولا بنيات رياضية ولا 6 حمص.مدن يزحف فيها الأسمنت.لا آفاق رياضية لشبانها .ولا تخطيط لذوي للشأن في هذا المجال.


Rbati

ن بركان فريق موسمي مثل الباكور 

الرجاء فريق عالمي انقذه لقجع من قسم الهواة

الكوكب ش المحمدية القسم الثاني بالصدفة

الوداد فريق رئيس العصبة 

معك حق التاريخ للفرق الكبيرة السالفة الذكر انت محلل كبير


المغرب الفاسي النادي المكناسي شباب المحمدية الكوكب فرق كبيرة بتاريخها و بمدارسها و بما أعطت للكرة المغربية من لاعبين مميزين الهزاز كماتشو فرس اعسيلة... فلا تتشفى في هاته الفرق لان بركان منذ تأسيسها وهي في القسم الثاني.لكن الكرة في المغرب ليست هي ما يجري فوق رقعة الميدان بل ما يتم التخطيط له في الكواليس..نطالب بمسييرين احترافيين للرياضة المغربية اما الوجوه الحالية فالكل يعرف من اين و كيف اتت و ما هي أهدافها الحقيقية


الى Rbati

اولا انا اتشفى في اي فريق جميع الفرق المغربية نشجعها خصوصا في المنافسات القارية لكن لست متفقا معك في قول الفرق كبيرة التي ذكرت حتى وان انجبت اسماء كبيرة لان الفرق الكبيرة بماضيها لكن ايضا بحاضرها كمثال الرجاء الوداد الجيش دوليا البارصا الريال اليوفي اياكس ...

بركان في القسم الثاني انجبت اسماء كبيرة الشاوش كمثال عذرا اذا كنت اسئت فهمي تحياتي


بركاني

تحية خالصة أخي نتمنى لكل الفرق و الكرة المغربية التوفيق..نشجع كل من يعمل بتفان من أجل تقدم الكرة الوطنية

تحية لناس بركان و الجهة الشرقية


اثناء الجمع العام السنوي لفريق ن بركان عشية يوم الاربعاء اعلن السيد فوزي لقجع نهاية ارتباطه بالفريق كرئيس للنادي و اعلن السيد حكيم بنعبدالله الرئيس الجديد خلفا لفوزي لقجع وبذلك تنتهي اسطورة الرئيس صانع الفريق الموسمي كما يحلو للبعض قوله و لقجع دار خدمتو وغيرها من الاكاذيب والبهتان طيلة المدة التي قضاها على راس الفريق هذا الرجل الذي انجبته مدينة بركان وتفتخر به حيث اعطى الكثير لكرة القدم سواء المحلية او الوطنية .


كل مسؤول وكيف ما كان شأنه لا أظن أنه سينزل من منصبه سيبقى متشبث به الى اخر بر رمق لماذا لان ذاك المنصب ترعرع فيه و اصبح بالنسبة له صنبور إن قطعته عنه قد يدخل في صرعات نفسية لا اقصد رئيس الوداد بل المسؤولين وزراء ،برلمانيين،رؤساء مصالح رجال السلطة مدنيين و عسكريين هذا هو مغربنا الحبيب اصبح غريبا و يا الغرابة


ما يسمى عصبة مجرد شبح يطبعها التخبط والعشوائية لا تفيد في شيء سوى مسرحية من مسرحيات كبير الجامعة ومن معه يتقاسمون الأدوار لاقتسام كعكة الريع بدون محاسبة فقد تهافت على ما يسمو جامعة جيش من المرايقية والانتهازيين وأشباه المستشارين والمساعدين نظرا الملايير المرصودة المهم هو التنويم والتخدير المستمر !!

اش من عصبة وفين كاينة واذا فعلت وماذا تعمل ؟؟


يتسابقون على المناصب ولكن وقت الشدة لا يفعلون شيئاً مثلما وقع للوداد التي ظلت متشبثة بإعادة الماتش ولو ب الهزيمة ولكن أحلامها واحلام مناصري الفريق باءت بالفشل في عهد الناصري الذي يريد الان التشبث بمنصبه


أين تكافئ الفرص.الوالي والعامل يقضي أربع سنوات وينقل.رءيس العصبة الحالي معروف بتدخله في التحكيم والبرمجة واستغلال سلطته في الجامعة لفريقه. يجب تطبيق مبدأ التناوب السيد رءيس الجامعة لتكون الشفافية و بطولة نزيهة الفوز لمن يستحق. الديمقراطية بالانتخابات النزيهة في كل مجال لتتقدم بلادنا كما جاء في خطاب ملك بلاد أمير المؤمنين محمد السادس نصره الله.


العصبة العشوائية عنوانها على رئيس العصبة ان لا ينتمي للفرق الوطنية


كل ما قاله المعلقون قبلي صحيح ....لقجع يفهم هده الاشياء جيدا لكنه يتعامى كما يتعامى كل من يضع يده في الكعكة ....كل شيء واضح وضوح الشمس ولا ضمير لمن تنادي ...اموال كرة القدم فيها الكثير من الشبهات رئيس الجامعة رئيس العصبة المدربون رئيس لجنة التحكيم والبرمجة رؤساء الاندية الكل الكل مشبوه وعارفين روسهوم مزيان


Cet ivoirien est nul espérant que le nouvel entraîneur ne le prendra pas dans l’équipe nationale


الله يجعل الغفلة بين الباءع و المشتري

فرنسا قبلة الافارقة


من الصعب جدا علی المغاربۃ و الافارقۃ عموما التاقلم و الاندماج مع الالمان. شعب اناني يفكر فقط في مصلحته يعبد العمل و يحب استغلال الناس لاقصی درجۃ...و لهذا السبب من لا يتالق اللعبون المغاربۃ و الافارقۃ في الدوري الالماني..

المهاجرون الذين يعيشون هنا مضطرين و ليس لهم خيار سوی بلدهم


Je pense qu il a beaucoup de talent et Dijon c est un bon club pour qu il fait un nouveau départ . Et ça sera un gain pour notre équipe national


إلى صاحب التعليق من ألمانيا تتهم الألمان بانهم انانيين اقول لك من هذا المنبر لولا انانيتهم لما وصلوا إلى التقدم والازدهار بكل المجالات من طب وتعليم وصناعة تقيلة و حتى على المستوى الرياضي ألمانيا رائدة بكل الرياضات. ألمانيا لا تعترف بالنجومية و حمزة منديل لاعب طائش متعجرف عقلية غير احترافية مقارنة مع أشرف حكيمي الذي إبان على مستوى احترافي عالي واصبحت له مكانة رسمية بفريق دورتموند. فالله يخليك ما تبقاش تخلط شعبان برمضان.


والمسؤولين على وزارة السياحة لايستغلون متل هده الزيارات لنجوم العالم في الترويج للسياحة في المغرب كبلد الامن والامان....عيب عليكم


مرحبا بك في المغرب بلد الضيافة


مصاءب قوم عند قوم فواءد

منطقة الشمال مكتظة بالسياح و البارحة بسبب الازدحام في طريق واد لاو نام عدد من الزوار في الخلاء و صراحة كاين ما يتشاف و حتى الفندق في مارتيل مثلا ادا حجزت من قبل فغرفة ب 300 درهم لشخصين بالاضافة انشطة ليلية مع جوق و العاب للاطفال و المكان محترم فيه الاغلبية عاءلات

فعلا المغرب ينقصه الخدمات الاجتماعية و خصوصا في الصحة لفءة كبيرة من الشعب فلو كان المغاربة يتوفرون على الضروريات فلن نسمع الانتقادات عن راتب مدرب المنتخب حتى و ان كان مليار ففي اروبا يتقاضون مبالغ خيالية و لا احد يكثرت لدلك


أزيد على التعليق الأول حول غياب وزارة السياحة عن الترويج لوجهة المغرب. مثلا لماذا لم يتم التعاقد مع فريق من الدوري الإسباني أو أحد الدوريات الكبيرة ك انجلترا أو ألمانيا....من أجل وضع اشهار لوجهة المغرب على غرار ما فعلته أذربيجان و رواندا.... حيث تكون عبارة vist Morocco على قميص الفريق ؟


مهاجم قل نظيرة حاليا رقم 9 اصبح نادرا فهناك حاليا ليبدونسكي واكويرو وشواريس لكن لسوء حظه ينتمي لدولة صغيرة في امريكا اللاتينية تصوروا لو كان فرنسيا لقامت الدنيا وتم التطبيل والتهليل والنفخ من طرف الالة الاعلامية الفرنسية المؤثرة 

والمثل هو ما يقع للمدعو كريزمان من تهليل وتطبيل ونفخ


لو لم تكن معه زوجته سنسمع من اطراف بانه جاء من اجل السياحة ...........


C est une très bonne nouvelle pour nous , il faut que MR lakjaa lui propose de jouer pour l équipe national marocaine comme nous avons pas de buteur .. donné lui la nationalité et un gros salaire..


بصفتي كمحلل و خبير في عالم الكرة اعتقد ان الدوري القطري يعتبر خير دوري لكل اللاعبين المغاربة للاحتراف و التالق .


بصفتي متفوقا ومتابع للشأن المعيشي اعتقد ان من يعطي أكثر فهو من غيره ولو كان في ورزازات.فكلها مبسوط على كبالتو


بصفتي كمتتبع لعالم المستديرة و لاعب سابق و كزامط المطبلين و عاصر المهللين ..فاني لم اسمع قط بهدا اللاعب ولا بانجازاته (إن ككانت هناك انجازات..وإن سميناها انجازات )..فجأة خرج علينا وهو في سن الثلاثين ..فاين كان من قبل كي تستفيد من الكرة المغربية او الهولندية.؟

في الصورة ..اقسم اني ظننته ..مطرب يغني و يعزف على ..العود . !!ههههه ..تماما ..بالضبط على طريقة زرياب.


بطولات بلجيكا و هولندا و الدول الاسكندنافية و سويسرا و بولونيا و كرواتيا و رومانيا تتفوق على البطولة المغربية بالديكور فقط طبعا في المستوى و ليس اجور اللاعبين فحتى في المغرب فاللاعب اصبح عنده حقوق اما من قبل فكم من فريق لم يؤدي اجور لاعبين و لم تتم معاقبته اما الان فلن يضيع لا لاعب و لا مدرب


المغرب سيستقبل 54دولة إفريقية والفاهم يفهم وإن لم يفهم نقول له لامكان لجمهورية الوهم التندوفية بالمغرب وغير المغرب في الألعاب الإفريقية


جميع الدول لا تتحمس لتنظيم مثل هده الالعاب التي فيها الخسارة فقط و سوف لن تكون لا مداخيل النقل التلفزي و لا اشهارات لقنوات اجنبية و وزيرنا يفتخر بتنظيمها كما لو اننا انتصرنا على كل الدول الافريقية فهده هي الكفاءات التي يبحث عنها المغرب تيعرفو كفاش يخرجو الفلوس ماشي يدخلوها بمشروع مدر للدخل لتصدير سلع تجلب العملة الصعبة

المهم

ردو البال فادا حضر جمهور فاغلبيته سيقصد سياج مليلية


الخوا الخاوي . أطفال المغرب حرموا من التخييم في بلادهم. و نتباهى بحضور فرق من أفريقيا.


بداية موفقة لكن هل سيكون هناك انسجام ....فكل العمل على حلق روح الفريق الواحد


فين حمد الله فبن حمد الله فين حمد الله وااااااااااااااااااعباد الله فين الهداف حمد الله


كلما قرأت عبارة ملعب "مراكش الكبير" ينتابني الضحك


le seul joueur potable de cette liste نبيل زوبدي تويزي


بعض الاعبين أكل عليهم الدهر و شرب، و ماذا عن حمد الله؟؟


خاصو ينادي على حمد الله باش يبان شكون الي كان على خطأ فالخلاف الي سبق الكان..


اجماعة حاليلو او اونطرينور مليح اصبرو عليه و لغاشي لي يكريتيكي في حاليلو بلا فهامة يجب ان تعرفو انه اهل كوديفوار للمونديال اهل الجزائر ودار معاها مونديال رايع اهل اليابان واش حابين مورينيو ونزيد نقولكم حاجة مليحة خليكم من فكرة مدرب محلي ماعندناش الكفاءات هدي هي لحقيقة اما جمال بلماضي واليو سيسي حالة استثنائية وزيد راهم تكونو في فرنسا حظ سعيد لاشقاءنا لمغاربة


ان قصة او قضية المنتخب الوطني ستبدأ من جديد كما بدأت قصص اخرى قبلها وستؤول الى ما آلت اليه قصص من قبل...ان ذاكرتنا قصيرة كما يقال...سوف يعاد سيناريو المنتخب كباقي السيناريوهات الماضية...غلينا ان ندرك بان كرة القدم عندها الناس ديالها...


أين حكيمي أضن ان هذه التشكيلة انت من اختارها


هل هؤلاء اللاعبين اختاهم المدرب الذي لا يعرفهم أم الجامعة أم طرف اخر ؟ أين اللاعب حمد الله الذي أبان عن علو كعبه في دوري اسيا مع فريقه ؟


ألاحظ دائما الأحمدي و بوطيب و نبيل ذرار أدائهم ضعيف و يلعبون قلت لكم إن القجع لديه يد في فشل المتتخب


في نظري وحيد خاليلوزيتش مدرب رائع لكن اكل الدهر عليه وشرب في سنوات الاخيرة ولم يعد مطلوبا ولا يصلح للفترة الراهنة تدريب المنتخب ويبقى اهم انجازته فوز مع الرجاء بعصبة الابطال ودور التاني في كأس العالم لمنتخب الجزائر حبذا لو تعاقد فوزي لقجع مع مدرب محلي متمرس كوليد ركراكي او حسين عموتة


اين أشرف حكيمي ومزراوي ونور الدين امرابط على العموم اتمنى ان تكون رؤية المدرب واضحة والنتائج مبهرة....بالتوفيق


استغرب عدم وجود حكيمي ومزراوي


let's see and make a dignosis about Hamdallah fans


نتمنى كل التوفيق للمدرب الجديد ونتمنى أن تعطى له كل الصلاحيات وعدم التدخل في إختياراته من طرف المشوشين وأصحاب المصالح النفعية في محيط المنتخب الوطني.


فيناهوما هاد المفاجئات...نفس الوجوه نفس اللاعبين


أين هو أشرف حكيمي 

انا اتوقع ان يكون هذا المدرب الجديد قد يكون أفضل من رونار

في مباراتي بوركينافاسو و نيجر سنعرف سنعرف كل شيء


حمد الله باقي مارضاش عليه الغزواني.

بدأ يبان العربون من دابا


بالتوفيق ان شاء الله للمدرب الجديد


ويبقى الحال على ماهو عليه توصيات خارجية يفرضون على المدرب من يستحق اللعب المدرب لايعلم حتى مستوى اللاعبون و يفرضون عليه بوصوفة وتعرابت والمحليين ووووووووو حسبنا الله ونعم الوكيل يا أعداء هذا الوطن


من تم اختيار هذه اللائحة رئيس الجامعة أم المدرب وحيد ؟ وهل المدرب الصربي لا يعرف حمد الله ؟


الله يكمل بالخير نتمنى أن يكون هناك نتيجة جيدة


يجب تغيير الطاقم التقني و الإداري و الطبي بكامله حتى يستفيد كما استفاد الآخرون من أموال الدولة مع عدم الابقاء على حجي و النيبت تغيير السائق مع الاحتفاظ بنفس الركاب ليس إيجابيا يجب إعادة النظر في كرة القدم المغربية .


ايوا عبد الرزاف حمد الله علاش ماعيطوش ليه؟خلاو المبرهش ديال فجر و الهداف المتالق لا. باين كاين التخوفييش فجامعة كرة القدم.اكييييد.بدون شك.


و أين هو حمد الله؟

و أين هو حمد الله؟


الإخوان سمحو ليا بزاف النهار الاول وجد تشكيلة باقي موجد حتى طاقم المساعد خاص الطاقم هو الاول أو المدرب يتفرج في بعض الاشرطة والنقاش مع الطاقم المساعد علما اظن في العقد كتبوا ليه تشكيلة?????????????


أين عبد الرزاق حمد الله.

لقد دهب رونار هل هناك مشكل مع الجامعة بخصوص هدا اللاعب .

أتمنى من المدرب الجديد كل التوفيق والمناداة على عبد الرزاق حمد الله


تم استدعاء 34 لاعبا فقط لان المحليين يعرفون بانهم سياتون من اجل التسخينات حتى لا يقال بانهم منسيين

و لكن كيف عرف المدرب مستوى اللاعبين بعد يوم من تعيينه ام هناك من يتكلف بانتقاءهم 

المهم

اسماء قديمة جديدة و الملاحظة بعض اللاعبين تريد فرقهم المتواضعة العربية ان تتخلص منهم فكيف سيجدون مكانهم مع المنتخب


ليست مفاجأة انها نفس خطة رشيد طوسي ومدربين سابقين لتهدئة شعب قليلا في آخر اجانب هم رسمين لقجع يستعمل سياسة وليست رياضة نفس وجوه في الجامعة تاكل غلة يجب اولا استقالة جماعية تم تهيئة جو رياضي ولاعبين مقاتلين هنا نكون في القمة


أين حمدالله؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟ هذا يعني أن هناك تبعية فرنسية بامتياز (توصية من رونار


هدا فقط تضليل لرأي العام لغض الطرف عن تبذير المال العام،


افين اشرف حكيمي


السلام على من إتبع الهدى

ياك المدرب عاد جديد خصو يبدا من جديد 

علاش معيطش لحمد الله

بغض النظر على أشنو طرا إحضر أو هذيك الساعة لي عندو مرحبا لي معندوش إيمشي لدوش

ياك حنا كلنا مغاربة 

أولا ديما نفس الوجوه نفس السميات نفس الإتجاه نفس الطريق نفس النتائج 

نفس الأشخاص وراء الستار يتدخلون في الائحة


الاعبين المحليين هم الأفضل من الاعبين الأوروبيين الاعبين المحليين يعرفون الكرة الافريقية وسيكون لاعبهم قتالي لأنهم تربو في المغرب أما الاعب الأوروبي حتى اللغة المغربية لا يعرفون التكلم بها نتمنى التوفيق لفريقنا الوطني حظ سعيد ولجميع المغاربة


علاش متمتش المندات على حمدالله


المدرب لم يختر الاعبين بل الجامعة هي من قامت بذلك وشكرا


بسم الله على بركة الله . مدرب سيعمل ان تركه الشعبيون .


ا كبر مفاجئة سارة محمد احاطارين لا اضن انه سيلبي الدعوة لاعب كبييير


ما أثار انتباهي هو غياب حمد الله. اضن ان المسالة مقصودة بحكم انه كان من بين من ساهم في تعكير الجو الرياضي لاسود الاطلس في الكان عندما غادر المركب التدريبي بشكل انفرادي وغير مسؤول. لكن تبقى هذه التشكيلة دون هدااااف الشئ الذي يفتقده المنتخب منذ سنوات. هداف صحيح لي ما يفلت حتى فرصة. ما كاين لا كون ولا كانت.


المدرب البوسني على الاقل يربطه بنا رباط الانتماء للملة الواحدة,فسيكون عنده دافع غير المال,لتقديم مستوايات افضل,عكس رونار ومن سبقه,وكلنا شاهد تاثره وتفاعله في الملعب وخارجه ايام كان مدربا للجزاير وقبلها فريق الرجاء,


مدرب محترم لا يبتسم كثيرا أظن أنه في جعبته الكثير للكرة المغربية


لا أفهم حضور بوصوفة بدون فريق وغياب أشرف حكيمي وعبد الرزاق حمد الله.....


اللائحة الأولية خالية من إسم عبد الرزاق حمد الله ادن ليس للمدرب الجديد منها إلا العنوان اما الائحة فلها صناعها


لم يتم رأب الصدع بعد في عرين الأسود، و لو أن الفرصة مواتية بعد حضور مدرب جديد، غياب حمد الله، أو بالأحرى عدم إستدعائه في هذه اللائحة الموسعة هو ضرب من الهذيان و الجنون.. أعتقد أن السيد لقجع له يد في هذا الأمر، لأننا ندور منذ سنوات في حلقة مفرغة، من يتحكم في زمام الأمور بالمنتخب الوطني؟ الأمر سيبقى لغز محير للأغلبية الساحقة من مواطني هذا البلد العزيز..

أنا لا أدافع عن حمد الله و لا عن غيره، لكن أبجديات كرة القدم تستلزم عدم الإدعان لضغط مرحلة فراغ ما بقرارات جريئة و واثقة.. ما نقرأه في هذه اللائحة مجرد مسكن بيريمي، تجاوزت مدة صلاحيته منذ زمن، جربناه منذ فترة تروسي و فاخر و الطاوسي و هنري ميشيل و أزيد من عشرة مدربين.. لم نتعض بعد..!!

للإشارة حمد الله خلال الأسبوع الأول من كأس آسيا للأندية تم إختياره كأفضل لاعب في مركزه.. حمد الله مجرد إسم، لكن مظاليم عرين الأسود كثر و لا مجال لحصر عددهم..


لم تضم اللائحة الأولية للمنتخب الوطني يوسف النصيري واشرف حكيمي ونصير المزراوي لأنهم سيشاركون مع المنتخب الاولمبي في تصفيات أولمبياد طوكيو 2020 أمام منتخب مالي.


بوطيب غير مرغوب فيه حتى من طرف الزمالك وكيف يتم المناداة عليه لتمثيل المنتخب ؟في حين مازال الاستغناء عن حمد الله مستمر


اين اللاعب حمد الله يجب المناداة عليه


أين نصير مزراوي و عبد الرزاق حمد الله


والله لا طفرتو 

منتخب المحسوبية و الزبونية بحالو بحال البلاد ديالنا 

لاعب بامكانيات و مهارة حمد الله يهمش ولا ينادى عليه و بعض اللاعبين المحترفين المتوسطي المستوى تسخر لهم جميع الامكانيات من اجل اللعب للمنتخب وضمانهم الرسمية مهما كان ادائهم 

تبا لكم كرهتمونا فالمنتخب


ما هذا ؟لماذا استثناء المهاجم حمدالله الذي أهل فريقه هذا الأسبوع لدور ربع أبطال آسيا،ماذا يعني هذا التجاهل ؟أيعني ان الناخب الجديد يسير على خطى سابقه،أستسمح لكن هذه الأسئلة تفرض نفسها......


وستبدأ رحلة التجريب التي ما فتا انتهينا منها وكنا نعرف التشكيلة الرسمية للمنتخب. الآن سيبدأ في تشكيل منتخب آخر حتى لا يقولوا أن هذا المنتخب هو منتخب رونار، وسنبدأ في خلق الانسجام بين اللاعبين وكلما انهزمنا سنغير المنتخب وهكذا ستعود حليمة الى عادتها القديمة.


تبدو هذه التشكيلة غير صحيحة ومزورة 

أين حكومي و مزراوي............. و حمدالله؟


واش بغيتو تجيبو كأس العالم؟ جيبو لعابة محتارفين ماتجيبو تا واحد من المغرب را ماعدناش كورة.


ماهو إلا ذر للرماد في عيون المداويخ


المشكل الذي تعيشعه كرة القدم المغربية ان المؤسسات الوصية لا تعرف بالضبط ماتريد وليس لها اي هدف استرتيحي وانما مقاصد بدون تخطيط .فهل نحن نريد تكوين منتخب قوي وهذا يتطلب تضحية في النتائج على المدى القصير ام نريد نتائج في اقرب وقت وباقل جهد من خلال البحث عن لاعبين من خارج الوطن. الم يستفيدوا من الاخطاء المتكررة لسنين وان البحث عن لا عبين من خارج الوطن لن يؤدي الى اي نتيجة لا ن الانتماء الوطني يقوي الرغبة والعزيمة والتحدي للفوز فاللعب المحترف خارج الوطن قد يكون معينا للفريق فقط وليس العمود الفقري. لماذا لم يستفيدوا من طريقة اعداد منتخب 1986والذي يعتبر الوحيد الذي تم تكوينه منذ 1982ومن المحليين فقط واعطى نتائج لم يستطع اي منتخب الوصول اليها.مع الاسف البعض يعتبر الجامعة بقرة حلوب كلما تأزم وضع الكرة كلما ازدادت كمية حليبها.


تشكيلة فيها تدخل من خارج الاطار التقني وينقصها القناص والهداف عبد الرزاق حمد الله واشرف حكيمي واشرف لزعر وووووو


لمادا لم تتم المناداة على الاعب أشرف حكيمي ؟ اما حمد الله فإن الجمهور المغربي لا يريد رؤيته مع الفريق الوطني لأن انسحابه من الكان لا مبرر له.


ويبقى غياب اللاعب حمد الله يطرح أكثر من علامة استفهام.


فيما يخص حكيمي و مزراوي سيستعين بهم مدرب المنتخب الالمبي في مواجهة مالي شتنبر المقبل.بوطيب علامة استفهام


ملي قريت مروان دكوستا جتني الضحكة،سي فوزي هو ليحاط التشكيلة


شكون هوا هاد حمد الله واش ميسي عندهم الحق ماعيتولوش واش ليرفض راية ديالو غايعيتولو اشنو يديرو به نيفو طالع فالسماء دكول نتا رونالدو


خاليلو كان كيتفرج ف الرياضية


باش تعرفو كاينة سيااسة فالجامعة حمد الله مكاينش فاللائحة


وأين اسم عبدالرزاق حمد الله ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


من وجهة نظري المتواضعة كون غير عمرو الفريق باللاعبين المحليين. حتى إلا ما دارو والو في الملتقيات يبانو بعدا لعل وعسى يضبرو على ريوسهوم في الاحتراف على برا...


لم يتم المناداة على حمد الله و أشرف حكيمي إدا بان العربون من دابا

و ستستمر الانتكاسة الرياضية بالمغرب رغم الأجر الكبير الذي يتقاضاه هذا المدرب الجديد


غي غايلهيو المغاربة واحد 4 سنوات من الوهم وحقا غادي نربحو . دياع ديال الفلوس فقط .أما الناس اللي مازال كايتيقو رآه غادي يتعصبو مرة اخرى


لن أعلق سوف اكتفي بقراءة تعاليق أبناء وطني لكي أرى آرائهم


أظن أن الشرط الوحيد بين المدرب و الجامعة الملكية المشخصنة في لقجع هي إقصاء حمد الله من المنتخب. 46 لاعب و لا يتواجد حمد الله ، يذكرني هذا في مباريات التوظيف في المغرب . على أي المغاربة مع مقولة: الرجل الغير المناسب في المكان غير المناسب . كور و عطي لعور


 اتعجب للمغاربة لم يتقدموا في اي ميدان .ويريدون التقدم في كرة القدم .اما بالنسبة للذين ينتقذون المدرب على التشكيلة .فليتفضلوا بتشكيلتهم وليعفوا المدرب


بعض الاعبين أكل عليهم الدهر لماذا (داكوستا) ؟ ما بقاش كيلعب مزيان . الفريق المعروف هو لي رجعوا فقط زادوا عليهم بعض الاخرين جدد . لكن الحقيقة على ارض الواقع تضهر النتيجة . اما الآن من السابق لأوانه القول بشيء

Pourquoi dacosta ? c'est toujours avec les mêmes mais bon, la réalité est sur terrain elle va révèle le résultat. Maintenant, il est trop tôt pour dire quoi que ce soit


يبدو من اللائحة أن دار لقمان لا زالت على حالها....


هي عملية إعطاء الفرصة من جديد لكل اللاعبين الذين تمت المناداة عليهم من دون استثناء ليستقر الناخب كما هو معتاد على تشكيلة رسمية يعتمد عليها في المباريات الرسمية. وان كنا لسنا بمدربين ولا بمحللين رياضيين فقط كمتابعين وقراء لما هو مضمن في هذه الجريدة الإلكترونية الا اننا نعرف مسبقا نوايا المدرب بحكم التجارب السابقة في تغيير المدربين. وكاضافة بسيطة حبذا لو يتم المناداة على عناصر جديدة لم نألف سماعها سواء من الدوري المحلي وكذا من الأكاديمية ان كانوا فعلا هناك لاعبين يتم تكوينهم بشكل احترافي إضافة إلى لاعبين من الخارج والذين يحبون حمل القميص الوطني قبل فوات الأوان. نصيحة للمدرب الجديد انتبه للجانب النفسي داخل المنتخب فالصرامة بمفردها غير كافية من جهة وكذا إعطاء الفرصة لمن يستحق ارتداء القميص المغربي من جهة أخرى. وختاما حظ موفق فما نيل المطالب بالتمني العمل تم العمل ثم العمل


ولا لاعب من يوسفية برشيد

ولا لاعب من يوسفية برشيد

ولا لاعب من يوسفية برشيد


فين هو اشرف حكيمي وش ميستهلش يلعب فالمنتخب


خالد بوطيب + نبيل درارههههه يا امة ضحكت من جهلها الامم. و اين نصير المزراوي واين حكيمي واين حمد الله و اين واين .......الخ.

و العفو


كيف يتمكن مدرب التحق بمنتخب يوم واحد و يستطيع إقتراح 48 لاعب . لا أدري كرويا و إنما لم استوعب المنهجية....


أحسن ما فعل حين استدعى جل اللاعبين الدين يمارسون خارج الوطن والمحلليين حتى يتسنى له التعرف عن جميع اللاعبين اللدين سيعتمد عليهم في اﻷستحققات القادمة وعلى هؤلاء اللاعبين الموجودين في هده اللائحة الموسعة بأن يبدلوا مجهودهم حتى يضع المدرب تقته فيهم .نتمنى له كامل التوفيق مع النخبة الوطنية !


إنا شخصيا لا أعتبر حمد الله لاعبا أو هدافا لان كرة القدم اخلاق قبل ان تكون رياضة . و السؤال الدي يطرح نفسه : لمادا ترك حمد الله المنتخب الوطني في الشان بغض النظر عن السبب ؟ لان المنتخب الوطني فوق كل اعتبار ، لدى فهدا اللاعب لا يستحق اللعب في المنتخب الوطني كونه لم يقدر المنتخب الوطني حين تم استدعاؤه . لدلك أنا شخصيا مع إقصاء هدا اللاعب من المنتخب الوطني . غن الدين يمدحون حمد الله فهناك هدافي البطولة احسن منه و لاعب خلوق : إنه الكوليادور محسن ياجور ، فهو الهداف التاريخي للرجاء البيضاوي و الوداد البضاوي و المغرب التاريخي و البطولة الوطنية و تدرج في جميع الفئات العمرية ، هدا اللاعب يستحق بجدارة و استحقاق المنتخب الوطني المغربي . و كفانا من حمد الله و الخزعبلات ؟؟؟؟


مدرب بدون مشروع رياضي..عدم استدعاء حمد الله يوضح تحكم الجامعة في المنتخب..سنبقى ندور في حلقة مفرغة.. تتغير الوجوه ويبقى اللوبي الفرنسي هو المسيطر..


لا جديد يدكر.كما يقال الفقيه لي كنتسناو براكتو دخل للجامع ببلغتو.كلشي باين من الاول .اكثر من نصف هاته اللائحة اكل عليها الدهر وشرب.انا شخصيا اعتزلت مشاهدة كرة القدم مند زمان .


حمد الله .صراحة يعجبني طريقة لعبه فهو هداف بالفطرة.له مواصفات قلت في فريقنا الوطني .ولكنه تولى يوم الزحف.وجب معاقبته و حرمانه من الفريق الوطني الى الابد.


حمد الله تخلى عن المنتخب بالامس و ها هو الناخب الجديد يتخلى عليه اليوم. العين بالعين و السن بالسن و الباديء اظلم..

واحدة بواحدة..دير الخير و نساه اوو دير الشر وتسناه..

مع انه لاعب عادي جدا جدا..والدليل ماحاشاتو ليه تا فرقة اروبية..

لاعب عادي جدا جدا..و لاعب مغرور جدا جدا.


بصراحة لازال اللوبي المتحكم في اختيار اللاعبين قائم داخل المكتب الجامعي عدم استدعاء حمد الله معناه المتحكمين لا يريدون طي الصفحة الماضية، لا يهمنا من تم استدعائهم اكثر ما يهمنا الانسجام و الثقة.


حكيمي + حمدالله بدونهم لا شيء (هاذا نضري فقط.)


اتمنى التوفيق للمدرب الجديد ولجميع الاعبين لي يستاهل احمل القميص الوطني،نتمنى ماتكنش الوجهيات هذا ولد فلان، مفهمتش علاش معينش على اشرف حكيمي


بغينا حقنا فالفوسفاط و حقنا فجوج بحور وبغينا فك الحصار على مدينة اهرمومو والكرة خليوها لسيادكم الجزائرين


يبدو أن المدرب الجديد هو كذلك يسير بالريموت كنترول إذ أن عدم المناداة على الهداف حمد الله تظهر أن الأمور مازالت على حالها إذن اربع سنوات عجاف أخرى لكرة القدم الوطنية

المشكلة ليست مشكلة مدرب بل عقلية لن أقول احترافية بل وطنية تغلب المصلحة العليا عن أي شخصنة


المدرب سياءتي بطاقمه التقني مع من يتعامل بجدية فلا مكان لطاقم رونار بعد رحيله.


المدرب السابق لرونار ..الباكي الشاكي سيكون قد امضى " اسبوع في الجحيم " كيف دلك ؟..

اولا كان معول يعيطو ليه ف المنتخب رغم ماقام به المطبلين و المهللين من حملة ياءسة (استعملوا فيها لبنادر و الطعارج قبل عاشوراء..و ربما هدا الدي اعطى نتيجة عكسية ههههه..

ثانيا قرعة الكاس اسقطته مع فرق قوية..ماغاديش يبونبي لانه وعدهم ب " البوديوم !!"..

ثالثا : تم ارجاع اللاعب تاعرابت للمنتخب و هو اللاعب اللي ماكانش كايشمو...

رابعا : تم ابعاد حمد الله من المنتخب وهو اللاعب اللي كان كايهتهت بيه..

ادن لبلان كلو..تضرب في..زيرو.د


كيف عرف مستوى اللاعبين والبطولة لم تبتدئ بعد. يبدوا أنه تسلم اللئحة من الجامعة؟؟؟؟؟؟


فين بوحدوز ؟؟؟ بعد إلا ماماركيتوش يماركي هو


مع الأسف، غياب حمد الله عن اللائحة يعني أن العوامل الذاتية والحسابات الضيقة لا زالت تجد لها مساحة في أذهان بعض مسئولي الجامعة، وكأنهم يتصرفون في أمور خاصة وليس مجال ممول من طررف دافعي الضرائب، أي عموم المغاربة. متى نخرج من حالة التخلف التي من تجلياتها الخلط بين ما هو خاص وما هو عام؟


اكيد سيستمر نفس السيناريو ...وسنقصى بطريقة بشعة ...ثم سنغير المدرب بآخر اجنبي وهكذا الى ان تقوم الساعة.


المدرب له صلاحيات اختيار اللاعبين على حساب المردودية و المراكز ..و هذه اللائحة ليس رسمية مازال هناك انتقاء حسب مردوديات اللاعبين و قناعات المدرب ( بوفال.حكيمي.مزراوي....) اما حمد الله فلا مكانة له مع المنتخب بعد رفضه حمل قميص الوطني.انها الانانية و الاستهتار.


حمدالله لاعب. فاشل واناني المرجو من السيد لقجع عدم على المسمى حمد لاعب مغرور لا نريده حتى ولو كلفنا عدم التأهل لكأس العالم


استدعاء لاعبين بدون فريق وآخرين سنهم يفوق30 وغياب لاعبين أساسيين ف فريقهم يدل على أن الجامعة أو هناك مدرب الظل يتدخل ف اختيارات الناخب
 

فقط در الرمد عن العين مجرد ترضية خواطر الشعب مادمنا لم نوكل مدرب وطني لا بد من سياسة تخفف زلة ؟لكن ماعسانا أن نقول في بلد الواقواق الحبة وبارود من جيوبنا نحن المغاربة البسطاء لكن المال السايب...... ؟


لاتتسرعوا في الأحكام. لأن التشكيلة جاهزة والمنتخب متحكم فيه. فحري بالناخب تقديم جهازه الفني. فاستبق بذكر التشكيلة التي تقرب من خمسين لاعب. وهذا يعني أننا عدنا إلى درجة الصفر. وان المتحكم في الجامعة لايحترم مشاعر المغاربة. بل يستفزهم ويجعلهم يبحثون عن البديل في خارج الوطن. المهم افعلوا ماتريدون واتركوا الجمهور يقول مايريد.


للأسف لقجع لا زال يحارب حمد الله لذلك و الله مغنطفروه ولو دربنا غوارديولا منتخب زيرو محد النقابة مزالة


المثل المغربي يقول : " قال ليه بوك طاح، قال ليه من الخيمة مشى مايل ! ! !

هل هذا المدرب رأى التشكيلة في المنام ؟ إنه يا سادة السيد لقجع و من يدور في فلكه هم الذين اختاروا الأسماء الجديدة - القديمة =

- من الوقاحة اختيار لاعب بدون فريق.

- من غير المعقول أن تختار لاعبا غير مرغوب فيه حتى في فريقم المصري.

- عانى الفريق الوطني سنين مضت من غياب لاعب رأس الحربة و ها هو اليوم مستعد للعب و لكن جامعة لقجع تغض الطرف عنه.

أنا أقول للذين يريدون أن يؤثروا على الناخب الوطني في اختياراته، حذاري ثم حذاري ! بدون حمد الله لا تستطعون شيئا . الأيام بيننا .

إنكم تطبقون المثل المغربي = ما نايضش، ما نايضش.


شكرا سيدي المدرب يبدولي من هذه الللءحة لاعبان أساسيان بالنسبة للمنتخب بلدتي للمنادات عليهم حكيمي و حمد الله والباقي يخضع لتجربة حتى يقتنعو بمكانتهم الحقيقية في المنتخب


هاد الاسماء كلها تطير مع فراقيها تيجي وقت الجد خاصة المناسيات الافريقية تيبان العربون الصهد والدفاعات القوية ماكاين مساحة ماكاينش عندهم لياقة بدنية كافية ما مولفنش يلعبو في تيرانات ناقصة.. تما عاد تيبان المشكل.

اما الوديات فالمغرب تتلقى بنادم جالس مبرد الجو زوين ..انا بعدا والله لا حكم على شي لاعب حتى تكون مباراة رسمية و في افريقيا عاد نحكم عالمستوى صدمة الكان ما بغات تنساليا

اغلب اللاعبين لي كاينين ما غاديش يحكم عليهم من ودية واحدة محتاج وقت وخا تيعرف مستوى كل واحد فيهم واكيد تابع مهزلة الاقصاء في كاس افريقيا وخدا عبرة وغادي يصحح بعض الامور. الاسماء لي عيطليهم سبق لرونار تعامل معهم كاين غير اسماء قليلة لي جدد وشباب السيد راه باين متبع

ودابا الاجدر غادي يثبت راسه فالملعب و لي غادي يخدم خطة المدرب بلا فشوش وعياقة ويدخل يتقاتل غادي يضمن الرسمية. والباقي احتياط كالعادة راه ماغاديش يدخلهم كاملين.. زائد الانسب ولي يستحق غادي يبان فالرسميات عاد غادي يحسم قراره ننتظر ونرى


انا استغرب مدرب في ظرف يومين يعرف مل الاعبيين انها ايادي خفية 

اين حكيمي اين حمد الله لاعب متالق أنجبته الكرة الوطنية وتربى على يد اطر محليه


نتمنى أن يتم يكون نبيل التويزي قيمة مضافة للمنتخب.


لاسف بداية غير مبشرة وتبدو سوف تعيدنا الي سنوات الضياع ! منتخبات الكبيرة ترغم المدرب على بدأ من حيث ترك المدرب السابق لكي يكون هناك استمرارية. اي حاليلو كان عليه في بداية عمل مع زاد البشري الدي كان في عهد رونار ثم يبدأ في اقصاء اسماء التي لا تصلح له وتعويضهم باسماء اخرى. اما هده طريقة راها نفس طريقة عهد سنوات ضياع، كل مرة كان جي مدرب كان يضرب العمل سابق في زيرو ويستدعي 70 لاعب ويبقى كيجرب بالتشكيلات كتفوت سنوات واحنا مازال نبحثو على انسجام ونواة


أشنو دار حمدلله عندما كان في المنتخب المغربي كان لعب عدة مرات ومادار والو غير الزكيل


حكيمي مزراوي حمد الله


Ce n’est qu’une liste préliminaire .... la selection et le filtrage du noyau se fera après les deux match amicaux ... si il n a pas convié Mezraoui , Hakimi et Hamdallah c’est ce trio est déjà sélectionné d’office dans la tête de Wahid ... le reste doit lutter pour sa place.., c’est mon avis et ça se peut que je me trompe .., autre chose laissons-nous ce sélectionneur travailler tranquille et appuyons le positionnement... Merci


مرة اخرى هناك بعض الاخوة لايطالعون ولا يقرؤون كثير من تساءل عن حكيمي و مزراوي الاخوان اللاعبين يشاركون مع الاولامبي من فظلكم لديكم هواتف ذكية بنقرة واحدة ممكن تعرف حتى بطولة الشيلي ابحثوا عن المعلومة الكل ينادي بحمد الله ، حمد الله لم يتبث نفسه داخل المجموعة كيف تريدونه ان يلعب داخل فريق يعني مزاجي ليس بالرجل الصلب (على سبة امي خذا لي خبزي) شوية الرجولة


كترة التعاليق تتجيب الدوخة لراس الكل مدرب الكل محلل الكل عايق.يهدكم الله الى معجبكمش خلو التران خاوي وبين على تدمركم والمسؤلين غدي يتسءلو علاش الجمهور مجاس وغد يقلب على السبب وووو


أعتقد أن حمد الله لا يجب المناداة عليه حتى لو حصل على الكرة الذهبية الاوروبية. لأنه ليس لديه روح المسؤولية. كيف يترك المعسكر في مرحلة حرجة من أجل سبب تافه، لأنه كان فقط يتلكأ ليجد سببا للمغادرة. تم إنه رفض قبل ذلك الإنضمام إلى المنتخب بذرائع واهية كمسائل عائلية إلخ...مشكلة حمد الله واحدة من اثنتين: يا إما أنه يخشى من الإنضمام و ألا يكون في مستوى المنتخب و أن "يتورق". أو إنه يتعزز و داير فيها vedette، وفي كلتا الحالتين لا يجب المناداة عليه، لأن حضوره سيكون من شأنه فقط أن يؤثر على روح الإنسجام في الفريق... و أظن أن المدرب الجديد يعي هذا جيدا و لذلك لم ينادي عليه، يخليوه بضع سنوات حتى يبرد عليه راسو...


هنيئا لنا لدينا مجموعة من المدربين في المنتخب وليس واحد فقط.لم يتغير اي شيء بذهاب رونار لان وبكل بساطة قبل ان يأتي رونار كان لدينا مجموعة من المدربين في وقت واحد وتسير المنتخب وهي اللتي تنادي على اللاعبين وهي من تقصي بعض اللاعبين.في نضري يجب تغيير بعض الأوجه.


ماغيدير والو انتم تعرفون لماذا


عبد الرزاق حمد الله لا يوجد في اللائحة لماذا؟؟؟؟


عدم وجود حمد الله في لائحة المدرب الصربي كان متوقعا لأن الجامعة هي التي تضع أسماء الاعبين أمام المدرب وهو بدوره يختار أسماء من تلك اللائحة بمساعدة شخص أخر فهو بطبيعة الحال ليست له دراية بكل الاعبين. عادت ريما لعادتها القديمة و لو طارت معزة.


المدرب مازال حتى ما حدد الفريق اللي يخدم معه و بسرعة البرق وجد لائحة اللاعبين. هذا إن دل على شئ فإنه يدل على أن السيد المدرب الجديد موجدين لائحة اللاعبين اللي كايكلوا معهم الخبز و موجدين ليه الطاقم اللي يعمل معه و بدون سيكون الثعبان حجي ضمنه. بهذه العقلية ديال المحاباة و الزبونة و الله ما تطفروه.


فينااااااااااااااااهو حمد الله


Est ce que Hamd allah joue à Liverpool ou au Bayern ? A mon avis on lui donne trop d'importance il joue dans un championnat très qut médiocre par conse


باعتقادي المدرب طلب من الجامعة لائحة أولية عن اللاعبين المغاربة فقامت الجامعة باستدعاء من أرادت. اقترح شرطا أساسيا و مهما قبل تمثيل المنتخب: حفظ النشيد الوطني. واش ا عباد الله منتخب على قدو فيه زوج أو ثلاثة لاعبين حافظين النشيد الوطني. إذا لم تستطع بذل مجهودك في حفظ النشيد فكيف ستبدل الغالي والنفيس لتشريف وطنك؟؟؟؟


من الرجاء بوطيب بانون الوردي الزنيتي من الوداد الكرتي السعيدي من السعوديه حدراف ياجور حمد الله من اروبا حكيمي حارث بوفال اليميق من مصر ازارو اوناجم بن شرقي....


خلونا من هادشي كامل وقولو لينا شحال دلفلوس غنخلصوه والطاقم لمعاه هذا هو المهم شحال ديال لملايير. انشري هسبريس شكرا


ان لم يتم المنادات على حمد الله فعلينا ان نقاطع مقابلات المنتخب هدك الأسماء التي تم المنادت عليهم البعض لا يستحقون ان يلعبو في المنتخب انهم لا يستحقون ان يكون ضمن المنتخب


فرقة القجع برق ما تقشع ها ها ها


ويجيبو اللاعب الزهر على الله يكون عندنا الزهر فهاد المنتخب


حكيمي نودي عليه في المنتخب الأولمبي و حمد الله تخلى على الفريق الوطني فتخلوا عنه لاءنانيته. عدد الاعبين المحليين هو ربع عدد الاعبين خارج الوطن.!! هداف البطولة لم ينادى عليه.!! حلل وناقش ؟


ياجور و حمد الله .. من غير هؤلاء فلا منتخب.


وفيما يلي لائحة اللاعبين الذين استدعاهم بوميل استعداداً لمواجهة منتخب مالي:



مهدي بنعبيد (الفتح الرياضي) ـ عيسى السيودي( رجاء بني ملال) ـ سفيان بوزيان (ملينس البلجيكي) ـ عصام معاش (أجاكس أمستردام الهولندي) ـ أمير الحداوي (الرجاء الرياضي) ـ أشرف حاكيمي (بروسيا دورتموند الألماني) ـ نصير مزراوي (أجاكس أمستردام الهولندي) ـ 



...


الآن عرفت بأن المدرب رونار ليس الدي كان يختار تشگيلة المنتخب المغربي .

خالد بوطيب !!!

فيصل فجر !!!!


للذي يتساءل عن حكيمي و مزراوي و نصيري فقد تم استدعائهم من طرف بوميل مدرب الأولمبي فلا يمكن تواجدهم في لائحتين في نفس الوقت


أول زلة للسيد لقجع في العهد الجديد بعد أن تعمدوا( الجامعة ماشي المدرب) عدم استدعاء الاعب حمد الله. أظنه خطأ تقديري للوضع من طرف العصابة التي لن ترضى على عبد الرزاق حتى يجي يطلب و يزاوك. كون عيطولو يبانو زوينين و رونار لي خايب و لكن فضحو كرهم. فهل سيتداركون الأمر يا ترى؟


Pourquoi da Costa Pourquoi El Ahmadi Pourquoi bousofa Ceux-ci sont si faibles qu’ils n’ont aucune compétence dans le jeu pourquoi ils ont été choisis à nouveau ils ont donné leur compétences maximale est limitée qu’ils ne peuvent pas faire mieux à l'avenir


ce n est pas normal de ne pas convoquer hamdallah et mohsine metouali alors que des joueurs qui sont en fin de carrière et qui sont tres faibles techniquement sont convoqués comme khalid noutayeb.


الشيشة حاضرة في التشكيلة الوطنية،


Cet entraîneur est un ramasseur d'argent il va vous mettre KO...le défaut des marocains c'est qu'ils sont impatients et tous veulent décider à la place de l'entraîneur... Ntouma koulkoum mouderibine. Vous n'allez gagner aucun match...si vous aviez laissé Zaki continuer le chemin avec vous, cela aurait été bien mais dommage vous êtes tous jaloux w mounafi9ine... Zaki estle seul entraîneur qui vous a qualifié à la finale... Mais le7sed mta3koum vous a tué... Vous aviez peur que Zaki soit le meilleur et que le Roi le félicite et lui donne des faveurs... Tant que vous êtes comme ça jamais au plus grand jamais vous n'allez gagné une coupe....
 

حكيمي و حمد الله فينهما تنض المدرب تيق فهاد جوج ....او فعلا


الله يخد الحق 80 مليون وناس كتموت بجوع (ويحسبهم الناس أغنياء من التعفف) عباد الله تعاني في صمت اتقوا الله يا مسؤولين ولا تنسون حساب الله


نقابة الوداد 

نقابة الرجاء 

نقابة هولندا 

نقابة انجلترا

نقابة فرنسا

نقابة تركيا

نقابة قطر

نقابة اكادير

نقابة السعودية

نقابة ايطاليا

نقابة خريبكة

نقابة بلجيكا

هذه هي المنتخبات التي سوف تلعب ضد بعضها داخل المنتخب المغربي


امبارك بوصوفة 36 سنة بدون فريق .حمدالله هذاف اسيوي وعالمي ....اذا المدرب مسير وليس مخير .في هاد الحالة المنتخب معمرو اطفرو .....


هذه لائحة أولية محتمل غربلتها، و تنقيب عن آخرين. أعفي عن تاعرابت ليبرهن عن علو كعبه ان تمكن في ذلد، الظروف متأخرة. حل محله حمد الله الذي لم يستفيذ من درس تاعرابت. حتى و ان ظلم كان عليه احترام الالوان الوطنية و الجمهور الرياضي. فانسحابه غير مقبول، جاء في وقت الشدة. و من يدري فقد يعيدها او يشجع آخرون باسترار انعدام الانضباط. لا زال هناك وقت لايجاد مهاجمين، فعلى المحليين برهنة ذلك باقتناع لا جدال فيه. حتى لا نلتجئ استيراد مهاجمين او لاعبين هرابين. و أخيرا المسؤولية على المدرب ، فلا يجوز التدخل في مهامه او نحكم عليه و هو في بداية معاينة اللاعبين و بداية مشواره.


كفاش هذي السلام على من اتبع الهذى واش بانولك المغاربة مشي مسلمين تا تعرف وتفهم لمن كتقال عاد كتبها


اكتشفت اننا حنا المغاربة غير هضرة وحال وعقل صراحة ،قبل اختيار المدرب الكل كيقول لا بغينى مدرب مغربي وتبدير مال الشعب ووووو ولآن كل تعليقات ولا واحد تتكلم على هاد شي الكل يتكلم على حمد الله وتشكيلة ووو..

كيف يكون لشعب قيمة كل واحد كيفكر في راسو ..

مشفوف ناس كتموت بالفقر ..


لا اعرف كيف جمع هؤلاء الاعبين في ظرف يومان
 

نفس الأسلوب نفس التسيير....والدليل غياب حمدالله

مازال المرض هو المرض ..ماتسناوش شي تغيير!!!!!!


انهم منادي عليهم في المنتخب الالمبي


بالنسبة لأشرف حكيمي، مزراوي ، النصيري فقد تم استدعاءهم من طرف بوميل لفئة أقل من 23 سنة.


مرفوض الاعب بناصر سب المغاربة وهو سكران وبوطيب ودرار وداكوستا وبوصوفة والاعبين ديال الخليج اين هي صحافة نحن نريد تجديد


السلام عليكم 

اذا تفحصنا حصيلة المنتخب الوطني منذ 5 سنوات مضت فماذا سنجد تأهل لاقصاءيات روسيا 2018 ومرور للدور الثاني في اقصائيات كأس إفريقيا للأمم وخروج مذل من اقصائيات مصر 2019 . 

ماذا استفاد الشعب المغربي وبالخصوص الطبقة الفقيرة والمتوسطة سوى نشوة تأهل للمونديال دامت سويعات ان لم نقل دقائق معدودات .

اما اذا تفحصنا الاموال الباهضة اللتي صرفت وتصرف الى الان فسنجد ارقاما خيالية ، لقد ذهلت عند قراءتي لبعض الاخبار تتحدث عن مزانية جامعة كرة القدم اللتي تفوق بكثير ميزانيات بعض القطاعات الحيوية .


حمد الله غير مرغوب فيه واقع هو المسؤول


الكل يعرف لقمان و وصيته لابنه ،لكن المغاربة يعرفون وصية تانية .وصية روناغ لخالي المدرب الجديد :إياك ان تخرج عن المنظومة القديمة .اياك والتجديد هناك لاعبين اشتروا مكانهم في المنتخب لا تقلقهم بل ساهم في البقاءهم على مرالهم ولا تنسى الشيشة وو الهضرة فرأسك


مزراوي وحكيمي غاديين يلتحقوا كونوا على يقين لكن المشكل سيكون في حمد الله الذي هو من المغضوب عليهم من طرف لقجع ورونار ولا بد للقجع أن ينفذ توصية رونار وحجي والمجموعة المشكلة حتى من طرف الصحافة المكتوبة والمسموعة


حكيمي،مزراوي والنصيري تمت المناداة عليهم ضمن لائحة المنتخب الاولمبي اي اقل من 23 سنة مكانهم مضمون في المنتخب الاول لما قدموه من مستويات جيدة مع المنتخب الاول


اللاعبين فوق الثلاثين مزال مسخاوش و بوطيب اش باقي يدير فالمنتخب


بالتوفيق لمنتخبنا الوطني،مهما كانت الظروف لن نتخلى عنه ابدا، نحن دائما سنشجع اسود الاطلس.


اظن كما يظن الجميع يقينا هذه اللائحة لا دخل للمدرب فيها بالذليل عدم المناداة على حمد الله


كيف لهذا المدرب الجديد ان يقوم باعداد هذه القائمة الجد موسعة من اللاعبين في ضرف وجيز و بسرعة تفوق سرعة الضوء؟


المدرب مسير مئه في المئه من ما عيطش لكمد الله راه بين


اعتقد ان مزراوي والنصيري وحكيمي مشاو فلاءحة المنتخب الاولمبي وعلاش مكاينش حمد الله واش كين شي موشكيل معا المدرب عوتاني ولا شي واحد من الجامعة ولا هو مبغاش يجي المهم لاءحة لا باس بها


الحمد الله اللي نا عيطتش على حمد الله. لانه أناني و يظن انه رونالدو او ميسي المغرب .الشخص الذي يهرب عن الفريق الوطني في اخر اللحظات كيف يمكن للمدرب أن ينادي عليه مثلثه مثل الجندي الذي يفر من الجندية أثناء الحرب. سبق لتاعرابت أن فعلها مسبقا و تم الاستغناء عنه عدة سنوات . اللاعب يبجب عليه أن يتبع تعليمات المدرب حرفيا لأن خسارة أي فريق يتحملها المدرب . ارى غياب حكيمي الذي بالمفروض ان يكون حاضرا و حتى عمر نمساوي من بركان له ما عليه .


بلهندة وبنعطية يمشي يرتاحو. فهما أسباب المشاكل وعدم الانسجام بين لاعبي الفريق الوطنيٌ النقابة،واين حمد الله؟كما اتمنى الايترك من ١٢ لاعبا سوى ٣ ويستعين بلاعبي الخارج في آخر المطاف


نتمنى ان تكون للمدرب الجديد علاقة جيدة مع اللاعبين ،كما كانت لرونار.رونار بنى منتخبا جيدا ....

.


مرة أخرى تدخل وهيمنة ودكتاتورية لقجع واضحة جدا هذه لائحة لقجع واضحة لاعبين شاخو وشرفو بزاف وتقاعدو في الشرق بنعطية الاحمدي بلهندةسايس... لاعبين فاشلين لم نعد نطيق رئيتهم، اكاد اجزم ان شيئا عير عادي يدور بعقلية وحيد ولقجع شيئا ما اتفقا عليه وطبقاه.


الملفت للانتباه ان اللائحة ( ورغم انها موسعة ) فإنها لا تضم ..لا محسن متولي ولا حمد الله .!! مما يعيد لذااكرتنا نفس ما فعل رونار ..وحينما خرج محسن متولي بتصريحاته المثيرة للجدل وما تبعها من ردود افعال..وافعال مضادة .

فما اشبه اليوم بالامس .السؤال الذي يفرض نفسه : هل سيخرج نفس اللاعب بنفس التصريحات لكن هده المرة اتجاه حليلوزيتش ؟ ام انه حرام على رونار و حلال على حليلوزيتش..؟ مع ان الفعل واحد.!!


للتوضيح أشرف حكيمي ومزراوي مع المنتخب الأولمبي


نحن بصفتنا كمغاربة نطالب بمناداة اللاعب الدولي و الهداف الأسطوري "حمد الله" لأني لا أرى مستقبلا للكرة المغربية بدونه


فرق شاسع بين لاعبين مرموقين ك العربي و حمد الله و بين اليمين و تاعرابت . التخربيق و التخرميز و الفلوس المبين. نريد لاعبين واعدين في مقتبل العمر.


عندك الحق اخويا نهليو الراجل اخدم الانتقادات من البداية دليل على جهل اصحابها


لاعب عادي جدا جدا و مغرور جدا جدا ..نفخو فيه حتى أصبح يرى نفسه أكبر من حجمه الحقيقي..حذار ..ثم حذار أن ينادي عليه المدرب مرة أخرى !! فقد لا يلبي الدعوة من جديد مادام قد فعلها من قبل..و كما قال الكاتب في روايته العالمية :

Le facteur sonne toujours deux fois..

اي بالدارجة المغربية :

ما يمكنش تكون جوج بلا الثالثة..

متعاويدة دايما..!!


الإصلاح ماشي فالتشكيلة ولا فلان جا وفلان ماجاش المهم هو الناس لي يجيبو يكون عندهم غيرة على الراية وأولهم مسؤولي الجامعة والى جابو مدرب وماأهلهمش خاص المسؤولين لي يتبدلو ماشي المدرب طاحت الصومعة علقو الحجام عيينا بيها


كم من مدرب اجنبي اوصل المنتخب المغربي الى نهاية كاس افريقيا في القرن الحالي لا أحد لكن نجد السيد بادو الزاكي هو الوحيد الذي وصل إلى النهائي سنة ٢٠٠٤ بتونس إذن كيف تفظلون المدرب الأجنبي على المحلي غريب يا أهل العقل


عجيب و غريب امر ..هاد "غريب ".

يبدو جليا انك.. اما انك لا تفقه في الكرة المغربية واما انك حديث العهد باخبار المنتخب ام هما معا :

فلا باس ان ادكرك يا ولدي بالحقيقة كي لا تتفوه بما ليس لك به علم مستقبلا :

اولا : الكاس الوحيدة التي فاز بها منتخبنا الان كانت مع مدرب اجنبي..و هو اول من لعب النهاية وقولك" في القرن الحالي " يعتبر اختيارا بليدا و غير علمي ولا عملي لان التاريخ سجل مارداريسكو كاول مدرب يلعب النهاية في الوقت الدي لم يلبس فيه " الشاكي " قفازاته .

ولمادا لم يفز الشاكي باية بطولة على مدى ربع قرن من التدريب ؟..ال C V عنده خاوي من اية بطولة..اقصته تونس في اقصاءيات كاس العالم كمدرب و كحارس و هزمته في النهاءي..حتى سجلها التاريخ عقدة له..فاين هو الانجاز ؟

لمعلوماتك .. كل التاهيلات لمنتخبنا لكاس العالم كانت مع مدرب اجنبي الا مرة واحدة مع بليندة .

الشاكي اصبح من الماضي ..انتهى الامر ...لاتحلم .


حمد الله لازم إكون رسمي في المعسكر


مزيد والمزيد من التألق يا حمد الله والمنتخب في انتظارك أن شاء الله يا اروع هداف


رونار ماعندوش مشكل المنتخب السعودي هو هذا إلا حمدالله ميلقاش كيفاش يدير ليه


لاعب مرموق دو ٱخلاق .مربي ولد الناس .من جهتي .مزال تحتاجو حمد الله .وسوف تتفكرون كلامي .وتقفون علبه .

اصلا هو لاعب دو مستوى من الطراز الرفيع .وقناص .متل هؤلاء اللاعبين .اندترو من المنتخب والبطولة .


مشاركته في اسيا كانت ثمن لكاس افريقيا بالتالي طبيعي يجتهد و يحصد الثمار رآه 7 مليلر سنويا وكل واحد تيفكر في مصلحته الشخصية. و للمعلومة البرازيلي جوليانو لي ساهم فالفوز ديك الماتش والتأهل. وضد فريق متواضع مثل الوحدة. النصر محظوظ جدا لانه طاحو في مجموعة سهلة لا المجموعات ولا الان. حتى السد ليس خصم قوي عكس الهلال لي والفرق الأخرى كاين منافسة قوية. 

الناس لي تتطلب حمد الله للمتتخب ضمنو انه ماغاديش يهز ساكه و يمشي في وقت الحاجة ويجي هانية لان الخلافات قد تحدث مجددا. يكفي الكان لي مشالينا للأسف الشديد وهو من الاسباب الكبيرة


المنتخب المغربي بدون حمد الله لا معنى له ولن نتابعه ولن يفعل شى. حمد الله معاه البركة و رضاة الوالدين


حمد الله شارك المغاربة بصورة من المسجد النبوي و اطفال رونار شاركوا المغاربة بصورة من ملهى ليلي.


Adam رقم 6. تعليق وملاحظة في محلهما. شكرا أخي.


لاعب لا بحترم وطنه ولا مواطنبه يبذل قصارى جهده عندما بتعلق الأمر بالمال السعودي، ولا يستطيع الصبر على خلافات تافهة في سببل وطنه لا يستحق المنتخب.. بكفي تمجيدا للأنانيين.


نسيت نهار بصير رجع من أستراليا عندما نادى عليه المدرب الخيضر الله يرحمو للمنتخب الأولمبي ؟ وأكثر من هذا بدأ كيتكلم ويقول "المدرب متيخليش اللعابا يخرجو يتساراو...." وأدار ظهره لوطنه لسبب تافه. ومع ذلك بقاو كيناديو عليه للمنتخب الأول!!!


طبيعي ان تستمر نفس الجوقة التي تسير كرة القدم والتي تطبل وتهلل لكبير الجامعة وتصنع حوله هالة من التقديس لما للجامعة من اموال باهضة تحت تصرفها وتبذر بدون نتيجة وبدون محاسبة حيث يهرول اليها كل من هب ودب وكل من يريد حرق المراحل في تسلق سلم المجتمع باقصى سرعة والاستفادة مما توفره جامعة التبذير من امتيازات هائلة دون محاسبة وقضاء مصالح شخصية بالتقرب الى مراكز القرار !!المهم هو مزيد من التخدير والتنويم اما تطوير الرياضة فآخر ما يفكر فيه هولاء !!


الرجل المناسب في المكان المناسب ،و لا عزاء للحاقدين.


البطولة ودادية هذه السنة ،مبروووووك الوداد مسبقا


يجب تغيير جميع الوجوه في الجامعة في الفرق في العصب لانهم لم يعطوا اي نتيجة لفرقهم وللمنتخب


رءيس العصبة الاحترافية . رءيس الوداد . عضو جامعي . ولم يستطع اخد حق الوداد وهو حق واضح وضوح الشمس . المناصب لا تصنع الرجال ولكن الرجال هي التي تصنع المناصب . لاباس ادا اضفتم اليه عضو لجنة التحكيم والبرمجة والعقوبات .


رئيس نادي لا يجب أن يكون رئيسا للعصبة الإحترافية حتى يكون هناك بعض الحيادية


اتمنى ان تسود الموضوعية بالنقاش و الحوار بعيدا عن التعصب الاعمى ...اعادة انتخاب رءيس الوداد على رءس العصبة تم بطريقة ديموقراطية لان ولا منافس تقدم بلاءحة منافسة اولا . ثانيا بعض الاخوة الرجاويين ذاكرتهم ضعيفة وتناسوا كيف كان غلام رءيس الرجاء وقام بتسيير المجموعة الوطنية لكرة القدم لمدة فاقت عشرين السنة مع البوصيري رحمه الله . وكانت تجربة لها ما لها وعليها ما عليها .


نفس الوجوه ,نفس النهج ,وسلسلة من الفشل الذريع ,الناصيري ماذا قدم ...!?وما هي الاضافة التي قدمها....!!?ليعاد انتخابه ...............!!? الكرة المغربية هي التي تدفع الثمن غاليا ..............!التلاعب والفساد بالواضح ,والعواقب تتحملها الاندية المسوسة خاصة والكرة المغربية عامة.


وضمت لائحة سعيد الناصري، الذي كان المرشح الوحيد لرئاسة العصبة الوطنية الاحترافية . من غير المنطقي أنه لا يفوز مسألة عادية على اي مبروك والف مبروك تنغنغ لي مع راسك أر برعععععععع


الى النورس اخي جدد معلوماتك غلام لم يراس يوما المجموعة الوطنية ادا قلت اوزال اتفق معك ولم يكن حين داك رءيسا للرجاء البيضاوي بل كان رءيسا لكل فروع الرجاء


العدل الرياضي يقتضي عدم ترأس اي من رؤساء الاندية لمثل هاته الهيآت الرياضية خاصة عندنا نحن العرب حيث المحسوبية والنفوذ يلعبان دورا كبيرا في جميع القرارت ..الناصيري هو رئيس الوداد بالتالي سيعمل على تدليل اي عقبة قد تمنع فريقه من تحقيق الفوز وفي نفس السياق قد يتسبب في عراقيل للاندية التي تنافس الوداد اذن هدا هراء وحق يراد به باطل ....اسي الناصيري عطي لعصبة بتيساع وورينا اشنو قادر دير اما ان تتستر في ثوبها لخدمة فريقك فهدا غش واضح.....للاسف مهزلة لا نهاية لها


الحاقدين اختلطت عليهم المشاعر بين الفرح للترشي والعويل على الناصري اما البطولة حنا ماليها بالكرة في الميدان و الحاقدون نقول لهم بطولتكم الثانية كانت بعد الاندماج


رشيد من نيودجرسي انت كمثل باقي الوداديين الدين يحسون بالنقص امام الرجاء ....انت كدلك تحس بالنقص لدلك تعلمنا انك تعيش في نيودجرسي ...اوا اسي بزعطى هاد نيوجرسي ديالك ...الموهيم راك عاقل على 5ل1 وعاقل على 6 بطولات متتالية وزيد وزيد .....ههههه نيوجرسي ....تلقاك ساكن فالهامش ديالها


البعض لديهم حساسية من الناصري ومن لقجع مع العلم هما معا انتخبا من طرف الجمع العام ديموقراطيا ماذا يريدون هل السيبة داخل اروقة الجامعة ثم ما الذي منع الاخرين من الترشح لرآسة الجامعة او العصبة ام ان معرفتهم مسبقا بانهما من خيرة المسيرين حتى على المستوى الافريقيى بشهادة الافارقة انفسهم ...لقجع يكفي انه حول فريقه من هاو الى محترف بكل ما تعنيه الكلمة من معنى واصبح فريقه واحد من احسن الفرق في افريقيا الناصري جعل فريقه قويا جدا وبطلا لافريقيا وبهدل بحنكته الترشي امام العالم ومع ذلك لم يسلما من كيد بعض الجماهير خصوصا الرجاوية مع العلم لولا هذين الرجلين لكانت الرحاء تلعب هذه السنة في قسم الهواة ...وقد قيل قديما اتق شر من احسنت اليه ..


ردا على Bozar 

حبيبي قلتي عني اسكن هوامش نيوجرسي هذا تخمين خاطىء وان كان فما العيب في ذلك فحتى الأغنياء يعيشون في هوامش المدن. فان كنت تقصد أني أعيش في القهر فانا والحمد لله لا أعاني الحاجة واشتغل في القطاع العام ومدخولي في ساعة واحدة ولله الحمد يعيشك في المغرب لمدة أسبوع اكل وشرب وقهوة. وعمري كنت افتخر بكوني أعيش في نيوجرسي فقط اعتدت ان اكتب هكذا منذ 8 سنوات .نحن فقط نتعارك كرويا وهذا يوجد في كل البلدان و مع السلامة.


سي رشيد لا تحاول تبرير موقفك انت عندك عقدة النقص وانت تؤكدها اد تقول لنا انك تشتغل في القطاع العام واجرتك في الساعة تكفي للعيش في المغرب لاسبوع كامل

اوا اسيدي بزعطى بزعطى بزعطى ....تحدت معنا في الكرة دون ذكر عملك واجرتك ومكان عيشك يكفي ان تدكر اسمك ..اما ان تقول للناس انا رشيد من نيودجرسي فهدا معناه انك تحس بالنقص ....الله يعغو عليك ....والناصيري يتشلهب علينا لمصلحة فريقه


يهدروا مع رونار يبعوا ليهم حيت هو لتعرف اللعب ديالوا


مساكيييييييين الزمالكوية...

لقد شربوا شربة عصير لن يعطشوا بعدها ههههههه

لا أنتقد خالد كإنسان فالله أعلم بحاله ولكن أنتقد مستواه الكروي..

صراحة فهذا اللاعب يحمل عبارة made in Renard ...

هو الوحيد الذي رأى فيه مهاجم من طراز عالمي

بيني و بينكم. العبد الفقير لله كيلعب أحسن منه


كان هائل نهار ماركت ف كاس العالم ضد الاسبان لكن اليوم تتشفاو فيه يا العباد راه بنادم ما ينباع ما بنشرة هادو صفقات تفويت الخدمات ديال اي لاعب هو ميهمو حتى واحد راه يتخلص نورمال حتى يسالي العقد


خلصو السيد شغولكم هداك اليوم جاكم غالي فيت كونتو مني جبتيه


ح لقجع أن راتب خليلوزيتش الشهري سيكون هو 80 مليون سنتيم، وهو تقريبا ثلث ما كان يتقاضاه في فرنسا، مضيفا أن الأهداف التي سطرتها الجامعة مع البوسني هي بلوغ نصف نهائي كأس أمم إفريقيا 2021 على الأقل، ثم التأهل إلى "مونديال" 2022، والفوز بكأس أمم إفريقيا 2023.


لا ادري من صاحب هذا القرار ومن وراء كل هاته التفاهات لكن الاكيد انا قرارات عبثية مراهقة لا منطق لها ولا اساس. اضن ان القجع ماهو الا بيدق


اعتدنا على كذبكم وبهتانكم كنّا نريد مدرباً وطنياً


و الله حشومة و عيب و عار ....130 مليون فالشهر... و مرضى الشعب ما لقاو حتى الدوا لحمر و الفاصما في المستشفيات العمومية....

انا عطيوني غير 5 مليون فالشهر و نحقق نفس النتائج لي حقق جيريتس و الثعلب رونار... يعني الاقصاء من الادوار الاولى.....


بالتوفيق ان شاء الله للمدرب الجديد .


le footballe c est le dernier qui m interesse c est miuex de mettre votre nidget dans d autre secteur comme l education et sante


المرتب الشهري 80مليون معقول في ظل التجربة الكبيرة للمدرب على الصعيد الافريقي وكأس العالم. انه اختيار صائب.


يد المخزن لم تطل كرة القادم فقط بل تعدتها لمجالات أخرى تحت ذريعة الحفاظ على الأمن و الاستقرار كما يراها هو و في الحقيقة يكرس سيطرته و بقائه ليزيد في استعبادنا ومص دمائنا ...المخزن يوظف الخمور و المخدرات و الدعارة و القمار من أجل ضبط الأمن و اشغال فئات من المجتمع لكي لا تجرفها موجة من موجات ربيع الشعوب فتنادي و تصرخ من أعماقها ارحـــــــــــــــــــــــــــــــــل


هنيءا له براتب 200 مليون و المواطن يتدور جوعا و لا يجد و لو مستشفى لكي يتعالج.


أين الأطر المغربية أم عقدة الاجنبي ما زالت لاصقة باذهاننا. هناك مغاربة أعطوا الكثير للكرة المغربية بليندا رحمه الله، الزاكي وغيرهم. لماذا نحتقر بعضنا البعض؟


vous dîtes toujours la même chose à chaque recrutement d'un entraîneur. nous avons besoin de résultats tangibles pas de promesses. que de déception après déception. on en a marre


وتتوالى الخيبات والحسرات وعقدة الأجنبي ووضع المغاربة تحت الوصاية كأنهم شعب قاصر ولا يُصلح حالهم إلا من الخارج... لو أعطيتم نصف فرصة للرݣراݣي لكان أفضل.


ألفنا سوء التدبير و إعطاء الأهمية للأجنبي....لدينا كفاءات مغربية مكتوب عليها الدفن و التهميش...


يا ود روح استقيل أسي لقجع اوهننا اوهني الناس معاك وانت باقي لاصق على الكرسي


الكان و المونديال في 200 مليون من ظهر الشعب المغربي الشريف احلم احلم كما فعل رونار الثعلب اللذي ظحك عليك يا لقجع و الآن سيحصد الملايير في السعودية !! حسبي الله ونعم الوكيل


تصريحات متضاربة للقجع. ما خفي هو أن لقجع يريد تنصيب حجي ويريد الحفاظ على التكتل داخل المنتخب والله اعلم لمادا. تحية للاعب حمد الله


بلوغ نصف نهائي كأس أمم إفريقيا 2021 على الأقل، ثم التأهل إلى "مونديال" 2022، والفوز بكأس أمم إفريقيا 2023.

هذا إذا ما تأهل لكأس إفريقيا و لم يستعص عليه الأمر كما هو الشأن مع السيدة بنين .

هناك منتخبات اكثر منا طموحا ووصلت إلى ادوار متقدمة و لا شك انها ستعد العدة أفضل منا


لقد هرمنا من هذه التفاهات والاتفاقات.

كما نتقولو بالدرجة ديالنا كور واعطي لعور.


كا نشوفو الكيسان محطوطة في الصورة منوراهم وحنى مشتنا والو ما عرفت واش كيسان نتاع الميكا ولا الكاغط


أتمنى للمدرب الجديد حظا جميلا مع الفريق المغربي وخاصة ان لنا لاعبين محليين ودوليين من الظراو الرفيع ومهمة المدرب ان يحسن فقط الاختيار في هؤلاء الاعبين المتميزين عالميا,اما فيما يخص باجرة المدرب فالسقف اليوم عالمي فكل الدول غنية او فقيرة تمنح للمدرب اجرة عالية فليس هناك مدرب اليوم يرضى بالاجرة المتواضعة وحتى المدرب الوطني لا يرضى باقل من 50مليون سنتيم.فكفانا نقاشا على اجرة المدرب .وحظ سعيد لفريقنا الرائع ولقد امتعنا مع السيد رونار وسيمتعنا بدون شك ان شاء الله مع المدرب الجديد


وتابع لقجع "خليلوزيتش سيكون ملزما بالإقامة في الرباط والاشتغال من المركز الوطني لكرة القدم بالمعمورة، وإبعاد أي دور للوسطاء في العلاقة بين المدرب والجامعة، بحيث سيكون فوزي لقجع على تواصل مباشر مع خليلوزيتش في كافة الأمور والتفاصيل التي تخص المنتخب المغربي والتعاقد".

اقرار رسمي بأن الوسطاء كان لهم دور في السابق.


أتمنى كل التوفيق للمدرب البوسني، أضن أن رئيس الجامعة واع بالمهمة الصعبة، وبطموحات المغاربة.أتمنى من أغلبية المغاربة إعطاء الفرصة للمدرب الجديد وطاقمه. وأن نتفاءل خيرا، خصوصا لما له من مؤهلات تقنية.


مدرب محنك سيقود المغرب للانتصارات.
 

بقات في مهارة اللاعبين كيف سوف يتم اختارهم . اما المدرب فهو من الثواني 

s'il n'est pas manipuler d'autres qui ne veulent pas du bien au football marocain faut éviter les pays européens et d'autres je me pose la question est ce qu'il est d'origine musulmane ce monsieur ? c


الرياضة تاتي بعد الصحة و التعليم . سي لقجع وجدت الفيرمة بلا حراز افعل كما تشاء .اين ربط المسؤولية بالمحاسبة ام تبقى مداد على ورق .كم من مال الدولة بذرت اسي لقجع على كاس العالم كاس افريقيا ولم تعطي الفاتورة . انا حشمت في مكانك


رئيس الجامعة يتفنن في الكذب و تمويه الشعب المغربي و العبث بأموال دافعي الضرائب.. نريد فتح تحقيق قضائي و تدقيق مالي من طرف خبراء محلفين لمصاريف الجامعة و طريقة تسييرها العبثية


زعما فالمدربين المغاربة مكاينش الأفضل وهاد اللجنة ما لقات حتي شي مغربي فيه الضو وأكيد غادي يكون حجي سبب الكوارث هو الدراع الأيمن اتقوا الله في الوطن وفي أموال الشعب التي يعتبر المغاربة أولى بها وستبين الأيام ونلتقي بعد المنافسات وأرونا ماذا فعل هذا المدرب.

كنا نعتقد كمغاربة أن لقجع سيكون الأفضل لكنه كان الأسوأ مع الأسف وفي اعتقادي كرة القدم لن تكون بخير إلا بتدخل ملكي وعزل رئيس وأعضاء الجامعة وتعيين مواطنيين غيورين عن وطنهم ومواطنيهم لا مسؤولين يعتبرون الجامعة ملكا لهم ولا يهمهم رأي الشعب كأنهم في ضيعة فلاحية ورثوها عن أبائهم


كما العادة الفلوس هوادة و الكرة بعادة والمدرب عايش السعادة و الممتخب وسادة يتكى عليها من هب و دب يا سادة


ياخدون مدرب اجنبي، و لاعبو المنتخب تكونهم اندية اجنبية ونتمنى الفوز بالالقاب بالدعاء.


خاليلوفيتش الأفضل للمنتخب، المصحات الفرنسية الأفضل للجراحة والنقاهة والاستشفاء ، الفنادق الفرنسية الأفضل للسياحة، المدارس والجامعات الفرنسية الأفضل للدراسة، كيف تريدون من المواطن المغربي أن يثق في مؤسسات بلاده و يثق فيكم أنتم المسؤولون وأنتم تهرولون نحو ماما فرنسا؟؟؟


من دابا حتى لقجع يجمع حوايجو لان التجربة بينات بان الرهان على المدرب الاجنبي ماكايجيب نتيجة وبما ان القجع فرضو على المغاربة بزز فالبقاء ديالو على راس الجامعة اضبح مرتبط بالنتائج اللي غادي يحققها هاد المدرب والمغاربة مابقاوش قابلين باقل من التتويج باللقب الافريقي والتاهل للمونديال.


مقاطعون مقاطعون كل ما هو ضد ارادة الشعب الذي يطالب بإطار وطني مغربي قح على رأس المنتخب الوطني.


هكذا كان التطبيل والتهليل للمدعو رونار وفِي الأخير اخذ الأموال الطائلة بدون مردودية او انجاز استثناءي فالنتائج كانت عادية لكن تبذير اموال كانت طاءلة ًرما رافقه من تهليل ونفخ اعلامي وتطبيل واقامة هالة من القدسية على المدعو لقجع بالرغم من تعجرف وتكبر المدعو رونار واحتقار وساءل الاعلام المحلية .


من يستفيد من أموال الشعب؟ من يدبرها؟ كأن ما ينقصنا هو الكرة وكأس أفريقيا وكأس العالم!!!! هنا وهناك قرى ومدن تحتج يوميا لتحظى بكأس...ماء !!!!! والملايين تصرف من أجل الفوز بكؤوس لن تفيدنا في شيء. الهوس، المرض الكروي وباء يغذيه المسؤولون بأموال طائلة ولا من يحرك ساكنا. هل هذا هو البرنامج التنموي الذي نسمعه على كل لسان؟؟؟


110 مليون حسب جريدة lequipe الفرنسية ,تقريبا ما كان يربحه مع Nantes بعد ادائه الضرائب حيث كان يشتغل يوميا ,مع المنتخب شغل اقل.رونار قاد المنتخب في 45 ماتش في 3 سنوات بمعنى 15 مقابلة سنويا


مدرب فالمستوى ، ولكن شي فهايمية بداو عاود ، بغاو اصلحو التعليم والصحة ويخلقو فرص الشغل ب 80 مليون ، مغاوش افهمو بان هذه دولة على قدها كتسير بالملايير ، وكرة القدم هي سلعة كتعرف بالمغريب وكل ما كانت النتائج مزيانة كلما كانو المداخيل لاساسا كيعتمدو علا المساهمات ديال المساندين الرسميين من شركات ومؤسسات ، دول صغيرة وعندها مدربين ب 25 مليون الا الدول لمعندهاش تقافة كرة القدم كالتلقاهم كدعمو حاجة اخرى، الخلاصة ترشيد النفقات واجب على الدولة ، ومنحقنا تعرفو فين كمشي رزقنا ولكن بنادم ميعيقش وصل بيهم الحال بغاو اقسمو الصالير مع المدرب ، وللاسف خاصنا نعترفو بأن معندناش مدربين بتجربة كبيرة وشخصية قوية اقدرو ادربو او افرضو نفسهم على لاعبين اغلبينهم كمارسو فبطولات عالمية


لا ينبغي أن نراهن على إنجازات وهمية من الآن ... حتى نكرر قصة من باع الغالي والنفيس وقام بالمستحيل من أجل اقتناء العصى العجيبة ولم يدخر درهما واحدا من أجل شراء خروف... 

أو الآخر الذي أحرق سرج حصانه من أجل الحصول على النار قبل أن يصطاد الأرنب...


انا عطيوني غير 5 مليون فالشهر و نحقق نفس النتائج لي حقق جيريتس و الثعلب رونار... يعني الاقصاء من الادوار


هرمنا من الوعود ومخططات المسطرة...لن اشاهذ المنتخب ولن اسمع لمزامير النفخ والبهتان من الصحافة..اما الخزينة لرواتب ساءقول حسبي الله من تبذير..والمواطن يعيش علي خبز الحافي..


منذ الآن فليستعد المواطن المغربي الفقير للحملات الطرقية وذلك في جمع الأموال من خلال تشديد في المخالفات الطرقية مكاين غير خلص في نهاية المطاف الشعب هو الذي سوف يجمع راتب المدرب الجديد


حسابيا سيخسر ميزانية الدولة 4 مليارات حثى 2022 وإذا قمنا بحساب ماسيصرف على المنتخب سيقارب 100 مليار في هذه الفترة ثلاتة سنوات والنتائج ستكون سلبية وغير مرضية إلا الناخب الوطني سيكون راض مهما كانت النتيجة لأنه يعتبر نفسه في عطلة لمدة ثلاتة سنوات بامتيازاتها الفيلا والسيارات وأي فندق يريده مدفوع ثمنه زائد حاشيته التي لا يمكن أن لن يدوقوا من الكعكة ماالعيب في المدرب الوطني حثى لو لم يوفق مع المنتخب على الأقل بتلك النقود سيعمل مشروع ويشغل يد عاملة مغربية أما الناخب الأجنبي بمجرد انتهاء عقده أو فسخه سيحمل حقيبته ويسافر إلى دولته


I think the best coach for Morocco right now have a lot experience in Africa and he should put local players and professionals players together half in half we need from him to be qualified African cup and same time winning African cup and also qualify World Cup 2022 and pass group stage and coach need be independent no one gives him orders he is on charge I wish best luck


120 مليون سنتيم في الشهر؛ لم يتغير أي شيئ بعد نكبة كان المحروسة استمرار طغمة الريع والفساد الكروي في استفزاز عموم جماهير الشعب المغربي المتردية أوضاعه المعيشية الصعبة و القاسية دون أية مردودية أو نتائج إيجابية مشرفة هي في أمس الحاجة لهاته الأموال العامة المنهوبة و المبددة و المهدورة فيما لاينفع و لايضر و فقط إستبدال "الثعلب" ب"ابن آوى".....


السلام عليكم.

...واخيرا سوف يتحقق الحلم بالفوز بكاس افريقبا،الرجل مناسب لهده المهمة.بالتوفيق.


ماذا استفاد المغرب من التبعية العمياء لفرنسا ،فجميع الموءشرات تدل بان المغرب يحتل المراتب الدنيا في كل المجالات الاقتصادية والتعليمية ؟بينما يحتل المراتب الأولى عالميا في الفساد والكوارث هل الأمر يتعلق بمقررات ايكس ليبان ؟


الفرق الصحيحه تدي الكأس والمسؤولين المغا ربه يعجبوك في التهافت على المدرب الأجنبي كأنه إنجاز كبير كمامر الشر


اعتدنا نفس الخطاب دون نتيجة او محاسبة


هدر المال العام فيما لا يفيد المجتمع المغربي ، الاهتمام بالتعليم والصحة والتنمية الاقتصادية لتقليص نسبة الفقر والحاجة أولا وقبل كل شيء


* أشكر المعلق العبدي ، في مقال سابق ، لما حكى لنا

مستملحة عن الأمير والخادم والبادنجان .

* إستحضرت ذلك ، لأنه ينطبق تماماً عن لقجع و رونار

و تدريب المنتخب الوطني .


آسي لقجق آعطينا لحساب على النفقات الماضية والمهازل المتكررة 

وسير فحالك بركة آعليك 

آنهزمت آستقل وخليك كبير 

أو ولفتوا البقرة الحلوب 

وبدن حساب


هنيئا له بالملايين نحن ابقار حلوب ..نحن نعيش سوء تغذية وانت خذ خيراتنا واذهب .. تستحق كل ذالك جزائهم عند عرش رحمان


كنا في حاجة ماسة إلى الفوز باحسن كأس للعالم ان قضينا على الفقر والجهل والأمية وتاهلنا لنصنف ضمن مصاف الدول الكبرى في التنمية والتطور والتقدم بدأ ان نضيع وقتنا و أموالنا في كرة مملوءة بالهواء .


كولشي اتجرب اجنبي و محلي و لا شيء الا الجري وراء اعتمادات الجامعة. حتى التعاليق هنا اصبحت جزء من اشهار المدربين كيف ما كانت جنسيتهم. اذا كان هكذا فيجب بناء الأساس كرة القدم في البرامج التعليمية بما فيها الكوادر المؤطرة و الماركتينغ الكروي-الرياضي لنفهم اهداف كرة القدم الوطنية و نتمكن بلوغها و جني ثمارها ماديا و معنويا. اما حاليا فالكل منخرط في العشوائية و الكل يفتي رايه و قراراته، مسؤولين و معلقين في كرة القدم.


شي مليون على الله من هذيك 80 وندعي معا المنتخب يدي كأس إفريقيا وكأس العالم ويولي هو لأول في ترتيب الفيفا


Le peuple n'a que le pouvoir qu'il mérite.Cessez donc de critiquer ce vous façonnez avec vos méninges. Le changement ne vient jamais tout seul. Il faut que tout un chacun pense à chambouler sa façon de faire et de voir . On ne peut espérer mieux qu'on a sur les épaules un crâne vide , quand on manque des éléments élémentaires de civisme et de patriotisme .Le changement a un prix ......


رونار كان هر 60 مليون علي طبلة مني تخاصمو تعراو الوراق صدق تي شد 120 مليون ههه اوا هادا قال ليك علي طبلة 100 يعني 200 ولكن هانيا مني بالمغرب تتشوف جمهور تيسب في زياش بأنه ضيع ليه حياتو واحلامو وشتم في رئيس الجامعة وبأن هناك فساد أصلا ماعندناش جمهور ديال الكورة البلاد بلادكم ديرو فيها لي بغيتو شعب كل شوماج الأرامل تخرج ضرب علي ولادها وخدام الدولة عيدهم فابور اشنو تتسنى من هاد الشعب مرحبا سي حيلولزيتش فلوس اللبن يديها زعطوط وحنا راه شوماج جمهور لي تيسب عائلات اللعابة ماشي خاصو الكورة خاصو بدر هارى


Le peuple veut un entraineur patriote Ould Lablad


imaginez que ziyash a marqué le penalty? Renard serait le plus grand entraineur du monde non? 80millions n est rien pour class A trainors et en plus pour khalil c' est une sacrifice car il veut creer un nom non une fortune. 3amouta est un entraineur a l' talienne la cadena qui ne va plaire a personne. J e me souviens quand la maroc a choisi trois entranaineur marocains pour l é equipe hhhh incluant sellami! les commentaires des marocains me montrent qu on doit travailler sur l education car l jahl est dominant.


أتوقع أن يقوم هذا المدرب باستبعاد الأسماء الكبيرة والتي لا تؤدي دورها في الميدان ...هذا المدرب لا يعرف المجاملات وطريقة لعبه هي هجومية بحتة .


واش عقلتو على د اك الماتش في المدينة القديمة..


لا تقولوا مدرب بل هو ناخب لأن رونار كان يعيش في السينغال ولا يقوم بتربصات مع المنتخب إلا قليلا عندما تكون مباريات أو منافسات وهي معدودة وهو فقط يختار من بين أفضل وأجود اللاعبين الموجودين وطبعا الإختيار والأفضلية تكون للاعبي الخارج كما هو معلوم.


بعيدا عن الانفعال لقجع احسن واقوى رءيس جامعة لكرة القدم في تاريخ المغرب من خلال مجموعة من الاوراش الكبرى التي افتتحت في عهده من ملاعب رياضية جديدة الشركات الرياضية التموقع في الكاف ولكن اليد الواحدة لاتصفق يجب ان يقتحم الشباب وخاصة المقاولين لعالم الرياضة


شوفو تقرير اليونيسيف اليوم مشحال من واحد 

خارج المدرسة دراري صغار مساكين ضايعين

لك الله ياوطني

ولينا نسمعو ارقام خيالية ما بقيناش نحسو اننا مغاربة في مغرب غريب


جريدة الفرنسية لكيب هي معروفة بي الإخبارها الحقيقية ولها المصداقية حددت الأجرة مدرب المنتخب المغربي حييلورتيش بين 180 مليون و200 مليون سنتيم بالعملة صعبة معصية من الضرائب بي إضافة الامتيازات الحوافز السيارة فيلا تذاكر طائرة الدرجة أولى نتحدى السيد لقجع أن يصدر البيان ينفي ما نشرته ليكيب وينشر العقد الذي يربط الجامعة بي حييلورتيش اترك جمهور المغربي حرية من يكذب الصحفية لكيب العريقة أما السيد فوزي لقجع انتم تعرفون المصداقية الجامعة الملكية لكرة القدم شكون تكذب ليكيب أو لقجع


لا اجيب لينا قشاوش عاشوراء

لوكان درتو عموتا او زاكي لمهم مدرب مغريبي تكون فيه والوطنية اما الباقي ادي لفلوس بلخناشي او النتيجة : هاد المرة متاهلناش عام جاي توكلو على الله، شي مرة اتقصى الجزائر انطلعو حنا فبلصتهم

ان لم تستحيوا فأتوا بمن شىتم، الشعب مقهور والمال مهدور.


مدرب..مطفرتوش في كان و غادي يوصلنا لمونديال..في اول ماتش غنقصو


وأشار رئيس الجامعة إلى أن الهدف الأساسي من هذا التعاقد هو تحسين ترتيب المنتخب على مستوى تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا".

الخلاصة ان وحيد في للنزهة بالمغرب.


باسم الله الرحمان الرحيم



ليكن في علمكم اخواني المغاربة ان الجامعة الملكية لكرة القدم لم تتعلم شيء من ارتكاب اخطاء فادحة في السنوات الاخيرة بعدما استعانت من اطر اجنبية اتدريب المنتخب مع ان بلدنا يتوفر على مدربين في احسن مستوى الذي برهنوا عليه المدربين الاجاتب, الجميع يتذكرالمستوى المشرف الذي قدمه المنتخب الوطني في الثماتيتات وكذلك قي سنة 2004 بقيادة الاطار الوطني الزاكي, من ذاك الحين لم يشرفنا المنتخب الوطني, مدربين اجانب بمبالغ مالية ضخمة مع ذلك لم يقدمون شيء يذكر, 

لا تتحذوا اعداءكم اولياء لكم, الا المذلول يفتخر باعداءه, لقجع الذي سبق له ان كذب على المغاؤبة يعود لياكد كذبه وخطط لاخفاق المنتخب في السنين المقبلة, جريمة تلوى الاخرى ترتكبها الجامعة واستهزاءها بالمواطن المغربي كأن المنتخب منتخب الجامعة مع الاسف, استقرار هولاء ,المفسدين لا يبشر بخير,

لعنة المغاربة والمدرب المحترم الزاكي مازالت ترافق المنتخب,الحل الوخيد هو الاستعانة بتدخل الملك مخمد السادس, او نسيان المنتخب بصفة نهاءية,

والسلام


كالعادة التطبال و التزمار للمدرب الجديد الذي لن يقدم اي شي و سياخذرنقود المغاربة و سيغادر الفنا هذه السيناريوهات منذ ولادتي


اعتقد ان المدرب الجديد سيشكل اضافة جديدة لكرة القدم الوطنية اما الراتب فهو عادي بالمقارنة بما يتقضاه المدربون في جل بقاع العالم


لماذا لم يكن المدرب الوطني احق من المدرب الاجنبي؟...لماذا لا نحفز الاطار الوطني؟80÷4كافية لاطار وطني لرد الاعتبار للاطار الوطني ......


الشرط هو تاهل المغرب لمونديال قطر و الفوز ببطولة افريقيا 2021

اتبع الكداب حتى لباب الدار


افضل الخيارات أن يقدم الرئيس استقالته ويذهب إلى حال سبيله هذا هو الأصل أما من دون ذلك فهو ضحك على الذقون فكفا وارحل بصمت حتى لا تسمعها شكرا


نتعاقد على التزامات نظرية 100% تحقيقها نسبي ب 25% و نأدّي الثمن 100%...معادلة الخاسر الأكبر فيها هو !!!


السلام ورحمة الله 

المشكل ليس مشكل مدرب، ولكن مشكل منظومنة بأكملها، وبالتالي كل القرارات هي خاطئة في ضل منظومة فاسدة وفاشلة، ومن هنا أدعو جميع المغاربة إلى مقاطعة جميع الأنشطة الرياضية ديال المنتخب حتى يتم الإصلاح،أنذاك نتابع المنتخب وسنفرح له ولو خسر.


Assalam Alykum,

Mes frères n’attendez rien de La9ja3 et sa gang! Je souhaite que Zaki entraîne une ! externe et ce sera la leçon!

Nous n’avons pas un problème d’entraîneur! Mais de dirigeants!



Merci hespress


والله وخا تجيبو مدرب من مور الشمس..والله لطفرتوه..بغينا مدرب وطني حر او لعابا ولاد لبلاد ..هادو هما لغيتقاتلو ملى التوني ديال الوطن..مبغيناش ولاد الزماكرية ..شبعانين فلوس او عياقة..او هاديك الجامعة راها عامرة غي بالشفارة..خاص كولشي اتحاسب او العقاب اكون قاصي..راه عيب او عاااار على هاديك الملايين بل الملايير لكتصرف على المنتخب ميزيد على 40سنة اعباد الله ولا لقب واحد من 76


كباقي المسؤولين المغاربة و مختلف الهيئات والمصالح المغربية.الجامعة تصم آذانها على صوت الشعب المغربي كأنه غير موجود أساسا.فتنفرد بقرار استفزازي جارح للمشاعر.لا أحد يكترث لك و لصوتك أيها الشعب المسكين.نريد مدربا وطنيا مهما كانت نتائجه مع المنتخب.باراكا ماتدفعو فالفلوس باش تشريو الإخفاق و خيبات الأمل


لقجع البارح قال ليهم باراكا را السيبة لم تعد مقبولة

مشى عهد " زوزو يصطاد السمك" و قصص الطفولة

مشى عهد" الازلية" و "الولد" ذو العضلات المفتولة

و حكايات" ذو اليزن و " ايام "بونيكس" و "الشهلولة

ما ينفع غير الصح و المعقول أرا ايلا عندك شي بطولة

را قدامت الشاكي يظهر مرة ويتخبى مرات بحال بعبولة

الله يرحم ايام الغفلة ايام فابور و الدوران ف الزعلولة

باقي طامع وهو لي دوزها في لمحمر ولبساطل والبقولة

را ما نسيناش ملي كنتي كا توحل مع مالي و انڭولة 

و ما نسيناش الاقصاءات والتصريحات الغير مسؤولة

انا عارف الحقيقة ما كتعجبش و غاتكون غير مقبولة

و غادا تجعرالمهللين وتخليهم يجبدو لبنادر و الطبولة

فيقو من النعاس.. را الماء طاب وخرجات ليه السبولة

الحمد لله.. الوقت تبدلات.. والله لا باقي ياكلها بسهولة

الله يرحم وقت الرضاعة.. دابا جا وقت لفطام من البزولة

برافو السي لقجع زيرتيهم درتي ليهم السناسل و لقفولة


80 مليون فوق الطاولوة ولكن مذا تحتها .تصريح لاسكات الشغب الذي يطالب بمدرب محلي ويندد بتبديىر المال العام وتضخيم ميزانية كورة منفوخة بالبرد في وقت قطاع الصحة والتعليم اولى المواطنينين فمن يقرر في هذا البلد صوت الشعب ام صوت الاسنبداد؟؟؟؟


اعطوني مدربا واحدا عبرالتاريخ الكروي كان حارس مرمى ونجح في مسيرته التدريبية :

خذوا ماشئتم من امثلة..ياشين..سيبمايير..داساييف..عتوكة..إكرامي..شكري الواعر..النايلي..جويل باتس..أركوناضا..سوبيساريطا..طوماس انكونو ..جوزيف انطوان بيل..جون ماري ابفاف ..شوماخر ( وما ادراك ماشوماخر ) فيلول..دينو زوف (العملاق الدي صرح بنفسه انه فشل في مهنة التدريب رغم لقب اوروبي ) كروبلر..بيتر شيلطون..بيتر شمايكل. احمد شوبير و مؤخرا رأينا اخفاق لوبيتيغي ..ثم مدرب روسيا في كاس العالم ..هو ايضا كان حارسا..ادا القاعدة عامة..ومن اراد الكدب فهو يكدب على نفسه ليبيع الوهم للاخرين فكيف لاصخاب الذاكرة الضعيفة ان يتحدثوا باسم المغاربة الاخرين وبالاحرى ان يحاولا ادخال من النافذة من تم طرده من الباب الخلفي عقب التقرير الاسود .وكيف يتعاقد مع حارس سابق لتدريب فريق (انا هنا لم أحدد اسم الفريق او اي شخص ..انا اتكلم بصفة عامة و كل من رأى نفسه معنيا فدلك شأنه و انا بريء منه ) أقول كيف ننتظر منه بطولات وتاهيل لكاس العالم وهو الذي لم يفز قط باية بطولة ولم يتاهل قط لكاس العالم على مدى ربع قرن ؟.

وذكر فان الذكرى تنفع المومنين


بصحتو كيفما بصحة لي قبلو و لي جاي بعدوو و المسلسل مزااال طويييل,في انتظار الحلقة القادمة و شحال زوينة تكون مسؤول في المغرب دير لي بغيتي و مكينش لي هدر معااك خلاها السي مربووح " السيييبة هادي ههه... "


لما كان مدربا في فرنسا.... كان يدرب فريقا وليس منتخبا... 



يعني لديه مبارة أسبوعية.... 



يعني يشتغل اكثر... 

معرض للضغط اكثر... 



ترتيب الفريق يتغير كل أسبوع...



و فرقة فرنسية... و إشهار فرنسي .. و جمهور فرنسي...و احترافية بمعنى الكلمة.. الكل بالثانية و ليس..... 





حتى اذا كان الأجر مرتفها.... فهو يروج لأكبر من أجره... 



الاشكال اذا كان الأجر مرتفها و المردودية لا شيئ... جمهور.. إشهار... نقل تلفزي.... و كل الآلة الاقتصادية التي تحوم حول الكرة لا تغطي المصاريف.... 



واذا عدنا لعدد مباريات المنتخب في السنة فهي تعد على رؤوس أصابع اليد الواحدة.... 







فاحسبوا معدل كل مبارة... 



اما الدوري المغربي ف به 30 مبارة... بالإضافة إلى اقثائيات كأس العرش... 





الفرنسي كم؟؟؟؟


هنيئاً لكم جميعا و المزيد ان شاء الله


يلزم الوداد un avant centre ووسط ميدان هجومي ودفاعي ومدافعان ايمن وايسر وجناح لتعويض الغائبين والمنتقلين .الحسوني وتيغزوي واصباحي ناقصين,مترجي واوك متوسطان,الناهيري يجب توظيفه كمهاجم فهو هداف,الكرتي قمة,جبران جيد ,البقية كانت في المستوى اليوم


مبروك لوداد الامة بهذا الفوز ونتمنى المزيد من الانتصارات في باقي اللقاءات والفوز بالعصبة و لبطولة 21ان شاء الله....


الوداد ادى مباراة كبيرة وكانت النتيجة تكون اكبر لولا براعة الحارس الموريتاني ونتمنى الانتصار في الإياب والتاهل لدور المجموعات


مبروك علينا كاس افريقيا المقبلة. 

تهانينا.


السؤال هو كم سيتقاضى المدرب؟؟ اليس من حق الشعب المغلوب عن امره كم سيُدفع من جيبه للمدرب؟؟ لماءا لم يتم ذكر تفاصيل العقد خلال تقديم المدرب؟؟..

بلاد عجيبة غريبة.


بصحتو 100مليون هو وصاحبو الحمد لله المغرب بلاد الرفاهية


الصراحة كون خلالها لبوصوفة كاع ما نوصلوا لهاد لوصايل


كنا نفضل مدربا اجنبي لكن على الاقل تخلصنا من المدرسة الفرنسية


لماذا لا تتعاقد الجامعة مع مدرب وطني ؟نحن نعاني من عقدة الأجنبي فقط .شيء مقرف فعلا


قلتها لكم منذ الوهلة الأولى 



كانت للطريق معبدة 



ترى كم قيمة المرتب؟ بالتأكيد أكثر من 100 مليون سنتيم


يذهب مدرب ويأتي آخر ويتم الترويج له على أنه هو القادر على إعادة المنتخب الوطني إلى مكانته الحقيقة. تصرف الملايين ونتيجة دائما الفشل والإحباط في ظل غياب رؤيا واضحة.


أودِ راه واخا تجيبوا خمسة المدربين باش يدربو المنتخب راه ماكاين والو راه غير الضياعا ديال الفلوس و الوقت ديال الناس


واخا تجيبو ماعرفت شنو والله لا صورتو شي حاجة ههههه


ممكن معرفة أين يوجد العيب؟ أهو في توظيف لاعبين المنتخب؟ أم ماذا؟


مغريبيفتش مثلا ما يصلاحش مدرب ك زاكي فيتش و عموتة فيتش و سكيتيوي فيتش ؟ لازم اجنبي ؟


لست متفائلا بهذا التعاقد ولا بمستقبل الكرة التي يصرف عليها الملايين الدولارات بدون نتيجة.


وا لقجع وما بقيت تتقشع والولا أنت ولا لتيإيدوك!!!!!!!.إلى ديت لكاس أجي وجيب معا أحمر الشفاه !!!قسما معمركم تشوفو لكاس إلى مكان مدرب مغربي!!!!!لفلوس شايطة، والرجولة بالإبرة مخيطة؟؟؟


مرحبا بسي وحيد في بلدك 2 المغرب 

هذا مدرب مسلم من البوسنة والهرسك عندو تجربة في المغرب وفي القارة الافريقية ، خاص غير اللي يخليه إخدم وراه كاس افريقيا مضمون وكأس العالم التأهل + الدور الثاني ان شاء الله


بعد مرارة وافق لقجع على شروط المدرب البوسني ، وأهمها تغيير الطاقم التقني ، وهو من يختار طاقمه التقني، لمادا يتم فرض طاقم تقني على المدرب المغربي ، والحرية للاجنبي


لا خير في أمة لا تكرم وتهتم بأبنائها

وتبذر اموال الشعب على الاجانب


كان مدربا رائعا رفقة الجزائر و مر بهم للدور الثاني في كأس العالم اتمنى يضيف قوة و تركيز للمنتخب


حاليلوزتش هو المدرب الانسب لهؤلاء اللاعبين الذين لا يتسمون بالانضباط. وحيد حاليلوزتش يتسم بانضباط شديد و لا يقبل بالمردود الضعيف فوق الميدان. اظن انه سيحقق نتاىءج جيدة. بالتوفيق للاخوة المغاربة


أنا لا أفهم هاته الجامعة و لا الدولة تعنتها وعنادها على المدرب الأجنبي وخاصة الفرنسي رغم كثرة التجارب الفاشلة إلا أن جامعة الفشل مصرة على فرنسا 

من خلال هاته الأشياء أن الدولة بكل قطاعاتها لا يهمها الشعب بل يهمها مصلحتها مصلحة فرنسا 

تخصص للجامعة مزانية ضخمة على حساب ما هو أهم التعليم و الصحة و تشغيل الشباب 

نقول حسبنا الله و نعم الوكيل


مدرب فاشل طرته جامعة الكرة الجزائرية لقناعتها انه فاشل من الدرجة الاولى والاكثر من كل هدا هو فشله في توضيف مهارات لاعبي الجزائر اللدين قادهم جمال بالماضي الوطني الجزائري اللدي كنس زعماء الفشل بالتدريب الفرنسيون ومن يدور في فلكهم.

هدا المدرب سينال من المال العام اكثر ممن سبقوه من الفاشلين وسينجز فشلا لا يزيد او ينقص من فشلهم.

لم يعد يهمنا المنتخب المغربي لان لا شئ مغربي به ماءة بالماءة.

ياما تجرعنا مرارة الخيبات على ايدي فرنسيين عقدنا عليهم الآمال قبل ان تكدبهم الوقائع.


المنتخب المغربي (والله اجبو ليه مدرب من المريخ غدي ابقا ناعس )نريد منتخب لديه مبادء وحب الوطن اما نحن في المغرب لا توجد عندنا مبادء لا في الكرة ولا لادارة الكل يعمل لمصلحته الشخصية ونسينا حب الوطن والاتحام فيما بيننا كفنا كدبا على بعضنا البغض


It's worst decision from the frmf..they makes same errors on purpose..why?we will stayed in the same results , same circle another 6 years


C'est bon choix. Il faut encourager l'équipe nationale ne pas écouter ceux qui disent boycotter l'équipe. Pour l'instant c'est l'entraîneur qu'il nous faut il est expérimenté rigoureux autoritaire bienveillant. Il nous faut aussi des joueurs disciplinés et un public discipliné. Nous manquons d'un public comme les anglais il encouragent toujours leur équipe. Arrêtez avec l'entraîneur marocain nous l'avons essayée. On a essayé zaki taoussi et d'autres. Nos entraîneurs sont ou égoïstes ou qui n'ont d'autorité. Donc laisser mr wahd travailler. Concernant le salaire est raisonnable et c'est indécent de parler de l'argent l'équipe nationale est plus cher que tout.


المرجو تغيير اسم الأسود هذا الاسم لا يليق لفريق لم يحرز مرة على كأس إفريقيا أما المدرب في الغالب غادي يدي المال الوافر ويتمتع بحاول أبحال الآخرين هو أش خاسر الشعب هو الذي يضيع


هنيئا ب 200 مليون في الشهر !!! تمنيت أن أكون مدربا و لو في البطولة الوطنية بدل سائق شاحنة من باريس إلى دوسلدورف


باختيار مدرب أجنبي أكاد أجزم أن كثيرا من المغاربة لن تهتم كالسابق بالمنتخب لأنه منتخب للنخبة فقط هم من يختار و هم من يستفيد.

أنا كمغربي سأشجع المنتخب الجزائري الشقيق و أتمنى التوفيق للمدرب الوطني جمال بلماضي...

كما المدرب الأجنبي ،كما الساعة المشؤومة...يبقى الشعب المغربي في واد و اختيارات دولته في واد آخر ...الله غالب


هنيئا لكم مرة أخرى بتبدير المال العام الذي هو من المفروض أن يصرف في بناء المستشفيات العمومية و تجهيزها باحدث التقنيات و بناء المدارس العمومية و تشغيل الشباب العاطل....


يلاه الشعب وجدو راسكم 200 مليون لشهر


وا كرتاه ......وا جامعتاه.....وا مستقبلاه......

مدرب فرنسي آخر وفشل آخر وكارثة اخرى وترتيب عالمي ردئ اخر .

لما تصاب بمرض يصف لك الطبيب دواء تستعمله لمدة ويقول لك ان لم تشف فعد الي لاغيره لك بدواء آخر حتى تعافى وتسترد صحتك.

الا طبيب جامعتنا فإنه يكرر نفس الدواء لمريضه المسكين رغم فشل وعدم فائدة هذا الدواء.

النتيجة واضحة للعيان من الآن غسل آخر وسيستمر مريضنا على حاله الا ان نصف له دواء جديد. او نغير الطبيب ومن معه.


هنيئا للسيد لقجع وجوقته بمعاكسة رغبة المغاربة. وهنيئا للشيخ الوقور وقد فاز بالصفقة وبالملايين اما المغاربة الذين حرموا من الماء في عز العيد فليس لهم نصيب من أموال جامعة لقجع التي تسخو كثيرا على كل ماهو فرنسي. الايام بيننا يالقجع وستجني ثمار عنادك
 

انا لست متشاءما لكني اضمن لكم الخروج من الأدوار الاولى كما العادة فقد تعودنا على الاقصاء منذ سنين وتقبل مروري وشكرا هسبريس


67 عام !!! الله ياودي، تخيلو معايا عقلية ديال واحد عندو 67 عام غيدرب واحد فعمرو 20 عام ، باينة من دابا النتيجة ، و مازال ما عرفنا شحال الكلفة ديال هاد الحاج !!!


ستبقى دار لقمان على حالها،الخلل ليس في المدرب،المنظومة معطوبة،عندما تنصلح السياسة والتعليم والصحة،ونشعر بمواطنتنا ،سنجني ثمار التتويج الكروي،الى هنا وتستمر المعاناة...


لك ماشئت .وافعل ماشئت باموالنا العامة .انها الكرة تتدحرج لك وقد تتدحرج عليك.والحساب آت آت.


سوال أين أنت يا لقجع مما أشار إليه جلالة الملك في خطاب العرس من ترشيد النفقات والرجل المناسب في المكان المناسب والايام بيننا


وشحال ديال لفلوس ولمدربين مزال غير كاس واحد في الخزانة يتيم كيشوفوا كل وافد جديد بل كيرتاح عارفهم ولفوه بوحدوا مفيهم مايوسع الخزانة لكاس اخر غاد ندخلوا لتاريخ اول منتخب دا الكاس ومبقاش غادي اديه


هذا المدرب الجديد ميزته الأولى أن عدد حروف اسمه توازي عدد لاعبي المنتخب الوطني أما مستحقاته المادية فستكون أطول بكثير


هذا التبذير علي كرة القدم حرام و عاهل البلاد اعلي سلطة يحت علي ترشيد النفقات


3 ملاين فالنهار ***لا حول ولا قوة الا بالله *** الله ياخد فيكم الحق اااااااااا


والله ماركو مطفرينه مادام كدجبو مدربين فرنسسين ، إلا طفرتوه أجيو درولي حلقة فودني


المدرب الحالي لا يقل شأنا عن سابقه، كلاهما متميزان وذوا نهج سيرة غنية، المطلوب هو توفير مناخ كروي نقي


أنا من اليوم سأقاطع الكرة و المقاهي وكل شئ له صلة بكرة القدم، القجع لن يستطيع التغلب على شعب باكمله، وراه بزاااااااااف.


لو أخدنا 10 أفضل المدربين العالميين للهند هل الهند ستفوز بكأس العالم ؟؟؟؟؟؟ من المستحيل لماذا ؟؟؟؟ لأن في الهند لا يوجد لاعبين والمغرب كذالك لا يوجد لاعبين مستواهم مثل المعز هل هذا المدرب سيجعل من المعز لاعبين في مستوى عالمي ؟؟؟؟؟ من المستحيل !!! يقال من يككر نفس العمل وينتظر نتيجة مختلفة فإنه دكتور في الغباء


je suis sur et certain que nous les mêmes résultats qu'auparavant. il faut une restructuration de fond et non pas de forme.


 انا ما هامني لا مدرب لا رئيس اللي محيرني هو دوك الكيسان اللي حاطينهم وراهم واش ديال كأس إفريقيا و لا كأس العالم اللي ربحهم المنتخب وانا ما فخباريش. اللي عارف ايجاوبني الله ايخليكم.


فلوس اللبن فاز بها زعطوط.الشباب المغربي يسكع في الشوارع دون شغل.فمنهم من افنى اجمل مرحلة من حياته في الدراسة ليجد نفسه بدون عمل او شغل .

فلوس المغاربة يتلاعب بها الكبار والاجانب.موازين ثم الجوائز الكبرى ......


Il n'a pas 50 ans comme écrit dans l'article

Il à 68 ans 

Un chibani par rapport à 3amotta


أتمنى أن لايتجاهل اللاعب المحلي،كما فعل رونار،وسنرى ذلك من التشكيلة الأولى المناداة عليها،رغم رفض الشارع للمدرب الأجنبي الجامعة تجري عكس التيار ،سيأخد الجرة ومافيها بدون نتائج .


والله حشما عليك. علاش مدرب اجنبي السي لقجع؟ 

السي لقجع انت موطنة ديلك ZERO ZERO ZERO

يارب يلرب يارب الهزيمة تلو الهزيمة باش تمشي بحلك ويجي مغربي الحقيقي يارب، يارب، يارب. تحية للمغاربة جميعا.


هدا بدون شك رونار هو ليدارو باش يخلي نفس

التشكلة لي كانت وباش يمشي على خط رونار

لاعناصر محلية في المنتخب سوى المجنسين الفرنسيين

واش معدناش مدربين ؟ شوفو الجزائر مثال حي


هنيئا لك ياوحيد لم تترك فرنسا و200 الف يورو من اجل لاشيئ فهذا المبلغ يخضع للضريبة والعطش يعني قد لا يبقى لك سوى القليل اما هنا ف100 الف ستصبح صافية +السكون+سيارة وسائق واخرى لعائلتك وامتيازات اخرى كالسفيريات والمبيت والاكل والشراب وما لاندري اذن ياوحيدهم هنيئا لك في بلاد المال السايب،ومعذرة ان قلت لك فقد اخترت بداية فشلك مع الفاشلين والايام بيننا.الله غالب.


بصراحة إنه مدرب دون المستوى لتأهيل وتكوين منتخب جديد


الم يلعب نهائي كأس إفريقيا مدربان محليان وابناءا البلد. وفازا احدهما بكأس إفريقيا.

الروح الوطنية تلعب دور كبير في تحفيز اللاعبين وزرع حب القميص فيهم.وهذا دور يقوم به المدرب الوطني.

كفانا مضيعة للوقت والضحك على عقول الناس الناس

لكم مدربكم ولنا وطننا..


لم يقدم اي شيء مع المنتخب الجزائري ومع دالك تعاقدو مع اضن ان هدا المدرب لن يضيف اي اضافة لكرة القدم الوطنية


كنا نراه وهو يدرب الرجاء...ورأيته كثيرا وهو يدرب الجزائر....مدرب ذو شخصية وذكي..

إن الذي اوجعني كثيرا وآلمني كثيرا هو ذلك التغني والتفاني الكبير لجل المغاربة برونار المتعجرف الكذاب

منذ أن رأيته لأول يوم يدرب وكيفية تدريبه وعلاقته باللاعبين اقسمت بالله أن الظغرب أخطأ الطريق كثيرا بالتعاقد معه...كنت اكره تدريب رونار حتى النخاع : تعجرف اجوف..كبرياء.....استعراض عضلاته...النفاق الكبير...معاملة الصحافة المغربية معاملة خبيثة جدا

والآن وقد اتى هذا البوسني رغم انه سيألمنا جميعا راتبه المرتفع...وأنه فرض طاقمه التقني على جويمعتنا الفاشلة...على الأقل هو افضل من مسيلمة الكذاب الفرنسي المنسي...!!!!!!


الله اجيب اللي فيه الخير . أما الاموال تصرف تصرف سواء على وحيد أو غيره . يجب البحث على اللاعب الذي يدافع على القميص المغربي بكل تفاني و اخلاص و يعتبر نفسه جندي يدافع عن وطنه و ليس من يخاف على كعبه و يخاف عن افتقاد وظيفته في فريقه الأوروبي .


الرقم الذي أشير إليه في ترتيب المنتخب الوطني من 81 إلى 45 غير صحيح و الدليل هو أننا لم نتأهل لكأس العالم بموسكو ، كما أن المنتخب الوطني كان هو أول منتخب تم إقصاؤه من كأس إفريقيا الذي نظمته مصر ... خلاصة القول أن انتقاء اللاعبين من الفرق خارج أرض الوطن مبادرة سلبية كما المسؤولين عن الرياضة دون المستوى وليست لهم دراية بالميدان و هذا هو سبب النكسة .


لانريد انجازات هذا الثعلب الجديد نريد معرفة كم سيتقاضى من اموال الشعب.اذا صح انه سيتقاضى 130 مليون شهريا نقول لكم اتقوا الله فهناك مدارس بدون ابواب ولاماء ولا كهرباء.هناك في المغرب العميق يتامى وارامل بدون مستوصف هناك مداشير معزولة هناك في وطني جياع لايعرفون الكرة هناك مغرب منسي في حاجة الى الاموال التي سيغرفها هذا المدرب.


La meilleure des choses c'est de construire des nouveaux joueurs Marocains dans notre Royaume et qui aiment leur Drapeau, bien entendus bien rémunéré mieux que ceux qui vivent à l'étranger sans oublier leurs assurances......., ça va prendre du temps mais le Maroc aura des bon joueurs.


على السلامة.يبدو والله اعلم ان مسؤولينا تسكن لهم فرنسا في الدم إن لم يكن في مكان آخر


الناس اللي مصورين فلا فوطو ...ميتيييين بالفرحة ...

هههه

مع الاسف كانت هناك امكانية لرؤية ناخب وطني ... و الى هاد المدرب مادار والو ، غير هنيونا من هاد السينما . واش لبلاد مابقاتش كاتولد اطر ؟؟؟ الى هاد الدرجة ماكانتقوش فالناس ديال لبلاد


رد على التعليق 22 :عملت الفدرالبةالجزاءرية على تمديد عقد المدرب وحيد وهو الذي رفض. انا متاكد الى ما دارولوش النقابة سوف ينجح مع المنتخب المغربي لانه مجد وصارم اللهم اني بلغت .اللهم احفظ المملكة الشريفة وانصرها


كل مغربي يساهم بدرهم واحد و سنجمع اربعة ملايير سنتيم

اربعون مليون درهم

لا غلا على مسكين ثمن خبزة واحدة


المدرب المغربي احسن بكثير ، بادو الزاكي مثلا وصل النهائي 2004 أين المدرب الفرنسي اللذي و صل النهائي و كل الأموال التي سوف يحصل عليها الأجنبي تذهب إلى البنوك الأجنبية و لا نستفيدو منها عكس الإطار الوطني الغيور على الوطن كالزاكي. ولهذا أرجو من المسؤولين في هذا الوطن الإهتمام بالمدرب الوطني مصطفى حجي مثلا سيكون مدربا جيدا للمغرب و لكن للأسف الشديد ...


انا وأعود بالله ماقللت انا، انجنيور واعر وهاد شي علاش كنفضل نبقى في هولاندا، حتاش نتوما قوم حكار عزيز عليكم البراني ، ولاد لبلا اخوو لبلاد ( سمحو ليا على الدارجة) قوم حكار حشومة عليكم ،


المسؤؤلون عن الجامعة يتصرفون في اموال المغاربة دون حسيب ولا رقيب. ويتغاقدون مع من يشاؤون بالاجر الذي يقرررونه وكأنه مالهم الخاص والجميع يتفرج فاغرين افواههم وكانهم مضبعين وفي الاخير لا شيءوسيذهب هذا المدرب كما ذهب اسلافه بملايير المغاربة ليبدا البحث عن مدرب جديد. في حين تعم البطالة في صفوف اصحاب الشواهد. لاافهم ما يجري!!!!!!


فلوس البن يديهم زعطوط عقدة الاطار الاجنبي


وبابتسامة عريضة، يوقع المسؤول عن كيلوغرامات من الريح على عقد يلهف بموجبه المدرب مئات الملايين. لعبة حظ. قد تذهب الملايين ونتاسف كالعادة معلقين: الخطأ يعود إلى فلان... ثم يلتقي شباب لا شغل له ويكسر كل شيء، وقد تسقط أرواح... الكرة لم تعد رياضة. إنها هدر للمال والطاقات والوقت. هنيئا لمروض القطط المغرورة!!!!!


اعباد اللہ جیبولنا مدرب وطنی 

واش ما وصلناش للنہائ فی تونس فی2004

بص خلیوہ یختار اللاعبین بدون ضغوط


الحاصول تشوفي تا تعياي و تشربي اتاي يا رباعة السماسرية


عثرتم أخيرا على من سيغطي لكم جميع ما يمكن أن تسحبوه من نفقات بإسم المدرب الأجنبي.


الجوع ليس له ضمير. مادامت الديمقراطي غائبة في العقول المسؤولين عن الشأن كرة القدم المغربية لن نمضي بهذا إلى الأمام


ماذا سيكون راي المرحوم بن بركة لو اطال الله عمره ليومنا هذا !!?هذا الرجل الذي اوصى الملك الراحل الحسن التاني رحمه الله بوضع حد للهيمنة الفرنسية على المغرب ..........منذ الستينات واحرار هذا الوطن يحذرون من التبعية والخنوع للفرنسيين ,وها هي جامعة لقجع ونحن في سنة 2019 لازالت مركوبة وخاضعة للفرنسيين ,رغم رفض الشعب المدوخ لهذه المتاجرة بالوطن ,ودماء الغلابة ..........................ان لم يعجبكم لا تنشروه!!!


وحيد سيتقاضى 85 مليون سنتيم شهريا بالتوفيق ان شاء الله


اكثر شعب من الانتقاد فالكاميرون عندها مدرب ب 140 مليون و لا احد يتدخل في الرياضة و حتى دول فقيرة اما نحن اصبح عندنا اصحاب النهي عن المنكر لا علاقة لهم بالرياضة و يريدون تلك الاموال لجمعياتهم الخيرية لتلميع صورتهم في الانتخابات

اللهم فالكرة


العد العكسي للعقدة قد بدأ . اخدم اخاي الله يوفق


هناك اولويات افضل من كرةالقدم

تاهيل العنصر البشري.

بناء مدارس مستشفيات طرقات ...............................

تشغيل الشباب.

تتبع الهدر المدرسي.

محاربة الجريمة .......................


صراحة لا أفهم الطريقة التي يفكر بها القائمون على الشأن الكروي عند إعداد ومناقشة العقود 

بالله عليكم هل التأهل لكأس العالم في حد ذاته يعتبر هدفا ؟

ألهذا المستوى وصلنا ليكون طموحنا هو فقط التأهل ؟ علما أنه مع إضافة أعداد المتأهلين أصبح التأهل أسهل مقارنة بما مضى ؟؟؟

المشكلة هي عندما يعجز المدرب عن تحقيق الهدف الأول يتم الإجتماع به ومناقشة الهدف الموالي ولكن بشروط جديدة وكأنه عقد جديد

رونار مثلا بدأ ب 60 مليون وفشل في تحقيق الهدف وتمت بعدها مناقشة الأهداف الموالية ولكن بسعر أعلى 120 مليون ... ما هذه التخربيقولوجيا ؟


يجب توقيع عريضة وتنظيم حملة ونشرها في صفحات التواصل الاجتماعي كالفايسبوك للاطاحة ب رئيس الجامعة والمدرب وتنظيم احتجاج في المدرجات في اي مبارة يلعبها المنتخب. هدا هو الحل ماشي تبقاو تبكيو وتشكيو ف هسبريس!


الشرط الأول نحن نعين الفريق الشرط التاني لا تفوز بكأس أفريقيا الشرط التالت لا تفوز لا تفوز على أصدقائنا سيغضبون الشرط الرابع اترك الهاتف مشتغل ادا كان الملعب ممتلئ انهزم في كأس العالم لا تتأهل للدور التاني


جل التعليقات يتساءل اصحابها لماذا المدرب الاجنبي والفرنسي على الخصوص وكأني بهم لا يفهمون اذا عرفتم لماذا فرنسة التعليم والموافقة عليه. من طرف البرلمان ستعرفون لماذا اللجوء الى المدرب الفرنسي،،وهل هذه تحتاج الى فهامة كبيرة ،،انتم تحلمون بالذهاب الى فرنسا وتتمنون ذلك ليل نهار وترفضون ان يدرب. فرنسي الفريق المغربي ،،دعنا من هذه ومن كرة القدم هل المغربي الانسان المتوسط الذي يعيش في المغرب وفرنسي عادي من الطبقة السفلي جاء سائحا الى المغرب هل لكم نفس الاحترام من طرف الشعب والمخزن والتجار واصحاب الفنادق والنقل والمطاعم ،،تجدهم دائما يبتسمون له هو يسير وهم فرحانين ،،فكيف تريدون لقجع ان يكون استثناء من القاعدة هو كذلك واحد،من هذا الشعب. ،أريد ان أقول هل تحبون بعضكم. بعضا مثلما تحبون الاجنبي والفرنسي على الخصوص ،،لنفرض انه تم التعاقد مع مغربي وليكن من يكون هل كانت الجامعة سوف تمنحه نفس المرتب وبلاورو ،،هذا نصر من الله ربي نصرهم علينا ،،لان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم ...الفرنسي يدخل المغرب معزز مكرم بدون تأشيرة ،،والمغربي ينتظر شهر او اكثر ويقدم ملف ويرفض طلبه وعند الوصول .....


المستشفيات العمومية والقطاع ككل والتعليم في حالة إنعاش تام والجامعة تصرف الملايير من المال العام من أجل الكماليات والرفاهية وكان البلاد لا ينقصها شيء.


الصراحة مدرب شينوي افضل اقتصادي و قاضي الغرض خصوصا الناس ولفات الساعة ديال الشينوا.


من الجزائر اقول لكم انا حليلو مدرب لا يعترف بالاسماء و صاحب شخصية قوية لي يغلط خلص و انسان صدقوني مجتهد في عمله و رائع و سترون منخب مغربي قوي ربما عيبه انه مزاجي جدا و في الجزائر رغم مشاكله الكثيرة مع الصحافة الى انه كان يجد دعم كبير من المناصرين الذين كانو يحترمونه بسبب فرضه الانضباط للاعبين و هو ما مكنه من بناء منتخب قوي صدقوني دعموه و سيبني لكم منتخب و قوي


السلام عليكم 

هنيئا للمنتخب المغربي على التعاقد مع مدرب ممتاز يمتاز بالصرامة وفرض الانضباط وسط المجموعة( un meneur d'homme )

لقد تمكن من إعادة بناء المنتخب الجزائري وإعادة بعث الروح فيه بعدما كان منهارا واهله لكأس العالم


رسميا ناقص زبالة ديال لفلوس من اموال الفقراء..زيدو على حمار الشلح ...


الكل جالس في مقهى أو وراء التلفاز ؛ يطالب بمدرب معربي ، و الدخول في إختيار الاعبين من الآن...بلله عليكم كيف ؟ سيكون الفريق مكونا من هنا ؟ والمدرب في المريخ . وضرب الكل × سكان المغرب.... عوض التحرش بالجامعة أو نظام العمل داخلها، تابعوا رونار الذي اخرجتموه وزياش من قبل بسبب ضربة جزاء !؟


Le ministre des sports va rester dans sa place, bravo!


على من تضحك اسي الوزير هدا مال الشعب والشعب هو من يقرر في اي مجال يريد صرف أمواله. الشعب يريد أحسن المدربين في العالم في مجال التعليم الصحة البنية التحتية ....... وبناء مغرب 2019 لكي نتقدم مثل الدول الأوربية التي سبقتنا ب 100 عام لك الله يا وطني لم نوفر حتى الماء الصالح للشرب لشعب ونتحدث عن الكرة


100 مليون باش يخسر!!! هما قالو 85 مليون واش الاجانب كيرجعو الصرف؟ لي رجعو جريتتس غادي يرجعو حالزيتش ... اودي المدرب لي يصلح للمنتخب هو الزاكي و لكن المعقول ما يخدمش مع هاد البشر....


اتضح من خلال تصرفات السيد رئيس الجامعة ان المسؤولين المغاربة لايهمهم صوت الشارع وكلمتهم هي العليا عليكم ان تعلمو ان اموال الشعب هي المستهدفة وبها تتباهون على المواطن البسيط الدي لاتهمه كرة القدم ولا هم يحزنون والمطلوب من رئيس الجامعة الافصاح على حيتيات العقد المبرم مع المدرب


))خليلهودزيتش ...توصل إلى اتفاق مع... مالك نادي نانت صاحب المركز الثاني عشر في الدوري الفرنسي الموسم الماضي.. ((

من نانت في المركز 12 .. إلى المنتخب الوطني ... !! ما هذا يا هذا؟؟..


100 مليون سنتيم شهريا بمعدل 3 ملايين او اكثر في اليوم مبلغ لا يستحق ان يصرف في ميدان لم يعرف الا الهزيمة والفشل...هناك اولويات لابد من الاهتمام بها...التعليم والصحة والحالة الاجتماعية للمواطنين في مقدمتها . اثبتت عدة تجارب فشل الميدان الكروي في بلادنا...وهو ميدان لا يستحق كل هذا الهرج.على المسؤولين عن هذا القطاع ان يعيدوا النظر في الشان الكروي ليوفروا على المغاربة ملايير الدراهم المغرب في امس الحاجة اليها.


لقد حل اللغز ألا تعرفون لماذا يختارون الأجنبي وخصوصا الفرنسي لأن أموالهم هناك ويتعالجون هناك وثروة الشعب هناك وأنا معاكم هنا والغالب الله سد الروبيني اتلق الماء برك على النكاصا اشعل الضو شكرا على المعلومة يا رئيس المحكومة انشطاين المغرب. ...


يامن تعارضون فكرة المدرب الاجنبي أين كنتم يوم تأهل منتخبنا لمونديال روسيا مع مدرب أجنبي؟ وأين كنتم يوم فاز منتخبنا بكتس افريقيا مع الروماني جيورجي مارداريسكو ؟ كل تأهيلات المغرب لكاس العالم كانت مع اجنبي الا مرة واحدة مع المرحوم بليندة.فكرة معارضة المدرب الاجنبي فكرة تنم عن ميز عنصري في عالم لا يعترف إلا بالأنجح مهما كان بلده ولو ذهب البعض على المنوال المتصلب لما درب زيدان الريال ولما درب البارصا مدربون اجانب ابتداء من كروييف الى يومنا هذا مرورا بكومان ولما درب المان يونايتط سولساكايير ولما درب السيتي بيب كوارديولا ولما درب كلوب ليفربول .

نتمنى التوفيق لمنتخبنا لكن لا للوجوه التي اخذت فرصتها مرة او مرتين وخاصة المدرب الذي يعد الفرق بالبوديوم وما ان تتازم النتائج حتى يتخلى عنها و يبعث شهادة طبية.. اسالوا اسفي اسالوا الكوكب اسالوا الوداد اسالوا مولودية وهران .. والمضحك ان المطبلين يطالبون بعودة من درب ربع قرن ولم يفز ولو ببطولة واحدة !! 

من يقول دزاير فازت بمدرب محلي فادكره ان مادجر فشل معها عكس حليلوزيتش..

فلا تكثروا من المغالطات.


بغيت نعرف واش المغرب عندو 80 مليون باش يخلص المدرب المنتخب المغربي كل الشهر ياك الجوهري يدق ناقوس الخطر من خلال تقديم تقريره السنوي ديال 2018 !!!!!!!!لاجيتي تفهم تحماق


مبروك للمنتخب المغربي با لمدرب الجديد


الى رقم74

اين كان يعيش المرحوم بنبركة حتى يطالب بعدم التبعية لفرنسا و غير دلك فالمنتخب دربه مدربون من عدة جنسيات و عدد من المغاربة فلو كان عندنا محترفون في امريكا سيكون مدرب برازيلي او ارجنتيني اما الان فعقلية المحترفين باروبا لن تقبل بمدرب مغربي اما عندما كان الزاكي فاغلبية اللاعبين لعبوا بالمغرب قبل ان يحترفوا مثل النيبت و القرقوري و القادوري و السفري و اخرون


قبل أن نتحدث عن جنسية المدرب هل هو أجنبي أو مغربي وجب أن ان نلفث الانتباه إلى نقطة مهمة ونضع النقط على الحروف وهي أول يجب علئ المسؤولين عن كرة القدم المغربية عاى راسهم السيد فوزي لقجع التقدم باعتذار رسمي وشرح علمي عن أسباب انتكاسة كرة القدم المغربية خصوصا بعد إقصاء المنتخب المغربي من الدور الثاني من كاس كان 2019 والذي كان غير منتظرا؟؟؟..


 مابقيناش باغيين هادْ الكرة التي استنزفت اقتصادنا بالملايير التي أخدْها المدربون والمعسكرات التدريبية... ويقولون أن صندوق المقاصة في خطر والمواطن يؤدي الفاتورة بزيادات متتالية


جيبو لينا شي مدرب الماني ولا لاتينيي و خلوهم يذوقو الملاين حتاهوما منها راكم ممعيقينش و منها راكم منوعين كيفما موالفين اما النخبة الكروية فالمغرب راها عاااقت من زمااان


قلتها و أقولها دائما و الله مادام الكرة المغربية و ما يصرف عليها من ملايير الدولارات على حساب الشعب المكلوم و الله لن و لم تقوم لها قائمة .

لاحظوا دول الفرق اللتي تحقق الانتصارات انظروا الى شعوبها و الرفاهية التي تعيش فيها.

بالله عليكم كيف لنا ان ننتصر و نسائنا لا زالت تلد في الشوارع.كيف نحلم بالنصر و الرشوة و اللصوصية متفشية تفشي النار في الهشيم.من اين سيأتينا النصر و حالنا كأننا في حرب لا تعليم لا صحة ، لا طرقات و لا ادارات ..... حسبنا الله و نعم الوكيل في هاد المسؤولين.


من ينظر للشعبين في المغرب واسبانيا يظن أنهما شعب واحد ومن يقرأ التاريخ يجد تمازجا بين البلدين.فلما نحن متخلفون كثيرا عن تلك الدولة رغم أن المغرب لديه إمكانيات طبيعية تفوق ما عندهم...هم سادة العالم في الفلاحة ولم نستفد منهم..هم أول دولة سياحية ولم نستفد منهم..هم نجوم الرياضة ولم نستفد منهم..


Une grande pays du sport à toutes les disciplines la semaine dernière Nadal au tennis cette semaine l’équipe d’Espagne championne du monde du basket .les équipes espagnoles jouent chaque saison les 1ers rôle basket foot handball extr.

Le tour du cyclisme « Vuelta » est un événement mondial !

Parmi les premiers pays dans Le tourisme !

leur championnat du foot est suivi partout dans le monde !!

ce pays se trouve juste à côté du Maroc mais il y’a des années lumières qui les séparent !

Pourquoi ??

Parce que ce pays est démocratique est un état d’institutions et de droits !!

Ça ça n’existe pas au Maroc voilà la raison


مبروك اسبانيا 

لماذا لم يشارك المنتخب الوطني في هذه البطوله ؟؟؟


تبارك.الله على شعب القادر رجلا مبروك.عليهم الكاس يستاهلوه


رغم أن إسبانيا هي القوة الاقتصادية السادسة في أروبا، لكنها رياضيا هي الأولى بدون منازع...في بعض الأحيان لا أصدق أن بيننا وبينها 15 كيلومترا فقط.


ناجحون لأنهم مواطنون و ليسوا رعية و تسيرهم حكومة منتخبة و ليس الغضبات و ملكهم يسود و لا يحكم و يصول و يجول في العالم للحصول على عقود تجارية لصالح الشركات الإسبانية. و فوق كل شيء لأنهم شعب قنوع و يعيشون في سعادة بأقل تكلفة و يحبون العيش في بلدهم و وسط أهلهم و عاداتهم حتى و لو توفر لهم أجرهم عشر مرات في الخارج. لذلك هم أعلى شعوب العالم في متوسط العمر و قدرة تحملهم للأزمات كبيرة و يخرجون منها في كل مرة. و المغاربة عندهم يعيشون في تعاسة لأنهم غير قادرين على العيش بقناعة كالإسبان. و سوف نرى العجب من المزيد من التقدم في اسبانيا في العقود القادمة.


مقابلة جميلة,الجيش احتكر الكرة ,تطوان انتصرت.تحية للمعدان البدنيان للفرق,لياقة عالية لللاعبين


ياقوم ياااا قوم .كيف تريدون لفريق الجيش الملكي ان يعود لجميل زمانه وهو في كل عام يغير جميع لاعبيه هل انتم تعانون من الجنون او الخرف ...الاستمرارية هي مفتاح النجاح في كل المجالات وفي الكرة كدلك لكن للاسف كل مدرب يأتي يريد ان ينتدب لاعبين جدد منهم اصدقاءه وفيها صفقات مشبوهة تستنزف ميزانية الفريق .....راه كولشي عاق ....المدربون يغتنون من هاته الصفقات وكدلك لاعبون انتهت صلاحيتهم يبرمون هاته الصفقات مع المدربين مقابل التنازل عن نسبة من منحة التوقيع راها باينة.....كرتنا لن تقوم لها قائمة ما دامت تسير من طرف اناس همهم الوحيد ملئ جيوبهم ....الموهيم راه الخشونة باينة واضحة وضوح الشمس في كبد السماء


تحية كبيرة للفريق التطواني .فوز كبير ومستحق .فريق منظم .

اما فريق الجيش أظنه سوف يعاني كتيرا هدا العام .لاتوجد معالم فريق .للاسف


فريق الجيش الملكي ضعيف جدا مع هدا الفريق سينزل الى القسم الثاني


طاليب يتعهد بإعادة الجيش الى سابق عهده....لما كان الفريق قاب قوسين للنزول للقسم الوطني الثاني!!!!

اما الفريق التطواني فبقاؤه بقسم الصفوة كان على حساب الكوكب المراكشي و قبله شباب أطلس خنيفرة....

حتى لا ننسى لأن هذا هو حال الكرة ببلادنا للأسف...


اعرف نسيم بوجلاب منذ سغره فهو لعيب عدي جدن لا يعرف اي شي في الكورة


إلى المعلق رقم 1 ،أنت ايظا لا تعرف شيئا في الكتابة


للاسف في كل مرة يزداد اعتقادي بأننا نحن المتفرجون نفهم في الكرة اكتر من ذوي الاختصاص ....من اتى ب كوليبالي وهو ناقص جهوزية وهو لا يلعب من مدة ....الا يستحق عبد الصمد لمباركي ان يلعب على الاقل كاحتياطي في صفوف الرجاء وكدلك برهيم البحري وكدلك سعد اللمطي هؤلاء هم من هزمونا في الكأس ....نعم للتشبيب لكن لابد ان يعتمد الفريق على ركائز مجربة هم من سيقود قافلة الشبان .....عندما لعب عبوب وناطر لم يكونا لوحدهم بل كان معهم جريندو والنجاري و الرياحي وهكدا اخدوا منهم مفاتيح الحرفة اي تاكوايريت .....للاسف


نعم معك حق سي bozar اين هو دور سي فتحي جمال في انتقاء اللاعبين المنتدبين وهل الرئيس اصيب بالعمى ام مادا ....نحن الجمهور نرى اللاعب لاول وهلة فنفهم انه مشلل فكيف لاصحاب الاختصاص لا يرون دلك

فريق الرجاء هو فريق وسط ميدان لانه يلعب الكرة بالتدريج من الدفاع الى الوسط ثم الهجوم اذن يجب انتقاء رقم 6 ورقم 8 ورقم 10 بكثير من الدقة .....واسي جمال واش نتا معانا ولا مع غانا


انا متفق مع صاحبي التعليقين الاولين فملاحظتهما جد دقيقة وفي محلها وتستحق أخذها بعين الاعتبار من طرف مسؤولي نادي الرجاء البيضاوي


نعم سي boulvard de hamid هدا الاعتقاد يقودني الى ما هو افضع وهو ان هده الصفقات مثل صفقة كوليبالي يبدو لي انها صفقات مشبوهة ؟؟؟؟؟ ومنها امثلة كثيرة في الرجاء وغير الرجاء ...يحب على مسؤولي الاندية ان يفهموا ان الجمهور يفهم جيدا في الكرة ويميز بين اللاعب الجيد واللاعب الخرماز...ويميز كدلك بين المدرب الذكي والمدرب المطمس....ب الله عليكم مادا يفعل لاعب مثل نناح في الرجاء و ما نتيجة الابقاء على جبيرة في الفريق وهو الذي لم يتعافى منذ قرن من الزمن هل بهده الخزعبلات سيفوز الرجاء بالالقاب؟ وهده التوليفة في وسط الميدان لا نعرف من هو الموزع ومن هو لاعب الارتكاز الكل يتخبط في الكل و متولي يريد ان يتقمص دور الحاج متولي ويفعل كل شيء ....المهم المدرب اتى ب كوليبالي والرئيس لا يبالي والجمهور يعاني و نشيد ناري ناري الرجا جاية اصبح عادي لا يخيف لا الداني ولا القاصي


الى bozar

اعتقد ان ما بجري داخل بيت الرجاء ادرى منه المدرب تم المسيرين قبل الجمهور لانه هو الاقرب و يعرف جيدا ما ان كان اللاعب مستعدا ذهنيا وبدنيا ام لا وغيرها من الامور الحالة التي تتكلم عنها لا يغفل عنها المدرب الفرنسي المنتمي الى مدرسة معروف عنها دوليا بالاهتمام اكثر بوسط الميدان ملاحظاتك لها ما يبررها ان سالت ..

المدرب محترف لا يمكن التدخل في شؤونه التقنية حتى وان فشل في اختياراته وبعد النتائج يمكن محاسبته ولا يمكن في حال من الاحوال ان يحل الجمهور مكان المدرب ويطالب بالتغييرات واشراك لاعب دون اخر انه العبث بعينه ..وكيف يمكن الذهاب بعيدا بهذه العقلية


نريد من المدرب ان يفعل كل ما في وسعه رسم تشكيلة المناسبة لخوض مباريات المقبلة نحنو لم نكن مسرورين لاقصاءنا من كاس العرش ولكن القدر شاء شيا اخر لدالك نطلب من المدرب اتخاد ركائز بعين اعتبار


المهم من هذا ان الجمهور عايق وفايق وفاهم فين عواجت_ الفكوسة_الفساد ساد واصبح عاين باين من الجامعة الى الاندية ..........!والمسؤولين تفرشوا وتعراوا..........!الان يجب فقط التحرك لوضع حد لهذه المهزلة لتطهير وتنظيف الميدان الرياضي من الاورام الخبيثة.


كريستيانو رونالدو أحسن لاعب في العالم ليس بالألقاب فقط بل بطريقة اللعب


كريستيانو لاعب مغرور . لكن ميسي موهبة فريدة من نوعها .


كريستيانو رونالدو يقول بأنه أحسن لاعب في العالم و يعيدها كل مرة لأنه ليس مقتنعا بما يقول. اللاعبون الكبار لا يتكلمون بل يلعبون و يتركون الخبراء و الجمهور يحكمون. كريستيانو رونالدو لاعب متعجرف.


رونالدو منين طلع من الدوري الاسباني وملقاش نفس الضجة الاعلامية لي كانت كتقارونو كل أسبوع مع ميسي بدا كيختارع أشياء اخرى تثير الانتباه باش يرجع الواجهة ولكن صراحة لكل زمن له رجالاته ولو دامت لغيرك ما وصلت لك 

( وتلك الأيام نداولها بين الناس )


من الأحسن هل هو کریستانو أم میسي لکل واحد من هٶلاء دور فقط أصبح الفرق هو الإحصاٸات والإنجازات هی التي تجعل الفارق والمواهب تختلف کل هٶلاء عظماء فی کرة القدم زد علیهم بیلي وکذالک مرادونا دون أن ننسی بیکنباور وکرویف


لا يا رونالدو

ميسي احسن منك بكتير لاعب فنان ممتاز دكي مشاكس لطيف جميل نضيف حيوي هداف مراوغ ممتع 

اما انت لاعب فقط


السلام عليكم لدي تعليق بمقولة مغربية للعقلاء فقط شكار راسو عاد داز من هنا الفاهم يفهم


مقارنة بالالقاب رونالدو احسن ميسي لم يحقق مع ارجنتين اي شيء


كريستيانو لاعب و إنساني في نفس الوقت . اعانته للمضطهدين ذليل على خير معاملته. كريستيانو افظل بكثير من العنصري


في علم النفس عندما تذكر شيء عدة مرات فهذا لانك تتمناه وانت تفتقده. فمثلا كالذي يكرر انا شجاع او انا ذكي لان الشجاع لا يقول انا شجاع او الذكي لا يقول انا ذكي لانها اصلا جزء من حياته. فمثلا لن تجد رونالدو يقول انا لاعب جيد او انا لاعب ممتاز لانه اصلا لا يشك في ذلك ولا احد يشك اصلا في ذلك


البلدوزر البرتغالي كريستيانو رونالدو الأفضل في العالم دائما و ابدا و هو الأكثر تكاملا أهذاف بالرؤوس و كلتا القدمية ألقاب فردية و جماعية هائلة


بالنسبة لي رونالدو لاعب فريد من نوعه و ذالك لسرعته و أهدافه الرائعة و ضرباته الحرة اضافة الى عدم تكبره و مساعدته عكس ميسي


نعم رونالدو الاحسن والافضل في العالم والنتيجة تشهد له بذلك لاعب راءع جدا لا مثيل له في هذا القرن .من ينكر هذا فهو حاقد وحاسد وله قلب اسود بالحسد والمرض .الله يهدي كل حاسد هذا ما طلب والسلام عليكم


ميسي لاعب من كوكب آخر، لاعب يعلا و لا يعلى عليه. مراوغاته، حسه التهديفي و هدوئه يجعلون منه أفضل لاعب ليس فقط مقارنة مع كريستيانو المتكبر و المتعجرف و لكن عبر التاريخ.


ليس هناك اي مجال للمقارنة بين ميسي و رونالدو ،ميسي افضل بكثير من ذلك المتعجرف المتكبر


أقول للاعب أحمدوش لم تعد هناك أندية كروية لتنضم إليها سوى أندية العراق حيت الحرب و الدمار و خنازير داعش التي تسفك أرواح الأبرياء و أين هي هده البطولة أصلا التى ستنظم لفريق فيها لا يسمع عنها احد


كثرة المدربين اجورهم بالملايين بدون فاءدة كما لو ان الكرة تساهم في التنمية فكندا متقدمة و منتخبها متواضع


بالتوفيق ان شاء الله يا جمال السلامي .

مدرب يتكلم قليلا و يعمل كثيرا عكس الشاكي الباكي و الدي "ينقز " من فرقة ل فرقة : الشاكي ربع قرن ولا زال لم يفز باية بطولة و المضحك يقولون مدرب كبير !!!..فما هو متداول عليه عالميا هو القول ان المدرب كبير إذا كانت البطولات التي حاز عليها كثيرة ..اما ان يكون CV فارغا..خاويا ..يصفر (من الاصفار و من الصفير ) فمن الكذب و البهتان ان نقول " كبير !! ..إلا إذا كنا نعني كبير في السن !!..هدا ممكن ..ممكن..

اما جمال السلامي وقد سجله التاريخ كاول مدرب مغربي يحرز على كاس الشان وهدا بحد ذاته انجاز غير مسبوق..

نتمنى لك التوفيق والنجاح و غدا مشرقا.


هذا يسمى بالمنتخب المغربي ،والمغرب ليس فيه فقط الجيش والوداد والرجاء والفتح،اين باقي الاعبين من الفرق الاخرى ؟؟؟؟؟


ملف الكلفة الباهضة مقابل النتائج الهزيلة مازال مفتوحا لدى الرأي العام يارئيس جامعة كرة القدم.انك لم تعط الحساب وما تزال تطلب المزيد من مال دافعي الضرائب وكان شيئا لم يحدث.


بالمناسبة كان مقررا ان تجرى بعض المباريات على ارضية مركب محمد الخامس هناك من يقول انه سوف تنقل الى ملعب القنيطرة الذي لم تكتمل الأشغال فيه رغم مرور اكثر من 5 سنوات على بدايتها اما مركب محمد الخامس فبدون شك فهو مقبل على إغلاق وشيك فكلنا لاحظ ارضية الملعب السيئة رغم اغلاقه منذ الموسم الفارط


مدرب للكبار,مدرب للاولمبي,مدرب للمحليين,مدرب لاقل 20,مدرب للفتيان,مدرب الكرة الشاطئية,مدرب لكرة القاعة.100 مليار تخسر كل سنة ولاتريدون مقاطعة فرق لقجع اللاهفة لاموال ضرائبنا


ولكن اسي الألفة

اولا عيد مبارك سعيد كل عام انت بخير، وفين هذ الغيوبات اصاحبي؟؟؟ 

- لكن الانجاز الذي حققه مع المنتخب، لم يحققه اي احد من بعده؟ وهذا يحسب له، مع انه يسير في خطأ ثابتة مع فريقهيه الحالي،، اذن لابد من انصاف الرجل.


ويبقى ميسي سيد اللاعبين ايها الاسطورة حفضك الله


لقد استمتع العالم الكروي طيلة عشر سنوات بالقمم الكروية مع هذا اللاعب وغريمه رونالدو البرتغالي ومرت صفحات مشرقة من التنافس والالتزام والندية والمحافظة على اللياقة البدنية لأطول مدة وهي ضاهرة لم تلاحظ من قبل لاعب يستمر في العطاء المتواصل اكثر من عشر سنين وهذا يتطلب التضحية الكبيرة والحرمان ونظام حياة مقيدة بكل الانظمة التي تبقي على المستوى والان يفقد عالم الكرة رونالدو وميسي بعد سنتين او ثلاثة ولا يعرف هل سياتي لاعب مثل مستوى والتزام ونجاعة هذين اللاعبين فالموجود حاليا سوى المنفوخين اعلاميا ألذي يتكفل الإعلامي التهريجي بالنفخ والتهليل خصوصا الاعلام الفرنسي


ronaldo a ma connaissance depuis longtemps est un joueur de haut niveau:elegant joueur de tete detente etc...fidele aux grands rendez vous. messi aussi l'est mais en dehors de barcelone s'efface cequi explique sa faible perso,nalite en plus les petits de taille ne peuvent pas tenir longtemps. par contre je crois que cristiano peut jouef a 38 ans


 حتى و لو فاز بألف كرة ذهبية و لو فاز بمليار حذاء ذهبي فإن ذلك لا يساوي شيئا أمام لحظة رفع كأس العالم او على الاقل رفع كأس قارية ..كأس الليبيرطادوريس ...ومن سخرية القدر أنه يحصل على ألقاب كثيرة مع البارصا فريقه المحتضن و يعجز عن تحقيق اي لقب مع منتخب بلاده ..والاكثر من ذلك فقد ذهبت الاوساط الارجنتينية صحافة و جمهورا لنعته بالمنحوس و تحميله إخفاقات منتخب بلاده ( وكلنا نتذكر ضربة الجزاء التي أضاعها في النهائي امام جاره الغربي الشيلي ليحرمه من اللقب و يبكي البرغوث ويعلن اعتزاله ثم يتراجع عن دلك لتستمر الاخفاقات و يستمر النحس الى اجل غير مسمى كان اخره الخروج من نصف النهائي امام جاره الشمالي و عدوه التقليدي والابدي فريق السامبا..

لاعب ب ..صفر لقب مع منتخب بلاده للكبار...


أتحداه ان يغادر البارصا..حوتة ان خرجت من البارصا ..عفوا ..من الماء كان مصيرها الموت ..البطيء .


 زعطوط ديالنا دخل عليهم بالخير والربح!!!


السيد مشى فحالو و النتما مازال تابعينوا، ديوها غير فلي عدنا و اشنوا داروا، والسلام


هذا هو الفرق بين المغاربة الذين يعبدون كل ماهو فرنسي والسعوديين الذين سيطردون هذا الفاشل في القريب العاجل.

فهل يا ترى هذا المدرب يقيم في السنغال ويدرب السعودية؟

طبعا لا....

انشري هسبريس......


"انا رجل أفعل ما أقول، الانضباط عنواني ولا يمكن التساهل في مثل هذه الأمور".

لماذا لم تكن صارما في المنتخب، كان هناك تسيب، ساهمت فيه انت ايضا مع لوبي لاعبي فرنسا، وكنت صديقا لهم


غير لي المنتخب الوطني المغربي غادي اعطيه للسعودية وجدو الخزائن


نتيجة التعادل مفاجئة....هل واجه المنتخب السعودي منتخب الحوثيين؟


على رونار أن يحزم حقائبه ليستعد لمغادرة السعودية في حالة حصوله لقدر الله على نتيجة سلبية أخرى في المقابلة القادمة داخل الديار والغظب الكبير الدي شعر به الجمهور السعودي وكدالك الانتقادات اللادعة التي وجهتها الصحافة السعودية بجميع منابرها لرونار بعد النتيجة السلبية أمام المنتخب اليمني في البحرين تؤكد صعوبة المأمورية لرونار مع المنتخب السعودي .


Loin de la politique, Hervé Renard risque de se faire l'arguer et licencier comme une femme de ménage, car les Saoudiens ont les moyens pour acheter une grande ville Française comme Marseille


أقول للشعب السعودي لا داعي للقلق فهذا المدرب يعي ما يقول ويعرف ما يفعل.


السلام 

السيد لم يعد يربطنا به اي عقد و ابتعد عنا بمسافة 7000 كيلومتر و 3ساعات فرق توقيت يعني لا داعي للشوشرة عليه.نسينا مادا قدم للكرة المغربية تاهل الى كاس العالم مقارعة كبار المنتخبات فك عقدة الكوت ديفوار و الكاميرون ماجزاءه ان اقصينا هل هو الدي ضيع ضربة الجزاء او كان سببا صحيح كانت هناك "نقابة" كما يقال و دلك راجع لتهاونه لانه اقترب كتيرا من لاعبين فرنسيين و فقد هيبة المدرب و لانه تعلب اسم على مسمى هو من ترك لهم التسيب لكي يكون هناك سبب و يدهب دون خساءر من ماله و امتيازاته.


رونار دجال ضحك واهان بالشعب المغربي بتواطؤ مع لقجع اضحوكة كرة القدم المغربية..الدجال فضل البترودولارات السعودية وهرب بعد فشله الدريع..لكن من المسؤول..??


السعود عندهم من الإمكانيات اللي يجيبو بها أحسن المدربين في العالم فلماذا رونار بالظبط !؟؟ هل هي سياسة!؟؟


المشكلة ليست في رونار المدرب القصة هي أن السعودية أرادوا هزم اليمنيين ليحسسوهم بالضعف ولكن الله كبير وعادل والحمد لله خلطوا ما بين السياسة والترفيه واللعب الحمد لله على وجود الله


دبا يديلهوم لي بقا على ترامب و مشي السنغال.


في الحقيقة كان بامكان هزم اليمن بدون مدرب و لو بفريق احتياطي

اما عن اقالته فهو ثعلب خصهم يعطيوه حسابو كامل

و داك ما يتمناه لان تدريب المحليين سيلزمه الحضور باستمرار في السعودية اما مع المغرب فكان يعمل للاعبين دورة تسخينية كل شهر عندما ياتي المحترفون و بعدها مرة السينغال مرة اروبا مرة امريكا على حساب المغرب

الرابح هي الجزاءر الدي كانت ستنخدع به عندما ارادت جلبه لتدريب منتخبها فلو دهب عندها لاقصيت من الدور الاول بمصر


رونار مدرب للاعبين الجهازين والمحترفين في أروبا. لو كان مدربا مؤطرا لبنى أسس المنتخب المغربي من البطولة الوطني وهو اللذي فشل مع الفرق الفرنسية و سيفشل مع السعودية لنفس السبب . لانه بكل بساطة لا يملك حس البناء .وهو يعتمد على مجهودات اللاعبين الجاهزين فقط .


رونار ما خاسر والو وماغدي يخسر والو.

نريد الحديث عن قضية حمد الله بعدما اتضحت الصورة.


من المحتمل جدا ان يطردوه في اقرب الاجال
 

Son nom c'est Renard, les responsables saudites de foot ball ont fait donc un mauvais choix.


* الكمال لله وحده ، وإن كان النقد لا بد منه يجب أن يكون بنَّاءً ،

ويجب بكل موضوعية التعرف على الأسباب الحقيقية التي 

حالت دون تحقيق النتائج المرجوة ، والعمل على وجود الحلول .

أما تبادل الإتهامات المجانية ، فلن يؤدي إلى شيء .


اكبر مدربي العالم و انجحهم مروا خاصة بالسعودية و الامارات العربية و قطر و لم " يوفقوا '' هناك، لماذا ؟

يقول مثل مغربي شهير :" اعطيني راس مزيان، نعطيك حسانة مزيانة"

بمعنى اخر : اعطيني لاعبين بمستوى جيد، اعطيك فريق او منتخب جيد و الى حين توفر دول الخليج على لاعبين من مستوى عال قريب من لاعبي دول اوربا او امريكا اللاتينية او افريقيا الذين يخضعون لتنافسية عالية و تداريب قاسية صباح مساء، ظل المدرب، خاصة الاجنبي، هو شماعة الصحافة و الجمهور الذين يطبلون و يزمرون و ينشرون القاب و مسميات على لاعبيهم ما سمي بها حتى ميسي و مارادونا و سقراطيس و بيليه و كذلك المسؤولين لتعليق فشل لاعبيهم و سوء تدبير مسؤوليهم للشأن الرياضي ببلدانهم..


* لم أطلع على الصحف السعودية ،

لكن تحليلاتهم وتعليقاتهم على المقابلة جاهزة ومعروفة

مسبقاً . هنا قد يتهمون الحوثيين بدعم إيراني .

* ومن يدري ، قد يتهمون رونار بالتآمر مع قطرأو تركيا

أو كليهما معاً ؟ 

* الكل ممكن إلا العقل !!!


لوكان مدربا محنكا لما كان كأس أفريقيا من نصيبنا عن جدارة وإستحقاق ولاكن لأنه لم يتابع لاعبي البطولة ولاعبي المهجر عن قربا أو عن التلفاز ماجعله يخطأ في الإختيار لإهماله لاعبين من البطولة كانو في أحسن أحوالهم وأبانو عن علو كعبهم محليا وإفريقيا ووصلو للنهائي بروح قتالية وغيرة وطنية.

كما أنه ضيع لاعبين متألقين قبل الكان وسبب لهم حالة نفسية بسبب فشلهم مع المنتخب بعدما أشركهم في كل المقابلات دون مقابلة قد تعد لهم تقتهم بعض الشيئ.

هنيئا لنا بوداعك وأتمنى أن تكون أخر فرنسي يقيد الأسود.


رقم 15 ولد حميدو، يا اخي الكريم لم تكن يوما نية للاتحاد الجزاءري لكرة القدم التعاقد مع رونار في أي حال من الاحوال و ارشيف كل تقارير و تصريحات المسؤولين في الجزاءر موجودة، رونار و وكيل أعماله يدركون الحساسية بين البلدين و كان يروجا لذالك الأمر لغرض في نفس الثعلب و ربما بتواطء مع السيد لقجع، رونار شخص يحب المال، انسان "بزناس" نعرفه حسن المعرفة و قد درب اتحاد العاصمة و طردناه قبل مجيءه عندكم ليضحك على المغاربة،


* تساؤل *

* السعودية أغنى دولة في العالم ،بالمال وحده يمكنها

إمتلاك أي شيء وفعل أي شيء .

* ربما بإمكانها الفوز بكأس آسيا أو كأس العالم دون

إجراء أية مباراة . فلماذا لا تفعل ذلك ؟ 

* قد لا تفعل ، بحكم العفو عند المقدرة .


الفاشلون هم نحن المعلقون,اما رونار فهو ناجح على كل المستويات,مدخول شهري من عشرات الملايين من السنتيمات وشهرة .ولياقة بدنية عالية,و اسفار و تمتع بالحياة,وعلاقات مع اشخاص من اعلى مستوى,وحتى في التدريب حقق انجازات مع منتخبات كانت تتخبط في النتايج المخيبة و المهينة,

ولهذا على كل واحد ان يحاسب نفسه وينتقدها على ماقدم لنفسه وما ذا انجز,بدل النقد و التجريح و الكلام الذي لا نفع من ورائه,وتتبع انجازات الاخرين


ألم يخن لنا ان تعلموا انه اشتغل وذهب الى حاله ولنكن موضوعيين انه قدم للكرة المغربية في ظرف اربعة سنوات ماعجز عنه فيلق في عشرين سنة لماذانتغافل فالحقيقة انه ادرك ان لاعبينا لايستطيعون ان بذهبوا الى اكثر من ذلك وجاءت السعودية بالدولار ونحن من طلبنا بفسخ العقد ولمادا هذا الطعن


هذا ما لاعب ما والوا اش بيغينا باخباره


لا يمكنه مسايرة ايقاعات الأندية الكبيرة.لاعب اجاكس فقط


أداؤه الباهت رفقة المنتخب الوطني في الكان ٢٠١٩ قضت على أحلامه وطموحاته


كون غير خلاها لبوصوفة.


صانع العاب اسود الاطلس!!!!!!!!!!!!!!!!!!!


التعليقات الثلاث الأولى تدل على أن أصحابها لا يفقهون شيءا في الكرة. ماذا يمكن لكم أن تقولوا عن ميسي الذي لم يلعب ولو مرة واحدة مقابلة في المستوى مع منتخب بلاده ومع ذلك فهو احسن لاعب في العالم، هل ميسي لا يصلح للفرق الكبرى؟ آخر تصريح لفان باستن يقول فيه بأن زياش لاعب جيد وتحتاجه البطولة الهولندية لكي يمكن لنا الاستمرار في مشاهدة البطولة الهولندية. المرجو أن تبحثوا عن شيء آخر للتعليق عليه أما كرة القدم فهي بريءة منكم.


بركة من كراهية شفوا ليكم شي حاجة اخرى علقوا عليها زياش لعاب واعر علي المنتقدين وبلا هدرة خاوية


سبب تجديد عقده أن الأندية الاروبية الكبرى إتضح لها نوعية هذا الاعب في كأس إفريقيا


ادا كان المحترفون مرتاحين مع فرقهم الله يسهل عليهم اما المنتخب فليس عنده اي لقب باستثناء كاس افريقيا 76 التي كانت على شكل بطولة مصغرة


يتحدثون عنه أنه صانع ألعاب المنتخب معرفتش على من يتحدثون زياش لم يقدم اي شيء للمنتخب خاصة في كأس افريقيا الاعب لم يرغب مغادرة اجاكس ليس حبا في الفريق ولكن بسبب تخلي الفرق الكبيرة عن فكرة ضمه والتعاقد معه فهو يكذب على نفسه وايس على الجمهور وبركا متقولو لاعب كبير.


زياش لاعب من المستوي الأول ودو كعب عال من يقول العكس فهو لا يفقه شئ في كرة القدم والكرة المغربية محتاجة مثل زياش


لصاحب التعليق "أنا".لقد أصبت وشفيت غليلي.الكل صار يفهم في الكرة ويدلي برأيه بل ويدعي إمتلاك الحقائق.سواء في المنابر الإعلامية أو في الملاعب او المقاهي عند بث المباريات.بل هناك من تجاوز الحد وصار ينافس المحللين في أحسن القنوات الرياضية وهناك من ينتقد المدربين العالميين في خططهم واشراكهم للاعبين.سابقا في سنوات الثمانينيات والتسعينات كانت فقط النخبة الرياضية هي التي تختص بالكرة.اليوم كل من هب ودب صار فهيما حتى كرهونا فيها.


زياش عارف انه ما يمكنش يعطي فشي فريق كبير .خايف يحشم براسو وفوق هاتشي كامل فهو لاعب جد عادي باركا عليه البطولة الهولاندية وهي من اضعف البطولات


Bravo champion bonne continuation. ✌✌


أحنا المغاربة انسيناه لم يعطي ولايقاوم على علم البلاد كما يقاوم خارجها . مرسونير كرة القدم . عنصر غير موثوق منه


الى المعلق رقم 6 : يا عزيزي هل تقارن ما لا يقارن لماذا تحشر واحد من أعظم ما انجبت الكرة و فاز بعشرات الألقاب ثم قاد الأرجنتين للنهائي كاس العالم ضد ألمانيا ولولا رعونة هيجواين و بالاسيو لفازت الأرجنتين بالكاس ! دون ان ننسى ان ميسي قاد الأرجنتين لنهائي كوبا امريكا أمام الشيلي، تقارنه بلاعب يراه الآخرين عادي و نحن ننفخ فيه الأندية الكبرى لو رأت فيه اللاعب الكبير لدفعت فيه أموال كبيرة و لكن مستواه عادي بنية جسمانية ضعيفة و مزاجي اما ما فعله اجاكس الموسم الماضي فكان مجرد حادثة عرضية والموسم الحالي أراهنك انه لن يتعدى الأدوار الأولى لمسابقة الأبطال ،


اضحك كثيرا من بعض الاغبياء المغاربة يقولون محللين عالمين في كرة القدم قالو و قالو .... علل من تضحكون ، كرة القدم هي لعبة فقط تعتمد على الحظ فقط فيمكن لفريق كبير ان ينهزم مع فريق متواضع و هذا لا يخضع لتحليل او اي شيء كرة القدم ليس علم او اي شيء مجرد مجموعة من الاعبيين يجرون وراء كرة منفوخة بالهواء . و اغلب ان لم نقل كل التحليلات التي تكون قبل المبارة لا يتحقق منها شيء لان مجرد كلام فارغ.

اغلب المحللين فقط يضحكون على لجمهور و المصيبة عدد كبير يصدقهم رغم اني لم اسمع يوما تحليل و صدق .

فيقو المغاربة راكم عايشين الوهم كرة القدم لعبة ولا علاقة لها بالعلم او اي شيء ممكن نجمع 11 لاعبيين عاديين و تهزم فريق كبير


بارك عليكم من الهدرة الخاوية. زياش لاعب جيد،مشي لاعب جيد.زياش لم يعط للكرة المغربية أي شئ.كفا تضييع ركلة جزاء حاسمة ضد فريق مغمور.الفريق المغربي فريق عادي رغم أن اﻹعلام نفخ فيه ورشحه لنيل اللقب.اللاعبين المحترفين لم يعطو اﻹضافة باستثناء بعض اللاعبين:حكيمي،سايس،اﻷحمدي أما الباقي أتو للسياحة.دائما نكسات.باستثناء منتخب 86، 2004 مع بادو الزاكي.اعتنو باللاعب المحلي بدل اللاعب المولود بأوروبا،لأنه لم ولن يعطي أي شئ لأنه يخاف على مستقبله مع فريقه.ومن اﻷحسن إستثمار اﻷموال التي تصرف على الكرة في إعانة الفقراء والمحتاجين.ستحاسبون أمام الله على هذا التبذير.
 

اريد التذكير بان زياش هو من أهل المنتخب إلى كاس العالم وكاس أفريقيا لمن نسي!!!

فلا تنسوا الأشياء الجميلة من فضلكم


زياش لاعب فريقه فقط ولا يصلح للمنتخب متله كمتل كونطونا الفرنسي ومسي الارجنتيني

زياش قد اضاع ضربة جزاء امام مالي واللنين

زياش رغم انه (كوايري) الا انه مغرور ومتكبر ولا يناسبه اللعب في الاجواء الافريقية ويمكن ان ينظاف اليه محمد صلاح وبقى احسن لاعب افريقي لهده السنة هو رياض محرز


لا لا معطاش يلزمنا البحث عن مهاجم حقيقي في المنتخب الوطني ويمكن أن تكون سوء نية زياش ورونار والفريق المسير الذين أرادوا أن يرفعوا قيمة زياش على حساب المنتخب الوطني واعطوه اكثر مما يلزم ليحصلوا على نتيجة عكسية فضحت المكشوف وأسقطت قيمة زياش في السوق الدولية ليس له حل سوى المواصلة في فريقه والتمرن بجدية وانتظار ربما الناخب الوطني الجديد يعطيه فرصة دولية اخرى باحتمال ضعيف لان قضية مصر تجاوزت الكرة والرياضة الى مستوى الاخلاق والالتزام والجدية والتفاني في تنفيذ المهام الوطنية رياضة أو غيرها إذ لا يقبل أن يوفر المغرب ملكا وشعبا طل الظروف المواتية والبعض يتهاون ويستهتر وياخذها من الجهة الساهلة 

وبالمناسبة لا بد من شكر الصحفيين الذين عطونا كأس افريقا الاخيرة بكل جدية وعوا على ما جرى هناك بما تجرد وموضوعية


zyach.renard s est venger.il n a jamais oublier l humiliation au il a eu de votre part quand il est aller chez vous pour fairee des excuses et cette chose l a pousser a se venger de sa manière et a reussie


من لم يلعب في اسبانيا او انجلترا و ايطاليا لم يلعب كرة قط,فقط يمارس كرة القدم في اطار الهواية و الرشوق او جمع المال,


اياكس هو مكانه وكان عليه أن يقدم اعتزاله من المنتخب المغربي لأننا لسنا في حاجة إليه ولأمثاله.....نريد فريقا قويا له لمسات مغربية وروح قتالية عالية وغيرة على الوطن بعيدا عن حب المال والشهرة.


التعليقات الثلاث الأولى تدل على أن أصحابها لا يفقهون شيءا في الكرة. ماذا يمكن لكم أن تقولوا عن ميسي الذي لم يلعب ولو مرة واحدة مقابلة في المستوى مع منتخب بلاده ومع ذلك فهو احسن لاعب في العالم، هل ميسي لا يصلح للفرق الكبرى؟ آخر تصريح لفان باستن يقول فيه بأن زياش لاعب جيد وتحتاجه البطولة الهولندية لكي يمكن لنا الاستمرار في مشاهدة البطولة الهولندية. المرجو أن تبحثوا عن شيء آخر للتعليق عليه أما كرة القدم فهي بريءة منكم.


زياش لاعب ممتاز سيشكل إضافة لحاريت وحمد الله وبوفال هجوم مرعب تحت قيادة مدرب وطني


Ajax ذكي في تمديد عقد زياش عام إ ضافي لضمان بيعه و عدم مغادرته الصيف المقبل مجانا.


الصحيح هو ان زياش ينجح في تمديد عقد مع اياكس حتى 2022.....


عندما سيتنهي عقده سيذهب الى السعودية او قطر,مكاين لا بارين ولا روما ولا طوطو


أندية عملاقة في أوروبا تتنافس من أجل الظفر بخدمات النجم اياكس وعميد اسود الأطلس التي لا تقهر

ولكنه يمدد عقده مع الفريق الهولندي بلا بلا بلا بلا بلا بلا بلا


ارا متنفخوا فيه..... لاعب ممتاز في اوروبا اما مع المنتخب غي الحامض


لاعب ذكي ، يظهر مهاراته فقط مع الفرق التي تناسب طموحاته اما الفريق الوطني فليست سوى بروتوكول موسمي للاستجمام و نيل شيك سمين لدفع فواتير العطل الفارهة و استبدال السيارات. برافو عليه


زياش يتمتع به الجمهور الهولندي. لقد أغنى البطولة وجعلها مهمة للصحافة والإعلانات والتلفزة. لاعب جد متميز يشهد له لاعبون كبار. 

أتمنى له التوفيق في مسيرته الرياضية!


و هل وجد ما هو احسن...ً..................
 

يكفي انه اختار حمل القميص الوطني رغم المضايقات والظغوطات الهولندية حينها ، اذن لا داعي للنقص من قيمته لانه لاعب مهاري عندما تكون الظروف مناسبة.


Ziyech est un grand joueur , il a choisit de jouer pour le Maroc malgré que son pays natal voulait qu’il joue pour lui.

Si Eiyech a mal joué la CAN c’est à cause de la chaleur et de l’epuiss Et la tactique de l’entraîneur.

Ziyech c’est mieux qu’il reste en AJAX pour jouer la UEFA pour augmenter sa valeur


حكيم عياش لاعب يصلح للنادي و لا يصلح للمنتخب .يجب التخلي على جميع العلي المنتخب ماعدا اشرف حكيم و سايس و الإدريسي و بالبيعة.


c est pas bizard de faire ca

car les paye arab ne save pas comment faire une race qui aime leur soi fiere d etre arab ou africain ou Amazigh

les etat de ces paye sous develop aime etre esclave a tout qui leur oppress

les arab ne von jamais etre fiere nation ni les africain a cause de leur politician education et aussi leur culture


120 مليون دفعة واحدة بغينا غير شي لجوء سياسي ولو للصومال


حتا واحد فهاد الجوج ما يستاهل اللهم إطار وطني وليد الركراكي أرخص وغايعطي نتائج افضل من هاد الخردة ديال المدربين


فلوس اللبن يعبيهم زعطوط لماذا كل هذا الراتب ؟نحن لا نريد هذه الكرة هناك قطاعات اكثر حيوية جديرة بهذا الاهتمام .لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


قهرتونا ها مليار ها 120 مليون اوشي مدرب مكين
 

ما حشمتوش ...و الله العظيم حتى انخرجوا للشارع للتظاهر ، لا ندير كرة القدم !!! ان شاء الله هاد المرة سوف تكون النقطة التي سوف تفيض الكاس....!!


واخا تكون لمانضة ديالو حتى 500 مليون للشهر غادي ياخدها ؤ حتى واحد ما غادي يقدر يبدلها ليه لأنكم شعب الهضرة من مورا التلفونات واخا تكتبو مليون تعليق فمليون موقع مغربي كتدوز غير شي شهور كتنساو كلشي وسيبقى الحال على ما هو عليه لأن الشكوى ما كتغير فتوى ههههه


حسبي الله ونعم الوكيل . حسبي الله ونعم الوكيل . حسبي الله ونعم الوكيل. انشري هسبريس


وماذا بقي للمغاربة؟ بعد تقاعد بنكيران، المدرب يحصد الباقي من أجل لا شيء. تابعوا التبذير، وجاهدوا في التفقير!!!!!!!!!


ارا زيد برع .كولشي من فلوس الشعب .سرو وسرو.وخاصو كثر .


ما معنى مدرب من المستوى الاول؟

لماذا لا يكون التعاقد بنسبة من المداخيل ؟

10% مثلا، إذا حصل على مداخيل تساوي 10 ملايير ،نعطيه مليار


حسبي الله ونعم الوكيل........


هل لعبة كرة القدم اهم من صحة المواطنين هدا المبلغ الأولى ان يستثمر في البنية التحتية الرياضية عوض اعطاءه للاجنبي


الى كان غير باش نخسروا مع البنين ... راه فاخر الركراكي الزاكي قاضيين الغرض. و السي القجع فشل مع المنتخب و مع الوداد و مع بركان ..صافي يخوي السكتور.


المغرب في حاجة للعملة الصعبة كيف يعقل دفع راتب شهري بالعملة الصعبة 

يجب وضع حد لعجرفة الجامعة و تحديد صقف لاجر المدرب في حد لا يتعدي 50 مليون سنتيم.


اعطيوني 120الف ريال ندرب المنتخب

ونفوز بكاس افريقيا وحتى كاس العالم الى بغيتو. فكر مزيان اسي لقجع قبل ما يزرفوك هادوك لي على بالك.


بصحتو...خليو الشعب راعيه الي مراعيه و سكتو و رضاو باللي قسم الله و باراكا من شكاوي...عاش الملك


يستحق اكثر من ذلك لانه لن يفوز بأي لقب


لهلا يزيد اكثر بتعبير عبدالوهاب الدكالي ،في الوقت الذي تدعو فيه الحكومة الى التقشف والظرفية الاقتصادية والسبد الجواهري يجلد الحكومة والسيد الحليمي يعرض ارقامه المخيفة نسمع مثل هذا الراتب الذي يكذب كل مايقال وان البكاء هو من اجل الضحك على المواطن المسكين


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، أموال الشعب تهدر، هلا أخف الضررين ،مدرب مغربي مجرّب،عموتة،الزاكي،الطاوسي،الركراكي...ولنا في الشقيقة الجزائر عربون.


88 مليار +الملايير التي تصرف على الكنفدرالية الافريقية من اموال المغاربة لي تيخلصو الضريبة ولاتريدون مقاطعة المنتخبات


أولاً خليلوزيتش مواطن فرنسي كذلك من أصول بوصنية... وثانياً إشغار منصب المدرب الوطني بفرنسي آخر ما هي إلا بند من بنود إتفاقية الإستقلال الشكلي الذي وقع عليه المغرب في إكسليبان سنة 1956 ضمن جملة من شروط مماثلة وأتسائل كذلك كم يتقاضى السي لمقنجع وهل لذيه سلطة فعلاً أم أنه عبد المأمور؟؟


السلام 

لا كاس افريقيا 

لا كاس عصبة الابطال 

لا كاس الكاف 

الانهزام في الملعب و الانهزام في المحكمة و الانهزام بالقلم و الانهزام في الكاف.كان يجب على لقجع لما عاين الظلم تقديم الاستقالة من الكاف و وضع خارطة طريق جديدة و التقاط الانفاس و وضع تصور جديد للمنظومة الرياضية من تسيير و تحكيم و تمتليات جهوية و قارية تعتمد على كفاءات في القانون الرياضي و النزاعات و من بعد نبحت عن مدرب و عن اطر لها استقلالية و غير هاوية التصرف.

الاجر مقابل العمل للكل ....


اللهم ان هذا منكر ، هل تعلمون مامعنى 120مليون في المغرب 60موظف السلم العاشر يعني 60 اسرة ، دخل 60 اسرة يتقاضه شخص واحد دون احتساب السكن و السيارات و التعويضات ووووو( بدون فائدة ) ، الكرة نعم لكن استغلال الكرة للتبدير و الارتزاق هذا غير مقبول ,


١٢٠ مليون !!! و الناس كتهضر على راتب الوزراء و سامحين للجامعة دير مابغات ....


120 مليون شهريا يبدو أن الحكومة تقترض الأموال من البنك الدولي اضافة الى الضرائب المحصلة من الشعب فتعطي كل هذه الأموال للمدرب الأجنبي و بهذا تنطبق المقولة#فلوس اللبن ايديهم زعطوط # لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم حسبي الله ونعم الوكيل.


الا كنتو غادي تعطو تعطو فلوس لبراني . جيبولينا لوران بلو بعداك


إذا كان لديكم كل هذا المال، من الأفضل اختيار مدرب محلي ب 50 مليون و تبقى 70 مليون امنحوها لأطفال سكان الجبال. بعضهم لا زال يموت لدغة عقرب. و هكذا ستساهمون في تخفيف معاناة فئة محرومة عوض تسمين الذئاب و الثعالب على حساب شعب يفتقر لأبسط شروط الحياة.


بالمال ينجح اللوبيات في الضحك على البشر عالميا.انها الميوعة من جهتنا و انه لمخطط جهنمي من جهتهم فهل نعقل هذا ؟انه مخطط ضرب العلم والاداب والفن لمسخ الانسان في كل القارات. انها الراسمالية يا بني ادم.استاذ ب 6000 درهم شهريا و((((مدرب))))) ب120 مليون سنتيم شهريا .حلل وتاقش.


هل سمعتم لرأي الشارع وقراتم تعاليق القراء؟وكم هي التعويضات التي سيتقاضاها؟والسكن والاكل.كل هذه الاشياء خارجة عن التغطية


120 مليون + مكافئات + حوافز + إمتيازات أخرى تجعل الراتب الحقيقي أكبر من 120 مليون بكثير و يقارب ربما 300 مليون في الشهر التي كان يتقضاها غيريتس و في حالة فسخ العقد لضعف النتائج يتم تأدية ما تبقى من مدة العقد يعني الملايير. 

التعاقد مع مدرب فرنسي سبق أن درب المنتخب الفرنسي مثلا لا يعني أن المنتخب المغربي سوف يصبح بطل العالم مثل فرنسا لأن هناك فرق كبير بين العقلية المغربية و الفرنسية زيادة على البيئة التي تمارس فيها كرة القدم في البلدين. المدرب الفرنسي إذا درب المنتخب المغربي فهو أقرب إلى الفشل منه إلى النجاح و الله أعلم فوفروا أموال الشعب لما هو اهم و أفضل


راه المشكل في الدراري معنهمش في الجسد ديالهم فيتامينات ضعاف لياقة وضعاف في افكار ديالهم.وخا تجبرا احسن مدريب في العالم المشكل في الجدر.


120صافية اما الضراءب لدولته و الامتيازات على حساب الجامعة الملكية


في الدول ذات السيادة الكاملة يكون المنتخب وطنيا بالفعل عندما يكون الناخب وطنيا... تماما كما في شؤون الثقافة والحرب والحكامة والاستراتيجيات...


والله لو في المغاربة نفس حارة حتى نمكن المنتخب من مدرب وطني مغربي الجنسية ممارس للرياضة ونوفر الملايير التي تهدر بدون مردودية لبناء مستشفيات ومدارس للرياضات راه حشومة ثم عار تسرف او(ص) الملايير بدون نتيجة وهذ المدرب راه ميدير والو راه المونديال باي باي حتى 2030 الى نظم المغرب المونديال مع الجزائر وتونس ...


السقف المادي للمدربين سقف عالمي لا يقترحه المغرب ولم يقترح المغرب ,وانما السوق العالمي هو من يتلاعب بالرواتب العليا للمدربين,فكفى نقدا لدولتنا لان مغربنا الحبيب جزء من العالم فما يدور في عالمنا يدور في مغربنا,فان وصل المدرب الى 500مليون فالمغرب يدفع مثل الاخرين 500مليون,فكفى رحمكم الله من هذه المناقشة البزنطية التي لا راس ولا رجلين لها.وكونوا على يقين انه حتى المدرب المغربي سيأخذ راتب ضخم وسنقرأ انتقادات على راتبه.رغم انني افضل المردرب المغربي ولو لم يحقق النتائج ,ولكن شعبنا امره عجيب يقول بالمدرب المغربي واذا افلس تسمع العويل والصراخ والنقد ,كفاكم إخواننا فقد اصمتم اذاننا بحيث نسمع العجعج ولا نرى طحينا.قال الرسول ص قل خيرا او اصمت


الدولة الشعب ديالها منكوب ومفقر ومهمش والمدرب تيخلصو ليه 120 الف اورو في الشهر وفي الدول الاسكندنافية مكيخلصوش هاد المبلغ للمدربين


بهذا التصرف الجامعة المغربية لكرة القدم تستفز المغاربة ولا تحترم تطلعاتهم وتققل من شأن الناخب الوطني واللعب البطولة الوطنية بكل اقسامها

هي بداية لحرب اعلامية وسنقاطع المنتخب المغربي الذي لا يرقى الا تطلعات الشعب المغربي العاشق للكرة المغربية


بشرط يخلصوا لقجع من ماله الخاص و ليس من مال الشعب


120 مليون للمدرب الجديد. هذا القدر الهائل من المال الذي سيهدر هباء منثورا، لو وزع هذا الراتب على ذوي الدخل المحدود.، أو لشراء الأضاحي للمعوزين، أو لو تم توظيف هذه الأموال للبحث العلمي أو المستشفيات لعاد ذلك على الشعب بالفضل العظبم. أما أن يقدم هكذا هدية من لقجع إلى مدرب أجنبي دون استشارة أي أحد، ودون المبالاة بصياح الرياضيين المغاربة لاختيار مدرب مغربي، فهذا تعبير على أن لقجع لا يهمه أحد.


وا عباد الله واش كاين غير فرنسا في العالم. فرنسا ماتت عالميا . والله لا طفرناها إذا بقينا تبعين للنموذج الفرنسي


مقارنة مالية بسيطة:

الناتج الداخلي الخام الاسمي لفرنسا يساوي حوالي 2800 مليار دولار

الناتج الداخلي الخام للمغرب يساوي حوالي 120 مليار دولار

يعني، ما تنتجه فرنسا خلال السنة الواحدة يساوي إجمالي إنتاج المغرب خلال 23 سنة!



أجرة المدرب الفرنسي Didier Deschamps بعد فوزه بكأس العالم تساوي حوالي 300000 يورو شهريا

أجرة المدرب المغربي الجديد ستكون حوالي 100000 أورو شهريا

يعني، أجرة من فاز بكأس العالم تساوي 3 أضعاف فقط مقارنة مع أجرة الوافد الجديد الذي قد لا يتأهل حتى لكأس العالم!

حللوا وناقشوا!!!


واش 120 مليون في الشهر والناس ملقاتش حتى لخيط فسبيطارات


المدرب معروف من شحال هدي... مغايكون إلا ولد ماما فرنسا. بلا متبقاو تكذبو علينا وتراوغو فينا... غادي تاهو يدي الرزيق ويمشي ناشط مع راسو.


120 millions ÷30 jrs =4 millions / Jr 

4 millions ÷ 24 h =166 666/heure 

sans commentaire!


جل مدربي العالم من الدرجة ا وب يتقاضون هده المبالغ..لكن المشكل هو الجامعة التي تترك القريب وتمتد يدها للبعيد..ليس في المدرب الوطني ما يعيب ..التدخلات في اموره هي ما يعيب واقع الكرة المغربية وهي تعيش النكسات تلو النكسات..اليس الزاكي بكفؤ واقرانه الركراكي وعموتة والاخرون......كلهم عارفون ومخضرمون ...فلم هدا التشبت والتبعية لهده فرنسا ...كفانا وكفانا وكفانا.....كلفوا الزاكي وبودربالة والتيمومي بالنخبة كل من موقع.....ولا تتدخلوا فيهم..والله ستزول النكسات ..والتبدير الخيالي لهؤلاء الاطقم الفرنسية..


الى مسؤولي جامعة كرة القدم الوطنية

اليس فيكم رجل رشيد وحكيم

نحن نطالب بإطار وطني وبأجر معقول.

أم أنكم تحقدون على بني جلدتكم.

ماذا حقق لنا رونار؟وقبله هنري مشيل و....

على الاقل المدرب الوطني الزاكي اوصلنا الى نهائي 2004 ولولا السياسة لأتينا بالكأس..

المهم انا (تندوي على راسي) الى جا مدرب فرنسي

مغديش مزال نتبع ش كرة غادي نقابلو غير السياسة

واش فهمتوني اولا لا


C'est la France qui impose ,parce qu'il possede 51 % du Maroc,et si vous ne croyez pas à ça,demandez a vous connaissance qui connaissent l'economie et les finances et la bourse.toutes les compagnies au Maroc Mama França en possede la moitie.


للإشارة فان الراتب السنوي لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية يبلغ 400 الف دولار. أي اقل من 400 مليون سنتيم مغربية.


مدرب غالي ماذا سنربح حتى وإن فزنا بكأسي أفريقيا والعالم إنه التدبير وسوء التسيير اتقوا الله


ليس المشكل هو المدرب أو الراتب المشكل هي اللوبيات التي تشتغل في الكواليس لملإ جيوبها و قضاء مصالحها و ليس في كرة القدم فقط بل في جميع الرياضات و كذلك جميع القطاعات رغم أن المغاربة يفضلون مدرب وطني في روح وطنية .


La fille a été brûlé vide devant les yeux des curieux à cause de manque de moyens et voilà les moyens sont là pour un jeu pfff


حسبنا الله ونعم الوكيل الله ياخد الحق هدا مانقول ،شهرية وحدة ديالو تحل ليا جميع المشاكل المادية ديالي وديال عائلتي


واش 120 مليون هلي ، راها والو بالنسبة للمغرب لأن المغرب بلد غني جدا فقط أمواله توزع على التفاهات واللوبيات للي شدو البلاد ..


مزيد من التقدم والازدهار في سرقة أموال الشعب حسبي الله ونعم الوكيل


مذا سيجني المغاربة من الفريق الوطني ككل


واش هادا مدرب اولا طيارة f16 حسبنا الله ونعم الوكيل


لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم.

إنا لله و إنا إليه راجعون.

حسبي الله و نعم الوكيل.

إذا وسِّدَ الأمرُ إلى غيرِ أهلِه فانتظرِ الساعةَ.


j a bien compris le problème du maroc ce sont les dirigeants apres la crise de wydad et les mensonges de nassiri et lagjaa tout le temps ils vous vendent du vent en plus nassiri il a dit quant il a débarqué a casa que la caf lui a dit cette anéee l esperance et l année prochaine ce sera pour le wydad après que ahmad ahmad a sorti la fameuse mensonges des conditiosn securitaires on n a jamais entendu parler depuis ce jour et il a oublié cette hisoitre comme son capitain d'équipe que les rapports en bien noté qu il était en courant des le debut du match avec chamma que y aura pas de var.que des mensonges ils vous vendent des vents et vous vous prenez pour des imbéciles je m excuse du mot mais reveiller vous,la tunisie championne d afrique en hand bascket volley et demi finaliste la can,esperance 2 anné" championne,coupe d arabe l annee derniere esperance cette l etoile tous ca avec 1/100 CE QUE VOUS DEBOURSSEZ ET GASPILLEZ PARCE QUE VOUS ETES MENES PAR DES MINABLES


يحب تغيير اللاعبين وليس المدرب لأن ادا مابقي نفس اللاعبين والله لن ينافس المغرب على اي شيء يجب ادراج اللاعيبين ابناء البطولة بدل اللاعبيبن الدين يظلون في دكة الاحتياط في فرقهم ويأتي بهم المدرب.نطالب بأبناء البطولة المحلية ومدرب مغربي بدل الفرنسيين.


حاليلوزيتش يتقاضى مع نانت 75000 اورو لماذا تعطونه 100000اووروو حشووما


بصراحة زايدين أحي على ويلي...عاود جيبو هاد المدرب و عطيوه خناشي ديال الفلوس و يكمل العقدة ديالو مع الجامعة و من بعد يمشي و يخلينا في الفقصة...راه داك الراتب هناك موظفون... أحق بها منه....ما خاصنا لا كرة لا مرض...حسبي الله و نعم الوكيل...


ذكر الله أهل وجدة عندما يقولون "واش عرگو فيهم"المنكر كما لم تروه !


الى صاحب التعليق 2

هاداك اللي كاتهضر عليه كاع ما فك حريرتو مع فرتو غير بشق الانفس الموسم الماضي..اوو فلت على بونت من الطيوح للقسم الثاني في اخر دورة..دازت ليه حدا النيف .حقيقة في الاول ابدى نشاطا لكن في العام الماضي الدي ودعناه قبل شهرين لم يعد يعط الاضافة وكم طالب الجمهور بابعاده ..بل دهبت بعض الالسن للقول انه اخر موسم له مع الفريق وان اقالته ليست الا مسألة وقت..

وتأتي الان لتقول ..يدرب المنتخب !!!؟..


Avec 120 millions par mois vous pouvez construire les meilleurs infrastructures sportives au monde. Vous pouvez embaucher et former des cadres marocains à l'étranger. Mais serez en mesure de d'assurer une continuité et un future pour les jeunes marocains et le sport. Regarder l'exemple de l'Allemagne et d'autres pays européens. Ii faut qu'il y ait une vision mais malhereusement il n'y a pas une pour le foot.


واك واك ا عباد الله!!!! معرفتش شنو الذنب ديال الشعب المغربي المقهور !!! تيخلصو واحد 120 مليون باش افقص 40 مليون مغربي!! 

الحل هو مقاطعة كل المباريات ديال "الاسود"هههه!

خليو لقجع ا رباعتو اشجعوهوم!


الشعب تيعاني وتيموت يوميا ببطء ولا خدمة لا صحة لا تعليم


لم يصلوا إلى ما قدمه الزاكى ولوصنفه القطع ومجموعته
 

المغرب بلد جميل جدا بالنسبة لمن يعرف كيف تأكل الكتف.هذا المدرب الجديد يحصل على ثلاثة أضعاف الرئيس الأمريكي تقريبا بدون احتساب باقي الإمتيازات و المكافئات.السؤال:هل يتم محاسبة هذا المدرب كما تتم محاسبة الرئيس الأمريكي عن كل صغيرة و كبيرة؟ ما القيمة المضافة لهذا المدرب حتى لو فاز المنتخب بكأس العالم بفضله إن كان الشعب يعيش في ظروف لا تتحملها حتى الحيوانات في الدول المتقدمة؟لماذا ترمى أموال دافعي الضرائب كالقمامة في التفاهات و من المسؤول و المستفيد من هذا التسيب؟


غدا أمام الله حتى واحد مايسمح فرزقو


120 مليون وامتيازات أخرى سيصل الراتب إلى حوالي 200 مليون على كل حال تعاقبت على هذا المنتخب جميع الأجناس ولم يحققوا المبتغى صرفت المليارات من الدراهم بدون نتيجة وكان أغلى منتخب من حيث راتب المدرب والجهاز التقني ومصاريف المنتخب ككل ولم يحقق شيء في حين منتخبات صرف عليها ربع ماصرف على المنتخب وكانت في الواجهة وأقنعت بإيطارها الوطني ولهذا لماذا نصرف كل هذه الأموال بدون نتيجة كما يقول المثل المال السايب يعلم السرقة وهذه أموال الشعب تسرق كان بالأحرى أن تصرف في الصحة والتعليم والجيش لتعود بالفائدة ميزانية وزارة الرياضة الأغلى


مجرد سؤال : هل المدرب الفرنسي قضاء وقدر ، أم هو وارد في التوراة والإنجيل ، أم أن الفرنسية هي الأصلح لنا لتعلم العلوم بدل العربية أو الإنجليزية ، والمدرب الفرنسي الأفضل لنا بدل المدرب الإنجليزي أو الإيطالي أو الأرجنتيني أو الإثيوبي ..... أم لازلنا مستعمرة فرنسية وأنتم تضحكون علينا مرة كل عام بالاحتفال بعيد الاستقلال !!!!!!! ؟؟؟؟؟؟ .......................................................................... ☆☆☆☆☆ نفهموا نسكتوا ... والله ☆☆☆☆☆


مداويخ مساكين.... فقر. و عطش.. و تهميش وقلة صحة اي لا تطبيب. و جهل. لا تعليم.... لا طرق. لا ادارات لا مستشفيات.... لا رقابة. الفوضى والعشوائية و الفساد..... لكن.. 

اش خصك يا الجيعان..... الخاتم يامولاي.... 

اهلك المال العام. اعطيوه 250 مليون لليوم... هههه


بهذه المبالغ الكبيرة التي تصرف على كرة القدم لكي نفوز بكأس العالم أو كأس أفريقيا لماذا لا توفر الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم هذه المبالغ وتشتري كأس العالم وكأس أفريقيا مرة وحدة فنصبح اول دولة في العالم تشتري هذه الكؤوس هههههههه


اش هذا التبذير اخوتي هذ الشي بزاف 120 مليون شهريا 

والله ما فهمت والوا


واش ا عباد تنفيق من 8 ديال الصباح حتى ال9 ديال اليل باش تتقاتل على 1500 درهم ديال الحولي و نتوما تعطيو 120 مليون في الشهر لواحد جاي يدوز كونجي في المغرب.


ماذا سيستفيذ المواطن المقهور من كرة القدم سوى تبذير المال العال في ظل عدم المحاسبة (الله غالب)


120 مليون يجيبو بها شي واحد خبير يصلح شي قطاع مما نعاني منه


رزقنا ايديه غيرنا ما عرفت واش عندكم شي وجه علاش تحشموا أولا لا الله يخلصكم من عندو


مر علينا أكثر من 60 سنة على الاستقلال مازلنا نعتمد على الاجنبي و نحتقر أنفسنا ، الى متى؟ ونعطيه عرق جبيننا


نحن شعب نعيش الاوهام من عهد قديم أيها المغربا فقو من نومكوم التى كل أربعة سنوات مبلغ مالى يسطاف الفقارء400 مليار سنتيم .أعطوها لى الشعب لى يستافد من هد المبلغ


الكرم يظهر فقط مع المستعمرين الجدد ام الفقراء المنبوذين لا يساوون سنتيما واحدا في هذا البلد


الأجرة تساوي 480 مرة الحد الأدنى للأجر 

حلل وناقش


والله العظيم محكومين من طرف فرنسا لا بل مستعبدين ,أصبحت واثقا من وجود شقة كبيرة بيننا وبين الإستقلال مازالين بعاد والله والمشكل لربما لا نستحقه لا بل غالب الظن لسنا أهله , شحال خاصنا باش نحكمو راسنا بنفوسنا بزاف بزاف


لفلوس غير تتشاير. اييييه يا مسكين ليك الله. كروش لحرام دارو ما بغاو فديك لبلاد تعيسة


لمادا البكاء والعويل والتبلبيل. قاطعوا مباريات كرة القدم المغربية وستضطر الجامعة لإرضاء كم.


اللهم هذا منكر.الجامعة تنفق من أموال الشعب كما يحلو لها بدون حسيب ولا رقيب . ألم يكن أجدر بها أن تتعاقد مع إطار مغربي وما أكثرهم أم هي عقدة الأجنبي المتفوق في كل شئ؟!. النتائج التي حصل عليها المنتخب في السنوات الماضية برهنت بالملموس عدم جدوى هذا الإختيار . هذا الهدر ألمادي كان الأحرى أن يستثمر في الطاقات البشريه التي بها ستقدم البلاد . أليس من العار أن يكون راتب الطبيب في بلادنا 8000درهم بعد أن أفنى أحلى فترات عمره في الدراسة و تهدر أموالا طائلة على كرة القدم التي لا يستفيد منها أحد ؟!!! حسبنا الله ونعم الوكيل.


مدرب من المستوى الأول ومنتخب من المستوى الأخير .

تعاقد من الطراز الرفيع و نتائج من الطراز الفضيع. 

كلام متشعب وعمل محتشم .

التعامل مع أبناء الدار من المدربين بمنطق "إبعاد القريب و تشجيع الغريب "رغم توالي الكوارث. 

التعامل مع الجمهور الرياضي بمنطق "شاور وخالف "

فقد بدى أن صوت الشعب لا يسمع رغم كونه قوة اقتراحية وهو بالمعني بالأمر _الأمر لله وحده _.

يبقى السؤال الجوهري مطروحا إلى اشعار آخر : 

ماذا نريد من الرياضة؟ و ماذا نريد من التعليم؟ وما نريد من الصحة؟ وماذا نريد من كل القطاعات؟ ؟

إذا حددنا الأهداف و توفرت إرادة العمل لدى الفاعلين ولدى الجميع سنحقق القسط الأوفر مما نريد. ... أما والحالة هاته فاننا سنبقى حبيسي الوضع الراهن و لن نتحرك قيد أنملة.


لا نريد كرة قدم. اوقفو الكرة وشيدو الطرق واوجدو الوظائف لابناء الشعب الفقراء. وكلناكم لله


لا نريد مدربا بهذا المبلغ و لا بربعه. مبلغ خيالي و مردود رديئ. هذا المبلغ للمدرب زائد مبالغ اخرى مقاربة للمساعدين في دولة فقيرة مثل المغرب يعاني من عدة مشاكل في مجمل مناحي الحياة يبين بالملموس عدم اهتمام المسؤولين بمعانات نسبة عالية من السكان من تدني الخدمات الصحية و التعليمية و البنى التحتية و غيره. هذا المبلغ يكفي لتوفير سكن لائق لاكثر من ستين اسرة من سكان الكريانات كل سنة.


 لوصرفوا غير نصف هذا المبلغ الذي ياخذه مايسمى بالمدرب في السنة على الطريق رقم 7 الرابط بين مراكش وتارودانت التي قتل فيها 17 شخصا في الايام القليلة القادمة كان افضل. ونسال اهل العقول في هذا البلد ما ذا نستفيذ من هذه الكرة ابتداء سوي التشرميل والكلام الوسخ وسب الدين في المدرجات الخ.


حسبنا الله ونعم الوكيل حسبنا الله ونعم الوكيل حسبنا الله ونعم الوكيل


المشكل ليس المال كما يوهموننا بل الفريق المتماسك الجدي الدي سيدير كرة القدم. لايمكن لشخص واحدا ان يقف على هده الإدارة. خصوصا أن عليه تتبع الاعبون المغاربة دو الجنسيات المختلفة في الخارج و التوفيق بينهم و بين المحليين...أما طلب قروض من البنك الدولي لارجاعها لهم بطريقة أو أخرى و بدون نتائج...فهذا لم يعد مقبول.


اذا جاء مدرب أجنبي سوف اقاطع متابعة مقابلات الفريق الوطني. والسلام


كفى من الريع....أنا أستاذ أدرس منذ 2011 و راتبي الشهري 4980 السلم 10 الرتبة 5.


wollah HaramMoi perso je ne vous pardonne pas devant Allah de ma part, ta des enfants de mon village qui son décès a cause des scorpion même pas un antivenin et même pas d'un hospital et pas d eau potable, on a rien à fautre du foot on gagne rien, meme si on gagne la coup d'Afrique sa coupe pas cher que le salaires de l'entraîneur Ftou alikom


البقرة حلوب...لا مشكلة...أموال وأموال تهدر....اعطوا الأموال للفقراء...لسنا بحاجة إلى الكرة...الرياضة يجب أن يمارسها الشعب...فكل الرجال أصبحوا ببطون منتفخة ناهيك عن النساء....اما المنتخب ومدربه الجديد فلن يحققا أي شيء...ونرجع من كأس أفريقيا أخرى صفر اليدين...!


لا حول ولا قوة إلا بالله 

لا يستحق ذللك خبز الداار ياكلو البراني


باعتباره مغربي مواطن من حقوقي المواطنة أن تنشر جامعة كرة القدم حسابها السنوي ما دامت تتمتع بالاستقلال المالي bilan التصريح بالممتلكات والنفقات والمداخيل 

لقد منذ تقلد جلالة الملك محمد السادس العرش يقول لا لاقتصاد الريع المسؤولية والمحاسبة


والله لو أنهم يخرجون هذه المبالغ من جيوبهم ، لما تصرفوا هذا كثير : مشكلتنا هي المثل يقول النبأ والباسورد من دار المخزن ،


ما بقيناش بغينا الكرة. 120مليون شهريا!؟! وعباد الله المقاطعة ثم المقاطعة. راه لفلوس زايدا في ولاد لبلاد . واك واك .....؟


باراكا من البكاء والتشاءم بغيتوه يخدم ليكم فابور.

واش عرفتو شحال تا يتخلصو المدربين ديال الفرق العادية الأوروبية ام لا؟ بغيتو العسل بلا قرص يا لها من عقلية السعاية الله يعفو عليكم.

هاد التعاليق ديال الطاعون اغلبيتهم لا يخلصون فرنك للدولة ويبكون وراء حتسوبهمً.

بحال هاديك البنت ديال ديور القصدير تنادي ملك البلاد او تخسار الكلام جاتها تلاتة مليون بزاف ، ساكنة في ارض الدولة فابور او بغات الدار فابور ونحن نخلص الطريتات ديال الدار عادي عشرة سنين تا نخدمو ليلا ونهارا او هي تا تغني مع رأسها او فرعنة بغات حتى هي تلعب شيكيفارا ديال الفابور. الله يعفو عليكم من السعاية والكسل والله الى تا ندعي معاكم ليلا ونهارا.


اريد تفسير شحال غادي ربحو فهذه كاس افريقيا الا دينها. مدريب رابح كتر من قيمة مالية اكاس افريقيا. ا في اخير لاتوجد نتيجة ولا اداء. 120 مليون في شهر يعني 2 ملاعب للأحياء في مدينة ما. بالعشب فكرو فكرو


لاحول ولا قوة الا بالله اللهم ان هدا لمنكر .اين الصحة التعليم البطالة . ناس تركب اهوال البحر .بناتنا في الخليج اماء .مراكش و أكادير الدعارة الدكورية والنساءية . يارب السلامة


لماذا الاجنبي؟لماذا تطبلون لكل اجنبي ؟أليس لنا كفاءات ؟اعتقد ان الأمر فيه ان ...سيتقاضى اقل اقل من الاجنبي وعطاؤه افضل بكثير والدليل 2004 وماحقق مع الاطار الوطني بادو الزاكي ...ما حققه جمال السلامي مع منتخب المحليين ...هنا أطر وطنية قالت كلمتها في مختلف التظاهرات ...اللائحة طويلة فاتقوا الله ...


Vraiment ce choix me donne envie de vomir. 120 millions par mois dans un pays qui ne dispose pas d'un vrai hôpital ou même d'école digne de ce nom. comme dit l'adage marocain اش خصم العريان قالو خاتم امولاي وا. c'EST une honte à tous les niveaux. et le malheur c est que l'état dans toutes ses composantes ne s'en mêle pas . secundo Laurent blanc est un chômeur depuis plus de 3 ans et aucun club n'a pensé à lui. c'est comme si ce pays est là pour sauver les entraîneurs français du chômage à l'instar de son prédécesseur qui n'a pas fait long feu avec le club de Lille, un tout-petit club Sincèrement ils sont en train de dilapider l'argent du peuple sans aucun résultat . ou est la gouvernance dans tout cela? ou est le pseudo ministre appelé Daoudi?


المدرب الأجنبي غير قادر على تلميع مستوى الكرة المغربية

الأولى هو رفع مستوى البطولة وتشجيع الفتيان واعتماد طاقم مغربي

جيبوا عموتة

جيبوا عموتة


120 مليون للمدرب والمسكين في بلادي العزيزة مالقاش باش يشري كبش العيد. لاحول ولا قوة إلا بالله.


الى46 المسمي نفسه هذه المرة ملاحظ

ساكررها لك للمرة ثريليون ولن امل من تكرارها لاتتعب نفسك بالتطبيل لمن اخذ فرصته مرتين في تدريب المنتخب و فشل في التاهيل لكاس العالم وفشل ايضا في الفوز بكاس لفريقيا مع نفس المنتخب التونسي الذي كان عقدته كحارس و كمدرب لم يستطع الفوز على تونس في اسوا حالاتها واصاع بالكاس التي كانت في المتناول واهمس لك في اذنك وللمطبلين للبطل االورقي ان الخسارة في النهاية تكون اكثر مرارة من الحسارة في النصف او الربع والذليل ان التاريخ لا يحفط الا اسم الفائز بالكاس اما الخاسر فله الدموع والعزاء والنسيان خذ مثلا هولندا خسر ثلاث نهايات ولايذكره الثاريخ بينما يذكر المانيا و الارجنتين واسبانيا وهي المنتخبات التي فازت على هولندا 

ومن يذكر هزيمة النهاية امام تونس ويحاول قلبها الى انجاز فهو يكذب على نفسه ويذكرني بالمدرب هيكطور كوبر الذي خسر ست نهايات ففي خسارته الاحيرة مع مصر امام الكامرون بكى كثيرا ولما سالته الصحافة قال ان عقذة الخسارة قد تكرست لديه

وللتذكير اصبح كوبر يلقب بالمدرب المنحوس ومن له شك فل يكتب فقط على كوكل 

La maldición de Héctor Cúper en las finales


why not morocco is a rich country.tax payer money go to a French coach who will benefit from us and we don't have qualified coach last I checked a Moroccan coach took us to the final and a team mostly of local players did well in the world cup but as always we got everything backward will be spending around 6 million dollars in 4 years on a person who will not deserve it get back to me after next CAF


كان في عهد النبي محمد صلعم جمل ياتي على الاخضر واليابس فاشتكاه الناس لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فهمس في اذنه اتقي الله في عباده ومن يومها صام الجمل عن الاكل والشرب حتى وافته المنية لذا نقول لكم اتقوا الله فينا ما عساه هذا المدرب صانع حتى يتقاضى كل هذا الراتب لا حول ولا قوة الا بالله


الى المسمي نفسه هذه المرة ملاحظ وللمطبلين 

اجيبوا على السؤال التالي 

اعطوني مدربا واحدا عبرالتاريخ الكروي كان حارس مرمى ونجح في مسيرته التدريبية : خذوا ماشئتم من امثلة..ياشين..سيبمايير..داساييف..عتوكة..إكرامي..شكري الواعر..النايلي..جويل باتس..أركوناضا..سوبيساريطا..طوماس انكونو ..جوزيف انطوان بيل..جون ماري ابفاف ..شوماخر.. فيلول..دينو زوف ( الدي صرح بنفسه انه فشل في التدريب رغم لقب اوروبي ) كروبلر..بيتر شيلطون..بيتر شمايكل. احمد شوبير و مؤخرا رأينا اخفاق لوبيتيغي ..ثم مدرب روسيا في كاس العالم ..هو ايضا كان حارسا..اذن القاعدة عامة..ومن اراد الكدب فهو يكدب على نفسه ليبيع الوهم للاخرين فكيف لاصخاب الذاكرة الضعيفة ان يتحدثوا باسم المغاربة الاخرين وبالاحرى ان يحاولا ادخال من النافذة من تم طرده من الباب الخلفي عقب التقرير الاسود .وكيف يتعاقد مع حارس سابق لتدريب فريق ( ..انا اتكلم بصفة عامة و كل من رأى نفسه معنيا فدلك شأنه و انا بريء منه ) أقول كيف ننتظر منه بطولات وتاهيل لكاس العالم وهو الذي لم يفز قط باية بطولة ولم يتاهل قط لكاس العالم على مدى ربع قرن؟.

وذكر فان الذكرى تنفع المومنين


ياسبحان الله مدرب كرة القدم اجنبي يتقاضى 120مليون في الشهر والموظف البسيط 3500 درهم في الشهر حلل وناقش الزيادة 500 درهم على تلاثة سنوات حلل وناقش اترك لكم التعليق


واش هد الناس مكيحشموش

اللهم ان هد منكر

120 مليون في الشهر على بسلامة اش غيدير هد المدرب؟

لا حولة و لا قوة الا بالله...


اتقوا الله في مال الشعب من أجل مادا نصرف هده الآموال شهريا وعلى مدى سنوات طويلة اليس من الأفضل أن نبحت عن المرضى المحتاجين للعمليات المستعجلة و المساكين الذين لا يملكون قوت يومهم و المتشردين الدين ينامون في الشوارع و الأرامل و المطلقات الدين ليس لهم من يعيلهم و اصحاب البراريك الدين هدمت السلطات براريكهم فوق رؤوسهم ونصرف عليهم هده الاموال عفوا نسيت هده الايام عبد الأضحى هناك آلاف الأسر الفقيرة لا تملك تمن الأضحية ووووووووووووو القائمة طويلة اتقوا الله في مال الشعب ولا تنسوا يوم الحساب أمام الله لك الله يا وطني


إشترو الروح الوطنية و إشترو المعقول و حب الوطن هو لي كيخلق العجب. جيبو لينا إطار و طني رخيص و رحيم على ميزانية و أموال المزاليط، حتى إلا خسرنا ما نضيعوش.


ان وطننا الغالي يحتاج فيه المواطن إلى تحقيق بعض المطالب المشروعة كالعناية بقطاع الصحة والتعليم. أما تبدير أموال الوطن باستعمال هذه اللعبة الحقيرة فسيكون لا محال لكم حساب بطريقة أو باخرى. الله غالب.


ما الفرق بيننا وبين الجزائر التي توجت بالكاس وعلى راس ادارتها ابن البلد كفانا من اهدار المال العام


ما هو مقابل هذا المبلغ (إن كان يضمن لنا الفوز بكأس افريقيا و كأس العالم فلا بأس) أما إذا كان هذا المبلغ سيذهب سدى كما ماسبقه ،فيجب محاسبة المسؤولين 

على هذا التبدير .

120 مليون في الشهر ؟ ماذا سيصنع لنا هذا المدرب ؟ 24 ميسي ورونالدو ؟

( الحماق هذا )


الغباء و الاستعمار مازال مسيطرين على جامعة الكرة لذلك النتائج دائما كارثية مهزلة قاليك مدرب من الصنف الاول حتا رونار كان من صنف الفوق الاول و معطا والوا واش مازال مشبعتوش راه الموت قريبة دبروا غير باش تلاقيو مولاكم بما ان الجامعة بغات دير داكشي لقاليها راسها فاطلب من الشعب المغربي حتا هو يدير داكشي لقاليه راسو و يقاطع مباريات المنتخب اوا خليهم يلعبوا بيناتهم و يتفرجعوا بيناتهم


وا سي لقجع مالنا على 120مليون.الله يهديك.واش ادانا لشي مدرب أجنبي.راه عيب عليكم ا عار.تقاو الله.وتقاو الشعب هاد شي راه بزاف.واش دولة غارقة بالديون وانت زايد فيه.حسبنا الله ونعم الوكيل.


120 مليون في الشهر كحد أقصى ... لقد بدأ الثعلب مهامه مع المنتخب ب 60 مليون فقامت إلى 120 إنه التبدبر بمعنى الكلمة ..أو في الأمر تلاعب بهذا المبلغ بين ؟ و ؟ ....... هذا المبلغ يوظف 120 شخص من المعطلين حاملي الشهادات العليا ... حسبنا الله و نعم الوكيل ...


فلوس الشعب فين كاتمشي ،الخوا الخاوي؟؟؟!!


وهل ستنتج لنا كرة القدم خبراء و علماء في الفضاء وفي البيولوجيا وفي الكيمياء و في التكنولوجيا ؟


صاحب التعليق 35 

قلت ان وصل المدرب الى 500مليون فالمغرب يدفع مثل الاخرين 500مليون من هدا نفهم ان جميع المدربين في العالم يتقاضون 120 مليون حسب تعبيرك الخاطئ لا تستحمر المغاربة واليك بعض المفاهيم وبالرجوع الى الشيخ كوكل سترى الفرق 

ووفقا لِتقرير نشرته المجلة الفرنسية “جون أفريك”، الثلاثاء، يتذيّل الناخب الوطني البورندي أوليفيي نيغانجيكو اللائحة في المركز الـ 24، بِأجرة شهرية هزيلة جدا، قيمتها 450 أورو فقط.



وبِالنسبة لِمُنافسي “الخضر” في دور المجموعات لـ “كان” 2019، يتقاضى الناخب الوطني السنيغالي أليّو سيسي راتبا شهريا قيمته 23 ألف أورو. ويمنح اتحاد الكرة الكيني التقنيَ الفرنسي سيباستيان مينيي راتبا شهريا بِقيمة 13 ألف أورو. ويقبض النيجيري إيمانويل أمونيكي مدرب تنزانيا راتبا شهريا قيمتها 9 آلاف أورو.


لو اعطيتم المنتخب لعموتة و لا وليد لهنيتونا من هذا الموضوع و خدموا على خاطركم الهيكل


مساء الخير أنا لا أفهم توجه الجامعة للمدرب الأجنبي 

وأعتبر ان الامر عقدة وارفض تماما توجه الجامعة وأفضل إعطاء الفرصة من جديد للمدرب المقتدر الزاكي ومن بعده الاطر المغربية القديرة الاخرى

واحذر الجامعة من اتخاذ قرارات غير شعبية وضدا على إرادة ورغبة الشعب المغربي

وإلا ستكون حربا بلا هوادة وبوسائل حضارية لمن تسول له نفسه السير ضد التيار الشعبي

أتمنى أن تصل الرسالة للمسؤولين على القطاع


مع اصرار لقجع ومن وراءه على المضي قدما نحو تبدير مال دافعي الضرائب لمدرب اجنبي بما يزيد عن 100مليون إلى 120 مليون شهريا.لم يبق للجمهور الرياضي المغربي الذي استنكر الصفقة المتوقع توقيعها بين لقجع والمدرب الاجنبي الا مقاطعة المنتخب الوطني والملاعب الرياضية الوطنية .


120 مليون لاشيء بالنسبة لحاتم الطاءي زمانه ، الحبة والبارود من دار القائد واموال الشعب ثخسر يمينا و شمالا ، ينتشدقون بالحكامة والتغيير بينما التغيير يجب ان يبدأ من انفسهم، لكن فاقد الشيء لا يعطيه


هذا راتب كبير،مقارنة ما يتقضاه الناخب الوطني الجزائري والذي احرز لقب كأس افريقيا،لما لا يجب ضخه في قيمة الفائز بلقب البطولة الوطنية وكأس العرش قصد الرفع من مستوى البطولة الوطنية،وكذا الاعتماد على الاطر المغربية والاقتداء بالجزائر و السنغال وتوفير المال العام.


120 مليون شهريا و الشعب يموت ببطئ يوميا لا يجد حتى الخيط فالسبيطار


120 مليون فشهر جيبو اطباء معلمين ؤفرقو عليهم هديك 120 مليون فشهر غير 2 دلمليون لكل واحد ؤشوفو اش هدي يخدمو مزيان ؤلى لا,,,120 مليون ب2 دلمليون لكل طبيب راه 60 طبيب , ؤماعدنا مانديرو بكرة القدم,,غير الوشاش على خوه,,,,الكورة يمات ظلمي الله يرحمو,عزيز بودربالة,تيمومي,فرس,ؤلائحة طويلة.


الدول الأخرى إلى لغات تعطي 5000ولا 600 ..... جات عليها د ل غنية . أما المغرب رآه دولة فقيرة . اش خاصك العريان خاتم ا مولاي


في كل المشاريع الناجحة سواءا فنيا او اقتصاديا يكون فريقا خاصا يناقش كل القرارات والخيارات المتاحة جماعيا وتتبادل الآراء ووجهات النظر للخروج بقرار متفق عليه من الأغلبية الأغلبية...لذلك تسألت كيف للقرار بهذا الحجم يهم منتخب دولة وجمهور للدولة باربعة وثلاثين مليون نسمة ان يكون رهين بشخص كالسيد لقجع بغض النظر عن كفاءته وتجربته الميدانية.....انه لعين التخلف والتسلط......عودوا يا اصحاب القرارات الى علوم التسيير الحديثة وكونوا صادقين مع انفسكم اولا وأمناء على أمانتكم وذلك باشراك لجنة خاصة تتبادل وتتشاور

اما موضوع 120 مليون سنتيم شهريا فلا حول ولا قوة الا بالله والله المستعان


يعني مليار و 440 مليون للسنة هذا غير المدرب خلي عليك المساعدين والتجهيزات والاقامة والخدامة والشيفور والحريرة الحامضة اش خاصنا بهاد الكرة. كون كنخسرو هاد الملاير على التعليم والصحة والله الت غيكون المغرب من اغنى دول العالم لكن حنا تابعين المضاهر وخلينا المهم. ارحمونا يا مسؤولين. واحد تيموت بالجوع واحد كيتبرع على ضهرو. حنا كنصيفتو الفلوس للمغرب والمدرب كيخرجهوم صحاح. باركة من الفراكة لهاد الشعب راه التقهر. جهزوا المستشفيات, شريو سيارات الاسعاف, شريو التجهيزات للبامبية باش يلقاو باش يطفيو العافية


حسبنا الله ونعم الوكيل.

في الوقت الذي يموت فيه المغاربة بسبب البرد والجوع والمرض وعدم وجود أبسط أسباب العيش الكريم يمنح مثل هذا المبلغ في الألعاب التي ليس وراءها نفع .

أيها المسؤولون في جامعة كرة القدم المغربية ألم تشاهدو مئات الصور التي توضح بجلاء ما نحن فيه من الفقر ودونية في التعليم والصحة أم تعتقدون انكم بزيادتكم في الراتب للمدربين الفرنسيين ستحسنون من الكرة المغربية؟


ماهو يقين الان هو انه لقجع مجهد في الاعراب فهو يرفع الفاعل وينصب المفعول به.


وسير فحالك أسي لقجع رآك جبت لنا الدل لا نتا لا ديك اللجنة ديالك، والله لا طفرتوه


حسبنا الله و نعم الوكيل فيكم 

120 مليون في الشهر . على مال المدربين المغاربة على الاقل مالنا يبقى في بلادنا


قلنا ليهم الفيلم معاود و خاوي بلاما تسناو العامر

قالو ليا مريض محساد اش بيك اش حب الخاطر

المطبلين ثاني جعرو و جبدو الطعارج و لبنادر

لصحيبهم ال "شاكي" اللي ديما هاز لمناخر

لي ربع قرن بصفر بطولة و كايقلو عليه واعر

لي دوز فترتو ف التفجاج و لمحمر من الطناجر

لي دوز ربع قرن وعلى بطولة وحدة راه جاعر

لي وصل سن التقاعد اوو باغي مابغاش يتواضر

ل مابغاش يتقاعد اوو مع المدربين باقي عاصر

يبداها بالتبسيمة و يساليها مع اللاعبين مشاجر

شحال من فريق طب ليه فلوسو و سلاها معاه خاسر

يبقى يقول ليهم جيبو اللعاب احمد و بوعزة و عامر

وجريوو على البقية كلها ما تخليوو الا سعد و جابر

و الجمهور مسكين يبقى مفقوص وباللائمات كا يتشاير


C'est ce qu'on appel l'art de dépenser l'argent du contribuable.

Merci fédération pour cet effort ,l'histoire s'en souviendra!!


المدرب المحلي هو الحل أما المدرب الأجنبي يأتي لياخذ المال العام ويذهب لانه ليس ببلده


سلام عليكم اناكنتعجب في الجامعة الملكية هيا اصلا ليس ملكية فا هيا ملكية في ايادي الفاسدين نعم كول سنة شعب يحلم شي نهار تكون نتيجة مربحة في كورة القدم ولا يوم اقول لكم من الاحسن ترجع الجامعة في حظن العسكر مهما كان الحال انجبت عديد من الابطال متل سعيد عويطة ونوال المتوكل وعديد من الاشخاص مهما كان لهم دخل قليل ام الان المال الكتير ونتيجة قليلة عيب وسلام


تشبت لقجع بمدرب فرنسي اما له نصيب من 120 مليون اما ان لا يفهم في الكرة اما انه لا يعرف وضعية الشعب المغربي ومحناته .. وعليه ان بعلم ان فريق مدغشقر شرف بلاده وتاهل في الكان للربع ومدربه كان في البداية راتبه 4 الاف درهم فقط وبعد التاهل رفع الى 7ةالاف دولار فقط وهذا ذليل على انه ليس المال لحصد الالقاب بل الارادة والجدية وحسن الاختيلر والتذبير كفانا تبديرا كل مرة احي خانز اجمع لينا رزقنا التي نحن في حاجة لها في عدة قطاعات الثحة النقل المدرسي التعليم وووووووووووو كيف يعقل ان ياتي هذا بعد مواطنيه كل مرة ياخد بنك الما ويقولينا اسف هكذا الكرة القدم الم تتقوا الله في هذا الوطن ام تريدون ما لا يحمد عقبه؟؟؟؟؟؟


بوطيب وبن الشرقي ولا اللاعبين الآخرين في البطولات الاروبيية كايعرفو يسجلو غير فنواديهم فاش كايلعبو فالمنتخب كايحضرو غير للالتقاط الصور والسيلفيات فقط أما اللعب الله يجيب


من الأخطاء القاتلة التي يرتكبها اللاعب المغربي ، لعبه في الدوري المصري ، و خاصة فريق الزمالك الذي يرأسه شخص " شمال " إسمه مرتضى منصور


أشرف بنشرقي.اسماعيل بناصر.بوطيب.يونس بلهندة.تعرابت عادل.جواد الزاييري.عبد الكريم الحضريوي.البياز.....ما هو القاسم المشترك بين هؤلاء اللاعبين؟ إنها مدينة تازة الأبية المجاهدة المنسية المهمشة.قدمت وتقدم للبلد أسماء من دهب وفي شتى الميادين (رياضة فن سياسة اقتصاد. .) ولكن جزاءها هو الإقصاء والعزل.الله غالب


Bravo ben charki bravo et bon retour boutyeb et bravo les marocains


بالرغم من حبنا للوداد فبصراحة بن شرقي ليس باللعب الكبير. فهو لم يستطع حتى أن يبرز في السعودية ولا في فرنسا ولا في بطولة العالم للأندية... فقط مع الوداد لانسجامه الكبير معهم..مثلا إسماعيل الحداد لاعب ممتاز جدا فهو Technicien بمعنى الكلمة.


الرئيس ابن كاليفورنيا حل بعين السبع من اجل الرئاسة والبرلمان والآن يجري للحصول على وزير من حقه الطموح لكن فراغ أبناء المنطقة هو سبب مشاكل الرياضة


بعد فرح البيضاويين بعودة فريقهم العريق للمنافسة في البطولة الاحترافية, يخرج علينا من كان أحرى به أن يمد يد العون والمساعدة لفريق عاني الكثير في العقدين الأخيرين, ليضع العصا في الرويضة ويحاول أن يرجع الدار البيضاء إلى زمن حافلات الزهراوي,والعامل العفورة والسليماني والبصري


الرئيس الطاس من خريبكة لا علاقة له بالحي المحمدي او الدار البيضاء و حاليا يسكن في حي حكم مع أسرته و ليس كاليفورنيا هههه

بعد طرده من حزب الحمامة و التراكتور ها هو الان يعمل لصالح حزب الاستقلال و قد وفر له هذا الأخير سيارة من اجل التنقل و بعد شيكات من اجل ضغط على حزب الحمامة في عين السبع 

حاليا يريدون سيطرة على الفريق و جماعة العين السبع 

من اجل نهب المال العام و ذلك ما تتوفر عليه هذه الجماعة من منشئات صناعية


Pourquoi le wac et raja jouent au complexe mohamed5 et ithad bidaoui non je ai rien compris grasse au hay mohamadi que casa et vivante encore


الطاس حاليا بحاجة لأبناء الحي المحمدي وعين السبع لكي يضمن استمراره بالقسم الثاني ولما لا الصعود للقسم الاول لكن العراقيل التي بضعونها امامه المسؤولين سواء بالفريق او رئيس الجماعة ستعصف به الى الهواة من جدبد .

الإنتخابات هي اصل المشكل داخل الطاس فالكل يحاول جذب محبي الفريق للتصويت عليه .

قبح الله الرباضة التي يرتبط مصيرها بأناس جشعة ومنافقون همهم كسب الاصوات الإنتخابية وليذهب الفريق للجحيم.


نريد ابناء الحي المحمدي الأحرار ان يقفوا وقفة رجل واحد وراء فريقنا العريق والدعم والمساندة لتعود الفرجة في ملعب العربي الزوالي كما كانت في الماضي Vive TAs


أين شباب المحمدية أيام زمان حيث كانت مشتلا حقيقيا للكرة المغربية . معتمدة على كفاءات لاعبيها المحليين كفرس و عسيلة الثنائي العالمي و الاخوان الرعد و...و........

نتمنى لها عودة سريعة بحول الله ...


بالفعل عندما تقرأ شباب المحمدية ارجع سنوات الى الوراء واتذكر الاتحاد القاسمي النادي المكناسي جمعية الحليب .شباب المسيرة .المغرب الفاسي .اتحاد المحمدية .النادي القنيطري .بالفعل كنا نشاهد كرة القدم وخصوصا عندما تلعب فرق البيضاء في مدينتي .الاتحاد الرياضي القاسمي.


هذا الحارس..يسمح ليا " ماعندوش مسكين " تابعته كثيرا ومع كل الفرق التي حمل قميصها..بل ان الاخضر العالمي و الفريق العسكري خاصة صبرا عليه و على هفواته المتكررة والبدائية في كثير من المقابلات..قد لا يعجب البعض هذا الكلام لكنه الحقيقة المؤلمة.

والاكثر من ذلك..لقد كان " محظوظا "!!..( من الحظ ..طبعا " .." الزهر و السويرتي.."..حينما حرس شباك الفريقين المدكورين..لكنه للاسف الشديد لم يستعل الفرص التي اعطيت له و لم يتحسن مستواه..الله غالب...هاداك جهدو..

اللي عندو عندو واللي...را لخبار ف راسكم..


زمان يا زمان الاندلسي اين فرس والحارس الرعد وروكي.........


شباب المحمدية له تاريخ الحمد لله أحب إسم هذا النادي وجميع الاعبين لي حملوا القميص الفريق إلا بعض المسيرين لحاولوا يمسح الفريق لاكن الحمد لله .بوجود مولنا وغيرت أبناء المدينة ها الفريق بدء يسترجع توازنه شكرا للجميع من ساهم من بعيد أو قريب شكرا.أخوكم من المحمدية


نتمنى 100 سنة ضوئية من الغياب وجود بن عطية بنلهندة و غيرهم من البونات في المنتخب سبب الفشل الطويل . يجب عدم قبول أي لاعب في المنتخب يبتدئ اسمه ب" بن"


لم تعد البطولة الهولندية من اهتمام الفرق المعروفة فاجاكس فاز بالبطولة و يشارك في الدور التمهيدي للعصبة بينما بطولات اخرى فيها من يشارك بخمس فرق مباشرة الى دور المجموعات


والو مكاين لا بيارن ميونيخ لهم يحزنون غير هدرة فهدرة جاهد ديالو هو أياكس راه لاعب فيه والسلام


إلى صاحب التعليق رقم 1 ولد حميدو: من فضلك اعطيني إسم بطولة واحدة تشارك ب 5 فرق في دوري أبطال أوروبا.


الى رقم 3

انا متاكد من مشاركة اربعة فرق مباشرة للمجموعة من اسبانيا و المانيا و انجلترا و الخامس ربما من فاز باللقب

هدف تعليقي هو ان البطولة الهولندية غير حاضرة رغم وصول اجاكس لنصف نهاءي السنة المقبلة

المهم ممكن ان اخطىء و لكن غوغل فيه الاجوبة


 اللاعبين العرب فقط لاعبوا تعادلات لاقل ولااكثر.


مبروك للترجي باللقب و إن شاء للله الرجاء هذه السنة

4 يا رب


 و الله حرام..كارثة كروية ووسمة عار للكاف..وتاريخ الكرة...وينتصر الشر...وجب انسحاب الفرق المغربية عاجلا..


ظلم حتى في كرة القدم هدا حال العرب نفاق خدع تظلم ظلم


اينك يا اقجع و كلامك الفارغ اين وصل دفاعك على الوداد و الله حرام عليك


بلغ الفساد أشده في زمن أحمد أحمد ,, لك الله يا أفريقيا , نحن نعلم أن التونسيين يستعملون كل الوسائل للفوز فلا تحزنوا الله معكم


هههه كنت تنقول لبعض اصدقايي تنمنى يكملو المقابلة تحكيم الافريقي دايما فاسد لوكان كملو لوكان ربحناهم لو مربحناهم كان علينا نتجهوا لطاس سدعتوه وظيعتونا


فشل فوزي القجع في رد الاعتبار للكرة المغربية وفشل كذلك في ربح رهان كأس افريقيا وفشل في اختيار مدرب وطني

الافضل ان ينسحب ويترك المبادرة لشخص اخر


هذا شحال حنا خاسرين حيت مكانش لي يدافع علينا منستناوش نسمعو شي حاجة لي تفرحنا #خاسرين#


ظلما و عدوانا , لا حول ولا قوة الا بالله


بصحتكم يا الترجي الف مبروك واتركوا الوداد غاضبين وخارجين من الملعب اهديوهم 2 قوالب سكر ريثما ارجعوا الى الملعب باش العبوا الماتش...


ألف ألف مبروك لفريق الترجي و لا عزاء لفريق المنسحبين إنشري يا هسبريس


او هادي تقوليبا سانك سانك و الله الى سانك سانك


هل بإمكانالوداد المرور لمحكمة الطاس الدولية؟أجيبونا بارك الله فيكم وهذه ضربة موجعة كذلك لفوزي لقجع، كما يقول المثال المغربي جعجعة ولا أرى طحنا،


هذا تكريس لثقافة الفساد التي تعيشها دول العالم الثالث. مع الاسف موجة الفساد تعلو بكثير إرادة الإصلاح. ولاكن الامل قائم ربما هدف ولليد الكرتي سيعطي الدرس للمفسدين المرة القادمة


افريقيا لا تصلح الا لناسيونال جيوغزافيك


اظن ان هذا كان قرار محكمة الطاس لكن لتفادي الاحراج تركوا الأفارقة يتخبطون في مشاكلهم.لو كان الريال او ليفربول لكان الامر مختلف.


حسم الأمر وانتهت المسرحية ورفع الستار


ليس بالخبر الغريب ! خبر صادر من عمق وكر الفساد الكروي. 

كرة القدم لم تعد رياضة، كرة القدم أصبحت تعكس مدى أهمية الخبت السياسي الرياضي و هو الشئ الذي ينقصنا.

بلا منهضرو بزاف معطاوناش....


مبروك للترجي الكأس الإفريقية ومبروك للوداد عيد الأضحى


سي لقجع لا كاس افريقيا لا كاس الابطال . شوف شي حاجة اخرى تلف بها الشعب. سي لقجع اين نحن من دستور 2011 المسؤولية و المحاسبة. اذا لم تستحي فاصنع ما شئت


يجب على السيد الناصيري أن يقوم الاستئناف لأن من اتخذ القرار هو ذلك المدعو مارك من جنوب أفريقيا و ماذا تنتظرون من جنوب أفريقيا سوى أن يمنح للترجي الكأس أين أنت يا سي لقجع لأننا سئمنا من غش التوانسا و فسادهم المستمر


انسحاب الوداد سيخلده التاريخ بعتراف لفيفا والكاف،هذه المرة الكار بقى فتونس


شتي اش كايوقع المشطر .دارتو حتا عيتو وجبتوها فراسكم .اش داكم لشي كرة ديما خاسرين .عطيو الكرة التيساع ماتعرفوش ليها .وماكادينش عليها .عنداكم تبقاو تبكاو ظمونا ما ظلمونا.مافيديكومش وسيرو تكمشو.


ليس فقط تتويج الترجي بالبطولة فقد تم تغريم الوداد ثلاثين الف دولار خمسة عشر الف من اجل شعب الاصطناعية و عشرين الف دولار من احل انسحاب من المقابلة زد مصاريف المحامين و تنقل كل ذلك سببه غباء الرئيس لان فعلا النتيجة كانت محسومة مند البداية لان سبب توقف المقابلة هو الفار و القانون لا يعاقب الفرق من احل استعمال هذه تقنية في الموسم الماضي في أروبا عشرات المقابلات لم تتوقف بسبب خلل في هذه التقنية بانه لا ان تتوقف مقابلة بسبب الفار كان على الوداد إكمال المقابلة لان الترجي كان خرج من المقابلة و بدا متهالكا بعض الأحيان نكون نحن سبب الخسارة و الوداد خسر البطولة بسبب غباء مسيريه


 الله الله على الباطل الذي أريد به الحق يجب على الجامعة توقيف مشاركة جميع الأندية المغربية في المسابقات الإفريقية و العمل على تقوية اللوبي المغربي داخل أروقة الكاف...إفريقيا لن تقوم لها قائمة بهاته العقلية المحاباتية و باك صاحبي.


مباراة وانتهى أمرها المرجو ضبط الاعصاب وعدم اعطاء الامر اكثر مما يستحق المهم الان البطولة المقبلة وكيفية التعامل مع ادارة الكاف مستقبلا


قالت الوكالة الفرنسية؟؟؟؟ . أين الوكالة المغربية، أين لقجع ، أين الناصري ؟؟؟. لماذا دفعتم بالبلاد إلى هذه المهزلة ؟؟؟. لماذا تضنون انكم فوق القانون و لا وجود في الدنيا إلا انتم ؟؟؟. وكلنا عليكم الله .


في نظري كان على الوداد رفع دعوة ضد الكاف بدعوى عدم توفير تكافئ الفرص. في مبارة الذهاب لعب بمساعدة الفار و الاياب بغياب الفار .و الغاء هدفين صحيحين .اللهم هذا منكر إفريقيا متخلفة غي جميع المجالات و حتى كرويا و رياضيا


عندما قررت الكاف إعادة المبارة..الترجي قبل بالوضع والوداد هو من طالب بالمحكمة الرياضية...هنا يظهر أنه لدينا أشباه مسؤولين، لا يفقهون شئ لا في السياسة ولا في الرياضة. المهم من هذا كله أن العالم باسره عرف و علم بفساد الكاف و الترشي.


ما هده المهزلة اين كانت هده اللجنة عندما قرر المكتب التنفيدي اعادة المبارة. لماذا هذا العبث الكروي. والله لا نتاسف لفوز الترجي باللقب بقدر ما نتحير على هده الفضيحة و التناقضات الفاضحة او كان لاحمد ذرة حياي حري به ان يقدم استقالته بعد ان مرغت الطاس وجهه و تبعته اجهزته التي لم تاخد حتى قرارات مكتبه التنفيدي بالحسبان


تتويج بطعم الدل وخسارة بطعم الفوز لن يكون هذا إلا دافع أكبر ودرس جيد لنا لنكون دائما أحسن أما الفائز الخاسر سوف تسجل في تاريخه فوز مدلول شيئ كيف لهم الفخر و الاحتفال بالفوز.


هدا ليس بغريب عن الكرة المغربية .نتعرض للظلم أمام كامرات العالم والكل يرى ويتعجب لكن نحن نعلم أن المسؤولين المغاربة ليست لهم الجرأة اللازمة أو بالأحرى كيبيعو الماتش في الأخير .


مبروك عيد الاضحى على المسلمين جميعا اما الكرة فإنها تبقى لعبة . ودادي بكل روح رياضية كان على الوداد حسم المقابلة في الإياب . مبروك على محبي الترجي تحياتي


وجب عليهم إكمال المباراة مبرك للترجي و بالتوفيق الرجاء العالمي


مهزلة كروية و فضيحة من العيار الثقيل للكاف...

إلى متى سيستمر هذا الفساد الكروي ؟؟؟

وجب على الفرق المغربية الإنسحاب من الكاف...

و الله حراااام هذا الظلم و التحيز...

كل الموأشرات و كل التقارير في صالح الوداد لأنها تعرضت لظلم تحكيمي كبير

لعنة الله على من حكم للترشي...


ما نقولوا غير مبروك لتونس على لقبه الغير المستحق

من الان الألقاب لمن دفع اكتر


الى الهاوية ... الكرة المخدرات الاجرام القرقوبي كولشي مقلوب كولشي مخددر الامم تتنافس على العلم و الصناعات و التحضر و نحن حبيسي كرة مملؤة بالهواء تبدر فيها الملايير بدون فاءدة


بكل روح رياضية مبروك للترجي و ديما وداد


يجب على الجامعة المغربية الإنسحاب فورا من الإتحاد الإفريقي وحتى من الإتحاد الدولي لكرة القدم. إلى متى سيبقى المغاربة ضحية للمؤامرات والتدليسات؟


أعتقد انه حل عادل لماذا لأن التظلم غير مقبول في كرة القدم سواء من الجزاءر او مصر او تونس او المغرب غير مقبول نهائيا فالكرة هي مجرد لعبة ليس فيها ظلم او تحيز كما يدعي الوداد 

حل كامل ايضا


مجنون من يصرف الملايين في هاته القارة اللعينة من يريد الالقاب لن يحتاج للاعبين مهاريين او ميزانيات او بنى تحية كل ما تحتاج اليه شراء الحكام و اعضاء الكاف .


عل الوداد عدم الاستسلام قبول بهذه المؤامرة اللجوء التاس يرفع دعوى الكاف يراهن على الصمت الوداد التاس لم يعلن الترجي بطل لماذا الكاف يلغي قراره بي إعادة مباراة يمنح اللقب غير مستحق مقابل الخطأ لم يرتكبه الكاف مسؤول عنه الغياب الفار عن مباراةالنهاءي كيف حضر الفار في مباراة الذهاب لم يحضر في إياب كما لجأ الترجي التاس الوداد أيضا بي امكانه اللجوء طلب إعادة المباراة التاس رفضت فوزه بي اللقب لم تنظر في إعادة مباراة يجب على سعيد النصيري واصلة الملف إلى النهاية حتى فضح الفساد الكاف أليس احمد احمد نفسه انه تعرض تهديدات من التونسيين لم يمنح اللقب أين التقرير مراقب مباراة أين تقرير الحكم غاساما أين تقرير اللجنة المكلفة بالفار لا يجب الوداد قبول بالقرار والا الجمهور الوداد يقاطع مبارايات يجب اللجوء إلى التاس


الكاف لا يمكن له ان يخرج عن ما قررته الطاس


والله فرحة والسبب الوداد لا يمتعنا بل يخنقنا يخاف من المصريين والتونسيين


على ما يبدو أن القضية سياسية بامتياز نظرا للأوضاع التي هي عليها تونس حاليا بعد وفاة الرئيس والتحضير للإنتخابات... ولفرنسا الدور الكبير على ما اعتقد في هذا الحكم الصادر لأن شركة فرنسية هي التي كانت سببا في تأخر استحضار قطعة تكميلية للفار إلى تونس في مبارة الإياب.. وعلى كل حال بصحتهم الكأس وإن كانت فيها تهاون وشكوك


حتى و لو فاز الوداد باللقب مادا سنجني نحن كشعب مقهور . هم يأكلون أموال الشعب و نحن نفتقر الى الكل شيء لا مستشفيات لا جامعات لا شيء لا أمن التشمكير باعة الحشيش القرقوبي. 

مبروك تونس


Rejouer le match est là décision juste et sportif autres décisions ne sont pas légales sinon la TAS n'est pas crédible.


فوزي لقجع بطل المغرب في الكواليس في زمنه الحمد لله فازت الجزائر بكأس افريقيا والترجي بدوري ابطال افريقيا .. ومزيدا من الانتصارات للمغرب في كواليس افريقيا ....


ماهو تعليل هذا الحكم الظالم؟

الغاء الفار ورشوة حكم المباراة تعطي لأي فريق الحق في الفوز، هذا تشجيع للفساد وليس انتصارا للحق.


بما أنه في إفريقيا بدأت تُمنح الكؤوس بدون لعب فالحل هو إهداء كأس افريقيا في كل عام لفريق فائز ببطولة بلاده و ينظم حفل بحضور الجماهير من أجل التتويج بعد مقابلة شكلية لا تحسب فيها الأهداف إلا للفريق المؤهل مسبقا..و كهذا ستبدأ الحفلة على بكري ...أظن أن جمهور الترجي سيكون سعيدا إن بدأنا بفريقه..فهو لا يحس بمرارة إن فريقه فاز بدون لعب و بدون احتساب ـأهداف الخصم..


كم من فرق خسرت كاس العالم بسبب التحكيم سواء من حكم الوسط او حكام الشرط كدالك كم من فرق خسرت الكؤوس الاوروبية بنفس السبب وكم من فرق نزلت الى الدرجة الثانية بنفس السبب وفي الحقيقة لاول مرة ارى فريق يخرج من الملعب بسبب هدف سواء كان صحيحا او غير مشروع كان على الوداد ان تكمل المقابلة ولكن لم تكن لها القدرة للفوز على الترجي 

فكان على الكاف ان تعاقب الترجي بسوء التنظيم وعدم الامن لااقل ولا اكثر 

فهنيئا للترجي بفوزه واقول للوداد انها لعبت وتصرفت بضعف


كاس بطعم الحنضل و ميداليات بقيمة سلاسل غوانطنامو،

الاتحاد الأفريقي يعلم أن الوداد هو الفائز لأنه ضلم دهابا و ايابا و لم يخسر بل ربح لولا الجهل.

انا لو مكان التوانسة لن اقبل شيء لا أستحقه لأنه سيبقى وصمة عار على الترجي بصفة خاصة و على تونس بصفة عامة


Le WAC aurait u terminer le match car le var n'est pas la fin du monde

et ce qui me fait rire ce sont les commentaires de quelques spécialistes qui disaient qu'on a un dossier en beton


اكتب هذه الكلمات وأشعر بمرارة لضياع أو بالأحرى سرقة لقب كان في المتناول الوداد رغم أنني مشجع لفريق الرجاء العالمي لكن الانتماء يحتم علينا الوقوف جنبا إلى جنب لأن اليوم تمت سرقة الوداد و غذا قد يكون الرجاء أو فريق مغربي آخر على العموم هذه هي إحدى عجائب أفريقيا السوداء .


على الوداد الا نسحاب من افريقيا وبا في الفرق المغربية وتنظم الى اتحاد اخر...


بعد نكبة كان المحروسة لم تعد مستديرة إفريقيا تستهوي العديد من المتتبعين و الشغوفين بكرة القدم. فاللعب النظيف يوجد في أوروبا و امريكا اللاتينية حيث تسود هناك الروح الرياضية و الأخوية ...

من الأفضل الالتفات إلى قضايانا الحقيقية الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية و مطالبنا العادلة و المشروعة في العيش الكريم و المساواة و العدالة الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية ومحاربة الفساد و طرد الفاسدين وناهبي المال العام و أقوات البؤساء و المقهورين و الكادحين من تدبير الشأن العام المغربي و منه الشأن الكروي و الرياضي ..


لم نظلم. قرار الانسحاب - نعم انسحاب لم اجد كلمة أخرى- كان خطأ جسيما من مسيري الوداد. والله لو أكملت المباراة كنا على الأقل سنتعادل. لقجع خدم كثيرا الكرة المغربية وهو الآن بنفسه في الوحل لأن صديق المغرب أحمد أحمد المتزوج مغربية انتهى وانتهى بذلك سندنا بالكاف. نعم هناك لوبي تونسي معروف للحكام خاصو ولكن عانت منه أيضا جزائر ومصر. لا أؤمن باللوبي الوداد لا تتوفر علة مهاجم صريح ولا تستحق اللقب


لو كان الوداد فريقا قويا يستحق الكاس لا حسم المباراة في الذهاب


اما آن الاوان لرءيس ما يسمى جامعة الكرة ان ينسحب نهاءيا من الكرة لقد كان ميدان الكرة قبله اكثر حضورا واحتراما !! وما ان جاء بدء التطبيل والتهليل وتهاطلت الملايير من طرف سلطة التحكم وجاء بجيش من المدربين وأشباههم والدخلاء وتهافت على الكعكة السهلة كل متواطء بما فيها إذاعة خاصة بالرياضة وقدم من طرف تابعيه على انه بطل زمانه وان الكرة المغربية ستربح الكؤوس بالجملة ويصبح المغرب على كل لسان وهاهي الحقيقة إقصاء جميع الفءات في الأدوار الاولى واقصاء بفضيحة القاهرة امام بنين وتبخرت كل الأحلام وتمت عملية نصب كبرى على محبي الكرة والغريب ان هذا الشخص لا يزمجر ويتوعد ويستفز وتاتي قضية الوداد الضحية ل excès de zèle لهذا الرءيس وتكذب كل تصريحاته وجر على المغرب كل ويلات الكرة !!


ولفات فرق الدار البيضاء (الوداد والرجاء) الغميق والمحاباة والتساهل معهما في البطولة الوطنية

لكن الله يمهل ولا يمهل

باش يعرفو انهم مجرد هواة، 

كاليك اسيدي وداد الامة والرجاء العالمي شيء مضحك فعلا


رئيس الجامعة مطالب بتقديم استقالته لعدم حمايته لمصالح ممثل الكرة المغربية ... 

رئيس الوداد هو الآخر يتحمل مسؤولية هذا الفشل الذريع في الدفاع عن فريقه أمام مافيا الترشي والإتحاد الإفريقي . 

البطل الحقيقي للأسف لم يتوج ..


هدا الخبر فإن دل على شيئ فإنما يدل على ان دولة المغرب جدارها قصير فمن دب وهب يتجاوزه 

لكي الله يابلادي فأنتي ارملة بدون رجال


على الرغم ان الفريقان ينتميان الى المغرب العربي والفائز بالكاس يعتبر فوز المغرب العربي الا ان القرار غير منطقي وجائر لايستند الى العدل والمنطق لماذا تم توقيف حكم مقابلة الدهاب لانه ظلم. فريق الوداد بعدم احتسابه هدفا مشروعا ورفظ الرجوع الى جهاز الفار والجهاز نفسه كان وراء عدم احتساب هدف التعادل بملعب رادس وعليه الكل اتفق على تتويج الفريق التونسي الشقيق علينا ان نهنئه وعلى الاندية المغربية مقاطعت المشاركة في الكؤوس الافرييية ابتداء من الموسم المقبل تظامنا مع الوداد الرياظي البيضاوي ولكم واسع النظر


هدا يعني أن كل تلك الصيحات التي قام بها كل من لقجع والناصيري كانت مهزلة و يظهر لنا أن الكرة المغربية ليست لها أي قيمة على المستوى الإفريقي ويجب على كل أعضاء الجامعة تقديم إستقالتم وكفانا كدبا وسرقة لأموال الشعب تونس لا يتعدى سكانها 5 ملايين ولديها أندية تسيطر على الساحة الإفريقية ونحن نزيد على 40 مليون وليس لدينا أي اعتبار


رئيس الجامعة مطالب بتقديم استقالته لعدم حمايته لمصالح ممثل الكرة المغربية ... 

رئيس الوداد هو الآخر يتحمل مسؤولية هذا الفشل الذريع في الدفاع عن فريقه أمام مافيا الترشي والإتحاد الإفريقي . 

البطل الحقيقي للأسف لم يتوج ...


صدقت تنبؤات الماغودي، الغير المعترف به كصحفي، وغير معترف به كناقد رياضي، واضمحلت تنبؤءات الفقهاء القانونيين والصحفيين الرياضيين لمختلف الجرائد الوطنية والإذاعات الوطنية، بما فيها راديو مارس.


اولا لو لم يكن الترجي متاكدين مليون في الماءة انهم سيربحون لما تركوا اللاعبين يرحلون الى فرق اخرى.....تانيا الم يكن من اتخد قرار الانسحاب خاطءا .....الم يكن من الصواب مقارعتهم بالكرة ومحاولة التسجيل ......وكان اي احتكاك بسيط في منطقة الجزاء سيدفع الحكم للاعلان عن ركلة جزاء.....وهل من اتخد قرار الانسحاب قلب نصوص القانون في تلك اللحظة وتاكد ان غياب تقنية الفيديو ......يعطبك اللقب رغما عن الترجي ....الم تقارعهم الرجاء في عقر دارهم وفي قطر وفازت عليهم.....وهل لو فازت الوداد بالقلم اليوم كان سيكون للقب اي طعم.....


بكل حياد مبروك على الترجي التونسي و الله لوكنت مسؤولا على الكرة في المغرب لاعقبت كل لاعبي الوداد و الطاقم الفني با الطرد و وفرض غرامة في استرجاع كل الاموال التي منحت طوال الموسم هل يعقل ان ينسحب فريق في نهائي رابطة الابطال بداعي او بغير داعي يعني و كانهم يلعبون في مباراى في حومة عرب الجزء الكبير من المسئولية يتحملها لقجع الدي ظن نفسه انه رئيس الكاف


قرار صحيح وكان منتظرا، الترجي فازت وان كان الحكم ارتكب اخطاء ولكن في كل مباراة ترتكب فيها اخطاء واما قضية الفار والتنظيم السيء فتلك مسؤولية الكاف وليس الترجي ولهذا في نظري القرار صائب للغاية.


هذه هي إفريقيا لن تتقدم أبداً الفساد والظلم والقهر والديكتاتورية المغرب منهم دول اللوبيات، لا تحزن يافريق الوداد فإنك في إفريقيا لك ولنا الله أنتم حرمتم من اللقب ونحن حرمنا من العيش الكريم لا تعليم ولا صحة ولا أمن ولا قضاء وزير يتقاضى 90000 ألف درهم كل شهر ولاكن لا يقدم أي شيء والمواطن فراشه الأرض وغطاؤه السماء فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


وأين هي وعود الشخص الذي صرح كونو على إستعداد لبلاغ الكونفدرلية


مبرووووك للترجي. و النجمة 4 ان شاء الله للعالمي


ماخاص الكرة المغربية تكون هي الحيط لقصير.لازم على الفرق المغربية تنساحب من المشاركة و اللجوء للفيفا حيث هادي سرقة واضحة ملي تم تجاهل تقرير الحكم و المراقب.


من اول يوم قلتها.الترجي اذا اتجهت للمحكمة فهي الرابحة.. ما فعلته الوداد سابقة في التاريخ .. لعب الدراري الصغار ظلمنا الحكم اجي ننسحبو .. اليوم من اعطى الكاس للترجي هو المحكمة و ليست الكاف.. الكاف بفضل لقجع دارت جهدها مع الوداد و لكن عارفين بان الطاس غادي تلغي لهم اي قرار اعادة.. لان انسحاب الوداد غير قانوني.. و باش تعرفو بان الكاف كتعاون مع الوداد هو انها ما تكلمتش فقرارها ا الاول عن اي انسحاب للوداد بسبب الفار حاولت تبين المسألة انها امنية.. ولكن المحكمة قالت كلمتها.. لو كان شي فريق اوروبي انسحب من نهائي كون عطاوه ايقاف على الاقل موسمين ما يلعب و يغرقوه غرامات


نحن المغاربة معروفون بالتسامح و الفرح و التعاطف نحن لا نحسد احدا مبروك لاخواننا في تونس الكأس و حظ سعيد للوداد و لا داعي للتعصب مع اخواننا و اشقاؤنا مع مراعاة العلاقات العائلية و الأخوية التي تجمعنا مع اخواننا في تونس . نقول لهم مبروك العيد اما الكرة فهي لعبة رياضية كونوا في المستوى لتبقى التعليقات إيجابية نحن مع القانون و مع الروح الرياضية . و لتكن الرياضة سببا في صلة الرحم و الدعوة بفتح الحدود مثل ما تتشبهون بهم من الاوربيين في السلبيات و ليس الايجابيات . الاتحاد الاوربي رغم الحرب العالمية الحدود مفتوحة على مصراعيها و نحن مسجونون و تكرسون السجن بالكرة . افيقوا من غفلتكم . مبروك العيد علينا و على المسلمين


اعادة المبارة للترجي وخسارتها افضل مليون مرة من هده البطولة المشبوهة الكاف تعاملت مع الامر ببيروقراطية لكي لا تفتح الباب للفرق مرة قادمة لللانسحاب من المقابلة عند اقل اشكال وحتى لاتصبح سابقة تتكرركل مرة و ولتلق باب اعادة المقابلات امام الجميع اي ان كل شيء يحسم في الوقت القانوني ضالم ام مضلوم لا يوجد شيءاسمه اعادة المقابلة وبالتوفيق للوداد


ملي طاس رجعات ملف لكاف عرفت بان ترجي سيفوز بالكاس لأن المغرب مكروه افريقيا و عربيا وهو يعتبر عقدة لمجموعة من الدول العربية و افريقية التي لها وزن في الكاف و سوف تدفع الانهزام الوداد البيضاوي و سوف تطاله الكثير عقوبات و سوف ترون دالك بعد مدة قصيرة لااعلم مادا اقول ظلم تحكيمي و مهزلة عالمية نحن امام مسرحية كروية ظاعت مني كلمات


بكل روح رياضية 

مبروك للترجي.

على الوداد أن تستوعب الدرس

و ان لا تسمح للناصيري و أمثاله أن يمارسوا السلطة الابوية على الفريق.

المسؤولية احملها لعميد الفريق نوصاير، الذي امر اللاعبين بوقف المباراة، و انتظر تعليمات الصعلوك الناصيري.

نصير هو عميد الفريق، كان عليه عندما دعاه جاساما بمواصلة المباراة، أن يطلب من اللاعبين العودة إلى رقعة الميدان و بسرعة، لا أن ينتظر تعليمات سيده.

و يعتبر هذا درسا لكل الفرق الوطنية.


سؤال عريض يطرح نفسه = لما ذا الانسحاب والمباراة لا زالت لم تنته..والوقت المتبقي كان كافيا ربما للتعادل او الفوز...الجهاز كان معطلا ...لكن الفريق التونسي لم يحتج على هذا الامر ولم ينسحب.لا خجل اذا حضرت الصراحة في القول بان الفريق المغربي تحجج بالانسحاب خوفا من هزيمة باهداف اكثر......ولا عيب في الخسران ...العيب في التمسك براي غير صائب...وهو الانسحاب لسبب غير وجيه. فالجهاز كان معطلا للفريقين معا...والمعروف دائما ان الفريق المغربي يجد اعذارا للهزيمة .وعلى كل حال تونس دولة صديقة وفوزها هو فوز للجميع.فهنيئا لتونس.وللمغرب فرصة اخرى ان شاء الله.


مبروك للفريق التونسي واهم حاجة لي تاخدوا منها الدرس هو أنه الأفارقة لا تعول عليهم شحال درتوا بداك السي أحمد أحمد في الفنادق والفلوس غير مشتة على مسؤولي الكاف وعند ابسط الأشياء جاو ضدنا أو مخدينااش حقنا.


والله كأس هذه السنة لا طعم لها حتى وإن فازت الوداد ..إنها ماما أفريكا للأسف


ال var لم يكن اجباري في المقابلة لا في الاياب ولا في الدهاب ولهدا فان الوداد تعلقت بحجة واهية هنا اين المستشارون واين اصحاب الفانون وهل السيد لقجع والناصري ليسوا على علم بهدا المستجد ليربطوا بين اتمام المقابلة بالvar.


Celui qui devra assumer la responsabilité de cette humiliation est d’abord le Président du Widad qui a ordonné ou cautionné l’arret du match, une decision tres stupide car ce n’est pas les équipes qui decident l’utilisaion du var mais l’arbitre sinon il n’y aura plus de match qui arrivera a sa fin car il y aura toujours un but douteux ou un pennalty non sifflé. Mais celui qui a nous a tous humilié c’est Lakjaa avec ses sorties médiatiques folkloriques est irresponsable sans aucun resultat, c’est quand meme lui qui a eu un comportement de voyous au caire lors de la finale de contre zamalek et c’est lui qui accuse le Tunisien de corruption dans les medias, a fais perdre au WAC son temps et son argent et a fait tout perdre au foot marocain..."

Les Tunisiens se sont fait refusé un pennalty contre le sénégal a la CAN mais ils n’ont pas quitté ke match....

leçons à tirer arretons de jourr les victimes travaillons avec moins de bruit et plus d’efficacité m


حسم الملف كان في محكمة الطاس .أما الكونفدارلية كان لها دور النطق في الملف


الم اقل لكم باننا لا نقدر على اللوبي التونسي المتخصص في الخبت الرياضي انه أخطبوط متراس داخل الكنفدرالية الأفريقية لكرة القدم كل ما بترت دراع نمت ذراعين


الحق يؤخد و لا يعطى 

سوف ترون في المستقبل !

البشماوي و النيجيري اقيللو لأنهم كانوا حاضرين في المقابلة اما الجنوب الافريقي فكان محضوض لأنه لم يحضر اللقاء 

سوف ترون مادا سيقع له بسبب هدا الخطأ 

انا اومن بقدرات السيد فوزي لقجع


علي العكس الوداد ربح الكتير ربما كشف ما كان يقع في الكواليس وبين بالحجج بأن الفرق التونسية خصوصا الترجي بطلا من ورق لا يلعب اللعب النزيه للآن أصبح معروفا لدى الكل بأنه فريق مخادع ويشترى الألقاب انتضرو ماذا سيقع للترجي عندما يواجه الفرق للافريقية سمعته أصبحت في الحضيض تذكرو كلامي الوداد خسر اللقب علي أرضه وبين جمهوره أما بخصوص السيد القجع أعاد للكرة المغربية مكانتها ومن يقول غير ذالك فهو لا يفقهو شيئا بخصوص الجنوب الإفريقي هذا دليل علي تذخل سياسي للدولة الجنوب الإفريقية لا نلوم السيد القجع بل المسؤولين المغاربة نتذكر احتجاز السفينة المغربية هذا البلد يكن العداء للمغرب لكن مسؤولينا لا يهمهم أمر البلد ليس لهم روح وطنية بل هم مذلولين ماتت الشهامة لديهم


لايمكن السماح لكرة القدم والمشرفين عليها بتعكير الاجواء بين بلدنا والدول الصديقة. كرة القدم هدفها التعارف و التقارب بين الشعوب والتحلي بالاخلاق الرياضية وليس زرع معركة واحقاد وهمية في عقول الشباب ينتج عنها توتر العلاقات الاخوية بين الدول. خلاصة القول ماعندنا مانديرو بالكرة ولا كانت كاتجيب العداوة بين الخاوه و العكس صحيح.


c est tt à fait logique... le wydad doit finir le match et ensuite faire des réxlamations si il perd... l arbitre n y pour rien... l arbitrage se trompe souvent même en europe... 

faut accepter de perdre et aller vers l avant et surtout de bien être representer à la caf et à l uefa.

le président du wac doit changer sa stratégie et doit être plus lucide et plus claire car quand il parle il dit rien...


وعلاش الكار ما جاش من تونس هههه مبروك للترجي التونسي البطل الكأس باستحقاق، متعادل في أرضك وخاسر في رادس ومنسحب وتحب تدي الكاس ههه انشر يا هسبريس بإسم حرية التعبير ومبروك العيد ههه


رغم اني لااتابع الا الفريق الوطني المغربي في مبارياته الا انني اتاسف لانهزام فريق الوداد واعتبر انه كان مظلوما والوم الحكم والكاف على ذلك...واهنىء الترجي التونسي والاشقاء في تونس الخضراء


القضية لم تكن أكثر من مجرد مقابلة في كرة القدم، لكن الدولة التونسية نزلت فيها بكل ثقلها، واعتبرها التونسيون مسألة كرامة وأمن قومي، لذا فليس من المستبعد أن يكون الحكم قد جاء بعد توافق لكل الأطراف، في ظل اتباع المغرب لسياسة المهادنة خاصة مع أشقاءه الأفارقة والعرب، كما رأينا عندما سحب تنظيم كان 2019 من الكاميرون، حيث جرت الأقاويل أن التنظيم سيؤول للمغرب، لكن الأخير فضل التنازل عنه لكي لايقال أن لقجع ضغط على الكاف لسحب التنظيم من الكاميرون، وهو الشيء الذي جرح مشاعر الكاميرونيين، وثانيا المغرب اعتبر القضية مجرد مباراة كرة قدم وبقي تعامله معها في إطار مؤسساته الرياضية، ثالثا، هذا اللقب يتصادف والذكرى المئوية لتأسيس الترجي، والتونسيون يريدون هذا اللقب بشدة لرمزيته، والمغاربة أمام هذا الإصرار "مابغاوش يخسرو ليهم خاطرهم"، وعلى أي فهنيئا للترجي باللقب.


أن تكون مغربي و تشجع الترجي ليس عيبا، لأنه ربما قد تكون الوداد خنقتك بألقابها و روائعها. ولكن أن تنتصر للظلم فهنا الخلل. ستدور الأيام وربما تواجه نفس الوضع و ستجد الوداديون يساندونك ويعلمونك الدروس


ألف مبروك لفريق الترجي و لا عزاء لفريق ينسحب من المبارة قبل النهاية .


الكرة المغربية أصبحت كلها مآسي كباقي رياضات الأخرى رجاء في "بدر هاري" badr hari هو لي بقا لينا


المهم هو ان تكون مباراة واحدة في النهاية بملعب محايد و تقنية الفار كل فريق حر يستخدمه ام لا


تعرف الكرة الإفريقية نكبة تشبه نكبة 47 منذ تولي المانغشي رئاسة الكاف وماعرفه ملعب راديس بشبه نكسة 67 فما على الفرق المغربة إلا الانسحاب من كل البطولات الإفريفة تضامنا مع النادي الأحمر وللكرة المغربية.


نحن نعتبر ان الوداد فائز وان كل ما صدر من الكاف فهو ظلم للمغاربة الا فئة واحدة فمبروك للترجي وأبناء بلدهم الرجاء


الدرس الأول: لا تنسحب من المباراة مهما كان السبب. الدرس الثاني: من حفر جبا لأخيه وقع فيه.


غلطة الوداد انها انسحبت.، وان الكابتن لا يفهم الانجليزية. 

لنكون واقعيين. والفوز يحسم بالاهداف وفريع الشبكة. والبكاء ليس له محل.

احتراماتي لمشجعي الوداد. مساكن باعو لهم الوهم.

رئاسة الوداد تعرف انه لاكلام على مقابلة الدهاب.

في مقابلة الاياب لازم ماينساحبوش ويكملو الماتش ويحتجو من بعد. هده اقرب للصواب ودم الوجه.

لا للعب دور الضحية وارفعوا رأسكم مشجعي الوداد وانضروا الى الامام.

وخليو لقجع في حالو. اضنه لو كان في يده شئ لفعله.

المقابلات تربح بالاهداف ولا بالمناورات.

السنة هادي ان شاء الله حض سعيد. ولما تتقابلو مع الترجي .اعطيوها تلاتية نضيفة .هدا الاحسن


لو اشتروا في اللعب لربما حصلت معجزة.لكن سخونة الراس والتهور والأنانية دائما تكون لها نتائج قبيحة.بصحة إخوتنا التونسيين ونكونوا واقعيين ويعترفوا بالواقع.كم من اب يقول لك ان ابني رسبت الأستاذ الفلاني لان ابنه لم يعترف لأبيه بمستواه.فرقنا ضعيفة وحامعتنا ضعيفةودون المستوى يهمهم فقط المال والريع والمبيت في احسن الفنادق والتمتع بما فيها.اللاعب يلزمه حب الراية المغربية لا حب المتعة والسهر والمال.


هذه هى الواقعية التونسية …تحضير الملف جيدا….و انتظار النتيجة من المحكمة ….ثم ال CAF

الملف واضح….لمن أراد تزييف الحقيقة….

1-ايقاف المباراة لأى سبب….خطأ اول ….

2-استعمال VAR كسبب لأيقاف المبارة رغم انهم يعرفون ان لا وجود VAR بسبب خلل لوجستى و VAR نفسه ليس سبب لإيقاف المباريات فى قانون الفيافا….خطأ ثانى

3-نسيان VAR فى بيان ال CAF و استعمال أسباب واهية وهى الأمنية مع ان لا أحد تحدث عن ذللك قبل المباراة وقت إيقاف المباراة او بعد انتهائها….خطأ ثالث....

لا تنسوا ان غرامة مالية بخمسة و ثلاثين ألف دولار سلطت على الوداد ايضا .....يعنى ملف خارج الموضوع تماما ....و يجب عليكم محاسبة من ركب هذا الملف ....

مبروك لتونس مبروك للترجى …..تحيا تونس



رد


الكاف اعلنت عن ضعفها لاتخادها الحل السهل وليس المناسب والمنطقي.


اكبر غلط هو الانسحاب وانتهى الكلام فريق بادارة هاوية ادى به للهاوبة


‏‎ ‎اقول لكم ما لم يحسم في الملعب نادرا ما يحسم بالنضري واش بغيتو الترجي اضيعو ليه 2كيسان مع الرجاء ومع الوداد كونوا تحشموا


 هل انت مغربي؟ لا أعتقد انك كذلك. او قد تكون طفلا صغيرا. لازلت لم تتعلم الوطنية بعد. الرجاء من الوالدين ان يعتنوا بك كثيرا. لانك ستبيع وطنك بدرهم واحد.


هذا ليس قرار نهاءي، لازلنا نطالب باعادة هذه المبارة وكذلك يجب اعادة مقابلة البنين لان الحكم الغى هدف شرعي لصالح المنتخب الوطني المغربي


مما يعني ان لقجع والنصيري ما في يديهمش !!!! كان الامر واضح منذ رفع العقوبة على الحكم المصري جريشة ,وتعيينه لتحكيم مباريات بالكان بمصر ,وقتها نبهنا الوداد ان صفقة ابرمت بين تونس ومصر !!! ولكن هذا درس للاندية المغربية التي ستشارك في البطولات الافريقية ,المقابلات التي ستجرى هنا يجب الفوز بها باي وجه وباي ثمن ,خصوصا مع اندية تونس ومصر ....والجمهور عليه ان يتعلم من جمهور رادس ,حفاوة الاستقبال وحسن الضيافة على طريقة الشمكارا بباب السويقة التونسية............... الكاف تصفع الوداد ,واحمد احمد اعطى اكبر بومبا للقجع !!!


قرار كان متوقع لأن الوداد هي من أوقفت المباره وليس الحكم رغم أنه من حقها للظلم الذي تعرضت له المهم هو أنهم اقصد الكاف قولبونا ويجب الرد أن يكون كالتالي مقاطعة الكاف فرقا ومنتخبات نكتفي فقط بالبطوله المحليه لتكوين لاعبين بمعنى الكلمه وبعده بيعهم للخارج ويجب أن يكون كل مكونات البطوله مغربيه من لاعبين ومدربيين وغيره ...رب ضاره نافعه والله العظيم الا لعبتو افريقيا راكم ماتسواوش ورخاص ...انا رجاوي ولا احب الوداد لكن الوداد واخا هي اخطئت لكن معها الحق حيت التقوليب عيني عينك ويجب الوقوف ضذ ذلك مهما كلف الأمر مدام هذه كرة القدم فقد..سويا ديال الكرامه يا عباد الله والا بنادم غاءي يكفر بكم بمره


الآن على الوداد الطعن في القرار و رفع دعوة في محكمة الطاس. لأنه من قبل كان القرار صادر من جهة غير مسؤولة.

الآن يمكن للطاس التدخل بعد صدور القرار من الجهة المسؤولة. و حتى حكم المقابلة يجب أن يعاقب.


انقلب السحر على الساحر ، العديد من بطولات الوداد غير مشروعة ومنها التي حصل عليها من الاستعمار الفرنسي زد عليها تلك التي تم شراؤها بالعلالي في السنوات الاخيرة. اهاته هي من يمتل الامة.


الكاف لم تجد مخرج من هذه الفضيحة سوى إعلان الترشي فائز لتضع بذالك نهاية لهذا المسلسل الذي سوف يظل وسمة عار على الكرة القدم الإفريقية.


باش تكون مغربي وتشجع الترجي في قضية كرامة كرة القدم الوطنية خاصك تكون مشجع حقود وتافه ديال فريق يسمونه عالمي وهو يتسول لتسديد فواتر الماء والكهرباء وبالطليب والرغيب باش خلاتو الجامعة في القسم الأول هههه.


انا تونسي عندما رأيت موت الطفلة "هبة" احتراقا لم استطع النوم..ان علاقاتنا اكثر من كرة قدم...انطالب بحقنا في حياة كريمة في تونس والمغرب افضل لنا جميعا.


الترجي سرق اللقب والكاف كتب اليوم نهايته بيده وستظل نسخة 2019 عار على جبين الكاف. وياا

يها الرجاويون وانا لا اعمم لاتفرحوا فغدا سيقع لكم ما وقع للوداد.واللقب سنفوز به إن شاء الله في قادم النسخ والتعليق موجه لصاحب التعليق1


الصفعات تتوالى بالرياضة المغربية و المسؤولون بوجه لا يخجل لايزالون يتحدثون عن ' الانجازات' و العمل و التكوين من اجل مستقبل افضل للرياضة المغربية و لو حدث ما حدث للرياضة المغربية مؤخرا لاستقال الوزير و رؤساء الجامعات و لا طالبوا بالاعتذار و الصفح من الشعب على ما اهدر دون نتيجة تذكر من المال العام مال الشعب من الفقراء و العاطلين و المرضى و الجوعى و العوانس ... ربما الشعب هو من على خطأ و هو من نظره قصير و جاحد و هم من هم ادرى منا وأولى منا بخيرات البلد و نحن من استوجب عليه تقدير الاعتذار ...

كفى من بلا بلا ان للمغرب رجال بالكاف يحمون مصالحه و لهم تأثير و وزن في اتخاذ القرارات ..بعتمونا الوهم و استبلدتم عقولنا لعقود و نحن من يستحق خيبة الأمل و نحن من وجب علينا تحمل النتيجة ..


لقد كنا متشبثين بوهم اذا تمت إعادة المباراة يجب أن تكون بواسطة كل اللاعبين القدامى وبعضهم انتهى التعاقد معها وحلول لاعبين جدد اذن لا يمكن ان يتم إعادة اللعبة بالجدد لأنهم لم يشاركوا في كل المباريات فهذه أسهل الطرق ونتمنى للوداد ان يتقوى للمباريات المقبلة وبالعمل الجاد والعزيمة يكون النصر حليلفه


ماكاين مشكيل . ياك ديمة خاوا خاوا . ايوا اندوزوها مع الحولي والقطبان وكل عام وأنتم بخير .


انتهى الحديث عما سلف ووجب الاستعداد لما هو ات ووجب الحسم في المبارة بانتصار سحيق في ارضك حتى لا تلجأ إلى الفار ومشاكل الفار ومن يراقب الفار وكثرة الحسابات والتناوش بين وبين ومحكمة الطاس و و و الخ الخ في هذه الحالة ستكون بطلا بجدارة لا بالتعادل قي ارضك وبصعوبة ثم تذهب الى ارض خصمك وتريد ان تفوز بالكأس


هنيئا للمصفقين والمهللين لشعار الاخوة العربية وخاوا خاوا الكل يطعننا في الظهر حان الوقت لكي يستفيق المسؤولون المغاربة من سباتهم المسئلة تتجاوز الرياضة انها حرب خفية معلنة على مصالح المغرب من طرف الجزائر تونس جنوب افريقيا ومصر كان واضحا مند لقاء الدهاب بالمغرب نية توانسا الحبيثة للحصول على هاته الكاس لاانها ببساطة مسئلة موت او حياة عندهم لتخدير شعبهم واعطائه جرعة مسكنة نظرا للاوضاع المزرية في تونس ولو على حساب المغرب كما العادة امام المغرب فرصة للانضمام الى الاتحاد الاروبي لكرة القدم لا فائدة في قارة متخلفة وجيران حقودين انا لست وداديا ولا رجاويا انا ضد الظلم وكلنا عليكم الله يا توانسا لي فيكم يكفيكم


الكرة الافريقية معروفة باالفساد اتحكيمي ارشوة في ارشوة من أعلى سلطة حتا آخر موضف في القارة الافريقية. اما اترشي معروف عليه كيدي الاقاب غير بي التلاعب والغش. حان الوق لي الانسحاب جميع الفرق الوطنية من جميع المسابقات الافريقية. وإدهاب إلى اسيا او اربا


apres tout ce n,est que du football, mais voire les commentaires et les insultes des tunisiens et tunisiennes a notre egard a ouvert mes yeux sur ce que tous pensent etre le grand maghreb , khawa khawa etc....des gens repugnant qui celebrent nos problemes tout en nous insultants, et demontrant une rancune contre tous ce qui est maroc et marocains ne sont en aucun cas mes freres, plutots des ennemis telq ue les frontieres est sont fermés pas pour rien


سببان ساهما في فقدان اللقب كان حسم اللقاء في مقابلة الذهاب ثم كان على الوداد اتمام المباراة في الوقت الذي كان مسيطرا في أجواء المقابلة في الوقت الذي كان الضغط أكبر على الترجي اذن هذا درس وجب على الجميع الاستفاذة منه ولا توجيه باللوم لأحد لا الطاس ولا الكاف ولا هم يحزنون وديما حمراء


عانى المغاربة كثير من الظلم في قارة الظلام



ما اشبه اليوم بالامس



المباراة الاقصائية الاخيرة المؤهلة لكأس العالم 1974 ضد الزايير



ظلم واضح اذى الى هَزْم المنتخب المغربي بـ 3 مقابل 0



احتج المغرب ولم يلعب مباراة العودة بالمغرب



فاعطت قارة الظلام ورقة التأهل للزايير



لتمثل الزايير قارة الظلام في كأس العالم



ولتكون الزايير المنتخب الذي دخلت شباكه في مباراة واحدة اكبر حصة في تاريخ المشاركات الافريقية 10 اهداف على ما اعتقد



وتظلم قارة الظلام المنتخب مرة اخرى وعلى ارضه هذه المرة في كأس افريقيا 1988



والقصة معروفة اذ لعب ضدنا المنتخب الكامروني كل شيء الا كرة القدم وحماه الحكم من جزر موريس



الجديد هذه المرة هو الاعتماد على اوربا (الطاس)



لكن الطاس ظهر بانه مثقوب وفاسد كفساد قارة الظلام



عندما رأت قارة الظلام ان الطاس مثقوب



علمت انه بامكانها الاستمرار في الظلم



الشيء المنطقي بعد هذا الظلم هو ان تنسحب الاندية المغربية وكذا المنتخبات من الكاف وحتى من الفيفا



ولكن لن يفعلوا لانهم ((شاربين نفسهم ف الحريرة))



اما انا فمقاطع لكرة منذ زمن بعيد وسأستمر في المقاطعة


بالنسبة لفريق الودا د او الترجي لا فرق عندي كنا نرجو فقط ان نتمتع بمشاهدة مباريات ممتعة وفي المستوي لكن للاسف انحرفت الكرة الافريقية عن مسارها الرياضي واصبحت لا شيء ...


أين الفار؟ أين الفار ؟ أين الفار ؟ هذا هو السؤال الذي سيلازم الكاف والطاس مدى الحياة ؟ .............هاد الفار واش الوداد لي دخلتو ف اللعبة .....قرار الطاس كان منحازا لللترجي ............من الأن فصاعدا كل فريق تعرض لظلم تحكيمي ليس له الحق في التظلم ؟ انتهى زمن اللعب النظيف ؟.....................



وعلى جميع الاندية المغربية الانسحاب من هذه المهزلة التي سجلها التاريخ بأحرف من ذهب ؟


الوداد من خرج من دارو مايل مع مدرب فوزي البنزرتي مدرب فاشل ما ناجح كان في الغواث وفاحش القول.

في المقابل مدرب الترشي مدرب شاب ابن الجمعية لعب على استفزاز البنررتي الذي خرج من المقابلة منذ مباراة الذهاب. فوزي البنزرتي هيج اللاعبين وشجعهم على مغادرة الميدان وبذلك قدم خدمة جليلة للترشي. يجب تتبع البنزرتي لخيانة وظيفته كمدرب ومرب


افريقيا بلاد العجائب والغرائب

الله يعطينا الصبر


Un penseur dit :

" On domine plus facilement les peuples en existant leurs passions qu'on s'occupant de leurs intérêts "


هدية لقجع بمناسبة عيد الأضحى المبارك. أين كلامك، أعضاء المكتب الجامعي يقولون ما لا يفعلون نكسة اخرى تضاف إلى نكسة كأس الأمم الإفريقية. والملايير تصرف والكل ينتف وكبيراللصوص يحلف والشعب المسكين يقول الله يخلف.


لا يبشر بالخير هذا التباكي عندنا في المغرب نعم ودادي مند القدم لكن الترجي دهابا وايابا كان احسن فريق اداءا ونتيجة اخطاء تحكيمية تقع في عالم كرة القدم تشوهنا فافريقيا اصبحنا منبودين في القارة للاسف


للتنوير، لقد أخطأ مسؤولو الوداد التقدير، و لو كانوا على علم بلوائح الفيفا لاستكملوا المباراة ثم قاموا بالطعن و لربحوا القضية. أعطيكم أمثلة لمقابلات قررت الفيفا أو الإتحادات إعادتها بعد استكمالها: جنوب إفريقيا# السنغال تصفيات كأس العالم 2018. أوزبكستان#البحرين تصفيات كأس العالم 2006. بشكتاش#جينجلير بيرليجي الدوري التركي 2005. آهلين#فاكر بورجهاوزن الدوري الألماني 2. مصر#زيمبابوي تصفيات كأس العالم 1994. لا ينسحب الفريق إلا في ظروف قاهرة تمنعه فعليا من إجراء المقابلة أو من إستكمالها، عدا ذلك فهو يعد خاسرا. تحياتي


هدية العيد للتونسيين من طرف السيد احمد احمد وهدا كان منتضرا من الحملة الشرسة في جميع بلاطويات البرامج المقدمة في الاداعات التونسية وقد اقسموا على تنحيته من رءاسة الكاف ان لم يسترجعو الكأس وهدا ما جعل احمد احمد ان ينحني امام هدا التهديد.في نضري المتواضع كرة القدم لعبت في 1960 حتى 1990 اما حاليا فنحن نشاهد العاب فيديو اطفال.ولكن هناك الحساد والحقاد اللدين يريدون من الفرق المغربية الانسحاب للتسنى لهم الفرصة .ولايجب الانسحاب ولكن يجب اعطاءهم درس في الروح الرياضية .


السؤال المطروح:ان تساند حكم فاسد من اشخاص يكنون العداء للمغرب خاصة من جنوب افريقيا...انت بليد من العار وصفك بالمغربي...السؤال الثاني ما دور السيد القجع كتاءب لرءيس الكاف.. هل فعلا ساند الوداد ام ....؟؟؟؟


الحقيقة الآن تقال : أنا ودادي وتمنيت لو لم نتلقى هدف على أرضنا. لو ربحنا 1-0 او2-0 لما أوقفنا المقابلة الشوط الاول كنا تائهين وإستقبلنا هدف.لا جدوى من الإستئناف هي نهاية وتحسب مركز ثاني ولكن لا تنومنا بهده القضية الكعبي لن يحل القضية وحده وجب تدعيم الدفاع وخط الوسط .نريد كأس العرب لأنه مفتاح عصبة الابطلل في السنوات المقبلة. والرجاوين يكفي أن بسبب الوداد النعدهاية ستلعب في أرض محايدة ويجب الثأر سواء رجاوي أو ودادي راية واحدة الى كنتو تفهمو . ما بغيتوش... ماشي مشكل .


بكل موضوعية و تعقل بعيدا عن البكاء و كثرة القيل والقال. ما يجب أن يعرفه المغاربة انه حان الوقت للجد و تحمل المناصب الكبرى في الكاف. التوانسة عرفوا من اين تأكل الكتف لهم فنون المراوغة و الكيد مثلهم كمثل المصريين و جنوب افريقيا ... يعرفون الاصطياد متى وأين. المغاربة لهم النية المفرطة و التسامح وحتى اللامبالاة بالمناصب الحساسة داخل أروقة الكاف. لذا وجب العمل على جميع الأصعدة ان أردنا تغيير العقليات و الرفع من مستوى كرتنا الأفريقية.


لا أحد ينكر المجازر التحكيمية ذهابا وايابا ،ولكن لا أحد المجزرة التي ارتكبها الرئيس في حكم فريقه .كان عليهم وفق القانون إكمال المباراة وتقديم شكاية وطعون .وهذا ما حدث في مباراة السينيغال وجنوب افريقيا وتم اعادة المباراة .لان التاس لن تحكم لصالح اعادة المباراة لانها ستكون سابقة وتفتح الباب امام توقيف مباريات اخرى حتى ولو انها تعرف الوداد مظلومة .وهذا ما قاله رئيس الاتحاد الدولي بعد مشاهدته المباراة حيث قال ما شاهدته مهزلة بكل الالمقاييس ولكن كان على الوداد ان تكمل المباراة .فكلامه فيه قرار الحكم مسبقا .ولكن ابتلينا بجهلنا للقانون .


Le président de la commission est de l'Afrique du Sud donc aucune chance pour que que le Wydad gagne

L'ANC deteste le Maroc et méprise toute l'Afrique


والله ان الكاف هي مهزلة واللجان هي عبارة عن مسخرة مكونة من الجنوب افرقيين والتوانسة والشفارة الاخربن.

ثم اقول لو كان اي فريف انتصر من اي دولة لا يهم الا التوانسة لانهم معروفين بخبثهم ومكرهم .الجزائريين اخواننا ورجال منذ الأبد للاسف تفترقنا الحدود التي يجب ان تفتح. نحبكم ابها الاخوة الجزائريين لله لاننا نتشابه في كل شيء وبجمعنا الدين واللغة والعادات والدم . اما التوانسة فهم معروفين بالتلاعب في كل شيء


" الكاف " و " الكان " و " الكاس " كلها كافات ليس لنا فيها حظ ولا نصيب ، لما عرفته من سوء تدبير و تسيير ، وكل المناورات والتلاعبات التي شابت مجريات الأحداث التي شهدتها مقابلات ولقاءات كرة القدم ، وساهمت في تشويه صورتها وسمعتها الجهات المنظمة أو المسؤولة والمعنية ستظل وصمة عار وذل وخزي على جبين جل المسؤولين والمشرفين والمراقبين العرب و الأفارقة المشاركين والمشركين في مايقع وراء الكواليس ، و داخل وخارج منظومة كرة القدم الإفريقية و العربية ، فسحقا وتعسا لهم جميعاً ، و الفخر والعز والنصر لفريقنا " وداد الأمة "...!-------------مشجع لكل الفرق الوطنية في المنتديات واللقاءات الرياضية العربية والإفريقية و الدولية



هنا ظهر ان الغش والتزوير واللعب تحت التهديد و ظرب القانون على الحائط والفوضى والرشوى تعطيك كأس الأبطال هل نحن خرفان أو أغبياء لا نستطيع الدفاع عن نفسنا؛؛،؛؟ أم نحن نريد لأنفسنا الدل والانحطاط هذه غابة يغلب فيها القوي ولا مكان للضعفاء


الى رقم 3 الوجدي

ما دخل العرب في الموضوع.رئيس الكاف ليس عربي .الحكم الذي قاد المبارة ليس عربي.بالاضافة أنكم من مدة طويلة وانتم تقولون وتكررون أن سكان افريقيا الشمالية أمازيغ.اذن العرب لا دخل لهم في مجريات مبارة الوداد والترجي ولا في قرار الكاف لا من بعيد ولا من قريب.شتمك للعرب مجاني وباطل


الى رقم 93 الوداديون لا يعلمون الدروس بل كان عليهم ان يتعلموا من التوانسة الدين قهرناهم في 99 في عقر دارهم رغم الطرق الخبيثة التي استعملوها انداك واجزم ان الكثيرين من الوداديين كانوا يريدون هزيمة الرجاء في تلك المقابلة التي مرت عليها 20 سنة


لا مفاجئة نحن في افريقيا قارة الفساد على كل مستوى!!!!!!!.

فين لقجع؟؟؟؟؟.

الاخوان أنها قضية وطنية لتتشفاو و يبدون فرحتهم وش هم بنادم؟؟؟؟؟؟


يشعراحباء الوداد بالمرارة ولكن قرار لجنة التاديب منطقي وما على الوداديين الا لوم رئيس جمعيتهم الذي امر اللاعبين بالتوقف عن اللعب. قرار باعطاء الكاس للوداد او باعادة المباراة سيفتح جهنم على كرة القدم الافريقية لان كل فريق منهزم سيوقف المباراة ويطالب بالاعادة. الخطا الاكبريتحمله لقجع واحمد واحمد, ظنا انهما يستطيعان التحكم في اللقب في الغرف الخلفية.


ملي كتهدر على خوتك بهاد الطريقة ادن انت ظالم بحالهم وانت معقداك الوداد وهاد الظلم كامل شافو العالم تجي انت ميخي تهدر على سيادك حنا رجال مكنشحعوش فطارين رمضان والعلمانين ان شاء الله غدي تبعت معاهم حسبنا الله ونعم الوكيل . الله معنا حيت حنا لوقفنا الظلم في هاد القارة المنكوبة


ها ها ها ها المغاربة اوهموهم مسؤليهم ونوموهم ان المسالة محسومة و فاقوا على وهم، الصراع كان على جلد بالريح كما يقلون ليجدوا مسؤليهم باعوهم الريح. المغاربة لم يقرؤو القانون ومن قراءه لم يستوعب ما قرء. المصريون يقولون في هكذا موقف يا شماتة ابلة ظاظا في


هيا اخرجي و انتشري و افرحي


لقطع est certainement l être humain le plus nul.

Après avoir foiré la coupe du monde la coupe f Afrique et la fédération nationale. Le voilà prendre les wtdadus pour des cons.

Sa fameuse phrase sur le fait que le wydad doit se tenir prêt pour rejouer et gagner.


مرض السكر هو هذا , وغير بقاو متبعين ليا الخوا الخاوي , ولكن شكون لكيفقصني نييييييت , المدرب لكيربح 125 مليون , لفقصا بعينها .


je ne sais pas pourquoi ils n'ont cité et prendre note que le var ne fonctionne pas l'équipe du wac était sur le terrain jusqu'au sifflet final de l'arbitre je sais pourquoi le président de la commission Sud afric


التوانسة أقوياء في الكاف وإفريقيا عامة أما المغاربة وسي لقجع مجرد عصافير تزقزق وترحل. الفشل ينضاف الى خزينة لقجع وزمرته،الا على الوداديين الخروج الى الشارع لاسقاط لقجع ومن معه هو شخصيا لايصلح لتسيير شؤون الكرة، إرحل يا لقجع، كان عندنا كاتب عام بالكاف لكن تلقى ضربات من الخونة وهاهي النتيجة من يزرع الشوك يحصد العاصفة.للقصة بقية


La CAF et son instance viennent de prendre une décision maculée de saleté 

et la VAR monsieur 

elle aussi au chiote pour plus 

d odeur


شكرا لبعض الصحافيين النزهاء لدفاع على الحق أما اكثر الصحفيين والمواقع الرياضية كلهم فارحون اليوم اكثر من جمهور الترجي لانهم مرايقية وخونة وأشباه رجال اما بالنسبة لي فالوداد بطل بالقدم والقلم


انتصر نادي الترجي بمؤسساته والهيكلة التنظيمية لناديه على شاكلة النادي الأهلي.هناك لجان وهيئات تابعة للترجي وتترافع باحترافية باسم النادي.أمام فريق ذهب رئيسه وحيدا لمحكمة الطاس فيما الترجي آزره سبعة أشخاص .

لو لم يستأنف نادي الوداد قرار الكاف بإعادة المباراة لكان أفضل .برأيي كان يبدو أن الترجي كان ذاهب في البداية في اتجاه الرضوخ للقرار.


فوز الترجي غير مقنع ورائحة الرشاوي واضحة. الوداد لم يحسم اللقاء في الرباط ومسؤولو الوداد ليس لهم دراية بقانون اللعبة الذي ينص على ان الفار غير ضروري وهذا ما استغله الفريق التونسي. فوز بطعم الغش والخداع ليس بفوز. الن انسوا الموضوع.


كنت اتمنى من الوداد رجعوا كملوا الملتش بعد نهاية المبارة ماجابش الله عاد دفع للطاس


دابا بغينا الحولي والكباب....اش من كورة ..


انتهى الكلام. وعيد مبارك سعبد على جميع الأمة الإسلامية


إلى مجرد رأي رقم 12 .اختر لك اسما آخر يليق بك! 

وبعد،

الوداد الرياضي العملاق انتصر عندما أوقف المباراة و صدح بالحق في مواجهة طغاة إفريقيا .

ظلم يمشي على رجليه ذلك الذي مورس على الوداد الرياضي في مقابلتي الذهاب والإياب. 

على الجماهير الرياضية المغربية أن تكشر على أنيابها كلما تعلق الأمر بمقابلات مع فرق تنتمي إلى دول الخبث الكروي خاصة الأندية التونسية في القادم من المنافسات. 

المنافسة الشريفة لم تعد تجد نفعا و الروح الرياضية واللعب النظيف لا يجدي مع من تشبع بالغش والخداع والمكر والخبث والظلم والطغيان. 

من يبارك للترجي فهو شيطان لأن الساكت عن الحق شيطان أخرص. 

وإذا لم يستطع أحدهم أن ينتصر للحق فليحاول أن لا يصفق للباطل. 

مبروك للوداد.


كم من مرة وقعت اخطاء فادحة في التحكيم. عندما توج الرجاء بالكاس عام 1999. طرد الحكم ظلما جريندو وأهدى الترجي ضربة جزاء ورغم ذلك أكملت الرجاء اللقاء وفازت باللقب


"ممثلي الوداد المغربي المتكون من رئيس النادي و أحد أعضاء الهيئة و ثلاثة محامين ثم ممثلي الجامعة التونسية لكرة القدم الأستاذ محمد واصف جليل نائب رئيس الجامعة و الأستاذ حامد المغربي رئيس لجنة النزاعات و ناطقها الرسمي والسيد وجدي العوادي الكاتب العام للجامعة و فريق الترجي الرياضي التونسي الممثل بالسيد محمد الهاشمي الجيلاني و الأستاذين رياض التويتي و محمد الركباني"

المشكل أيضا في ضعف تمثيلية الجامعة الملكية المغربية مقارنة مع نضيرتها التونسية (نائب رئيس الجامعة ورئيس لجنة النزاعات وناطقها الرسمي والكاتب العام للجامعة ... )


قرات في صباح هذا اليوم ان اللجنة المخول لها اتخاذ القرار بخصوص ما يعرف بفضيحة ملعب رادس ستنعقد يوم الخميس ثامن غشت 2019 و في مساء نفس اليوم اي الاربعاء سابع غشت 2019 قرات ان اللجنة اتخذت القرار باعلان الفريق التونسي بطلا . اذن بمن نثق ؟


اربح بتسجيل الاهداف اثناء المبارة وُلَا نوض تلعب مع كَْرانك الفاشلين بحالك الي خرو من الدور الاول .


ياناس الكورة كورة ضربة هناك ضربة ليهيه وفيه لاعبين اشترتهم فرقهم وسجلوا على انفسهم ( يعني نيران صديقة وهو تعبير من مخلفات حرب العراق) حيث اختلط الحابل بالنابل. وكنت أحس أنه ولو أعطوا الوداد الكأس فسأشعر بربح بطعم الخسارة وخاصة أن تونس عزيزة علينا ، لاتهمنا ما تقوله جماعة من هنا أو هناك أو هتاف البعض أو صدور أعمال غير سليمةاما جامعات افريقيا فلنا معها تاريخ من التجاوزات& المقابلات تحسم لمن يريد تفادي هذا الوضع في ارض الميدان


الكرة لها جانب سياسي حاسم في قرارات الكاف ...

جنوب افريقيا افريقيا هي التي هزمت الوداد وليست تونس....

هنيئا لجنوب افريقيا....

الحرب لا زالت متواصلة رغم خيانة الاخوان


بالنسبة لي عندما رأيت رئيس لجنة الانضباط جنوب إفريقي توقعت هذا القرار. في هذه المهزلة تم النصب والاحتيال على الوداد بأن هناك فار و بعد ذلك يقولون أن هناك الفار تعطل ثم بعد ذلك يقولون أن هناك قطعة من الفار لم تصل إلى تونس. على كل حال يبقى الوداد كبير بتاريخه و القابه و جمهوره. للإشارة ف الكاف قدم هديتين،الأولى و هي الكأس للترشي والهدية الثانية هي الموز أو البنان للقردة.


شهادة المدرب البنزرتي لعبت دورا مهما في منح اللقب للترجي و استقدامه لتدريب فريق تونسي ليس صدفة


conclusion tarraji a bien prepare le dossier ; le wac mal prepare le dossier. faute a Naciri et evidemment Lakjaa


هناك بعض المعلقين يقولون أن الوداد ماكان عليه أن يلجأ إلى الطاس، وكان عليه أن يقبل قرار الكاف بإعادة المباراة...الوداد التجأ إلى الطاس بنصيحة من خبراء في القانون الرياضي، والذين أوحوا لإدارته باتخاذ هذه الخطوة للتصدي لمحاولة الترجي التعرض على حكم الكاف أمام محكمة التحكيم الرياضي، وذلك لتقوية ملف دعواه، وهذا حصل بالفعل.

أما الذين يلومون على الوداد الانسحاب من المباراة، الوداد فعل الصواب خاصة وأنه تعرض لمهزلة في مباراتين، ولو لم ينسحب رغم علمه بتعطيل ا لفار في الإياب ، ثم بعد ذلك انهزم في المباراة رغم فداحة الأخطاء، لقلنا إن مسؤوليه مجرد عبارة عن مجموعة من السذج.


الغلطة لعملها الوداد هو خرج من المستطيل الأخضر و هذا فى القانون كرة القدم يعتبر إنسحاب و يعتبر خاسر مهم كانت الأعذار و فريق الخصم بقية فى المستطيل يعتبر فائز ، أعتقد هذه هي قوة الحكم النهائي


ألف مبروووووووك للشعب التونسي الشقيق هنيءا لكم بالفوز.


انتصارات الترجي في الميدان و خرج الميدان...لاليشيء لياءنا صاحب حق....شكرا الترجي


يجب على نادي الوداد البيضاوي والجامعة الملكية لكرة القدم أن لا ولا تستسلم، وعليها الطعن بالاستئناف داخل الآجال القانوني، كما عليها أن تقوم بكتابة الدفوع الشكلية مع الاثباتات من محاضر و فيديوهات بمساعدات مخرجين مغاربة في السينما، توثق لجميع الخروقات من الفاكس الذي وصل بخصوص الفار ولم يتم الحديث عنه في الندوة التقنية للحكام، إضافة إلى التدليس والذي هو من أسباب البطلان في القانون بخصوص وضع تلفاز الفار بالقرب من المستطيل الأخضر، ثالثا الرجوع للنهائي ما قبل الماضي وإظهار أن مسؤول الترجي لهم سبق في الخداع بخصوص تقنية الفار التي لم تشغل ضد الاهلي المصري . بأضافة كذلك هل حكام الفار موجودون لانه لم يرى أحدا غرفتهم بالمقابلة أثناء البث المباشر. إضافة الصور و الفيديوهات والتصريحات والمحاضر التي توثق دخول الأمن بالأسلحة بعد توقف المبارة. والكثير من الأشياء اللارياضية. هذا من جهة ويجب عند كل دفع طرح الملتمس و هو اعتبار الترجي خاسر ب 2 إلى 0 . وقبل هذا التركيز على الشكليات المدعي والمدعى عليهما الكاف والترجي مع إدخال الفيفا في شخص مسؤلها القانوني والعناوين. كما يجب التطرق لأسباب الطعن


الفساد الكروي على المغرب مقاطعة جميع التظاهرات الرياضية وميزانية الجامعة تصرف في المستشفيات والتعليم والسلاح هذا ما سينفع البلاد


وداد الشهداء الاوفياء ❤ الحمد لله العالم كل يشهد على هده المهزلة


 مبروك للترجي و هاردلك الوداد و الحقيقة الوداد خسر المقابلة في عقر داره اما الفار ما هو الا ذر الرماد في العيون لأن الترجي ربح المقابلة في الملعب و لا تستطيع اي قوة تجريده من اللقب انا اتكلم كفريق ترجي او يكون مظلوم و العلم لله مجرد راي تقبلو مني فائق الاحترام


Il me semble que les responsables marocains (les 2 présidents FMFB et WAC) n'ont pas su piloter et défendre de légitimes droits de notre équipe de football le Widad de Casablanca. Aussi, il y a manque de formation en traitement des contentieux

Les joueurs le public ont gagné, les présidents ont échoué !

Avouons que l’administration marocaine ne forme plus d’excellents managers, il est temps de s’orienter vers des RME spécialistes et sur l'expérience internationale 

Le Maroc d'aujourd'hui a besoin de vrais managers conscients que l’ère de l’amateurisme est révolu surtout avec les Instructions, Directives et Orientations Royales du 29 juillet 2019 dont voici 2 extraits

Extrait 1: le secteur public doit, sans tarder, opérer un triple sursaut en termes de simplification, d’efficacité et de moralisation

Extrait 2: Il faut, donc, en finir avec les agissements et les aspects négatifs, en faisant triompher les valeurs de travail, d’engagement responsable, de mérite, d’égalité des chances


اذا لم يبحث في اسباب تعطيل الفار، و اذا لم يعاقب الحكام و المسؤولون عن اخطائهم التي تؤدي الى مثل هذه الأزمات و الفضائح هذا معناه أن الكنفدرالية و لجانها فوضاوية و الذكية تتعمد ذلك لغاية الغرامات معناه انها هي المسؤولة عن هذه الازمات لتصطاد الأندية و هو ما حصل للوداد و غيرها لتدفع غرامات و بالدولار الامريكي. معناه شعبنا و منه للغير الرياضي يجد للحصول على العملة الصعبة و مفسدي الكاف يرضعون بدون قياس و بذكاء. لهذا وجب علينا كجمهور رياضي التفكير في مقاطعة مباريات هذه الأندية احتجاجا على ذكاء الفساد الكروي الافريقي. بهذا سنتمكن كجمهور رياضي محاكمة هذه الهيآت الرياضية اما لتصحيحها او لقطع الرضاعة عليها. و ان نفعل ذلك فستتغول الكاف و بنفس الطرق ستتوج من ارادت و ستحصد الدولارات على من ارادت و ستتدنى كرة القدم الافريقية الى الاسفل.اذا قاطنا جميع مباريات الأندية الافريقية سنعاقب و سنحرح الكاف و لجانها و حتى محكمة الطاس. و ربما ستنتقل عدوى المقاطعة خارج الحدود و بذلك سيتم تقزيم الكاف.


نحن للاسف داءما نتباكى ونتهم الاخرين انهم يظلموننا، ولا ننظر الى وجهنا في المراة ..

واش بغيتو المعقول ،، الفرق المغربية والمنتخب المغربي بنفسه مستواهم الكروي متواضع جدا ،، اذا ما قورنوا بالمنتخبات شمال افريقيا تونس ومصر والجزاءر ، الاكثر تتويجا ...

بحيث نجد ان الفرق التونسية توجت كثيرا ولها ألقاب شاهدة عليها.

مصر هي الاخرى توجت بكأس افريقيا ثماني مرات ، والأهلي والزمالك لهما حصة الاسد في التتويج الأفريقي .

الجزاءر اصبحت هي الاخرى اصبحت اكثر تتويجا من المغرب، بعدما توجت للمرة الثانية بكأس افريقيا..



ادن حكم الكاف كان واقعيا ومنطقيا ..


هذه الكأس ليست لها قيمة كروية ولا تفيد المصلحة العامة كرويا في البلاد بحكم أنها تجارية محضة ولا تعطينا أي انطباع أن من فاز بها فالدولة التي ينتمي لها رائدة في هذا المجال بل بالعكس فهي تأثر سلبا على المستوى الكروي في البلاد وتساهم في اهمال التكوين الطاقات المحلية وتساهم في رفع المستوى الكروي لبلدان التي لاعبوها ينتمون لهذا الفريق وكذا اسنتزاف أموال الدولة في انتداب مدربين أجانب ولاعبين أفارقة وخير دليل الدول التي لا تعطي أهمية لهذه الكأس هم الاقوى الان على الصعيد القاري كالجزائر و السنيغال نجيريا غانا.....


في الحقيقة الوداد هزم نفسه بنفسه من مبارة الرباط حيث لم يحسن تدبير المبارة لصالحه فبل راديس التي نعرف كواليس المباريات الافربقية وخاصة مع الترجي ويبقى فريق الرجاء الذي نحييه بهذه المناسبة الفريق الوحيد الذي يعلم الترجي كرة القدم وكاس السوبير خير دليل الذي لقنهم فبه درسا لم ينسوه ولم يجدوا اي طريق لهذا الكأس مع الرجاء العالمي ونتمنى للوداد ان يتعلم من هذه التجربة مستقبلا ومع هذا الفريق بالذات لرد الاعتبار للكرة الوطنية امام هذا الترشي


فازت الترجي مرة بهدف باليد و من تم عرفت يدها الطويلة في الكاف و الكل يعلم هذا. المهم ان الوداد عرت المستور و ارغمت الكاف على ان يكون النهائي في مبارة واحدة خارج البلدين المتأهلين كمما حدث في . كأس السوبر التي ربحتها الرجاء البيضاوي ضد الترجي التي سعت بكل الطرق لجرها لراديس مكانها المفضال لممارسة غشها.


السلام في البداية لدي سؤال واحد للحكم كاساما القانون يقول اذا توقفت المقابلة اكتر من ربع ساعة يجب على الحكم توقيفها لماذا ...هاذا سؤال اما الفساد الذي ظهر جليا ...تنسيق بين متداخلين في اللعبة ..عندما اقول متداخلين من لجنة النزاعات و الانضباط و بعض الاعضاء في المجلس التنفيذي الذين لا زالو على عهدة حاياتو بؤرة الفساد....و المفسدين و الطامة الكبرى عندما ولج الملعب سيد العارفين رءيس الكاف و مسيري الفريقين وووويجب اتخاذ العقوبات الصارمة في حقهم...


Aux vainqueurs rajaouis

Mabrouk lavictoire

Vous méritez amplement

Vous êtes champions dans la bassesse


احيانا لا تستغل الرياضة لتحسين الاخلاق، فريق بكامله انسحب من الميدان دليل قاطع على ضعفه اخلاقيا. 

تهانينا للفريق التونسي الترجي.


الكرة تلعب في الميادين وليس في المكاتب .


نتمنى للترجي الفوز بكاس العالم.

ان استعانت بالكاف.

امر مضحك.

تحيى الرجاء التي لعبت النهاءي العالمي للاندية.

كم انت كبيرة يارجاء.

للوداد الاستعانة بالرجاء في هذه المقابلات.


تلاميذ في العالم القروي والشبه الحضري لم يجدوا من ينقلهم من مقر سكناهم الى مدارسهم،وفريق يلتهم الملايير ويحصد النتائج الكارثية ويتنقل في طائرة خاصة.يا للعجب.


حتى و لو يوفرون لهم مركبة فضائية لنقلهم سيرجعون فارغين يحب أن نعترف بأن ليس لنا لاعبين يمثلوننا كما نستهل ضياع للوقت و الأموال


راه بغينا طائرة لتجيب الاستاد والطبيب إلى الدوار .والله ستكون ارخص وأهم من طائرة الكرة.

فلوس لبن يديهم زعطوط.


 de pure gaspillage de l'argent pour des folies et et des activités improductives , les Marocains, même Musulmans sont des fous , leur haut dirigeant le sont autant ! un peu de respect pour notre peuple s'il vous plait .


الاعتراف سيد الفضيلة معندناش معندناش معندناش .


صراحة منتخب ضعيف جدا خاصة وسط الميدان نقطة الضوء فيه بعض لاعبو البطولة المنتخب المالي يستحق التاهيل للاسف بقاء طاقم رونار لا في المنتخب الاول او الاولمبي يتير الكثير من علامات الاستفهام هناك لوبي يسيطر على مركز القرار في الاتحاد المغربي للعبة


الوداد أدت كل ما عليها للفوز باللقب، ظلمت ذهابا و إيابا و أي قرار لا يخدم مصلحة الوداد فهو ظلم و تشجيع للخبث الكروي التونسي داخل و خارج الميدان.


التي يترأسها الجنوب افريقي ,اتظنون ان جنوب إفريقيا ستنصف الوداد (المغرب) وهي عدوتنا اللدودة


الكاف في ورطة الحقيقية في الحالة ألغى القرار إعادة مباراة الملعب محايد كما طلبت اللجنة التنفيذية أعلى الهيئة في الكاف وأعطى الكاف الترشي بعد مهزلة رداس تكون أكبر المهزلة في التاريخ الكاف وفضيحة سوف يفقد مصداقيته لا يمكن تقرر إعادة مباراة تحدد توقيت مكان إعادة تتراجع على قرارك رغم أن رئيس الكاف نفسه احمد احمد قال إنه تلقى تهديدات من المنظمين التونسيين إذا لم يمنح اللقب الترجي المحكمة التاس لم تعلن الترجي فائز بي اللقب لم تعلن الوداد خاسرا هي أعادت القرار الكاف بالتالي أمام الكاف حلين فقط اما التشبت إعادة مباراة في الملعب محايد إلغاء النسخة هذا العام عدم إعلان اي البطل حفاظا على الماء وجه كرة الأفريقية أما منح اللقب إلى الترشي هذا يعني أن الفساد انتصر على النزاهة والشفافية الوداد يلجأ الى التاس يقدم شكوى ضد الكاف كشف فضيحة عدم تواجد الفار في مباراة النهائية تصريحات عمرو مصطفى حول الفساد الكاف اكيد سوف يستفيد منها الوداد في الملف ضد الكاف إعادة المباراة هو الحل في رأي الشخصي هنيئا الفريق يربح الكأس على ذراعيه فوق أرض الملعب


تعطيل تقنية VAR بالملعب نفسه مرتين متتاليتين 

هدف انرامو بطريقة لاعبي كرة الطائرة ضد الأهلي 

هدف الملغي لبريميرو اغوستو والذي أهل الترجي للنهائي

تصريح سليم شيبوب الذي أقر باستعمال الكولسة

مباراة النهائي ضد الرجاء 

الفساد فاحت رائحته نريد الحل الوحيد لتنضيف الكاف هو جلب موضفين أوروبيين وآسيويين للقطيعة مع الكولسة


ذالك ما وعدوا به امام الطاس و اذا به فارغا لم يرقى ختى للقبول بالنظر فيه و القيي به في حضن كاتبه الغير ملم بقوانين اللعبة لانهم دون المستوى المطلوب و بجهلهم اصبح الباطل حق و الظالم ضحية نرجو ان يكون فهموا الدرس جيدا


Arrêtez de nous prendre pour des cons. L'arbitre a bien précisé que le wydad ne voulait pas terminer match. La plus grosse faute c'est celle de nos dirigeants qui connaissent pas les lois, Naciri se croit que tout est dirigé comme sa ligue professionnelle... Réveillez vous !!


السلام عليكم ورحمة اللة وبركاته. في نظري أنه من العدل أن تستأنف المقابلة من الدقيقة 58 بنتيجة التعادل هدف لهدف. أو أن تلغى الكأس هذه السنة.


اخاف ما اخاف ان أعيدت المباراة وخسرت الوداد بشي حصة كبيرة ،ستكون الشوهة للوداد والوداديين اجمعين أمام الترجي وامام العالم .من الأحسن تنسحب وتهنينا راها الشوهة صعيبا ااالوداد


الكأس للترجي التونسي

انتهى الكلام


On a marre de ce feuilleton mexicain qui n a pas de fin. A mon avis cette coupe n a plus d odeur ni de saveur quelque soit l issue du verdict. Les occidentaux se moquent de nous et nous les arabes on continue à leur offrir ce beau spectacle désolant. La hawla wala ........


بالتوفيق للفريق المغربي وداد الأمة وداد المقاومة وداد الشهداء .واقول كلمة واحدة فقط..ما ضاع حق وراءه مطالب.


ماتبيعوش الاوهام للناس..

نقدرو نسمعو قرار كيثبت اللقب للترجي.

هادوك الناس فايتينا فمعرفة القانون والهفوات وحنا باركا علينة غير النية الصافية.

على الاقل يتقاتلو باش يتعاود الماتش.


لا عليك يا وداد فعلى الأقل وفي أسوأ الأحوال سيوضع حد -- بفضل صمودك -- لتلاعبات كانت تتم في الجانب الآخر على مرئ ومسمع من الجميع ولا من يحرك ساكنا. ستظلين كما كنت دائما يا وداد كبيرة وعلى الخصوم عصية.

ديما وداد.ط


مازال الغموض هو سيد موقف مباراة الاياب بين الترجي والوداد برادس والأخبار تتضارب بين الطرفين كل منهما يتشبت بموقفه ليكون قرار اللجنة التأديبية للكاف لصالحه .نحن المغاربة قلوبنا كلها مع الوداد نتمنى أن تحسم الأمور لصالحه انشاء الله وقوته !


قضية ملعب رادس بين الوداد والترجي أعتبرها شخصيا مواجهة بين الروح الرياضية المتمثلة في اللعب النظيف سواء على مستوى اللاعبين أو المسؤولين أو التحكيم وبين الأطراف التي تريد أن تخرج عن الإطار الرياضي وتفوز باللقب ولو بأية طريقة أخرى خارج الروح الرياضية باستعمال الغش والتدليس والتحاليل والنصب والإحتيال... وشكرا لهسبريس الجميلة


الوداد ضلمت كثيرا في مباراة النهائي ذهابا وايابا يجب انصاف الفريق الوداد لأنها دخلت تاريخ كرة القدم

اتمنى من كل المغاربة يقفون مع الوداد لأنها أصبحت قضيت بلد بأكمله


عندما اقصيت الحسنية بخبث لم يحرك احدا ساكنا هل تعلمون لماذا لأن الكل يقول كل فريق ادبر الراسو لو تم الاحتجاج بقوة من طرف الجامعة على الكاف في مباراة الحسنية لكانت الوداد اليوم فائزة بالكاس سأقول لكم حكمة وخذوها بجد : أكلت يوم أكل الثور الأبيض 

هذا للأسف حالنا أنا رجاوي أنا ودادي أنا حسني نعرة كروية مقيتة يشجعها الإعلام 

بل أنا مغربي أحب الحسنية وأدافع عن اي فريق يمثل الكرة المغربية في المحافل الدولية يجب علينا تغيير عقليتنا 

اما الآن عندما وصلت الكرة للمحاكم فانتظروا قرار القاضي
 

لو تم إلغاء هذه المقابلة هذه السنة لكان خيرا للفريقين البلدين٠ ألم يسبق إلغاء الألعاب الأولمبية أثناء الحرب؟


لا تهمني هته الكاس ولا قرارات الكاف يجب اعادة الصرف للتوانسة في قادم المسابقات


اش ناقصك يا العريان خاتم يا مولاي

فقر بطالة فساد لاصحة لا تعليم لا ادارة ونقاش حامي الوطيس على منفوخة. جهل وتخلف 

امتي هل لك بين الامم منبر للسيف او للقلم 

ملاحظة اغلب المواقع في بلدان العالم المتخلف تبحث فقط على الفتنة والنقاش البيزنطي الخاوي 

للاسف هذا حالنا في كل المجالات تخلف وفساد وباك صاحبي 

لك الله يا اوطان الفقراء والمعذبون في الارض. انشر يرحمك الله


فقط بالنظر إلى أعضاء لجنه الانضباط الذين سيحددون الموقف نهائيا أقول للوداديين لاتنتضون شيءا من الكاف 

لقد اخطا الوداد بالذهاب إلى الطاس وعندما ذهب كان عليه ان يستحضر لقاء الذهاب كذلك و كل ماشاب الذهاب من مغالطات 

حكم الفار في المغرب جنوب افريقيً ورئس اللجنة جنوب أفريقي والأعضاء كلهم ضد المغرب 

ولكن في الأخير فاني كما كنت مند سنين أطالب على القجع الاستمرار في تنظيف الكاف من العصابة التي استولت عليه من النصابة والمحتالين وان لم يستطع فعلى المغرب الدفاع على نزاهة الكرة الأفريقية من بوابة الفيفا


غالبا سيتم منح اللقب للترجي.الوداد في كل دفوعاتها محقة.لكنها تتناسى ان دفوعات الترجي أقوى.أن الترجي كفريق لم يقصر في شيء ولا يتحمل مسؤولية لا الهدف الذي يعترفون بمشروعيته.ولا يتحملون مسؤولية ايقاف المباراة.اذن لماذا سيحرمون من اللقب.السؤال الذي يتوجب على الوداديين الجواب عنه هو ماهو ذنب فريق الترجي كلاعبين و طاقم فني؟؟؟؟ طبعا ليس لهم اي دخل وبالتالي فهم يستحقون اللقب من الوجهة القانونية...اما دفوعات الوداد فتهم بالأساس خطأ ارتكبه حكم الشرط والخطأ وارد في الكرة.وهو غير متعمد.وتهم ايضا حيثيات المباراة وهذا اقصى مايُعاقب به غرامة مالية للفريق المستضيف....انتهى الكلام.مبروك اللقب للترجي....كان عليهوم اما ايكملو المباراة وفي تلك الدقائق كانت الوداد مسيطرة في اللقاء. وإما ايخليوها فالكبيرة.....ضاع اللقب...


النهائي كان بمثابة باب من أجل توسيع الإصلاح وتحقيق التوازن وكانت الوداد هي الضحية.

المهم أن لا عدل في الإتحاد الإفريقي ولو كان التسيير مغربي

ما وقع في مباراة الرجاء وبركان. دليل على السعي من أجل تحقيق توازن وليس العدل.

لا يمكن لمغاربة يدعون إلى الإصلاح داخل الإتحاد الإفريقي لكرة القدم ويدهم ملطخة بالفساد .


لم اشاهد المبارة ولا حتى في الراديو اظن فريق الرجاء قكان بامكانه الانتصار الا ان قوة الكهرباء خانته


أعجبني كثيرا الرجاء خصوصا في الشوط التاني. متولي و نغوما و الوردي ما شاء الله عليكم. راحيمي و بن حليب لم يكونو في المستوى بمرة مما يؤكد مكانة ياجور و حدراف. على أي الهدف سجل على فريق الامل و المباراة للتجريب لا غير. القادم أفضل انشاء الله وخصوصا في دوري الأبطال. تحية رياضية


نفس السيناريو الذي تعودنا عليه مع الفرق المغربية و كذلك مع المنتخب. الإستحواذ على الكرة و صناعة الفرض بالجملة مع مجهود بدني محترم. يقومون بكل شئ دون أن يتمكنوا من تتويج مجهوداتهم بهدف أو أكثر. 

يبدو أن هذه الطريقة العقيمة في اللعب أصبحت ماركة مسجلة للكرة المغربية.


le stade catastrophique. bien joué le raja


فريق الرجاء ضاع لما غادره ياجور وحدراف فريق بدون 

مهاجمين مسؤولين يبحثون عن المال فقط إنتدابات ليست في مستوى فريق سينافس على عصبة الأبطال مهاجمون لا يحملون إلا الإسم ديما وداد ديما رجاء لا للتعصب


إذا كنا سننهزم أمام فريق ضعيف فما دور المدرب الأجنبي في الفريق لماذا لا نعطي فرصة لمدرب محلي ولمذا كثرة الانتدابات أين مدرسة الفريق أين هو الاعب المحلي لماذا خسارات الفرق تمررونها مرور الكرم ولما يتعلق الامر بالمنتخب تقومون الدنيا وتقعدونها أليس هذا استنزاف أموال الشعب


الرجاء مشى لها ياجور وحدراف ضربهم لخلا، كاع ما تعولوا علهم الموسم الجاي ما غادي يديروا حتى وزة،


اللاعب الذي لا يحسن حتى استقبال الكرة و لا تمريرها بشكل سليم لزملائه و كذلك من يضيع فرص متكررة امام المرمى من المفروض ان لا يحمل لقب لاعب محترف و لا ضمه الى الفريق الاول.. هاته عيوب يشترك فيها كل لاعبي البطولة المغربية دون استثاء.. اما الانضمام الى المنتخب فذلك مستحيل و الا فالنتائج ستكون كارثية..


نتيجة اللقاء لا تهم مقابلة اعدادية الهدف منها الوقوق عند جاهزية بعض اللاعبين وتجربة اخرين 

فريق الرجاء لم يقدم الشيء الكثير في هذه المقابلة لاعبوه ابانوا عن محدودية امكانياتهم التقنية والبدنية وهذا عادي جدا لانهم عادوا من فترة الراحة السنوية وهذا يحدث لجميع الفرق بما فيهم الفريق الضيف هل هذا مستوى بتيس الذي يقف الند للند امام البارصا والريال ..

اعتقد ان في حدود الدورة الخامسة من البطولة الوطنية تظهر معالم الفرق القوية والاكثر استعدادا والتي من الممكن ان تنلفس على البطولة والكاس 

تحياتي


مستوى هزيل ظهرت به الرجاء كعادتها النزعة الهجومية غير موجودة بتاتا كثرة الأخطاء خلاصة القول يجب تغيير التشكيلة كاملة


 الرجاء فريق كبير وسيبقى دائما كبير مقابلة أمس أمام بتيس لاتهم نتيجتها قدر مايهم الانسجام بين اللاعبين الأساسين والجدد وهدا ما لحظناه طيلة المقابلة حتى الدقيقة 75 حين غير المدرب تسعة لاعبين في وقت واحد هدا ما جعل فريق بتيس يستغل هدا المعطى ليسجيل هدفه الوحيد في المقابلة .منتمنياتي بالتوفيق لجميع اﻷندية المغربية بدون استتناء .مع احتراماتي للجميع !


الملاحظة فتعليقات الودادين مكاينيش حيت منسوقينش او مربين مكهمش الرجاء اش دارت


لويريد الناخب الوطني جمال بلماضي استدعاء اللاعب مشاش سيلبي الدعوة باسرعة لان امه جزائرية لكن الفريق الجزائري الان اصبح التواجد فيه صعب وهدا لكثرة النجوم فيه سلمولنا على جاليلوزيتش


شكرا لك....المنتخب المغربي لديه نجوم أكتر من نظيره الجزائري وهذا هو المشكل.

قوة جمال بن ماضي كانت في إدخال الاعب المحلي الشيء الذي لم يفعله رونار وادينا التمن مع منتخب مغمور اسمه البنين....ولن اتكلم عظ ضربة جزاء في التواني الأخيرة المهدوره من زياش.....

بطولات كأس افريقيا هي كذلك حظ.....والحظ كان بجانبكم...متلما كان الحظ بجانب الوداد بالفوز ببطوله كأس افريقيا 2017....ولم يكن لهم الحظ بالفوز بها مع فريق الترشي وانهزموا بالقلم بالرغم أن هدف التعادل صحيح

المهم....انا أظن أن حاليلويتش ليس رجل المرحلة للأسف الإتحاد النغربي لازال مستعمر ويبذر في اموال الشعب

تحياتي


هادوك راهم واعيين ماشي بحالنا سيلعبون و سيتصافحون بروح رياضية و انتهى الامر بينما الوداد و الترجي كما لو اننا في حرب غير معلنة حتى ان الطاس

تهكمت عليهما


يورغن معه حق ، غوارديولا مدلل البترودولار أنفق منذ التحاحقه بالسيتي ست مئة مليون يورو على التعاقدات تباينت بين النجاح و الفشل ، أما كلوب فقد أنفق نصف المبلغ و كانت صفقات فعالة قادت الفريق الى عرش اروبا.


فليغيرو اسم النادي ليصبح ضمك المغربي مادامو يفاوضون ربع لاعبي البطولة


اتوقع مسؤلين النادي لهم علاقات وطيطه بالمغرب العربي لذالك فضلو تكون جل مفاوضتهم هناك ...


أنا محب للفريق البافاري منذ الطفولة ، لكن هذا لا يمنع من تهنئة فريق تورتموند الذي كان اكثر نجاعة ، انها متعة كرة الفدم الروح الرياضية قبل كل شيء


يستاهل الشاب حكيمي نقطة الضوء الوحيدة بالمنتخب


بعدما غادر لانس الذي شارك رفقته في بداية الموسم الحالي في 4 مباريات بديلا بمجموع 92 دقيقة سجل خلالها هدفين إضافة إلى تمريرة حاسمة.

( شيء جميل )


خاصني ندخل حتى ندرب الفرق . كاين مايدار . نخدم غير شهر او نشد التقاعد


رجل يحب المال بالدرجة الاولى اكيد ستبدأ نهايته هاهنا . يضن هؤلاء أنهم منتخب حقيقي وانهم قادرون على المنافسة على الألقاب. لا يعرفون ولا يفقهون في الكرة .فقط لديهم المال ويظنون أنهم قادرون على شراء كل شيء. لكنهم أصبحوا اوسخ واقذر مخلوقات الأرض. للاسف يوجدون على أرض طيبة . ولد فيها خير البرية. عليه افضل الصلاة وأزكى السلام .


J'espère que nos frères saudiens ont bien posé leurs conditions dans le contrat pour que l'entraîneur ne les trahit pas et soit sanctionné en cas de résultats négatifs. Certains entraîneurs ne cherchent que de ramasser de l'argent et vivre comme un roi. Vigilance pour nos frères saudiens et pour la tranparence, le peuple doit être au courant du contenu du contrat et du salaire


يبحان الله العظيم العرب عزيز عليهم الزحام او ما تا يعجبهم غير اي درتي فيه يديك وهاذا من قوة القلب الذهبي لي عندهم هههههه.

الله اي كثر من ح قالها الملك الحسن التاني الله يرحمه ويجعله من اصحاب الجنة كل ما كثرو كل ما زادوك.

يجب علينا بالافتخار ببلدنا العزيز لأننا انشاء الله غادين نوصلو مبتغانا بغاو او كرهو .


المنتخب المغربي ولو يأتي مدرب غوارديولا والله الى الاقساء المبكر هو النتيجة والحيدة المشكل ليس في المدرب مشكل نفساني لدى الاعبين


الله اجعل ليه ٥ هزائم متتالية و تعادلين واستقالة وعمر الحقبة و طيارة


النفاق عين باين كنتي كاتعييب الدوري السعودي فالاخير مشيتي ليه


ما يتضح من خلال الصورة أنه لم ينسى مصوره الخاص


الصهد وماكلة الروز والمعلبات، دابا تندم اولدي على المغرب، عماك الدولار .


سيحلب ماحلب من المغرب أضعاف مضاعفة

اللهم البتروا ريال روز سعودي موجود ولا يوجد من يقول له كم أخذ ومشى


فرصة ثمينة لرونار إن أراد أن يستغلها ويتوب ويسلم لله ويحج فهذا وقت الحج ، أما جمع الاموال فذلك للدنيا فقط ،لكن إن ٱستحب الكفر على الإيمان فذلك شأنه .كم من واحد منا يتمنى أن يكون في هذه الأيام في مكة المكرمة والمدينة المنورة .


هذه الاخيرة لك يا سي رونار فعالم التدريب,لست اعرف مدربا درب منتخب السعودية و افلح فيما بعد.

من ياتي لتدريب منتخب السعودية,يكون قبلها في اوجه شهرته,وعندما يدربها تلطخ هذه السمعة,وبعدما يتركها تزيغ عنه الابصار ولا يعود مرغوبا فيه.


فترة رونار انتهت ولا داعي لتتبع أخباره وكمغاربة ما يهمنا هي صحوة منتخباتنا الوطنية وخاصة والتألق في المناسبات الرياضية المقبلة .


من ضرع الجامعة المغربية حتى الى بيترول السعودية .كان لا مدربين عرب في الميدان


 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هاد الشخص تكبر على المغرب بزاف كأي قول بطولة الخليج عيانة وداب مش يدربهم النفاق السياسي


لادخل لنا في من غادر المغرب لقد دهبت الملايير من العملة الصعبة في مهب الرياح وسيعاد نفس السيناريو . على المغرب الاستغناء عن كرة القدم


رونار فأول أيامه رفقة المنتخب الوطني المغربي؛ قال على أنه لن يوجه الدعوة لأي لاعب بالخليج لأن ليست هناك تنافسية. فماذا تبدل بين أمس واليوم إنها 6مليون دولار.


يبيعون القرد ويضحكون عن مني اشتراه


c'est fait arabie saoudite a bien paye la demisstion de renard au responsable marocain foot discrètement entre le renard et le responsable marocain pour quoi ce silence de la part de la press marocain et de la justice cette argent retour a la caisse des impôts-------- pas dans leurs poches ------ voila les jeux sont fait et le prochain entraîneur sera étranger meme cinario que de celui de renard -------


on verra si Mr RENARD s'installera en KSA ou au 

Senegal


كان مدربا للمنتخب المغربي و اتخد قرارا بعدم استدعاء اي لاعب يمارس في الخليج لان بطولات دول الخليج حسب الاستاد رونار ضعيفة . فسبحان محول الاحوال ها هو بنفسه يجري الى الخليج طلبا للمرقة و البترو-دولارات


اولا اتمنى له التوفيق في مهامه الجدبد. كما اتمنى من اعماقي ان يختاروا مسؤولينا في الجامعةة الملكية ان يحسنوا اختيارهم في المدرب الوطني اقصد اختيار وطني بدل من الاجنبي لان لدينا مدربين جيدين ولديههم حس المسؤولية وهم كثر انشري يا حبيبتي هسبريس.


Je peux lui payer n'importe quel salaire demandé mais si il n'arrive pas au objectif conclu , l’entraîneur devrait rembourser les 3/4 de sont salaire


منذ مونديال روسيا وهو يستعد لرحيل لان كانت هناك عروض مغرية من دول الخلبج كونوا على يقين لن يفلح مع السعودية.
 

كنت متأكد 100% انه لن يدخل فرنسا، لأنه يحمل معه ميزانية المغرب بأكملها، أي أنه ادا دخل فرنسا فأنه سيدفع الضرائب على تلك الأموال المهدات اليه


j'ai l'impression que certains marocains croient que ce français leur appartient



alors je vous rappellent deux choses, il est libre, affranchis, et les saoudiens aussi sont libres


كل إناء بما فيه ينضح ، ونحمد الله أن سخر لنا من يهبنا حسناته ونحن مرتاحون ، وبيننا وبينك الله يوم الدين 



في هذه الأيام المباركة اللتي يجتمع فيها المسلمين من كافة الأجناس والأشكال في بقعة واحدة بلباس واحد ومشاعر واحدة في إشارة للحمة المسلمين وتماسكهم وتسامحهم مع بعضهم ونظافة قلوبهم وألسنتهم في التعامل مع غيرهم .. 



كل هذا لا نجده في ردك ، فإن لم يكن لنا عندك أي احترام فاحترم الأيام المباىكة ونظف قلبك =)


االبطولة السعودية اقوى من البطولة المغربية..السعودية انهت المونديال الاخير يثلات نقاط .المغرب نقطة واحدة وتذيل مجموعته.السعودية في مونديال 94 انتصرت على المغرب بنجومه البهجة والغريسي ولخلج والشاوش وعزمي.من يقول العكس لا يتابع البطولة السعودية خمية اندية سعودية صمن افضل مائة نادي عالمي منها الشباب والهلال والاتحاد


الله يجيب الغفلة مابين البايع و الشاري..... هههه بصحتو علاش نحسدوه لقا فين يحلب عاوتاني الله يسهل عليه و علينا


ما سماوه رونار حتى كان رونار... قدمه في المغرب و فكره و عينه على السعودية عوض كاس افريقيا و من اجل ذلك عدنا من مصر خفافا ظرافا و بسرعة البرق حاملين بايدينا خفي حنين بعدما تجرعنا مرارة الاقصاء المبكر في حين ان ااثعلب غادر الى جهة اخرى منافسة بعدما اغرته بالمال الذي شتت فكره و تركيزه و شتتنا معه...و لكن لو كان فيه خير لاصابنا منه نصيب قبل تلك الجهة!!!!


كلنا نبحث عن تقاعد مريح والمدرب رونار جاءته بيضة مصلوقة بدون قشرة هل سيتركها.من وجهت نضري لن يطول في السعودية على الاكثر سنة.


المعلق رقم 2 - ملاحظ

قل ما شئت وإنما تحرق نار الحسد أصحابها . وأقول لك لا يضر السحاب نبح الكلام . وملاحظاتك وجهها لمن يسيرون بلدك الذين أوصلوه إلى ذيل القائمة في جميع المجالات ما عدا السياحة


يا إخوتى أليس هذا هو الارتزاق بعينه؟ بعد ان كان يصف البطولات الخليجية بالضعيفة جدا هاهو الآن وبقدرة قادر أصبح يدرب منتخبا لاعبوه كلهم ينشطون فى هذة البطولات.فسبجان مبدل الأحوال.


بعد إملاءات الولايات المتحدة والتي كانت حادة عن طريق السفير الامريكي. تم التوقيع على ورقة.

لأول مرة في التاريخ ينشء برلمان بدون انتخابات الرءيس دولة وغيرها من المؤسسات. حتى لاتعطى للشعب حرية اختيار رءيس وبرلمان. التحكم في كل شيء من طرف الدول العظمى.استنعوا لتحليل الصحفي صابر مشهور.


هيبة الأسود سترجع مع هذا الرجل سننتظر زئير الأسود في أفريقيا وقطر.


CE MONSIEUR EST PERDANT DES LA PREMIERE SECONDE. POURQUOI DONC NOUS AMENER DES ENTRENEURS DONT NOS JOUEURS NE CONNAISSENT PAS LA LANGUE.

EST CE QUE LA FRMF A UN TROP DEBIT D'ARGENT QU'ELLE JETTE PAS LES FENET

RES.


اعتقد ان استبعاد بانون و بوطيب راجع لتصرفهما غير اللائق في كأس العرش.لكن يبقى حل حكيمي و حمد الله موفقا


من بين العناصر المبعدة مؤقتا هناك واحد ووحيد يجب ان يشطب عليه نهاءيا من المنتخب وهو بانون. ...اللاعب هو الاخلاق والمثل العالية خاصة اذا كان عميدا للفريق...استفيدوا ايها الممارسون من سيد الكرة واميرها وعميد العمداء بشهادة معاصريه من لاعبين وصحافة وجمهور...


اقولها بصراحة وقبل ان نبدا اول مباراة مع المدرب الجديد-انا عدمي عدمي.لن نفلح في تحقيق الالقاب بل سيتكرر السيناريو المعلوم والايام بيننا.لان هناك من يريد للكرة المغربية ان تبقى على حالها.


متى ستلتفتون الى الاعبً البطولة الوطنية ألن تجربوا منتخب الخارج لعدة سنوات بدون نتيجة يجب ان نعطي الفرصة الاعبً الوطني ليحسن وضعه المادي وربما سيحترق في الخارج ولا زيادة الشحمة في طهر المعلوف على الأقل يكون منتخب مشترك بين الداخل والخارج


مدرب قدير بعيد عن الكليشيهات، إلا ان ملعب مراكش يبقى غير ملائم للعب المنتخب الوطني.جمهور كيليميني وغير محفّز، جمهور التنس


لدينا اسماء العديد من المدربين الكبار (ولاد البلاد) حققو نتاءج ايجابية مع النخبة الوطنية او مع الفرق المحلية او خارج ارض الوطن..... السؤال المطروح 

لماذا لا تعطيهم فرصة باوزير؟


ادا نظرنا الى التشكلة نجد ان رونار كان يعتمد دائما على الركائز الاحمدي بوصوفة بنعطية ونتمنى الشفاء لحمد الله عودته الى المنتخب


بعد اعلان المقاطعة ستعود المتابعة


كالعادة سيفوز المنتخب في الوديات وسيخسر الرسميات والمنافسات ...لماذا تنتظرون نتائج مختلفة بنفس النهج ؟ علقت يوما على اليوتيوب وقلت أن المنتخب العربي الوحيد القادر على البرازيل هو المغرب ورد علي أحدهم : أنتم لم تقدروا حتى على بنين ، وشعرت بالمذلة ، وقررت أن أبتعد نهائيا عن شيء اسمه المنتخب أو الأندية المغربية ...أبحث عن الفرجة والكرة المغربية كتجيب تقيا


هناك من يتحكم في التشكيلة وراء الستار فاللوبي القوي لن يترك الكعكة ويترك الناخب يتصرف بحرية في اختياراته يظهر انه لا زالت الأمور على حالها . فالدائرة الضيقة خصوصا ما يسمى مستشارين حول خادم الدولة رءيس الجامعة لا زالت تتحكم في كل شيء 

وهذا شيء مؤكد وعليه فلا ينتظر شيءا


تصرف بانون الصبياني سيكلفه الكثير على الجامعة الردع بقوة صورة بانون في الكاس شاهدوها الجميع
 

اسامة الادريسي علاش معيطوش ليه


الوحيد المصاب بو طيب ....سايس بوربيعة بلهندة للتاخر عن التدريب...بانون لتصرفه ضد زمامرة


اقول للغبي المدعو: "le marocain " (استحي من لغته الفرنسية )..السيد وحيد خليلوزيتش لاعب مقتدر اولا.. لعب في فريق نانت في الثمانينات الذي كان يلعت بافضل اسلوب انذاك وكان هداف فرنسا الاول..ثانيا وحيد درب فرقا فرنسية كبيرة كباري سان جرمان وليل ..وغيرها من الفرق الوطنية..يعيش في فرنسا منذ سنوات ويتقن الفرنسية افضل منك..انت الذي لا تعرف كتابة كلمة "entraineur " بالفرنسية..ومع ذلك تعطي الدروس للاخرين..تواضع ياهذا..


سيلعبون كما لعبوا من قبل وسوف تبدأ المشاكل كما بدأت من قبل وسيتخلون عن وحيد كالعادة..

نحن لا نريد لقبا.. نحن نريد حضور دائم في الادوار المتقدمة.. الربع والنصف ولم لا النهاية.. كما هو الحال لنجيريا والكاميرون.. الالقاب ستأتي مع الحضور الدائم.. لا نريد ربط حال المنتخب بجيل معين وإنما بعمل منظم ومستمر.

راه حتى رياضة فالبلاد ماكتحمر الوجه.. حتى من ألعاب القوى ولينا كنمشيو نشاركو بحال الناس وصافي.. بحال ليتوانيا وهنغاريا والنمسا والنرويج والسويد.. مع أن هاد الدول قاضيين الغرض فحوايج اخرى.


غريب امر المسؤولين عندنا؟؟؟؟

كثيرون يتقاتلون ليل نهار وطول عمرهم لامتلاك شقة ب 25 م س، ويأتي واحد ليقنع الجميع ان أجرة البوسني التي تفوق ثمن ثلاث شقق في كل شهر بدريعة ان هده الأجرة عادية لانه ذو تجربة و انه .... يا لغباوتكم ايها المسؤولون، اليس جدير بأن نختار ناخبا وطنيا نحس به ويحس بنا ولن تصل أجرته حتى ال10 م س في الشهر ؟؟؟ 

ما دمت في المغرب فلا تستغرب، الفيل خاصه فيلة !!!!! مع هده السياسة سيأتي يوما تلعب الكرة بدون متفرجين ، ادا اعتقدتم ان كل هدا التبدير لشراء المتعة المتفرجين . 

غريب امر هؤلاء البشر


أود ان أقول لكم 

حتى لو جاءو بأحسن مدرب في العالم لن نصل الى المربع الذهبي 

لأن الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم مستواها ضعيف والرؤية والأهداف ضعيفة 

ضعو تقتكم في اللاعب المحلي والمدرب الوطني

والايام بيننا


Badr Banoun est un irresponsable. Son comportement lors du match contre Zemamra dénote d'un niveau éducatif, sportif et moral très faible. En Europe, un joueur avec un tel comportement ne mettra plus les pieds ni dans son club ni en équipe nationale. regardez le cas de d'Evra. Evra est plus important que Banoun. J'invite également le président du Raja à licencier Banoun. Quelle image, Banoun a donné aux enfants et aux jeunes?


يجب إبعاد بلهندة لاعب لا يجيد لعب كرة واحدة في المباراة. ويحمل رقم عشرة ياسلام


ياك هاد المدرب كان مع منتخب الجزائر ومادار طايلة ..منين دربهم ولد بلادهم ربحوا كاس افريقيا..انا مافهمتش هاد التهافت على المدرب الاجنبي ..منين جابو هاد السيد كان عليهم يخليوا رونار حافظ المنتخب ماشي رجعوا للصفر..والله ما تحشموا اهاد المسيرين


اقول للاشخاص الذين ينقدون كل شيء اجابي او سىء اتركوا الرجل يشتغل ويختار ما يريد اختياره اذا كان هو المدرب الوطني اذا كان كل واحد يعطي راًيه فالقدية خاسرة من الاول اًتركو الرجل يشتغل.


يجب إستدعاء اللاعب بوشعيبة المباركي


اغلب المتعلقين متشائمين بشأن المنتخب : منتخب الجالية المغربية باروبا طبعا

هذا شيء جيد

لانه يدل على ان الوعي ارتفع لدى المغاربة الذين يقرؤون الجرائد ويعلقون

ولكن مع الاسف : هناك الكثير من المغاربة الذين لا يتعلمون ابدا

يفشل المنتخب ، فيغضبون غضبا شديدا ، ولا يجرؤ اللاعبون حتى على الرجوع الى المغرب قبل الذهاب الى اوربا ، بل يذهبون الى هناك مباشرة ، ويبقوا خائفين من ردة فعل الجمهور ، فيتعللوا بالاصابة لكي لا يلعبوا امام المهور المغربي ، افضل مثال : بلهندة ، اللاعب الفاشل ، افشل رقم 10 في العالم ، ولكن الجمهور الغبي يدخل لمشاهدة المباريات الاعدادية التي لا تكون الا ضد فرق ضعيفة جدا ، فينتصر المنتخب ، فيخرج الجمهور فرحا ، وبذلك يذهب خوف اللاعبين

يجب على المغاربة ان يقاطعوا هذا المنتخب حتى :

يصبح المدرب ومساعدوه مغاربة ، وذلك لكي لا نصرف الكثير مقابل لا شيء

يصبح لاعبوا البطولة يشكلون 90 بالمئة من اللاعبين الرسميين ، منتخب يلعب فيه من جنسيته هولندية ومن جنسيته فرنسية ومن جنسيته اسبانية الخ ، وكل هؤلاء لا يتصرفون كمغاربة ولا يتكلمون كالمغاربة ، هل هذا المنتخب ، منتخب مغربي؟


لن نحقق النتائج التي ينتظرها عشاق الكرة في المغرب بمجرد تغيير الطاقم التقني او إبعاد هذا اللاعب او اختيار ذاك،لان الماسكين بخيوط اللعبة ما تزال عقليتهم لم ترق الى مستوى العقل الرياضي المحترف المبادر والمستثمر لخلق برامج استراتيجية تراهن على تطوير البنيات التحتية في الحي والدوار، وعلى الشباب المفتون بالكرة الساحرة لتصنع الأبطال ، لا المسؤول الذي يلهث وراء عقد الصفقات السريعة والمتسرعةلصناعة والترويج لوهم النتائج الباهرة سرعان ما يكشف الواقع عن زيفها . إن استنساخ التجارب الفاشلة لا تصنع الأبطال.


ا لزاكي هو الوحيد الذي يستطيع ارجاع المنتخب الى سكته الصحيحة بشرط استبعاد المفسدين من الجامعة اصحاب الزبونية وووووو


لم تتغير فلسفة الاستقطاب بعد أوتار حيث نرى المدرب الجديد دخل في عملية استقطاب لعبة من هلندة وإسبانيا وغيرهما.

ما يعني أن الجامعة لازالت لم تستوعب ضرورة تكوين محليين أكفاء 

اين تدهب ادن المبالغ الخيالية التي تتصرف فيها مجموعة لقجع؟


مع وحيد حليلوزيتش سوف يرقى المنتخب المغربي إلى صدارة المنتخبات العربيه لأنه مدرب فذ وذكي و الأيام بينما اخوكم من الجزاير


Banoun est ignorant dans notre football. Ce joueur a eu des incidents avec des joueurs avec les arbitres avec la presse. Il doit être ecarté définitivement de l'équipe nationale. Quant à son équipe il paraît qu'il lui plaît et il n'est pas le seul il y a aussi benhalib dont le comportement est une honte. Il ya aussi un troisième larron qui vient de revenir. Vous allez voir cette saison les catastrophes qui vont survenir


أنا متفق مع حميدو فعلا ستتوالى الخيبات لأن البنيات الفكرية والإدارية جامدة لا تتحرك


وا فيقوا وا عيقوا خلاص ! راه بزاف على التكلاخ .................!قمة البلادة والغباء...........!
 

اللاعب بنون ليس في مستوى الاحتراف في بطولة المغرب ولا في المنتخب. لاعب بدون اخلاق رياضية تماما. مؤخرا هاجم حكما وكسر أنفه. والآن يهاجم لاعبا من فريق الزمامرة. بدون روح رياضية وبدون اخلاق. لا يستحق المنادات عليه للعب ضمن المنتخب إلا اذا كان هناك عامل من العوامل المعمول بها يعني " باك صاحبي " وافعل ما تشاء . الرياضة هي أولا اخلاق. فكفى من التلاعبات والضحك علينا...


من صحت بدايته أشرقت نهايته 

كيف تكون نهاية المنتخب مشرقة وبدايته معوجة مظلمة ؟


la plus grande perte du public est le depart de renard de notre equipe nationale


تم فسخ عقده مع النادي لأن هذا الأخير أصبح في ملكية تركي آل الشيخ السعودي


مع المنتخب في مصر بقا دايخ في تيران,قاليك 10 مليون,عندنا في البطولة حسن منو وماساوينش حتى 200 الف اورو


"وحسب مصادر إيطالية ترغب أندية أيس ميلان وفيورنتينا وأيس روما في الاستفادة من خدمات المهاجم المغربي" 

دخلت عليكم بالخير آش دار أوساما ملي دخل مع المنتخب والو ولا قولو ليا ضد. هو بصراحا لاعب موهوب ولاكن مثله مثل غيره يتألقون في أوروبا أما في إفريفيا لا يتأقلمون..


اربع اندية ايطالية في نفس الوقت,تتنافس لجلب لاعب مغربي,وكانها تتفق مع بعضها لبدأ سباق التنافس,و في الاخير ان لا شيء من هذا سيحدث,و الصحيح ان هذه اشاعة لا اساس لها من الصحة,مثل كل سنة عن تهافت خمس او ست اندية لنيل خدمات زياش و بونو و حمد الله و بوفال و اللايحة طويلة.

مانعرفه ان اللاعب الذي ينتقل حقيقة,يهتم بخدماته ناد او ناديين "وكجيب الله التسير",اما اسطوانة الاندية العديدة فهذا خبر لا اساس له من صحة,حتى رونالدو وهازراد لم نسمع عن هذا التهافت,فقط ناد او ناديين من كبار اوربا من يتسابقان لضمهما ثم ترجح كفة احداهما.
