

نثمن مجهودك في الحفاظ والبحث في جزء مهم وعزيز على قلوب جميع المغاربة لكن لا أحبذ كلاكمك عن إهانة الفنون والإبداعات الامازيغية لمجرد انك لم تتلقى دعما من وزارة الثقافة اذ كلنا يعلم ان الأغلبية العظمى تشتغل بجهود ذاتية في جميع المجالات بما انك تتحدث عن الفن الامازيغي فالدعوة للجيل الجديد من الأمازيغ بالعمل وفرض أنفسهم على الساحة الفنية كما فعل من سبقوهم ازنزارن اودادن محمد رويشة تيحيحيت عموري أمبارك كل هؤلاء احبهم العرب قبل الأمازيغ رغم اننا لا نفهم الكلمات لكن كنّا شغوفين بإبداعاتهم


أكثر من أساء واحتقر الأمازيغية هم الأمازيغ أنفسهم. بقليل من التحايل والجهد استطاع العرب ان يخدعوكم ويأخذوا أرضكم وثرواتكم وبناتكم ونساءكم وعلموكم كيف تخدمونهم وتخدموا لغتهم ودينهم وثقافتهم. بعد 1200 عام لم تتفطنوا بعد للأهداف الحقيقية للعرب ولم تعرفوا مدى خطورة افعالهم واديولوجيتهم بل إنكم تساعدونهم في تحقيق أهدافهم ومصالحهم وتقتلون بذلك أنفسكم بأنفسكم. للأسف الأمازيغ ليسوا أذكياء وليس لديهم بعد نظر أقول هذا وأنا أمازيغي قح يؤلمني ما وصلنا إليه.


رغم حبي و تعلقي الكبير بمغنيي الاطلس و لهجة الاطلس الا ان اكثر ما اكره هو مغني امازيغي يغني بالعربية !!!!

هذه اهانة للامازيغية و للفن الامازيغي !!!

و هؤلاء كثر في الاطلس .

ليس لذي اي مسكل ان تكون امازيغيا و تغني بالعربية لكن ان تكون مغنيا امازيغيا ثم تركن للعربية فهذا احتقار للجمهور و للاغنية الامازيغية!!!

ما ذكره المكي عشته في طفولتي و كنت استعمل الكاسيط رويشة و مغنيين اخرين بالكمانجة ايضا كلها عندي في البيت.

لكنني احترم مغنيي الريف و سوس لانهم يمتهنون الغناء بالامازيغية فقط !

اعتقد ان امازيغ الاطلس لذيهم دونية للعرب و انهم ينظرون الى العرب كانهم شعب مثقف و متفوق !! و لهذا كل الاطلسيين دابوا و اصبحوا مستعربين و لا تكاد تجد واحدا منهم في الرباط او الدار البيضاء يستطيع ان يتكلم معك بالامازيغية !!!

العز للريف و للجنوب الشرقي !!!

دعونا نتعلم التحضر من الاروبيين و ليس عند من لا يملكها !!


السي المكي إن إهانة الامازيغية غير مطروحة ولا أحد يفكر فيها الا الذين يشتغلون على إثارة الفتنة. 

سؤال لكل الامازيغ وانا منهم.. هل تهان الامازيغية وهي مكون من هوية ملك البلاد.. أليست أم الملك وجدة الملك المقبل من أبيه أمازيغية أطلسية زيانية ؟؟؟الله يخليكوم لنتجتهد ونجعل لغتنا الامازيغية لغة حاملة للثقافة المغربية والكونية.


في المغرب الكل يهان كنت أمازيغي او عربي او حساني !

بنادم مايسوى حتى زفته !

نعطي لك قيمة اذا كنت من احد ابناء الأعيان ، او خدام الدولة ، او من بقايا الاستعمار او ذو مال ، اَي ميلياردير .

حتى لانلعب دور الضحية ، اننا الكل في الهوى سوى و لذى يجب تغيير جدري بطريقة سلمية .

اعيينا من الخطابات ، كل مرة اشنو يحكي لينا ، وحنى مصدقين المسرحية


لا كرامة لوطن يُهان فيه الإبداع والفن الأمازيغيين في ظل غـيـاب الجهات المختصة والرسمية لوزارة الثقافة، وفشلها الصادم المدوي في القيام بدورها المهني والوظيفي والإنساني المناط بها، لخدمة الفكر والمعرفة والثـقافة والفنون الأمازيغية، وممارستها لسياسة الجهل والتسطيح والتغييب والتهميش التي أصابت عموم مفاصل الجسد الإبداعي الأمازيغي (بحالة شلل تام)، مما تسبب في توقف وإحباط (واغـتيال حركة الخلق والابتكار) ومواكبة الرواد


شكرا للاستاد اكنوز . 

و تحية راقية لك و لجميع الأحرار الدين كافحوا و عملوا بكل جهد و تفاني للحفاظ و توثيق موروثنا الحضاري و الثقافي رغم قلة الإمكانيات و ضعفها و تجاهل الوزارة الوصية .

لقد كانت الأمازيغية و الفن الأمازيغي كمن يشد على الجمر طوال سنوات الرصاص حيث كان التهميش و الإقصاء هو السائد أنداك 

لكن بفضل جهودك و رغبتك و تعلقك بكل ما هو أصيل تمكنا من الحفاظ على النزر القليل منه راجيا أن تستمر في هدا العمل الجبار لإحياء هدا الكنز الثمين الدي يٌعد مفخرة لنا جميعا نحن سكان شمال إفرقيا .

نموت و تحيا ثقافتنا 

راجيا لك التوفيق 

و لك مني ألف تحية


اعطيونيي فلوس ولا انا ضد اي شيء.....راها لهجة تافهة....اصاحبي...لم يسرق العزب شيئا كُنتُم عبيد البيزنطيين


مايحيرني كلما تصفحت هذه الجريدة الا وجدت امازيغيا يشكي ويبكي ظلم المغاربة المستعربين فانظر الى حكومة المغرب اجدها امازغية بامتياز العثماني اخنوش العنصر لشكر الياس العماري امزازي و ووو. 

انا الفنانيين فحدث ولا حرج غالبيتهم امازيغ 

لا افهم قوم بيدهم السلطة ويشتكون من اخوان لهم لا سلطة لهم حتى ملك البلاد امازيغي 

اعتقد النسطاء التمازيغ تحولوا من اصحاب حق الى اصحاب فتنة


الى الامازيغي كلامك يجرح ويحرك دوافن الحقد والكراهية للعرب الدين اناروا لكم الطريق واخرجوكم من غياهب جهلكم وحرروكم من عبودية الاوتان والاصنام ولما حبرت وترعرعت تنكرت للماضي واصبحت لك في نظرك شخصية تعبر من خلالها على نضجك ما انت الا نمودج بشري ضار لا يرجى منك خيرا فاللهم يارب كل من يسعى الى فك لحمة المغاربة ان تفتت لحمه على الطرقات انح سميع مجيب


الكل مهان في هذا الوطن،سواء كان أمازيغيا أو غير ذلك.

المشكل أكبر من ذلك يا أستاذ.

إنه مشكل الديمقراطية وحقوق الإنسان للجميع.إنه مشكل تمتع كل فئات المجتمع بالحق في تعليم عصري وصحة متطورة وقضاء نزيه وفرصة شغل تحفظ كرامة الإنسان.

المشكل كيف نوقف بطش وجبروت الطبقات التي تستفيد من الريع ونهب الثروات.

اليوم الأمازيغي وغير الأمازيغي يعيشان في أحياء الصفيح ويتعرضان للقمع والظلم والتسلط.

لقد استطاع المخزن أن يخلق تفرقة تلهينا عن مشاكلنا التي نواجهها يوميا بغض النظر عن انتماءنا العرقي أو القبلي.

الأمر أكبر من الأمازيغية أو العربية أو الفرنسية،إنه مشكل نظام سياسي يزيد تجبرا وفسادا في الأرض.


الفن ليس له حدود ولا جنسية أما الثفافة الأمازيغية فهي مغربية ولها قيمتها عند جميع المغاربة لا تلطخوها بالعنصرية وتجعلوها سلاح في يد من لا يريد بها خيرا


ادعاء الامازيغ مجانب للصواب والحقيقة .لا احد يحارب الاغنية الامازيغية او الفن الامازيغي بصفة عامة. بعض التعليقات مفعمة بالشوفينية والعرقية.الاغنية الامازيغية ظلت حبيسة المحلية والفلكلورية ولم تعرف طريقها الى التجديد .الاغنية الجيدة تعرف النجاح في المغرب ولو جاءت من ادغال افريقيا المغاربة رددوا ورقصوا على انغام الفا بلوندي وغيره.الامازيغ عاشوا بكثرة في هولندا وبلجيكا وفرنسا اكثر من 60 سنة ولم ينشروا اغانيهم رغم رفع وغياب القيود والحواجز والتمييز الذي يدعون ويزعمون بهتانا .عكس موسيقى واغاني الراي التي عرفت نجاحا وانتشارا مذهلين ورقصوا حتى الاوروبيون على ايقاعات الراي وغنى الشاب خالد ومامي في اكبر الحفلات واكبر العواصم العالمية


إلى أمازيغي رقم2

يا اخي كلامك غير مقنع وغير صحيح المغاربة كلهم جسد واحد عرب وامازيغ كلنا إخوة حرام عليك ان تقول هذا الكلام والله العظيم المغاربة شعب عظيم وكريم ومضياف .وكلنا إخوة 

ارجوك أن تسحب ما قلته .

عاش المغرب ملكنا وشعبا من طنجة إلى لكويرة


A mon frere de langue et de culture je te comprends à 100 pour 100.Je suis blessé jusqu'a l'os par ce qui nous est arrivé mais il faut bien reflechir et etudier en faisant des comparaisons.Moi quand je le fais je decouvre des choses incroyables.EXemple comparez cher frere omar hassan elbachir et leopold sedar senghor.Je m'arrete ici.


2

أولا

من طنجة إلى الكويرة

لا يوجد 

إلا

دين واحد

وطن واحد

علم واحد

شعب واحد

دون اي نزعة عرقية عنصرية قبلية كانت 



تانيا 



لا تستطيعون غير قراءة

هذا ما الفينا عليه اباءنا 

العنصرية العرقية 

وكره العرب 



تالتا 



العرب الدين تتكلم عنهم 

بعد الله 

هم

هم من اخرج 

الهمج 

من الجاهلية الى المعرفة 



اي طريق انار لنا العرب بعدما كنا نعيش في البداية مع سيدنا ادرىيس ومع الملاءكة فيمدينة اطلنتيس نواحي مدينة تطوان والعراءش اي طريق انار لنا العرب بعدما كنا نعيش الحضارة الفرعونية والفنيقية والرومانية واليونانية وبعدما عايشنا الانبياء الامازيغ مثل سيدنا موسى وهارون وغيرهم

العرب لايستطيعون الى اللحضة صنع اي شيء 

الساعة الميكانيكية صنعت في القرن الرابع عشر والتلفاز صنع سنة 1926 والسيارة سنة 1885 والطاءرة سنة 1903 بينما الامازيغ كانو الاواءل في العالم في علوم الخمياء والسمياء وتحويل الحديد الى ذهب عن طريق حجر الفلاسفة.اهل المعلاقات للشعر الجاهلي علم؟افاول كتاب عربي طبع كان سنة 1916 قبلها لم يكن هناك مطابع فلم تكن هناك لا كتب ولا معلقات كانو يكتبون على كتف المعز.


الى رقم 16

الهمج هم من كانوا يدفنون الفتيات و هن على قيد الحياة، الهمج هم من كانوا يسكنون القفار و الصحاري، الهمج هم من كانوا يقتاتون على السحالي و بول البعير. الهمج هم من كانوا يصنعون اصنامهم من التمر و عندما يجوعون يأكلونها.


هدا الوطن يهان فيه كل شيء يهان الانسان والحجر والشجر والدواب ليس فقط اللغة او التقافة اللهم اخرجنا من هده البلاد سالمين غانمين


 غدا سيقوم 6 ملايين من الهنود الحمر المقيمين في الولايات الامريكية بطرد 320 مليون امريكي من امريكا الشمالية انها ارضهم من 2000 عام عليهم العودة الى بلدانهم الاصلية الهنود الحمر ليسو بحاجة الى التطور والراسمالية التي اتى بها هؤلاء ...


الى امازيغي 2 اظن ان اعراضك وصلت لتعرض نفسك امام طبيب نفساني


17



عايشنا الانبياء الامازيغ مثل سيدنا موسى وهارون وغيرهم



الله اكبر 

استغفر الله ولا حول ولا قوة الا بالله 



الانباء صلوات الله وسلامه عليهم 

اصبحوا بربر في هذا العصر 



18

ما كتبت كان 

قبل قولة لا اله الا الله 

أما في ضوء الاسلام 

فالعلوم كلها اصلها عربي


الى رقم 18 سوسي 

يبدو انك تؤمن بالاساطير والخرافات كقصص الغول وامثالها. ولا تستعمل العقل في التمييز بين الخرافة والحقيقة التاريخية.تقول في تعليقك ان العرب كانوا يدفنون بناتهم وهن احياء .طيب من ولدت محمد وابو الحكم بن حسان وابي بكر وطلحة وعائشة ومن ولد شعراء المعلقات .واللائحة طويلة جدا بلا نهاية.لو كنت تقرأ كتب التاريخ لما قلت مثل هذه التفاهات ولكن الحقد اعمى منطقك وبصيرتك


إهانة الثقافة الأمازيغية مجرد وهم في عقول بعض الأمازيغيين الذين يلعبون لعبة الضحية باستمرار . لم يمرر في البرلمان قانون واحد يميز بين الأمازيغي والعربي أو يميز بين الثقافتين العربية والامازيغية !! التمييز قد يكون سلوكا فرديا غير مؤطر بقانون من قبل الأمازيغي ضد العربي أو من قبل العربي ضد الأمازيغي وهذا يحدث في جميع المجتمعات !!! الخطاب العرقي مرض مزمن في هذا العصر وأصبح قضية من لاقضية له وفكر من لافكر له من العدميين و صناع الغوغاء!؟


الى الاخوان الذين لا يفهمون اسباب كرهنا للعرب .

نحن الامازيغ عانينا كثيرا في كل الميادين . و تأكد لذينا بعين اليقين ان الدولة المغربية التي تكونت من عرب بعد الاستقلال استغلت كل الامكانات لطمس اللغة و الثقافة و الهوية الامازيغية حتى يكون المغرب بلدا عربيا خالصا.

و ثبت لذينا بالدليل و بحق اليقين ان حزب الاستقلا و كل دعاة القومية العربية يكرهون الامازيغ و فرضوا علينا التعريب و قتلوا عددا كبيرا من الامازيغ فقط لانهم امازيغ .

و اليوم تريدون منا ان نتجاهل هذه الامور ببساطة .

حتى بالامس القريب المسمى بنكيران يسمي لغتنا بالشنوية و السلفي الكتاني يعتبرها من الكفر .

و في كل موضوع تنهالون علينا انكم اخرجتمونا من الظلمات الى النور كأنكم تملكون شيء من هدي الله !!!!

لم يعد ينطلي خداعكم على احد و لن نلدغ مرة اخرى من طرفكم !!!!

انتم قوم تجري الخيانة في عروقكم و قوم لم يكن الاسلام يوما يهمكم و ما نراه اليوم من خيانة العرب للاقصى و خيانة الحكام بعضهم لبعض الا قليل من اخلاقكم!!!


/3/25

بينت حقيقة الباربارستانية في التعليقين. 3 و 25 



الا ان اكثر ما اكره هو مغني امازيغي يغني بالعربية



الى الاخوان الذين لا يفهمون اسباب كرهنا للعرب .

نحن الامازيغ . و تأكد لذينا بعين اليقين ان الدولة المغربية التي تكونت من عرب بعد الاستقلال

و اليوم تريدون منا ان نتجاهل هذه الامور ببساطة



صحح معلوماتك

المغرب قديم قدم التاريخ 

كانت الإمبراطورية المغربية من المحيط الى نهر السنغال 

في العصر الحالي المغرب اول دولة اعترفت بامريكا 

ما فرضت العربية على احد 

الهوية المغربية واحدة

مغربي فقط

دون نزعة عرقية 

المغرب فسيفساء من الالسن و التقافات قل نظيرها وهو محسود عليها 

من احتقر لسان وطنه ليس وطنيا 

الخائن من باع وطنه

وما سبتة. مليلية 

واحد وسبعون واتنان وسبعون

الا خير دليل 

عن من هو الخائن

من الوفي 



كفى من الهولوكوست 

كفى من كره الاخر


ان أكبر مغالطة سقطتم فيها هي كلمة "امازيغ". هذه اللفظة اخترعتها الاكاديمية البربرية في باريس ومؤسسها صهيوني اسمه جاك بينيت. واخترعت عام 1970، وأتحدى أي بربري ان يأتيني بوثيقة او اي ورقة قديمة مكور فيها امازيغ.. لا يوجد مصطلح تاريخي لامازيغ.. اسمهم التاريخي بربر وهي لفظة جامعة لمجموع القوميات التي وجدها الرومان على هه الارض بدليل تعدد لهجات البربر داخل البلد الواحد اما اللغة الامايغية فمجرد اكذوبة لا وجود في الواقع للغة وانما شتات من اللهجات التراثية البدائية التي لم تتطور


الى  لحو نايت باها

الكراهية التي تشعر بها وهمية 

الشيء الذي فهمته هو أنكم تريدون خلق هوية قومية من باب التقليد للعرب ...

العرب عددهم مهول يفوق 400 مليون دون احتساب من هم يملكون الجين العربي في تركيا و فارس و خراسان و القوقاز يعني امة كبيرة وهذا مذكور في التوراة و الإنجيل أن الله عز وجل وعد النبي ابراهيم بتكثير نسل إسماعيل كرمل البحر و تكون امة عظيمة وهو ما حصل فعلا بعدها بقرون بتكون الخلافة الراشدة و الإمبراطورية الأموية و العباسية و الفاطمية بقيادة عربية قرشية وبالتالي الفضل يعود لله عز وجل


ستبقون هكذا دائما تشكون وتبكون على الاطلال انتم لذيكم عقدة نقص الاقصاء التهميش و و العرب لم يخرجوكم من كهوفكم بل وجدوكم هناك. اكتب بلهجتك لماذا تكتب بلغة العرب اذا كنت متوجسا منا ٢


تسمية بربر هي مصطلح اطلقه الرومان على سكان شمال افريقيا و اخذه العرب من الرومان و نشره العرب .

اما الامازيغ فهم يطلقون على انفسهم هذا المصطلح منذ العصر الحجري !!!

و الى حد اليوم اذا التقى امازيغيان يتساءلان 

هل انت امازيغي ام مشرقي ؟؟؟

و الدليل يا عرب ان هذا الاسم يستعمله كل الامازيغ انطلاقا من المغرب الى الجزاءر و ليبيا و تونس و حتى امازيغ مصر الذين لا علاقة لهم بفرنسا.

اذن انتم اخذتم اسم بربر من الروم و اسررتم

على البقاء باستعمال هذا الاسم رغم اننا اخبرناكم اننا لم نسمي انفسنا بهذا الاسم .

لكن لحاجة في نفوسكم و هي ان تقدحوا في الامازبغ استمررتم عنوة في استعمال البربر.

صحيح ان الغرب هو الذيي زرع بذور الفرقة و التفرقة لما سلم للعرب مقاليد السلطة و جعلهم في كل مفاصل الدولة ليغيرو بلدنا الى بلد عربي و طمسوا كل ما يتصل بالامازيغ

و فرض التعريب و استيراد كل افكار عفلق و حسين هيكل و القذافي ظنا منهم انهم سيبتلعون البربر بسهولة لكن الله سبحانه جعل كيدهم في نحورهم و قتلوا و تم شنق البعض و تم قتل الاخر كالجرذ فاصبحوا جاثمين و هذا مصير كا جبار عنيييييييييييد


الى البعث العربي 28

البعث العربي الذي اقبرته حفنة من اليهود !!!

هذا العدد ال 400 مليون فيهم احفاد بني قريضة و احفاد الفرس و احفاد الروم و احفاد التاتار و احفاد الماغول و احفاد الاتراك و اخيرا احفاد البريطانيين ثم احفاد الامريكيين و قريبا ابناء الفرس و الروس و هلم جرا !!!

مثل هذا التاريخ يتعين الا تفتخروا به لاننا في عصر التكنولوجيا . لم تعد خزعبلات الشعر و هرطقات الادب العربي يسغل فكرن الناس.

اذا كان الله سبحانه استجاب لابراهيم فالدعوة مستجابة في الصين و الهند.


لا أعلم بوجود باحث أمازيغي في مجال الشعر الأمازيغي باستثناء البحث في هذا المجال في جهة سوس،يقتصر البحث في الأطلس المتوسط على المشاهير الذين لا يحتاجون إلى التعريف فهم أشهر من علم 

الباحث هو من يخرج من المناطق المغمورة شعراء مغمورين لم تتح لهم الفرصة ليظهروا ويشتهروا 

الغبن أصاب أيضا اصحاب الكلمات الذين لا يذكر اسمهم بجانب من يعزف الوتر أو الكمان الذي ينسب له كل الابداع ،ومن هنا بدأت الإهانة


إذا أتقن الامازيغ شيئا فليس سوى فنون المظلومية و التبوحيط و التباكي و التسول


لنأخذ قصص الأبطال الخارقين الأمريكية على سبيل المثال، و هي جزء لا يتجزأ من الثقافة الأمريكية. لا تقوم الدولة الأمريكية بأي مجهود في سبيل دعمها و الحفاظ عليها، لكنها في ازدهار و انتشار رهيبين حول العالم. السر هو أن الناس حول العالم تشتري التذاكر و التذكارات و الأفلام و الألعاب، بل إن هناك من المعجبين من يشتري تذكرة الفلم الواحد 10 مرات ليحضر عرضه 10 مرات متتالية.

الثقافة الأمازيغية تعاني بسبب واحد فقط، شح الموارد المالية، و ذلك راجع لعزوف الأمازيغ عن شراء المنتجات الأمازيغية و اقتناؤهم للمنتجات المقرصنة.

ما يجب أن يطالب به الناشطون الأمازيغ هو أن تفعل الدولة المغربية قوانين محاربة القرصنة عندما يتعلق الأمر بمنتج مغربي. في وطن تباع فيه الأغاني و الأفلام المقرصنة و الكتب مزورة في الشارع العام، بل أمام قبة البرلمان، كيف تريدون من المبدعين أن يقدموا لنا إبداعاتهم؟


الى 29 كيف تخرجنا من الظلمات وابناء عمومتك مازالوا في ظلمات الجهل والامية ...ونحن في القرن الواحد والعشرين ..قل اخرجتنا من النور الى ظلمات دينكم المتخلف اينما حللتم انتم ودينكم حل معه الخراب ..نحن نثقن لغات لاكن لا تفهمنا .لانك لا تفهم الا هاذه اللغة الميتة .ونحن نرد بها عليك .لو كتبت بالفرنسي سنرد عليك بها .نحن في بلدنا نكتب باي لغة نريدها لا ننتظر من امثالك ان يملي علينا باي لغة نكتب بها .وهاذه اللغة اصلا لغة الاستعمار مثلها مثل الفرنسية والاسبانية .وهاذه الجريدة فوق ارض امازيغية ..


إذا أتقن الامازيغ شيئا فليس سوى فنون المظلومية و التبوحيط و التباكي و التسول


الى 35

بلا كثر كلام أجيبك: الارض لله و الوطن للجميع ، و ما تقول عن ان الارض امازيغية هراء، الارض من صنع الله يورثها من يشاء من عباده ز ليست من صنع الامازيغ لكي يسنحودو عليها و ينسبوها لأنفسهم دون غيرهم من سكانها. و في الختام اقول : أعز الله العرب و الاسلام و كلاهما غيبقاو معقدينكم على مر الازمنة السابقة و الآتية و شئت ام أبيت فهم اسيادكم


11 _ من فاس

عندك حق في بعض الامور 

لكنك تعرف جيدا ان اسباب هذه المشاكل التي يتخبط فيها المغرب و خاصة تهميش كل ما هو امازيغي لغة و ثقافة و حضارة و تنمية و انسان .سببه

1 _ الحركة الوطنية

2 _ حزب الاستقلال

و انت تعرف اكثر اعضاء الحركة الوطنية من فاس و سلا و الرباط و تطوان .وانت تعرف ايضا من يسكن في هذه المدن.

اما عن حزب الاستقلال فاكثر اعضاء مكتبه التنفيدي

من الحركة الوطنية.

فهو سيد التعريب تعريب الانسان المغربي و الارض

والحجر فتعريب التعليم ما اريد به الا فتح المجال

لابناءهم الذين يدرسون في المراكز الثقافية الفرنسية

و المعاهد في فرنسا .و ذلك لكي لا يزاحمهم ابناء

الشعب في الادارات و المراكز العليا كالوزارات

و الدبلماسية .

فجعلوا من الحضارة المغربية حضارة عربية اندلسية

فلا حظ لاي فن الا للطرب الاندلسي.


38

خاصة تهميش كل ما هو امازيغي لغة و ثقافة و حضارة و تنمية



كيف تهميش البربر و المكون المسير للشؤون اليوم كله منهم بما يزيد على ٪95

الحكومة

البرلمان

الاحزاب

العمدة 

الجهات

الاقتصاد

الكرة

وحتى الهلال اليوم اصبح كذلك

اين التهميش 



أو

من المهمش إذا 



الله يهدينا


سبق لي ان تطرقت بكل تواضع لعدم التطرق لمناقشة اللغة الامازيغية سلبا او ايجابا نظرا 

لحساسية الموضوع المغرب ولله الحمد يمتاز بالتعددية والتلاحم المتين بين الشعب والعرش الملاحظ من خلال تحليلات بعض المتطفلين عن الواقعية سا محهم الله والطلوب عدم اتارت الموضوع ابدا ولكم واسع النظر


الى 35

بلا كثر لكلام الحمد لله القائل في كتابه “ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين” عزة يكتسبها الإنسان بسجوده لله ليزداد قربا منه. ما لا تعرفه عن امازيغ المغرب انهم من بين الأمم التي لم تسجد لوثن ولا لعبد. أسلمت وعرفت وحدانيته وآمنت به في عهد سيدنا ادريس ويوسف وموسى وهارون وسيدنا محمد الل ان امازيغ المغرب على حق مادام ان عرب المغرب ولدو وكبرو في المغرب الامازيغي الل انهم لايريدون ان ينسلخو على وطنهم الاصلي في المشرق بعد 14 قرنا من مغادرتهم للمشرق.

لكن هاد الخطرة تعليم الامازيغية في المدارس راها جايا ياكا؟


ناقص في تفكيرك أيها المفكر 17 أولا لتعلم أن الفراعنة والفنيقيين والأطلنطيس خليط كيميائي لا قاع له تطلق ألفاظ لا معنى لها وثانيا سكان المغرب الأقدمون هم قرود يسمونهم "البانبوان" نحن نطلق عليهم زعطوط فئة منهم يوجدون في جبل طارق كل العلوم جائت بها الحضارة العربية من الأحسن إليك أن تفكر في الخبز قبل أن تفسد مخك العنصورية.


الى عادل 37 

الاسلام دين الله وليس دين العرب و لو يملكون شيا لادخلوا جميع العرب في الاسلام.

السؤال المطروح !!!!!!

لماذا العرب منبوذون و غير مرغوب فيهم و يكرههم الناس انطلاقا من غرب الولايات المتحدة الامريكية مرورا بشمال افريقيا في اتجاه باكستان و جزر الارخبيل الى تخوم استراليا و من نيوزيلاندا عبر جنوب افريقيا الى شمال غرين لاند !!؟؟؟؟

اتحدى كل عربي يعتز بعروبته ان يجيب بسلاسة و انصحه ان يناقش مع اخوانه/اخواته قبل ان يجيب !!!.


الى الله يهدينا...

لكي تفهم اكثر، اشرح لك ان من بين اكثر المهمشين انت الاول و غيرك من المستعربين... لانك انت امازغي الأصل و الولادة بحكم ان الارض امازيغية و مهمش الى أقصى حد، حيث تهمشت الى حد انك نكرت هويتك الحقيقية و تدعي انك عربي من الدرجة الثانية، انت ضحية من ضحايا القومجية العروبية التي تقول لك انك اولا عربي قبل ان تكون مسلم، بشعارها؛ العروبة قبل الاسلام! و لم اتفاجاء ان كان اسمك الحقيقي اعراب او العربي او باعروب او الشريف او مولاي! اما اسماء الصحابة و الرسول فهي محبوبة و مفضلة لدى المغاربة الأحرار! 

المرجو النشر بدون حساسية و شكرًا!


الى 37 لو كانت الامم تعز بالخرافات والخزعبلات والقوميات ستكون اليمن والصومال من بين احسن الدول ..اضحكتني يعقدني اسلامك وعروبتك ..العالم يضحك عليكم ..ماذا سيعقدني في انسان يدور على بيت مكعب من حجر ..او الذي يقبل حجر .ويرمي احجار على احجار ويقول في نفسه انه يرجم شيطان ..اين هاذا الشيطان لا يوجد الا في ارض مقدسة للعرب ..استمروا انكم ستعقدوننا ..المزيد من التخلف والجهل


امازيغ الاطلس المتوسط ناس طيبين متواضعين استغلو طيبتهم و بتو سموم التعريب لانهم قريبو ن لا يفرقون بين عربي و امازيغي ولا كن الاخرين تكن طيبا يستغلون طيبتك و ينطلقون بخبتهم ليحاربو اصلك و لغتك و تقاليدك فلا تعلم حجم ماتعرضو له الله يعلم


لقد رجعت مرة اخرى لأرد على بعض الناس الذين يتحذثون عن الحضارة العربية التي ضربت عنان السماء !!!!!!

اتحدى مرة اخرى العرب من الكركرات الى الاهواز ان يأتوا بدليل واحد يثبت حضارة العرب حتى في وسط جزيرة العرب !!!!!!!!

حتى عجلات الفرسان التي كان اليهود يصنعونها لفرعون قبل 4000 لم يصل العرب الى صناعتها بعد الفراعنة ب 2500 سنة 

و حتى السيوف التي يتقاتلون بها معروف ان اليهود هم من يصنعونها !!!!!!!!!

حتى رابطات الخيول و اللجام كلها من صنع اليهود!!!!!!!!

لم يجد علماء الاثار في العالم العربي شيء يثبت وجودهم الا بعض القصبات كالتي عندنا في ايت بنحدو !!!!!!!!

البتراء بناها اليهود و سد مأرب بناه ذو القرنين !!!!!!!!

ماذا تركت لنا الحضاااااااااااارة العربية من اثار ؟؟؟؟

حتى الرسوم التي يرسمها الابوريجين لا يعرفها العرب.

واضح ان ثقافة العرب و حظارتهم كلها مجرد شفاهية.!!!!!!!!!!

اسكتوا لقد اسأتم الى الرسول و الصحابة !!!!

انتم عبيد الغرب و اايهود لا اقل و لا اكثر!!!!


لاحظوا ان التعريب انشاء التشرميل و العنف...الا من رحم ربي، عندما يعبر المغربي بالعربية او حتى بالدارجة فطريقة كلامه عنيفة اما بسب المجهودات الجبارة التي يقوم بها للتعبير بالعربية او بالكلمات العربية العنيفة المستعملة كثيرا. اما المغربي عندما يتكلم بالامازيغية او احد لهجاتها فغالب الأحيان ما يتكلم بلطف و عندما يغضب يتكلم بالعربية بدون وعي... هل تلاحظون هذا؟! بالاضافة لذلك، فان المناطق الأكثر مستعربة تكون اكثر عنفا و غضبا بدون سبب في غالب الأحيان. و المناطق الأقل مستعربة او غير مستعربة داءما ما تكون مسالمة و لطيفة و مخلقة في معظم الوقت و الحالات و المناسبات...

المرجو النشر رغم حساسية التعليق و شكرًا


أدب الرد 





44

يا عبقري





من طنجة إلى الكويرة 

الهوية المغربية واحدة 

مغربي 

انا مغربي فقط

دون اي نزعة عرقية عنصرية قبلية كانت



الارض لله يورتها من يشاء من عباده 

الاسلام ليس دين عرق خاص

الاسلام دين البشرية جمعاء 

فمن شاء فليؤمن ومن شاء فل يكفر 



الاعراب هم ساكنة الريف او البادية

من بدىى جفى

وقد يكون البربري اعرابي 



الله يهدينا


الى 41 اولا الامازيغ يعرفون الالهة قبل اليهود والعرب .نعم اعتنقوا المسيحية .وجاء اسلامك وفرض عليهم وارتدوا اثني عشرة مرة .وسياتي يوم سيرتدون افواجا .الاسلام كابوس البشرية



اينما يوجد جهل يوجد اسلام

اينما يوجد غباء يوجد اسلام

اينما يوجد اجرام يوجد اسلام

اينما ينحدر جنس الانسان وراثيا الى مستوى جنس الحيوان يوجد اسلام

اينما يوجد احفاد ضباع الصحراء العربية يوجد اسلام

اينما توجد بقايا العصابات الصلعمية يوجد اسلام

اينما يوجد ارهاب وقتل وتخريب واغتصاب وسلب ونهب وافناء للحياة يوجد اسلام

اينما يوجد قهر وتعذيب واذلال للانسان يوجد اسلام

واينما يوجد التخلف يوجد اسلام


الى الله يهديك!... و الله يهديني كذلك!



حشا لله ان يكون معنى الاعراب في القران هم البدو، كما حاول الاعراب المتاسلمين من تجار الدين الأولون تفسير ذلك! لان أغلبية البدو موءمنين و مسالمين و متقين! ايوا خدم عقلك بدل الحفظ و النقل و الإعادة... لان الله لم يقل ابدا: لعلكم تحفظون او لعلكم تنقلون، بل يقول في الذكر الحكيم : لعلكم تعقلون! لو كان الله يعني البدو لقال البدو مباشرة بدل الاعراب! لا حاجة للعبقرية، فاستعمال العقل قليلا سيظهر لك ان الاعراب التي هي كلمة من جدر عرب، هم المتعصبون و المتشددون العرب( وبعدهم المستعربون العرب من الدرجة الثانية المستلبين من هويتهم اي المتحولون جنسيا اي القومجيون العروبيون المستعربون في الوقت الراهن) للغة العربية و العادات العربية و الذين يفضلون العروبة قبل الاسلام و بدونه. على اي حال، و ان كان تفسير الاعراب هم البدو، فهذا يعني البدو العرب منهم فقط! و خدم عقلك شويا ماشي غير الحفظ و النقل بحال الببغاوات..باش حتى تعرف كيفاش تتكلم و تعبر بالعربية بسهولة و ليس بمجهودات جبارة التي تسبب الغضب و السكر و الملح!
 

حق الرد على 42

هذا يؤكد مدى علم العرب بالاشياء نضرية دارويين ان اصل الانسان هو القرد اثبت علم DNA انها نضرية خاطءة وفاشلة وان ليس للقرد علاقة بالانسان اصل الانسان هو الانسان الامازيغي المغربي الذي سكن مدينة اطلنتيس مع سيدنا ادريس وسيدنا ادريس هو مهندس العالم في مجال المعمار كما ان مدينة تامودا في تطوان ومدينة لكسوس في العراءش جزء من مدينة اطلنتيس كما حدد موقعها الفيلسوف العضيم افلاطون والذي اؤمن بكتبه ولا ااؤمن بكتب العرب المزورة حيث ان العرب سرقو ايضا الحرف النبطي من الاراميين المسيحيين وان اول كتاب طبع في اللغة العربية كان سنة 1916 وقبله لم يكن عند العرب كتب الا ماكتبوه على ورق البرد او كتف المعز وبالخط النبطي رغم ان الخط الاصلي للعربية هو خط المسند الذي يشبه حرف تيفيناغ.

اما تهديدك لي" بكل الخبز "فهي معروفة عند المواطنين ابمغاربة الامازيغ منذ تاسيس باب الشريعة في فاس وهذا له كتاب خاص عن دعشنة العرب.

ازول ولن يزول


51



وكائن ترى من صامت لك معجب



زيادته أو نقصه فى التكلم



قليل من القراءة نافع 





دون تعليق 

...


الى الاخ المفكر

هلا فكرت من فضلك فيما ينفع الناس ابنت عن مدى تاترك بالقيل والقال بين هؤلاء واؤلاءك في منازلة خاطءة يقودها الشيطان هل تريدون تخريب ما بني مند قرون بتدخلاتكم السافرة حيت شحدتم كل اسلحتكم لتفتكوا بوطننا العزيز وتدكون نار الفتنة بين مكوناته المتجانسة مند قرون ما هده المصيبة التي تريدون توريط مزيد من قليلي العقول فيها اتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وعوا ان الفتنة اشد من القتل


ى 54

شكرا لك اخي المغربي العزيز كنت عربيا او مسيحيا اويهوديا فانا مفكر امازيغي مغربي كما للعرب مفكرين وهذا لانقاش فيه فالمفكر ربما فكرته قد تثبتها النقوش اوربما قد يخطيء ام فكرتي ان امازيغ المغرب قد سكنو مع سيدنا ادريس منذ نوح عليه السلام في مدينة اطلنتيس وانهم ام الدنيا وان مدينة تامودا في تطوان ومدينة لكسوس في العراءش فهي مطابقة لذكر افلاطون والفراعنة موقعها وكذالك نقوش طاسيلي تؤكد نضريتي وكذالك العثور على هيكل عضمي للانسان الامازيغي المغربي في غارة تافوغالت يعود تاىيخها الى 30 الف سنة. 

المهم ان لاتبحث في محرك الغوغل عن مدينة اطلنتيس باللغة العربية بل باللغة الالمانية وستجد ان هناك الكثير من العلماء الالمان يؤكدونها في الموقع الذي ذكره الفيلسوف العضيم ولهم ابحاث كثيرة عن تلك المنطقة سيسيل لعابك.

المهم حنا الامازيغ ملينا من التهميش والاقصاء.رغم ان العرب المغاربة عاسو تحت دول مغربية امازيغية كالموحديين والمرابطيين وغيرهم لكن لم يهمشو بل شاركونا الوضاءف العمومية وتعويضات اللطفال.


الى 54 كل ما تكلم الامازيغي عن حقوقه .تسحبون ورقة الدين والفتنة تحت الطاولة ..انتم العرب سبب كل التخلف وكل الفتنة التي تقع في العالم وليس فقط في شمال افريقيا ...هل البوليزاريوا امازيغ ام قبيلة من بني هلال .يريدون ان يبنوا دويلة عربية فوق اراض امازيغية .. كم من البشر قتل بين هؤلاء الاوغاد ودولتنا . هل هناك فتنة اكثر من فتنة العرب ..كانت شمال افريقيا قبل الغزاة العرب في عيش رغيد .فجئتم ونكدتم هاذه العيشة .لولا العرب ودينهم ستكون شمال افريقيا بالتاشيرة للاروبي والامريكي والعربي ..لاكن للاسف اينما نزلتم نزل الخراب


ردا على مفكر

لا لا لا يا مفكر، لقد ذهبت بعيدا بخيالك. ألهذه الدرجة يا رجل خيالك واسع و تأثرك بالمواقع الالمانية كبير لمجرد ان امواقع التي ذكروها قريبة من المغرب او توجد فيه. ألدرجة ان تقول ان اصل الانسان امازيغي؟!!!! وااا لاواه، فراني شوية، راه الحالة عندك صعيبة



اما المسمى haytam: لا تستحق الرد، و اما الارض فلله مالك الملك، و لا يهمنا إلحادك، و العرب في ارضهم المغرب التي ولدوا فيها أجيالا و اجيالا وأجيالا و.....شئت ام ابيت


ردا على مفكر

لا لا لا يا مفكر، لقد ذهبت بعيدا بخيالك. ألهذه الدرجة يا رجل خيالك واسع و تأثرك بالمواقع الالمانية كبير لمجرد ان امواقع التي ذكروها قريبة من المغرب او توجد فيه. ألدرجة ان تقول ان اصل الانسان امازيغي؟!!!! وااا لاواه، فراني شوية، راه الحالة عندك صعيبة



اما المسمى haytam: لا تستحق الرد، و لتذهب انت و ارضك الامازيغية الموهومة للجحيم، اما الارض فلله مالك الملك، و لا يهمنا إلحادك، و العرب في ارضهم المغرب التي ولدوا فيها أجيالا و اجيالا وأجيالا و.....شئت ام ابيت


الى 57

اريد ان ازيدك اني اخذ العلم عن غلماء ثبت انهم علماء حقيقيين وليس علماء فاشلين كغالبية العرب واريد ان ان ازيدك ان بكة اللني ذكرت في القرءان الكريم ليست بمكة فالفرق بينهما كبير بكة هي رمز من رموز بلاد الامازيغ وهي العين الباكية مسقط رءس هاجر الامازيغية ام سيدنا اسماعيل عليه السلام وام العرب بما ان سيدنا ادريس عليه السلام كان يبني في مدينة تامودا ولكسوس وللاهرامات ووو ايضا بماساعدة الملاءكة التي كانت تمده الحجر من الجنة فكيف لك وبخيالك الواسع ان تشرح لي وجود الحجر الاسود الذي اتى من الجنة والموجود في مكة الحالية.

انني شغوف جدا بجوابك.


58 _ عادل

اولا ما انت بعادل و الله معدي على هاذ السمية

في اخر مقالك تعني اشباه العرب .

وحتي المغاربة ولدوا في فرنسا اجيلا و اجيالا

و هم يسميهم الاعلام المغربي

بالعرب و لو ان الامازيغ هم الكثر .و لم تسمى

فرنسا الدولة العربية .

فان ولدت في المغرب وانت عربي فمرحبا بك

و هذا لا يعني ان المغرب عربي بوجودك انت و اجدادك

و عرب الاندلس .

فارض العرب في شبه الجزيرة العربية و ان رحلوا الى

ارض لا يعني انهم جاؤوا بارض شبه الجزيرةالعربية

و وضعوها فوق ارض التي استقبلتهم او ولدوا فيها

اما ان تقول الارض الله فخلوها باسمها الذي سميت

به وهذا فضل الله عليها .


الى الرقم 57

لقد انتضرت ردك كثيرا فوقتي لايسمح للانتضار لذالك اريد اخيرا ان ازيدك معلومة عن العين الباكية بالعربية تعني بالامازيغي "ثطاويين" اي تطوان وهذا الاسم حملته مدينة تطوان من ايام سيدنا ادم وكذالك مدينة تطاوين الامازيغية في تونس مقر دفن العمالقة السبعة ايام سيدنا ادريس

لذالك ستللاحض في حواري هذا ان الامازيغ المغاربة يذكرون كل الانبياء والرسل بخير هوذا شيء يميزنا عن كل الشعوب في الوقت الحاضر طبقا لقوله سبحانه عز وجل في قرءانه الكريم 

'واذكر في الكتاب ادريس انه كان نبيا صديقا"

صدق الله العلي العضيم


الى مفكر

تقول انك اخدت الحقيقة من علماء حقيقيين و هذا القول اصلا فيه كلام كثير، و انا، عدا العلوم الحقة و ما جاء في القرآن الكريم لا أؤمن بأي حقيقة أخرى....تتحدث عن أشياء منذ عهد النبي ادريس و تنسبها للأمازيغ علما ان مجرد تسمية أمازيغ و اللغة الامازيغية ولدت فقط في 2002. و إذا لديك ادلة حقيقية ( وثائق حقيقية) فأنرنا بها و ليس ما يعج به فضاء الانترنت من مواقع و مدونات كل من هب و دب يملؤها بالكلام الفارغ كما يحلو له. و شكرا


الى الرقم 62

سيدي الفاضل انا امازيغي الماني مغربي واني كتبت لك من اكبر جامعة في البحوث في المانيا وليس لدي وقتا ان اكرر لك الدلاءل واذا كنت تلميذي وكتبت لي هذا الجواب في الامتحان لاخذت مني صفرا فالعلماء يعتبرون القرءان الكريم مرجعا ولكن حديث العهد حينما يتعلق الامر بمرحلة قبل الاسلام فهم يبحثون في النصوص القديمة مثل التورات وتكون تصوصا يعترف بها المختبر انها كتبت في تلك الحقبة وفي التوراة ورد اسم مزغاييم اي بلاد الامازيغ وذكر في التورات ايضا الملك الامازيغي شيشيناق اما هذايانك ان الامازيغ والامازيغية ولدت سنة 2002 فانا اريد ان اخذك على حسب عقلك وان لا اذهب بك بعيدا فجدتي التتي ولدت سنة 1914 تتكلم الى حد الان الامازيغية وتقر ببلاد الامازيغ جدا على جد.كان عليك ان تقول ان الامازيغية بعث فيها الروح من جديد سنة 2002 وذالك بفضل جلالة الملك محمد السادس وبفضل كل الاحرار المغاربة سواء موضفين اواكاديميين .


60 - مغربي اصيل



( لمغربي الأصيل إفريقي الشكل شكله وملامحه إفريقية ) 



ومن تكون أنت ؟ 

هل أنت هو من صنع لنا أرض المغرب 



أنت لا تعرف إسم جدك رقم 4

ولا تعرف أوصوله

أنت منحدر من قمم جبال مكانك هو قريتك فقط

هل تضن أنك أنت هو من يعطى الإنتماء الأرضي للبشريإ



كلامك لا يهمني ولا أعترف بوجودك .


لغة إسمها الأمازيغية فلا وجود لها 



هناك لهجات مختلفة تنطق في بقع معينة فقط 

و الناطقون بهذه اللهجات لا يفهمون بعضهم بعض



حينما يتكلم الناطق باللهجة السوسية مع الناطق باللهجة الريفية لا يفهمون بعضهم 

شيء إسمه اللغة الأمازيغية فهو غير موجود.



بقات لغة صوتية شفوية مختلفة



هم أجناس مختلفة تتكلم لهجات مختلفة 

ألسنتهم مختلفة 

أشكالهم البدنية مختلفة

ألوانهم مختلفة 



ويدعون إنهم عرق واحد إسمه أمازع 

هل يوجد عرق في هدا الكون لا يفهم الٱخر لهجويا ؟


60- مغربي اصيل







أنت لست أمازيغي أصلي أسمر موري إفريقي 

أنت تسرق شخصية الأمازغي القح

و تتهجم على العرب و المستعربين .



إبحث عن أجدادك عند عبيد الرومان . 

ولا تتقمص شخصية المغربي الموري الأسمر الإفريقي الأصلي

( الإفريقي الأمازيغي الأصلي القح بشرته مورية سمراء أنت أبيض من بقايا عبيد الرومان )


واعباد الله، هل تريدون التدمير الكلي للتعليم، حتى المقررات بالعربية و الفرنسية لا توجد بالمكتبات و انتم تطالبون بتدريس الامازيغية. في رأيي ان يجب إلغاء كل المواد و نتطرق فقط للأمازيغية لنرى مدا جدوتها في التطور البشري.


يا أمة ضحكت من جهلها الأمم 

نحن نرزح في أسفل ترتيب التنمية نحتاج إلى تورة في مجال البحث العلمي والتقدم التكنلوجي نحتاج فقط إلى اعتماد اللغة الإنجليزية في البحث والتدريس والعلوم والتواصل ولا نحتاج إلى مزيد من تكليخ التلاميد وتنفيرهم من الدراسة بنهج سياسة التفيناغ التي تتقل كاهلهم و لا تسمن ولا تغني من جوع


اساتذة الامازيغية يخالون انفسهم فوق القانون كانهم يقدمون للتلاميذ العلوم النووية يستغلون حساسية الموضوع لفرض شروط وامتيازات أهمها تقليص مدة العمل . لا ياحبيبي انت استاذ كباقي الاساتذة وعليه ان تخدم نفس المدة


الكل يبحث عن مصلحته. أحد مدرسي الامازيغية هو من غير تخصصه لكي يذهب لتدريس أبناء الجالية. فلو غيروا له تخصصه. لوجدناه يشتكي. لكن هنا بما ان التغيير في صالحه لم نسمع له حس


شيء من الهدوء ...و الرزانة .. الله يهديكم ...! واش ابغيتو تدريس الأمازيغية بدون تهييء ؟ 

دابا كاع نقراوها ...و نكتبوها ... و نخدمو بها ...غير عطيونا شوية ...وقت ؟


قالوا ناس زمان كثرة الهم كالضحك حيدوا اللغة العربية او قرونا بالدارجة و الامازغية. احسن كضحكوا على روسكم ...


دعاة الامازيغية لا تهمهم مصلحة الوطن و ابنائنا و تقدمهم، هذه اللغ لن تنفع ابناءنا و لن تتقدم بالبلد ، ما نحتاجه هو تعليم ابنائنا اللغة الانجليزية منذ نعومة اظفارهم حتى يتمكنوا منها و من العلوم و التكنلوجيا. الامازيغية ، لغة حدو طنجة ( اقصى ما يمكن ان تصله هو طنجة) لن تنفعهم في شيء، و لسنا على استعداد لتقديم ابناءنا و مستقبلهم ضحية لإرضاء الامازيغ المرضى بالتعصب الفارغ و العشوائي للغة لا تسمن و لا تغني من جوع. ادعوا الدولة الى اعتماد تكوين اساتذة في اللغة الانجليزية بدل الامازيغية و ذلك في افق اعتماد اللغة الانجليزية في التعليم. و شكرا هسبريس


و اليوم و المحكمة الدستورية قدصادقت

على تفعيل دسترة الامازيغية

فكل من سولت له نفسه معارضة و باي حجة

او وسيلة يجب مقاضاته

و عليه يجب تكوين لجنة من متتبعبي الشان

الامازيغي لطلب مقاضاة هؤلاء المتلاعبين

بمضامين القانون الاسمى في البلاد الا و هو

الدستور.

فاللوبي المعارض للامازيغية يشكل خطرا

على البلاد و العباد و يجب مساءلة و محاسبة

و محاكمة اعضاء هذا اللوبي الغاشم

الذي تؤطره و تدعمه ايادي خفية بالمال و 

السياسة و الفكر الاديلوجي العنصري البداءي

الحقير.


انظر كيف هي جميلة هذه الحروف ما ارى

عليها نقط و لا ضمة و لا همزة و لا فتحة و لاكسرة انها بريءة من كل تدخل لتبديل

معنى كلمة او زيادة الف ولام للتعريف

او التشديد .

انها حروف وسيمة يافعة بريءة 

كانها بكر طاهرة .فلا تدنسوها بحقدكم

و عنصريتكم و همجية افكاركم و هزيلة ثقافتكم و اديلوجيتكم المستوردة .


إلى الرقم 8 "مواطن »

عليك أن تعلم أن ما تسميها أنت محكمة دستورية ليس لها من هذا اللقب غير الإسم

لإنها محكمة مخزنية 

ولا تمثل الشعب المغربي بقدر ما تمثل الأستبداد 

زد على ذلك أن الشعب المغربي برمته يرفض هذه الإركامية رفضا باتا

ولو بُحبدها لكان تعلما وعلمها لأبنائه

ولكن لا شيء كن هذا حصل

وهل الدولة ستجبر الناس على استعمالها

بطبيعة الحال لا حتى ولو جعلت وراء كل مغربي شرطي 

وستبدي لك الأيام أن المحكمة تغرد في واد 

والشعب في واد فلا تفرح كثيرا 

لأن الصدمة ستكون صعبة أكثر مما يمكن لك أن تتصور


نطالب بإنصاف الأمازيغية ... و إزالة رواسب الجهل التي كرسها البربر مثل الجابري إلخ.


الحرية والديمقراطية ليست في العري والدعارة كما أنها ليست في رفع رايات النزعة الإنفصالية ممن تحركها فرنسا خلف الكواليس وتنطلي على مجموعة من المراهقين والسذج.

الجزائر في الطريق الصحيح ومتمنياتي لكم بالخير.


اعجبني قايد صالح لما اعتقل وزراء لصوص ورجال اعمال اغتنو بالريع على حساب الشعب وتمنيت ان يعتقل الشفارة الكبار عندنا في المغرب.لكن ان يعتقل اشخاصا لرفعهم علما يعتبرونه رمزا لهم ففكرة غبية


إختلاق الأعذار للهجوم على المتظاهرين ، وتحويل الأنظار إلى الراية الأمازيغية وكأنها هي سبب كل المشاكل، المشكل الحقيقي للجزائر هو صالح ورباعتو.


تصرف قايد صالح مثال للامازيغ الذي يكرهون جلدتهم. هذا شاوي امازيغي من باتنة ونراه يحارب الامازيغية ويتستر خلف الراية الوطنية. قبله امازيغ اخرون بومدين, زروال واويحي لم يفعلوا كثيرا لثقافتهم. اويحي على الاقل كان يجيب في بعض المؤتمرات الصحفية بالامازيغية. بومدين كان يبحث عن وهم العروبة خلف نا صر. رحمه الله على كل حال.


The same as Moroccan politics !!! That's what happen to our rif


السلطات المغربية مطالبة بالسماح للريفيين برفع علم جمهوريتهم الصحراويين ايضا؛ما دامت تسمح للسوسيين وانصار الاكاديمية البربرية برفع رايتهم؛ انه العبث 

المغاربة سواسية ينبغي الضرب بيد من حديد على كل من سولت له نفسه تهديد الوحدة الوطنية؛فالسوسيون ينبغي ردعهم ليكونوا عبرة لزمرة الانفصال


ما يحدث في الجزائر شان يخص الشعب الجزائري نحن لدينا ايضا مشاكلنا و اهتماماتنا بالأمس كنا ننادي بالعروبة و اليوم تفرقنا شيعا هذا امازيغي و هذا عربي و هذا و ذاك......سنمحو كل هذه الانتماءات الضيقة و ننسبها الى الوطن تحت علم واحد يجمعنا هذه التقسيمات استعمارية فرنسية هدفها اضعافنا و بث التفرقة بيننا ليسهل استغلالنا و السيطرة علينا


كانت سابقا امم عن شكل مجموعة قرى تنتظر طول السنة لرؤية ربها كما تعتقد وهو قوس قزع..كلنا من الشعب والشعوب لها اعلامها الموحدة لا اكثر يا دعات العنصرية والبحث عن اثارة الفتن والحروب العرقية 

.ب


علم الوطن هو رمز يجب احترامه ولانغير ه ان كنافعلا نحب الوطن ودفاع عنه ام اعلام التي يرفعه بعض ضدا في دوله او ضد اشخاص او أديان يسمى افتزاز او في طياثهم اشياء مخالفه لثولبت الوطن مثل لمطالبه بلنفصال عن وطن او دوله كيف ماكان موقعه لجغرافي في العالم


لماذا هده الكراهية للاأمازيغية والهوية الأمازيغية علما ان معضم سكان شمال افريقيا أمازيغ وحتى عربهم لا تخلو ديمائهم من الا مازيغية كيف ترسخت في دهن البعض التعصب ضد الأمازيغية غريب هدا الوضع غريب جدا !!!!


الفقيه العلامة المختار السوسي دعا رحمه الله الى عدم التفريط في اللغة العربية والحفاظ عليها والتي استمات المغاربة كلهم عربهم وبربرهم في جعلهاهي اللغة الوحيدة في البلاد وزاد جلالة الملك محمد السادس فقنن الامازيغية الى جانبها فماذا يريد هؤلاء من عند الآخرين ، شانهم ذلك .


منذ صغرنا كنا نرى في الاسواق رايات تعبر عن الزوايا او الفرق الرياضية اوغيرها. رفعها لا يعني المساس بالعلم الرسمي. منع رفع الراية الامازيغية عنوان الاستبداد والديكتاتورية والشمولية. في الوقت الذي رسمت الامازيغية بالجزاءر وفي الوقت الذي رسم راس السنة الامازيغية بالججزاءر ها هو كبير العسكر يمنع الشعار العالمي للامازيغ وربما غدا سيتراجع عن المكتسبات. يا كبير العسكر الشعب الجزاءر يريد الحرية الكاملة ونهاية الاستبداد والتصالح مع المغرب وطرد البوليزاريو الانفصالي وفتح الحدود مع المغرب. اما الباقي فكله ضياع لامكانيات الشعب االجزاءري.


ان للأمازيغ يدافعون عن حقوقهم

نعم لحقوق الأمازيغ في الجزائر وبلاد تمازغا ككل

ان الأمازيغ يكرهون كل من هو ضد حقوقهم 

في بلدهم نعم لحقوق الأمازيغ 

الى الأمام والكفاح مستمر


انا أرى كمغاربة أن نستخلص الدروس من حراك الريف الذي سجن فيه شباب من أجل كرامة جميع المغاربة ورفعت الإعلام الأمازيغية واستنكر بعض المغاربة ما يفعله الريفيين ليس لانهم يطالبون بالعيش الكريم وإنما العلم الامازيغي الذي يذكر النظام على اننا جزء من الهوية المغربية العريقة والتي يريد البعض طمسها لغاية في نفس يعقوب.دعوا الجزاءر في شأنهم لانهم لا يريدوا من الاخر دعمهم لانهم بدؤوا الحراك ونجحوا فيه بينما نحن اخرصنا حراكنا ولفقنا التهم لشباب الريف حتى لا يتكلم الباقي.


طبعا تحية لحكام الجزاءر على هذا التصرف المعقول جدا، ااااش من راية امازيغية ولا بيزنطية؟؟؟؟ ان كل من يحمل راية غير الراية الرسمية الوطنية للبلاد فهو اقل ما يمكن ان يقال عنه انفصالي وخاءن لبلده ويستحق العقوبة سواء كان ذلك في الجزاءر او المغرب او اية دولة اخرى.


موقف السلطات الجزائرية موقف مشرف ومحترم ولا يقبل الطعن. البلد واحد والعلم واحد ولا مزايدة على الوطن الواحد والشعب الواحد. ارجوا ان تلجأ السلطات المغربية لهكذا اجراءات. اعتقد ان الفكرة وصلت


الشابة الأمازيغية راية جميلة بألوانها الزاهية وحرف الزاي الذي يتوسطها يزيدها رونقا وهي راية تعبر عن ثقافة الشعب الأمازيغي وتوجيه ليس في شمال إفريقيا فحسب وإنما في العالم بأسره والجيش الجزائري يريد الالتفاف على مطالب الشعب بتوجيه إنظاره إلى قضايا بعيدة لخلق الانقسام داخل المحتجين لكن ذلك لن يحصل مادام الجزائريون معظمهم امازيغ متمسكون لمطالبهم المشروعة وعلى رأسها رحيل العسكر من السلطة


هذا درس للقايد صالح لمعرفة المعنى الحقيقي للمس بالوحدة الترابية، وليعي بالملموس التجاوزات التي تقوم بها السلطات الجزائرية ظلما وعدوانا في حق الصحراء المغربية.

أما علم البلاد فهو خط أحمر سواء للمغرب أو للجزائر ، وكل علم إلى جانبة يعد تشويشا على سيادة الدولة ووحدتها.


انما يريد شعل نار الفتنة بين الامازيغ و العرب

ليتسنى له ان ينقض على الحكم هذه سمات بعض اشباه العرب .

اما نحن في المغرب فلم نسمع عن مسؤول

يعارض رفع علم الامازيغية لانه شعار الامازيغ اينما كانوا في العالم و ليس لا بعلم امازيغ الجزاءر و لابعلم

امازيغ المغرب و علم المغرب معروف وعلم الجزاءر

معروف .

فمن يعطي تاويلات في غير محلها فهو عنصري

و ابليس الفتن .

فبالمغرب الملك حسم في امر الامازيغية

فمن كان ضد ارادت جلالته الحكيمة فهو اتم و خاءن و ابليس الفتن .


لا دخل لنا فى غيرنا كما انه من احترام السيادة احترام العلم الوطني وعلوه على كل الرموز والاثواب الاخرى خاصة عندما تكون من صنع صهيوني كجاك بينيت وهدا الامر اي حضر راية العنصريين والصهاينة هو ما يجب العمل به فى المغرب وكفى ميوعة وفوضى انا ضد رفع شرموطة السواد


جنرالات الجزائر ابناء فرنسا ضد علم الشعب, طبعا دورهم هم الدفاع على رايات ديكول الفرنسية التي قسمت بلاد الامازيغ الى خمس دويلات لاجل احكام السيطرة و يهدفون الى انشاء دولة سادسة و هي البوليساريو. 

بريطانيا و فرنسا و الانظمة العربية الخائنة صرفوا ملايين الدولات على مشروع المغرب العربي و صنعوا لمغربهم العربي علما خاصا به لكن لا احد في شمال افريقيا يحمله حتى ان اغلبية الاجيال المعاصرة لا تعرف ما هي الوان هدا العلم و هناك من لم يسبق له ان رأه ( انظر علم المغرب العربي في جوجل) لا احد يحمله في شوارع شمال افريقيا, و لا وجود له امام اكتساح علم الشعب علم الوحدة الامازيغية . بعض الشياطين من اتباع البعثية المشرقية العروبية يدعون انه علم انفصالي و في نفس الوقت يدافعون عن 5 اعلام انفصالية صنعها ديكول لتقسيم ارضنا, و يقولون ان فرنسا هي من صنعته و التاريخ يشهد ان من رسمه امازيغي و ليس ديكول


جنيرالات الجزائر كانوا اذكى من أولئك الامازيغ الذي ارادوا الركوب على الأحداث كما فعل الاكراد في العراق.. لكن خاب سعيهم... وأتمنى أن يكون نفس العقوبة الزجرية عندنا لمن سولت له نفسه حمل تلك الراية المجهولة


الرايةالامازغية لم تظهر في كل الملاعب المصرية التي اجراها المنتخب الجزائري حتى بلوغ النهاية.كانت كل الجماهير الجرائرية الغفيرة الحاضرة في كاس افريقيا الاخير تحمل الراية الوطنية باخضرها وابيضها ولم يظهر اي جزائري في الملاعب المصرية يحمل العلم الامازغي ولو واحد.من يقول عكس ذلك فلانه لم يتابع مباريات المنتخب الجزائري.السؤال لماذا لم يرفع هذا العلم؟


قمة التناقض و الاإنسانية والإنحياز الأعمى لطرف دون أخر

الراية الأمازيغية حرام

اما الراية الفلسطنية والبوليزاريوا حلال ...

كيف سنبني وطن يعيش تحت عدالة لغوية ومساواة وكين سنبنى الإنسجام ونحن نقصي مكون من مكونات المجتمع.


vive amazigh **** arabs vive amazigh **** arabs vive amazigh **** arabs


السلطات الجزائرية تدخلت بهذه الطريقة لاجتناب الفتنة وتطور الاحتجاجات إلى قلاقل واضطرابات من طرف بيادق مدسوسة لنسف الحراك. قرار السلطات الجزائرية قرار صائب ولا دخل للجمعيات المغربية فيه لأن هذا يعتبر تدخلا سافرا في شؤون الجزائر.


البربر يتظاهرون لابسط الاشياء ضد دولة جارة بسبب حمله لراية جاك بينيت فمابالك بقتل الصهاينة لاهلنا فى فلسطين ومع دالك يتهكمون على مؤيديهم العرب كفاكم عنصرية وتخلفا فراية الوطن اسمى من راية العنصرية والصهيونية الشبيهة براية المثليين


القايد صالح رغم ما يلسق به إن كان ذلك صحيحا أم لا. فعلى اﻻقل لن يتخلى عن مبدئه الراسخ عنده ولدى عامة الشعب الجزائري وهو التشبيه بوحدة الوطن وعدم المساس برمزه الوحيد والذي استشهد من أجله أكثر من مليون ونصف شهيد. وتاتيه على آخر زمانه عصابة مأجورة وممونة من الخونة والمرتزقة والمندسين لتعبث به. 

تحياتي للقايد صالح. وهنيئا للجزائر به. 

ليتنا نحذوا حذوه بضرب المتربصين بهذا الوطن اﻹبي والعصي على كل شامت حقود. ونتمنى أن يكون عقابهم قريبا حتى يعلم الخونة مكانهم الصحيح.


في بلدان شمال افريقيا خصوصا المغرب و تونس و ليبيا شيئ عادي ان يعبر المواطنون الامازيغ عن هويتهم من خلال حملهم لتلك الراية التي ترمز الى هويتهم الامازيغية و هذا لا يعني عدم ولائهم لرايتهم الرسمية التي توحد اوطانهم لكن في الجزائر الامازيغ اعلنوا عن قيام جمهورية القبائل الامازيغية في المنفى و شكلوا حكومة رسمية تحت قيادة فخامة الرئيس فرحات مهني رفض النظام الاعتراف بها لكنه اعترف بدولة البوليساريو الوهمية التي اسسها فوق اراضيه و سكانها اللذين لا يختلفون عن صحراويي البلدان الاخرى من حيث اللغة و التقاليد و لا يساوي عددهم حتى حي من احياء مدينة تيزي وزوا عاصمة جمهورية القبائل او مدينة بجاية و لبليدة لذالك فاذا كانت اعلام البوليساريو المفبركة ذات اهمية بالنسبة للنظام و يشجع عملاءه على حملها و التفاخر بها نكاية في المغرب و استحقت صرف مئات ملايير الدولارات على حساب قوت ابناء جمهورية القبائل و الشعب الجزائري الشقيق فلماذا يمنع الشعب القبائلي من حمل اعلام وطنه كما يفعل مع شعب جمهورية تندوف المتعدد الجنسيات ام ان اعلام البوليساريو حلال و اعلام جمهورية القبائل حرام فلا يحق له منعهم من حمل راية وطنهم


العلم الامازيغي ليس بعلم الانفصال، بل هو علم يوحد بلاد تامزغا، كالعلم الأوروبي الذي يوحد دول اوروبا و علم امريكا الذي يوحد الولايات الامريكية و العلم البريطاني الذي يوحد بريطانيا اي دول إنجلترا و سكتلندا و أيرلندا الشمالية و بلاد الغال. 

الامازيغ الأحرار يفكرون و يعملون لتوحيد بلاد تمازغا على الأقل ثقافيا و هوياتيا بعلم موحد.هل هناك علم يوحد البلدان العربية في شبه الجزيرة العربية؟ كل ما هنالك هو إعلام عربية متشابهة و مشتتة و منقولة بعضها من البعض، كاعلام الأردن و العمارات العربية المتحدة و فليسطين و السودان الذي فقد جنوب السودان و علم الجمهورية العربية الصحراوية الديموقراطية الوهمية الموجود فقط في الجزاءر!انه العبث القومجي العروبي الخبيث! 

انتهى عهد النقل و الحفظ و الإعادة و التكرار و الغش و الكذب . و حان عهد العقل و التفكير و المعقول و العمل، على الأقل في المغرب الذي سيجدد الامبراطورية الامازيغية و و لو ثقافيا و هوياتيا و سينشر ألوان الأمل و الحرية و السرور و النشاط و الإيجابية و الطبيعة و الانسان التي يعبر عنها العلم الامازيغي!


قال عبد الله صبري، رئيس منظمة "تماينوت"، إنّ "العلم الأمازيغي علم دولي، وتعبير عن انتماء ومجال مُعيّنين، يرمز لثقافة مُهمّشة تعاني من الحيف والتمييز"، مُبرزا أنّ "الحركات الأمازيغية لطالما أوضحت مرارا وتكرارا أنّها لا تمُتّ للانفصال بصلة".


عليها ان تنتقد الجنرال اما السلطات فهي غير شرعية حسب الدستور


الى الرقم 5

هذه ليست الحقيقة التي ذكرنها فنحن امازيغ المغرب احسن حال من كل امازيغ شمال افريقيا نحن نرفع العلم الثقافي الامازيغي ونطبل في الاواني المنزلية ليلا ويسمع صداها ليلا حتا الى وهران ونرفع الراية للمقاومة الريفية ولدينا قناة تلفزيونية وعدد كبير من قنواة الراديو ولدينا سينما ومسرحيات بالامازيغية كما اننا ندرسها في المدارس ونكلمها في الشارع ولدينا انواع كثيرة مز الفرق الموسيقية والفلكلورية وان كل الادارات الحكومية تكتب اوراقها الرسمية بالامازيغية والعربية وكذالك لافتاتها الخارجية وانشاء الله قريبا سترون نقودا مغربية بالامازيغية والعربية ووو اما الريف فليس له علاقة مع العنصر الامازيغي او هويته وانما كان هناك شبان مراهقين دخلو الى المسجد واخرين احرقو مقر الشرطة ارادو منه افساد الحراك


لماذا راية أخرى؟ لماذا نعطي الفرصة للزعيم يطحن الاخضر واليابس؟

رفع راية أخرى من غير راية الوطن هو انفصال في حد ذاته!! لهذا من المطلوب من الجزاءريين أن يتشبتوا برايتهم راية الوطن كي لا تنهار قوتهم سيما في التظاهرات المصيرية.

وأضن أن من يحمل راية أخرى فهو ينتمي للحكام اراد بذلك أن يبعتر المطالب.


الراية الامازيغية راية تقافية و ليست سياسية 

الجزاءر كالمغرب دولة امازيغية فيها الشاوية بني مزاب التوارق القباءل لكن تعرضت للتعريب لكن حافضت على الهجات الامازيغية رغم التعريب الممنهج و العادات و التقاليد

ان خلقناكم شعوب و قباءل لتعارفو كلام الله 

والرسول لم يطلب من سلمان الفارسي ان يتعرب 

اللهم اهديهم للطريق الصواب

ولله الحمد المستعربون قصرا يعودون لامازيغيتهم لان مابني على باطل فهو باطل

نعم للاختلاف الاختلاف سنة الله في الكون 

لو اراد لخلقنا ملة واحدة وجنس واحد و لون واحد لاكن خلق كل جنس في مكان بلون وجينات مختلفة 

نتمنى اطلاق صراحه لان دلك ظلم كفى ظلم للامازيغ ايها النظام الجزاءري


اللهم وحد صفوفنا على كلمة سواء ، قال الحق سبحانه( ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم )

راية واحدة تجمعنا لماذا نختلف عليها، والخلاف شر


المرحلة التي تمر بها الجزائر مرحلة حساسه تتطلب الحذار من الاعداء الدخلين من ابناء جلدتنه والذين يستغلون الراية الامازغية بقيادة الانفصالي امهاني كما ان اعداء الجزائر كثر فلمرحلة تتطلب من كل غيور علي هاذا الوطن الالتفاف بعلم الجزائر حامل النجمة والهلال امه العلم الامزيغي يرمزالي هويتنا واصلنا المتجذر في هاذا الوطن الذي حرره الشاوي والقبايلي والعربي والتركي والمزابي وكل اطياف هاذا الوطن الحبيب تحية الامازيق في المغرب الكبير


أؤيد تصرف القايد صالح و المدة التي تم الحكم بها على من رفع العلم الامازيغي، و اتمنى ان يحدو المغرب حدو القايد صالح, إذ ان للبلد راية و علم معروف به امام العالم أجمع حسب الحدود الجغرافية لكل بلد، اما صار لكل عرق و ايديولوجية علم منتميها في كل لحظة و حين، و في اي تجمع وطني هناك من يحمل علم البلد الجغرافي و هناك من يحمل العلم الامازيغي و يصنع العرب ايضا علمهم و يحملونه ايضا فذلك هو العبث بنفسه . قول "شلاظة و صافي" ما بقى لا علم موحد و لا والو


تلك الراية التي يعتبرها البعض انفصالية هي راية ورمز للثقافة الأمازيغية وليست راية تعبر عن النزعة الانفصالية كما يعتقد بعض الاسلامويين اوالقومجيين ..الأمازيغية ثقافة الجميع كما العربية ..إنها موروث مشترك بين سكان شمال افريقيا الحاليين ..كفى من التصنيفات العنصرية ...


وأين كانت هذه الجمعيات عندما أعتقلو شباب حراك الريف لنفس الأسباب


القول بأن رفع العلم الأمازيغي هو دعوة إلى الانفصال فيها تهديد للوحدة الوطنية، فهذا منتهى الغباء والجهل. الراية الأمازيغية هي رمز الهوية الأمازيغية، ليس للجزائر فقط، بل لكل بلدان وشعوب شمال إفريقيا.ولهذا فهي حاضرة في الجزائر وتونس وليبيا ومصر (منطقة سيوا) وموريتانيا ومالي والنيجر وجزر الكناري. وعليه فهي ليست راية انفصال، بل هي راية جامعة وموحّدة لجميع بلدان وشعوب شمال إفريقيا


وهل يكون حكم العسكر ديمقراطيا الجزائر لا زالت بعيدة عن الديمقراطية بمسافة بعيدة حكم عسكر دكتاتوري لا يعطي حقوق الشعوب


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اريد ان اعرف ما هو السبب في رفع شعار الأمازيغية هل هو مطلب ام فعل استفزازي !!!ا وأن القرار الذي اتخذته الحكومة الجزائرية لاجتناب الميز والقبلية


الراية ظهرت في الجزائر فهي مادة وصناعة جزائرية محضة وليست مغربية والجنرالات الجزائريين يعرفون الكثير عنها وعن خرافات تاريخ بعض مصمميها من النشطاء المحليين . لقد إنتهى دورها بالنسبة لهم وتٱكلت أيديولوجيتها في عقر دارها . فلماذا يتباكى بعض المغاربة من المنع وهم يدركون جيدا انها صناعة دخيلة على ثقافتهم ؟


الراية الأمازيغية هو شهار فقط لي جميع الأمازيغ والمغرب ليس عنده مشكل مع الراية الأمازيغية وأقول لي جينرالات الدين إغتصبوا الجزائر مند الإستقلال ومادا عن رياية التي سنعتموها للبوليزاريو وفوق أرضكم وهاهو الشعب الجزائري فاق من السحر الدي عان منه طوال حياته


الى 45

غالبا لا ارغب ان اجيب عرب الجزاءر الذين احتالو على امازيغ الجزاءر ليحتلو تلك البلاد ناهيك انهم يدعون ان قبيلة هلالية عربية لها الحق في الصحراء المغربية الامازيغية لكب الزيت على الميز والقبيلة.رجوعا الى سؤالك : إن السلطة الجزاءرية نفضت يديها من الأمازيغية بعد دسترتها مباشرة بدليل غياب الإرادة السياسية التي تجلت في ثلاثة مؤشرات أولا شغور منصب رئيس المحافظة السامية للأمازيغية منذ عام 2004 ثانيا عدم تشكيل الأكاديمية الأمازيغية التي نص عليها الدستور المعدل عام 2016، وثالثا الحاجة الماسة إلى توفير وظائف من أجل تدريس الأمازيغية على المستوى الوطني.فهذه النقائص سبب خروج مظاهرات سلمية من أجل المطالبة بتعميم تعليم الأمازيغية في المدارس، واستعمالها في المؤسسات والهيئات الحكومية كما نص على ذلك الدستور. "الذي يتغذى من الاستبداد وغياب الحريات الديمقراطية والحقوق السياسية والثقافية".في المقابل ارى أن الدولة تعمل على تحقيق مطالب المتظاهرين بخصوص الأمازيغية.لكن امازيغ الحزاءر يقرون في الوقت نفسه بالنقص بخصوص الترقية الأكاديمية للغة الأمازيغية بتشكيل الأكاديمية العليا الأمازيغية،


لمادا هاد الحقد والحسد تصفية حسابات مع الامازيغ القايد صالح منع الراية الامازيغية تصفية حسابات مع القباىل الشجعان الدين يطالبون بالاستقلال مند الاستقلال مع فرنسا تصفية حسابات


إلى tounsi تشخيص سليم أتفق معك.
 

الى حد الآن يظهر ان الجزائر تسير في الاتجاه الصحيح...ومحاكمة من رفع راية الامازيع منطقية بحكم الحفاظ على وحدة البلاد.وكل من حمل راية مخالفة للراية الوطنية وجبت محاكمته سواء في الجزائر او المغرب ا و في اية دولة اخرى.حمل راية مخالفة يعني المطالبة بالانفصال .قد تبدو المسالة بسيطة لكنها في الحقيقة غير ذلك...وخطورة حملها واردة.السلطات المغربية تساهلت كثيرا في هذا الشان ربما كدليل على الحرية التي يتمتع بها المغاربة..لكن هناك النوايا السيئة التي تستغل الظروف لنشر الفتنة والتفرقة.والصواب هو منع حمل تلك الراية..وبكل الصرامة المطلوبة.


في الوقت الذي يدافع فيه الخونة عن إهانة العلم الوطني واستفزاز شعور المغاربة

هناك رجالا الجيش المغربي البواسل بالصحراء المغربية اللذين ضحوا بالغالي والنفيس من أجل هذا العلم الوطني وهم الآن يذوقون أشد العذاب على يد مرتزقة البوليزاريو

هذا العلم الذي سقط على إثره عديد من الشهداء حتى يعيش المغرب بلدا حرا ومستقلا 

كان أولى أن يرفعه كل مواطن مغربي اعترافا بما قدمه الشهداء وما يقوم به الجيش المغربي من أجل الوحدة الوطنية

مع كامل الأسف الخونة بيننا يهينون هذا العلم بحمل شرويطة المثاليين

والطامة الكبرى أن المسؤولين السياسيين المغاربة ولا واخد منهم دافع عن العلم الوطني مما يؤكد تواطئ هذه الفئة مع الخونة والإمفصاليين

عشر سنين حبسا لمن يهين ويدنس العلم الوطني ليست بعقوبة بل هي تساهل مع الخونة والإنفصاليين وجب جلدهم أمام الملأ حتى الموت دون رحمة او شفقة

فهل ستتساهل الحكومة المغربية والأحزاب السياسية مع الريفيين إن حملوا علم الجمهورية الريفية وهل ستتساهل مع الصحراويين إن رفعوا علم الإنفصال والمغاربة العرب إن رفعوا هم أيضا علمهم وهو موجود؟ 

بطبيعة إخوان الخونة في الملة والدين سيستنكرون وينددون


الى 51

لايسيدي الفاضل عرب المغرب لايمكن مقارنتهم مع عرب الجزاءر الذين هم خليط من العثمانيين والزيانيين والحماديين فعرب المغرب اناس واعيين درسو في الاندلس واسسو اول جامعة في العالم جامعة القرويين ويعترفون بفضل الامازيغ عليهم عندما سكنوهم وسترو عورتهم وهم ايضا يقاومون بجانب الامازيغ منذ اربعين سنة على الصحراء المغربية ويحافضون على ارضهم وهويتهم وثقافتهم الامازيغية لان عرب المغرب ازدادو في المغرب الامازيغي انفصلو منذ 14 قرنا عن وطنهم في المشرق ولا احد عاد يزو احدا وليس لديهم اسر وابناء هناك ولا منازل عكس ماتدعي شرذمة البوليساريو .


عندهم الحق كيف بلد واحد برايتين ايعقل هذا اروني بلد في العالم له رايتين اتقوا الله


يشهد الله ان اكبر رجال الدين في شمال أفريقيا أمازيغ ومن دافع عن الإسلام أمازيغ ، هذا كي لا يركب البعض على موج الدين و العروبة.

مرارا وتكرارا قلنا إن هذا العلم يرمز إلى الثقافة ولا علاقة له بالانفصال.

في بلدان الحقوق حتى المثليون لهم رايتهم و يرفعونها من غير مشكل جمعيات الرفق بالحيوان لها رايتها الأندية الرياضية لها رايتها الفرنكوفونية لها رايتها .

لكن في بلدان الظلم بدل إيجاد الحلول للمشاكل يصرفون الإنتباه بالشبه مشاكل عن المشاكل الكبرى.



لقد مات بومدين ومات أويحي ومات بوتفليقة وسيموت القاود صالح ولا زالت الأمازيغية تلد رجالا يرفعون علم ثقافتهم ولا يخافونفي ذلك ظلمة سجونكم.

ومن يتزايد على الموضوع بان الأمازيغ أعداء العربية والإسلام فليبحث عن من يتقن العربية سيجدهم أمازيغ من كتاب و نقاد و شعراء وإذا سألت عن اكبر عدد حفظة القرآن تجدهم ابناء الأمازيغ .

قبل التعقيب، المرجو منك ان تبحث في الموضوع .


عجبني قايد صالح لما اعتقل وزراء لصوص ورجال اعمال اغتنو بالريع على حساب الشعب وتمنيت ان يعتقل الشفارة الكبار عندنا في المغرب


جنرال من أصل قرامطي الذين تم نفيهم بشمل جماعي من شبه الجزيرة العربية ال مصر نظرا لمزاولتهم " مهنه" قطاع الطريق والذين تم طردهم لاحقا من مصر من قبل الفاطميين لنفس السبب الى المغرب الكبير وخاصه الى المغرب.


اذا كان الأمازيغ حق في رفع الشيفونه تاعهم فكذلك للبوليزاريو الحق في رفع العلم الصحراوي وهم يستحقونه

ام تريدون حلال علينا و حرام عليكم انشري يا هسبريس


السلطات الجزائرية حريصة على احترام مقدًساتها ورمزها ألوطنى لهذا قامت بمعاقبة من يحمل المنديل الملون في هذه الانتفاضة

فإذا كنّا نعتزً بوطننا المغرب فيجب ان نحترم ونفدًس شعاره ورمزه ورايته 

امًا ان نخرج الى الشوارع ونحمل منديلا ملونا ونطالب بالحقوق ونبث الفوضى والعصيان فليس من المواطنة ولا من احترام كيان ورمز الدولة

ومن هذا المنبر أحيي السلطات الجزائرية الحريصة على احترام شعار الدولة ومعاقبة كل من سولت له نفسه حمل شعار اخرغير شعار الدولة

وأتمنى ان تحدو سلطاتنا حدو السلطات الحزاءرية وتعاقب كل من يحمل شعارا جهاراً ولا يحترم شعار الدولة ورمزها

وكفى من التساهل في مثل هذه الفوضى وهذاالانحلال الذي ستكون عواقبه وخيمة في المستقبل


إلاهنا واحد جعلنا شعوبا وقبائل وفرقنا الإستعمار ليحكم ويسود ، لكن المستعمر في بلاده يحترم شعبه له راية وطنية واحدة ولكل جهة وقبيلة رايتها الهوياتية ترفعها مع العلم الوطني وليست موضوع تفرقة أو شقاق أو إنفصال.


الرتبة الأمازيغية صنعت سنة 1961 بفرنسا من طرف يهودي فرنسي و حركي جزائري. قلبرعليها ف كوكل.


يلاحظ استيراد المغرب لأزمات الجزائر

مال هاد بوبريص عاود ثاني 

مال هاد لفرشيطة


,24 _ ( مواطن مغرلي )

لكان في اديك شي حاجة لاحرقت الامازيغ و شعارهم

الذي تسميه انت و البعض بالراية او بالعلم .

و نصرتك لجنرالات الجزاءر او لمعارضي الاكراد في العراق انما نفسك تقول انك داعشي .

الحمد لله بلدنا يحرصه امنييون في قمة اليقظة

و كم اسقطوا من داعش قبل ان يعمل فعلته الشنيعة

المحرمة دينيا و خلقيا و دوليا .

فلا تحلم بما لا يهوى المغرب و المغاربة.

فموحد البلاد وارادته العادلة في حق الامازيغية

و الامازيغ اكبر من جنرالاتك و بمن تستقوي بهم

على الاكراد .


القايد صالح شاوي حر و مجاهد قح فمن حقه أن يطالب برفع العلم الدي أستشهد من أجله 1.5 مليون شهيد ليس علم المثليين العلم المعترف به عالميا و الدي يجعنا كأمازيغ و عرب و طوارق ......الخ لا الدي يفرقنا يضعف شوكتنا فالينالوا عقابهم حتى لا يتجرء آخرون على المنادات بتقسيم بلدي الحبيب.


64 _ الفيلسوف.

و ليس من حقه ان يعارض شعار الامازيغ.

الذي سميته بعلم استحيي ان اكتب هذه الكلمة

فاي فلسفة هذه فلسفة القدح و تشبيه رجالات الجزاءر بما لا يرضي الله. 

صحح كلامك فستحاسب عليه امام الله .

فلن ينفعك هناك لا جنرالك و لا عروبتك.


مصلحة الوطن تقتضي المكوث في المنازل وترك الحكام يقومون بعملهم والاهتمام بتطوير الاقتصاد بناء الطرق السكك الحديدية بناء السدود ايصال الماء الى المناطق النائية لتطوير الفلاحة الاهتمام بالتعليم خاصة اللغة العربية لان اللغة العربية لغة التقدم والازدهار والحرية.


لماذا لم يرفع هذا العلم في الملاعب المصرية سؤال جيد من الرقم 25 شمس اْكتوبر __اْولا الحراك شعبي في كل الجزائر الكلمة تكون لعلم الشهداء فقط وهدا يعني وضع قواعد لمسيرات والمظاهرات وكل اْنواع الحراك لكل اْجيال الجزائر لكل العصور بمعنى اْخر تنظيم سلوكيات علي مبادئ المجتمع __اْما هؤلاء الذين رفعوا الراية الاْمازيغية بكل تحدي (وتخشان الراس ) الهدف منه الوصول الي الفتنة واراقة الدماء وبالتدقيق يدفعون الي الصدام بين الشعب والجيش وهم يطلقون حملات التضليل والشائعات ويضربون في الشخصيات وفي الحوار يعني وقعوا في الفخ ويبدوا هؤلاء المنسلخين من شعبهم يقضون عطل ممتعة في المغرب علي حساب هذه الهيئات المغربية التي تنتقد السلطات المغربية


ا لامبراطورية الجزائرية العظمى لا تملك الا راية واحدة اما من تسول له نفسه الخبيثة لزرع الفتنة فاليتعض من الذي حكم عليه بعشرة سنة سجن .

ذلك المنديل الملون (الفرشيطة ) كما يسمى في الجزائر هو صنع فرنسي خبيث .


للأسف تلك الهيئات هي هيئات للفتنة والذل لكونها تعارض قرارا سياديا خاصا بالجزائر حول رفع تلك الراية الذالة على اهانة سيادة الدولة ولو قام المغرب بإصدار نفس العقوبة على حاملي راية البوليزاريو من طرف الانفصاليين الصحراويين لأقامت الحكومة الجزائرية الدنيا للدفاع على حرية الصحراويين فلهاذا يجب على تلك الهيئات والجمعيات الحقوقية ان تدافع على وطنيتها اولا كما يجب على السلطات المغربية ان تصدر نفس العقوبات على حاملي راية البولزاريو في داخل المغرب وخاصة في الصحراء المغربية حيث نجد المؤيدون للإنفصال يحملون راية البوليزاريو وأمام أعين السلطات المحلية تحديا وإهانة لوطنية كافة المغاربة


إذا استمر الامازيغ في حمل علمهم المستفز تحت ذريعة انه مجرد رمز يثبث هويتهم فمن حق العرب ايضا حمل علم يخصهم كرمز لهم و يثبث ايضا هويتهم.


من قال لك ان العلم الجزاءري الحالي هو علم الشهداء علم الجزائر الجديد استخدم لأول مرة في 3 يوليو 1962 بصفة رسمية. وكان أول علم لدولة الجزائرية حتى الأمير عبد القادر الجزائري في القرن التاسع عشر، احتوى على اللونين الموجودين الآن (الأبيض والأخضر)، أما الهلال والنجمة فقد كانا موجودين في الأعلام السابقة التي رفعت في الجزائر بين القرنين السادس عشر والتاسع عشر، والذي تكون من هلال ونجمة أبيضان على خلفية حمراء، كعلم الدولة العثمانية .الدول الديموقراطية والمتقدمة حينما تجد ان الشعب ليس راضيا على شكل علمها الوطني يجتمع البرلمان ويشكل علما يتفق عليه عامة الشعب والا فانه يسيتحول الى علم خاص الا بالحزب الحاكم فقط.


انا كمغربي اقول لاخواننا الجزائريين بكل اطيافهم الرايات الأمازيغية هي صناعة صهيونية لنشر الفتنة بين العرب والامازيغ وان كنتم وطنيين فلا راية تعلا على الراية الجزائرية و المغربية. اما الرايات الفئوية في قنبلة موقوتة يتحكم في الغرب.

والدليل هو ان الكونغرس الامازيغي متواجد بأمريكا و مؤسسي الحركات الأمازيغية اغلبهم يزورون الكيان الصهيوني.


اخي المغربي اختي المغاربة انتم شلوح و لستم أمازيغ أولا الامازيغ في الجزاءر و ليبيا و ملامحهم تختلف عن شلوح المغرب /// ثانيا أمازيغ الجزاءر هم اسياد في بلدهم و حماية الراية ليست لن الجيش ضدها بل ابعد من دالك ..... الأمازيغية لغة وطنية في الجزاءر و اغلب اللافتات في مداخل المدن و في المؤسسات العمومية مكتوبة باللغات الثلاث منها الأمازيغية ....... يعني خليك مع تعليقاتك السخيفة و اتحداك ان تستطيع تسمية ابنك أو بنتك باسم شلحي مثلا ..... فاقد الشىء لا يعطيه .... انشر اخي بليز فقد سءمنا من القطيع وشكر ا جزيلا


جارة شرقية بعد اطاحة لنضام فاسد بوتف تقرر حكومة موقعة بقيادة زعيم كبير قايد صالح واي اسف لا يصلح تطبيق قوانين جمهورية بحرف واحد على جميع عسكري أو مدني يمس رموز دولة جزايربة وراية جزايرية


 6 _ نور 

والله ما انت بنور انما انت ظلام في ظلام فوق ظلام

حولك ظلام من فوقك و من تحتك ظلام.

فالسوسيون احرار ما يناضلون الا تحت راية الوطن العلم المغربي .اما الراية التي يحملونها فليست

علما انه شعار الامازيغ في كل العالم .

اما قصدك ليس الرمز الامازيغي انما قصدك القضاء

نهاءيا على الامازيغ حتى لا يوجد لهم اثر .

و انا لا الومك لان نسبك من داعش الوهابية الارهابية

التي الصقت تهمة الارهاب بالاسلام 

اف لك ولنواياك الخبية المقية العنصرية الوهابية

الداعشية.


الجزائر الشقيقة في محنة التمهيد لحقبة جديدة من حياتها تعوضها بإذن الله مرارة العيش القديمة مما يحثم الوحدة الوطنية تحت علم البلاد الرسمي والمعبر عن إستقلال البلاد ولا حاجة الآن بتكسير تلك اللحمة المتماسكة بأمور داخلية وجانبية ليس أوانها الآن حتى تفلت الفرصة من ايدي المتربصين الذين لا ينشدون التغيير .


toutes les langues sont bonnes à apprendre sauf la langue de bois.!!


هاد القيامة نايضة على 2 اساتدة في المغرب كامل.فما بالكم باساتدة التكنولوجيا المكلفين لتدريس الرياضيات و يعدون بالمئات.


هادو و لفو الكسل...بغاو يدرسوا 6 ساعات في الاسبوع.....راه ما كاين لا أمازيغية لا زيانية....بغينا ولادنا يدرسوا العربية و الفرنسية و الانجليزية....لي بغا الامازيغية يدرسها لولادو في المنزل....


اعطوني لانا باغي ولا نبكي و نشكي هل اشترطو يوم اجتياز المبارة بتدريس اللهجة الامازغية و زادو فيه


التعليم في المغرب يخبط خبطة عشواء الثلميذ مجرد حقل للتجارب والأستاذ ليس له الحق في الاعتراض او ابداء الراي :يقال له عرب يعرب ومرة اخرى فرنس يفرنس ومن الضاءع في كل هذا ؟طبعا الثلميذ ولا حول ولا قوة الابالله العلي العظيم .اذا كنت في المغرب لا تستغرب


قطاع التعليم في واد والحكومة ممثلة في شخص رئيسها في واد أخر وعد رئيس الحكومة القاضي بعدم تكرار مسألة إسناد تدريس مواد أخرى غير الأمازيغية لأساتذة الأمازيغية ربما وعد قطع مع نفسه.


Malgré les obstacles bien étudiés et bien planifiés 

. Tamazighte vient avec force et suit une bonne voie

Tamazighte restera la langue la plus naturelle au Maroc.Personne ne pourra affaiblir Tamazighte car ses racines sont plus profondes dans ses terres marocaines


لقوالب...الدخول من النافذة كالسارق... و السيطرة على... التعليم. البقرة الحلوب التي تبيض دهبا...! لانريد تعليم... نريد المعرفة والرياضة والفن والتسلية و العدل والصحة و المساوات في ضل الديموقراطية والشفافية. نريد اللحاق بالعالم المتقدم. كفى عرقلة. ضيعنا كثير من الوقت...


الصراحة مؤلمة...والمنطق لا يقبله احد...كنت في مؤسسة تعليمية ثانوية في التسعينات من القرن الماضي ..اعمل في الادارة..وكان من بين الاساتذة استاذة للغة الاسبانية...بها اقل من 5 تلاميذ...بحصة اسبوعية لا تزيد على 3 ساعات .الاستاذة كانت تنتمي الى اطار اساتذة السلك الثاني آنذاك.قضت في المؤسسة اكثر من سنتين الى ان حذفت تلك المادة من المؤسسة..والتحقت بمؤسسة اخرى ربما لتدرس عددا من التلاميذ قد لا يتعدى 10.تصوروا استاذة السلك الثاني براتب محترم تدرس عددا من التلاميذ لا يزيد على 10 لو طلب منها انجاز حصتها الاسبوعية 21 ساعة في عدة مؤسسات لرفضت رفضا قاطعا ولتدخلت النقابة وغيرها لمساندتها.امر لا يحدث الا في المغرب.اردت ان اقول في موضوع الاستاذة التي ترفض تدريس مواد اخرى لتكمل حصتها الاسبوعية بدعوى تخصصها في اللغة الامازيغية كيف لها ان تدعي ذلك والكل يدرك ان الطلبة يتعلمون عدة لغات اثناء مسارهم الدراسي .انه التملص من اداء الواجب لا اقل ولا اكثر.وهنا لابد من الاشارة الى ان ترسيم الامازيغية في بلادنا ستكون

نتائجه كارثية بكل ما تحمله الكلمة من معنى..والبداية خير دليل.والآتي لا يعلمه الا الله.


بما أن مديريات أصبحت مستقلة في تعيين الخصاص و الفائض .. فإننا نطالب ب الإستفتاء كل مديرية عن طريق المجتمع المدني و من قبل بالأمر فعليه تحمل المسؤلية و تحدث مع وزارة المالية لجلب أساتذة الأمازيغية ... 

ملاحظة كقاطن في ريف فإننا نرغب بالريفية و ليس الأمازيغة و لكن سوسيين الله يهديهم بغاو يلصقوا فينا صاحا لهجة ديالهم عن طريق دوستور .. حرااااااام و ثم حراااااام على من سمح بتدريس اللغة الأمازيغية بكلية ناضور و دالك من أجل ضرب هويتنا ولهجتنا المحلية ...


بغيت غي نعرف شكون هما هذ نشطاء و لماذا يتحدثون باسمنا


الامازيغ هم عرب لحما وعظما كما تكاد تنطق بذلك ملامحهم العروبية ومن لا يفتخر باللغة العربية فهو ليس امازيغي ولا علاقة له بنسل مازغ ابن كنعان احد احفاد النبي نوح الذين لم يرثوا مشعل النبوة. الامازيغية لهجات افرو اسيوية حلت ببني مازغ ابن كنعان عندما هاجروا من المنطقة العربية للتكيف والتاقلم مع الثقافات الجديدة عليهم فنسوا لغتهم الاصلية الا وهي العربية التي تكلم بها النبي نوح والنبي ابراهيم وجميع الانبيا المشرقيين. 

من يستطيع ان يفسر لي كيف استطاع النبي موسي ان يفهم حوار البنتين جنب البير بابمنطقة العروبية وكيف استطاع ان يتناقش مع العربي شعيب ليمكث معه سنين يسرح الكسيبة بعد ان زوجه العربي بنته العروبية. اسالوا اي يهودي سيقول لكن بان النبي موسي لم يكن معه مترجم عربي عندما غادر القصر في اتجاه مدين للبحث عن العروبي شعيب ليتعلم منه اسس الدين الذي لم يتعلمه في قصر الفرعون.


صراحة هنا في المانيا مفروض على كل مدرس ان يدرس على الأقل مادتين,والمدرسون يتخرجون من الجامعة بمادتين,ولا يقبل المدرس الذي يعتمد على مادة واحدة الا اذا كان من المدرسين المؤقتين الميلومين.وصراحة في مدارسنا التي تخرج المعلمين بالعربية والفرنسية يجب على دولتنا ان تكون المعلمين بثلاث لغات او على الأقل لغتين.عربية امازيغية او عربية فرنسية او فرنسية امازيغية وعلى المتدرب ان يختار وحينما يتخرج يجب ان يلتزم بقوانين الدولة المغربية.زالله ان مدرسي المغاربة مفشين واغلبهم كسالى او يهتمون بالساعات الإضافية واولاد الفقراء مصيرهم التشرد في الطرقات او البع بالتجول


Les responsables devront être traduits devant le conseil de discipline..et sanctionnés puisqu'ils ne respectent pas les instructions du gouvernement...


فقط ما لا أفهمه في المؤسسة التي أدرس بها في الرباط ليس هناك أستاذ/ة الأمازيغية و مع ذالك تطلب منا الوزارة إدراج حصصها في إستعمال الزمن ..و إدخال حصص الأمازبغية في الدروس العادية..لماذا. الكذب ؟ الأمازيغية لا تدرس فلماذا يجب علينا إدراجها خلال إستعمال الزمن أناشد من هذا المنبر وزير التعليم أن يجد حلا ..


اضافة شعبة الهري و تدبير الحانوتا سيكون جد مهم لمستقبل الاطفال .


Militant amazighiste je suis et fier de l'etre je demeure mais je dis à ces enseignants qu'ils ont tord.Il faut faire des sacrifices pour sauver notre pays.Ne commetez pas les memes erreurs que les gauchistes,les syndicalistes qui ruiné notre pays.afous gh oufous et bon courage mes freres.je vous aime.


هذ الامازيغبة ماصالحة لوالو اللغة الرسمية هي العربية لو كان الامازبغ باغيين الخير للامازيغية لاستعملوا الحىوف العربية انا امازبغ وذاك تيفبناغ لا افهم ولو حرفا واحدا بالعكس لو كتبوها بالحروف العرببة لكان صيطها افظل اما المردودية بالحروف الحالية فتحت الصفر


اقصم برب العرش العالي رب سموات و الارض لن اسجل ولدي في اي مدرسة فيها تلك طلاسيم المصنوعة ما حدي على قايد الحياة. ولدي لو فرضو عليه تلك طلاسيم سوف اسجله في بعثة الاجنبية العربية موجودة في المغرب المدرسة العراقية او سورية او فلسطينية او مصرية. و اقولوها وربي شاهد على كلامي. طلاسيم ليس لها كثب لثاريخ و لا مجلدات ثاريخية مكتوبة ولا شيء بتاتا. لم يكتب بها لا مرابطين لا موحديبن لا مرينيين ولا سعديين ولا علويين ولا شيء بتاتا. و يريدون أن يتعلمها ابني يا سلام.


هذا دليل على عدم اهمية تدريس لغة غير نافعة في الارتقاء العلمي والاجتماعي.

المغاربة اختاروا لغات تدريس ابناءهم.

الامازيغية غير واردة لدى الأسر.

هذا هو المؤشر الحقيقي وليس موقف الجمعيات


لماذا هذا اللغط على لغة تختلف من دوار الى آخر وماجدوى خسران الاموال الطائلة التي كان من الواجب استثمارها في البحث العلمي .لكم الله يااطفال المغرب فعوض تقليص المواد لكثرتها سيضيفون لكم مادة اخرى سيختلف حولها الباحثون مستقبلا لتعدد لهجاتها وكل واحد سيتشبت بفكرته.


هل هناك كتب أدبية وعلمية ودينية وفقهية 

وهل هناك جرائد يومية أو أسبوعية أو حتى شهرية و صُحف ومجلات وكتب جيب بهذه

الإيركامية

المشكل ليس في تعلم الإيركامية 

بل المشكل هو فيما يأتي من بعد

فكم دولة تعترف بالشهادات البربرية 

ولا واحدة حتى المغرب نفسه لا يعترف بهذه 

الشهادات إن وجدت

فلمادا تريدون أن يدفع الآباء بأبنائهم وبناتهم للتهلكة

هذه الأستاذة وهذا الأستاذ خير ما يعملان في نفسيهما وهو أن ينتحرا عوض أن يتباكيا

على ما لا ينفع

وللعلم فعدد كبير من حاملي الشهادات يتمنون أن يُدرسوا حتى الصينية إن اقتضى الأمر حتى يكون لهم مدخول عائلي

على مدير الأكاديمية أن يقيلهما


فوضى لغوية في بلادنا. يجب أن تكون لديناوسياسة لغوية واضحة المعالم.


إذا إقتصر أستاذ على تدريس الأمازيغية دون غيرها من اللغات فذالك يعني أن ساعات العمل عند هاذا الاستاد ستتقلص فيتمكن أستاذ أبناء الشعب من برمجة ما يراه مفيدآ ومربحآ له من أنشطة أخرى ولا بهمه ضياع معرفته بلغات أخرى ربما لا تهمه .وهنا يأسف المواطن على ذهاب حقبة من زمان المدرس والمدرسة حينما كان الاستاد يحمل في جعبته لغات ومواد مختلفة وينتفع بها الجميع.أما اليوم فالمطالبات والتباكي لا تنقطع ولا حول ولا قوة إلا بالله .


يضيعون لأبنائكم أوقاتهم في الحرشة و المسمن و الأمازيغية بينما أبناؤهم يدرسون في المعاهد الأمريكية و الفرنسية اللغات الحية و العلوم. و عندما توزع المناصب، يكون أبناؤهم في مكاتب مكيفة داخلة الوزارات، و أبناؤكم تحتت الشمس الحارقة أمامها، بعضهم قوات مساعدة يضربون بالهراوات، و بعضهم الآخر معطلون يتلقون الضرب بها.


الأمازغية لهجة متجدرة في التقافة المغربية متلها(متلها متل الدارجة المغربية المنحدرة بأكتر من 90 في 100 من اللغة العربية) ، و ليست لغة حسب المعايير المعترف بها دوليا واللغة العربية. و الأمازغيون المغاربة الأحرار لا يتضايقون من ذالك علما ان هذه اللهجة الأمازغية ستبقى و ستضل حية . فلا مجال للخوف من ذالك. لأنه لو كان العكس صحيحا لأنقرضت هذه اللهجة مند عقود.


للاسف قلناها في الجمعيات الامازيغية منذ سنوات .. 

ان على الدولة التي صرفت الملايير على لغة وحروف ...لم يكتب بها اي شخص اي كتاب منذ ماقبل التاريخ .

فما بالكم في عصر التكنولوجيا واللغات الحية ... 

فلو صرفت الدولة تلك الملايير على محاربة الفقر والعزلة والتهميش لكان المغرب افضل وافضل ..

من التبذير على لغة لم ولن يضيع الاباء اوقات ومجهوداتهم ابناءهم في لغة لا تغني ولا تسمن من جوع.


13

كفى من الخرافات . بقي لك الا ان تقول لنا ان بوذا وهاري كريشنا هما انبياء عرب ايضا. 

وان الروس والصينيون والمغول هم حفده العرب نزحو في يوم من الايام من شبه الجزيرة العربية الى ما وراء جبال همالايا ومع ومر الزمان نسو لغتهم العربيه. 

واضح انه تقضو ليكم لقوالب .ابغيتو ودخلنا مره اخرى بالخرافات كما فعلتم في السابق.


هؤلاء المعلمون يسمون ( معلم المادة ) .وحسب تجربتي .فان معلم المادة ولتميم حصصه الأسبوعية لابد ان ينتقل بين مدرستين او اكثر ..ولا يمكن ان يعمل في مدرسة واحدة ب 6 ساعات فقط واين 22ساعة الناقصة اين سيقضيها في المقهى؟! استعملوا العقل.


قبل أن تتحدثوا عن لغة لا تعلمون عنها شيئا، رغم أنه منكم من هو ناطق بإحدى لهجاتها، حاربوا الأمية.. شعب أمي ويفتي في كل أمر..


يزعمون أن تدريس الأمازيغية يدخل في اطار الحفاظ على التنوع الثقافي المغربي ..

حسنا ، فرض اللهجة السوسية على مناطق الأطلس والريف.. ألا يهدف الى ضرب التنوع الثقافي الأمازيغي .

هل تهميش اللهجة الريفية ومحاربتها وحصارها من طرف اللوبي السوسي يدخل ضمن حماية التنوع الثقافي الأمازيغي أم أنه مخطط خبيث لدفع الريفية نحو هاوية الانقراض.


دليل آخر دامغ على فشل دعاة الادلجة الامازيغية ومحاولة تحويل هذا المكون الشعبي المغربي إلى ثقافة عالمة بصراحة الدبيز بعينه إننا إزاء مشكل مصطنه لا أساس له ولنا من المشاكل الاقتصادية والاجتماعية ما يغنينا عن هذه الخرافة المسماة الامازيغية الإطار العلمي الواضح هو كون هذه الامازيغية المفترى عليها لا تعدو ان تكون لهجات تختلف من منطقة تنطق بها إلى اخرى بل أحيانا بين دوار وآخر فمسألة تعليمها لأطفالنا عبث في عبث ارحموا هذا الوطن ارحموا أبناءنا من الضياع


تكليف أساتذة بتدريس مواد أخرى كثير خاصة في المديريات التي تعرف مجموعة من الاختلالات والفوضى لكن لا ننسى أن هناك مشكل يعرفه القطاع في جل المؤسسات التعليمية وهو نقص كبير في الإداريين مما يؤدي إلى عدم ضبط التلاميذ وانتشار الفوضى


ما لاحظته من تعاليق العرب هو كل تدخلاتهم تنم عن جهل كبير وحقد وغيرة كبيرة من الأمازيغ. ليس لكم الحق أصلا في التدخل فيما هو أمازيغي هذه الأمور تخص الأمازيغ فقط. إذا كنتم تكرهون الأمازيغ واللغة الأمازيغية فلا تأتوا عندنا فيعيش كل منا في وطنه بسلام.كيف تحكمون على أن لغتنا لن تنفعنا لا في الحاضر و لا في المستقبل؟؟؟ إن لغة ما تستمد قوتها من الناس الذين يستعملونها فلا تنتظر ان تعطيك لغتك القوة. الأنجلزية لم تكن لغة قوية الا بعد ان تقوى الانجليز علميا وحضاريا. فمن قال لكم ان الأمازيغ لن يتطوروا يوما ما وتصبح لغتهم قوية؟؟؟ أنا أعرف أن هدفكم هو تدمير الأمازيغ ومحوهم من الوجود لكي تستمتعوا بخيراتنا في وطننا. مع الأسف هناك أمازيغ يساندونكم بكل سذاجة في مشروعكم.


نريد تعليم باللغة العربية والإنجليزية والفرنسية والإسبانية.



أما الأمازيغية تيفيناغ لتكليخ الشعب المغربي لا نريدها أبداً. 

هذا هدر المال العام بدون فائدة. بهذه الأموال نريد بها إنشاء المستشفيات والطرق السريعة في شمال وشرق وجنوب المغرب.


تقدم التلفزة المغربية نشرات إخبارية بالتاشلحيت والتمازيغت والتريفيت ؛ يعني ب 3 لهجات مختلفة لان السوسي لا يفهم الريفي والريفي لا يفهم لا هذا ولا ذاك . 

سؤالي هو : ما هي الامازيغية التي رسمتها الدولة ؟

هل مز مجيب عاقل بعيد عن العصبية العمياء؟

والسلام على من اتبع الهدى مع تحياتي الى جميع المغاربة من طنجة الى لكويرة


أين هو المشكل الأساتذة هنا في ألمانيا يدرسون عدة مواد في نفس المدرسة أو في مدارس مختلفة لا علاقة لها بالعنصرية لأنهم لهم معرفة في جميع المواد مع الأسف أساتدنا لا يواكبون العصر الحديث ، المعلم الدي تخرج في التمانينات مازال يعيش فيها مع العلم أن العلوم تتغير كل يوم . مع كل الإحترام لكل فئات الشعب سيبقى الصراع اللغوي في بلادنا إلى الأبد و نهمل الأشياء المهمة وكل يوم شيء جديد علاش الأمازيغية ممكتوباش في الطوبسات أو في المقاهي أو عند الطبيب أو الجلاد أو مول الخبز أو أو..... كله خرافات الناس تتعلم العلوم و التكنولوجيا الثقافة والفنون و نحن مازلنا نتعلم الحروف الأبجدية الجديدة.


نحن ريافة لا نريد الامازيغية، نريد ابناءنا ان يتعلموا الريفية، الأمازيغية هي السوسية، ايركام الذي يحكمها مرتزقة سواسة يريدون ان يفرضوا لهجتهم علينا و على الجميع، و الله لن نرضخ لهذا الامر لا نريد ان نتعلم لهجة غريبة عنا، ولا علاقة لنا بها ولا بنقوشها لا من قريب ولا من بعيد.


الحفاظ على اللغة معناه الحفاظ على التخلف وعدم التطوير فيجب أن تتغير اللغة العربية لكي تتغير الشرائع والعقائد والتي لا تتناسبُ اليوم مع أبسط حقٍ من حقوق الإنسان , فكل التعاليم الإسلامية ضد حقوق الإنسان وضد المساواة وضد الرفاهية , ويجب أن لا نستحي من أن نقول بأن اللغة العربية مصدر كبير من مصادر التخلف .



إن المواطن في الدول الأوروبية يستطيع أن يكتب مقالاً دون الرجوع إلى فقهاء اللغة لأنه يستعمل لغة حية وهي لا تختلفُ عن لغة الشارع العام إلا في الأشياء البسيطة فهنالك يستطيع أي إنسان أن يكتب وأن يقرأ دون الرجوع إلى مفردات اللغة أو خلافات النحويين لأن لغة العلم وما تكتبه الناس لا يختلفُ عن اللغة التي في المناهج المدرسية أو الجامعية .


21 _ دكالي

و كيف تريد ان يتعلم ولدك ما تسميه

طلاميس و انت لا تحسن حتى كتابة لغتك.

واقسم بالله رب العرش العظيم و رب

السماوات و الارض ( و ليس اقصم و ليس

رب سماوات كما كتبت )

ان ولدك او احفادك سيدرسون الامازيغية

بحروفها تيفيناغ التي تسميها طلاميس و لو

كره الكارهون .فكل مدارس المملكة ستدرس

فيها الامازيغية بحروفها و ان لم يعجبك

الحال اذهب بهم الى العراق او سوريا

او فلسطين او مصر لان حتى البعتات الثقافية لهاذ البلدان في المغرب يتدرس فيها الامازبغية

و ان استطعت ان تشرب ماء البحر فافعل.


إلى رقم 42 إلى تعلم ولدي ديك طلاميس المصنوعة اجي شطح ليا فوق راسي. نعرفك سيدي او مولاي جبد لينا شي كتاب ديال ثاريخ مكتوب بديك رموز مصنوعة كتبو بها امم قديمة او ديك ساعة عيب او عار علينا إلى ما تعلمنهاش. يا له بين لينا. ها بوبريص ها زيرو ها زيك زاك. و الله إلى وليتو ضحكة. او نزيدك حاجة اخرى كن كنتو رجال اقوياء ما يحكموكمش العرب من ليبيا حثى المغرب او فرضو لغتهم او ثقافتهم او حضارتهم ثقافتهم حيث رجال.


نحن الريفيون ..نريد ان نتعلم لغتنا الريفية ..و الاسبانية و الانجليزية ...

ولا نريد لمن ليس ريفيا ان يتعلم لغتنا ..

والسلام عليكم .


ما الفاءدة من تلقين اولاد الشعب لهجة ضعيفة ولا قيمة لها في السوق اللغوية.

ما الفاءدة من هدر زمان وتاريخ وفرص جيل في تضييع الوقت في تعلم لغة لن تحقق النمو والتنمية؟


الى تعليق 42 مواطن

لا لا يا حبيبي ابناؤنا لن يدرسوا تلك الزخارف ولن نتركهم يضيعون اوقاتهم و جهدهم في الغكري في تعلم طلاميس لا تسمن ولا تغني من جوع، نحن سنتركها لكم تعلموها و اربحوا لها.

الدكالي الذي رغض تدريس ابنائه التخربيق و الطلاسم هو مواطن كامل المواطنة وليس حيازا عند اجدادك حتى تطالبه بالرحيل، له الحق الكامل ان يختار ما يصلح له و لابنائه، و ليست هناك قوة تفرض عليه كيف ينبغي ان يربي ويعلم أبناءه.

نحن لا نريد ان يضيع ابناؤنا اوقاتهم في امور لا نجدي نفعا، تعلم اللهجات نترك تعلمها لكم ولابنائكم، اما ابناؤنا العرب فهم في غنى عنها و لن يتعلموها مهما كلف الامر.


شكون حبسك سجل ولدك في البعثة العراقية ولا السورية و لا المصرية ولا الفلسطينية حتى يطفروه هاد الدول راك شتي تعليمهم فين وصلهم.مالكم مخلوعين من تدريس الأمازيغية زعما هي لغا تخسر التعليم راه المغاربة تيقراو العربية منذ الإستقلال و ما ظبطوهاش ويلا ظبطوها ما تينطقوهاش مزيان ويلا تقنوها راه ما نفعاتهم بوالو. ونزيدك يلا كان الطفل ذكي وعندو القدرات و والديه مراقبينو راه يقرا كلشي ويتفوق فيه.بلا ما تبقاو تمسخرو بالأمازيغية راه عيب وحتى كلمة دكالة هي تدريج لكلمة أمازيغية هي دو آكال ومعناها الأرض (آكال)المنخفضة والمنبسطة (دو) راه العرب ليجاو عند الأمازيغ وحتى العربية ما كتفيد بوالو وبلا ماتقولي لغة القرآن ولغة الجنة هادشي ماواكلش الإنجليزية هي لغة العلم والتجارة والمعلوميات.


من الظلم فرض لهجة بدائية على جميع المفاربة بجرة قلم ..بينما لنا لغة عريقة واحدى اهم لغات العالم وهي اللغة العربية ..الحركة البربرية تيار نشاز و قليل العدد جدا جدا..كيف يفرض رايه على الدولة ؟ نريد استفتاءا ! هل يقبل المغاربة بلغة مخبرية ولدت في غرفة الانعاش ومازالت تحتضر ام لا ؟!!


إلى الرقم 42 "مواطن"



متى كنت مواطن حتى تكون مغربي

انت امازيغي والأمازيغية ليست بجنسية 

الجنسية في المغرب هي أن تكون مغربي 

أما إتقان اللغة العربية فهذا لا يهمك لا من قريب أوبعيد 

فالأخ الذي تلومه على كونه لا يجيد كتابة اللغة العربية هو على الأقل يكتب بلغته

أما أنت فمن الصعب عليك أن تكتب بحروف تيفنار لأنك تدرك مسبقا أن لا أحد سيفهمك وبالتالي فأنت الأول الذي يعلم أن المغاربة لا يريدون حروفك البدائية 

وإلا كانوا اهتموا بها

أما كونك تجعل الله عرضة لإيمانك فيما إذا كان لك إيمان في مسألة لا تعنيك 

فأنت تشهد على نفسك بعدم انتمائك للمغرب 

يقول الله سبحانه وتعالي 

وهو الله الذي يؤمن به مليار ونصف من البشر

لا يكلف الله نفسا إلا وسعها

فمن تكون أنت حتى تريد إجبار الناس على الاهتمام بلهجتك السوسية

أنت أقل من بعوضة لو كنت تعلم 

لا أحد يريد لهجتك وأتحداك أن تكتب بها ولو تعليقا صغيرا

موقع هسبريس ولو أنه بربري مضطر على استعمال اللغة العربية لأنه يدرك أنها هي لغة التواصل الأولى بالمغرب

وليس بغد هو البارحة حتى يُقدم لك نسخة بلهجتك العقيمة

تسنت ولا مزال


كيف لشخص لا يحمل ليسونس في الامازيغية ان يدرسها؟

هل يوجد سلك مخصص للامازيغية في جامعات المغرب (او في اي دولة اخرى) حتى يتم تكوين اطر قادرة على تعليمها؟

ماذا لو اردنا إنشاء هذا السلك؟ ما هي الدراسات المعمقة والمناهج والمراجع والكتب التاريخية التي يمكن اعتمادها في تكوين الاطر؟

هذه صفحة عليها طويت الآلاف


بالله عليكم واش عمركم شفتو شي دولة في العالم منوضا قربالا على اللغة والعفووووو واش ناس فين وصلات وتقدمات ونتوما فارعين لينا راسنا بالامزيغية .....اش غادي تعطينا هاد اللغة ....طفرناها بلغة القرآن اللغة العربية اللغة لي منزلا من عند الله سبحانه بقا لينا غي تمزيغن وباااااااااااز


بني صهيون يوظفون فئات من بني جلدتنا لحكم 34 مليون من الشعب المغربي النائم والهدف هو تمزيق هذه الأمة و جعله في سبات دائم . ترى إلى متى؟


ان تكليف الأساتذة المتخصصين في اللغة الأمازيغية بتدريس المواد الاخرى لدليل على استحقاق بعض المسؤولين بهذه اللغة واهلها رغم ورودها في اعلا قانون في البلاد ، ان مثل هؤلاء ، اما انهم ، مستهترون ولايعيرون اي اهتمام للقوانين المنظمة ، بالرغم من كونها صادرة من اعلا الهيئات والسلطان الوطنية ، واما انهم غافلون ومغفلون لا علم لهم بما يجري وبالمستجدات ، وهؤلاء لا يصلحون لتحمل المسؤوليات والمهمات ، او على الاقل يجب إعادة تكوينهم إذ قد يكونوا فاتهم الركب ، وعلى الأمازيغ ان يتصدوا بقوة لمثل هؤلاء ليعطوا العبرة لكل من يستخف بهذه اللغة واهلها العتيدين .


كما قال بعض معلقين تعليقات العرب تضهر مرض عربي اسمه الامازيغية لاتنسي ايها العروبشي حظارة بول البعير انا معاني اسماء مدن مغرب امازيغية وتاكذ من ذالك بمحرك غوغل تطوان تعني العين وهي تط بالامازيغية افران هو الغار وهو افري بالامازيغية انفا هي العاليا وسلاسل جبلية تيزينتشا وتيزي نتلغمت وتيزي نتاست وتيزي وتازة تعني الفج بالامازيغية في سياسة نجد اخنوش العثماني منتخب وطني مكون من لاعبين ريافا وسواس خريطة مغرب ريف شمالا سوس جنوبا جنوب شرقي تنغير الاطلس وسطا زيان بني يزناسن بركان جنوب شرقي مع احتساب مستعربي اللسان العرب الاقحاح بالحجاز وجزيرة العرب وحتي اقتصاد مغرب يحرك اصحاب بقالة ومحلبات ومطعم ومقاهي ولعقاقير من تجار الامازيغ العربية تصلح فقط للصلاة لغة العلم هي الانجليزية العرب لايصنعون شيء قميص صلاة صنع صيني قران ناطق ماليزي تسبيحات صينية منبه صيني سيارة المانيا بوينغ وارباش فرنسية وامريكية


المغرب في طريقه إلى المجهول و إلى ما لا تحمد عقباه و المزيد من العبت و من سيؤدي ثمنه هي الأجيال القادمة. و السبب دائما و أبدا مسؤولين غير مؤهلة ، كفانا المزيد من التفرقة اختاروا لغة وطنية موحدة لكل الشعب المغربي كانت عربية أو أمازيغية أو برطقيزية ، او افعلوا مثل الدول المحترمة إستفتاء شعبي . أما اللغات الأجنبية أو المحلية تبقى إختيار محلي وليس مفرود على كافة الشعب المغربي. و قبل هذا وذاك يجب على الدولة المغربية تجريم التهديد و تحريض على كل من هم ليسو أمزيغ قبل فوات الأوان.


الامازيغ كاي شعب يريدون تعليم الامازيغية للاجيال القادمة

مادخل العرب في الموضوع 

اوروبا بدات تنتشر المدارس الامازيغية و في جزر الكناري لان الناس امازيغ يريدون لغة اجدادهم هل فيه اي تعدي على الاخرين 

سبحان الله كيف يفكرون بعض الناس كانك تقول لواحد من بريطانيا لايحق لك تعلم لغتك البريطانية غصبا عليك تعلم الفرنسية هل هادا منطق 

في كل دول العالم لكل خصوصياته و الدولة تعمل على ان كل فءة من المجتمع تتعلم لغتها


بغينا نقراو الانكليزية و الامازيغية وبس. لبغا تعرابت اقرها ف الدار 

انشر يا هسبرس


مول السوال 36 شكون قال هليك حنا مفاهمين


اللغة العربية لغة القرآن ولم تجد في بلدنا من يجعلها لغة البحث العلمي والتقدم التكنولوجي الذي يعرفه العالم.فما بالك الأمازيغية التي اختير لها حروف يصعب على الأستاذ قبل المتعلم فهمها والتمكن منها ونطقها بطريقة صحيحة فأين هي من المصطلحات التي يحتاجها العمل والتقدم أم الهدف والمهم هو المشاركة


فاش غادي تنفعنا هذه اللغة الله يرحم الوالدين؟؟؟؟؟؟؟؟الناس كتخترع شيء حاجة تنفعنا وانتما واحلين في هذه الامازيغية اللي مصلحة لوالو. 000000000000 تضياع الوقت لا اقل ولا اكثر ! انا بعد اولادي ميقراوش هذا اللغة .انا تعلمتها مع الوالدين بلا مدرسة لا والو نتكلمها 100/100 ولاكن منفعتني حتى فشي حاجة عمرتلي راسي واه ولا ثقيل


إلى رقم 54 

لا تنسى انا لست ضد البربرية بتاتا تعلمها ولكن بالحرف العربي و اريد ان ابني يتعلم البربرية زيانية لأن امي بربرية زيانية و ابي دكالي عربي وافتخر بهم الاثنان و لكن ان يفرضو عليا طلاسيم مصنوعة و نقوش هدا ارفضه رفضا شديدا .اتت بنفسك تعلم انها رموز مصنوعة و تريد تغطية الشمس بالغربال لو كانت لغة صحيحة لو كتبو بها شعوب و شعوب و شعوب مرة من شمال افريقيا مند قرون مثل الكثب العربية الموجودة في شمال افريقيا في جميع الدول من ليبيا حثى المغرب و محفوضة في خزاءن هده الدول و بالبرهان.


اللغة العربية هي للغة القرآن وبكونها لغة القرآن فرضت وجودها في العلم والمعرفة والتكنولوجيا بمصطلحاتها في العالم أجمع. نقول الجبر algebra، نقول الكمياء alchemy و chemistry 

شعوب العالم أجمع طورت لغاتها عن طريق اللغة العربية كذالك الأمازغية إذا أرادت أن تتطور يجب تتطور عن طريق اللغة العربية في نظري مدرس اللغة الأمازيغية يجب أن يتقن اللغتين، العربية والأمازغية ويدرس الإتنين وهذا قد يخدم اللغة الأمازيغية.


 لماذا نحتقر بعضنا مجرد سوءال.


انظر كيف هي جميلة هذه الحروف ما ارى

عليها نقط و لا ضمة و لا همزة و لا فتحة و لاكسرة انها بريءة من كل تدخل لتبديل

معنى كلمة او زيادة الف ولام للتعريف

او التشديد .

انها حروف وسيمة يافعة بريءة 

كانها بكر طاهرة .فلا تدنسوها بحقدكم

و عنصريتكم و همجية افكاركم و هزيلة ثقافتكم و اديلوجيتكم المستوردة .و اصحاب الافكار الهدامة المستوردة من الخليج و المشرق.ان تكون مغربيا وجب عليك تقبل كل شيء في النغرب ثقافة تاريخا لغة عادات تقاليد، اما ان تتنكر لذلك فلا اصل لك. اي لغة هي اية من آيات الله سبحانه و يا من يتشدقون بلغة القران فقط و تتجاهلون قول الله سبحانه( و من اياته اختلاف السنتكم) اذا فهمتم قول الله فسوف تتجنبون عنصريتكم ضد الامازيغية رغم ان اصلكم كله امازيغي اذهبوا و قوموا بالتحليل الجيني لتتأكدوا من ذلك انا ان تدرج لسانكم فهذا لا يعني إنكم عرب.

الامازيغية لغة الارض ولغة السكان منذ الاف السنين، نحن كامازيغ لا مشكلة لنا مع اي لغة نتعلم الكثير من اللغات للتواصل.اما المرضى بالاغتراب الهوياتي و الاستيلاب و الانبطاح الفكري الله يشفيكم من حقدكم.


سبپا غراڤ.

ماكاين بأس.... بعدا يصيبوا ماياكلو... مافهمتش اشنو هوا المشكل


العلم المغربي علم العزة والنخوة والاخوة والتسامح

وليس 

شرويطة العنصرية القبلية العرقية

برمز التفرقة نجمة داوود الصهيونية 

وجهان لعملة واحدة

كره الاخر


شكرا للمحكمة الدستورية التي نصفت

الامازيغية 

فالعقول المسعورة الحاقدة لكل ما هو

امازبغي قد زاد غيلانها و صارت تنبح نباح

الكلب المسعور الذي كلما زاد نباح ضعفت

قواه الى ان يسكت و يستسلم للواقع .


57 مواطن 

نعم القران انزل بلسان العرب لانه بكل بساطة لو انزل بلسان اخر لرفضوه جملة و تفصيلا .و قوله سبحانه و تعالى لو انزلناه اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته صدق الله

العظيم ولو انه بلسانهم قالوا عنه انه شعر

و سموا الرسول عليه الصلاة و السلام بالشاعر .

واعداء الامازيغية يجعلون القران ورقة حمراء

في وجه الامازيغية و كان من ليس عربيا فهو يعادي القران .

اليوم يقولون العرية لغة القران و غدا وربما

سيقولون انه كلام العرب و ليس كلام

الله و العياد بالله و استغفر الله من قولي

هذا .

و لكن جهلهم و عنصريتهم و استبدادهم

و اديلوجيتهم اغفلتهم عن الحقيقة و العدل

الذي يامر به الاسلام

و عظمة الخالق تتجلى فب الكون و الانسان

الذي خلقه و هو مختلف السنته و الوانه .


إلى رقم 62 

نهار تجيب ليا شي كتاب اولا مؤلف اولا مجلد ديال ثاريخ في شمال افريقيا مكتوب بدوك رموز و طلاسيم المصنوعة ديك ساعة نتعلموها. ههههههههههه،باي باي.


للي ما بغاش الامازيغية اهاجر بلادها بلاد الامازيغ الاحرار


66



القرآن والرسول صلى الله عليه وسلم 

ارسل رحمة للعالمين

ان اكرمكم عند الله اتقاكم 



فقط

دون نسب او عرق 





تقول 

لكن جهلهم و عنصريتهم و استبدادهم

و اديلوجيتهم اغفلتهم عن الحقيقة و العدل

الذي يامر به الاسلام







وهل هناك عنصرية وعرقية قبلية 

اكثر من جملة منهج البربرية



اعرابن اور اكماك أيا شلحين 



كفى


من اراد لهجة الشلوح فل يذهب بها إلى قريته.

لهجة لا تفيد في شيء بل ستؤخر و ترهق و ترجع بنا الى الوراء لا اقل و لا اكثر و سنطيل قرينة و بدونة المدينة.

تعلم لغات عالمية بالعربية و الفرنسية و الانجليزية تعتبر نوافد على العالم المتحظر. ادلهجة الشلوح ستعود بنا إلى الكمانجة و الشيخات و المعز لا اقل و لا أكثر.

صراحة لا نريد لهجة تشلحيت . كان من ادخلها إلى الدستور خطا و يجب إزالتها منه و ينتهي الأمر.


67 _ دكالي

الا ماعرفتي حتى كلمة بالامازبغية راك

انت ماشي مغربي خصك تخوي الارض لماليها .فهمتي ولا انزيدك ههههههههههه 

انا ما انقل ليك باي باي و لكن انقول ليك 

الامازيغ جايين ياخدوا ارضهم اللي سرقت

و اغتصبت منهم .ياك فهمتني هههههه.


دابا حنا سالينا من تكنولوجيا و كدا بقا غا يديرو صداع و مشاكل على قبل امازيغيه هاد امازيغيه واش غادي تخلي البلاد طور او تكون مسايره للعصر ولا بها نقدو نطور ادويه

عكس اساتده تكنولوجيا و العلوم لي غا جالسين تا حد ممسوق لهم


54 _ توناروز

كل الدول الاوربية و الولايات المتحدة و

كندا تفرض على المهجرين اليها تعلم لغة

البلاد التي هاجر اليها لكي يندمج في 

المجتمع الذي يستضيفه .

الا في بلدان شمال افريقيا فالمهاجر اليها

من الشرق هو من يفرض على المستضيف

لغة العرب لكي يندمج اهل شمال افريقيا في المجتمع العربي . وقد ثم ذالك بقوة

السيف و بالاسلام كدريعة .

و بالرغم من ارادة الاملك سبط النبي الكريم

صل الله عليه و سلم برد الاعتبار للامازيغية

لغة و ثقافة و حضارة و للانسان الامازيغي

تيمنا بقول نبي الرحمة في حق عدوه اللذود

ابو سفيان : من دخل بيت ابا سفيان فهو امن

لكي لا ينقص من مركزه في قريش

و هذا اخصية الاسلام لا يهان فيه احد.


قادمون



من يراقب الوضع في هذه البلاد يكتشف إن الامازغيين قادمون لحكم هذه البلاد والهيمنة عليها بشكل ََََََََ 

كامل فالمغرب يعيش مرحلة اشبه بمرحلة حكم الامويين والامازغيون في صعود بطيئ لكنهم يتقدمون وقادو حروبا ضد الإستعمار وانتفاضات و انقلابات عسكرية كما 71 و 72 إن سيطرتهم على بلادهم سياسيا مسألة وقت، ويبقى ألتساءل هل جمهوريتهم ستكون اسلامية كما حاولو ذالك محمد بن عبد الكريم الخطابي الذي يعلم الجميع انه كان يريد جعل المغرب كله جمهورية امازيغية اسلامية،أو أنها ستكون كما يريد الياس العماري و أخرين جمهورية امازيغية علمانية، الاختلاف هنا فقط،اما الجمهورية الأمازيغية ستؤسس عاجلا أو أجلا ،


يجب الرجوع الى الاسماء الامازيغية لانها لاتثير الانتباه في مختلف المطارات ومراقبي الحدود في أروبا !!

لان مغادرة البلد هو شيء متوقع


ما هو معروف أن مصلحة الحالة المدنية، سواء في المغرب أو خارجه. أعني القنصليات المغربية عبر العالم، متوفرة جميعها على لائحة للأسماء المسموح بتسجيلها في كناش الحالة المدنية.

وللتذكير فقط فلوائح هذه الأسماء تشمل الأسماء العربية والأمازيغية.

فموظف الحالة المدنية لا يرفض ابدا تسجيل الإسم ولا يسمح له القانون بذلك، لكن شريطة أن يكون هذا الإسم مندرجا ضمن الأسماء المسموح بتسجيلها.

وللتوضيح للآخ الكريم الذي لم يسمح له بتسجيل الإسم الأمازيغي كما ذكر ذلك، فكذلك عند اختيار إسم عربي غير وارد في اللائحة المذكورة فلا يسمح به حسب القوانين المعمول بها في مساطر الحالة المدنية.


في عقدي السابع و لأول مرة اسمع باسم أكسيل رنته ترجع الى الفراعنة لأكن لست متاكد السؤال المطروح هو لماذا كل هذه التعقيدات كما لو الاسماء المغربية سواء الأمازيغية أو العربية انقرضت وشوفو المعقول وخليونا من الخزعبلات هناك أشياء أخرى غير تلك التفاهات الذي يجب المطالبة بها الله يفيقنا بعيوبنا


غريب تفسير و تبرير الموظف عدم تسجيل أكسيل كإسم للطفل ؟

الموظف يخاف على نفسية الطفل و العقد التي يمكن ان يسببها له هدا الاسم !!!

أتساءل فيما ادا كان هدا الموظف يعلم انه يعمل في مكتب للحالة المدنية في شمال افريقيا و المغرب و تحديدا الريش ؟

فكيف يعقل ان يكون إسم أكسيل إسم أمازيغي مصدر عقد لطفل أمازيغي ولد في بلاد أمازيغية ؟

أنا مافهمت والو !!

و لكم التعليق على التعليق .


هـناك العديد من الأسماء الطيبة عوض دالك الإسم واضح أن الأب عنصري أقول له الأجدر تدريس أولادك أحسن من تحدي نفسك وحتى إن سجل هـل سينتج عنه الحصاد


لمادا يحصر بعض المغاربة نفسهم فى مثل هده تلمواقف العنصرية المتخلفة لا لشيء الا لنشر العنصرية ومن باب خالف تعرف نحن نريد التقدم الى الامام وليس الرجوع الى الخلف والى الوثنية اعطى الله الاسماء ولا مجال لكسيلة الا للحقد والعنصرية الكريهة


الاسماء العربية لها وزنها وترعب اعداء العرب والدين.


Je ne parle pas Amazigh mais je soutien mes confrères Amazigh dans leurs choix à l'Etat civile, mais pourquoi on n'accépte un joueur de football qui s'appelle Dacosta et pas Aksel ( Akxel en latin ) ? peut être il est moins sonore que Jacob ou Cohen…!!!


ابني اسمه أكسيل وقدخضت نفس المعركة مع مصالح الحالة المدنية بجماعة أغبالو أقورار بإقليم صفرو انتهت بقبول تسجيل الاسم رغما عن أنف من اعترض....وهو الآن يبلغ من العمر18 سنة ولم يعد هذا الاسم ممنوعا من التسجيل..فمزيدا من النضال من أجل صد هجومات أعداء الهوية الأمازيغية لسكان حوض البحر الأبيض المتوسط والصحراء الكبرى


اكسل هو رمز النضال و الدفاع عن الوطن من الغزاة يجب على الاب التمسك بمطلبه لانه حق مكفول دستوريا


معظمنا امازيغ 

كفى من تاجيج المشاكل والفتن من أجل تفاهات 

قالو ليك لا صافي ولي لور سميه محمد مصطفى براهيم..... و باراكا من الفلسفة

البسالا هادي غي لي ما عاجباه حاجة يقلب لينا راسنا مضاهرات اعتشامات تغريدات والواحد ما يعرف تا كوعو من بوعو جمعة راسكوم وحمدو الله على ما عندكوم راكوم خير من ملايير ديال الناس لي هوما حامدين شاكرين اوبخير


المشكل هو أن الموظف يقول بفمه ولكنه لايسلم أي وثيقة للمواطن لتمكينه من اللجوء إلى القضاء إن شاء ذلك. فعند عدم تسليم وثيقة الرفض للمواطن يبقى للموظف حق النكران إذا شاء ثم أن هذا الأسلوب سيجلب الرشوة مع الوقت.

أن تمنع الداخلية أسماء هذا غير معقول ومن حق المةواطنين أن يسمو أبنائهم بأسماء انتمائهم اللغوي أو القبائلي.


المغاربة حاضيين غير الخاويات!!! البلاد تتسرق فيها الملايير و تَيدوزو فيها القوانين الغير صالحة للشعب من تحت الدف وحنا ملاهيين بالمواضيع الخاوية!!!

تتعصبون على منع إسم ولا يقلقكم العيش الغير كريم!!! 

آش غتفيدك الأمازيغية بدون تعليم وأمن وصحة !؟


اختاروا لابناءكم خير الاسماء. لأن مثل تلك الأسماء المتعصبة تعقد الاولاد عندما يبلغون ولا تستطعون الرجوع في تغييرها..أحد الجيران من الامازيغ له بنت صارت في مرحلة الجامعة تتجنب أن ينادى لها باسمها تودا.


أولا أهنئ السيد أمهنو بمولود . ثانيا أكسيل إسم جرسه جميل و نطقه سلس و حمولته التاريخية قوية و أهنئ السيد أمهنو على هذا الإختيار... و لا أجد مبررا لرفضه


بعض الأمازيغ عنصريين لا يريدون تسمية أبنائهم بالأسماء العربية


المواطن المغربي الأمازيغي له الحق في تسمية إبنه كما شاء


Axel est un prenon francophone et donc ce n est pas amazigh


سمه "جعل" أو "أماشو" و عقد حياته واندماجه في المجتمع، لتنتج لنا طفلا نشازا من فئة" إنا عكسنا"


اصل اسم اكسيل هو جزائري يتداوله كثيرا الشاوية في شرق الجزائر كاباتنة و خنشلة وماجاورها من مناطق الشاوية اعتبارا للقائد البربري اكسيل ابن الملكة ديهية و الدي يسمونه العرب با كسيلة و المشهور عنه انه هو من قتل عقبة بن نافع رضي الله عنه


le prénom AXEL est n'a jamais été un marocain. c'un prénom chrétien qui figure sur le calendrier grégorien en référence à Saint Axel qui est un évêque danois du XIIe siècle et conseiller en chef du roi Valdemar 1er le Grand.. Sa fête est honorée le 21 mars.


ما هذا الاسم إنه غير صالح للأبناء فينزعجون منه حين يكبرون الأب في الغالب جاهل حرام عليه يعطي هاذ المولود هذا الاسم ديال جافيل، فخير الاسماء ما (عبد و حمد) كما قال رسول الله عليه أفضل الصلوات و انته الأمر. الجهل عار


هذا الاسم المسيحي من أصول دنماركية سكندنافية لا يكتسي صبغة مغربية.ولاريمكن تسجيله بسجلات الحالة المدنية. أتمنى من المواطن الذي يريد اختيار هذا الاسم لابنه أن يعود إلى رشده "ويخدم عقله" لأنه على خطأ ومكتب الحالة المدنية على صواب. ويمكنه اللجوء إلى القضاء إذا أحس أنه مظلوم في حقه.


AXel n'a jamais été un prénom amazigh. ce prénom dérive du latin "auxillium" qui signifie "aide". Ce prénom s'est d'abord fait connaître dans les pays scandinaves, grâce à l'évêque Axel, devenu saint. En France, Il est aujourd'hui porté par environ 63 000 personnes dans l'hexagone.


كسيلة قتل عقبة رضي الله عنه رمز الاسلام


لا توجد اسماءامازيغية. هي اسماء رومانية او اغريقية و يونانية . مشكل الامازيغ ان اي شي قبل دخول المسلمين الى المغرب (بما فيهم العرب و الفرس و الاتراك و باكيستان...) ينسبونهم للامازيغ..ونسو ان قبل المسلمين في المغرب كان هناك رومان و فينيقيين و افارقة و اغريق..و ماوالامازيغ الا اناس من مختلف الثقافات و اللهجات التي مرت على المغرب..فتشكلت لهجة مختلطة من تلك كل اللغات..والسوسي لا علافه له بالريفي..لا موسيقيا ولا لغوية ولا في الملبس ولا في الاكل.


المواطن المغربي الأمازيغي له الحق في تسمية إبنه كما شاء


هل أكسيل اسم امازيغي ام روماني ؟


بسم الله الرحمن الرحيم أولا الأسماء الأمازيغية كانت قبلة الإسلام ولما جاء الإسلام أصبحت كل الأسماء ما حمدة وكبرة كمثل اسماءنا. عبد الرحمن محمد يوسف ادريس عمر..وزيد.هذه هي التي نسأل بها يوم القيامة.والتقو الله في أولادكم


وما هو الفرق بين axel و ناريمان او لينا او بعبع لي بغا يسمي شي اسم شغلو هاداك و هو لي عاجبو . عندما تقبل اسماء مثل لينا وناريمان وووو يقبلو حتى.... axel , john .

on s'attarde sur des details et des futilités racistes que ce soit du cote amazigh ou du côté arabe .C'est son choix on s'en fout complètement.


كاسيل كاسيايس اكسيل يوگورتا ماسي كل اسماء لاتينية رومانية .فلا داعي للجبهة كلنا أبناء هذا الوطن ونعرف جيدا تاريخ المنطقة .


أفظل له ان يمنع 

هذا الإسم قد يسبب عقدة وعزلة للطفل بين اقرانه الكل سيناديه أكسال 

وسيعاني الطفل لكي يرضي الأب عنترياته و مرضياته القديمة


تتمسكون بإسم كمن سيكون صاحبه دو شأن أو سيغير من مستقبله شئ الأب يتمسك باسم أكسيل وينسى أن هدا الطفل قد لايجد طبيب يسعفه أو مقعد يدرس به عندما أرى المنطقة و ماتعيشه من واقع مرير فأقول للموضف دعهم في سباتهم وليغيرو من أسماءهم


الاسم اسم لا يرعب اي احد إيمانك هو الأهم وليس الاسم الذي تحمله.

هناك العديد ممن يحملون اسم اشرف الخلق محمد عليه الصلاة والسلام ولا علاقة لهم لا بالاسلام ولا بالإيمان.

ارتقوا.


خير الاسماء ماعُبّد وحُمد. رجعنا ايام حمية الجاهلية. الله يسترنا فوق الارض وتحت الارض ويوم العرض


We should have the freedom to name your baby what ever you like it’s freedom of choice in Europe non Muslims naming their new born Mohamed it’s a popular name but they will never be told you can’t have that it’s a Muslim name same should be Morocco Arab names shouldn’t dominate it should reject the composition of our population plus it’s our democratic right why we are going backwards??


ماهو الإسم فهو مجرد رقم يميز الأشخاص زعطوط اسم خنفوس كذلك اسم فهناك من يطلق أسماء على الحيوانات كالكلاب والقطط وتكون لها بطاقة تعريف وتلقيح ويطلق عليها ماشاء مثلا ترمب بوبي بميلا فلم يعترض أحد وما بال هولاء المغاربة لازالوا يبحثون عن اسم اواسماء لأطفالهم سواء كان الإسم قد سمي به انسان اوحيوان أو صنم أو من الأساطير فليختر كل شخص ماشاء ويرقم خرفانه كيف يشاء ولسنا في حاجة إلى نقاشات جوفاء .


كسيلة الذي قتل الفاتح العربي العظيم عقبة بن نافع غدرا. لذلك فهم يقدسون كل أعداء العرب. إنهم الشوفينيون المتعصبون يا سادة.


الذي اعرفه ان اكسيل (Axil) اسم دانمارك مدفون في فرنسا.وان كان

الاب ينسبه الى كسيلة فعليه ان يسميه كسيلة ولنرى هل سيقبل ابنه

بين اقرانه في المدرسة بهاذا الاسم

مستقبلا؟؟


لم يكن شيء...كانت قبائل بربرية.. بدائية تحت الحكم الروماني

وتلك القبائل تتكلم اللغة البونيقية الفينيقية....القريبة من العربية..الفتح الاسلامي هو إسترجاع الأراضي العربية..التمزيغيون جند من جنود المستعمر الفرنساوي...سيدهم و ولي نعمتهم...لا غرابة إن اختارهم من صفوة خدمه....بسياسة الظهير البربري....كلما ضعفت آثار السياسة البربرية،عمل الفرنساوي العظيم على تجديدها.....اتساءل لما كل هذا الخبث التمزيغي السفيه؟.....لا أحب كثيرا المداهنة الفارغة....


... Quant à la religion, personne ne possède un thermomètre pour mesurer le degré de la Foi chez l'autre. Seul Le Tout-puissant connaît la vérité. Un amazigh peut être plus "croyant" qu'un anti-amazigh et vice-versa. Alors, cessons de nous éclabousser de propos injurieux, de semer inutilement la haine, la ségrégation et le racisme!


اودي كثرة الهم كاتضحك والله ، قال ليك اكسيل ؟؟؟!!!!


بوادر فتنة في الأفق.... حداري نحن مسلمون لا يهم عربي أو أمازيغي.... للمعلق الذي يقول يجب مقاومة الغزاة... راك رأس الفتنة و ستوقعون البلد في ظلمات الكراهية و انعدام الأمن لأسباب تافهة...والكل سيحاسب عند الخالق على مقدار نشره الفتن


Que dit l’origine de ce prénom 

C’est ceci:

Axel est une déformation scandinave du prénom d'origine hébraïque Absalom, composé de "ab" qui signifie père et de "shalom" qui signifie paix. Certains prétendent également qu'Axel viendrait du latin "auxillium" signifiant "celui qui aide". On retrouve le prénom Axel dans la culture 

scandinave depuis le XII e siècle.

Maintenant qu’on connait l’origine exacte

Monsieur le papa. vous faites ce que. bon vous semble en connaissance de cause.


مفهمتش علاش هاد التعقيدات والبلبلة الخااااااوية اسيدي سجل الطفل دير خدمتك وما دخلكش فالمواطن واش انتا غادي يحاسبك الله على اسم اختارو اب الطفل وخا يسميه جاك روسو.قيد اكلها يديها فراسو.


أكسال هو قائد أمازيغي إسمه الكامل هو أكسال ن إزم أسلم إبان الغزو الأموي ورغم ذلك عامله عقبة باحتقار رغم أنه كان عزيز قومه ولما تبين لأكسال أن عقبة لا يهمه إسلام الأمازيغ بل الجواري والذهب وضاق درعا من عنصريته تمرد عليه وتراجع عن الإسلام وتحالف مع الرومان ضد الأمويين وكانت نهاية عقبة علي يدي أكسال في نزال بينهما في منطقة بالجزائر الآن تسمى ىسيدي عقبة و هو المكان الذي قتل فيه عقبة ومن تم أصبح العرب ينادونه باستعمال التصغير (كسيلة).ومعنى أكسال ن إزم بالعربية هو نمر بن أسد ولما قتل أكسال في حربه مع الأمويين خلفته ديهيا التي يلقبونها العرب بالكاهنة وكل هذا مدون في التاريخ إلا أن أغلب الناس لا تتحمل عناء البحث والقراءة وتكتفي بالخرافات وإسم أكسال أو كسيلة مستعمل بكثرة في الجزائر بلا عراقيل واختيار أسماء الأبناء هو حق من حقوق الإنسان وكل شخص له الحق أن يفتخر بأصوله ولا وصاية لأحد على الآخر.


أتفق معك يا عابر سبيل فيما قلت تحياتي هههه


المشكلة التي يقعها فيها الكثير هي أنه يحق لكل شخص تسمية أبنائه كما يشاء.

فبعض الناس يرون أن الأسماء من حمد و عبد أحسن. ونسوا كم من عبد الله خالف شرع الله و كم من محمد لص و سارق و كم من زينب و فاطمة الزهراء عاهراتو. وو.

التربية هي كل شيء. سمي ولدك أو طفلك جورج و حتى موشي لكن أن يكون خيرا للمجتمع و نفعا له.


سوسي أبا عن جد . خير الاسماء ما حمد وعبد .محمد اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدالله عبدالرحمن اسماء الله الحسنى .فيقو من السبات العربية كلام القرآن ولغة حبيبي محمد صلى الله عليه وسلم.

اياكم والفتنة خدوا العبرة من سوريا وليبيا


كان عليك ان تبحث عن اسم يهودي او تركي او مسيحي فقط الاسم الأمازيغي يثير الخوف والرعب


انه التمييز العنصري الذي يتعرض له الأمازيغ السكان الاصليون في بلدهم من طرف بعض بقايا الحرس القديم واعداء الثقافة الامازيغية والتعدد الثقافي لقد حصل معي نفس الشئ حين قصدت المقاطعة التي أقطن فيها بمدينة مكناس لتسجيل ابني باسم "إثري" طلب مني ضابط الحالة المدنية الانتظار إلى حين البحث ما اذا كان هذا الاسم موجود بإحدى مقاطعات المدينة الأمر الذي أثار غضبي وهددت باللجوء إلى القضاء وبعد قليل تم قبول الاسم إذ أخبرني الضابط انه عثر على اسم إثري ببعض مقاطعات المدينة فتنفست الصعداء ثم تم قبول تسجيل ابني بذلك الاسم لكن تساءلت ماذا لو لم يجدوا هذا الاسم في مقاطعات المدينة هل سيتم رفض تسجيله علما اني كنت قد اخترت لابني اسم آخر وهو"يوليان"لكن لتخوفي من رفض تسجيله بهذا الاسم غيرت الاسم فمزيدا من النضال اخواني امازيغن فلا شئ تغير


هذا الأب اسمه محند . اسم الاب يشتبه ان يكون إسلاميا إلا انه غير اسلامي. محند كلمة أريد بها تسمية " محمد" لكنها نطقت وكتبت بشكل خطأ. المرجوا على الوالد أن يعيد تسجيل اسمه بالشكل الصحيح. شرعا اسم محند لا يجوز. ثم بعدها يصحح اسم ابنه.


Safoukah?? C'est quoi ce nom? Arabe? Musulman? Chrétien? Hébreu....? Bizarre!!!! Et en plus, des propos ridicules et insensés! Pour lui, il n'y avait rien ni personne sur cette terre avant la conquête musulmane. Baaazzzz! Les conquérants venus du Mashreq ont "conquis" le Maghreb inhabité, selon ce... génie de la... connerie!!!!!!!!


إنها فتنةالوضوح الكبير..سقط القناع..تبين الرشد من الضلالة..لا عذر لمن ضل و فجر بدعوى التدليس..لم يعد للمضللين حاجةلإخفاء انحرافهم...التمزيغ..مناهض للاسلام..يعتبرون الأمويين الذين اخرجوهم من الكهوف غزاة...اي فتنة هذه ؟


يا السافوكاح! أتمنى لك الهداية. انت في حالة هستيرية ضد أهلك واصلك وذويك. انت مصاب بالهذيان أو يسكنك حقد مزمن ضد الأمازيغ، وتتذرع بأنهم يحاربون الإسلام ولغة القرآن... يا السافوكاح! الأمازيغ لا يريدون في غالبيتهم، إلا الاعتراف بحقائق التاريخ. هم مسلمون مؤمنون ربما أكثر وأعمق منك، لأنك، على ما يبدو، لا تفهم في الدين إلا رغوته. وإذا كان الأمازيغ يعيشون في الكهوف كما تقول، هل كان غيرهم حينئذ يعيشون في القصور؟ يا السافوكاح، إنك على ضلال. تجهل أو تتجاهل الحقائق الثابتة وترفضها، ومنها أن شمال أفريقيا بأكمله بلاد الأمازيغ. وهذا لا يلغي وجود العرب الذين تلاقحوا طبيعيا مع السكان الأصليين، ولا يلغي إسلامهم إلا أنت وامثالك. وأكرر لك ما قلت سابقا، لعلك تعود إلى رشدك: محتمل جدا أن تكون من أصول أمازيغية. فهل لديك دليل على أن عروقك لا يجري فيها إلا الدم العربي الخالص؟؟؟


يتم السماح لأسماء مثل :"رانيا..جوليا...الخ" ونرفض أكسيل وسيفاو و...الخ

وللأسف هذا يحدث بعد ما يعرف بدسترة الأمازيغية وصدور القانون التنظيمي لها!!


أكسيل هو من قتل عقبة بن نافع الفهري


قال له سيعقد مستقبل الطفل!!! هل هناك اعقد من تسمية صدام و اسامة و ياسر و قيس و زهير و اسد و عبد الإله و عبد النبي و الزعيم و العربي و تاعرابت و العراقي....



بالنسبة ليا انا كمغربي دكالي عربي ولد سيدي بنور سميو ولادكم حثى بأسماء لقرودة ما علباليش. نهار تبغيونا غادي تلقاونا. راكم جربتونا هادي 1300 سنة. فمرحبا بكم ايها العنصوريين نحن في انتضار


38 _ العربي القرشي

سميت عقبة سامحه الله بالفاتح العربي

و لم تسميه بالفاتح الاسلامي.

هل تعلم ان رسول الله صل الله عليه و سلم حين فتح مكة و قد جاء بجيش عظيم

انه قال و هو النبي الكريم و هو يخاطب اهل

مكة الذين ارغموه و اتباعه على مغادرة مكة

من دخل بيته فهو امن لا يخاف شيءا و من

دخل الكعبة فهو امن ليبين حرمة و قداسة

هذا البيت و من دخل بيت ابا سفيان العدو 

اللذود لنبي الرحمة لبين ان الاسلام دين

التسامح لم ياتي ليسلب الناس مكانتهم

في المجتمع انما لهدايتهم الى طاعة

الله و رسوله .

و هل الفاتحين العرب لشمال افريقيا

عملوا بما عمل به نبي الرحمة و رسول

الله.؟

فاجيبوني بصدق ان كانت فيكم درة صدق.

و عدل .


الى 59 نحن نعرف امثالك ..حتى على بعضكم في دكالة ..الاخ يقتل اخاه ..والام تقتل ابنها ..نحن نشاهدكم من بعيد حتى يقضي طرف على طرف ءاخر ...ذاك الوقت .نحن في انتظاركم وسنرى عنتريتك ماذا ستفيذك امام الامازيغ الاحرار


Le prénom Axel est un prénom Amazighe %;c'est 

. normal que les esclaves de la qaoumajia le refuse

Le militant Amazigh Axel avait supprimé un chef des envahisseur de arabo-bédouin ;Axel est une personne 

. sacré et considéré chez les peuples Amazighes


المغرب بلد الحرية و على الجماعات المحلية تحرير الاسماء. وضع لاءحة بالسماء المسموح بها لا معنى له و هو مصدر للمشاكل للعاءلات و ابموظفين كذلك. و في المقابل نجد ان القنوات العمومية تحاول سلخ المغاربة عن هويتهم و ثقافتهم بافلام تركية و مكسيكية حطمت جميع الارقام القياسية من حيث عدد الحلقات. و كما لو از الامر غير كاف.. ستضاف او اضيفت قناة اخرى شرقية مخصصة للترفيه (بمعنى التفاهة و الرداءة و اغطاء نمادج غير مشرفة للصغار)

نحن فخورون بكل روافد الثقافة المغربية لكن علينا ان ندافع عنها. فارقام معاملات الانتاجات الفنية تتجاوز بكثير ميزانيات التربية و التكوين. مؤد ضراءب لا يستطيع تسمية ابنه امر غريب. المشكل ان هناك لاعب كرة قدم من اصول مغربية يتم التغني بمغربيته رغم حمله لاسم مسيحي!! او لا هداك بوحدو


CHOKRAN DIMA HASSAN 



هـناك العديد من الأسماء الطيبة عوض دالك الإسم واضح أن الأب عنصري أقول له الأجدر تدريس أولادك أحسن من تحدي نفسك وحتى إن سجل هـل سينتج عنه الحصاد


نحن في حاجة الى الابداع العلمي والتكنولوجي ومشاريع الالتحاق بركب الدول التي قطعت مع عقبات التحديث والحداثة


جاء في المقال ما يلي: (( علي صدقي أزايكو أول معتقل سياسي للحركة الأمازيغية، حكم عليه بالسجن سنة واحدة بتهمة "المس بأمن الدولة"، قضاها بسجن لعلو بالرباط، عام 1982، بعد مقاله الشهير "في سبيل مفهوم حقيقي لهويتنا الوطنية"، والذي نقله مراسل جريدة "نيويورك تايمز" روبير كابلان، تحت عنوان "المغرب بلد أمازيغي بقناع عربي"، وهو ما أغضب الملك الراحل الحسن الثاني)).



بحثث عن المقال المشار إليه وعن اسم كاتبه في محرك البحث كوكل، ولم أعثر إلا على نتف منشورة عن الشاعر علي صدقي، ولم أجد أي أثر للمقال المذكور، فهل بالإمكان إعادة نشر هذا المقال الذي اعتقل بسببه السي علي لنتبين منه، ونتأكد من وجوده، فأنا شخصيا أشكك في وجود مقال واعتقال من هذا النوع، فلقد علمتنا التجارب أن أشياء كثيرة يتم الترويج لها كحقائق وبديهيات مسلم بها، ولكننا حين نبحث فيها، نقف على أنها مجرد أكاذيب وادعاءات لا أساس لها من الصحة..


رحم الله الفقيد و اسكنه فسيح جناته

نعم المعلم و الاستاد الانيق الجاد في عمله

متى عاهد اوفى بعهده ومتى تكلم تكلم

بصدق.

حبه لهذا الوطن و لهوية هذه الارض التي انجبته و انجبت امثاله كان كبيرا و عظيما

لا يحب الدل و المهانة و الاسترزاق بهوية

دخيلة على المغرب و المغاربة.

كنت ثلميدا عنده في القسم السادس من التعليم الابتداءي في بداية الستينات

و هو رحمه الله يدرسنا العربية فكان نعم

المعلم و المربي. اخلاقه عالية.

و في يوم ما و عن صدفة التقيته انا و صديقي في مراكش و سءلنا عن حالنا في

الدراسة و قال لنا ناصحا كلاما قصيرا و لكن

كبيرا في معناه لن انساه ما دمت حيا .

كان رحمه الله شغوفا بهويته و محبا للغته

الامازيغية و لوطنه المغرب.

لا يخاف لومة لاءم في قول الحق و اظهار

الحقيقة حقيقة الهوية المغربية .


نحن في حاجة الى الابداع العلمي والتكنولوجي ومشاريع الالتحاق بركب الدول التي قطعت مع عقبات التحديث والحداثة


مناضل أمازيغي بكل ماتحمل الكلمة من معنى، انتصر على الطاغية الحسن الثاني بعزة نفسه و كبريائه و قضى العقوبة السجنية، في حين كان الحاكم الظالم ينتظر منه فقط رسالة العفو للخروج من سجن لعلو.


La disparition du grand azaikou est une perte monumentale pour le mouvement culturel amazigh.Il a joué un grand role dans la resurection de notre identité et ceci au prix de sa liberté et de sa vie familiale.


بتوجيهات من الملك الراحل الحسن الثاني وبإشراف مباشر من الجنرال الأمازيغي أوفقير تم إنشاء الحركة الشعبية كحزب أمازيغي لمواجهة الحركة الوطنية التي كانت مسيطرة على الشارع المغربي في الخمسينات، وكانت ذات ميولات قومية عربية، فالحركة الأمازيغية كانت مخزنية في نشأتها وأصولها، ولا تزال إلى اليوم كذلك، وإلا ما معنى المعهد الملـــــــــــــــكي للثقافة الأمازيغية؟؟ ولذلك لا داعي لاستعارة صفة المناضلين والمعتقلين والمقموعين بسبب الأمازيغية، يوجدون مستفيدون من الريع المخزني بسبب الأمازيغية، لا غير..


هذا الأستاذ رحمه الله كان مناضلا ومدافعا عن هوية المغرب الامازيغية وكلفه ذلك السجن رغم أنه كان فقط يقول الحقيقة والغريب في الأمر أن مثل مقاله وأكثر يروج اليوم في الجرائد والمواقع الالكترونية ولا أحد يعتقل مما يبين بأن العباقرة دائما يكونون سابقين لأزمانهم وعندهم بعد نظر


والشعراء يتبعهم الغاوون

والشعراء الشلوح الأمازيغ يتبعهم اصحاب الشطيح والرديح والرقص والغناء وووو

لا يوجد في العالم قوم يتغنون بالشعر ويرقصون الا في المغرب

الأمازيغ مات لهم القلب في عهد البرتغال وطفات لهم الشمعة في عهد الفرنسيين ومشا لهم الدين والأخلاق في العهد المعاصر 

الأمازيغ يلهتون وراء قضية خيالية حتى اصبحوا متشردين في البلد ونسوا دين الله الجميل 

يالها من كارثة عندما كان الأمازيغ محتشمين متخلقين متدينين

اما اليوم فهم من اكبر الزنادقة وانتشر فيهم اللواط والزنى والخمر وما شابههم

والسلام 

هان اشلحي ادكيخ= اعلموا انني شلحي

يالله مع السلامة


من الظلم فرض لهجة بدائية على جميع المفاربة بجرة قلم ..بينما لنا لغة عريقة واحدى اهم لغات العالم وهي اللغة العربية ..الحركة البربرية تيار نشاز و قليل العدد جدا جدا..كيف يفرض رايه على الدولة ؟ نريد استفتاءا ! هل يقبل المغاربة بلغة مخبرية ولدت في غرفة الانعاش ومازالت تحتضر ام لا ؟!!


يكفي أن تذهبي إلى المحكمة بالرباط وستجدين الحكم الصادر في حقه و ستجدين الملف الشخصي ل علي صديقي ازايكو كاملا ومكمولا

أما مسألة الشك فهناك الكثير من الأمور التي نشك في صحتها ورغم ذلك هناك من يعمل على جعلها حقيقة وأول هذه الأمور أن أصل الامازيغ هو اليمن وهنا اطرح سؤالا وجيها كيف يمكن الأمازيغية أن تنقرض في اليمن وأن لا يبقى لها أثر في حين نجدها صامدة في شمال أفريقيا رغم محاولة طمسها واقبارها؟فحسب علمي الأنهار يبدأ جفاف مياهها من سافلتها وليس من منبعها.


الى جيمي...ومن قال لك انك الامازيغية اندثرت في اليمن ؟ بل لازالت موجودة وهي اللغة المهرية..اما حرف تيفناغ فهو حرف عربي من بلاد ظفار ولازالت نقوش أثرية هناك بالآلاف! .. ذهب مهندس سوسي رفقة صديقه الى اليمن ..وتحدثا بالشلحة..تفاجأ يمني سمعهم وقال لهما هل أنتما من قبيلة كذا ..اليمنية ؟! قالا له نحن مغاربة ! ..هذه الواقعة تثبت ان الامازيغ يتحدرون من اليمن ..وهناك عشرات الكتب التي تتحدث عن التطابق بين الامازيغية وبعض اللهجات العربية !


 المغرب وطن الامازيغ والعرب على حد السواء ان نجح امازيغي في ميدان من الميادين فهو نجاح لجميع المغاربو والعكس صحيح لافرق بين عربي وامازيغي في وطن الاسود.


جاء في المقال عن علي صدقي ما يلي: (( حكم عليه بالسجن سنة واحدة بتهمة المس بأمن الدولة، قضاها بسجن لعلو بالرباط، عام 1982، بعد مقاله الشهير "في سبيل مفهوم حقيقي لهويتنا الوطنية"، والذي نقله مراسل جريدة "نيويورك تايمز" روبير كابلان، تحت عنوان: المغرب بلد أمازيغي بقناع عربي)).



هل يعني هذا الكلام أن علي صدقي ومراسل نيورك تايمز كانا يكتبان عن المغرب من محبرة واحدة، وبذات النظرة، وبنفس القناعات والمشاعر؟ أعرف أن للشعراء الحقيقيين حساسية مفرطة تجاه استقلاليتهم وكرامتهم، ولذلك أستبعد أن يكون الشاعر الأمازيغي السي علي صدقي قد كتب مقالا ألْهَمَ مراسل جريدة أمريكية الكتابة عن المغرب، بلغة من يريد إقامة الجواجز بين المغاربة، وإثارة الفتن العرقية في بلدهم.. علي صدقي أكبر من أن يتيح لصحافي أمريكي مشبوه الزج باسمه في الوضع الداخلي المغربي، بين أبناء الوطن الواحد، فنحن أمام رواية مفبركة لصنع تاريخ نضالي أسطوري،، يسيء للرجل، متوهما أنه يخدمه..


يُذَكِّرُني عنوان مقال الشاعر علي صدقي: (( في سبيل مفهوم حقيقي لثقافتنا الوطنية))، والذي يقال لنا اليوم بأنه سُجن سنة نافذة بسببه، بعنوان لكتاب للسيد محمد باها رفيق عبدالإله بنكيران، وكان أيضا تحت عنوان: (( في سبل الإصلاح)). ما يجمع بين عنواني الرجلين هي كلمة سبيل أو سبل.. فهل ماتا معا بحثا عن سبل الإصلاح؟ ومن كان وراء موتهما يا إلهي؟؟؟


عنوان المقال المذكور " المغرب بلد امازيغي تحت قناع عربي " جاء في الصميم ويصف الواقع المغربي بدقة متناهية ،فبالفعل فالبلد بلد امازيغي ، ولكن يحاولون تزييف هويته بالباسه قناعا لا بواتيه وبالقوة وهو القناع العربي الغريب عنه ، ويحاولون بكل ما اوتوا من قوة ومن امكانات مادية ومعنوية ليردوه عربيا مستغلين بعض الظروف ليحققوا ذلك ، كغفلة الأمازيغ وجهلهم واميتهم وفقرهم ، وهذه الامور كلها فرضت عليهم ، 

ليطمسوا هويتهم وليقضوا على لغتهم وثقافتهم . ولكن ومع ذلك لم يتمكنوا من القضاء عليها نهائيا وهاهي بدات تنبعث من تحت الرماد وبدأت تشق طريقها نحو الرقي والازدهار رغم كل ما حبك ضدها من مؤامرات .


إلى 16 - benha



تقول في تعليقك التالي: (( البلد بلد امازيغي، ولكن يحاولون تزييف هويته بالباسه قناعا لا يواتيه وبالقوة وهو القناع العربي الغريب عنه، ويحاولون بكل ما اوتوا من قوة ومن امكانات مادية ومعنوية ليردوه عربيا)). من هم الذين يحاولون بكل قوة لجعل المغرب عربيا؟ لماذا لا تحددهم بأسمائهم وبألقابهم وصفاتهم حتى نعرفهم؟ ألا تكون أنت أول من يجعل من المغرب بلدا عربيا حين تكتب تعليقاتك باللغة العربية المجيدة، دون أن تخط ولو حرفا واحدا ببلزة ليركامية؟



رئيس الحكومة أمازيغي أبا عن جد، والمناصب الوزارية السيادية الحساسة يشغلها وزراء من أصول أمازيغية، وملك البلاد أمازيغي من والدته، وزعماء كل الأحزاب السياسية الكبيرة أمازيغ، فمن هي هذه الجهة التي تتجاوز هؤلاء كلهم وتريد للمغرب أن يصبح غير أمازيغي؟؟



واضح أن عقدة المظلومية الزائفة قد تضخمت لدى البربريست العرقيين إلى درجة أنهم لم يعودوا قادرين على الاستمرار أحياء دونها فصاروا يستلذون النواح والبكاء والعويل جراءها، في حالة مازوشية غريبة..


‎هكذا يمكن اعتبار هذا الدليل الذي يفسر به هذا المؤرخ الكيفية التي تم بها إلصاق هذا المصطلح بسكان الشمال الأفريقي الذين كانوا يسمون الأمازيغ، خير شاهد على براءتهم من الشحنة المعنوية الرديئة والغثة، التي تنتقص من شأن شخصيتهم وقدر ثقافتهم، وقيمة الحضارة التي شيدوها في بلاد شمال أفريقيا المتاخمة لحوض البحر الأبيض المتوسط وجزء من المحيط الأطلنطي. اعتبارا بأن هذا الكلام إنما هو صادر ليس عن أديب يخمن أكثر مما يعلل، أو عن سياسي ينساق إزاء سراب الأيديولوجيا فيجادل أكثر مما يوضح، وإنما عن دارس للتاريخ يستند إلى الشواهد التاريخية والأثرية، فيعمل فيها أدوات البحث من مقارنة وتمحيص وضبط زمني وجغرافي وغير ذلك. ثم إن هذا المؤرخ يذهب إلى حد بعيد في إنصافه لهؤلاء الناس، الذين ظلمتهم الدولة الرومانية ومن والاها من مؤرخي البلاط وكتبة التاريخ الرسمي، فرغم أن شارل أندري جوليان ينحدر من الربوع التي نشأت فيها تلك الإمبراطورية وسادت، فإنه توخى الموضوعية والعلمية في كتاباته التاريخية، فكانت ثمرة ذلك هو كشف النقاب عن حقيقة البربر الذين لم يكونوا بربرا إلا من حيث التسمية.


بتهمة المس بأمن الدولة، قضاها بسجن لعلو بالرباط، عام 1982، بعد مقاله الشهير "في سبيل مفهوم حقيقي لهويتنا الوطنية"، والذي نقله مراسل جريدة "نيويورك تايمز" روبير كابلان، تحت عنوان: المغرب بلد أمازيغي بقناع عربي...

هل تسمون هذا ديمغراطية، أيها الأشقاء المغاربة؟

إزايكو....؟ إزايكو....؟ إزايكو....؟ إزايكو....؟ 

إزايكو....؟ ماشفتكو... على طول الزمان ماشفتكم...


لا دليل على أن المقال الذي كتبه Robert Kaplan بعنوان : In Morocco a Berber face hides beneath an Arab mask كان نقلا عن ازايكو.


19 مواطن سوداني مقيم .

اهلا و مرحبا بك في بلدك الثاني المغرب

اما ان تتدخل في امور المواطنين المغاربة

فهذا ليس بجيد 

و ان لم تعرف ازايكو فهو مغربي مسلم

امازيغي .واعلم ان المغارة اكثرهم امازيغ

و السودانيون افارقة في بشرتهم و في لكنتهم و لو تكلموا و درسوا جميع لغات

العالم فسيبقون افارقة في بشرتهم و لكنتهم

اسءلك اخي هل دولة جنوب السودان

تسمى دولة عربية و هل هي عضو في

جامعة الدول العربية ؟

و هل من حق مرىتزقة البوليساريوا

ان يقيموا جمهورية صحراوية عربية

في صحراء مغربية و هي ارض امازيغية

مند ان خلق الله الارض و من عليها .


اتق الله الأخ هل الغناء و الرقص و المجون يهاب من الله عز و جل


معجزة إلهية يا سلام في الاختراع وفي العلم والتكنولوجيا وعلم الفلك السي المكي نحن أبناء المنطقة ونعرف بعضنا رويشة كان إنسان عادي كأي فنان يعزف على آلة الوتر مثل مغني ومثل جميع الفنانين والكل يعرف قصته مع عائلة معروفة في البلاد لما لعب الخمر في رأسه وتحرش بأحد بناتهم وهو فاقد الوعي بالخمر وشبعوه عصا دائما كان سكير في جميع حفلاته ألله ايغفر ليه لكن أن تصفه بالأهي عجبا لكم أيها الباحثون


votre gars a fait de la prison pour des raisons que vous connaissez bien alors cesser de vénérer des personnes ...............


أنا شلح و عربي حتى يعفو ربي.......


ألقاب من قبيل "نابغة"، "عبقري"، "هرم"، "قمة" إلخ لا يجب أن نطلقها على المبدعين بشكل اعتباطي. و إذا كان المرحوم "هبة السماء" فما عسانا نقول عن محمد عبد الوهاب و بليغ حمدي و رياض السنباطي ؟


التعليقات الأولى تظهر نوع التعليم الذي تلقاه المغاربة ، تعليم ظلامي يربط كل شيء بالدين ويغيب عنه الحس الفني.


 شهادة حق للتاريخ، أريد أن أشير إلى أن مدينة خنيفرة لم تكن أرضا خلاء فنيا قبل ظهور المرحوم الفنان محمد رويشة، بل كان هناك البلبل العظيم ذو الصوت الذهبي والألحان الخالدة الفنان المحبوب محمد مغني، أطال الله في عمره، الذي كان الفنانون في الأطلس المتوسط كلهم يتنافسون للغناء معه، و خاصة الرواد منهم، كالمرحوم بوزكري عمران صاحب الوتر رقيق الحس و المرحوم محمد رويشة، صاحب الأوتار الذهبية. هذا مع العلم أن المرحوم سي محمد رويشة، كان له مشروع ذكي و هادف يسعى لتحقيقه من أجل الإبداع والإنتشار. عكس الفنان محمد مغني، الذي يعود له الفضل في الألحان الحالية لجل الأغاني الأمازيغية، باستثناء أغنية إيناس إيناس، على ما أظن. لكن وسائل الإعلام سابقا تنكرت له !!! شكرا هسبريس


تحية واحترام لك الأخ المكي. تحدثت صادقا عن شخصية مغربية تستحق كل التقدير . فشكرا لك مرة أخرى. فالمرحوم محمد رويشة امتعنا في المهجر كما في الداخل. لعب دورا كبيرا في التعريف بالعبقرية المغربية. تحدث عن كل المواضيع. العاطفية، الرثاء، النصيحة. القضايا الإسلامية. القضايا العربية، قضايا الوطن. كان فنانا مبدعا متواضعا كريما. يطور انتاجات وماضيع أغنيته. فكل من يحمل نقاء نفسيا لا يمكنه الل ان يعترف بنباهة وقيمة هذا الفنان رحمة الله عليه


إلى صاحب التعليق رقم 2 و الذي لقي 46 إعجابا، يفهم من كلامك أن المغنيون الآخرون عندما يصعدون للمنصة كيصليو ركعتان للإستخارة و باااااااااز على قصوحيت وجهك أو وجه لي عجبهوم تعليقك، زعما الفنانين لوخرين مكيسكروش مافهمتش هاد الكلاخ و الحقد لي فيكوم.

السيد محمد رويشة غفر الله لنا و له يعد من أعمدة الفن الأمازيغي يعرفه القاصي و الداني، الله إهدينا أو يهديكوم.


لماذا يتم تجاهل من أسس للفن الأمازيغي والذين تغذى عليهم رويشة واعتمد على ما تركوه

اغلب الأغاني الإمازيغية التي غناها رويشة تعود لحمو اليزيد ،واول من ادخل الوتر إلى خنيفرة بوزكري الذي لا يعرف الأمازيغية وعزف بطريقة متميزة في ذلك الوقت لكثير من الأغنيات الأمازيغية دون أن يغنيها بصوته 

هؤلاء وغيرهم من ساهموا في الفن الأمازيغي لم ينالوا ولو قسطا بسيطا من البحث اما الذين اشتهروا الا يحتاجون إلى مزيد من التعريف


10 

وهكذا يحتالون على كل شيء

يشهد بان بوزكري و هو لا يعرف الامازيغية : بالعربية

تعربت هو عربي هو من ادخل لوطار الى خنيرة

اي كالعادة جاء به من الشرق .

الله انعل لي مكا يحشمي .

وحتى الاوتار الزاءدة في لوطار خنيفرة من وحي بوزكري الذي لا يعرف الامازيغية .

و كونه لا يعرف الامازيغية فهو اذا من جاء من اليمن

باحدوس و الميسترو انما تعلم الامازيغية في خنيفرة

اما اغنية رويشة انس انس فكلماتها لنزار قباني

و ترجمها محمد رويشة .فاصل كلماتها عربية .

ازيد ازيد .هكذا تحفظ ذاكرة المغاربة


المرحوم محمد رويشة فنان مبدع .أبدع في أغنية إيناس إيناس.له اغاني رائعة تعجبني كذلك مثل يالحبيبة بيني وينك دارو الحدود...


رويشة 

الفنان بمعنى الكلمة رحمه الله واسكنه فسيح جنانه

جيل السبعينات اطربه محمد رويشة .بما في الكلمة من طرب


جيل القديم اللي كان يسمع رويشة جيل سمع 

الاغاني احب الطبيعة و احب الاغاني اللتي لا تلوت السمع كان كلشي نقي الهواء الطبيعة الانسان و حتى الموسيقى والخير فاءض افاضت الطبيعة لاحبابها اما اليوم احست بتلوت السمع والبشر فصارت تبخل و تكره الاصناف من البشر الغريبة اطباعهم و يوما ما ستغضب 

لانها مشتاقة للقلوب الطيبة و الحيدوس و رويشة دون طمع او جشع


نريد تسجيع التعليم باللغة العربية والإنجليزية والتربية الإسلامية وحفظ القرآن الكريم والرياضة وجميع العلوم التكنولوجية الحديثة (والفرنسية).



كفى من تكليخ بتعليم الرموز الشعوذة وإهدار المال العام بوطننا الغالي. 



نريد إصلاحات ملموسة في الإدارة العامة والمحاكم والتعليم والصحة المهنية والمستشفيات والبنية التحتية التي في أزمة خانقة وبالخصوص في شمال والشرق والجنوب المملكة. 



نطالب بإنشاء المستشفيات متطورة بمعدات آليات الطبية الحديثة في كل إقليم المغربية.



نطالب صاحب الجلالة الملك محمد السادس حفظه الله ورعاه بالتدخل فوراً لزيادة المستشفيات في أنحاء المملكة. بهذه الطريقة ستتحسن الأوضاع في جميع المستشفيات في المغرب الشريف. 



وأخيراً نريد تعديل الدستور بإلغاء بما يسمى اللغة الأمازيغية بتيفيناغ التي تكلخ الشعب ونهب الأموال العام بدون فائدة.


الغرابة والاستغراب في قوم يدافعون عن " لهجة " لا يومنون بها ولا يعلمونها لاولادهم ولن تفيد المغاربة في شيء مطلقا. ويكفي ما فعله التعريب في المغاربة.لدرجة ان الشخص يحمل شهادة عالية ولا يجد عملا مهما كان دخله.قوم يتحدثون عن تلك اللهجة وكان تدريسها سيحل مشاكل المغرب.قوم همهم الوحيد هو الانتصار على الغير ولو ادى هذا الانتصار الى الرجوع بالمغرب الى عهد القرون الوسطى.يجب الاعتراف بان الامازيغية ليست لغة..وبالتالي لا يمكن فرضها على المستضعفين .وبخصوص تكليف مدرسيها بمواد اخرى فهذا امر يجب ان لا يختلف فيه اثنان لان كل رجل تعليم مطالب باداء حصة اسبوعية معينة قد لا تقل على 21 ساعة..فكيف لشخص ان يدرس مادة واحدة لفترة لا تتعدى 3 ساعات اسبوعيا او حتى 10 ويقضي 40 سنة في تقاعد سابق لاوانه.اين المنطق والمعروف عن رجل التعليم انه تعلم عدة مواد اثناء مساره الدراسي....اين المنطق من كل هذا والجميع يتملص من اداء الواجب.اين الوطنية التي يتبجح بها الكثير من المنتقدين.اتقوا الله فقط.


ليس المغرب هو الدولة الوحيدة لي فيها تعدد اللغات ، سويسرا فيها اكتر من 4 لغات رسمية و متعاملين مع الوضع ب طريق عقلية و ليس عاطفية ( اللغة الأساسية هي الألمانية و لغة التدريس هي لغة المنطقة (المانية، فرنسية، اطالية، رومانية)، المهم عند الدول المتقدمة هو الاستيعاب، إلا أننا دولة المغرب هي الوحيدة لي يكثر فيها الضغط على الأشياء التافهة المهم عندنا هو التباهي بأشياء فارغة أمام العالم


انه لمن الخطأ الفادح أن يتم تعميم لغة لم تنضج بعد، ولم تتخلص من تبعات الممارسة الشفوية لعدد من اللهجات. اللغة انجاز تاريخي طويل المدى، وليس توليفة بسيطة نتلاعب بها ونبرمجها حسب توجهات ايديولوجية.


لو كان للحق لسان لصرخ وطلب أن لا يبقى منه شيء في هذا البلد ...الأمازيغية هي تحصيل حاصل الكارثة الفيزياء الذين يطلب منهم تدريس التربية البدنية في حين التلاميذ يدرسونها في قسم يضم أكثر من 40 تلميد بدون تفويج في ضرب صارح لجميع المذكرات فبربكم بلد التنقاز فيه أولى من العلم ماذا تنتظرون منه اللهم إن صاحبنا التعليم قد لحق بك وخلف الدنيا وراءه اللهم ارحمه وأكرم مثواه وألحقه بعبادك المظلومين


هكدا يتضح جليا أن الحكومات المتتالية مند 2003 نجحت في شيئ واحد و وحيد و هو عرقلة ترسيم الأمازيغية .



لقد نسي أهل القرار أن بلاد شمال إفريقيا تنطق أمازيغية و لن يستطيع أي كان و مهما فعل أن يلغي الأمازيغية في موطنها .

إسئلوا 

المدن، القرى و المداشر ،

الجبال و التلال ،

السهول و الهضاب ،

الشمس و القمر ......



لأنها و بكل بساطة هي اللغة التي رضعناها من أثداء أمهاتنا و ستظل في عروقنا سارية في دمائنا اليوم و غدا و إلى الأبد .

I'm amazigh i will always be


ماذا سوف يستفيد المغرب من تدريس اللغة الأمازيغية من عدمها؟ ما هي القيمة المضافة؟ هل ستساعد على تطوير البلاد، طبعا لا!


كان يجب على المسؤلين كتابة الحروف الامازغية بالعربية مثلا الفارسية تكتب بالحروف العربية وبدالك يكون جميع المغربة يتكلمون الامازغية بطلاقة راه حتى الامازيغ اغلبهم لا يعرفون الحروف الامازغية العجيبة


7 _ الحسين و عزي

و الله امثالك من زور و حرف تاريخ المغرب

باستبدال اهل البلد بالغزات و المنشقين

و المستبدين و العنصريين و جعلت الحركة

الوطنية هي. اولاد البلاد المتطهدين المحكورين الذين اخدت منهم ارضهم من الامازيغ و ليس من المستعمر الفرنسي.

و نسوا. خير فرنسا لهم حين صنعتهم و تعاونوا معها لحكم المغرب بقبضة من حديد

و الغريب انك تقولها جهرة انهم يدافعون

عن العروبة كانهم في سورىيا مهد هذه الافة العنصرية اللءيمة .

و تقريبا جل هذه الحركة الزاءفة اعضاءها

من حفدة عرب الاندلس و بعض المغضوب عليهم من المستعربين الامازيغ وهم بين اتنان او ثلاثة اعضاء .

فهذه الحركة صاحبة اللطيف و مهد هذه

الحركة المسؤومة : سلا و الرباط و فاس.

يساندهم بعض من بنو هلال و قلة من العرب

الفارين من هجمة الامويين و العباسيين .

فلولا فطنة محمد الخامس رحمه الله لفعلت

هذه الحركة اسوء ما. يمكن ذكره في الامازيغ او البربر كما يسمونهم


اللهجات البربرية تحتضر بل أنها تحتضر وفي موت كلينيكي ومن الحمق إهدار الجهد وإموال الشعب. في إحياء الميؤوس منه


صنصبح كلنا امازيغ في٢٠٣٠ شكرا لك استاذي الفاضل ونتطور ربما نطلع للقمر نتنزه


ما كاينش شي مغربي مسوق لديك خوزعبيلات ديالكم. ما تقتيش بيا خورج لزنقة او حاور ناس على ديك لهجة او تسمع بوديناتك.


"أللغة الأمازيغية" مبقاتش لهجة من اللهجات المغربية ألله يعطينا وجهكوم فرعتو لينا رأسنا بهذه اللهجة لي ما صاحا لوالو شحال نسمة دال الامازيغين مقرنتا مع العرب في الكرة الأرضية لا مجال للمقارنة و العربية هي للغة القرأن و هذا يكفيكم إنتها الكلام


انصح بالحل التالي. لنطبق تجربة كاطالونيا.

الدولة و جب ان توفر في كل المدارس العمومية خيارين اثنين. والمواطن حر في الاختيار.



الخيار 1: التعريب مائة بالمائة زائد لغات أجنبية و مادة الترجمة.

الخيار 2: لغات الامازيغ مائة بالمائة زائد لغات أجنبية و مادة الترجمة.





أما من يريد أن يدرس بالفرنسية أو الانجليزية فما عليه الا ان يهاجر أو يبحث عن امكانية الدراسة بالبعثات الخارجية، او فتح المجال للخواص.



متأكد أن هذا الاقتراح هو الاعدل و الاقرب الى مقتضيات الدستور


باز لبعض الناس مثل هذا الذي يقول ان تدبير التدريس اللغة الامازيغية يخالف الدستور ،وذلك بعد ان اصدرت المحكمة الدستورية قرارها في الموضوع واقرت ان القانون المنظم لتدريس وتعميم الامازيغية في المجال العمومي والادارات مطابق لنص وروح الدستور 

كونو تحشمو شويا ! وحاولو ما تطغاش عليكم عصبيتكم الى حد العبث والحضيض واطلاق الكلام على عواهنه ! 

اكن قولوا ما شئتم فالمغرب دولة مؤسسات وعهد الافتاء والرأي المفروض من طرف اشخاص وجماعات آيل للزوال ! فموتو بغيضكم يا من يريد إقصاء عنصر اساسي من هوية المغاربة .فالامازيغية إرث اهم جميعا ومكونا من هويتهمهم ملزمين بالحفاظ عليها ،ولا تخص فئة معينة فقط .


معناها لا يوجد نصر بدون ضحايا للاسف الامازيغ الذين يمكن لهم ان يحركوا قضية المازيغية لا يبالون بشيء لان همهم الوحيد هو مصالحهم الشخصية و مستقبل ابناءهم امثال اخنوش العنصر العثماني......


Les principaux projets de la qaoumajia aroubia sont:

front de libération de peuple -

palestinien

front de libération de peuple -sahraoui -

L'arabisation dépeuplé Amazighi


اتحدى هؤلاء المناضلين المدافعين عن تدريس اللغه الأمازيغية .هل اباءهم اصلا يدرسونها ؟ ان كان ذالك صحيحا فليبرهنوا لنا ذالك . فلياتوا ويقدموا لنا مع ابناءىم درسا نموذجيا على شاشة التلفزة الوطنية .لتطمان قلوبنا .وندرك ان كلامكم نابع عن صدق .و المومن لا يلضغ من الجحر مرتين .لقد مررنا بنفس التجربة مع حزب الكل يعرفه .وكانت الطامة لابناء الشعب .


لن يفلح التعريبيون من حيث أتوا،فمخططات مشروعهم الفاشل انطلق فاشلا على أرض تربة لا تتقبل بذورهم التي جائت بها الرياح من الربع الخالي حيث تنمو أشجار البخور التي تُشم و تذوب في الهواء ولا تُأتي أُكلا،وكذلك لهجتهم المصنوعة في في المختبرات والأذيرة الصالحة لربعهم الخالي.فالأمازيغية مادامت ترسمت دستوريا ويعترف بمنطقتها العالم قبل الدستور عائدة رغم كل الموانع التي تدسها حكومة ولاية الفقهاء المستلبين الساجدين لبترول الشرق



****المجد والعز والسؤدد للأمازيغيتنا العريقة****

**شكرا هسبرس**


اعتقد ان تدريس اللغة الامازيغية صعب المنال ويتقل كاهل التلميد الذي في حاجة الى ان يجمع قواه لتعليم المواد التي تؤاهله لولوج التعليم العالي بكفائة ربما البعض سيقول انني ضد الامزيغية اقول انني ابن المنطقة امازيغي ابا عن جد لاكن الذي لاحظته هو الاتي اللهجات بالامزيغية في المغرب موزعة على المناطق الاتية منطقة الريف لديهم لهجتهم الصحراء المغربية لديهم لهجة ايظا من ورزازات الى تزنيت لهجة من بني ملال الئ مكناس ومنه الئ اقليم تنغير لهجة مختفلة اذا لايمكن للمنطقة ان تسمح في لهجتها لتتعلم لهجة اخرى ابذا لهذا السبب اعتقد ان تدريس اللغة صعب جدا والمطلوب لإدخال الامزيغية الئ الادارة العمومية يتطلب توضيف ابناء المناطق المذكورة في الادارة موظف ومطرجم في نفس الوقت عند الضرورة .اخواني استسمح هذه وجهة نظري بكل احترام وللمسؤولين واسع النظر


صناعة كتابة سنة 2003 في المخبر الإركامي

وتلقيبها باللغة الأمازيغية هو ضحك على الدقون 

هذه الكتابة الغريبة المنقولة من الطوارق غريبة علينا

ومن جهة أخرى



أين هي هذه اللغة الأمازيغية التي يفهمها الناطقين باللهجات المختلفة .

لأمازيغية ليست واحدة بل هي مكونة من سلسلة من اللهجات المختلفة:



السوسية

وتمازيغت

والصنهاجية 

والريفية

والزناتية 

والزمورية

والزايانية

والفيكيكية 

كلهم لهجات متباينة ولايفهم احدهم الاخرأي لهجات مختلفة مثلا

الناطق باللهجة السوسية التي تنطق في بقعتها الجغرافية سوس 

الناطق باللهجة الريفية التي تطق في البقعة الجغرافية منطقة الريف 

وكل ناطق بلهجة الريف مصدره من منطقة الريف

وكل ناطق باللهجة السوسية تجد مصدره من منطقة سوس 

يستحيل التواصل بينهم لأنهم لا يفهمون بعضهم بعض.

إلا بالعربية الدارجة الأقرب للغة الضاد

إدن كلهم لهجات متباينة مختلفة ولايفهم احدهم الاخر،



الناطقون بهذه اللهجات لا يستطيعون الحوار بشيئ إسمه اللغة الأمازيغية هذه اللهجات المختلفة



" لأنهم لا يفهمون بعضهم بعض. " 





كتبت مؤخراً برموز غريبة ودواوير و حيوانات و الصليب و

هذه الرموز و الطلاسم الهير وغليفية المنقولة من طوارق مالي

تريدون بها كتابة خمس لهجات مختلفة .



المخالف الأكبر للمنطق هو أن هذه اللغة الأمازيغية 

لا توجد في الواقع .


يقول المثل على حد قولكم المترجم من البربرية إلى العربية

ضربوا على التبن ينسى الشعير

إذا كانت البربرية غنية إلى هذه الدرجة بالأمثال والمزاج

فكيف يستعصي عليها أن يكون الحوار بين صاحب المقال وموقع هسبريس بالبربرية وأن يكون تحرير الحوار بالإيركامية

مادام الحوار وتدوينه باللغة العربية ساريا ولا بديل عنه على الإطلاق

فالبربرية لازالت قاصر ولا يمكن لها أن تلعب أي دور في الحياة بكل المواصفات

وبالتالي فعندما يصل أهل هذه "اللغة " إلى النضج لاستعمالها فيما بينهم 

لربما قد يستسغي باقي المغاربة أن الدستور على صواب في شأنها

ولكن تجري الرياح بما لا تشتهي السفن 

وتبقى اللغة العربية هي اللغة الرسمية للبلاد دون منازع أراد من أراد وكره من كره


في اغلبية الدول لا توجد اكثر من لغتين اللغة والام و الانجليزية اللغة الام والفرنسية لكن عندنا تعددت اللغات واللهجات الدارجة العربية الامازيغية بمختلف انواعها الفرنسية الاسبانبة الانجليزية الفقه العلم التاريخ الهوس .....

لقد اثقل لساننا وجعلنا نفكر بلغة ونتحدث بلغة اخرى الدماغ في حركة دائمة للترجمة والتكيف مع المحيط بين الشارع والاسرة والادارة.


La politique destructive sauvage de L'Arabsation a detruit ce pays Amazigh sur tout les niveaux

Il faut absolument lutter contre ce dialecte quoraichiste detructive raciste Arabe etrangere

La langue Tamazight c'est la seule langue des Marocains
 

ملاحظة اصحبت ترسيم الامكازيغية مطية لبعض المفكرين المنتسبين للامازيغية زورا وبهتانا لكسب مكاسب سياسية او مادية والاصل ان اي بلد لايمكن ان تكون له لغنتين اساسيتين والشاهد ان جل الدول الذي عرف على انها تملك خزان كبير من اللهجات ورغم ذلك متفقون على لغة واحدوة الصين والهند فرنسا ووو فلماذا يصر بعض المفكرين على ترسيم الامازيغية بالمملكة ؟ لااحد يستطيع ان يزايد على أمزيغيتنا نحن امزيغ من الاصول ولكن ان تعمم الامازيغية فهذا حرب ضدد المجتمع وضد الدستور الذي ينص في بنده الاول ان المملكة المغربية دولة اسلامية ولايمكن فهم الاسلام الا باذاته اي بلغته وهذا لايعني اننا نقصي الامازيغية رغم فتح الاسلام بلاد المغرب العربي ظلت الامازيغية جنبا مع امها العربية دون مشاكل المصطنعة بالنتيجة على عقلائنا ان يتفهموا ان اي بلد له خصوصية وله لغة موحدة ومجتمع موحد اذا اراد ان يتقدم أما ان يظل يضيع الوقت في امور لاتنفع في شيء الا في تكريس الحقد وتقسيم المقسم الله يحفظ بلدنا


أنا لا أفهم ولا كلمة واحدة بالشلحة ولكن عندما أُصادف برنامج حواري بالأمازغية على التلفزة أقسم لكم أنني أفهم كل شيء وإن كان هذا يعني شيأً فإنما يعني أن هاته اللهجات إنما هي لهجات جد بدائية تصلح للحوار المعيشي البدائي البسيط لا غير كحوار أطفال في سنّ الرابعة أو الخامسة، أمّا إذا آرتقى الحديث الحديث لحوار ثقافي أو علمي إو حتى رياضي مثلاً تنقلب عباراتهم وكلماتهم للغة العربية التي يُعترف لها أنها تحتوي على أغنى قاموس في العالم... وكفى آسترزاقاٌ على ظهور المستضعفين.


لن نقبل بتدريس أولادنا لغة هجينة وتكتب بحرف طلاسمي ...نريدها لغة رسمية ونقبل بها إذا تمت كتابتها بحرف معروف لدينا سواء العربي أو اللاتيني ...أما على حالها الحالي فأقول لا وألف لا ....

كيف لطفل صغير أن يخزن في مخه الحرف العربي والحرف اللاتيني ويضاف إليه الحرف الطلاسمي ...

لو فرضته الدولة سوف نوقف تدريس أولادنا ...لأن أولادنا ليس بوسعهم ذلك ...نتمنى أن ترحموننا من تجاربكم على الأطفال ...كفى استخفافا بعقولنا ...هؤولاء الحقوقيون يريدون فقط إلهاءنا بمشكل بسيط يمكن أن يحل في دقائق نحن نريدكم أن تتكلموا على الحالة الإجتماعية للمغاربة كلهم لا أستثني أحدا ونريدكم أن تحاربو الفساد والمساواة في الحقوق والواجبات ...والعيش الكريم لكم المواطنين ...والسكن اللائق والتعليم اللائق ...أما الجري وراء الأوهام هذا لن يغير شيئا حتى لو درسنا بالإنجليزية ...هم المغاربة هو العيش الكريم والصحة والتعليم والمساواة ...وهنيونا من التخربيق ...ونريد ألامن والآمان ...لأن ما أصبحنا نراه كل يوم يدمي القلب ...هناك أصواتا أصبحت تنادي بأخذ حقها بيدها وإن لم تتدخل الدولة فسوف تصبح البلاد في حرب أهلية وبالتالي سوف نقرأ عليها


جمعتم رموز من القبور 

أضفتم إليه حيوان بوبريص 



ثم دوارة صغيرة و دوارة كبيرة 



سميثم كل رمز حرف 



حتى بوبريص أعطيتوه إسم حرف " ز ".



وصنعتم لنا كتابة بهذه الطلاسم 

ولقبتموها باللغة الأمازيغية 



هل نحن كاميرا خفية 

هل تضحكون علينا 



الغريب في الأمر تطلبون منا تعليمها 



سنكتب في 2019 بحيوان بوبريص و الصليب و نحن مسلمون .





القرد زعطوط سيضحك على ثلك الكتابة .


لا للعنصريه في وطن يزخر بلهجات متعدده المغاربه يريدون النطق بالأمازيغية للاسف الحرف الامازيغي تفينار امازيغيين لا يعرفونها حبدا لو كانت بالعربيه لتقرا وتتداول اكثر هذا مجرد رأي


من الشمال الى الجنوب لا احد من الامازيغ يستطيع قراءة حرف من هذه اللغة المستحدة المكتوبة برموز بل حتى الكتابات على جدران المرافق الحكومية و علامات الإرشاد في الطرق والمدن كلها اخطاء . هذا يعني ان البعض يريد ترسيم لغة لا تكتب اصلا وهذا سبب فشل منظومتها. الامازيغية لغة شفوية مثلها مثل لهجات كثيرة في العالم. الطفل الأمازيغي او الناطق بالدارجة يحتاج تعلم لغة تفيده على المدى الطويل مثل الفرنسية او الانجليزية اما تدريس الامازيغة فهو تضييع للمال والوقت والجهد لانك تعلم التلاميذ لغة مكتوبة لا تكتب اصلا واتحدى اي احد ان يأتيني بكتاب مكتوب بتيفيناغ من القرون الماضية. طبعا لا لانها لغة شفوية وليست مكتوبة وكل ما نراه ارتجال من طرف بعض الاكاديمين الراديكالين في الحركة الامازيغية.


الأمازيغية والحسانية وغيرذالك من اللهجات التى تعبرعن هويتناوتراثنامهمة فى حدذاتهالكن لاينبغى ان تخرج عن اطارها الثقافى فعلى مستوى التعليم الطلوب وطنياهو الهدف الدولى الكامن فى جودة التعليم وبنياته الوطنية واعتباراللغات الحية التى تطورعلاقاتناالاقتصادية بجلب الاستثمارات المهمة وامتصاص البطالة وغير ذالك من الأهداف السامية التى تلحقنابالركب الحداثى


المتمزغة لم يستطيعوا الى الان ان يفهموا و يقتنعوا أن العربية موجودة في البلاد نظرا لتوفر العنصر العربي بوفرة، لاسيما في السهول و الهضاب الاطلسية و الشمال و الشرق و الجنوب، بفعل الهجرات الضخمة لقبائل بنو هلال و بنوسليم في عصر الموحدين. البربر منذ القدم يستوطنون الجبال، ولهجاتهم لهجات بدائية مرتبطة بالزراعة و الامور المعيشية البسيطة ولا علاقة لها بالحضارة و المدنية، و دليل ذلك عدم وجود ماثر تاريخية في اماكن تواجد البربر في الجبال. بعض المتمزغة الملاحدة خصوصا الذين يكتبون بالفرنكفونية يتحدثون عن غزو و تعريب لكل شيء في هذا البلد، و التاريخ يفند ذلك، فقد تعايش العرب و البرب في المناطق المحايدة و لم يشهد التاريخ بوجود توترات او حرب اهلية بينهم.

ثم ايها الملاحدة لو حدث غزو و تطهير عرقي كما تصورون لما تواجدتم في اماكنكم حيث أنتم و لاندثرت لهجاتكم و انمحت من الوجود، و ما تكلم بها احد الان، فاستمرار هذه اللهجات يفند ادعاتكم و يفضحها.

يتبع


ثم إنكم ايها المتمزغة الملاحدة تزعمون ان البربر أكثرية و العرب أقلية، فهل يتصور القل او يقبل عاقل وهل وجد في التاريخ ان فئة قليلة قامت بغيير لغة شعب من الشعوب او أمة من الامم. هذا يفند مزاعم المتمزغة ويؤكد بجلاء ان البربر احتفظوا بلهجاتهم و لم يتخلوا عنها و ان العرب كذلك احتفظوا بلغتهم المجسدة في دارجتهم. مدا قبائل قليلة تجاذبت التاثير و التاثر و هو امر طبيعي في المجتمعات الانسانية.


أينهم العرب المطالبون بالتعريب هل الأمازيغ ليس لهم الحق بالتعليم بلغتهم سبحان الله


الان يمكن الحديث عن فشل المشروع التمزيغي ؛فمنذ 2003 لم يلاحظ اي يطور نوعي او كمي ؛بمعنى انها وصلت الى الباب المسدود؛علما اننا في حكومة تتحكم في العناصر المحسوبة على حركة التمزيغ لكن دون جدوى

ماهي الشماعة التي سيعلق عليها هذا الفشل الذريع؟


نحن ريافة لا علاقة بتلك اللغة المخبرية الايركامية التقعيدية للهجة السوسية، لا نريد تعلم لهجة سواسة، نريد ابناء ان يتعلموا الريفية ، لا علاقة لنا بالايركامية السوسية و لا علاقة لنا بتلك الرموز و الطلاسم. ولن يستطيع احد ان يفرض علينا لهجته.

نريد لابنائنا تعلم الريفية و لا نريد لاحد ان يتعلمها ولا نريد فرضها على احد.


إلى 25 

...."المملكة المغربية دولة اسلامية ولايمكن فهم الاسلام الا باذاته اي بلغته ."

1. التمدرس في المغرب لم يبدأ إلا في الستينات. هل كان المغاربة لا يفهمون الإسلام لكونهم لا يعرفون الفصحى ؟

2. تركيا ، إندونيسيا ، باكستان ، أفغانستان، ألبانيا ، البوسنة وغيرها من دول كثيرة بأغلبية مسلمة لا يدرسون الفصحى فهل تراهم لا يفهمون الاسلام ؟


مع احترامي للجميع، رأيي في الموضوع يتلخص في اقتراحين؛

اولا يجب إسناد المهمة لوزارة الثقافة بدل وزارة التعليم ( الاولى لا شغل لها سوى اداء الاجور) الثانية لاتستطيع تنفيد حتى ما هو اساسي.

ثانيا البدأ وتدريجيا بالريف والاطلس بمدارس نموذجية مما يضمن الاختيار وسيمهد للنجاح وشكرا


لو افترضنا ان العرب المغاربة هم السكان الاصليون لبلاد تامزغا المغربية وان المواطنين المغاربة الامازيغ هم من رحلو من الاندلس الى المغرب بواسطة محاكم التفتيش بواسطة ملكة امراءة بعدما كان العرب يحتقرون المراءة ويدفونوها حية و بعدما غرر بهم الامويين الداعشيين حاليا سوريا وقامو هنا في المغرب بالسيطرة غلى اللراضي لبخصبة للعرب لسمع النواطنين الامازيغ المغاربة ما لم يسمعه احد.

معذرة هذه هي الحقيقة.


أسي ....راه ثلثي المغاربة او أكثر جذورهم افارقة (MAURES) ويتداولون فيما بينهم كل اللهجات التي استوطنت ارض أجدادهم(MAURETANIA العتيقة) من تشلحيت وترفيت ومن زيانية وزمورية وفگيگية و يتقنون كذلك اللهجات العروبية والحسانية كما يرقعون ( bricolent) كل هته اللهجات بمصطلحات أو بكلمات افرنجية ومن السكان الاصليين (الMAURES) من شرع في تعلم لغات المستقبل كالصينية واليابانية والكورية . اسي صاحب ... اسأل نفسك واسال التاريخ ، هل جذور سيادتك أصلا إفريقية ؟ الامزيغية يا أستاذي لم تنشئ فوق ارض المغرب ، مكانها الاصلي بين جبال الاوراس موطن البيزينط والاتراك .كفى من التبوريدا .


 القول بأن الشعب وافق على ’دستور 2011‘،الذي وضع بعجل نتيجة الأحداث التي جرت بالعالم العربي،غير صحيح و لو كان لدي وقت لبينت ذلك لكن أكتفي بالقول إن الكثير من من صوت بنعم لم يقرأه أو لم يفهم ما فيه ثم إن التزوير الذي طال التصويت معروف لا يحتاج برهانا،أما الشيئ الذي ما زال يصنع في المعهد الموجود بالرباط فلا يتكلم به مغربي و رموزه غريبة عن هذا البلد العزيز الذي يتآمر عليه الأعداء بمساعدة الخونة، 


الى 41

الربيع العربي هو سبب تغيير مولزيين القوى في مجلس الامن مما ادى الى نتيجة ان الحروب ستتوقف فلا معنى لها الا ان الولايات المتحدة ستخترع حق السيطرة على الاقتصاد العالمي.

ثانيا تاريخ المواطنين الامازيغ المغاربة يبتدء من اطلس اي سيدنا ادم عليه السلام على جزيرة اطلتنتيس المغرب والجزاءر وتونس حاليا واول وحي في العالم نزل من طرف سيدنا جبريل كان على سيدنا ادريس حفيد اطلس في مدينة تطواين المغربية.

ثالثا تلك الحروف التي تقصد بها حرف تيفيناغ فاني اؤكد لك انها تشبه الخط الاصلي للعربية الا وهو خط المسند.

تقبل سيدي الفاضل مروري واحتراماتي .


ا

لم نتقدم باللغة الفرنسية التي استعملناها في زمن الاستعمار واحتفضنا بها عقودا بعد الاستقلال ولم نتقدم بالتعريب الناقص الذي لم يمتد الى الجامعة التي بقيت مفرنسة ولن نتقدم بمشروع الفرنسة الحالي الذي سيزيد الطين بلة.

أقترح أن نستعمل لغة المغاربة الأقدمين ونكتبها بحروف تيفيناح ونغرق في تخلفنا أكثر ، على الأقل سنكون منسجمين مع هويتنا ونعود الى أصولنا البدائية ونكون في منزلة بين الانسان والشمبانزي.


الى 43

اسلمت اناملك سيدي الفاضل الا ان الامازيغية سيكتب لها النجاح اكثر مما يعتقد البعض للن المواطنين الامازيغ المغاربة موجودين في كل العالم فمنهم من هو وزير للثقافة مثلا السيدة حياة بلقاسم في فرنسا او قريب ان يكون رءيس الوزراء في دولة ما فهؤلاء قادرون على ترجمة العلوم الحية الى الامازيغية على عكس العربية فالعرب يعتمدون في اوروبا على المواطنين الامازيغ المغاربة في تجارتهم مع اوروبا.ولهم الفضل في نجاح مجموعة من المشاريع الكبرى منهم وطننا المغرب.


الى گل من يهاجم الأمازيغية و يستهزء بها اقول أن الأمازيغية هي لغة الارض و لغة التاريخ و الجغرافيا أغلبية الاماكن و المدن المغربية تحمل أسماء أمازيغية . تقولون عنها انها لهجة الا تعلمون أن كل لغات العالم هي في الأصل مجرد لهجات ثبت لكم انكم مجرد عنصريين تتبتون حفظكم ضد جژء من مكونات الهوية المغربية


مقالة عميقة.. من منظوري لهجات الامازيغية كاللغات ذات الجذر اللاتيني مثل فرنسية ايطالية اسبانية برتغالية....وعليه ارى ان كل منطقة يحق لها ان تدرس وتستعمل لغتها اضافه الى لغة اجنبية..ولا نريد فرضها ولا تعميمها على احد... بودي ان نكتب بالامازيغية لكن المتلقي تم اعدامه لما لم يسمح له بتعليمها في المدرسة حتى يققراها ويكنبها.. من الاخ التقدم لا علاقة له باللغة.. لا داعي لادراج الامثلة المعروفة منها دول اسلامية .. الخلل في غير اللغة.. وحقنا استعمال لغتنا قبل لغتهم.. اما من يقل اهبط للشارع لتتاكد ان الامازيغية منعدمة فهو حقود.. اقول له اذهب لاكادير الناظور الحسيمة الدريوش ... فلن تسمع العربية الا نادرا... حتى المدن التي يقتصر عليها العرب فهي خليط من الكل عرب وامازيغ.. لست هنا ضد احد..بل من اجل تمكين الامازيغ من حقهم.. ناش ذا مزيغ..


أين توجد لغة إسمها أمازغ 



مع العلم عندنا على الأقل ثلاث لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض 



الناطق باللهجة السوسية لا يفهم الناطق باللهجة الريفية و الناطق باللهجة الأطلسية 



لا يفهمهم .



ثلاث لهجات مختلفة 



رموز الكتابة 



هذه الرموز نقلت من الأفارقة الماليين الملقبين بالطوارق 

أشكالهم إفريقية 100%.



لا علاقة لهم مع السوسيين الأسيوين الشكل و لا مع الريفيين الشاميين الكنعانيين المتوسطي الشكل .



جمعتم طلاسم الأفارقة وكتبتم بهم خمس لهجات مختلفة ثم لقبتبوهم باللغة الأمازيغية .



هل هذا منطق ؟ .

ثلك الرموز و الطلاسم الهيروغليفية السحرية غريبة على كافة المغاربة . 

التيفيناغ ما هي إلا طلاسيم و رموز كان يستعملها المشعوذون والسحرة لجلب الحظ والفأل الحسن﻿ ودرء الشر .أو تستعمل لإلحاق الشروالأذى بٱخر عن طريق التعاويذ الرقية هذا هو السبب لوجود هذه هذه الرموز والطلاسيم في المقابر والمغارات والكهوف. ولهذا كان يُطلق عليها من طرف الطوارق كتابة الشيطان.حرف "أزا" الذي يتوسط العلم الأمازيغي له شكل "بوبريس "أو"تاتا/حرباء" . أليست هذه رموز وطلاسيم للشعوذة والسحر وليست حروفا

نحن المغاربة لسنا بحاجة للهجة لا يعرف أصلها من فصلها، ثم مادا ستفيدنا هذه الكتابة 

التي صنعت فى الإركام .



ثلاث لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض

ثم طلاسم صنعت بهم كتابة في الإركام 

أين هي اللغة؟


قال الله تعالى. انه قرأنا عربيا غير ذي عوج.لماذا اذن تريدون ترك لغة مستقيمة و تتبعون لغات كلها نقص واعوجاج!!! اجتهدوا في اللغة العربية أنها من دينكم.


الخيانة ان تعتبر التمزيغ اعلى مكانة من الاسلام و عربيته..سميتها خيانة استحياء من ذكر حقيقة شنيعة..حقيقة صادمة..


معظم المغاربة لديهم هذا السؤال الغبي، "آش غنعملوا بهاد الشلحة؟"

الأمة التي ترفض أن تقيم اعتبارا لهويتها وتاريخها لن تقوم لها قائمة، الشلحة (الأمازيغية العظيمة) تجري مع دماء جميع المغاربة والمغاربيين، الأمازيغية هي اللغة العريقة العتيقة ومن بين قلائل اللغات الأفراسية التي نجت من الفناء، جميع المغاربة يتحدثون الأمازيغية بشكل أو بآخر، الدارجة مبنية على الأمازيغية وليس الهلاليين من خلق الدارجة، بل الهلاليون من اندمجوا غي الثقافة الأمازيغية.

أيها المغاربة، تعميم الأمازيغية لن يمنعنا من تعلم العلوم والتقدم مستعينين بلغات أخرى، فائدتها هي تقوية الشعور القومي والوحدة لشعوب شمال إفريقيا، الأمازيغية هي منا ونحن منها، وإن فرطنا فيها فلن يكون لنا كيان.

اسألوا الأتراك ماذا استفادوا من تقعيد لغتهم؟

لا بأس من اعتماد العربية لغة رسمية أولى لاعتبارات تاريخية ودينية، ولا بأس من تدريس العلوم بها، ولكن بشرط أن ندرس أبناءنا الحقيقة وهي أننا لسنا عربا.

أيها المغاربة اللغات الغربية ليست وحيا مقدسا من السماء، اسألو اليابانيين والصينيين بماذا يدرسون ويسيرون بلدانهم؟ متى سنتحرر من الغباء والعنصرية؟؟؟


معلقان إثنان هنا، يكفيان لتبرير عنصرية خبيثة لدى من يعتبرون خطأ أنهم عرب: عروبي ظلامي، السافوكاح. الأول صادق في تسمية نفسه، فهو عروبي ظلامي جاهل لأصله وعاق لذويه. والثاني، لا أجد له تعليقا إلا على المقالات التي تتكلم عن الأمازيغية أو الأمازيغ. وتعاليقه كلها على الموضوع تحرض على الكراهية والعنف. يظن الأخوان أنهما عرب لأنهم يتحدثون بالدارجة المغربية. هم على خطإ، لأن الدارجة ليست هي العربية. ولو كانوا فعلا عربا، لكانت اللغة العربية لغتهم الأم. والواقع أن الأخوين ومن يتبنى موقفهما الاقصائي المتخلف، لا يساهمون إلا في إثارة الفتنة وفي استفزاز الأمازيغ، الذين يدافعون سلميا عن هويتهم. وهم على حق، لأن فاقد الهوية كمن فقد الحياة.


الى نوماد ..لم تكن الفتوحات العربية الإسلامية سوى استرداد 

للاراضي العربية وتحريرها 

من مغتصبها الرومي .. فلسطين بداية وصولا إلى المغرب .هل تعلمون ان كل ثوابتنا الحضارية تحارب بشراسة و ابتذال و استهتار ...اشتعلت كل المنبهات الحمراء...و لا احد اتعظ او تاب...و ربي كبير


إلى السافوكاح، أنت تجهل تاريخك. اختلطت الأحداث في ذهنك لأنك لا تفكر إلا في إبادة الأمازيغ. انت ترفض رفضا تاما ماضي اجدادك وحاضر إخوانك. انت لا تبحث عن الحقيقة، لأن الكراهية افقدتك البصر والبصيرة معا. على الاقل، بما أنك تعتبر نفسك مسلما متدينا، كن مسالما متفتحا، ولا تدعو إلى رفض الغير. ولكن، أعود وأقول لك: انت لست عربيا كما تدعي، الأمازيغية في جيناتك، إلا أنك تنكرت لها، وهي لا تقبل المرتدين عنها. من تكون اذن؟ مصاب بالحساسية لكل ما له صلة بالامازيغ، لا تحفظ إلا كلمات نسبتها إلى الأستاذ المهدي المنجرة، تكررها في كل حين، دون أن تبحث بعمق عن أصولك. تتهم الأمازيغ بمعاداة الإسلام والعربية! انت واهم بعيد عن الواقع. الإسلام ولغته مهددان من أمثالك، لأنك وامثالك لا تفقهون فيهما إلا ذرات قليلة... وسأعود إليك لاحقا.


Chez Imazighn il s'appelle Tafaska et chez les pays de Sahel Tabaski z


et oui c'est ça la dure réalité puisque l'ensemble du pays est considéré comme une association de "bienfaisance" puisque le moteur principal de cette "manne" financière ce sont "justement" ces multinationales alors si vous avez vu le vidéo concernant la "lutte" contre la prolifération du sanglier orchestré par des associations et les "campagnards" en toute naïveté menacent de ramper vers la "ville" mais ce qui est caché et le non dit c'est qu' on vous leurre en vous faisant croire que vous êtes dans une situation de "confort" alors que la réalité est tout autre comme pour "trouble jeu" des "inconnus" et ce que je vous dit là ce n'est pas des fabulations d'esprit où chose de telle sorte mais c'est une réalité et tôt ou tard vous serez rattrapé par une dette et là vaut mieux ne pas effrayer les gens en les laissant à leur vacuité


tafaska عيد الأضحى عند سواسة و tabaski عيد الأضحى عند الأفارقة جنوب الصحراء


كذلك ينبغي نقل اجواء عيد الاضحى المبارك في مناطق الشاوية دكالة بني خيران وعبدة ال شمرو الغرب، عيد مبارك سعيد عليهم.


ثقافة سوس كلها اصلها أفريقيا جنوب الصحراء خاصة الموسيقى ايقاعاتها تشبه إيقاعات النيجر و مالي و بوركينا فاسو.


Tafaska اعني تتاف اسكيون عندها قرون...


اهله الله باليمن والبركات على كل المسلمين في مشارق الارض ومغاربها اللهم تقبل منا جميعا صالح الاعمال...


Aid al adha est une fête religieuse universelle, ce qui est endémique dans cette fête est le bonheur sentie par tous le monde malgré la multitude des pauvres qui s'imposent auxquels ont doit aide bienfaisance et solidarité sur tous les plans


أزول فللاون أيمازيغن أنا احتللام العيدنون أمباركي ..السلام عليكم وعيدكم مبارك سعيد أهله الله علينا وعلى جميع المغاربة قاطبة !


غ العيد نتفسكا ار تمقيرن ميدن غ تمزيرت فرحن سينكراسن اويند الرجا سدار ايدارسن ،سكرن صلة الرحم ،،،،زرين المصالح نتمزيرت كين افوس غ فوس،،،


chez nous a Souss, on dit Anfaska pour rigoler un petit peu, les chleuh vont comprendre. Tanmirt


فی الحقیقة لانشم راٸحة العید فی سوس نشم سوی العنصریة والحقد والحسد والکراهیة بالعکس ان سواسة فی الداخل معززین مکرمین محترمین من جمیع شراٸح الشعب المغربی حتی ابناء الصحراء لیسلموا من هذهالعنصریة والکراهیة


نفس الشيء بالنسبة لسكان عبدة و الشياظمة و دكالة و الغرب و الرحامنة و غيرها الذين يشتغلون في معامل تصبير السمك و المنتوجات الغذائية و في البناء و معامل serre أي فلاحة الخضراوات، رغم ان بعضهم استقروا و اصبحوا سواسة مثل العرب الوافدين من بلاد العرب و الذين اصبحوا مغاربة و أمازيغ بحكم ان الأرض امازيغية... الحمد لله ان المغاربة بدوءوا يسترجعون هويتهم الحقيقية و يهتمون بثقافتهم الأمازيغية رغم الحصار و التعريب و الوهابية...

تفسكا تمباركيت! عيد مبارك سعيد!


اصل كلمة تافسكا من الكلمة الا ثينية sacrifice اي الاضحية اوالقربان وقد الي الأمازيغية كغيرها من الكلمات الخبز agroum اسنوس اورتي والانسان بفطرته يتقرب الي الله كل دين بطريقته


شكرا هسبريس علی طرحها مثل هده المواضيع الثقافية من حياة المغاربة خاصة وأننا نعيش في بلاد الغربة، كما نشكر الأخ عادل أداسكو علی ما قاله عن عادات وطقوس إسوسين والدي وضعنا وسط أجواء الاحتفاء بعيد الأضحی بقری سوس 

أخوكم محمد مقيم بالدنمارك


العيد نون امباركي ايت تمازيرت انا غنتلام.


كلمة "تفاسكا" تستعمل فقط من طرف أمازيغ سوس أما عرب سوس يقولون: "العيد الكبير" أو "عيد الأضحى" ولا يقولون أبدا "تفاسكا"


2 - alpha

wallah , je n'ai rien compris de votre commentaire


عيد مبارك سعيد..نحن المغاربة و الامازيغية ملك لنا جميعا...نعتز بها و نفتخر بها


حالة التسيب والفوضى التي يفرضها الرعاة الرحل 

في نظري يجب رد الاعتبار للإنسان المرتحل . فهو لاجيء في وطنه . محروم من لسان يحكي حاله في وقت ترى النقابات قد نمت كالفطير و لا من يدافع عنه ....


انتم مستقرون ألا تعتدون على الرحل الرعاة الذين يمرون فقط بحتا عن الكلأ لماشيتهم كما عهدناها نحن في صغرنا ولم نسمع ابدا عن مشاداة بين هؤلاء الرحل والسكان المستقرون والحل والترحال كان في العصور البائدة فقط الكراهية واللائنسانية هذا الوقت هي السبب في توليد هذه المشاكل


جميعا من أجل الحقوق والحريات العامة 

جميعا من أجل بناء مغرب ديمقراطي

جميعا من أجل الحقوق والواجبات

مسيرة 17 .8 .2019 مسيرة من أجل

رفع الضلم والتعسف وتهميش الارض والهوية 

مسرة جهوية إنسانية وغير سياسية

لندافع عن الأرض والهوية واللغة والأصل والانسان 

لنرتق بالمملكة المغربية الى صف دول القانونية والديمقراطية واحقاق الحق واستقلال القضاء وربط المسؤولية بالمحاسبة الى الامام ايها سواسا انتم في طريق الصحيح


شكرا الصحفي أكجان، والشكرا كذالك للأخ عادل أداسكو مناضلنا الشاب السوسي دمت وفيا لقضية الأرض بسوس


لا فرق بين عربي و عجمي إلا بالتقوى . مول الفز تايقفز ،ألاحظ أن الأمازيغ هم من يتحدثون عن حقوقهم ، لم أفهم عن أي حقوق يتحدثون مع العلم أن القانون في وطننا الحبيب لا يفرق بين عربي و امازيغي و صحراوي الكل سواسية.


I'm from ifrane anti atlas -guelmim-

I will take part in this march .

Ayouz


في الاسابيع الماضية تعرض سكان البخاتي بعبدة للاعتداءات الرحل دون ان يحرك احدا ساكنا,للانهم بكل بساطة عروبية

انها قمة الشوفينية يامعشر الشلوح


عيد مبارك سعيد على المسلمين في المغرب العربي الاقصى، تقبل الله منا ومنكم صالح الاعمال.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته

بصفة واحد من أبناء الجنوب الشرقي والقاطن حاليا في مدينة رين rennes الفرنسية أعلن تضامن المطلق مع المطالبين بحقوقهم المشروعة ومساندتي الكاملة لمسيرة الارض باعتبارها شكلا من الأشكال الاحتجاجية الراقية للمطالبة بتحقيق العدالة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية ورفع جميع أشكال التهميش والتمييز والاقصاء.


كفاكم عبثا اهل فأهل الجنوب الشرقي يستغلونكم اشد استغلال لتصفية حسابات و لتمرير رسائل عنصرية ضد الصحراويين فاي ثروة بأرض سوس فقط السياحة ليست بالشكل الكبير اذا كان عندكم القرار و بايديكم فابتعدوا عن أمازيغ تنغير و النواحي .سوس اهل سلم و سلام بعيدا عن العنصرية و الكراهية.


اﻷمازيغية هي لغتنا اﻷصلية ونعتز بها دائما والى اﻷبد كما نفتخر أننا مغاربة مع جميع شرائح الشعب من طنجة الى الكويرة وشعارنا الله الوطن الملك ومن يقول غير دالك فهو شأنه . وشكرا للجميع


و بعد هذه المسيرة للمناديل االزرقاء او كما تسمى في الجزائر بالفرشيطة سياتي دور اليهود ليقوموا هما ايضا بالمسيرات مطالبين بحقوقهم كيهود مغاربة .


اودي الله اهديكم . هل تظنون ان الدولة لا تعرف كل دلك ؟ الا تعرف انه لا يحق الترامي على اراضي الغير وان الرعاة الر حل يعبثون فسادا في حقول الغير ويتلفون محاصيله ويعتدون عليهم جسديا ايضا ؟ ويمكن اضافة حتى ترحيل المهاجرين الافارقة الى مدن الجنوب . انها اوراق ضغط في يدها حتى لا يتجرا احد برفع يده او النطق بكلمة واحدة ولكن يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين . صدق الله العظيم .


حقوق مشروعة لكن بغطاء قومجي عنصري.. تصوروا معي لوكان العنوان في الإتجاه الاخر ( ﻓﻌﺎﻟﻴﺎﺕ عربية ﺗﻐﺘﻨﻢ ﻋﻄﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻹﻧﺠﺎﺡ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻛﺎﺩﻳﺮ ) لكان العنوان مستهجنا لماذا ؟ لأن من المسلم به أننا سواء كنا أمازيغ أو عرب ما يجمعنا أقوى من هذه النعرات القومجية الجاهلية.. خطابي طبعا الى الأمازيغ والعرب المسلمين غير المؤدلجين الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر وهم غالبية الشعب ولله الحمد.......


عيد مبارك سعيد وكل عام وانتم بخير حفظ الله المملكة المغربية من الفتنة ويجب على الدولة أن تردع الرعاة الرحل و أن تحافظ على حقوق الأمازيغ


العروبية المستعربون لا يتوانون في حشر أنوفهم في كل صغير وكبير وحتى ان كان الامر لا يهمهم في شيء. ولماذا يربطون دائما العربية بالإسلام. فأما عروبيتكم فلا علاقة لها بعربية الإسلام مجرد لهجة زنقاوية. فالأتراك مسلمون والشيشان مسلمون وقبائل افريقية مسلمة رغم أنها لا استوعب شيأ من العربية. أمازيغي مسلم وأفتخر. ألى الأمام معشر الأمازيغ.


وزير "الارض(=البر+البحر) 13سنة وهو يدير هذه الوزارة (بل أدمج خلالها 5قطاعات=المياه+الغابات×التنميةالقروية+البحار)

ولم يتوصل لحد الآن لحل هذا المشكل بل أحسن إدارته التنصل منه بحيث يتهرب من مسؤولياته و يرمي به إلى جهات أخرى لم تكن له الجرأة والشجاعة السياسية لتحمل مسؤولياته كاملة في هذا الملف ..بل فقط يحسن القفز وركوب مو جات والنعرة الأمازيغية لدغدغة العواطف واستغلالها سياسيا في حين كانت لديه الجرأة والشجاعة للعبث في ميزانيات تقدر ب56مليار درهم لإنشاء الضيعات وتوزيع الريع "المالي"بين علية القوم وانتهاز صفة"مستثمر" للاستحواذ على أكبر مساحة من الأراضي السلالية وسن القوانين لتملكها ..واستنزاف الفرشاة المائية للمغرب في زراعات تصديرية للحصول ع العملة الصعبة وهذا على حساب الأمن الغداىءي والماىءي للبلاد...


موت هبة طفلة حرقا بسيدي علال البحراوي نتيجة الاهمال والتماطل لم يحرك ساكنا في الجمعيات الامازغية والحقوقيين الامازيغ الذين اطبقوا الصمت .ذنب هبة انها كانت قيد حياتها الصغيرة طفلة عربية.لو كانت هبة طفلة امازغية لاحتلوا الامازيغ بجمعياتهم وحقوقيهم الساحات والميادين والشوارع في مظاهرات صاخبة


هدا الفكر العنصري القادم من تنغير و طاطا واكادير هو السبب في توقف عجلة التنمية باكادير .ارجوا من القادمين لقضاء العيد ان يستمروا في بقائهم وان لايهجروا الى مناطق اخرى كانت السبب الرئيسي في ترائهم اغلب المغاربة يكرهون اكادير لسبب واحد هي العنصرية لولا السكان الغير اصليين لكانت اكادير في خبر كان


الى صاحب التعليق رفم17 ماهذه الكراهية والحقد الدفين الذي تكنه للاخر باسم العروبية الا تعلم ان الاتراك او الشيشان اوغيرهم اعتنقوا الاسلام باللغة العربية وقرؤوا القرآن باللغة العربية : " انا انزلناه قرآنا عربيا وانا له لحافظون" ثدق الله العظيم


إلى هؤلاء الذين يستغلون تواجدنا بمنطقة سوس لزيارة أهلنا وصلة أرحامنا بعد،عام كامل من الغربة، أقول لهؤلاء الانتهازيين الذين يتكلمون باسمنا دون موافقتنا أو تفويض منا، أقول لهم بالدارجة المغربية: " الله يهديكم أيها الدراري ".


هؤلاء الشياطين يستغلون مشكل الرعاة لبت الفرقة والعنصرية بين ابناء المجتمع المغربي


المحتج بربري 

المحتج عليه بربري "أخنوش و العثماني" 

مكان الاحتجاج سوس 

المتهم في كل هذا العرب ؟؟

حلل و ناقش


هناك البعض للاسف الشديد تجد العنصرية تجري في عروقهم اذا لم تتحدث بلهجتهم او لم تكن من منطقتهم فانت دخيل غير مرغوب بك ووجب طردك من المنطقة وهذا الامر يرجع الى التربية التي تربوها والتي تقول على انهم افضل من غيرهم و اعلى منزلة من المناطق الاخرى تفكير عفا عليه الزمن نحن في القرن 21 هناك دول اتحدت و قبلت بالاخر و ازدهرت ونحن لا زلنا نتحدث بمنطق القبيلة و المنطقة


أليس لهؤلاء الرعاة الرحل حقوق في بلدهم المغرب كباقي المواطنين. الرعي مصدر عيشهم الوحيد و الترحال نمط عيشهم و لا يملكون ارض يستقرون بها. على الدولة ان تخصص لهم اراضي يستقرون بها و يبنون لهم مدارس يدرسون فيها أبناءهم و يمدوهم بدعم لأنشطة و مشاريع يعيشون منها بدل الرعي و التنقل المستمرين حتى يسطيعون الحياة بشكل عادي كباقي المواطنين


حتى مناسبة العيد يستغلونها من اجل نشر سمومهم العرقية...حقا الخبث لا حدود له..!!


ياصاحب التعليق 22 إسمها الدارجة العربية المغربية دقق وتمعن


الهوية الامازيغية والثقافة الامازيغية هي إرث وكنز حضاري متجدر في التاريخ وصمودها أمام كل التيارات التي أرادت اجتتاثها دليل على تجدرها في أرضها وهذه ليست عنصرية لأن العنصرية هي من يريد طمس التاريخ الذي بدونه لن نتقدم ونأخذ مكانتنا بين الامم


المغاربة لا يحترمون القانون ويعتبرون أن لهم الحق في الاستيلاء على أي مكان دون وجه حق ، لذلك كل من أراد أن يتاجر يفرش منتوجاته أمام المحلات التجارية وأمام منازل الناس دون وجه حق ، وهؤلاء الرحل يستبيحون أراضي في ملكية خاصة سواء كانت لأمازيغ أو للعرب أو حتى لأجانب فهي تبقى أراضي لا يمكنهم دخولها وإتلاف مزروعاتها. هذا يعتبر عدوانا وظلما لا يقبله أحد ، كفى من العصبية للعرب أو للأمازيغ ودافعوا عن حقوق المواطن المغربي وفرض سلطة القانون ....


إذن اكتبي بالأمازيغية ، وعبري بها وعلقي بها ، ولا تكتبي شعورك ومداخلتك بلغة القرآن ...اللغة العربية.....


أتعجب كيف لعقل أستاذة أن لا يستوعب لب موضوع النقاش!

سكان المنطقة المسالمون لا يمنعون ولا يحسدون أحدا من الرعي في المناطق الغابوية. 

سبق لي وأن رأيت كيف تهجم الرعاة على المحاصيل التي أمضى السكان السنة الكاملة في الاعتناء بها.

أتمنى إن دخل لصوص دارك و سلبوك كل ممتلكاتك أن تأخذي ذلك بصدر رحب!


لا للفتنة الطائفية والعرقية والقبلية 

ولا للرجعية 

ولا للطائفية المنغلقة


لماذا هذا الحقد والعنوریة ضد ابناء الداخل و الصحراویین یارٶوس الفتنة تحاربون الصحراویین فی الجامعات وتحاربهم فی مراعی الدولة لمذا تاکلون الغلة وتنعلون الملة سیطرتم علی تجارة فاحشة والغش والفساد والمواطن یتعامل معکم بالاحترام والدولة لاتحاسبکم متهربین من الضراءب مواد تجارتکم کلها مهربة مغشوشة فاسدة هل ستجرون مواطن الغربة الی افتنة لا لا لا الدولة لکم بالمرصاد الصحراوین مواطنون مخلصین کرماء یحبون بلادهم ملکهم اما انتم الی الجحیم


الفتنة نائمة لعن الله من ايقظها.

هؤلاء المتطرفون البربر يريدون نشر الفتنة الطاءفية وعرقلة الحداثة والمواطنة


أولا الأرض عربية وبتتنفس عربي من طنجة إلى لكويرة

ثانيا لا لغة إلا اللغة العربية في كل بقاع المغرب

ومن ينكر اللغة الرسمية للبلاد فليكتب بلغته



ثانيا أكادير سبق لها أن زلزلت سنة 1969 ولولا الملك العربي الراحل محمد الخامس لكانت اليوم أرض قفار

والزلزال مهما طال الزمن يعيد نفسه وحسب الإحصائيات العلمية فهو قريب 

أتمنى أن تفوق درجته 17

غير أن اليوم المغاربة فاقوا من سباتهم وعرفوا أن العدو اللذود والحقيقي

هو البربري والسوسي على وجه التحديد

ولن يشاركوا في إعادة بناء مدينة باتت تفوح عنصرية


المغاربة شعب واحد كلهم إخوة يجمعهم شعار واحد الله الوطن الملك .وراية واحدة .ولعن الله من حمل قماشا غير الراية المغربية.


المغاربة يعيشون في امن واستقرار وهذه نعمة عظيمة من الله سبحانه وتعالى ولا يحس بها الا من افتقدها.

نطلب من الله أن يديم هذه النعمة على بلدنا الأمين وان يحفظنا من شر الأعداء الكائدين.

فحذاري ثم حذاري فنعمة الاستقرار تحقيقها صعب جدا ولكن ضياعها سهل.من الصعب أن تبني ومن السهل أن تخرب


امازيغي وافتخر 

المغرب ارض الامازيغ من طنجة الى الكويرة 

الله الوطن الملك

الى الامام والكفاح مستمر


ليس هناك لا رحل ولا مستقرون

وإنما لحاجة في نفس العنصرية العرقية 



كل ما هناك 



احياء 

مذهب العنصرية البربرية العرقية القبلية

الظهير البربري



واحياء منهج البربرية

اعرابن او اكماك ايا شلحين 



ورمزها

شرويطة العنصرية العرقية 

برمز نجمة داوود الصهيونية

وجهان لعملة واحدة

كره العرب 





كل هذا عندما اصبح المكون المسير 

كله من البربر بما يزيد على ٪97





لكن الحقيقة 



من طنجة الى الكويرة 

دين واحد

وطن واحد

شعب. احد

علم واحد


الملاحظات 

كريكتور فيه صورة مضاهرة رفع شعارات أمازيغية

وأمامها جنود يحملون العصى وهدا خطأ لان المسيرة سلمية واقانونية برعاية الامن القومي 

تانيا تعليقات القراء الكرام

ليعلم الجميع ان ابناء سوس من نشر الحضارية في جميع أنحاء المغرب وأيدي سواسا هية من بنا عمارات وطرق وكل أبنية للمدن الصناعية والسكينة

وأبناء سوس هم من علم جميع المغاربة التجارة واغلب صناعات الاخرى بما في دالك العلوم الدينة الزراعة ووالخ

وهم من علم النساء كيف يسحرن ازواجهن حتى يصبحون مثل الخاثم في الأصبع 

للدين يكرهون السواسا تعلمو من التاريخ 

أن أي تغيير الى الأحسن في المغرب يأتي داييما من سوس 

ومسيرة ١٧ شهر ٨ بداية الخطوات الى دولة دمقراطية ملكية وليعلم الحقود أننا امازيغن وهويتنا ولغات كدالك وانا الحق في أرضنا وتروتنا


الملفت للنظر ان هذه الجمعيات تتحدث باسم الامازيغ و تثيرهم للخروج في احتجاجات ضد الرعاة الرحل العرب علما ان هناك عددا كبيرا من الرعاة الرحل أمازيع. انهم يحتجون ضد الرعاة العرب فقط و لا يريدوهم ان ينتفعوا من الكلأ المتواجد في منطقة سوس بينما الرعاة الامازيغ يعتبروهم في بلدهم و لا مانع عندهم في تواجدهم. اليس الرعاةالعرب ايضا في أرضهم؟ اليسوا مواطنين معاربة؟ ثم ما اسلوب " الأرض" الصهيوني الذي ثاروا ي ددونه في كل لحظة و كل حين؟!!! الارض ارض الله و العرب المغاربة على ارضهم كما ان الامازيغ المغاربة على ارضهم.. ارجو ان تقوم الدولة بتوجيه هذه الجمعيات العنصرية الى الاتجاه الصحيح لأنها تقوم في الوقت الحالي فقط بتأجيج نيران الفتنة و العنصرية المقيتة و الحقد بين ابناء بلدنا الحبيب. انهم قوم يأجوج و مأجوج بامتياز. نرجو الله ان يجعل كيدهم في نحورهم و يقي بلدنا الحبيب شرورهم


انا ايضا أمازيغي من ايت با عمران اقول لك:

المغرب أرض المغاربة من طنجة إلى لكويرة وعاش الملك .والله الوطن الملك.

والله يعفو عليك اخويا ويشافيك من المرض لي فيك.


ارجو ان تمنع الدولة حمل الاعلام الامازيغية العنصرية كما عملت الجزائر حفاظا على الرمز الموحد للوطن: الراية المغربية الحمراء وسطها نجمة خضراء و عدم التساهل في امر مهم


العرب المغاربة مع الأسف الشديد لا يعرفون حجم العرقية والعنصرية المتواجدة في اكادير..عندما يعلمون بذلك...ستقوم ثورة ضد سواسة...بكل تأكيد


ارضنا خط احمر.كفى من الحكرة والاستغلال.


ما الاحظه هو كمية العنصرية ضد ابامازيغ سوس ،كره مجاني وهدامن قمة الجهل بالموضوع اصلا!!!المشكل ليس في الرحل العاديين البسطاء المشكل في قوافل الرحل و قوافل البهائم المصاحبة لها مع حراس مدججين بالسلاح كالعصابات يعتدون على املاك و محاصيل سكان سوس و بعلم السلطات للاسف دون تدخل!!! وهو استفزاز لسكان ،اين هو قانون حماية ممتلكات الناس؟!!!انه ظلم مابعده ظلم!ومن حق الساكنة الاحتجاج!و كفى كلام دون معنى و سب سواسة! ،نحن مسالميين و لا نعتدي عاى الغير لكن ار ضنا خط احمر!


السلام عليكم ورحمة الله 

الرعاة الرحل القادمين من المناطق الجنوبية،ليس لهم ذنب هم رحل يتبعون المراعي أينما كانت مثلهم مثل الكسابة المتواجدون في مناطق عدة في المغرب كمثال تعرف منطقة تيرس ومناطق شرق مدينة الداخلة توافد أعداد هائلة من الكسابة من كل مناطق المغرب ولا أحد يعترض طريقهم 

لهذا يجب ألا نزايد في موضوع المراعي والرحل والمصطلحات العنصرية وخصوصاً من أفراد من منطقة سوس ، لأنهم الصحراويين وأهل سوس يعرفون بعضهم جيداً خصوصاً ما يجنيه أهل سوس من خيرات الصحراء الذي يعد أول إستثمار يعول عليه أهل سوس في تنمية منطقتهم 

فإذا لم يتركوا رعاة البر في سوس فليسحبوا رعاتهم من البحر في الصحراء


وخا ماشي من سوس لكن اهل سوس من اطيب الناس منهم خرجو العلماء و المتقفين و داخلين سوق راسهم مكيتعداو على حد مسالمين خدامين على راسهم رافعين راس المغاربة تبارك االه عليهم حتى في اوروبا كتسمع منهم ولاو مستشرين لملوك بحال داك لمن قلعة مكونة 

الله يحفظهم من العنصريين الشوفينيين اللي كيكرهو ولاد البلاد اللي ما كايتعداو على 

حد 

شي عنصريين كيعجبوهوم غير فحال البوليزاريو 

وخسايلهم اما المزيان كيكرهوه


هل حتى سكان الكناري قدموا من اليمن ام انهم كروازي من مخلفات الاندلس بين العرب و الامازيغ و الاسبان

ليس غرضي السخرية و لكن علامة تعجب


16 الى 17 قرنا حسب المقال والجزر أمازيغية خالصة ثقافيا،

أتساءل أين هي القلاع والقصور والمدن والكتب والآثار والتماثيل. المقال لم يورد إلا كلمات متناثرة في اللغة الاسبانية وبعض النقوش المعدودة. 

إما أن الاستعمار الاسباني كان قاسيا ليمحي كل أثر لهذه الحضارة أو أن هذه الحضارة رغم 17 قرنا من العزلة في الجزر لم تنتج مخرجات حضارية حقيقية وأن الشعوب الاصلية اكتفت بعلاقة قريبة للطبيعة فقط.


...التركيبه الجيولوجيه للعرق الامازيغي الصافي الاصلي الذي يستحق الارض و الحكم و السياده....

اهذا ما تريد الوصول اليه اتمازيرت؟


في بلد اسمه امربكا.. جاء المهاجرين من مختلف بقاع العالم... نسوا كل اختلافاتهم الحضارية وبنوا بلدا يقود العالم الان.. نحن ما زلنا في من السكان الأصليين للمغرب... انوضو خدمو بلادكم خليونا من الطنز


بعيدا عن التعليق عن المقال استغرب لقوم يرفعون شعارات وراية لا وجود لها الا في مخيلتهم دون ان تتم معاقبتهم على هذا الفعل...كما حصل في الجزائر لشخص عوقب بسبب رفع راية غير راية بلاده في بلاد غير بلاده.والمطالبة بشيء لا تعني التمرد على شعار الدولة.لقد تكرر القيام بهذا الفعل من طرف قوم يطالبون بامور لا يمكن تطبيقها ...ومنها فرض ترسيم وتدريس "' لهجة "" عل اولادالمستضعفين من المواطنين...اما عن اولادهم فالامر غير مطروح لكونهم يتعلمون خارج الحدود او في بعثات اجنبية.كفى استهتارا بعقول عباد الله.


ستهطل علينا الكثير من التعاليق التي ستضرب في هذا المعطى لسبب واحد وهو ان ليست لسكان الكهوف حضارة قبل ( الفتوحات) التي جاءت بالنور وعصر الأنوار وأخرجت الأمازيغ من كهوفهم ليعيشوا في الحضارة العربية ويتعلموا اللغة المباركة العربية لغة أهل الجنة. اما الغوانش والأمازيغ فلا اصل لهم ولا تاريخ وهذه القصة خزعبلات ليس الا وشكرا !!


في المرة القادمة لا تنس ان تخصص مقالك للأصول الامازيغية لشعب الاسكيمو الذي تم طمس هويته.


حشومة حتى واحد فهم مهاز راية المغربية ... شدتنب البكية و الحزن و الله


قال العلامة ابن خلدون . مسألة النسب وهم.

تبحثون عن صلة وهم مع عناصر مختلفة عنكم ثقافيا ودينيا وتاريخيا. وتحاربون اخوتكم في العروبة والاسلام والتمازج والمصير. انه العبث
 

سكان المغرب الأولون هم البرابرة أتوا من الشام عن طريق الحبشة ومصر. إذن أصل البرابرة هو الشام وليس المغرب كما يدعون. ولكن لأن كاتب المقال (حسن هرماس) بربري فهو يحاول جاهدا إثبات العكس. فمن يشكر العروس إن لم تشكرها أمها أو اختها.


صورة انفصاليي سوس. اناس يحلمون بوطن قومي للامازيغ.. الفتنة اشد من القتل...


استرعى انتباهي القول هنا ان الاسبان احتلوا واستوطنو دول أمريكا الاتنيه . علما ان الاسبان يسمون ذالك باكتشاف امريكا حيث تلك القاره لم تكون معروفه من قبل باقي البشريه. لكن عندما يتعلق الأمر بسيطره العرب على شمال افريقيا يسمي ذالك اصحابها بالفتوحات. 

اظن انه يجب ان نكون موضوعيين وعادلين عندما يتعلق الأمر بوصف نفس الشيئ . اي اما ان نسمي كلتا العمليتين بالفتوحات او بالغزو الاستعماري . وليس هذا بغزو وهذا بفتوحات.


هل تعلم أن سكان أسبانيا الاصليون هم امازيغ أيضا.


لا احد يشك في كون اصل الشعب في جزر الكناري مغربي امازيغي 100 اما سوسي او ريفي لانه اسم تينريف قريبة من كلمة "الريف"

والله اعلم كما يقول ابن خلدون لابعاد الشبهات


ويؤكد الأكاديمي الإسباني أنطونيو بيريس غارسيا، وهو من المؤرخين المعاصرين، رواية بيطليموس بشأن الأصول الأمازيغية للسكان الأصليين لجزر الكناري


Les confrères arabes vont commencer leur haine encore sur les commentaires . aysdom rbi str


كناريا مكان جميل وسياحي متميز وجوها جميل والشمس على مدار السنة ، انها قبلة الاسكنديناڤ والبريطانيين حيث ان اسبانيا وفّرت لهم بنية تحتية متطورة من مطارات موانئ ووسائل نقل، وتم الاهتمام ايضا بالمجال الغابوي والماعز، من سيزور كناريا عليه بلحم الماعز و تذوق جبن الماعز اللذيذ جدا وذو المنفعة الصحية، كما ان الجالية الامازيغية مستقرة هناك وتشتغل في ميدان السياحة والخدمات، ساكنة منطقة الريف وسيدي إفني متمركزة هناك بكثرة. تستحق فعلا الزيارة هاته الجزر


هؤلاء هم اخواننا وليس ما يروج له العرب من اكاذيب .


Thanks to God they do not get the Arabization Virus or they will become Arabic people 

I think we can revive many Imazighen customs from them, which is miracle and God WISDOM to protect Imazighen culture


رد واضح على من يشكك من حاقدين وعنصريين متطرفين في امازيغيه المغرب.


أكبر مؤشر على أصول جزر الكناري الأمازيغية هو إسمها الذي هو الكناري أو اكناري الذي هو الهندي اوالكرموس الهندي


انظروا إلى الصورة: معظمهم مستعمرون إسبان قدموا من إسبانيا ليقولوا لنا: نحن و الأمازيغ إخوة...الله...

ألم يحن الوقت لنستيقظ من سباتنا؟


اقول للمعلقين الأوائل المستهترين والمستهزءين....كفاكم من هدا..وادهبوا للبحث في كتب التاريخ ..فحتما ستجدون الصواب وكفى.


2 _ عزيز

وهل القصبات الجميلة كقصبة ايت بن حدو

و توريرت بورزازات و قصبات الجنوب المغربي

و فن هندسة و معمار قصور و مساجد و مدارس المرابطين و الموحدين و المرينيين

في مدينة فاس و مكناس و سلا و الرباط

و مراكش و الاندلس هل اتى بها العرب الى

المغرب .

اعلم ايها الاخ العزيز ان في عهد الملك

الحسن الثاني اسكنه الله فسبح جناته

في عهده وصلت الحضارة العمرانبة المغربية

الى دول الخليج بجميع تنوعاتها كتكباصت و 

تدلاكت و تزلابجيت و تزواقت علي الخشب

لتبدع في بناء قصور الامراء و الاغنياء في

هذه الدول.

اما الشام و العراقة فالحضارة المعمارية

فيها اصلها فارسي و جمهوريات المسلمة

في عهد الاتحاد السوفياتي

فراجع ايها الاخ العزيز معلوماتك في التاريخ

و لا تنسى ان المغرب هو من صنع الاندلس

و ليس العكس 

اما الحضارة العربية الاندلسية فهي حضارة مغربية امازيغية.


الامازيغ ليسو بالسكانن الاصليين. هم جنس وافد. الافارقه وبالاحرى دراوه هم السكان الاصليون. جميع المؤرخين الرومان اليونانيين. يوكدون هذا المعطى.وللاسف


الأمازيغ سئموا من عنصرية الأنظمة العروبية على أرضهم.نقول كفى من الحكرة والإقصاء والتعريب وتزوير التاريخ.من يريد أن يعرب أو يتعرب فل يرحل إلى صحراء أجداده ويترك الأمازيغ يقررون مصيرهم على أرضهم


على البعض من المتعصبين تجاه كلمة أمازيغ أن يتوجهوا بسرعة لطبيب مختص ليعالجهم من الحساسية المفرطة التي يعانون منها، فالموضوع هنا يتكلم عن جزر الكناري الإسبانية و علاقتها بالسكان الأمازيغ و لم يذكروا العرب ، أم أنكم تريدون حشر أنوفكم في كل شيء.


La question qui se pose quand est-ce que les activistes amazighs vont demander l'instauration de la langue amazaigh officielement dans les iles Canaries. Vont-ils traiter avec la mêm ferveur et determination cette question devant l’autorité d'Espagne comme ils le font avec le Maroc.

A noter que je ne suis nulement contre l’adoption de cette belle langue officielment au Maroc.


كما ارسلكم بني صهيون والغرب إلى جزر الكناري للرفع الراية الوتنية، المرة القادمة موعدكم على سطح القمر للرفع داك الشعار


Imazighen from siwa to canaria

Alivr amazigh north africa

Alive tamazgha


- على سطح القمر vous devez consulter un médecin le racisme ça se guéri si vous ne le savez pas


المقال يوهم الناس أن هناك بالمغرب سكان أصليون

لو كان هناك سكان أصليون لكانت لهم حضارة بكل المقاييس

أين آثاركم وأين معماركم وأين ثقافتكم وأين حضارتكم وأين واين ,اين

الشعوب الأصلية كالأنكا والأزتيك بأمريكا الجنوبية تركت أثارا لا يمكن للزمن أن يمحيها وهو نفس الشيء بالنسبة للفراعنة وسكان نيوزيلاندا وأستراليا واللائحة طويلة......

أما أنتم يابربر ماذا تركتم غير النباح والعويل والتباكي والشكوى بالمظلومية

هاتونا من إبداعاتكم واختراعاتكم وفنكم وبحوثكم لا شيء يذكر

لو لا اللغة العربية ما كان لكم أن تفتحوا أفواهكم

وأتحدى أيا منكم أن يتواصل بحرف تيفنار إذا كانت له الجرأة

المغرب بلد عربي بكل المقاييس

الحضارة العربية المغربية حضارة ضاربة في التاريخ وكل شبر من المغرب 

إلا ويذكرك أن هاهنا الرجال ونعم الرجال وستعرفهم يابربري في الوقت واللحظة المناسبة 

لسنا مثلكم في سباق مع الزمن لتدارك الوهم

لذلك فهون عليك يابربري

ولا تنسى أن يكون ردك باللغة العربية

سمعا وطاعة هكذا، يقول العبيد وينفدون دون هوادة

وإلا فالسوط ينتظر أن يسمع العام رنينه


الامازيغ شعب واحد. على الاقل نحن لا يقتل بعضنا البعض.


كل يوم يثبت العرقيون أنهم out of history.

الناس تتحدث عن مرحلة ما بعد الحداثة والعالم القرية.

والعرقيون الماضويون يتصرفون مثل القردة الذين يبحثون في رأس قرد صغير عن قشرة الشعر أو......

انهضوا وابحثوا عما يوحد داخل جغرافية المغرب. وافهموا جيدا انكم مختلفون عن الكناريين تاريخا ودينا ولغة ومصيرا.


لقد ابيد الافارقه من طرف العناصر الوافدة الامازيغ والرومان والفنيقيين في شمال افريقيا. واستعبدوا و الباقي فر الى الصحاري.كما حدت للهنود الحمر في امريكا.تبع دلك تشويه في التاريخ. التاريخ يكتبه المنتصرون.


في مثل هته المواضيع تضهر تعليقات غريبة عن المغاربة لا اعرف هل هناك جهة تحاول ضرب اسفين في المجتمع المغربي ام ان كل هذا التلاحم هو مجرد نفاق اجتماعي دفين؟؟؟؟


يقال بان اصل فاكهة الصبار من جزر الكناري و لهدا فاسم الهندية بالامازيغية هي تكناريت


أتساءل عن العلاقة بين الأمازيغ في سوس و الشعب الصيني(التبتيين خصوصا)علما ان هناك تشابه شبه تام في المورفلوجية والموسيقى والمناطق التي اتخذوها للاستقرار. إضافة إلى بعض اللقى التي اظهرتها الحفريات الاركيولوجية بمنطقة سوس والتي تشبه نظيرتها بالتبت. السؤال اذن من الاصل؟هل نزح السوسيون من هناك ام هجرة شعب التبت هي التي قدمت إلى المغرب؟


ربما حثى جزر تيكنارتين قام البدو-العرب بتحويلها من جزيرة البعير الى المحيط الاطلسي كما فعلوا لجبال الاطلس حينما قاموا بنقلها من وسط رمال جزيرة البعير عفوا العرب وتبتوها في شمال افريقيا .كان للعرب قدرة وقوة خارقة يحولون الاماكن الرتبة الى صحاري قاحلة ويحولون حضارات الاخرين الى حضارتهم ;كما انهم ينسبون كل شئ اليهم حثى لغات الشعوب الاخرى يزعمون انها من اصل لغاتهم.



كناري هو كلمة امازيغية تعني الصبار او الهنذية وهو اكناري بالامازيغية احمد الله اني لست عربي حظارة بول بعير وموهب عرب ايذول للرقص وطرب عرب اكبر مصدر للمطربات العفن اتحدي كل عربوشي يكتب بغوغل لاعبي بيدرو ولاعب سيلفا وستشاهذ انهما يحملنا عالم وراية امازيغية للكناري بلونها الابيض والازرق والاصفر كناري مسقط لاعب بيذرو وسيلفا الذين حملاء راية الامازيغية بعد فوز اسبانيا بكاس عالم 2010وصور بمحرك غوغل وفديوات يوتيب كحجة ضذ العربوش مزوري تاريخ نحن لانتشرف ان نكون عرب قوم صحراء وبول بعير كما قال احد معلقين حظارة شام هي بنايات ذشناها الفرس وكما قال معتز مطر عظماء الاسلام هم من العجم اتارك وامازيغ وفرس وكرذ كالكرذي صلاح ذين الايوبي من واحة سيوا الي الكناري شمال افريقيا امازيغية اين هو ذين الذي يدعي العرب انهم نشروه العرب دخلو هربا من رومان الامازيغ عاشو مع اليهوذ بشمال افريقيا وتغباصت وصناعة تقليدية وتجارة تعلمها الامازيغ من اليهوذ ونقلها الامازيغ للاندلس اما العرب موهبتهم من زمان اب جهل قطاع طرق ورقص وغناء بخيمة بصحراء وخمر مع نساء قريش واب سفيان موهب عرب ايذول اليسا ونانسي هي حظرت العرب


تمتد بلاد تامزغا الكبرى من جزر الكناري ( تيدغارين نتكنارين ) ( تيدغارين = جزر ) ( تاكناريت و هي التين الشوكي = كناريا )

إلى حدود مصر و من البحر الأبيض المتوسط إلى بلاد شنقيط و التوارك الامازيغيتين . 

تبنييريفي اسم مشتق من تنيروفين و هي اسم مكان كان الكوانش ( السكان الأصليون ) يلتقون فيه لحل النزاعات ، تنيروفين في الأمازيغية القديمة هي النزاعات ، ساحة حل النزاعات ( تنوريفين ) هي مدينة تينيريفي اليوم .

التقيت ببعض سكان الكناري مؤخرا بلندن ، أكدوا لي ان أصولهم من الكوانش و يحسون و يفتخرون بأصواتهم الأمازيغية .


بكل تأكيد الغوانش هم أمازيغ ولاعجب،هذه ليست دعوة للتفرقة ولكن حقيقة تاريخية،والى زمن قريب كانت جزر أكناري - الهندية بالعامية-تابعة للإمراطورية المغربية إلى غاية القرن الرابع عشر أو الخامس عشر، ولكن للأسف فقدنا الكثير من الأراضي لابد أن يأتي يوم نسترجعها فيه،ولكن ليس بدعوات التفرقة والنزعات القومية الفارغة.


60% من الناطقين باللهجة السوسية 

في البقعة الناطقة باللهجة السوسية في المغرب 



هم ملونين أو لونهم أسمر 

ينتمون إلى جنس المور الإفريقي 

ملا محهم إفريقية 100%.



إذن هنا نري كذلك 



أن البيض الأمازغ الكنعانيين حسب ابن خلدون ليسوا السكان الأصليون 



السكان الأصليون هم المور و ملامحهم إفريقية .



للأسف الشديد هناك بعض الكتاب يضنون أنهم أمازغ و يحاولون تسويق

أنهم الأصليين بدون دليل .



حسب جميع المصادر الغربية والتاريخية

البربر أو الأمازغ هم مستوطنون قادمون من غرب آسيا

الأصليون في إفريقيا هم أفارقة و ملامحهم إفريقية.

( ابن خلدون يرجع نسل البربر إلى كنعان ابن نوح ) 

الحركيون الجدد و الكتاب دو أوصول بربرية أمازيغية

يسوقون الكذب .





إفريقيا تنتج الأفارقة و المور أفارقة 100%.



هل إفريقيا تنتج الأشكال مثل التشنويت و القبائلي الأشقر ؟.


على الدولة المغربية تشجيع هذه المبادرات بين الجمعيات الامازيغية وسكان جزر الكناري الامازيغ، لقطع الطريق على خصوم وحدتنا الترابية.


Pour ceux qui ne voie dans es arabes que des barbares, je vous rappelle que les arabes ont laissé des traces de leur model civilisationnel bâtit sur la mutlicuturalité. En Andalousie par exemple, les arabes, amazigh, juifs et chrétiens ont tous pu travailler ensemble pour produire l’un des plus beaux modelé humains de tous les temps. Maintenant vous voulez vous désolidariser pendant ces temps rudes et on sait très bien que ce qui se passe dans les pays arabes et bien le résultat d’un acharnement surtout de l’occident qui veut toujours profiter seul des richesse du monde surtout le monde arabe qui dispose de richesse inestimables. 

Et surtout on sait très bien que les agitateurs traitre payés par des parties obscures 

De toutes les manière on voit votre objectif est de faire Maroc un pays comme la Lybie, l’Irak et la Syrie.


حتى السكان الأصليين ديال بوسطن وديال فيينا وديال هلسينكي شلوح. غير قلبوا مزيان غاتلقوا الدلائل.من سار على الشانطي وصل.


ان كان فيكم رجل بمعنى الرجولة يا مثقفي 

دعاة العروبة فاليقل كما قال الاكاديمي

الاسباني انطونيو بيريس كارسيا عن امازيغ

جزر كناريا. و اعترافه بامازبغية سكان جزر كاناريا .


سواسة يتكلمون تشلحيت وليست الأمازغية كما يدعون أما تامزيغت فهي لغة الأطلس المتوسط الدليل على ذلك ان هذه اللهجة يعني السوسية فلا توجد إلا في المغرب لاوجود لها لا في تونس ولا في الجزائر ولا في ليبيا ولا مالي ولا التشاد. أصل سواسة من التيبت بالصين ومن أراد التأكد من ذلك فليدخل على اليتوب بالكلمات التالية:

tibet musique du monde

مشاهدة طيبة.


الهوية شيئ والتحضر شيئ أخر.

ان اللغة العربية تبقى أساسا لغة العلم وانطلاقا منها تطورت الامم اليوم علميا وننحن نعلم كم هم العلماء العرب الذين خلدو وتلركو لنا كتبا علمية في الطب والهندسة علم الفلك وغيرها. وذلك لماذا؟ لان الله عز وجل كرمها بأن جعلها لغة القرأن وهي وحي من الله الذي أحاط بكل شيئ علما.لذلك تبقى العربية رغم كيدي الكائدين والحاسدين لغة علم وحضارة وهي لغة اقرأ.ونحن من دمرنا أنفسنا بتجاهل علمها بمحاولة ترسيخ ثقافة الهوية ولغات الهمهمة التي لاتحتوي مكوناتها على علم حقيقي.

صدقوني لو بحثم في اديولوجية ومعتقدات من يحاربون العربية ويريدون ترسيخ الامازيغية وفق طريقتهم لا تجدونهم لايؤمنون بالله والاسلام وهنا مربط الفرس حيث أن معظم الامازيغ يحترمون اللغة العربية والدين الاسلامي وهذا يخلق لهم مشكل لعدم قدرتهم على فصل الامازيغية عن العربية وعن الدين.

وتحت الغطاء الحرياتي والهوياتي يسعون الى التفرقة بين مكونات المجتمع المغربي المتماسك تحت راية الاسلام وبرعاية حامي الملة والدين جلالة الملك حفضه الله.


زعما اللي كانو كاع هاد الناس دلكناري أمازيغ فالأصل غادي نستافدو منهم حنا شي حاجة. .......... زعما أمن بعد...........

في الأخير كل البشر على الأرض من نفس واحدة ......

أرى أن الجهات التي تطرح أمور الهوية تريد في الحقيقة شغل الناس بالخوى الخاوي..... أو أصحابها يقضون أغراضهم عبر النقاش العقيم فيصبحون أبطالا ورموزا من لا شيء.


لكونه استطلاع صحفي، فهو عمل جيد وجميل.

ملحوظة هامة جدا : لا أظن أنه كان هناك دخل للرومان في "تهجير" سكان المغرب القديم إلى جزر الكناري خاصة والأبحاث، حسب ما يروج، وحسب المقال الصحفي فإن الهجرة ثم التهجير أحداث وقعت بين السنة الألف والسنة مائة قبل الميلاد بينما الرومان لن يحتلوا المغرب إلا في 40 بعد الميلاد ولم يتجاوزا جنوبا خط الرباط مكناس. فكيف سيقوم الرومان بتهحير سكان في بلاد سوس جنوبا إلى جزر الكناري قبالة سوس

تحية إعلانية تراثية


...التركيبه الجيولوجيه للعرق الامازيغي الصافي الاصلي الذي يستحق الارض و الحكم و السياده....

اهذا ما تريد الوصول اليه اتمازيرت؟


يا لها من وجوه توحي بعدة اشياء


التسمية اللائقة هي "هنود أمريكا"Amerindians أو الشعوب الأصلية أمريكا The first nations of America.أما تسمية "الهنود الحمر"،فهي ذات حمولة عرقية وتحقيرية،تماما مثل تسمية "بنو الأصفر" التي اطلقها العرب على الجنس الأبيض أو"البربر" (اطلقها الإغريق ثم الرمان على كل الشعوب اللتي لا تنتمي إلى حضارتهم بما فيها الشعوب السكندينافية و الجرمانية..)! إلا أن بعض المغرر بهم المستلبين من بني جلدتنا يصرون على استعمالها بغرض عرقي مستورد من هناك في جزيرة العرب،مصرين على تحولهم الجنسي الهوياتي و تحقير ذاتهم.

فالشعو هي من تختار التسمية التي ترتضيها لنفسها وهذا ما نص عليه حتى الاسلام الذي، ينهى عن التنابز بالألقاب،والذي يدعي هؤلاء المتحولون الجنسيون،الدفاع عنه بكل نفاق!

"هنود أمريكا" وسكان أستراليا كادوا أن ينقرضوا بسبب جرائم الإبادة في حقهم من طرف الغزاة الأروبيين. إلا أن الأمر يختلف تماما لدى الأمازيغ، حيث أنهم هم من أباد الجيوش العربية الغازية دون رجعة في معركة بقدورة الحاسمة عام 741 م، لما عزم الخليفة العربي هشام بن عبد الملك على ابادة الأمازيغ للإنتقام لهزيمته في معركة الأشراف عام 740 م!

Kant Khwanji


حق الرد على 32

اريد ان يكون لدي الشرف الكبير ان ارد على اسءلتك التي تسءل فيها عن اين واين؟ كما انني اتفهم بعدم فهمك للتاريخ الامازيغي المغربي لاننا ذهبنا الى نفس المدرسة واعرف جدا المقررات التي كنا نتناولها

فالمواطنين المغاربة الامازيغ هم السكان الاصليون للمنطقة هناك وثاءق عدة عند اليونانيين والرومان القدامى وعند الفراعنة ان المغرب الحالي وامتدادا مع جبال الاطلس الى غاية تونس كان يسمى بجزيرة اطلنتيس ولد فيها اطلس اي سيدنا ادم عليه السلام من طرف الملاءكة بوصيدون ملاءكة الماء والملاءكة غاية ملاءكة الارض وكان طوله 60 ذراعا.وله ابن اسمه قابيل اي هرقل في طنجة وله ابنت اخرى تسمى بطنجيس التي كان يحرسها ملاك ضخم في حديقة التفاحة الذهبية في لكسوس المغربية.وكان له حفيد اخر يسمى بسيدنا ادريس حيث هو اول من انزل عليه سيدنا جبريل الوحي في مدينة تطاوين المغربية. العالم انذاك كان عبارة عن جزيرة اطلنتيس وجزيرة كريتة اليونانية وهضبة الجيزة فقط كل الدول كانت للتزال تحت المياه.

الدلاءل:

مغارة هرقل في طنجة

عدة اثار في جبال الاطلس منها نقوش طاسيلي ومقبرة العمالقة السبعة في تونس ومقالات اخرى من طرف افلاطون.


الأمازيغية كثقافة نحن معها وباعتباري امازيغي ادافع عنها في كل المحافل ولكن بعض الامازيغيين. نار تحت الرماد خطر على وحدة هذه البلاد. العنصرية تاكل قلوبهم. هذا رايي


نظر كيف هي جميلة هذه الحروف ما ارى

عليها نقط و لا ضمة و لا همزة و لا فتحة و لاكسرة انها بريءة من كل تدخل لتبديل

معنى كلمة او زيادة الف ولام للتعريف

او التشديد .

انها حروف وسيمة يافعة بريءة 

كانها بكر طاهرة .فلا تدنسوها بحقدكم

و عنصريتكم و همجية افكاركم و هزيلة ثقافتكم و اديلوجيتكم المستوردة .و اصحاب الافكار الهدامة المستوردة من الخليج و المشرق.ان تكون مغربيا وجب عليك تقبل كل شيء في النغرب ثقافة تاريخا لغة عادات تقاليد، اما ان تتنكر لذلك فلا اصل لك. اي لغة هي اية من آيات الله سبحانه و يا من يتشدقون بلغة القران فقط و تتجاهلون قول الله سبحانه( و من اياته اختلاف السنتكم) اذا فهمتم قول الله فسوف تتجنبون عنصريتكم ضد الامازيغية رغم ان اصلكم كله امازيغي اذهبوا و قوموا بالتحليل الجيني لتتأكدوا من ذلك انا ان تدرج لسانكم فهذا لا يعني إنكم عرب.

الامازيغية لغة الارض ولغة السكان منذ الاف السنين، نحن كامازيغ لا مشكلة لنا مع اي لغة نتعلم الكثير من اللغات للتواصل.اما المرضى بالاغتراب الهوياتي و الاستيلاب و الانبطاح الفكري الله يشفيكم من حقدكم.


المشكل البعض لم قرا حتى الموضوع و نزل لسب الامازيغ و الصورة رغم ان الصورة لسكان جزر الكناري مع العلم الامازيغي الذي يمتد من جزر الكناري الى واحة سيوة . فان البعض يطالبهم بحمل العلم المغربي هههه


أن من العجب العجب هو تعليقكم على الأمازيغ من صنف الشعوب المضطهدين في العالم ومنع هوياتهم فى الوجود. ولو فكرتم قليلا لما وجدتم بأن النصارى هم الدين يبدلون هويةالشعوب الاصليين أما العرب مع الاسلام دخلوا الي أفريقيا بحضارة عربى اسلامي بالمحبة والإخاء وترك الهوية في مكانها لاتبديل فيها .لو كانت النصرانية في شمال إفريقيا لما بدلت الأمازيغ كما في الجزر الكناري.والحمدلله علي الاسلام وكفي بها نعمة


تعليق علي رقم 89......الاحظ عليك يااخي بان اسمك باسم يهودي .ما معني سيمو . قل سي محمدحرر اسمك الأول


لقد حذر البروفيسور المهدي المنجرة، رحمه الله، كثيرا و بإلحاح من سياسة اقتلاعنا من هويتنا الحضارية..إنه الخطر المحدق بنا و الذي يجب علينا جميعا الانتباه له و العمل جاهدين على مواجهته 

و كان يدرجه ضمن المخططات الجهنمية الصهيونية الأمريكية الغربية كمرحلة تمهديدية تهدف أساسا إلى فرض هيمنة القيم المسيحية اليهودية على باقي القيم الأخرى و على رأسها القيم العربية و الاسلامية تمهيدا لتنفيذ سيناريو تفتيت و تقسيم المنطقة العربية على أسس عرقية دينية طائفية.


1- كان تعليقي الأول على المقال فقط دون الدخول في حيثيات أو نقاشات لا طائل منها.

كمغربي ومسلم فأنا فخور باللغة العربية وبالاصول والثقافة الامازيغية للمغرب كبلد.

لكن ما يحزن فعلا هو الحقد والكراهية التي يتعامل بها أصحاب الحركة الامازيغية مع كل ما هو عربي أو إسلامي. 

تجدهم ينزعون من العرب كل مشاركة في الحضارة الانسانية وكأن بيت الحكمة كان بتامسنا أو بخرسان.

من جهة أخرى تجد أن كل ما هو جميل في تاريخ المغرب ينسبوه للعنصر الامازيغي.

من طلب مني أن أقرأ التاريخ أقول له، افتح عقلك وضميرك وانس قليلا مسألة العرق .


2- هل الآن الامريكيون السود أو الامريكيون الصينيين عندما يبتكروا أو يبدعوا يقولون إن هذا إبداع رواندا أو شانغاي. إن هذا الاختراع يحسب للحضارة الامريكية طبعا. 

بنفس المنطق فكل الانتاج العلمي الذي كان في إطار الدولة العربية الاسلامية العباسية وبالاندلس يحسب لهذه الدول التي استطاعت أن تهيئ الظروف لجميع القوميات من أجل الابداع دون تمييز بين حبشي وفارسي ورومي وعربي وإن كان الحكم والنظام عربيان إسلاميان. 

أذكركك بالتاريخ الذي يشرفنا كمغاربة.

ابن تاشفين، الملك الفارس المنتصر الهمام، فخر المغرب. الملك الامازيغي الذي حكم شمال إفريقيا والاندلس. أتعلم أنه بايع الخليفة العباسي.


3- أتعلم هذا أم لاتعلم. ابحث وسوف تعلم أن حتى العملة المغربية كان فيها الخليفة العباسي. لماذا يا أخي.

هذا الملك كان منتصرا وقويا ولايحتاج للعباسيين في أي شئ. 

لكنه كان مسلما تقيا قبل أن يكون أمازيغيا. 

وعندما يتحدث أصحاب الحركة الامازيغية عن الدولة الموحدية أو المرابطية فهم يتحدثون نيابة عن أناس كانت قلوبهم ترى وحدة المسلمين قبل مسألة العرق.

وأقول للإخوة في الحركة الامازيغية أيضا قوموا بفحص DNA ربما تجدون أن المغاربة صهارة من العرب والامازيغ والفينيقيين والوندال والرومان والاتراك وأفارقة جنوب الصحراء.

أن تتحدث الامازيغية لا يعطي الحق في الانتقاص من باقي مكوناتك الجينية.


الى رقم 64

أغلبية المغاربة سواء من ما زال يحتفظ بلغته الامازيغية او من تعرب لسانه و يقول انه عربي و الذين قاموا بالفحص الجيني ADN و ينتمون لمناطق يقال انه عربية في المغرب رغم ان تلك المناطق تحمل اسماء امازيغية نتاءج تحليلاتهم الجينية تقول ان جيناتهم امازيغية شمال افريقية بأكثر من 75% و النسب المتبقية تتوزع بين جينات ايبيرية تعود لتزاوج الانسان المغربي مع الأوروبي. منذ امثر من 15الف سنة و لا وجود لجينات لشبه الجزيرة العربية، و حتى بنسب قليلة جدا ،،هل اكتشاف جد المغاربة إنسان ايغود الذي يعود الى اكثر من 300الف سنة.

فقط بعض المغاربة يريدون الانتساب الى سكان صحراء نجد و صحراء الربع الخالي، و هذا ما يسمى بالاغتراب الهوياتي.


65 - امازيغي و افتخر



هل أنت في قواك العقلية = الخزعبلات



لا يوجد ADN إسمه أمازغ 

لا يوجد ADN إسمه الشرق الأوسط



هل قمت بتحليلADN جيني 40 مليون مغربي

هل قمت بتحليل ADN جيني 100 مليون شرق أوسطي



إسمع ياهذا 

باركا من كتابة الخزعبلات ضد العروبة و الإسلام



أولا كل إنسان منحدر من خليط ADN أعراق مختطلة

إذا قمت بتحليل ( التحليل الخرافي ) ستجد نفسك مكون 7 أنواع ADN

حسب تحليك الخرافي .



أين دهب ADN

8 قرون الفنيق و القرطاج

8 قرون الرومان

4 قرون وندال و بيزنط 



باراكا من الخبيز 

لا يوجد ADN إسمه أمازغ



بل يوجد ADN شمال إفريقي وهو منتوج خليط ADN أجناس مختلفة إستوطنت و تمازجت و تزوجت و اختلطت.



لا توجد ADN أمازيغية. هي ADN رومانية او اغريقية و يونانية

وندال و بيزنط

. مشكل الامازيغ ان اي شي قبل دخول المسلمين الى المغرب (بما فيهم العرب و الفرس و الاتراك و باكيستان...) ينسبونهم للامازيغ.ونسو ان قبل المسلمين في المغرب كان هناك رومان و فينيقيين و افارقة وندال و بيزنط و اغريق..و 

ماوالامازيغ الا اناس من مختلف الثقافات و اللهجات التي مرت على المغرب..فتشكلت لهجة مختلطة من تلك كل اللغات..والسوسي لا علافه له بالريفي..لا موسيقيا ولا لغوية ولا في الملبس ولا في الاكل.



السوسي مختلف عن السوسي 100% 

أشمن يا هذا ؟؟؟؟؟.

هل السوسي التشنويت يشبه الريفي ولهم نفسADN ؟؟؟


65

وكذلك جينات عنصرية صهيونية عرقية قبلية 

تكره لغة القرآن. اهلها


67فنطوزة

لا احد يكره اللغة العربية بل بالعكس الامازيغ اكثر الشعوب المسلمة الآي خدمت الاسلام وخدمت اللغة العربية، أتعرف من هو الاجرومي و الجازولي؟ ان كنت تجهلهم، فلتقم ببحث عن كيف خدموا اللغة العربية، الامازيغ يتعلمون اي لغة كيفما كانت للتواصل، و لكن امثالك الذين يكرهون الامازيغية مصابون بالاغتراب الهوياتي و الانبطاح الفكري لكي نرضى عنكم الوهابية الخليجية.اما ترهاتكم و اسطوانتكم المشروخة بنسب الامازيغ للصهاينة فقد اصبحت من خرافاتكم التي لا تنتهي ، امازيغي مغربي مسلك و افتخر


لو استعمرها او فتحها العرب لبقيت ارضها

جرداء ترعى فيها الابل.


68. بربري 



لا احد يكره اللغة العربية بل بالعكس الامازيغ اكثر الشعوب المسلمة الآي خدمت الاسلام وخدمت اللغة العربية، أتعرف من هو الاجرومي و الجازولي؟ ان كنت تجهلهم، فلتقم ببحث عن كيف خدموا اللغة العربية، الامازيغ يتعلمون اي لغة 



وما الرد على مبدأ ومنهج ودستور او انجيل البربرية 



الجملة العنصرية العرقية العنصرية البربرية 

اعرابن اور اكماك أيا شلحين

والظهير البربري



عربي دون عنصرية عرقية قبلية


مع الأسف أصبحت إبداعت مثل هده التقارير بإحدى اللغات الرسمية إنجازا و ما يزيد الطينة بلة هو هدا الهوس للأمازيغية نحن لا عرب ولا أمازيغ نحن مغاربة قبل كل شيء ، وهده اللعنة التي تسمى التعدد اللغوي ستنتهي بتقسيم المغرب أكثر مما هو مقسم . دولة مفصلية حقا


هذ دليل على أن فرنسا هي المتحكمة.. والمتحكمة او المتحكمون ذكرها بن كيران بزاف في الندوات ديالو.. ودلائل كثيره بانت منها الساعة الإضافية و زيد و زيد...


الى اية امازيغية يترجمها هذا .؟ المغرب يتحرك الى هاوية اعمق مما هو فيها الان . بهؤلاء الانذال .وجدوا الساحة فارغة و بدءوا يفتحون افواههم .بعدما كانوا لا يفتحونها الا عند صانع الاسنان (لا اقول الطبيب ).انهم ذاهبون بهذا البلد الى الهاوية .بعدما كلخوا المكلخ وجهلوا المجهل .الى اين ستصلون.؟؟!!


1 _ Taha

ماذا تعني بتقسم المغرب ؟ و بين من ؟

و تقسيم الشيء يكون بين دوي الحقوق

فالمغرب ارض لا تتجزء و لا يتم تقسيمها

لانها ملك لاهلها الذين عاشوا فيها الاف

السنين قبل الميلاد .

اما عن تعدد الثقافات في المغرب فهذا جميل و حتى بوجود ثقافة دخيلة على الثقافة الام.

هذه الثقافة الدخيلة التي يريد البعض ان يجعلها ثقافة وحيدة دون منازع انما يريد

بها طمس و القضاء على الثقافة الاصيلة

التي تعايشت مند قرون مع اختها الدخيلة

و التي يعتز بها المواطن المغربي الاصيل.

ان بعض العقول المتحجرة المستبدة العنصرية التي تسعى الى فرض ارادتهم

و ايديلوجيتهم المشرقية على المغاربة هم من يسعون الى تقسيم الوطن و جعله لعبة

في ايدي المبتدءين في السياسة .

ولكن في بلدنا الحبيب رجال عاهدوا الله

ان يدافعوا على كرامة البلد و استقراره

و نموه و تقدمه .

فالتحيا الرجال العظام و اليسقط المتملقون

الجبناء .


حرام النشرة الجوية بالامازيغية. فقط بالعربية نساهم في سقوط الأمطار لأن الله لا يفهم الأمازيغية بل يكرهها.


ما معنى (اللغات الاصلية) اللغات كلها اصلية

ام تقصدون ان العربية ليست اصلية في المغرب

كيف لا تكون اصلية بعد 1400 سنة من الوجود 

العربية لغة المغرب و انا اصلي امازيغي من بني يزناسن و اعتز بلغة الضاد لغة 12 مليون مصطلح

على ند التاريخ كان اكبر النحويين و اللغويين في العالم العربي من المغرب


المصريون الذين شيدوا اعظم الصروح على وجه الارض لا يطالبون بان تكون الهيروغليفية لغة رسمية. اما بعض الجهات تطالب بان تدرس الامازيغية لاولادنا برموز ليس لها اي كتاب مدون بها.


merci google earth

en effet il faut sauver , valoriser notre identité amazigh avant qu'il disparaître car notre constitution de 2011 est très claire envers la langue amazigh mais malheureusement certain parties détestent la culture et la langue amazigh comme PJD


أتمنى ان تشمل هذه اللغات ما تبقى من لغات الهنود الحمر الأمريكيين و كذلك في امريكا الجنوبية

نحن نعلم انه قبل وصول الإنجليز الى امريكا الشمالية هناك 257 لغة و إثنية لكل إثنية لغة لكن الرجل الأشقر دو القلب الأسود إبادة 248 إثنية و اجبر خمس جماعات للعيش داخل معازل يراد ان تكون متاحف طبيعية, و اجبر ما تبقى لتعلم الإنجليزية و لم تبقى هناك سوى ثلات لغات للهنود الحمر في الولايات المتحدة

كما انقرضت لغات جزر الكناري من طرف الإسبانيين المسيحيين المتوحشين و هي لهجات امازيغية في معضمها ممزوجة بقليل من الفنيقة كما هناك لغتان في جزيرتان صغيرتان من الأرخبيل الكناري تشبه اللغات السكاندنافية و الجرمانبة القديمة ربما اصلهم من الوندال

ارتاح يا Google رغم 1400 عام من دخول الإسلام الى المغرب مازالت هناك لهجات امازيغية رغم ان بعضهم تعربوا خصوصا في السهول كدكالة و عبدة و الشاوية و تادلة لكن في المقابل هناك قباءل تمزغوا في سوس و اصلهم من الصحراء ك ايت باعمران و زاكورة و ورززات في معضمهم عرب تشلحوا

فليحدثنا سيادتنا Google عن اللغة الالزاسية التي ابيدت بعد 1945 و اللغة البروطانية التي انقرضت في بداية القرن 20


مجرد لهجات متباينة مختلفة لا يفهم الواحد الاخر وعاجزة عن خلق التواصل وتقديم الاضافة وصالحة فقط لاحواش واحدوس. 

الامازيغية هل هي السوسية ام لهجة ايت سغروشن ام الزناتية الفيكيكية ام الريفية ام لهجة صنهاجة سراير ام الغمارية ام الزناكية ام الزايانية ام القبايلية ام الباجية ام الشاوية الاوراسية ام الميزابية ام ام ام ام.


الامازيغية فالقلب اطفالنا فالبيت كلهم يتقنونها وكانت لغتهم الاولي لا خوف عليهم


لا أفهم مادا تعني الانقراض... يعني خاص المغرب يخصص ليها شي ميزانية ضخمة يقترضها من البنك الدولي ... الأمازيغية حاضرة مند القدم إلى الآن وستبقى الى الابد لأنها جزء من الثراث المغاربي و الانسانية وكل ما يساوم فيها يفعل دالك ليس حبا فيها لان هناك طرق عديدة اخرى لبلورتها... لكن طمعا في الأموال والمناصب كما يفعلون بالإسلام السياسي الدي اتضح أمرهم...!


ولهذا نطالب من الأمازيغ أينما كانوا ان يعلموا ابناءهم الأمازيغية ويتحدثون بها في المدن والقرى واينما حلوا وارتحلوا الأمازيغية من اقدم اللغاة


عدد المتحدثين بالأمازيغية في المغرب وحده حوالي 8 ملايين حسب أرقام المندوبية السامية للتخطيط. هذا دون احتساب المتحدثين بها في الجزائر و تونس و ليبيا و مصر و موريتانيا و مالي دول المهجر الأوروبية.

للمقارنة، فعدد المتحدثين بالسويدية 10 ملايين، و عدد المتحدثين بالعبرية 9 ملايين.

فهل ثم اعتبار لغة أهل السويد و لغة اليهود من اللغات المهددة بالانقراض أيضا؟ أم أن المواطن السويدي يساوي عند غوغل 5 مواطنين أمازيغ؟ أم هي مجرد عنصرية عفوية باعتبار اللغة الأمازيغية مهددة فقط لأنها ليست لغة الرجل الأبيض الأشقر رغم كثرة المتحدثين بها؟

أم هو تصنيف سياسي لدفع شعوب شمال إفريقيا نحو الاقتراض أكثر "للحفاظ على لغاتهم الأصلية"؟


غريب امر بعض الامازيغ أمضوا وقتا طويلا في نقد اللغة العربية ووصفها باقدح النعوت وانها لغة في طريق الاندثار والانقراض رغم أنها تقدم لهم خدمة الكتابة بكل اريحية واتساع خيال وهاهم اليوم يتباكون على لغتهم ويضعونها بأنفسهم في خانة اللغات المندثرة وهذا ينقص من قيمتها وتأثيرها في المجتمع عكس ما يدعون. رغم كيلهم شتى انواع المدائح للامازغية سابقا هي اليوم لغة في طريق الاندثار وهذا فخ ومطب وقع فيه الامازيغ بسداجة قل نظيرها. تعليقات عدة ومقالات لا تحصى توثق لهذه الغرابة


قال الباحث في اللسانيات التاريخية والأنطربولوجيا الثقافية عبد اللطيف الوهابي إن “الأمازيغية بكل تلاوينها ما هي إلا لهجة من لهجات اللغة العربية القديمة هاجرت مع من هاجر من المشرق العربي فخضعت لقوانين التطور اللغوي المحتوم كسائر اللغات البشرية منذ الأزل”، مضمنا تلك الخلاصات في كتابه الجديد “الأصول العربية الفصيحة للأمازيغية.. دراسة نقدية لمعاجم محمد شفيق”.



وانتقد الإطار السابق بوزارة التربية الوطنية (مفتيش ممتاز) محمد شفيق عضو أكاديمية المملكة المغربية، موضحا أن شفيق قد اختار حوالي 1500 كلمة أوردها على أنها كلها أمازيغية في معجمه لكن بعد إخضاع العديد من مفردات هذا المعجم للبحث الفيلولوجي والمعجمي تبين له أن معظم مفرداته التي أرادها أن تكون مقابلات للكلمات العربية هي بدورها كلمات عربية قحة وأصيلة.


نفسي يشوف نفر يكتب تعليق بهاد لغة امازيغية ، كلام كتير هاد نفر عن امازيغية وهو ما يكتب بيها


انتهت العلوم و الابحات دات النفع على البشرية 

واتجهت برامج غوغل الى البحث في اللهجة البربرية 

يا عجباه


لو تم صرف ربع ما صرف على اللغة العربية "ميزانيات الدول والاحزاب و الجامعة العربية و الشعبوية عشرا ت السنين و مع دلك فاشلة لانها تفرض على الناس اللغة تزدهر بالحب وليس بالاكراه كالشر والخير الخير ينتصر ولو طال الزمن " و لو صرف القليل لرايت الامازيغية تعود قوية كماعادت الفارسية والتركية والكردية التي تم احياءها في مدة عشرات السنين فقط 

ل


لكل اجل كتاب اللغة لاتموت الا بانقراض اهلها والصورة اعلاها لاتموت لانني اغرمت بها انها الاستادة الطيبة الحنونة انها جميلة وقلبها اجمل


نريد نصيبنا من الثروة ،اما الامازيغية فأنا سوسي من ماسة وزوجتي زمورية من ايت يكو ،فما الذي استفدناه من سوسيتنا وزموريتنا ؟؟؟؟؟؟

أبناء اثرياء الشلوح يتسابقون على المعاهد العليا ومدارس البعثات الاجنبية حيث اللغات الحية والثقانة ،و والبحث العلمي ،ومن تم عمل مضمون وبأعلى راتب.

والشلحة لابناء الشعب


شكرا صاحب الجلالة لإهتمامه بأصول وتاريخ المغرب العريق 

نعم للأمازيغية نعم للملكية


من آخر اللهجات التي اندثرت في افريقيا هي اللهجة النوبية جنوب مصر ، ومع تطور العولمة ستندثر مع الوقت وستذوب عدة لهجات أصيلة تقليدية سواء في افريقيا أو خارجها 

ومن ضمن اللغات الوسعة الانتشار والتي يتوقع لها أن تسود في العالم ، وتساهم في العولمة ، والتي بدأت تهتم بها الدول المتقدمة وتدرسها في مدارسها وثانوياتها وجامعاتها ، اللغة الانجليزية واللغة الاسبانية واللغة العربية


اللغة الامازيغية تم احيائها بفضل العلم والعلماء الذين سهروا على احيائها وذلك بالحفاظ على ثراث يشكل جزء لا يتجزأ بالتراث المغربي الاصيل وقد بذلت مجهودات في سبيل السير بها الى الامام.


أين هي اصلا هاته الامازيغية حتى تخيف، اتحداك ان تدلني على لغة اسمها الامازيغية!!!!!!!! اما كهوية فكل ما وصلنا منها احواش واحدوس.


وهل الإيركامية أصلية ؟

الأطلسية لهجة أصلية حقيقية 

الحسانية لهجة أصلية حقيقية 

الريفية لهجة أصلية حقيقية

ما يسمى الأمازيغية ما هي لا بلغة ولا حتى بلهجة 

هي فقط محاولة يائسة لمحرقة كافة اللهجات المغربية اخترعها أصحابها بالمختبر الملكي لتفريخ اللهجات في أيام معدودة 

وهم الآن يتبتكون عليها لأنها لم تفي بغرضهم 

والدليل ولا واحد منهم قادر على تعليق بها حتى ولو في بضع كلمات


في هذا العالم كانت تتواجد الارواح و الالهة. وعليه فعلينا الاحتراس من الابار. فالكثير من المغاربة فقدوا صوابهم العقلي بعد ان رموا حجرة في بئر ووقت الغروب بالضبط ـ وقت بداية تحرك قوى الشر والعفاريت ـ واصابوا بها احدى هذه القوى وانتقمت منهم واصيبوا بالحمق واصبحوا يطوفون بين الفقهاء ليكتبوا لهم ويسببوا لهم رغم انه لا يوجد في القران اي نص يامر الفقيه بان يكتب للمرضى العقليين ولا ان يقرا عليهم التماتم، لان تلك القوى جعل الله بيننا وبينها حجابا. وعند المصريين كان ذلك الحجاب هو ابو الهول الذى يحرس الارض ويجثم عليها حتى لاتخرج منها تلك الارواح. وكان يسمى اله الارض هذا، الاله اكر/Akar. ولاحظ ان الارض في الامازيغية تسمى Akal واللام تتبادل مع الراء في المصرية و الامازيغية. ولا عجب في ان نجد الامازيغ يتكلمون لغة علمية و دينية يتطابق فيها الدال والمدلول. وبفعل طول المدة الزمنية اصبح العالم الازلي النون هو البئر/./Anu واصبح اله الارض Akal فيمابعد هو الارض. وكذلك بالنسبة لامون الذى بقي هو واستقلت عنه امين مع التوراة ثم القران فيما بعد...تابع


أحسن حاجة غادي تنقد الأمازيغية من الانقراض هو المدرسة حتى يتم نقلها من جيل إلى أخر بمعنى تدرس في المدرسة وتكون إجبارية وعندها معدل ومعامل مثل باقي المواد اللغوية أما غير هذا الحل كونو على يقين في 2050 باااااااااااح ستنقرض اللغة الأمازيغية وستصبح لها فقط في بعض المقررات التاريخية اشارات محتشمة ان وجدت 



اللهم إني قد بلغت والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته


مازال مفهمتش الناس اللي كيݣولو الأمازيغية لهجة واش الدارجة مشي لهجة واش كنتفاهمو بها في السوق في الشارع في الأماكن العامة 

فالمسألة مسألة تواصل وكل واحد كيتواصل باللغة الاسهل بالنسبة ليه 

والمشكل ملي يتكلمو جوج الأمازيغ الشلحة بيناتهم إݣول لهم اعروبي عنصريين

باش تعرف العروبية عندهم خلل ملي اتݣول ليه اعروبي يتقلق وهي أصلها من العروبة

حلل وناقش كيف تدافع عن العربية ولاترضى بصفة اعروبي

للإشارة أنا أقسم بالله اعروبي ولكن العروبية اكرهتهم حج وعمرة وقوالب

العروبي تيولي خطر ملي كيدير لباس

كيبدا احݣر عائلتو هي الاولى وبالاخص الضعاف منهم


واحد : هذه الكلمة /العدد تكشف عن جانب من عبقرية مازغ و هو يعيد تشكيل العالم لغويا. و يكفي تأمل هذه الكلمة لنعرف أن مازغ كان يمارس الرياضيات في اللغة، وهناك أمورا اخرى تكتنفها اسرار عجيبة. في الأمازيغية نقول Wayed yaden ، اعطتنا بعد ادخال الحاء مكان Y في Wayed اعطتنا واحد (1) في اللغة العربية، بينما هي في الأمازيغية تعني الآخر. الآخر دائما يكون واحدا، و صيغة Wayed yaden اعطتنا في الدارجة المغربية “واحد آخر” ، مع أن التدقيق في الصيغة يجعلها كالتالي :Wayed تعني الآخر و Yaden تعني الآخر كذلك، على الاقل كما وصلتنا نحن اللغة الأمازيغية و عليه تكون الصيغة هي الآخر، الآخر.

جمع Wayed هو Wiyed/Wiyad ، و نلاحظ أن الذي يتغير هو Wa تنقلب Wi وهي مستقلة تعني هذا و Wi هؤلاء اذن لابد أنها كلمة مركبة، يبقى معنى الشطر الثاني. لننظر اليها من زاوية اخرى.

Wa تعني هذا و Wan تعني ذاك الآخر، إذا كانت Wayed هي التي اعطتنا بحكم القاعدة التي نحن بصددها واحد فما الذي يمنع الصيغة الأخيرة Wan yaden أن تكون Wan في جدرOne “واحد” بالانجليزية. أما Un (1) الفرنسية والالمانية فقريبة من Yuwen /Yan الأمازيغية...


هذه المسماة بالأمازيغية " لا وجود لها "



السوسية لهجة وطنية شفوية تنطق في بقعة سوس

الريفية لهجة وطنية شفوية تنطق في بقعة الريف

الأطلسية لهجات وطنية تنطق في بقعة زيان







العربية هي لغة المغاربة

و

الشلحة هي لهجات جهوية مختلفة



لا تصلع لا للدراسة و لا للتعليم و لا للسياسة





هم الناطقون بهذه اللهجات المختلفة



تكلمون أربع كلمات باللشلحة ثم يعربون لتكميل الجملة



ثم يتسرح لهم اللسان بالعربية





لهذا هذه اللهجات ليسوا حتى في مستوى لهجة



ينقصهم الكثير ليصبحوا لهجة أولا .

لغة مخبرية مركبة طبخت في مختبر بوكوس وحروف غريبة تم استرادها من كهوف النيجر و سنة امازيغية 

أين هي اصلا هاته الامازيغية ؟؟؟؟؟

الكتابة صنعها بوكوس وأعوانه سنة2003

وأطلق عليها إسم اللغة الأمازيغية

بحروف ملقطة من:

رموز السحر الإفريقية

رموز الزخرفة الطوارقية

حروف الفنيق والإغريق

لا توجد لغة إسمها الأمازيغية 

ولايفهم احدهم الاخر إلا بالعربية الدارجة الأقرب للغةالعربيةأي لغة الضاد.

كلهم لهجات متباينة ولايفهم احدهم الاخر،

الناطقون بهذه اللهجات لا يستطيعون الحوار بشيئ إسمه أمازغ

لأنهم لا يفهمون بعضهم بعض.


لكل لغة مميزات خاصة بها تبين أصولها وأهميتها وقوة ثباتها وقدرة استيعابها لكل مفردات الحياة ومستجدات الأمور ومظاهر الجمال فيها , وللغتنا العربية مميزات لا توجد في غيرها من اللغات وتنفرد بها دون اللغات الأخرى , من هذه المميزات:-

1)	القدم : العربية لغة قديمة , بل سحيقة القدم , فهي لغة أول إنسان وجد علي الأرض , فآدم عليه السلام كان يتحدث العربية , لأن لغته كانت لغة أهل الجنة , وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم " أحب العربية لثلاث , لأني عربي والقرآن عربي وكلام أهل الجنة عربي " .

وقدم اللغة ليس قدما تاريخيا أثريا ميتا , بل قدم وجودي حياتي حي , فترى اللغات اليونانية والفارسية واللاتينية قد اندثر معضمها , ونجد أن العربية بقيت مستمرة علي حالها تحمل النبوءات والرسالات السماوية وتشيد الحضارات والمدنيات , ولم يكن قدمها أرضيا بل سماويا يرتبط بالقرآن الكريم الذي كان مكتوبا في الأزل قال تعالى : " بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ ".


اللغات الأمازيغية هي ما يميز شمال أفريقيا و يعطيها روحا و هوية و شخصية.

أرى أن بعض المغاربة يحقدون على لغاتهم الأصلية و لا أعرف لماذا؟! لو علموا الإحتقار الذي يكنه لهم المشارقة و خصوصا هجناء السعودية لقبلوا أرض أجدادهم الحقيقيين.

بالنسبة للغة الأمازيغية الإيركامية مثلها مثل العربية الفصحى أي هي فصحى الأمازيغية حاليا في المغرب.


2)	التمام : بلغت من هذا التمام الشمولي الجامع الذي خلا من أي نقص , ولم يكن ناجما عن تطور تدريجي , كما لم يكن ناتجا عن عمل تشكيلي , وإنما كان شيئا ذاتيا مطبوعا نشأت عليه هذه اللغة منذ أن وجدت ولازمها طوال حياتها , وأي وصف بالتمام يفوق وصف اللغة العربية باحتوائها وحي الله وتنزيله, وليس التمام سكوتيا جامدا , ولكنه تمام حيوي يجمع بين الأصالة والحداثة , وهذا التمام يتيح للعربية أن تترجم إليها أية لغة ترجمة عالية تفوق الأصل , غير أنها تحول دون أن تترجم إلى أية لغة , لأن التام قادر لتمامه علي احتواء الناقص , علي حين أن الناقص قاصر لنقصانه علي احتواء التام , ومن هنا كان وجوب تحريم ترجمة القرآن .



3)	جمالها : جمال اللغة العربية جمال سبى عقول أهلها فحملوها في أرواحهم وقلوبهم قبل أن يحملوها علي ألسنتهم وأقلامهم , ولقد عرفوا بها أرباب بلاغة وفصاحة وأصحاب بيان وحكمة , ولا يقتصر علي ذلك بل يتعداه إلى خطها الفني العجيب وحسبنا ما خلفه هذا الخط من زخارف ونقوش ورسوم وتزيينات في المصاحف والكتب والحلي والمساجد.

فهي جميلة وهي مرسومة منظورة وجميلة وهي منطوقة مسموعة .


اللغة الأمازيغية هي أقدم اللغة هل عرفتم العلماء الأثرياء اكتشفوا أقدم الإنسان العاقل ويتراوح 360الف سنة وهو إنسان أمازيغي


4)	القداسة : اللغة العربية لغة مقدسة بل لغة فائقة القداسة , وهي قداسة سماوية مباركة وأرضية مكرمة ؛ أما قداستها السماوية فتنبعث من كونها لغة الوحي والتنزيل , فهي لغة الأنبياء والمرسلين منذ سيدنا آدم عليه السلام إلى خاتم الأنبياء والمرسلين صلى الله عليه وسلم . أما قداستها الأرضية فهي انعكاس لقداستها السماوية , وهي تنبعث من كونها لغة الحضارة الإنسانية المتجسدة في الحضارة العربية في الدين والأدب والعلم والفن ...



5)	الخلود :	لغة خالدة . وخلودها سرمدي تجددي مبدع , فهو سرمدي لكونه يبدأ بالأزل ويجري في الآن ويصب في الأبد مهيمنا علي الزمان كله . واصطفيت هذه اللغة لتكون أول لغة يتخاطب بها الوجود البشري .. واللغة التي حوت كتاب الله الخالد لابد ان تكون خالدة محمية من الله حماية كتابه . قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون " هذا الخلود يعني أن العربية غير خاضعة لعوامل الضعف والتحجر والتحلل .


اللغة الأمازيغية هي لغة الأصل لشمال أفريقيا أما العربية هي لغة المستعمر العربي الهمجي ودخول شمال افريقيا بإسم الدين الاسلامي ومن لا يتفق معي فعليه الرجوع إلى التاريخ الأصلي


للهجة السوسية

اللهجة الريفية

اللهجة الأطلسية

الناطقين بهذه اللهجات لا يمكنهم الحوار بشيء مصطنع وبرموز مصنعة إسمها

الأمازيغية.



الأمازيغية آو تيفيناغ ما هي إلا طلاسيم و رموز كان يستعملها المشعوذون والسحرة لجلب الحظ والفأل الحسن﻿ ودرء الشر .أو تستعمل لإلحاق الشروالأذى بٱخر عن طريق التعاويذ الرقية هذا هو السبب لوجود هذه هذه الرموز والطلاسيم في المقابر والمغارات والكهوف. ولهذا كان يُطلق عليها من طرف الطوارق كتابة الشيطان.حرف "أزا" الذي يتوسط العلم الأمازيغي له شكل "بوبريس "أو"تاتا/حرباء" . أليست هذه رموز وطلاسيم للشعوذة والسحر وليست حروفا

نحن المغاربة لسنا بحاجة للهجة لا يعرف أصلها من فصلها، ثم مادا ستفيدنا هذه البربرية اللقيطة التي صنعها أذناب فرنسا ؟ من يريد أن يتعلم تلك الحروف الشيطانية فذالك شأنه أما أن تفرضوها على الشعب المغربي و هذا لن يكون مهما حاولتم تمزغو لوحدكمهذه الطلاسم المصنعة والمنسوبة لشيء إسمه أمازغ لا يفهمها أحد في المغرب

الباقي كلام فارغ 





لا توجد لغة إسمها الأمازيغية


أكثر من يهدد الأمازيع انفسهم .. يتعربون .. وبعدها بعقود يهدمون لغتهم وأصلهم بالمعول .. والتعليقات خير دليل.


32

لغة المستعمر العربي الهمجي



لو بحثنا في جميع قواميس اللغات 

لوجدنا ترجمة واحدة

لكلمة 

الهمجي 

وهي ما تعنيك 



ولا تنس كذلك ان التاريخ الاصلي يقول 

ان العرب

هم من اخرج

الهمج

من الجاهلية

الى المدنية والمعرفة


الى 13عجيب

احتفل العالم 9 غشت بالشعوب الاصلية و بالامازيغ في شمال افريقيا و المغرب لم يحتفل google earth تحتفل بلغة الامازيغ و المغرب 

لم يحتفل الدول المتحضرة تحتفل بالشعوب 

اتعرف معنى ان تكون في بلاد متحضرة يعني فكر متحضر تقبل الاخرين و تقبل الاختلاف و الاحترام المتبادل


هنالك من يعتقد أن الجزيرة العربية كانت مجرد صحراء خالية



بلغ تعداد نقائش الأبجديات العربية العتيقة المكتشفة لحد الآن ما يناهز 85.000 نقيشة



مشروع جامعة أكسفورد المتخصص في الكتابات العربية الشمالية أحصى لحد الآن 70.000 نقيشة



بينما أحصى مشروع جامعة بيزا الإيطالية المتخصص في الكتابات العربية الجنوبية ما يناهز 15.000 نقيشة 



بينما لم يتم إحصاء باقي أنواع الكتابات مثل الظفارية والعمانية


إلى



34 - الفينيقيون الجدد

32 - أمازيغي متمرد

30 - Mohamzd

28 - فوكس

23 - الرباطي

وهو نفس الشخص

أرسل من طرف الصهآآآينة من أجل صناعة الكراهية

وتسويق لغة لا وجود لها.



تارة

يلعب دور البهلوان مغربي قح / مغربي من الوسط...........

و الهدف واحد تسويق الكراهية تحت غطاء شيء إسمه الأمازيغية ,





إسمع أيها المسوق للكراهية لصالح الصهاااااينة





أعطيني جملة واحدة أو كتاب مغربي قديم مكتوب بالتفناح كذليل

رموز التفناح دخلت للمغرب وللأول مرةة سنة 2003





لا توجد ولو وثيقة واحدة في أي متحف مغربي ترمز لوجوود كتابة بالتفناح

أوبقايا لغة إسمها الأمازيغية كل بقعة تتكلم لهجة لا يفهمها الٱخر













جميع علوم الكتابة و الفلاحة والعلم والمعرفة و الديانات هي قادمة من المشرق .





إسمع أيها المسوق للكراهية لصالح الصهاااااينة



باراكا من التهجم الأعمى إنك تتحدى الخطوط الحمراء للنقاش

المغاربة على إجماع مقتنعين أن اللهجات المغربية القديمة المختلفة مختلفين و لا يفهمون بعضهم بعض ,



لا توجد لغة إسمها الأمازيغية


38

و انا اقول : توجد لغة اسمها عربية لغة

الجاهلية و مع مجيء الاسلام طورها القران

و وضع قوانينها مسلمون غير العرب

و افسدتها داعش و رموز القومية العربية

و الصقت تهمة الارهاب الى كل من يتكلمها

من عرب و مسلمين.

فهنا الطامة الكبرى الاسلام صار ارهابيا عند

الغرب لانهم لا يفرقون بين العربي

و المسلم الغير العربي.

كلهم في خانة الارهاب لان بعض عرب العراق و الشام و الجزيرة العربية عندهم كل من تعلم العربة من المسلمين فهوعربي

كذالك في المغرب عرب الاندلس و بنوهلال

سموا المغرب بالبلاد العربي و سموا

الامازيغ عربا بقوة الزور و البهتان و الدين.


ثم تحولت إلى 

39 - ولد البلاد









وثبث الحقيقة

أنك تلعب دور البهلوان 

ضد كل ماهو عربي 

قلنا لك ألف مرة



" العروبة ليست عرق معين أو حمض نووي معين أي " 

جميع المخلوقات منحدرة من خليط بين رجل و مرأة من أوصول مختلفة

كلنا منحدرين من خليط بشري



العروبة هي لسان وثقافة 

رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم

منحدر من سيدنا إبراهيم منحدر من الحضارة البابلية العراق اليوم

ومن هاجر المصرية المنحدرة من الحضارة المصرية جمهورية مصر العربية اليوم



ترعرع رسولنا آلكريم في مكة المكرمة 



ومكة كانت تجمع قبائل يمنية / قبائل شامية / قبائل فارسية / قبائل بابلية 



تجميع جميع تجار الجزيرة و المناطق المجاورة الدين تقرشوا وتعني إختلطوا وأصبحوا

كلهم ناطقين بالعربية كلغة.



وأصبح كل من لسانه عربي هو " عربي ".



العروبة ليس عرق و من طور هذه اللغة العربية هم الناطقون بها .

وهم عرب.



كل من لسانه الأول عربي فهو عربي 

لا يوجد جنس في هذه الأرض إسمه 100% حمض نوووي فرنسي / 100% حمض نووي إنجليزي



أنضر إلى أمريكا لغتهم هي الإنجليزية هل طورها من هو 100% حمض نووي إنجليزي؟؟؟؟؟؟؟؟.



أنضر إلى الناطقين بالفرنسية لغتهم هي الفرنسية هل طورها من هو 100% حمض نووي فرنسي؟؟؟؟؟؟؟؟.







العروبة ليس عرق و من طور هذه اللغة العربية هم الناطقون بها .

وهم عرب.


عندما أقرأ كتابا عربيا كتب منذ مئة سنة أو ألف سنة، و أسمح لكاتبه أن يكتب في وجداني جزءا من أفكاره، رغم أنه مات منذ سنين خلت، أحس بالإنتماء لشجرة كبيرة ضاربة في القدم، و كأن أجدادي تركوا لي ما يساعدني على تحمل متاعب الحياة النفسية.

و أتأسف عندما أتذكر أن الأمازيغ لا يحسون بهذا الشعور أبدا، فلم يكتب أحد بتفناغهم قبل سنة 2003.

أتمنى أن يهتم الأمازيغ بالكتابة بلغتهم، لعل بعض أحفادهم يحس بما يحس به كل عربي عندما يفتح كتابا عربيا قديما.


...وبقدرة قادر أصبح السافوكاح باحثا مهما، يسرد على قراء هيسبرس نتائج أبحاثه ويفيدهم بمعلومات قيمة. جزاه الله خيرا عن العناء الذي تحمله من أجل إفادة القراء. لكنه سقط في مغالطات لا تغتفر، وأورد معلومات من وإبداعاته المعهودة، ظانا أنه سوف يؤثر على ذكاء القراء، ويلغي بمعلوماته السخيفة لغة هي لغته، تنكر لها بكل وقاحة، وارتمى في حضن لغة ليست له، ولبس ثوبا لا يليق به، واتخذ لنفسه لسانا يرفضه، وحاول مرارا أن يرقى إلى متحدث فصيح باللسان العربي، إلا أنه في كل مرة، يرتكب جرائم عدة في حق هذه اللغة الجميلة، بدون حياء. السافوكاح، لا هو قابل لأمازيغيته، ولا هو عربي بالتبني، يبقى نموذجا لفاقدي الأصل والهوية. حمام أم غراب؟ لا هذا ولا ذاك!!!


Imazighen choose to live in the highest mountains not because they cannot live in flat land but because of their highest virtues, so they breathe and live when they are close to the sky 

do not try ever to dominate them because they will walk upon your neck while they are flying 

glory and eternity for all Imazighen of all the universe


و الأن نريدكم أن تنفقوا 10 مليارات سنتيم من أجل تغيير كل لافتات بالشوارع المغربية ... و تدريس ساعي البريد من أجل قرائتها


ماذا سيغير تزيين واجهة مجلس النواب بالامازيغية نريد التغيير الفعلي للأوضاع الاجتماعية والتعليم والصحة اما اللغة فالابوان أولى بتعليم أبنائهم ما ولدوا هم عليه انطلاقا من المقولة عندما يخرج الجنين إلى الدنيا فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه او او او .....


كتابة الأمازيغية بالحرف العربي أو اللاتيني كانت ستكون أفضل أما حرف تيفيناغ فلا يفقهه حتى أهله فكيف ببقية المواطنين.


هذه سياسة الواجهة اما في الواقع الامازيغية تواجه خطر الانقراض والذوبان يوما عن يوم


قبة البرلمان التشريعية او قبة المهلوسين بويا عمر لاطاءل ولا محتوى سياسي اصلاحي تنموي للوطن يرجى منهم.قبة الجوعانين والمحنسرين لاتنحصر الا على اهداف مصلحتهم الداتية من الزيادة في ضهر الملعوف والتقاعد الملهوف متناسين مصير الشعب والوطن المتهالك الدي له غضبة سوف تاتي على الاخضر واليابس.ابو ف الزهراء usa







.


البرلمان مكتوب بالامازيغية متزاد ولو وخا يكتبوه بالشينوية بقات فدماغ ديال دوك ناس لي كيمتلو الشعب احزاب معوجة و ممتفاهمين


Les occupants du Parlement ne regardent jamais en haut, pour lire ce qui est écrit sur la façade de l'édifice. Ils ne s'intéressaient qu'à leurs affaires personnelles. Ce décor est là, juste pour calmer certains esprits. Il va falloir penser à l'essentiel, à savoir le bien-être des citoyens qui payent leurs dépenses énormes. La misère prend le dessus à travers le pays, et ce n'est pas l'usage d'un alphabet ou d'un dessin qui va nourrir dignement tout un peuple.


رغم انه قلة قليلة يفقهون حروف تفناغ،الا انه جميل جدا رؤية اللغتين الرسميتين للمغرب جنبا لجنب....رغم انها بادرة لن نجني من ورائها طائلا


مبادرة مهمة في ترسيم اللغة الأمازيغية. لكن يجب أن تتبعها خطوات ميدانية و خصوصا مجتمعيا باش ينقرضو شي ناس بحال هادو اللي كيستهزؤو في تعليقاتهم باللغة الأمازيغية


هذا راه غير التخربيق الخاوي 



ثلك الرموز الطوارقية لن تغير شيء 



ولن تحول ثلاث لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض 



إلى لغة .





اللغة الأمازيغية غير موجودة 



وانتهى الدرس هنا 





الكل يضن 



تلك الرموز حينما تكتب في الجدران ستتحول 



اللهجة السوسية إلى لغة إسمها اللغة الأمازيغية .



الشعب يريد 



زيرو زبل 

زيرو وسخ 

النضفة 100% 



تنضيف المناطق الأثرية لجلب السياح 





وأنثم 



تكتبون رموز مالي و النيجر في البرلمان 

للغة غير موجودة .


سوف لانتقدم!!

باللغة البربرية او بالعربية

سوف لانتقدم مع القرون.

تقدمنا ايام الحماية الفرنسية باللغة الفرنسية وكفى.


اتحدى اي واحد يدافع عن كتابة لوحات التشوير الطرقية و جميع ما هو مكتوب بالأمازيغية ان يقرأها ..الكل يقرأ ما هو مكتوب بالعربية او الفرنسية ..لنكن صريحين


ان كتابة لافتة البرلمان بالأمازيغية يعتبر اعترافا بالأمازيغية وبالامازيغ كما يعتبر تطبيقا للدستور والقوانين التنظيمية التي صادق عليها البرلمان نفسه ، ومن ينكر ذلك ومن يرفض الأمازيغية و الكتابة بحروفها فإنما يرفض الأمازيغ ، ومثل هؤلاء يجب ان يحاسبوا على ذلك ، لأن ذلك يسيء الى الأمازيغ ويخالف الدستور ، وعلى المسؤولين ان يتخدوا الإجراءات اللازمة في حقهم قبل ان تؤول الامور الى ما لا تحمد عقباه .


هذه فرصة أولئك المتطرفون لتمرير كل مطالبهم وكيف لا ومعظم تشكيل الحكومة امازيغي.. لو كان همهم المواطن بالدرجة الأولى لحولت تلك الملايير التى ستصرف على تغيير اللوحات في بناء مدارس ومستشفيات في المناطق الجبلية


هل طبعتم نسخ من القرآن بهذه اللغة حتى يتسنى لكم نشر الدين بالمعنى اللائق ويستفيد الذين يتكلمون إلا بهذه اللغة ، وكذلك هل فكرتم في ترجمة أصول الفقه وعلوم القرآن والحديث النبوي الشريف ؟ و و و إلخ......يا ريت يا ريت ....سيكون لكم أجر لا مثيل له .

أنا لست ضد ولا مع .....


benha -14







نحن مغاربة وكفى 



هذه اللهجات الثلات المختلفة يتكلمها المغاربة



بهذه الطريقة تريدون تقسيم الشارع المغربي 



إلى شيء إسمه أمازغ و شيء غير أمازغ وهذا تقسيم

إختراع كتابة في المعهد الإركامي لتقسيم الشعب .





قلي أت 



أين ترى لغة إسمها الأمازيغية ؟؟؟؟ 



أين هي 





عندنا اللهجة السوسية

و اللهجة الريفية

ولهجات تنطق في الأطلس المتوسط





أما لغة يفهمها جميع الملقبيين بالأمازغ و إسمها الأمازيغية فهي غير موجودة.



الناطق باللهجة السوسية لا يفهم الناطق باللهجة الريفية 100%



( لا يفهم منه أي شيء ) و الناطق بالأطلسية لا يفهمهم 



وبالتالي



رموز الطوارق في الجدران لن تغير أي شيء 



عبارة عن زغرفة بحيوان بوبريص فقط.


لو كان اجدادنا علموا هذه اللغة لأبنائهم ما كان هذا المشكل مطروح الآن


المهم والأهم هو التشريع وتفعيل دور البرلمان على غرار برلمانات اوروبا وامريكا واليابان..وليس الزركشة والرسوم والزواقات الخارجية على الجدران والوثائق.. والاعضاء عبارة عن كراكيز ودمدومات للتصويت على سياسات وقوانين مطبوخة من طرف الحاكمين الفعليين للبلاد..


اش خصك العريان !!خصني الخاتم ا مولاي خاص تبدلوا جميع النواب لم يعودوا ينفعون


انه حقا لعمل جبار هدا الدي انجز،سوف نقضي به على الجهل وعلى البطالة ،وسوف يصطف بلادنا مع الدول

العضمى انه عمل جبار بكل المقاييس.


19 - جابر 









هذه الكتابة صنعت سنة 2003



في المختبر الإركامي .





بالتالى أجدادنا لا يعرفونها .





بوكوس و أعوانه نقلوا كتابة الطوارق للهجة التمشوق 

بتلك الرموز

وكتبوا بها اللهجة السوسية و لقبوها باللغة الأمازيغية .





لهجة سوس التشلحيت مكتوبة برموز الطوارق


إلى الأستاذة الوطنية صاحبة التعليق الثالث: إن ما أشرتي إليه ليس بمقولة و إنما هو جزء من حديث نبوي شريف كان عليك أن تتناوليه من أوله إلى آخره و التأذب مع صاحبه سيد الخلق محمد صل الله عليه و سلم و الحديث يقول "يولد المولود على الفطرة و إنما والداه يهودانه أو ينصرانه أو ؤمجسانه"


لاحول ولاقوة الابالله على الحاسدين للامازيغية ولكن منصورة من عند الله مند الف السنين ولو كريها الكاريهون للامازيغية والسلام


رد على لمسمي راسو امازيغي حر انا كنقرها اكنفهمها بسهولة وخ مقرتها لا فالمدرسة هي اسهل ما يكون


عجيب

وستتحدت الصحف الدولية والاداعات العالمية 

وستقام ندوات دولية من اجل هذا الانجاز الكوني الضخم

الدي سيعود على البشرية بالنفع والدي ستكون اثاره جلية للعيان وسينقد المخلوقات من جميع الآفات ظاهرة وباطنة

وسينعكس نفعه على الشجر والحجر 

ناهيك عن الميزانية التي صرفت بدون حساب لانه انجاز سيبقى للتاريخ 

مبروك


التخرميز نسأل الله العفو و العافية و تقبلوا جميعا تعازينا في التفكير المغربي و في قدرات امخاخ تسقى من الواد الحار و تدفع البلد الى الهجرة و الانتحار الله يرد بنا و فيقنا بعيوبنا


لولا المدرسة لما استطعت ان تقرا اسمك


رموز الطوارق في الجدران لن تغير أي شيء


21 _ الطاهيري العلوي عبدو

كما قضينا على الجهل و الامية مند بداية

الاستقلال فعربنا الارض و الانسان و حملنا

هموم العروبة فصرنا نضاهي الدول كماليزيا

و اندنوسيا و تركيا و باكستان القوة النووية

فسبقنا بعروبتنا امربكا الى القمر.

فصرنا نغني طول حياتنا : شمس العشي قد غربت و استغربت .......الى اخر الكلام .


خطوة جيدة ليعرف هؤلاء الاسيويين الخليج العرب شبه الباكستان والهنود اننا لسنا عرب وكذلك ليعرف قطعان المستعربين المصريين والسوريين والسودان الخ اننا لسنا عرب ولا هم بعرب ويتوقفون عن استخدام خرافة المغرب العربي والمجرة الكوكب العالم العربي الوهمي، لكن الاهم علينا ان نوحد لهجاتنا بحرف لاتيني معروف شعبيا الى جانب ما تفعله الدولة..غير ذلك ستنتصر علينا جريمة التعريب والفرنسنة رغم هذه التيفيناغ والواجهات


14 _ وادي زم

مكاين علاش طلع الى الجبل

افهم بعد اشنو هو واد زم .

قل لي ما معنى زم في الفصى

لا تجد هذا الاسم في قاموس او مجلد

الفحصى .

تعلم الامازيغية و ستعرف ما معنى زم

الذي اصله ازم اي السبع حدف الالف فصار زم كما حدف في اكلكيم و صار كلميم و حدف في

ابركان فصار بركان.

اما اصل اسم مدينتك فهو اسيف ن ازم

اسم امازيغي اي واد ازم فصار واد زم بالعربية هكذا عربت حكومة حزب الاستقلال في بداية الاستقلال الاسماء الامازيغية للطرق و الوديان و الجبال و القباءل

منهم اسم مدينتك اسيف ن ازم اي واد السبع بالعربية.

فقل خيرا احسن من تفوهك بما لا يليق.


1 _ استاد 

اولا : لو كنت استاذا لكتبته استاذ

2 : ما على ساعي البريد و غيره و انت كذالك

الا ان تحضروا في دروس محو الامية بالامازيغية .

3 : ليس عيبا تعلم الاشياء

4 : الرسول صل الله عليه و سلم اوصى

بتعلم العلم و لو في الصين و العلم هنا اللسانيات ما يسمى عند العرب اللغات .

و باللغة تتعلم كل شيء .

فتعلم و ادرس الامازيغية و لو هي في الصين كما اوصى نبي الرحمة، و لا تنقص من قيمتها ربما يوما ستحتاج اليها .


ايها المصابون بالاغتراب الهوياتي و الانبطاح الفكري ا نظروا كيف هي جميلة هذه الحروف ما ارى

عليها نقط و لا ضمة و لا همزة و لا فتحة و لاكسرة انها بريءة من كل تدخل لتبديل

معنى كلمة او زيادة الف ولام للتعريف

او التشديد .

انها حروف وسيمة يافعة بريءة 

كانها بكر طاهرة .فلا تدنسوها بحقدكم

و عنصريتكم و همجية افكاركم و هزيلة ثقافتكم و اديلوجيتكم المستوردة .و اصحاب الافكار الهدامة المستوردة من الخليج و المشرق.ان تكون مغربيا وجب عليك تقبل كل شيء في النغرب ثقافة تاريخا لغة عادات تقاليد، اما ان تتنكر لذلك فلا اصل لك. اي لغة هي اية من آيات الله سبحانه و يا من يتشدقون بلغة القران فقط و تتجاهلون قول الله سبحانه( و من اياته اختلاف السنتكم) اذا فهمتم قول الله فسوف تتجنبون عنصريتكم ضد الامازيغية رغم ان اصلكم كله امازيغي اذهبوا و قوموا بالتحليل الجيني لتتأكدوا من ذلك انا ان تدرج لسانكم فهذا لا يعني إنكم عرب.

الامازيغية لغة الارض ولغة السكان منذ الاف السنين، نحن كامازيغ لا مشكلة لنا مع اي لغة نتعلم الكثير من اللغات للتواصل.اما المرضى بالاغتراب الهوياتي و الاستيلاب و الانبطاح الفكري الله يشفيكم من حقدكم.


31/32

اننا لسنا عرب

هذه حقيقة البربرية العرقية العنصرية القبلية وتوؤمتها التلابيبية 

فعدوهما الاول قبل كل عدو. هو الانسان العربي

ولسانه



إلى التأذب... أردت التصحيح، فوقعت في أخطاء. أولها التأذب. والكلمة تكتب بالدال بدل الذال.... وفي ردك أخطاء أخرى، عليك البحث عنها. شكرا.


مع اسف شديد واش هاد لغة عندها مستقبل لغة عربية في انقراض ونتما باقين جايبين لينا كتابة ديال ماقبل تاريخ عهد ديناصورات دبا جيبو لينا لغة عبرية حتى هي زيدوها


Baba

الامازيغية واخت هي من بين اقدم اللغات في العالم و تعود لمءات آلاف السنين فهي لغتنا و لغةًاجدادنا وًهويتنا و لن نسمح فيها من اجل عيون ايديولوجية مستوردة من المشرق .ليس لدينا نحن الامازيغ اَي مشكل من تعلم اي لغة كيفما كانت فكل لغات العالم مجرد أدوات للتواصل و لا قداسة لاي منهم فوق الكرة الأرضية .تعلمنا العربية الفصحىً و الدارجة المغربية و الفرنسية و الانجليزية و الاسبانية و الألمانية بجانب لغتنا الام تمازيغت . فهل ستفرط في أمك من اجل زوجتك؟

اصابكم مرض الاغتراب الهوياتي و تتنكرون لأصل أجدادكم .


الأمازيغ على أرضهم وليسوا ظيوف عند أحد. العرب هم الذين اجتاحوا شمال أفريقيا بقطع. تيفيناغ بنت الأرض منقوشة على جبال الأطلس منذ آلاف السنين.ما يسمى بالخط العربي.هي أكذوبة تاريخية وظحك على عقول من لايقرا التاريخ الصحيح ويطلع على المراجع العلمية عبر العالم المبنية على المخطوطات الأصلية والبحوث الأكاديمية والاركيولوجية لتاريخ الشرق الأوسط .أغلبها مدون من طرف مستشرقين و عجم محفوظ بارشيفات ومكتبات الغرب.لان العرب كانت لذيهم ثقافة شفاهية فقط وبدؤوا يدونون بعد قرنين من الهجرة.الخط العربي الحجازي الحقيقي هو الخط الثاموذي ويشبه الاتينية. أما الخط الحالي الذي ينسبه العرب لأنفسهم بالسرقة فهو خط نبطي من اصل سيرياني - ارامي .فأول مخطوطة قرآنية مكتوبة بما سماه المستشرق الإيطالي Marie بالخط الحيجازي الذي هو اصلا خط سرياني موجودة بصنعاء و هي كتابة بدائية نتج عنها عشرات أنواع المصاحف القرآنية بقراءة مختلفة. وحدت في العهد العباسي كي لا تخلق بلبلة وشك في المسلمين ومع ذالك هناك سبع قراءات رسمية اليوم.


Abidaui -39



( إذا كان هناك سكان أصليون لإفريقيا فسيكونوا أفارقة بملامح إفريقية 



مستحيل أن يكون البيض أصلي في أرض تنتج الأسود فقط .



ليكن في علمك أن العرب هم أقرب لشمال إفريقيا وللأفارقة 

ثم 

هاجر أم إسماعيل أب الشعب الناطق بالعربية أصلها شمال إفريقي من مصر 





إسم أمازيغ هو مفبرك ليس معروفا 

وليس عرق محدد لأنهم مختلفين شكلا في كل شيء 





كان إسمهم " البربر " 



البربر بالإغريقية هم الغير الناطقين بالإغريقية و الرومانية 

الناطق باللهجة الريفية مختلف 100% عن الناطق باللهجة السوسية

بالتالي هم مختلفين ليسوا عرق واحد إسمه أمازغ .





70% من سكان بقعة سوس لونهم أسمرداقن / فاتح 

أو ملون ناطقين بالسوسية .

وجزء كبير كذلك من الناطقين بالسوسية له شكل أسيوي مثل " تشنويت " .



الكمانجة السوسية هي كذلك أسيوية 100% 



الكمانجة السوسية توجد إلا في بقعة سوس فقط.





أنثم بقايا خليط لا علاقة لكم مع عرق إسمه أمازغ 



أما الأصليون فملامحهم إفريقية سمراء .


المافيا التمزيغية سرطان خلفه ليوطي بيننا...يخافون على مستقبلهم..بعدما ارتبط اولادهم بماماهم فرنسا .يحتقرون العربية و الاسلام.....يخافون من مجتمع بدأ يتعرب اكثر فأكثر....هم يحاولون اجتثاث العربية حتى نشبههم في التخلي عن عروبتنا و إسلامنا..و نتحول للقطاء ليوطي...هذا هو المشروع و الخطة و الهدف....هم يسعون أن يضمنوا سيطرتهم و هيمنتهم.....و ربي كبير


الحرب على العربية قائمة..و الحقد عليها و احتقارها اصبح توجها لخدام الدولة بأنواعهم....عربيتنا في خطر...الأمر ليس تافها و لا ثانويا


على كل هذا حرف عربي من بلاد ظفار...وحتى اسمه الفينيقي يحيل على انه حرف عربي مسروق..الخبثاء العرقيون يسرقون الحضارات من التقويم السنوي الى الحرف الى الشخصيات التاريخية مثل شيشنق... الحرف العربي الفينيقي زين برلماننا...هنيئا لعروبتنا والذل لسارقي الحضارات!!


41 _ السافوكاج

و كانك تقول ان الاسلام هو العربية و ان

العربية هي الاسلام. و النبي صل الله عليه

و سلم قال و قوله حق : انما بعثت لاتمم

مكارم الاخلاق .

و هو يوصي صل الله عليه و سلم بالمكارم

الاخلاق و ليس بالعربية لتسيطر على على

لسانيات المسلمين.

و من مكارم الاخلااق ان يحب المسلم لاخيه

المسلم ما يحب لنفسه.

لكن الجهل و الحقد و العنصرية اعمت عيون

و قلوب و عقول المتعصبين الذين جعلوا

العروبة الاه فساووا بين الدين و اللغة.

فالمازيغ مسلمون احبوا العربية لانها لغة

دينهم

اما الكفرة الفجرة فجعلوا العربية و سيلة

لاتطهاد الاقوام العجمية المسلمة

ظانين بذال انهم مسلمون.


لا يمكن ان يكون الريفي الاشقر و السوسي دو الملامح الاسيوية من عرق واحد رغم انني لست مسلم الى انني افتخر بعروبتي نحن عرب قبل الاسلام و بعده ليس دين مرتبطا وبهوية وفي الاخير ارى ان هده لغة لا فاءدة لنا بها اتمنى الانجلزية والفرنسية والعربية الغات التي يجب تدريسها لطفل المغربي وهيا من ستبني تطور لغوي لاجيال المغاربة لان الامازغية ليست لغة واحدة فهي مجموعة من الغات فاتفقو على لغة واحدة امى السوسية او الريفية او الاطلسية لغتين يجب ان تمحوها لنرى هل سنقبل بي امازغية بيننا
 

إلى المسمى ب marocains de luxus

انك تقطر جهلا .معلوماتك شعبية طقوسية مفبركة مثل قصص الاطفال.انت الصورة المصغرة ل الأمي المريض الذي أنتجه الإعلام المخزني والعروبي عموما.دماغك مملوء بالمادة التي تشبه الشوكولاطا. لا ينتظر أحد من مثلك أن تساهم في تطوير و تنوير مجتمعك وانت في حالة مزرية من الجهل الأسود والنخوة العرقية العروبية التي ترعرعت بشرب بول الناقة. اكتشف الغرب البترول تحت أقدام رعات الصحراء فاستغلهم وبنى لهم بعض الابراج بصحراءهم و اصبحوا يظنون انهم في مستوى البشرية. توسع العرب بالذبح والإرهاب في شمال أفريقيا ومازال الإرهاب ينخرهم في سوريا والعراق واليمن وكل مكان يحلون به .اصبحتم عالة على سكان شمال أفريقيا وتاريخهم و على العالم أجمع. يالها من شر أمة أخرجت لالناس.


المجد للعروبة..اذا كان الاتراك لا يعترفون الا بالتركية ، ويسنون قوانين صارمة في حماية ثقافتهم علما ان الاتراك خليط عرقي كبير ، فإننا صرنا ماخور ثقافي و لغوي..يتبول على ركائزنا الثقافية كل عرقي امزوغي خبيث !

ا


45 - Abidaui 





أنت تحكي خرافة حديدان تصنعها في مخك ثم تكتبها 





قبل أن يكون الغرب في الوجود 



كان العرب هم السباقين للحضارة 



عندما كان اليمنين العرب يبنون عمارات فوق الصخور 

كان الغرب يسكن أكواخا .



أنت لا تعرف أي شيء عن الحضارة 



الغرب لم يبني أي شيء للعرب 



بأموال البترول بنت الدول البيترولية بنتها التحثية 



أما أنت فغيورفقط .





بزاف عليك تكون بيضاوي أنت 



أنت جئت من كوخ في قمم الجبال للدار البيضاء فقط .





45 - Abidaui 



العرب كانت عندهم حضارة قبل إكتشاف البترول أيها الشقي


الحرب على العربية قائمة..و الحقد عليها و احتقارها اصبح توجها لخدام الدولة بأنواعهم....عربيتنا في خطر...الأمر ليس تافها و لا ثانويا


ان تطور اي لغة وتقدمها ووصولها الى اعلى المراتب انما بعزيمة الناطقين بها والحاملين لها في القلوب قبل الجدران .

فاللغة الامازغية لم تمت يوما ولن تموت رغم ما مرت به من صعوبات وعراقيل لانها محفظة في القلوب وفي المجلدات وفي الاشرطة الغنائية الخالدة .



فاللغة الصينيةمعقدة جدا كتابيا ولم يكن ذلك عائقا ان تصل الى ما وصلت اليه وستصبح لغة التكنولوجيا مستقبلا ، فما هو المانع من ان تصبح اللغة الامازيغية كذلك يوما ما ، " وتلك ايام نداولها بين الناس " صدق الله العظيم .


49 - فطواكية 





أنت كل نها ر ختار إسم جديد 

جات معاك " الفطواكية " .



لا توجد لغة إسمها البربرية أو الأماعيزية

المغاربة يتكلمون العربية .



وهي لغتهم 



الأماعيزية هي لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض .



وبالتلي مستحيل أن تصبح لغة واحدة .



المرة المقبلة سمي راسك " الحمونية " .


XYZ

و الله تثيرون الشفقة انت و امثالك من السافوكاح مرضى بالامازيغوفوبيا . تعانون من اغتراب هوياتي خطير و انبطاح فكري اخطر . تحاولون بكل ما أوتيتم من قوة لتنكروا على الامازيغ لغتهم و لغة اجدادهم و من اقدم اللغات في العالم و الآي قاومت المد الروماني و الند الإغريقي و المد العروبي و أيديولوجيته الشوفينية و الند الإسباني و البرتغالي و الفرنسي و ما زالت الامازيغية مستمرة،و الشعور بالانتماء لهذه اللغة و الثقافة يزداد المغاربة الشعور بالانتماء الى لغة و ثقافة الاجداد التي استمرت لمءات الآلاف من السنين، 

كل من يتشدق بثقافة مستوردة من الخليج و لا تمث بصلة لهذه الرقعة الجغرافية المغرب فهو يعاني من انبطاح و استيلاب فكريين خطيرين، 

كل من يحارب الامازيغية كلغة و ثقافة فلا مكان له في النغرب فليبحث عن وطن اخر يأويه ان قبلت به بدو الخليج العربية القحة .

الامازيغ لا مشكلة عندهم مع تعلم اللغات و هم معروفين بتعلم لغات اجنبية كثيرة و هم يتقنونها و العربية الفصحى يتقنها الامازيغ احسن من الأرب الاقحاح انفسهم .


لم يبق مجروب إلا وانبرى دونكيشوطياً لزعزعة الاستقرار العقدي في بلدنا. فمنهم من يعبث بالتعليم ويلحقه ببلد أجنبي. ومنهم من ضايقته التربية الاسلامية. ومنهم من يحنو على الزناة والشواذ. وعلماء المسلمون في دار غفلون.


إلى المسمى ب marocains de luxus

أنت تشعر بالغرابة و الخوف من أهل هذ البلد الأصليين . يا مستوطن عروبي لا تعرف لغة و تاريخ هذه الأرض. الدار البيضاء اسمها الأصلي هو أنفا أي الهضبة.جل سكانها من ابناء الأمازيغ بسب الهجرة الداخلية.وهم تعلموا الدارجة احسن منك. و الدارجة نفسها مكونة اساس من كلمات وتكوين تعبيري أمازيغي. مثلا الساروت و الشرجم .شت جوج رجال كلت لحام خضر ووووو.الدار البيضار ليست مدينة قطرية أو سعودية. كل شبر من أرض المغرب يحمل إسم أمازيغي رغما عن رأيك ورغما عن التاريخ المزور الذي جعلوك تبتلعه بالقوة.الأمازيغ قادمون كالوادي الذي يسترجع مجاريه.ارحل عند إخوانك العرب إذا كان لذيك شرف بإسم العروبة.تذكر بطلب الفيزا ولن يمحونها لك شيوخ الخليج أبدا لأنهم يعتبرون كل المغاربة برابرة مزاليط يبحثون عن العمل بدول البترول.


قرار مزيان. ولكن يجب محاكمة اعداء الامازيغية هناك من عدا الامازيغية لمدة طويلة في المغرب و جهرا.


الأماعيزية هي لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض .



وبالتلي مستحيل أن تصبح لغة واحدة .


البعض حتى تيشوف تمازيغت عاد تيتفكر التنمية... ايه افلان بغينا التنمية الشاملة.. و بغينا حتى الامازيغية...... اما البعض قالك شكون تيفهم الأمازيغية.... السوال هو شكون تيفهم تعرابت اللي تخصرات عليها الملايير من الاستقلال لدبا.. اما تمازيغت راه يالله خدات 0.001%من اللي خدات تعرابت. مع دالك خدات طريقها اللي بقات فيه العربية اكتبها ف دارو بوحدها اما الشارع والمؤسسات راه ديال الجميع خاص تكتب باللغتين الرسمتين...... اما اللي كيطرح سؤال ماذا سيتغير بعد كتابة ⴰⴱⵔⵍⴰⵎⴰⵏ. بالامازيغية بجاوبك بسوال مادا تغير لاكتر من 60 سنة والواجهة فيها غير تعرابت..... اما اللي قالك تيفيناغ معروفة... اسيدي معروفة عند ماليها و عند الاطغال اللي تيقراوها... اما اللي ما قاريها راه عادي مايكون عارفها........


53 - Abidaui 







أنت هو من يشعر بالغرابة 

لأن لهجتك لا يتكلمها أحد 



وقادم من قرية في قمم الجبال إلى الدار البيضاء 

لتبحث عن عمل .

سكان البيضاء الأقحاح يتكلمون العربية أيها الغبي 

ولا تهمهم رموز الفنيق و لهجتك.



ههههه 





تسمي نفسك السكان الأصليون للدار البيضاء 

تسمي نفسك من صنعت العربية الدارجة المغربية 



ثم



تدافع عن ثلاث لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض ورموز الفنيقيين

القدامى 



وبوبريص الطوارقي .





زخرفة برموز الفنقيين في البرلمان تحت إسم الأمازيغية .



لن تغير لهجتك إلى لغة إسمها الأمازيغية .





السوسي يتكلم اللهجة السوسية

الريفي يتكلم اللهجة الريفية 

الزياني يتكلم الزيانية 



ثلاث لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض 



مناء أنفا هيمناء شيده الفنيقيو ن القدامى 



أنت تسكن قمم الجبال .

وجئت من منغولا إليه 

ولا علاقة لك مع إفريقيا لأنك أبيض البشرة 

والأفارقة الأصليون لونهم أسمر .



وهم موجودين في زاكورة و الراشدية .





Anfa (aujourd'hui Casablanca) : Fondee par les Pheniciens Anfa date du Néolithique. Ayant servi d'escale aux Phéniciens sur leur route à Essaouira, elle fut ensuite occupé par les Carthaginois sans connaître d'invasions romaines. 



لقد كانت ميناء فنيقي 



( هضبة هي كذبة بربرية كبيرة )


من شاء فليومن و من شاء فليكفر..لكن....عذاب الله عظيم.....من كره هذا..فالباب يفوت جمل على رأي إخواننا من مصر....واضح..تحياتي....معركة العربية هي معركة الشرف..نحن قلة يا أخي....كلهم مع الدجال..و في موكبه...اللهم سلم....نحن معنا الله...و كفى به نصيرا


العصابة الفرنكفوتمزيغية متربصة بنا....فرحة بسطوتها..يحدثنا التاريخ ان لكل منحرف،نهاية


فطواكية نسبة الى قبيلة فطواكة ، القبيلة الكبيرة والعريقة والمتجذرة في التاريخ بعزتها ونخوتها وثراتها ،والتي تشغل مساحة شاسعة من اراضي الاطلس الكبير العريق والصامد الى ان يرث الله الارض ومن عليها ، وما دمت كذلك فأنا لا اتشبت باحبال العنكبوت " ان اهون البيوت لبيت العنكبوت " صدق الله العظيم ،.



عكس اسمك xyz الذي ينم عن التشتت الفكري والذهني والبحث عن الهوية المفقودة والجري وراء السراب .


غدا ديرو تمثال لوسيفر فالجردة عند السور ديال البرلمان باش تكمال الباهية


Safoukah et Djoko, le danger est en vous. Votre extrémisme, votre haine ont l'effet d'une bombe à retardement qui menace la société marocaine. Imazighen et Tamazight existent, vivants et immortels, que vous le vouliez ou non. Ils ne présentent nullement aucun danger, comme vous croyez, ni à l'Arabe, ni à l'Islam. Mais vous les accusez ainsi afin de gagner un auditoire plus conséquent. Vous vous trompez. Vous rêvez. Non, vous délirez. L'histoire est immuable. Vous ne réussirez jamais à la tronquer. Alors, du calme! N'évoquez plus ni Coran, ni Islam. Parlons du sujet sans tout mélanger. Vous n'avez d'ailleurs aucun droit de mettre en doute la Foi du peuple Amazigh. Il se peut qu'il soit plus musulman que vous...


كفى من العبث ، الكل يعلم ان الامازيغية لهجة وليست لغة، ولن تفيدنا تعلمها في شيء، بل هي لهجة لبعض المناطق وخاصة لكبار السن الذين لم يتلقوا تعليما في المدارس اما الشباب والاطفال فيدرسون العربية وغيرها من اللغات الحية.

انشري هسبريس


نحن الأمازيغ لا نريد العربية لا هي لغتنا ولا هي لغة علم هي لهجة الخليج الفارسي التي طورها العجم للعرب. الفرنسية والعربية لغتا المستعمر. على الأمازيغ التشبت بلغتهم الأم وتطويرها لأنها هويتنا ورمز وجودنا والإنفتاح على الإنجليزية لمسايرة التطور والتقدم الغربي. كفانا من التخلف والتعريب. الناس وصلات المريخ اوحنا مازالين مع العرب والعربية.


من زمان للاسف ... دول البترودولار تدعم التعريب.. وفرنسا تدعم "التفرنيس" ولك الله يا مغربي


واش بغيتوا الأمازيغية هـي لتحگم فعلا بعض ما جاء في المقال صحيح حيت دايرين ليهـم خاطرهـم


ما هي القيمة الإضافية التي سنجنيها من تعليم (اللغة) الأمازيغية؟؟؟


وأورد لحسناوي أن "الدولة تصم آذانها حول كل الاحتجاجات التي يقوم بها الشعب"، 

لم نر اي احتحاجات، و من نصبك و من خولك لتكون ناطقا باسم الشعب، لا تعمم المغرب لا يوجد فيه فقط الناطقين باللغة الامازيغية، 

انك تقصد فقط الجمعيات التي تنتمي اليها و هي بدورها لا تمثل كل الامازيغ ، فأغلب الامازيغ لا يرغبون في تعلم هذا Standard الذي يسعى الى تكريس السوسية على حساب لهجات أخرى و الذي يريد القضاء على اللهجات الصغرى.

لم أرد التعليق على هذا الموضوع الذي لا يهمني قي شيء، لكن توظيف ذلك الشخص الامازيغي لكلمة الشعب شعرت اني أقحمت في هذا الامر وهو لا يعنيني.


هل يوجد كثب ثاريخ بهده الرموز وهل توجد مؤلفات و مجلدات ثاريخية لهده الرموز. ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟

و لمادا المرابطين و الموحدين و المرينين و سعديين و العلويين لم يكتبو بهده الرموز ولاو صطر واحد. وكتبو جميع كتبهم بلغة العربية و موثقة في خزينة المملكة الثاريخية.


طبعا يجب إقصاؤها....

لا أرى نفعا من وراء تعليمها..


الأمازيغية تحتاج الى ارادة سياسية والتي لحد الساعة هي غائبة ، كذلك الأحزاب التي تدعي الدفاع عن الامازيغية معظمها في الحكومة ووزراؤها يسيرون معظم الوزارات لكنهم جميعا عاجزون عن النهوض بالامازيغية ، هذا بالاضافة الى بعض الناشطين الامازيغ الدين يقولون أشياء غير منطقية و يتهمون العرب بعرقلة الامازيغية وفرض التعريب بينما العرب راهم مقابلين شغلهم في السعودية ويبنون نواطح السحاب في الامارات ...


أنا ملي شفت هاد كثرة الأصفار - 0/0 - والأرقام - 8 و 4 - بالشرقية وحروف بالفرنسية - Q وU - وحروف تشبه العبرية وأردت أن أقرأ زعما الأمازيغية والله العظيم حتى دخت ما اعرفت منين نبدا ماذا سيقع لعقول الأطفال الصغار الله يرحم الوالدين ابغينا نتعلمو الأمازيغية ولكن كتبوه بحروف عربية ليتعلمها الجميع وبكل سهولة لا أريد تعليقات عنصرية ولكن أريد تعليقات واقعية وشكرا


الأمازيغية ليست لغة وإنما لهجة مثلها مثل الدارجة وكل واحد حر في نفسه وبني في تعليمها ولا يجوز فرضها في المدارس على أبناءنا ومن أراد دلك فيبدأ بأولاد .بل أتمنى أن يفرضوا على أبناءنا في المدارس اللغة العالمية وهي الانجليزية ثم تليها الفرنسية و الاسبانية للوصول إلى علم الاختراعات و التكنلوجية المتطورة.


دخلنا عليكم بالله واش شي واحد فهم هاذوك الحروف في الصبورة اعلى غير من وضعو تلك الحروف حتى 99% من الامازيغ لم ولن يفهموها اليس هذا عبث و تخلف ما الذي سيستفيده ابناء الامازيغ ولا المواطنون من تلك اللغة الميتة قبل ولادتها كم سيستغرقه اطفال الامازيغ من السنين عبثا لتعلم لغة لم ولن تكون صالحة للتكنلوجيا ولا حتى لِتعَلُّم الحلاقة كفى ضحك على شعب يكافح من اجل تعلم شيء ينقذه من التخلف والفقر لغة اجنبية كلانجليزية حتى الفرنسية بدئت تموت بالتدريج وتحول مواطنوها لتعلم الانجليزية اما العربية فهي تحتضر منذ زمن ولا ترياق لعلتها في الافق ليأتينا الأفّاكون بلغة حروفها كاشكال مستديرة وعصي منحنية ومستقيمة لا يفهمها إلاّ قلة قليلة ، ما يكاد هذا الشعب يُخرِج رجليه من وحل التخلف حتى يُغرقوه في طامَّة كُبرى .


لغتنا الأم هي العربية..لا نريد لا فرنسية ولا انجليزية ولا بربرية..نريدها عربية عربية عربية..

اما ان يفرضوا علينا لغة فرنسية متخلفة فهذا استعمار..لا زلنا مستعمرين..وطوبى للمجاهدين المقاومين !..


يحتل الحرف العربي 

الرتبة الثانية عالميا

من بين جميع الحروف المستعملة فوق كوكب الأرض.الحمد لله على اسلامنا و عروبتنا...اللهم احفظنا من كل فرنكفوني لئيم..اعيادهم خمر و عربدة....هذا ما توعدون...ان لم تكافحوا السم الفرنكفوني الذي يسري فينا...و يبرمجونه لنا


هذه فرصة بالنسبة الامازيغ ان يدافعوا على لغتهم 

لانه لا يعقل ان نفرض على المغاربة تدريس العلوم فقط بالعربية ونتجاهل الامازيغية


عندما تحضر شخص يقول عن نفسه امازيغي و تطلب منه كتابة جملة واحدة بالامازيغية فأقسم بالله لن يستطيع و في المقابل تجده يصرخ و يطالب بفرض تدريسها على الجميع انه العبث اللغة (بإفتراض انها لغة) لن تفيد البلاد بأي شيء نحن نريد التقدم و الازدهار لبلادنا و البعض يريد إرجاعنا للخلف


Ce qui me fais rire c'est les commentaires de certaines personnes qui rêvent de nous obliger à apprendre la langue des montagnards a nos enfants.wallah al adim je lutterais contre ce projet et je n'accepterai jamais d'apprendre cette pretendue langue.Je veux que mes enfants parlent la langue arabe le français et l'anglais.Sachant bien que je suis contre le racisme et la discrimination et tous nous sommes pareils et surtout marocain.peu de realisme svp


اذا حصل شخص على دبلوم في الامازيغية بماذا سيفيده ذلك لا هو سيستطيع اكمال دراسته بالخارج و لا هو سيفيده في البحث عن عمل لان الشركات داخل البلاد اخر همها هو دبلوم في الامازيغية


خاس الامازيغيين الحرين ايفهمو مزيان بلي الدولة كادير ليهوم الخاطر او كايدخلو الامازيغية فالمقررات لا لشيء سوى لهد واحد هو باش ايتلفو ليهوم ولادهوم على القراية ويشتتو ليهوم كل المفاهيم باش ايطلعوا ضعااااف او من بعد ايوحهولهوم ولادهوم اما للتكوين لهادوك المتفوقين منهم.او للشارع...او هوما سيفطو ولادهوم ايقراه الانجليزية ولغات العلوم فكندا و امريكا و المانيا وو وغدا ايرجعو ولادهوم من برا ايشدوا المناصب او يحكمو على هادوك للي مافاهمين والو بسبب المناهج الخاطئة "عمدا" ونعطيكوم الدليل القاطع على كلامي..هو انه منين شي وحدين جسو ليهوم النبض وقلولهوم خاسكوم تقرريو ولادكوم فالعمومي..راكوم عرفتو الجواب كيف كان....العمومي دايرينو باش ايتخرجو منو المحكومين دالغد للي الاغلبية ديالهوم صناع وحرفيون وجنود اما الطبقة الارستقراطية راها ماكاتقرا لا امازيغية لا عبو الريح..…


الفرنسية لم يخترها المغاربة من بين اللغات الأجنبية الأخرى عن طواعية وبرضاهم وقناعتهم بل فرضها عليهم المستعمر فرضا وما يزال.لذلك فهي ليست من مخلفات الاستعمار فحسب بل هي الاستعمار نفسه.


بغض النظر أهي لهجة أم لغة لنتساءل إذا تطلعنا لتعلم أي لغة فلا بد من هدف من وراء ذلك وعلى رأس هذه الأهداف تحصيل العلوم التي كتبت بهذه اللغة إذن فما هي هذه العلوم التي برع فيها البربر حتى نتعلمها؟ قد يقول القائل للتواصل مع أصحابها ، نقول له كلهم يحسنون الكلام بالدرجة المغربية التي تجمعنا. 

إذن الأمر واضح الهدف تمزيق أوصال المغرب وإذكاء نار الفتنة بين أهله وحسبنا الله ونعم الوكيل


الامازيغ و العرب و باقي الأعراق هم مواطنون مغاربة متآخون متصاهرون اختلطت بينهم الانساب و الخلف و صار الحديث عن الاصول شئ عبثي رجعي و فيه مضيعة للوقت كما يستغله المغرضون لخلق البلبلة بين مجتمعنا المغربي دو الطابع المتنوع العادات و التقاليد التي جعلت منه مجتمعا خلاقا محبوبا عنذ غيرنا من الامم و التي تهوى زيارتنا و التمتع رفقتنا بما حبانا الله به من نعم نحمده تعالى على ذلك و نجتهد للحفاظ على علاقاتنا ببعضنا و محبتنا لوطننا بحبنا لبعضنا البعض ، اما اللغة فلا خير في لغة لا تفتح لنا طرق العلوم على مختلف مناهلها و تسعدنا بنتائج تعلمها و اثقانها .


الإنجليزية غبرتوها حيت عارفين هي لواكلة فهاد الزمان

الجنرال ليوطي يعود من جديد ليدشن نخبة جديدة تتحكم في البلد

لكن هذه المرة لغة النخبة هي الإنجليزية أما الفرنسية ستفرض على الشعب و العربية ستمنع مستقبلا لكي لا يعرف الناس دينهم


تدرس العربية لتعلم القران و علومه و تدرس الفرنسية و الانجليزية و ...... لكثرة مراجعها في العلوم و الصناعات. المرجو اعطاءي هذفا واحدا لدراستها. انه لافتراء و مضيعة للوقت. الامازيغية لغة اقرب للهجة من اللغة. فليعطيني احد اكابر الامازيغ كتابا واحدا عن العلوم مكتوب بالامازيغية. هذا من جهة و من جهة اخرى الريف لا يفهمون السوسيون و العكس صحيح. المرجو تطوير مهارات الطلبة في مجالات الحياة العملية و ليس في دردشة فارغة.


اريد ان اشير الى انني امازيغي الاصل عربي النشأة. كذلك الصراع حول الأمازيغية لا يهم الانسان الامازيغي العادي وانما هو شأن الجمعيات التي تركب هذه الموجة لتحقيق أهداف خاصه.

كما انني ألاحظ أن هؤلاء المرتزقة بموضوع الأمازيغية لايتقنونها كتابة وقراءة. بل يتكلمون بالعربيه في البرامج التلفزيونيه بدعوى ان تعم الفائده حتى من لايتكلمون الأمازيغية. ولكم في المسمى عصيد خير مثال على ذلك. 

وختاما اقول بأننا مع تدريس الأمازيغية الراغبين في ذلك ولكن بالحروف العربيه حتى الفائده للجميع.


أنظر لهذه الرموز الشعوذة لتكليخ الشعب المغربي لأغراضهم السياسية ومن جملتهم بما يسمى الأمازيغية تيفيناغ.

هل بهذه الرموز ستتابع دراستك في إحدى الجامعات العربية او الغربية؟ وأي شريكة ستقبل عليك بهذه اللغة المصتنعة من طرف أعداء الأمة العربية والإسلامية ؟



نحن نريد إصلاحات ملموسة في الإدارة العامة والمحاكم وإنشاء والمستشفيات والطرق السريعة.



بهذه المبالغ التي أخذتها الميزانية الأمازيغية نستطيع أن نبني عشرات المستشفيات الحكومية.



لكن الأحزاب التي يملي عليها الدول الغربية لا خير فيها.


Moi amazigh de langue,culture et militant je vous dis ceci:tamazight c'est pour entretenir nos racines et pour l'ouverture et le progre scientifique ce sera:les langues europeennes.


بعيدا عن بعض التعاليق العنصرية...الامازيغية عي ملكنا جميعا كما قال الملك محمد السادس...يجب الر قي بها و الافتخار بها انها تراث المغرب


Le choix d'un système éducatif de haut niveau, que ce soit privé ou public ou mixte mais de meilleur qualité revient au choix du peuple et la réalisation de cet objectif ne peut être atteint sans qu'il y ait un 

large consensus démocratique permettant aux 

citoyens de se prononcer librement et de façon responsable. Nos voisins ont opté pour l'anglais. J'apprécie leur vision de l'avenir. Je pense que Le choix de la 1ère langue étrangère devrait être fait sans aucune considération politique. Quand à 

L'amazighité , il s'agit là d'une identité plus qu'un choix politique. Et le tifinaghe demeure le caractère convenable par excellence à la langue amazighe. Que dieu apporte la réussite et la gloire à tous ceux qui veillent au bien et bonheur de ce peuple.


اللغة العربية تعتبر من اللغات الحية ولم تمت يوما ورتبتها الرابعة عالميا هناك العديد من اللغات اندثرت اما اللغة العربية فهي من اللغات الحية ولن تموت ابدا بقدرة خالق هذا الكون


الى بعض الأمازيغ الذين يكرهون العربية شرف لكم ان تنتسبوا للعروبة والاسلام لانكم تدينون بدين الاسلام والذي جاء بالاسلام هو عربي والقران نزل باللغة العربية اذن بما انكم تكرهون العرب والعربية لماذا تدينون بدينهم اتعجب لبعض الناس يدين بالاسلام ويكره العربية اذا كنت تكره العربية حقا اذن حاول ان تغير دينك واعتنق اليهودية احسن لك


رقم 27 على بقي شعب مامكلخ

شحال من عام العربية فالمدرسة المغربية

وش 60 عام اولا 100 عام 

شعوب لي عندها العربية فالمدرسة 

كلهوم مكلخين العراق السعودية مصر الجزاءير

الاردون سوريا لبنان اليمان... كمل من عندك ..

.


امازيغي الى رقك32 

فالإسلام كدين ، وكنظام اجتماعي حاكم ، يؤدي بالضرورة على إنتشار الغباء والجهل بين أتباعه ، والسبب هنا بسيط ، فأنت و إذا فرضت عقيدة خرافية على الناس بالقوة و بالإرهاب ، كما هو الحال مع الإسلام ، فالنتيجة الحتمية لهذا الأمر هي أن هذا المجتمع سيتحول بالضرورة مع الوقت إلى مجتمع خرافي ، وهذا أمر يمكن طبعا لكل إنسان أن يلاحظه ، فالإسلام مثلا لديه حد هو حد الردة لمكافحة المخالفين فكريا ، و إذا فككنا هذا الحد من حيث المضمون ، لوجدنا أنه مجرد حالة من حالات الحرب على العقل ، فالفرد المسلم ، وحين يبدأ بالتفكير ، ويذهب إلى أن يهاجم الأفكار الخرافية في دينه ، فالإسلام لا يتقبله كفرد خارج عن المجموع المسلم فقط ، بل هو يقوم بقتله و التنكيل به ، و كلنا يعرف تاريخ المسلمين المخجل من إغتيال المفكرين قديما وحديثا وليس آخرهم طبعا خالد الذكر ناهض حتر ؛ و طبعا في هكذا مناخ ، فأنت بلا شك من النادر جدا أن تجد مفكرين بين المسلمين ، فالتفكير غالبا سيؤدي بك إلى الموت ، و لهذا أغلب المسلمين يميلون منذ بداية الإسلام للتقليد الأعمى في دينهم ، ولا هم يحاولون أي محاولة في إعمال عقلهم ...


الى مغربي

زمبابوي البنين بوركينافاسو النيجر مالي ليبيريا ساحل العاج الغابون كمل من عندك


تعليم الامازي٥ية للمغاربة سيساهم في توحيد المفاربة مستقبلا ...ولن يضطر بعد ذلك المغاربة لنسب انفسهم الى العرب في الجزيرة العربية 

.بل سيكونون فخورين بوطنهم ..وباصولهم الشمال افريقيا ..و حضارتهم الممتدة حتى 3000سنة ...


33

شعوب لي عندها العربية فالمدرسة 

كلهوم مكلخين العراق السعودية مصر الجزاءير

الاردون سوريا لبنان اليمان... كمل من عندك



الله اكبر 

اذا كانت دول العلم 

العراق السعودية مصر الجزائر الاردن اليمن سوريا لبنان 

مكلخين



شكون اللي ممكلخش ؟؟؟؟؟؟



يا عجباه 







الداموح 

قليل من القراءة تعلم كتابة الاملاء 

اذا صعب عليك كتابة اسم الدول صحيحا 

فاكتبها باللهجة البربرية


لغتنا الأم هي العربية..لا نريد لا فرنسية ولا انجليزية ولا بربرية..نريدها عربية عربية عربية..

اما ان يفرضوا علينا لغة فرنسية متخلفة فهذا استعمار..لا زلنا مستعمرين..وطوبى للمجاهدين المقاومين !..


إلى 1

لو تفضلت بشرح الفرق بين "اللهجة " و "اللغة ". 

إلى 38 

"لغة الأم " بالنسبة للمغاربة هي الأمازيغية والدارجة ، وإذا كنت تقصد ب" العربية " العربية الفصحى فهذه اللغة مادة مدرسية مثل الفزياء والرياضيات والمواد الأخرى ، ولا يعرفها إلا المتمدرسون بدرجات متفاوتة.


اذا كانت كل القوانين تصاغ بدون الامازيغية كما جاء

على لسان حمو لحسناوي .فماذا يقول الذين ينزلون

هذه القوانين عن الانسان الامازيغي.

ربما اخدوا بفكر الحركة الوطنية التي صاغت تاريخ

المغرب على هواها فعربت المغرب بوحي من الشرق

و الشام و قررت ان يدرس ابتداءا من السنة الرابعة 

ابتداءي، ان سكان المغرب الاولون ( يعني انقرضوا )

هم البرابرة ابناؤ مازيغ جؤوا من اليمن عن طريق الحبشة ( ليصبغوا على قولهم الشرعية الدينية لان المسلمون هاجروا اليها بامر من رسول الله )

و هم يسكنون الكهوف لا حضارة لهم .

والغريب انهم لم ياتوا بالحضارة من شبه الجزيرة العربية ،كما يدعي البعص ان العرب هم من جاؤوا بالحضارة الى المغرب.

وان كان كذالك لماذا البرابرة كمى سمتهم الحركة

الوطنية لا يؤدون بناتهم عند ولادتهن ؟


ماسينيسا كان اسود البشرة :



لماذا البربر يركزون في التاريخ على نوميديا؟ لأنهم يظنون أن هؤلاء القوم كانو أجدادهم البيض مثل ماسينيسا ويوغرطة ويوبا هكذا علمتهم فرنسا الكذب لكن جل العلماء من الدول الغربية يقرون أن ماسينيسا كان أسود البشرة من ليبيا وفي امريكا عرضت مسرحية عن الرومان وماسينيسا ، وكان دور شخصية ماسينيسا رجل أمريكي اسود البشرة فتكالب البربر على الموقع الامريكي للمسرح وانتقدو اختيار المخرج لرجل اسود فأجاب المخرج على هؤلاء بكتاب لمؤرخ أمريكي عن نوميديا فبهت الذي كفر . مع العلم على أن صور ماسينسا على جداريات فسيفساء رومانية بايطاليا تؤكد انه زنجي اسود .والعبرة أن حبل الكذب قصير أن تزوير التاريخ سيكشفه الزمن و عليكم بالدليل والحجة والبرهان .


40

الامازيغ لايكدبون لان ليس فيهم و لا منهم

مسيلمة الكذاب و لا ابوجهل .

اما عن مسينيسا و لو كانت بشرته سوداء

كما تدعي ايها المفتري فهو قاءد عظيم

فهو احسن بكثير من بعض المتمرسين على

افقار المواطنين واستعبادهم باسم العربية لغة القران و القران يتبرؤ منهم و العربية

كجميع اللغات من تعلمها امن شر اهلها.


لا وجود لإنسان اسمه مازغ و لا لغة اسمها الاركامية و لا حرف اسمه تيفناغ و لا سنة إسمها السنة الامازيغية ... و لا عالم يتوسط سام ابرص (ابوبريص).... و لا نحن الاحق بالسكن شمال افريقيا من غيرنا من الشعوب المهاجرة لشمال أفريقيا مند قرون كإخواننا العرب ....



الحركة المتمزغة العنصرية العلمانية وراء كل هذا التاريخ المزيف.

بنوا تاريخنا و جغرافيتنا على الوهم. كل من سي درس تاريخنا سيصل أننا زيفنا كل شيء





من تكون هذه الأمازيغية 

هل هي :



اللهجة الريفية

اللهجة السوسية
 
اللهجات الأطلسية الزيانية / الزمورية …

اللهجة الفكيكية 

اللهجة الطوارقية 





البرلمانيون يجحثون عن جوا منجل لخلق المشاكل العرقة 



الناطق باللهجة السوسية أو لهجة معنة عليه بالذهاب إلى القرية القادم منها 

أصلا ليحل مشكلته هناك .



هذه اللهجات المختلفة كل من يتكلمها راه قادم من قرية في الفيافي والجبال

عليه الرجوع إلى هناك لحل مشكلته .



أنظر لهذه الرموز الشعوذة لتكليخ الشعب المغربي لأغراضهم السياسية ومن جملتهم بما يسمى الأمازيغية تيفيناغ.

هل بهذه الرموز ستتابع دراستك في إحدى الجامعات العربية او الغربية؟ وأي شريكة ستقبل عليك بهذه اللغة المصتنعة من طرف أعداء الأمة العربية والإسلامية ؟


42

و متى تابع المغاربة دراستهم في الجامعات

العربية.ما الفاءدة في ذالك ولكن كثير منهم يتابعون دراستهم في الجامعات الغربية بدءا من اوربا الغربية الى بلدان دول البلطيق وامريكا وهم يتاقلمون مع مكونات هذه المجتمعات و سهلا جدا تدريس لغاتهم.

عكس طلبة الدول الشرق الاوسطية الذين

ملادهم الوحيد انكلترا و قليل منهم كندا 

و امريكا.

و هكذا يتمبز الطابة المغاربة على غيرهم

في كل شيء ولاسيما الذكاء الباهر

و يعني ان المغاربة ليسوا بعرب.

اكثر م هذا ان المغاربة متميزون في جميع

المحافل الدولية بذكاءهم و دهاءهم و مرحهم و عملهم و كرمهم و جودهم 

و الاعتزاز بهويتهم لان ءالك يعني انهم ليسوا عربا الا بمقدار 1% ..


الأمازيغية ليست واحدة = هي

السوسية وتمازيغت والصنهاجية والريفية والزناتية والزمورية والزايانية والفيكيكية والراشدية وإلى آخره، كلهم لهجات متباينة ولايفهم احدهم الاخر إلا بالعربية الدارجة الأقرب للغة الضاد، كلهم لهجات متباينة ولايفهم احدهم الاخر،

الناطقون بهذه اللهجات لا يستطيعون الحوار بشيئ إسمه أمازغ

لأنهم لا يفهمون بعضهم بعض.





تضنون بهذه الطريقة ستتحول لهجاتكم العديدة المختلفة البدائية



والتي كتبت مؤخراً برموز غريبة ودواوير و حيوانات و الصليب و

هذه الرموز و الطلاسم الهير وغليفية المنقولة من طوارق مالي

تريدون بها كتابة خمس لهجات مختلفة لا أحد يفهم الآخر وهذه الطلاسم القديمة

الطوارقية:

لن تصبح أبدا لغة إسمها اللغة الأمازيغية

وسيبقى حالكم هكذا كل سنة نفس النقاش دون نتيجة



من هو هذا الذكي الدي سيعلم أبناؤه رموز الطوارق لكتابة لهجة من خمس لهجات.
 

كتابة صنعها بوكوس وأعوانه سنة2003

وأطلق عليها إسم اللغة الأمازيغية

بحروف ملقطة من:

رموز السحر الإفريقية

رموز الزخرفة الطوارقية

حروف الفنيق والإغريق

لا توجد لغة إسمها الأمازيغية


لكل من يكره الامازيغية و حروفها تيفيناغ يعاني من الاغتراب الهوياتي و الانبطاح و الاستيلاب الفكري

ثانيا لكل من يقول لماذا لا تكتبون و تقرأون حروف تيفيناغ أقول لهم هل تم تدريسها افقيا و عموديا؟حتى يتم قراءتها؟و كتابتها؟ هل يمكن لكم ان تقرأوا و تكتبوا حروف الآرامية ان لم يتم تدريسها في المدرسة؟

لذلك الذي يقول لن ازور اكادير و اي مدينة فيها التشوير بالامازيغية أقول له لا مرحبا بك و بأمثالك و انصحك ان تسافر الى صحراء الربع الخالي بدون رجعة.

لمن تقول هل تقدمتم بلغة أحفورية أقول لها هل تقدمت بحروف الآرامية التي تعلمتيها منذ 60سنة؟

الىً من يعاني من الامازيغوفوبيا اقول لكم أنكم تجهلون اصلكم و اصل أجدادكم و ان العلم الحديث كشف تراهاتكم العنصرية و ان كل من يتنكر لأصله فلا اصل له، و العنصرية تنخر بعض النستعربين الذين يجهلون اصلهم، فليقوموا بالفحص الحيني ADNلتتأكدوا إنكم فعلا من صحراء الربع الخالي و صحراء نجد .


هذه المسماة بالأمازيغية " لا وجود لها "



السوسية لهجة وطنية شفوية تنطق في بقعة سوس

الريفية لهجة وطنية شفوية تنطق في بقعة الريف

الأطلسية لهجات وطنية تنطق في بقعة زيان







العربية هي لغة المغاربة

و

الشلحة هي لهجات جهوية مختلفة



لا تصلع لا للدراسة و لا للتعليم و لا للسياسة





هم الناطقون بهذه اللهجات المختلفة



تكلمون أربع كلمات باللشلحة ثم يعربون لتكميل الجملة



ثم يتسرح لهم اللسان بالعربية





لهذا هذه اللهجات ليسوا حتى في مستوى لهجة



ينقصهم الكثير ليصبحوا لهجة أولا .

لغة مخبرية مركبة طبخت في مختبر بوكوس وحروف غريبة تم استرادها من كهوف النيجر و سنة امازيغية وليست هناك شهور امازيغية وليست هناك شهور امازيغية

أين هي اصلا هاته الامازيغية حتى تخيف، اتحداك ان تدلني على لغة اسمها الامازيغية!!!!!!!! اما كهوية فكل ما وصلنا منها احواش واحدوس.U


لقد حذر البروفيسور المهدي المنجرة، رحمه الله، كثيرا و بإلحاح من سياسة اقتلاعنا من هويتنا الحضارية..إنه الخطر المحدق بنا و الذي يجب علينا جميعا الانتباه له و العمل جاهدين على مواجهته 

و كان يدرجه ضمن المخططات الجهنمية الصهيونية الأمريكية الغربية كمرحلة تمهديدية تهدف أساسا إلى فرض هيمنة القيم المسيحية اليهودية على باقي القيم الأخرى و على رأسها القيم العربية و الاسلامية تمهيدا لتنفيذ سيناريو تفتيت و تقسيم المنطقة العربية على أسس عرقية دينية طائفية.


والرقص الجماعي نساء ورجال اليد في اليد ماذا يعني ؟؟ أنت القارئ هل تسمح لأي رجل يرقص يده في يد زوجتك ؟؟؟ الحمد الله كل المغاربة عندهم قيم مختلفة


La poésie Amazighs est un trésor pour la culture marocaine;elle conserve l'histoire culturelle du peuple marocain au sens large


نسيتم أن توردوا نماذج من هذا الشعر و بكتابة تيفيناخ حتى نتذوق معانيه و نستحضر و نستشف قيمه الجمالية و الفنية. كذلك تخبرونا هل يوجد لديهم كذلك حماسات على غرار حماسة ابي تمام و البحتري.


TOUT D'ABORD JE TIENS A REMERCIER LA JEUNE JOURNALISTE POUR SON ARTICLE QUI TRAITE UN SUJET D'UNE GRAND IMPORTANCE A SAVOIR LE VOLET ARTISTIQUE DE LA CULTURE AMAZIGH . ET PUIS J'INVITE TOUT MAROCAIN FIER DE LA CULTURE MULTI DIMENSIONNELLE DE NOTRE PAYS A CONTRIBUER A METTRE EN EXERGUE LES DIFFÉRENTES FACETTES DE CETTE CULTURE CAR C'EST UNE FIERTÉ PARMI D'AUTRES DE NOTRE CHÈRE PATRIE


كم هو رائع الشعر الأمازيغي ويسمى تنشات ملئ بالحكم والمعاني والتجارب الإنسانية


- لاحسن >> المهم هو الإختلاف، و عدم الزج بالتزمت الديني السني الأرثودوكسي في قرأة ثقافة بلادك، إحدر التدجين و عقلية القطيع، و واصل في تنمية قدراتك على فهم ثقافة بلادك بدون حقد أرثودوكسي، و الحمد لله على رحابة صدور المغاربة.


1 - Safo

الامازيغ موجودون رغم انف العرب ومعتقداتهم واسيادهم ومفكريهم ومستعربيهم..

هل يستطيع عربي ان يزيل الامازيغ من الوجود وهم لايستطيعون حتى تحرير زقاق في القدس ..



2 - لاحسن

هذه الرقصة الامازيغية افضل من رقص رجالات الخليج المخنثين ...وباعتبار ان الشرف يهمك اين انت ممن يبيعون اجسادهم للسياح في مراكش بثمن قليل..



والله معقدينكم الامازيغ والاكراد وايران واليهود


حق الرد على الرقم 1 

انني اتفهم بعدم فهمك للتاريخ الامازيغي المغربي المواطنين المغاربة الامازيغ هم السكان الاصليون للمنطقة هناك وثاءق عدة عند اليونانيين والرومان القدامى وعند الفراعنة ان المغرب الحالي وامتدادا مع جبال الاطلس الى غاية تونس كان يسمى بجزيرة اطلنتيس ولد فيها اطلس اي سيدنا ادم عليه السلام من طرف الملاءكة بوصيدون ملاءكة الماء والملاءكة غاية ملاءكة الارض وكان طوله 60 ذراعا.وله ابن اسمه قابيل اي هرقل في طنجة .وكان له حفيد اخر يسمى بسيدنا ادريس حيث هو اول من انزل عليه سيدنا جبريل الوحي في مدينة تطاوين المغربية. العالم انذاك كان عبارة عن جزيرة اطلنتيس وجزيرة كريتة اليونانية وهضبة الجيزة فقط كل الدول كانت لا تزال تحت المياه.فهم لا ينطبق عليهم استيراد اليهودية وغيرها من القواميس بل هم من صدروها بعدما انسحبت المياه فنوح هو حفيد اطلس كما ان عرب قريش كانو يعتبرون بنات اطلس الثلاثة في حديقة التفاحة الذهبية في لكسوس بالاقدار الثلاثة الات و منات والعزى.

الدلاءل:

مغارة هرقل في طنجة

عدة اثار في جبال الاطلس منها نقوش طاسيلي ومقبرة العمالقة السبعة في تونس ومقالات اخرى من طرف افلاطون


En lisant cet article, je savais que M. SAKOUFAH sera parmi les premiers à réagir. Ce monsieur a certainement de graves problèmes avec tout ce qui touche Tamazight et refuse catégoriquement de reconnaître qu'elle circule dans ses veines. Il se croit arabe à 100 pour 100, même s'il est nul en arabe. Il sait très bien qu'il n'est pas en bons termes ni avec le français, ni avec une autre langue reconnue. Il fourre son nez dans des sujets qui le dépassent, citant à chaque fois Feu Mehdi Elmenjra, dont il ne connaît que le nom... M. Safoukah, La langue amazighe s'en fiche de vos opinions ridicules et absurdes. Imazighen sont vos ancêtres, mais vous ne leur faites pas honneur. Vous n'êtes pas arabe, ne serait-ce que par votre pratique de cette langue que vous maltraitez dans vos brouillons... Alors, à vous de savoir qui vous êtes.


: Au commentateur Safoukah

Tu imagines que tu sois un arabe;oui mais un faux arabe et un arabe troué ; les vrais arabes tes seigneurs sont au Golfvet à l'orient.


الى 11

ماهذه الازدواجية في تعاليقك اخي المغرر به في تندوف ذو علم يشبه علم فلسطين والذي حاربناهم ببسالة ايام كانو فنيقيين في تعاليقك اعلاه تتهم الصهيونية وتعليقك ادناه تفتي شمالا ويسارا باقتلاع المواطنين المغاربة الامازيغ اجي نقولك واحد الهدرة راه الصحراء المغربية ارض امازيغية صنهاجية مغربية والله ماشميتو ريحتها الفنيقيين الجدد.


نحن في طريق نصر بإذن الله....فقد طغى الخبث..فلا سبيل لنا للحياة الكريمة الا تطهيرنا من الدنس....تفاءلوا....التمزيغ سحابة صيف عابرة..


الي safokah مخدر العروبة والإسلام بدء يزول عند سكان شمال افرقيا رغم قوة الجرعة مع ضهور التكنولوجية الحديثة التى عرت عورات المستعربين.


ذا المعلق المسمى" السافوكاح" ما بغاتش تبلع ليه ازالة وترحيل التعريب من التعليم المغربي. 

انت عبارة عن شخصية ضعيفة لانك كتحنقص كلما سمعت كلمة تامازيغت;هذا يفسر انك انسان حقود وعنصري ربما تعرضت لغسل الذماغ من طرف اسياذك القومجيين والبترودولار وفبركوك كما يحلو لهم لكي تعوي وراء القافلة الامازيغية التي هي في طريق صحيح .

لوسافوكاح مجرد انسان كونه ليقومجيست او ليخوانجيست من اجل التشويش على الامازيغية التي جاءت بقوة لتبرهن للسافوكاحيين انهم يزعمون انهم عرب مزورين (faux arabe et arabes troués) وتقول لهم :هل انتم فعلا مغاربة ام فقط اجسادكم في المغرب وعقولكم عند اسيادكم المشارقة??

Les safokahs ne sont que des esclaves de leurs seigneurs orientaux


السافوكاح: انت تتمادى في التحريض على الإرهاب كأنك تقود ثورة ضد الأمازيغ، اجدادك رغم ردتك. لن يصغي إليك أحد لأنك محضر فاشل. ولن تفلح في برنامجك الداعي إلى القضاء على الأمازيغ، اجدادك مرة أخرى. لست عربيا ولست منا لأنك رفضت الانتماء إلى أصلك واهلك، نحن مغاربة، وبهروبك وانسلاخك عن هويتك، الأفضل لك أن تبحث عن وطن يرضى بمحرض جاهل... ستعلل مرة خامسة اقوالك السخيفة باللجوء إلى الأستاذ المهدي المنجرة، لتنسب إليه ظلما أفكارا بليدة من انشاءك. ولن يصدقك احد، لأنك خارج الإطار. والحمد لله أن الجميع يعرف أنك تخرف، وأنك حالة خاصة، تدعو لوحدها إلى الفتنة، صوتها لا يعتبر.... إلى اللقاء.


يعتبر السافوكاح، أن الغرب يخطط لتفتيت البلاد الإسلامية والعربية، ويجهل أنه يحرض، قبل الغرب، على تمزيق المغرب، بدعوته الصريحة الخبيثة إلى إلغاء السكان الأصليين. أليس هذا جنونا؟ في رده يتكلم كأنه يحاضر أمام أمة ويقول: " تفاءلوا..." يا اخي، لا أحد ينصت إلى جاهل عنيد. ابحث لك عن وطن، هذه نصيحتي لك في سبيل الله. إلى اللقاء.


Ce nommé Safokah a perdu la boussole de la raison;il dit n'importe quoi pour oublier "lfqssa" de dégagement de l'arabe de notre enseignement;le pauvre safokah n'arrive pas à avaler cet événement historique.Le safokah commence à se dévier de la normale vers le confus et la démoralisation ;le monsieur a besoin d'un psychiatre pour qu'il revienne à son état initial;s'il continu de cette façon il sera rejeté par tout le monde.Pourquoi le safokah est trés allérgique à Tamazighte sachant que Tamazighte est la langue maternelle des marocains et aussi la langue la plus naturelle au Maroc.


المنجرة لا يعتد به لأن المفكر يبني نسقا خاصا به يكون أساسا لتصوراته ومواقفه ومقارباته العامة للموضوع. هو لا يتوفر عن شيء من هذا؛ مداخلاته كلمات عاصفة تلقى في كل الاتجاهات ولا تستهدف أحدا أو شيئا بالضبط. نفحة إسلامية عروبية تفتقر إلى منهاج صارم للدراسة والتحليل، عناقيد غضب لا تضر ولا تفيد أحدا. " لي بغا إدير شي علمانية يمشي إديرها في بلاد الكفار " نموذج من خطب نارية يلقي بها شخص درس منذ المرحلة الثانوية بالولايات المتحدة! هل بمصطلحات من قبيل " الذلقراطية" يمكن أن نعتمد مقاربة للفهم والتحليل والتنظير ؟ 


الطاعون هو التمزيغ..ستفسد اخلاق ذريتكم..و سيحتقرون ديننا لانه لا يوافق مزاج المتمزغ...هل تدركون أي منزلق كفر وضعتم اولادكم


صرخة يأس قاسية...

لا نكتب ليسمع لنا ..و هو لا يسمع لمن هو خير منا..انما هي معذرة إلى الله و لعلهم يعقلون..


Safoukah, voici mon conseil: présentez- vous à un psy, ou, et c'est mieux pour tout le monde, changez de pays! Vous ne pourrez jamais éliminer tout un peuple. Vous n'êtes pas plus musulman que les Imazighen, vous divaguez, Safoukah.


السافوكاح 

You need to visit a psychiatrist because you are just hallucinating.

الله اشافيك راكً مريض بزاف. 

نسيتي اسي الفاهم ان الامازيغ اكثر الشعوب حفاظا على الاسلام .


1 _

و الله ضحكتيني بالله عليك هل للعرب قيم

انك تغض الطرف على ما يجري في الشرق

من هرولة اخوتك نحو تطبيع العلاقات مع

الصهاينة و عند ذكر الامازيغ صوتك و اصوات

امثالك صياحك و صياح امثالك تتعالى الى

الافق فتتهمون الامازيغ ظلما و عدوانا بالاستقواء و بالتواصل بالصهاينة.

اين قيم العرب و انت تعرف و تسكت عنه

ما يقومون في شتى دول العالم من شتى

الرداءل. و سكوتك عن هذا انت وامثالك و ما

يقوم هؤلاء الوحوش من هتك اعراض بعض

بنات وطننا المغرر بهن .و من دس كرامة

المغاربة.

هل سمعت يوما ان الامازيغ في اوربا

ينتهكون حرمات هذه البلدان .

انك تناصر من تسميهم

اخوتك في ترك القيم الاسلامية التي جاء به

نبي الرحمة صل الله عليه و سلم لانقاد العرب

من الجاهلية و هتك اعراض النساء و استباحة

كل ما هو حرام .


نطالب الحركة التمزيغية بنقد ذاتي ، وتقديم اعتذار للشعب المغربي على الظلم والعنصرية التي اقترفتها في حقه ..كما نطالبها بجبر الضرر ، برد الاموال التي تحصلوا عليها من دافعي الضرائب على شكل ريع فساد...مثل مناصب الايركام ودعم الجمعيات العرقية ...

نطمح ان تحاكم الحركة التمزيغية محاكمة عادلة للظلم الفادح الذي مارسته في حق المغاربة ..


M. Safoukah, continuez ainsi, puisque vous êtes têtu. Mais, sachez que les Imazighen sont chez eux, et pour toujours. Ils continueront à défendre pacifiquement et civilement leur identité, leur dignité. Votre haine ne les découragera jamais. Alors, allez, Safoukah!!! Continuez votre délire!!!!!!


عندما تمزغ أولادك..تعدهم لقمة سهلة للمشروع الاستعماري...فانت تنتج عبيدا جددا..حقيقة صادمة..فأنا لم تعد تعجبني المداهنة


حرام ان تشبثوا باللغة الامازيغية و تحافظوا عليها و تتكلمونها وحرام تدريسها ، فقط تشبثوا بالعربية حي تساهم في سقوط الأمطار لأن الله لا يفهم الأمازيغية بل يكرهها.


كلب يعوي على عملاق العربية والعرب. فلن يسمعه الا الملوثين امثاله. نحن في بلدنا وبين اخواننا وتحت سقف سمائنا لن يستطيع منديل وسخ ان يزعزع جبالنا.


أولويات التنمية هي تطوير قطاعات الصحة والتعليم وتوفير الأمن للمواطنات والمواطنين وبناء طرق ذات جودة، أما كتابة لوحات التشوير بالأمازيغية أو الفرنسية أو العربية فلا يشكل مسألة مستعجلة ...


حاجة وحدة مفگروش فيهـا هـاد الأمازيغ هـي گتابة القرآن بذالك الحرف هـذه نسيت ...


الامازيغية حاضية العربية والفرونصي قاضية حاجة ، را خاص السياسيين اللي يهربو بالبلاد من الصراعات الخاوية داخليا وخارجيا، 

خاص المثقفين والمفكرين يكتبوا بغيرة والاعلام يعاونهم ، والفكر الجميل الايجابي ينتشر ، 

المهم هو ما تضيعش الهوية والقيم ، باش نعرفو شكنديرو ،


تتعرفو تقراوها بعدا ولا غير شادين العكس


حروف و طلاسم لا دليل على وجودها سابقا فلا وثيقة قديمة و لا حجر و لا خشب منقوش 

حروف اخترعها معتوه استعماري فاوهم البعض على ان تلك الطلاسم حروف اللغة الام 

و ارغمت الدولة على تبنيها من طرف اطراف خارجية مثل البنك الدولي و مؤسسات ما يسمى حقوق الانسان 

نقولها بملئ الفاه 

لن تقضوا على الدين بحربكم ضذ اللغة و لن تقسموا الشعوب بالنعرات و الفتن 

و الدولة محكومة من كسالا ..رفعت الجلسة


بهذا تكون كل مقومات الرداءة و البشاعة قد اجتمعت بالمدينة !!!!


نعم لاحترام لغة تيفيناغ كثرات إنساني و ثقافي لكن إقحام الأمازيغية في حياة العملية للمواطن المغربي فتلك تفاهة ليس بعدها تفاهة .... ما الفائدة من تعليم الطفل المغربي هذه اللغة هل ستنفعه في المستقبل ؟ هل ستزيد من قدراته الفكرية و التحليلية كالرياضيات و علوم الأرض مثلا ؟؟؟ اللهم اذا استفاد منها لقراءة علماء التصوير الأمازيغية .


 نعم للتعدّد الثقافي، لكن يبقى السؤال هل الأمازيغ يعرفون قراءة هذه الحروف ؟


انها انتكاسة نحو استعمال رموز من الكتابة المسمارية القديمة الميتة. استعمال الامازيغية الى جانب العربية والفرنسية.. لا مانع، ولكن على ان تكون كتابتها اما بالحرف العربي أو الحرف اللاتيني الذي يقرأه الجميع. فمن سيقرأ هذه الرموز البدائية التي يسمونها تيفيناغ.


من الان فصاعدا سيتمكن المغاربة من ارتكاب مخالفات السير بكل اللغات!!


بغيت التشوير فقط باللامازيغية...ونشوفو اوي وقع


حتى يعرفو ماليها يقراو عاد فكرو ليهم فعلامات تشوير


السلام عليكم

أرجو من الإخوان ان يعرفوا ان 90/ من الأمازيغ لا يعرفون قراءة خط تفناغ اهتموا بعلوم الصناعة احسن والطب والزراعة انا أمازيغي لا اعرف قراة هدا الخط هل هو تقصير مني؟


اذا كانت الراحة تتجلى في حروف التفيناغ على علامات التشوير فهنيئا لكم.


إنها البداية لاحلام المتطرفون الامازيغ.انها مدينة أغادير التى يحلمون أن تكون عاصمة دولتهم المزعومة.. البوم علامات التشوير بتلك الطلاسيم وغدا الغاء العربية وبعدها طرد كل ما هو عربي منها..إن النار تأتي من مستسغر الشرر..


صححوا .. تجلب ارتياح الأمازيغ وليس نشطاء الأمازيغ .. فاللغة مسألة شعب وهوية .. وليست متروكة للجمعيات أو بضعة أفراد!


هذه التي يقال عنها احرف تيفيناغ يتبين انها ليست الا ارسم واشكال شبه هندسية يراد بها خلق احرف تيفيناغ.وهذا لم يبرز الا في عهد قريب. لماذا لم نسمع عن هذا من قبل؟ هذا يثير مجالا للشك بحيث رغم اقرار الامازيغية كمادة لم ترقي الي متطلبات الامازيغ انفسهم.


اللغة الفرنسية لغة ميتة فبالاحرى الكتابة بتلك النقوش البدائية المسماة تيفيناغ ماذا سنستفيد من كتابة اسماء الشوارع بتلك الحروف البدائية هل السائح الالماني سيقرأها يا ترى ؟


Les touristes vous remercient … ne venez plus vous plaindre après de la baisse des arrivées de touristes étrangers. Le monde passe à l'anglais, et vous, vous êtes contents de reculer. ا


أن تكتب بأحرف غريبة لا يعرفها ولا يقىرؤها المغاربة بنسبة تفوق 99.9% فهذا قمة العبث. ولو كتبوها بالحرف اللاتينى او العربى لأسدوا للأمازيغية جميلا لن يمحوه الزمن ولساهموا فى تعليمها وتعميمها ولكن النرجسية وغياب الكفاءة تعمى الأبصار والبصائر


مزيان حيت كيبين المغرب منفاتح و عندو تنوع ثقافي و مازوينش حيت باقي الشعب ماواعيش من هنا ١٠ سنين ايوليو اقولو بغاو استقلال حنا بدينا شحال هادي كنشوفو الراية ت الامازيغ ديما كاينا ف المضاهرات و اي تجمع كتر من الراية الوطنية إلى ماقلنا الراية الوطنية ماكايناش. بهاد الطريقة كتبدت التفرقة


ما نعرفه عن الأمازيغ هو أنهم أذكياء إلى حد كبير، ولا أعتقد أن مثل هذه التفاهات تشغل بالهم. والفئة التي تهتم بكتابة اللوحات بالأمازيغية وتبدي فرحتها بذلك هي محدودة من حيث العدد، ونواياها لا يعلمها إلا الله.


علاش ما نزيدوش العبريه خصوصا كاينين مغاربه يهود و نزيدو الريفيه و الزيانيه و شلحه الاطلس و الدارجه العروبيه والاسبانيه المغاربه ديال سبته ومليليه وزيدوزيد. المشاكل ديال المغرب في قنت و الهموم في قنت. المغاربة بحال شي واحد تيكسيري بالرجل بيمينه و تيفراني بالرجل ليسريه. الله يدير شي تويل ديال الخير


اذا وكل الامر الى غير اهله فانتظر الساعة

هنيئا لفرنسا على هذه الخطوة

الحنة حرشة و الحناية عمشة و العروس عندها بو تفتاف 

جيبو لنا ولو كلمة مكتوبة بهذه الخطوط توثق لوجودها قديما


تخيلوا معي الآلاف من اللوحات و علامات التشوير ستكلف الحكومة الملايين من الدراهم... كان بالاحرى استثمارها في بناء المدارس و المستشفيات و الطرق...وووو بدل هذه الرموز اللتي لا يقرأها أحد.... انا امازيغي ابا عن جد و أريد تعليم ابنائي الانجليزية و الصينية و الالمانية... اللغات الحية التي ستمكنه من العيش الكريم و التجول في العالم و مخاطبة الشعوب الحية... وووو ارجوكم كونوا عقلانيين ولو للحظة... فيقوا من الغفلة... شوفوا حواليكم... الناس تتطور... تخترع ...تألف... تبني و أنتم فدار غفلون.... خليوني ساكت..


كتابة علامات التشوير باللغة الامازيغية الى جانب الفرنسية والعربية لا تطرح اي اشكال كون اللغة الامازيغية لغة رسمية بالبلاد الى جانب اللغة العربية . اكادير

والحمد لله عامرة بالذين يتكلمون السوسية والعربية وكذلك بالاجانب من السياح .

المغرب والحمد لله كما قال المرحوم الحسن ضارباه الجدري في هذا الباب اي محصن وملقح .العرب وتلامازيغ يعيشون جنب الى جنب دماؤهم اختلطت نتيجة التزاوج والانصهار، من مما لا يحمل في جيناته اصول عربية وامازيغية معا .حتى وان كان يعتبر نفسه امازيغي او عري .نظرا لان العديدة من القباىل او الاسر او الافراد تمزغوا او تعربوا .المهم كلنا مغاربة يجمعنا الدم والدين واللغة والتاريخ والمصير المشترك .

قوة المغرب في تنوعه هناك عرب وامازيغ بلهجات متعددة وطبائع مختلفة صحراوة جبالة دكالة .....سواسا روافا امازيغ الاطلس .وفكيك ....دون نسيان اليهود المغاربة ومغاربة العالم الذين اصبحوا بفعل الزمن وتعاقب الاجيال مغاربة الشتاة ....او المهجر .


لا افهم لماذا كل هذه التعاليق ضد حرف التيفيناغ الا يعلم اصحاب هذه التعاليق ان حرف التيفيناغ تمت دسترته وان الامازيغية اصبحت لغة رسمية الى جانب العربية

وان مايسري على العربية يسري على الامازيغية .

والله لو ان علامات التشوير هذه كتبت بالصينية او الهندية لما اعترض عليها احد.

لماذاهذا الكره والحقد ضد الامازيغية ورموزها .


هي تبقى بادرة مشكورة لكن ما هو أساسي هو ترسيم الأمازيغية رسميا كالغة ثانية ببلاجنا كما جاء في الدوستور لتبقى مثل هده المبادرات عادية جدا !


"ما تحقّق ليس مكسبا، بل هو إعادة للأمورِ إلى نصابها"، 



العاصمة الرباط، التي عرفت عملية وضع علامات تشوير تغييب فيها الأمازيغية بشكل تامّ



"حُمِّل ما لا يحتمل، لأن الأمازيغية محمية دستوريا وتحظى بإجماع وطني"


ورود حروف تيفيناغ على لوحات التشوير له قوة رمزية قبل أي شيء. وهذا حق من حقوق شعب أمازيغي أصيل استقر في هذه الارض منذ عهود غابرة. بخصوص محاربي اللغة الامازيغية وحروفها، أرى شخصيا أن مشروعهم العروبي القومي لا يقل بشاعة من المشروع الصهيوني الراديكااي. العقل يفرض إيجاد الحلول التي تصلح لتدبير التنوع أما الكريتيك الخاوي ماعندنا مانديرو يه. والحاصول لي ماعجبو حال اشرب الاطلنتي وزيد عليه المتوسطي ويخلي عليه فالتيقار اللغة الامازيغية راه عندها ماليها وماشيطاش عايهوم.


Hassan sima 2

وعلاش متكتبوش انتوما القرأن بالدرجه. 

ياك مخايفين ميبانش هو هذاك.


لقد حققتم إنجازا عظيما خلال هذا القرن، لكن نسيتم أن تطالبوا بفتح المدارس العليا وكليات الطب والهندسة ومختلف العلوم تدرس فيها كل المواد بالأمازيغية ، اذا لم تستحيوا أقول لكم بان الدفاع عن الامازيغية كلهجة تواصل نعم ،اما لغير ذلك فمضيعة للوقت والجهد، ولا يهتم بها أي مغربي كان امازيغيا او غير امازيغي،


15 مواطن مغربي

انها اكادير و ليس اغادير يا من عادتهم تزوير حضارة

الامم .و تجعلوها حضارتكم لانه ما سمع العالم بحضارة عريقة اسمها عربية ولكن العالم يعرف العرب

بجاهليتهم قبل الاسلام و بعد مجيء الاسلام ذخلت

امم لها حضارة الى الاسلام و كونت الحضارة الاسلامية مع ما جاء به الاسلام من حضارة رو حانية

و اخلاقية .

اما من اراد ان يقيم جمهورية عربية صحراوية في صحراء ارض مغربية فهم اخوتك في العرق .

اما الا مازيغ لا يساومون في خلق كيانات في وطنهم و لن يفرطوا في و حدته من طنجة الى الكويرة ( وليس الغويرة ) ايها المعتوه.في ظل المملكة المغربية الشريفة و ليس المملكة المغربية

العربية


Je defi n'importe quel marocain qui crois qu'il est Arab de prendre a test genetic de son ADN dans n'importe quel laboratoire des etudes et analyses genetic au monde....tu trouver a que tu se un amazigh

Parler seulement la darija puis apprendre la langue Arab a l'ecole me veut pas dire que tu se un Arab

Soyons fier de notre marocanite, nous sommes tous des amazighs


واش المغاربة كانوا قاريين و فاهمين العربية و الفرنسية ملي كتبوا البلايك بها؟ ايوا نفس الشيء بالنسبة بتيفيناغ، من الضروري يقراوها و يتعلموها باش يفهموا. المغاربة كيقراوا العربية و الفرنسية لساعات عديدة في الأسبوع و لسنوات عديدة و اغلبهم مكيعرفوش يتكلموا لا بالعربية و لا بالفرنسوية! ساعات قليلة و في بضعة اشهر سيسهل تعلم تيفيناغ و الامازيغية و غادي يفهموا و يعبروا بها احسن!


وأنا أمازيغي و مكنعرفش نقرى تيفينار وهاد الامازيغ ملكم على هاد المرض العنصرية القبلية خاصنا لوحات الترقيم بتفينار و خاصنا nike بتيفينار وعباد الله سيرو راالهوية الغوية تفرض ثقافيا سيرو بدعو ثقافيا و عطيو توهج للهجة الامازيغية مبقاتش فالتعربيط والعناد وانتوما قاهركم إنعدام الامن ووفارعين بتيفنار فبلاكة


Skitiwi الجاهل يكره المعرفة هاته ابجدية لغة وليست الشينوية ولا الهيروغرافية لو استطعت ان تخصص لها اسبوعا لا غير لتعلمتها اما النعيق فهو من اختصاص الحمير علما انني عربي إدريسي و سوسي اذن انا مغربي بالكمال والتمام لكن اذ أعماك الجهل فماذا سنفعل لك الله أعفو


2 - Hassan Sima



حروف التفناغ راااقية على الحروف الملقطة من السريانية ,أما التفناغ فهي حروف شرعية للقطر الأمازيغي منذ آلآآآآآف السنين فنحن غير محتاجين للنقل أو للانتحال كما فعله قطاع الطرق الأولين لخلق وجود لأنفسهم ///:


التخلف هو التخلف ولو تكتبوا بجميع لغات العالم. الفرنسية هي اللغة السابعة في الترتيب العالمي. الأمازيغية لغة الأمازيغ وهو أمر لا نقاش فيه. ولكن على أي أمازيغية تتكلومون ؟؟؟؟ كم من أمازيغية في المغرب ؟؟؟ وهي بذلك فلا تتجاوز حدود كل قبيلة من قبائلها. وهذا هو الواقع أحب من أحب وكره من كره . أما العربية فترتب في المرتبة الرابعة عالميا رغم أنف العرب الذين يطعنونها في الظهر وكذا الأمازيغ. فهي سيدة الموقف ويزيد انتشارها يوما بعد يوم. أمازيغي حر.


 من يحرك الضاو الأحمر،هل تنفع معه تشويرة بالأمازيغية؟؟


لا أستغرب إقدام مدينة بلدية أكادير على كتابة علامات التشوير بالأمازيغية ،

لأنه كان من الصواب أن يحدث هدا و على الصعيد الوطني بل على جميع بلاد شمال إفريقيا مند عقود مضت . يعني شيء عاااادي جدا ....

لكن الدي أستغرب له هو تعليقات بعض الشوفنيين الدي يجهلون ما هو واضح وضوح الشمس في الأصيل ..



شمال إفريقيا بلاد أمازيغية 

و اللغة الأمازيغية لغة ينص عليها الدستور بإجماع المغاربة ...

فيين كاين المشكل !!! ؟؟؟


اطالب الدولة المغربية بتنظيم استفتاء للمغاربة في الداخل والخارج حول ترسيم الامازيغية كلغة ثانية للبلاد. وليكن سؤال الاستفتاء للمغاربة جميعا هو هل تقبل الامازيغية لغة رسمية ثانية للبلاد؟

انا شخصيا، وان كنت من اصول امازيغية، ساصوت ضد ترسيم هذه اللغة وفرضها علي وعلى ابنائي. واظن ان معظم المغاربة سيرفضونها. 

ان كان الامازيغيون ديموقراطيين، عليهم ان يقبلوا هذا الاقتراح. لقد اقحمت الامازيغية ضمن جملة تعديلات دستورية تضمنت تنازلات سياسية متعددة ابان حراك 2011، ولكني على قناعة انها لو طرحت لوحدها للاستفتاء الشعبي لرفضت لان من يدعمونها هم قلة.


متى الصلاة بتيفيناغ إنشاء الله .


ننتظر نفس الشيء بمدننا الاخرى كطنجة ووجدة والدار البيضاء(انفا)وفاس والعاصمة ومراكش ومكناس والحسيمة الخ... تدريس المعيارية واستخدامهها طبيعيا في تقريب لهجاتنا الموحدة القواعد اصلا مثلما تفعل العربية الفصحى لتقريب لهجات العرب والمستعربين رغم تباعدهم التركيبي لغويا وقواعديا



Tutlayt tamaziɣt gi tmazɣa tamurt neɣ lallas n timura


إلى من ينتقدني لماذا لم تحافظوا على ثقافتگم وگتابتگم گم منگم هـنا إزداد ولم يعرف حتى شگل تلك الأحرف الشيء إدا زاد عن حده گيبسال و لفاهـم بزاف جاوب بديك الأحرف المزعومة أرا ماتغيروا بصحة وراحة


Pour ceux qui n'aime pas tamazight et en particulier Tifinagh, vous allez en avoir plein les yeux dorénavant dans tous le Maroc ! C'est dommage pour que votre confort visuel va en être froissé mais ça qui vous dérange, que les visiteurs du Maroc découvrent avec ces beaux panneaux de Tifinagh que notre pays a une toute autre histoire !

Sans rancune si vous en êtes capables (les commentateurs haineux seulement)


الناس وصلوا القمر وطوروا البحث العلمي 

والجهال تيقلبوا على تيفيتاغ ....


40 _ مناضل

و هل العربية هي التي تحركه ؟

ما هذا الغباء !

و لكن عندك الحق اللون الاحمر ( الدماء ) تحركه

العروبة في اليمن و في سوريا و في ليبيا و مصر

و قبلهم العراق .

اما في المغرب فالعلم لونه احمر يرمز الى دماء 

شهداءنا الابرار الذين قدموا ارواحهم في سبيل

حرية و استقلال الوطن الحبيب .

اما في الشرق فالدماء التي سالت فهي دماء الابرياء

الذين قالو لا لظلم المستبدين من ابناء اوطانهم .

اما نضالك ايها المناضل المستبد فهو حرمان مواطنين

من حقهم في لغتهم


شيء عادي جدا اللغة اﻷمازيغية مدرجة دستوريا كالغة رسمية في بلادنا ادا لاداعي لهدا التسويق من المجلس الجماعي ﻷكادير يظنونه كأنجاز كبير حققوه في مدينة اﻷنبعات . بل هدا واجب عليهم تطبيقه ليس في اكادير والولاية والجهة بل على الصعيد الوطني من طنجة الى الكويرة .وأقول للمسؤلين في الجهة ليس لوحات التشوير ماتنتظره الساكنة منكم . أيها البرلمانيون والناخبون وكل من يتحمل المسئولية في سوس ماسة درعة تعرفون هده الجهة مهمشة كثيرا لاتساير الركب والتقدم التي تشهده مدن الشمال من منجازات واستتمارات هائلة التي تتيح فرص الشغل لأبناء المنطقة .أما منطقتنا تعيش اهمال كبير والبطالة في تزايد كل سنة والأجرام مستفحي جدا والمتشردين في كل مكان ادا احباط كبير تعيشه الساكنة .الله الطف بنا هدا مكان ! تانميرت شكرا


زرت مدن المغرب كلها تقريبا لم يبق الا مدينة أغادير و الجنوب، لكن بعد التخربيق ديال تيفيناغ قررت الا أزورها أبدا، و اليت على نفسي أن لا أزور أي مدينة تظهر فيها هذه الكتابة الهيروغليفية.


المغاربة جسم واحد. فلقد اختلط الدم بين جميع الناس عن طريق الزواج مند عشرات القرون . وبذلك أظن أن الجميع أصبحت له هوية واحدة وهي مغربي . فلا أحد يعرف أنه امازيغي مائة في مائة ولا عربي مائة في مائة . فأجدادنا قد يكونو أمازيغ وقد يكونو عرب لهدا اتقوا الله فنحن جميعا لنا أصل واحد وعائلة واحدة.


هنيئا للمناضلين على هذا النصر والإنجاز التاريخي... لغة تيفيناغ أهم من بناء المستشفيات والمدارس وفك العزلة عن القرى والمداشر... هنيئا لكم فتيفيناغ اهم من جلب الاستثمار لمدنكم والقضاء على الفقر والهشاشة


انها القفزة الكبرى للمغرب في عالم الاختراع والابتكارات سندخل في كتاب غينيس وسيقتدى بنا .وا وا واو اين النقل التعليم الصحة البنى التحتية والخدمات العامة و و و !!!! لاحول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم.


" معزة ولو طارت "....." شدة ديال لعمى " كلما فتحت الجريدة الالكترونية هسبريس او غيرها.ولعدة مرات في اليوم...لابد ان اجد الحديث عن الامازيغية.وكان اصحاب تلك المقالات لا شغل لهم ...غير مدركين بان المغاربة غير الناطقين بها وهم اغلبية السكان يرفضونها جملة وتفصيلا...حتى السواد الاعظم من الامازيغ ان لم اقل كلهم يرفضون تدريسها لابنائهم..علما منهم بانها ليست لغة بل لهجة محلية فقط.والملاحظ ان الدولة تساهلت في هذا الموضوع لدرجة ان عددا من دعاتها يحملون رموزا لا علاقة لها بالبلاد ولا يحاسبون...حتى اللافتات التي كتب عليها بالحروف الامازيغية لا يمكن قراءتها حتى من طرف الامازيغ. والاكثر من هذا كله ان المقالات المدافعة عنها تكتب بالعربية.والمدافعون عنها يتحدثون الدارجة او في الحالات الناذرة العربية...انها المهزلة بكل المقاييس.


رموز طوارق نيجر بغا ارجعوها لغة بزز. ها بوبريص ها زاءد ها ناقص ها فرشيطة. جيبو لينا غير كتاب واحد لتاريخ فكل شمال افريقيا مكتوب بديك رموز مصنوعة و اقسم لك برب الكعبة المشرفة حثى اصبح بربري اكثر منكم


الى المعلق 48 

ما هذا الغباء؟؟؟!!!

افتح عينيك و اقرأ التعليق 40 جيدا، اختلط عليك اللون الاحمر بالدماء.

سبحان الله العنصرية تعمي وتصم.


كتابة حروف تيفناغ يعني اننا بدانا نحقق الاهداف. هذا هو التكلاخ فالامازيغية لهجة وليست لغة نفرق بها بين الساكنة ونعود الى عهد الظهير البربري.


 اغلبية ديال الامازيغ لا يعرفون قراءة هذه الطلاميس فما الجدوة من الفتن


je suis amazigh

je ne comprend pas le tifinar

je ne trouve pas un sens a tous ça sauf la division de la nation


إدا كانت المحلات التجارية باكادير أصبحت بأسماء إنجليزية وتم التخلي على الفرنسية لماذا لا تسمون محلاتكم باللغة الامازيغية...تلكم كيس أرتسكارم مسايتيني الطالب أدورتسكارم مايسكار


على زينها فرحانين بيها!!!!! صفات للمغاربة، هوما اصلا تالفة ليهم الجرية و زادو دابا مع هاد اللغة الاحفورية. سنرى التقدم الذي سيتحقق بهذه التراهات... ها وجهي ايلا طفرتوه


اذاً اذا ارتكب مواطن مغربي مخالفة وهو لايتقن هذه الاحرف على التشوير التي لاىيفهمها إلا واضعوها يجب أن لا لا تُحرر في حقه مخالفه لانه لا يفهم هذه الاحرف الهندوشباكية ليتبع ما تشير اليه .


والله لبلاد مخاصها مشاكل عادي جدا ديرو الامازيغية والفرنيية والعربية هيه لخره ماشي مشكيل ولاكن باغين نعونوا البلاد وماشي ونعونها بالمشاكل وشعارث باغين بلادنا تكون مزدهرة بالعلم والله حنا خاوا انا معكم في حاجة لا باغين شي حاجة تحفزنا


بالله عليكم بماذا سينفعنا هذا الحرف

حرف لا علاقة له بتاريخنا

حرف صنعه ونظمه شارل دو فوكو المبشر الفرنسي الذي راهن علي تنصير الأمازيغ

.. وها نحن نعود للظهير البربري من جديد

الحيلة لن تنطلي على الشلوح فهم أذكى مما تتصورون 

ومن يقف وراء هذه الخطط هم نشطاء يشتغلون مع إسرائيل والدولة العميقة تساعدهم لحسابات خاطئة

المستقبل عما قريب سيبين الحقيقة


لي باغي اعرف امازيغية اقراء فالمدرسة ....

شحال من عام العربية فالمدرسة نصف من المغاربة فعرفهاش ...


عشائي بالخبز والشاي ولباسي من الجوطية وحذائي من النوع الرخيص،لكن أبنائي سأدرسهم بالفرنسية والانجليزية وربما مستقبلا بالغة الصينية ،اما اللغة العربية فأكل عليها الدهر وشرب ولم تعد تصلح الا للقصائد الشعرية اما الامازيغية فلا كلام عنها


لم يبق لمدينة اكادير الا أن تعكر شفتيها بخط تيفناغ بعد أن عرفت دهورا كبيرا في جميع الأمور والفوضى في كل مكان :الأزبال النجاسة الكلاب المتسولون الباعة المتجولون معترضو السواح بالشاطئ حراس مرابد السيارات بيع المأكولات على قارعة الطريق دون رقيب وحسيب المهم أصبح وضع المدينة رديئا ومقززا للجميع 

وسط المدينة يعرف ركودا تجاريا واحتله المتشردون والمنحرفون السكايرة يتبولون في كل مكان 

لا أضن أن سائحا أجنبيا أو محليا سيفكر في العودة الى المدينة

هذه هي القضايا الكبرى التي على الجمعيات التي يهتموا بها قبل أن تصبح أكادير مثل انزكان


التشوير باللهجة البربرية 

يا عجباه

انجاز ليس له مثيل وابتكار مهول وقيمة مضافة كبيرة

ستعود على البشرية بالنفع

حتى العقول والادمغة اليابانية و الصينية لم يخطر على بالها 

هذه التقنية العظيمة الخارقة 

عجيب


بلاد فارس و الاتراك راتبنو العربية لمدة طويلة تم بعد دلك عادو للغتهم الاصلية و اليوم يتداولون الغة الفارسية و التركية لان العربية لم تكن لغتهم و في نفس الوقت يوقرون لغة العربية لغة القران يطبعون القران بالعربية و الصلاة فما المشكل الى كانت لغة الامازيغ و يريدون اعتمادها و تكلمها و القنوات بالامازيغية دون الترجمة الي كتحط د العربية التحت اللي بغا يتكلم ويقرا بها مرحبا اللي بغا يتفرج في العربية مرحبا او الامازيغية مرحبا هدي هي الديموقراطية والاختلاف بحال الهند وامريكا 

را كيكتبو باسبليونية وكيقريو السبليونية احترما للمهجرين د امريكا اللتينية 

و الامازيغية ارتياح للامازيغ لا للنشطاء فقط


إهدار المال العمومي في الخزعبلات.

الضروري هو توفير أنشطة مدرة للدخل للشباب المعطل والعاطل. 

اما دغدغة المشاعير بقضايا زائفة فيعتبر من العبث


الى الرقم 17

اولا :مادام انك لا تعرف لغتك العربية انها تكتب بخطها الاصلي خط المسند الذي يشبه حرف تيفيناغ حيث الاثنان عاشو نفس الفترة الزمنية فاني ارفض رفضا تاما ان اناقشك في هذا الفصل.ابحث اولا عن خط المسند وناقشنا عن حرف تيفيناغ. 

ثانيا: كان على اجدادك الامويين ان يرفصو الذهاب الى الاندلس حيث كان كتابة رسالة تعرفهم بالاسلام تكفي فهاقد سمعو عند الدعشيين في العراق وطردو منها ونحن امازيغ المغاربة نعتبركم ابناءنا بالتبني حيث كانت لكم هناك املاك لاتعدى ولاتحصى فالعاصمة بغداد وسوريا والاردن وفلسطين ومكة وووو هي املاك للمغاربة العرب لن نتنازل عنها


تيفيناغ افضل من خط الزواحف الباء نقطة من تحتها النون نقطة من فوقها الظاء بلنطير التاء مشركة التاء مربوطة مسكينة الذال بالخالة بالنقط ولانطيرات والحركات والسكنات تبقى العربية لغة البداوة والتخلف...لقد صدق من قال انها لغة ابي جهل..

لو اتيحت لتيفيناغ 70سنة من التدريس في مدارس تامزغا لاصبح الكل يتقنها ..ومن مفارقات الزمان ان العربية لا يتقنها احد حتى الداترة في الادب العربي يلحنون ويرتكبون افظع الاخطاء اللغوية والصرفية والنحوية..وساعطيكم مثالا بسيطا لكل يقول"ذهبت لاستحم" فما هو الصحيح يا عريبان


لاحضت كلما طرح خبر عن الامازغية الا واجد وابلا من التعليقات العنصرية من كارهو التنوع الدي يزخر به المغرب


صدق من قال « سوس، لا صحة لا فلوس »


50 _ القعقاع ابن القوقع.

و ستكتب التشوير في جميع مدن المغرب

بالامازبغية و العربية و حتى بالفرنسية .

و ان لم يعجبك االحال فارحل الى حيث لا توجد حروف

تيفيناغ .

فماذا بوسعك فعله و تيفيناغ تتبعك عبر القنوات 

التلفزية اينما حللت و ارتحلت .

حتى الاطباء ستجد عندهم وصفات ادوية مكتوبة بتيفيناغ فولوجك الى الانترنيت تجد حروف تيفيناغ.

ادا تيفيناغ الى الابد . و حين سنموت ستكتب اسماؤنا

على القبور بتيفيناغ .و بالعربية.


هادشي يالله 0.00000001 % من العمل اللي خاصتو اتعمل لأنه حسب التعليقات نلاحظ أن أغلب المعلقين ينظرون الى الامر بازدراء واحتقار كل ما هو أمازيغي رغم أنهم أمازيغ وهذا هو المؤسف والسبب الرئيسي هو المدرسة التي غرست ورسخت في الطفل المغربي أنه عربي وأتى من اليمن ومن شبه الجزيرة العربية 



والحاصول للنهوض بالامازيغية 99 % هو تدريسها لبنات وأولاد المغاربة بدون استثناء أما الباقي والحوارات الفارغة فهو تهرب وتملص من المسؤولية


غريب امر بعض الامازيغ المتعصبين عوض الانكباب والانشغال بالأمور الأساسية التي تهم الوطن والمواطنين نجدهم يركزون كل اهتمامهم على كيفية الإساءة للغة العربية ومشاكستها. أليس التشوير باللغة العربية يفي بالغرض لمادا الإلحاح على الامازيغية.


أكبر عملية سطو و غزو تاريخي ممنهج عرفت عبر العصور هي سرقة خط عربي قديم و نسبه لحضارة خرافية مبنية و تقتات على أمجاد الأقوام التي تلتها ...يقول الجنيرال الفرنسي لوي جوزيف هانوتو المختص في الدراسات اللغوية القبائلية :



« إن تسمية أبجدية تفيناغ وحدها تفضح أصلها الفينيقي. فتفيناغ اسم مؤنت بصيغة الجمع، مفرده تفنيقت أي الفنيقية ... »



لايوجد لديهم لغة ولا تاريخ هم يحاولون فقط سرقه تاريخ العرب القدامى و أحفادهم الطوارق الذي إستغل العراب " مولود معمري " طيبتهم و معلوماتهم لصناعة ابجدية اصلها عربي ليخلق منها لغة " أمازيغية " اسطورية .. شاهدوا ما يقوله هذا الباحث العالم العربي حول اللهجات و النقوش القديمة في حضارات اليمن و إنتشارها في شمال و غرب إفريقيا قديما . لا وجود لخرافة التيفيناغ هم يعملون على ترديد الكذبة لدرجة ان انصارهم آمنوا بها و حاربوا من اجل نشرها بغباء و إستحمار ..


56 سلسبيل 

هكذا الفراعنة لا اريكم الا ما ارى يقول فرعون عهد

موسى عليه السلام .

الاحمر عندك سيدتي يعني الضوء الاحمر فقط

لان هذا الاحمر لا تحركه الا العربية عند صاحبك

و لا تيتطيع الامازيغية تحريكه

و اقول لك سيدتي اللون الاحمر لا يعرف به الا الضوء

الاحمر فالدم لونه احمر و الورود من لونها احمر

و الاتواب نجدها حمراء و حتى عندنا في المغرب نقول

على اللي حشمان وجه احمر من شدة الحياء.

و نقول ايضا وجنتان حمراوتان بسب سخونة الدم في وجه الفتاة من كثرة الحياء .

و بما ان البعض لا يستحيي فلا وجود للدم في وجهه .اللهم اجعلنا من الذين يستحيون و يرون الحق حقا

و الباطل باطلا .و حفظنا من قول الزور و التعدي على

الغير .


لكل من يكره الامازيغية و حروفها تيفيناغ يعاني من الاغتراب الهوياتي و الانبطاح و الاستيلاب الفكري

ثانيا لكل من يقول لماذا لا تكتبون و تقرأون حروف تيفيناغ أقول لهم هل تم تدريسها افقيا و عموديا؟حتى يتم قراءتها؟و كتابتها؟ هل يمكن لكم ان تقرأوا و تكتبوا حروف الآرامية ان لم يتم تدريسها في المدرسة؟

لذلك الذي يقول لن ازور اكادير و اي مدينة فيها التشوير بالامازيغية أقول له لا مرحبا بك و بأمثالك و انصحك ان تسافر الى صحراء الربع الخالي بدون رجعة.

لمن تقول هل تقدمتم بلغة أحفورية أقول لها هل تقدمت بحروف الآرامية التي تعلمتيها منذ 60سنة؟

الىًما من يعاني من الامازيغوفوبيا افول لكم أنكم تجهلون اصلكم و اصل أجدادكم و ان العلم الحديث كشف تراهاتكم العنصرية و ان كل من يتنكر لأصله فلا اصل له.


خط تفناغ هو ابسط الحقوق من ضمن جملة من المطالب انا شخصيا اتقن كتابتها وقراءتها رغم مستواي الدراسي الابتداءي فقط فلا تكرهو شيء وهو خير لكم


سوس اصل جرثومة الامازيغية..رغم ان سوس تصدر اكبر جالية في المدن العربية..نجدها تتنكر لفضل العرب وتمارس عنصرية على جميع المغاربة..صدق المثل القديم سوس لا صحة لا فلوس ..


81 - ssosi







تعليم اللهجات المكتوبة بهذه الحروف والرموز والحيوانات الزاحفة الغريبة ضياع للوقت

تحت إسم الأمازيغية

الإ متناع عن تعليمها

لا علاقة له مع الأمازيغوفوبيا أو كراهية الأمازغ

تعليم اللهجات المكتوبة ليست لديها تاريخ و لا مخطوطات ولا كتب و لا مؤلفات

لأن هده اللغة لامازيغية لا توجد

تعليم اللغات الحية والمستعملة مند قرون

أحسن بكثير من هده الصناعة اللغوية بالتفناح

لايستعملها أحدا في هذا الكون



لغتنا هي العربية

كتابة بوكوس وأعوانه لا تصلح لنا

هي عبارة عن كتابة مصنوعة سنة 2003

صناعة لغة لا نريدها

إهدار المال العمومي في الخزعبلات.

الضروري هو توفير أنشطة مدرة للدخل للشباب المعطل والعاطل. 

اما دغدغة المشاعير بقضايا زائفة فيعتبر من العبث.



التشوير باللهجة البربرية بهذه الحروف والرموز والحيوانات الزاحفة الغريبة ضياع للوقت.

انجاز ليس له مثيل وابتكار مهول وقيمة مضافة كبيرة

ستعود على البشرية بالنفع

حتى العقول والادمغة اليابانية و الصينية لم يخطر على بالها 

هذه التقنية العظيمة الخارقة 

عجيب.


هذه الكتابة لم تكن أبدا في المغرب



الصهاينة في المعهذ البربري القبائلي الفرنسي



يصنعون لنا العلم البوبريصي

يصنعون لنا هذه الكتابة البوبريصية



الحركة البربرية تقوم بالتسويق

أذوات الحركة البربرية تدخل وتخترق المواقع الإلكترونية

لتزيين و خداعنا بالكذب.



اللهجة السوسية لم تكن مكتوبة 

هذه الكتابة مصنوعة سنة 2003 فقط





81 - ssosi



المغاربة الغير الحركيين لا يقبلون هذه الخرمزة المصنوعة سنة 2003

لا توجد حقوق لشيء صنع مؤخرا لتشتيت الأمة .



إذا صنعت كتابة بالرموز الصينية هل ستصبح حق من حقوقي ؟؟


7 _ سيف الدين

انما انت سيف العنصرية المقيتة المستبدة .

انما التفاهة هي التي عيشين فيها مند بداية

الاستقلال بعد ما جاءنا مغاربة متطرفون من الشرق

باديلوجيات اسيادهم من عروبة الناصرية و البعثية

و الوهابية المتشددة .

ففرضوا على المغاربة العربيةباسم الاسلام و مهدوا لحزب عنصري عروبي في غلاف اسلامي و في قناع

استقلالي 

فكانت المكيدة ان عربوا الادارة و التعليم هدفهم الحقيقي تعريب الانسان الامازيغي و السعي و راء

محو لغته و هويته و حضارته .و الزج به في مستنقع

الاخوة العربية الفاشلة في كل الميادين

بينما ابناء هم تحتضنهم فرنسا المستعمرة لبلدنا في

مدارسها و معاهدها و كاياتها لتنتج جيل يحمي

مصالحها في المغرب بعد الاستقلال المشبوه.

و ضدا في الامازيغ الذين حاربوا المستعمر الفرنسي

بكل قواهمو صدقهم و ولاءهم للعرش

و للاسرة الملكية الشريفة.لان الامازيغ يبقون في كلتهم و ان نظامهم ملكي مند الاف السنين قبل

الاسلام .

وليس من التفاهة ان يخرج عنصريون يحاربون كل ما هو امازيغي و هم يعرفون ان مننادى برد الاعتبار

للامازيغية هو ملكنا حغظه الله من شر الخلقة

و من دعات التبعية الشرقية.


84

ما هذه الوقاحة البعض لم يلزم حدوده.

ان يسمي هذا الكاءن اكاديمي المعهد الملكي

للثقافة الامازيغية بالصهاينة. لقد بلغ السيل

الزبى .يطعن في مؤسسة اكاديمية انشءت بارادة

ملكية لرد الاعتبار للامازيغية لغة و ثقافة و حضارة

و للامازيغ .

وان يتطاول البعض على الارادة الملكية يعد خيانة

كبرى تستوجب تذخل القضاء.

لردع مثل هذه التصرفات التي يراد بها زعزعة استقرار

البلاد و نشوب فتنة بين الشعب .المغربي الاصيل

فموحد البلاد و العباد قال كلمة حق في الامازيغية

التي هي مكون رءيسي في هوية المغرب .

و ساوى بين المغاربة من طنجة الى الكويرة .


علامات تشوير بالامازغية ، سبحان الله ، اريد فقط ان اشير الي ان بعض الامازبغ يتعاملون بنوع من العنصرية القبلية و التعصب فعندما تجتاز لقاء شفوي لولوج سلك الماستر بجامعة ابن زهر و تقصي لا لشيء سوي لان حروف بطاقة التعريف الوطنية لا تحمل الحرف J.

و في مقابلة شفوية اخري تندهش عندما تجد مخاطبك يصر علي التحدث بالامازغية، هل جامعات اكادير لا تنتمي للمغرب؟ سبحان الله.

ان النبي عليه افضل الصلاة و السلام نهي عن القبلية و التعصب .

لاشارة فقط فانا لا اعمم ، و لكنها ممارسات موجودة بالفعل لاسف .


87

و انت تعلم ان النبي صل الله عليه و سلم

ينهى عن التعصب و القبلية لما تكره و ترفض سماع

الامازيغ يتكلمون لغتهم الامازيغية . اليس تعصبا

و قبليا ان لا يتكلم الامازبغ الا بالعربية التي فرضت

عليهم في حياتهم الخاصة اما في حياتهم الدينية

فهم يعتزون بها لانها لغة دينهم .

وكيف و انت تعرف ان الاسلام يامر بتعلم العلوم و

منها لغات الامم..

الم يقل ىسول الله صل الله عليه و سلم : تعلموا

العلم و لو في الصين .

وانت تعرف ان الصين لا يعرفون العربية لنسميهم

عربا الا قليل من اسلم منهم .و مع ذالك هؤلاء

المسلمون الصينيون لا يفرطون في لغتهم الصينية .
