

ياسلام على بلادي

وهذا فيض من غيض

ألى الامام يا أيها المغرب الجميل

نحمد الله ونشكره على نعمة المغرب


مبادرات معزولة لا تسمن ولا تغني من جوع...هذا لا يمنع ان المبادرة تاخذ صفة الرمزية واشارة لمن يهمهم الامر بضرورة الاهتمام بالمدينة ..هذا الشخص قدوة لباقي السكان ...وعليهم ان يقتدوا به لجعل مدينتهم في مستوى لائق.هنيئا له على صبره وتضحيته. والحقيقة ان القيام بخدمة المجتمع اصبح امرا نادرا لا يكاد يذكر.والكل يعتمد على ما تقوم به الدولة.وهذا اعتبره من النقائص التي يتميز بها المجتمع المدني والمجتمع المغربي ككل.


البهاليل بإقليم صفرو جميلة حقا ومايحز في النفس هو أن أمريكي من واشنطن بوست يبدي إعجابه بالقرية ونحن لانعير اهتماما لجمال مدننا وقرانا ثم تحية خاصة لابن المنطقة الذي عاد إلى بلدته للمساهمة في التربية على حماية البيئة وإذكاء روح المواطنة والتسامح والمحبة في نفوس أبناء بلدته. فهلا طرحنا السؤال على أنفستا ماذا قدمنا لحينا ولقريتنا ولمدينتنا ولوطننا?????


بينما السياسيين المغاربة و أصحاب القرار و السلطة و البرلمان و المستشارين و الوزراء و من يستفيدون من الثروة و الفوسفاط و البر و البحر و الجو و يقتسمون الكعكة لا يعرفون أبدا هذا الاسم ...



بحيث يكتفون و يعتكفون في المكاتب المكيفة و السيارات الفارهة المكيفة و الفيلات الرقية و القصور بين الرباط و المكاتب وجلسات الصفقات أو العطل الخاصة الدائمة خارج المملكة طوال السنة


يا ليتنا كلنا كمال الشاوي ! انه رجل مثقف حركي ونشيط يطبق مهاراته على الوجه الصحيح فيما يتعلق في الجانب البئي والتشاركي رجل طيب ولطيف يا ليث لنا في كل درب وشارع وحي في مدننا مثل هذا الرجل المصلح الغيور على وطنه قال تعالى: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمومنون صدق الله العظيم.


السياسيون المغاربة والشعوب المتقدمة تضحك علينا.

هاذ الأمريكيتين جامي شافو الفقر. التخلف الذي عندنا. و أو كيف تحن نتجه نحو الخراب وبذلك يضحكون علينا


هذا الثناء يمكن أن يصبح نقمة على هذه المنطقة. فربما المقال سيخدم المكان اقتصاديا بلفت الانظار اليه لأن سائح غربي تكلم عليه بالخير لكن إشهاره بهذه الطريقة يمكن أن يتسبب في اكتضاضه بكل من دب وهب ونحن نعلم أن كثير من مدننا أصبحت وكرا للاثم والمبيقات بجميع انواعها....وستظهر اشياء اخرى وبعدما نتمنى ظهور القمامة لتعود المدينة إلى طبيعتها...


كمال الشاوي مهاجر مغربي بالمانيا بطبيعة الحال فالغربة متعلم و يعرف بين الصح و الخطأ تعلم الصبر والمعاملة والنظافة سواء في البيت او خارجه لنقارن بين متعلم في المغرب و مهاجر متعلم هناك فرق 80% و ما يقوم به كمال هو واجب وطني و حس وطني واجب على اي واحد ليس من الضروري ان نبدي الصورة الجميلةسيوى امام ضيوفنا بل يجب ان نحافظ على مغربنا نظيف لا ننتظر اي شئ من الحكومة النائمة في سباتها و.....


نعم البهاليل والمنطقة وكل بلاد الله جميلة ثم ماذا بعد .. نحن في القرن الواحد والعشرين.. والناس لا تزال تعيش الفقر والعوز وقلة الصحة والازبال والذل والهوان.. لا طرق ولا ادارة ولا امل ..و..لا.. بل منهم من يعيش في الكهوف..في 2019...


المغرب عبر التاريخ كان ارضا للتعايش و كان قبلة لكل واحد مضطهد في بلاده و عاءلات سويدية استقرت مند قرون بالبهاليل و تصاهروا مع مغاربة بحيث تجد في المنطقة من هم طوال القامة و بعيون زرقاء


اخي الكريم تعليق جميل ولكنك اخطٱت عندما عكست المعنى !

نقول غيض من فيض وليس العكس


الدولة خصها تنقى من المفسدين اولا الملايير تذهب إلى البنوك خارج المغرب فعندما تتحكم الدولة في الفساد وتفرض القانون سنرى النور في جميع اقطار المغرب مدنها وقراها كفى بيع الوهم المغرب أفضل بلد في العالم من ناحية المناخ فقط...


كلما بلغني صيت أحد المغاربة من طينة كمال الشاوي إلا و افتخرت بمغربيتي ،و في هذا السياق أقترح على النكرة و هم كثر في بلدنا الحبيب سعد الدين العثماني أن يتصل بالفضل كمال الشاوي ليعطيه هو و وزبانيته و على رأسهم سيدهم الذي علمهم السحر دروسا في القيم الفاضلة و المواطنة الحقة- بفتح الطاء- .

فما أحوج يا وطني لمثل هذا الرجل ففي وطني الرجال نادرون لكن الدكتور كما يقول المثل المصري-على قفى من يشيل- بالأشياء الثمينة نادرة و البخسة كثيرة و رائحة نتانتها تزكم الأنوف.

أنصح مسؤولي جمعيات المجتمع المدني ،هذه الجمعيات التي تناسلت و تتناسل كالفطر أن يجدوا الرحال لقرية البهائية لأحد دروس ما أحوجهم لها.


فعلا إنها البهاليل رووووووعة بهاء الليل


علي المسؤولين من اجل ان يحاربوا الضواهر المشينة بالبلاد ان يقوموا بمحاربة مسبباته ومن اهمها سوء التربية الأسرية والجهل وانتشار المخدرات الذين يشكلان احد اهم الشرور التي جعلت البلاد في تخلف مزمن وعائق جوهري في تقدم البلاد والعباد.


الى رقم 10 : عاءلات لهم أصول سويدية . العلم في تقدم التحليل الجيني ADN هو الذي سيوضح ان كانت لهم أصول ريفية بمعنى امازيغية او سويدية او رومانية او عربية .....اما عهد عن ابي هريرة عن … عن … قد ولى و انفضح امرهم


... تخص قرية البهاليل الكائنة في ضاحية مدينة صفرو.

في عهد الجهاد البحري استولى القراصنة السلاويين على سفينة سويدية وقاموا بترحيل الاسر السويدية التي كانت على متنها الى البهاليل.

ولهذا تجد بعض احفادهم هناك كثير الشبه بالجنس السويدي.


شكرا هسبريس على هذا المقال المتميز الذي يسلط الضوء على قرية البهاليل. لكن حذاري يا مغاربة من المعلق المسمى سعيد رقم 6 انه جزايري هدفه التقليل من شأن الدولة المغربية و التحريض


أومن دائمآ ودائما أنه بعصرنآ هذا وبالمستقبل أ ن المواطن هو من سيغير عقليات السياسيين وخصوصا عقلية المخزن عندنا بالمغرب. لا تنتظروا التغيير الأفقي للخروج من التخلف . فالشعوب التي تخلق النهظة تعتمد على طاقاتها الداتية وتحقق تغييرآ عموديا. هدا المواطن لوحده غير قرية لوحده فكيف إن إتحد معه شباب القرية كلهم. عندما تتحد القوى لا ققوة أخرى توقفا وهذا هو المغزى لشبابنا. لآ تعولوا على عقلية المخزن فلييس في جعبته مآ يقددمه لكم


هي فعلا جميلة جدا وهادئة، ومن لم يزر هذه المدينة الصغيرة (لأنها ليست قرية كما يقال) فإنه لم ير شيئا في حياته. لقد زرتها منذ خمس أو ستة سنين على فترات قصيرة. فعلا جميلة


هذه شهادة أمريكية في حق جمالية بلادنا زيارة لقرية تترك وقعا طيبا في نفس الزوار الامريكيين تصورا لو كانت هذه القرى ذات طريق معبدة واماكن مبيت مغربية تراتيه أصيلة ونظافة وامن ومرشد سياحي ابن المنطقة القرية ستزدهر والسايح سيعود لا محالة وتبتكبر افكار اخرى تخدم سياحتنا وساكنتنا في كل جهات الوطن


الكهوف فيها وفيها فيها من يأوي البهائم وأخري أصبحت على شكل رياض الإستقلال السياح والأجانب بالمقابل.


الى من يريدون تطبيق النظام الاسلامي في عصرنا الحالي.

هل ستمنعون ايضا قصات الشعر ومعها الكثير.

ام ستمنعون الكاميرات الشخصية خوفا من التفسخ او ستراقبون كل شخص ما يكتب في الانترنت خوفا من الهرطقات.

الحل الوحيد في عصرنا هذا هو القانون الصارم على الجميع و العلمانية و كل و دينه.


هذا هو التغيير اللذي تناشده الشعوب العربية . هذه هي الحرية اللتي يريدونها قصات الشعر ومهرجانات الرقص ....المهم الإنسلاخ من الدين والثقافة والهوية ثم الخروج إلى الشوارع للإحتجاج على ضنك الحياة ومحاربة الفساد اللذي كان هو مفتاحه .بالله عليكم عندما يرى الحكام والمسؤولين هذه العقلية لدى الشعوب ماذا تنتظرون منهم سوى الأسوأ .( إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ) .


إذا زاد الشيء عن قدره انقلب انقلب إلى ضده اعتقد ان السودان تتجه نحو مزيد من الفساد الأخلاقي بإسم مفهوم الحرية المستمد من الغرب و هذآ شيء خطير و يصعب التصدي له


أتسف للعرب عندما اسمع ان كل هذه الاحتجاج و المظاهرات التي راح ضحيتها اشخاص كثر و اصبحت بعض الدول تعيش الفوضى، يريدون منها فقط حلاقة الفرارج و التعري و التدخين!!!!!. انه الجهل يا سادة. و الله لن تتقدم الدول العربية إن لم يهتموا بالدراسة و الثقافة. الجهل+الديموقراطية= الخراب


لوكان غير هاذ تجار الدين سواء فالسودان ولا المغرب ولا مصر ولا تونس ......كانوا كانوا مؤمنين حقيقيين مايبقاش الحال ..

ايوى ودابا عمي البشير خوانجي وكان يطبق الشريعة ...ايوا والشفرة ديال الملايير اللي لقاو عندو ..اذن خاصهم يطبقو عليه الحد ويقطعولو يدو على السرقة اللي قالها وفرضها وكان يطبقها ...بعدا للاخونج تجار الدين


لم تكن تلك أفكار البشير بل أفكار حليفه الإسلامي حسن الترابي الذي تحالف مع العسكر عام 89 لوضع حد للمسار الديموقراطي الذي ابتدأه سوار الذهب والشروع فيما يسمى " تطبيق الشريعة " الذي أحدث كوارث كثيرة في السودان وعلى رأسها استقلال الجنوب المسيحي.


شتي التدين فين كيوصل البلاد البشير. حلل وناقش. لو كانت دولة علمانية منذ البداية لما انقسم هذا البلد إلى نصفين إلى غير رجعة. خذوا العبرة يا متأسلمون


العلمانية هي الحل ،فصل الدين عن السياسة حتى نتمكن من إبعاد كل من يريد الركوب على الدين لتحقيق أهدافه الشخصية وحتى نتجنب أيضا صراعات المذاهب المتعددة في الدين وما وقع في السودان يعتبر درسا يجب ان تستفيد منه كل الشعوب والدول العربية


البشير لا يبشر بالخير يعتبر من اكبر الديكتاتوريين في افريقيا. اقترف جراءم بشعة ضد الشعب السوداني وخاصة قي منطقة دارفور وجنوب السودان على يده الطويلة الجانجويد القتلة. البشير مطلوب دوليا ويجب ان يقف امام المحكمة الدولية في لاهاي وهو متهم بالابادة الجماعية لمجموعات كبيرة من سكان السودان. اتمنى لاخواننا السودانين العيش في حرية وكرامة وعدالة ودولة الحق والقانون. الطريق ما زال طويلا.


مبروك عليكم عقبالكم زواج المثليين و حرية الاجهاض و اختك تجيب صاحبها للبيت و انت تجيب صاحبتك و تكونون قد بلغتم المرام


ونعم التغبير بحثوا عن الخبز فوجدوا الحلاق يتحفهم باحسن القصات والتجينز والنرجيلة والتدخين هذا يوضح أن البشير حورب حتى أخذ منه جنوب السودان ولم يكتف الخونة حتى وضعوه في الزنزانة فهنيئا لهم بالتغيير والقادم سيكون افظع.


هههههه كل تلك المظاهرات و الاحتجاجات و الاعتقالات من اجل ان يستطيع السوداني حلق شعره كيف شاء و يدخن سيجارة مع كاس شاي، على هذا الحساب نحن نمثل أمريكا بالنسبة لكم، الدول المتخلفة مساكين في فهم الدموقراطية


من شر البلية ما يضحك، كنا نحسب السودانيين يبحثون عن الرقي والتقدم والازدهار على جميع المستويات، فإذا بهم لا يريدون إلا تفريغ مكبوتاتهم وإشباع حرمانهم، وانتهاك الحرمات والانغماس في الشهوات، هنيئا لكم بهذا الانتصار والعهد الجديد..

لذلك رحبت بحكومتكم الأمم المتحدة..

ونا نفهم، لن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم.


هذه هي "الحرية" التي يفهمها الشباب المتخلف، شيشة و تدخين و خمر و عري و فساد و باقي المكبوتات التي تفسد و لا تصلح ؛ بعيدا عن أسس احترامِ الآخر و بناءِ المجتمع السوي المتضامن و ترسيخ العدالة الإجتماعية ؛ و هدفهم من حيث يدرون أو لا ، هدم التوابث الدينية و الأخلاقية تكريسا لمنطق الفساد و اتباع الشهوات.


الى رقم 7 على اساس تونس دابا هي السويد ههههه.باين نظام بورقيبة و بنعلى كانوا متأسلمين و كانت يطلقوا الدين ،كانو علمانيين ،و باقا تونس هي هي اكفس من المغرب.باش نفعتهم العلمانية تاعهم.


الأفغان قبلهم قامو بحلق اللحية عندما انهزم حكم الطالبان وخرجوا للرقص وتناول السجائر. وماذا بعد ؟ !!!


إلى رقم 6، لعلمك جنوب السودان ليس مسيحي، بل أقلية مسيحية و أغلبية وثنية يعبدون آلهة و ظواهر طبيعية و لهم طقوس محلية و مرتبطون بالسحر و الشعوذة، فالسودان التاريخي كانت أراضيه تشمل ثخوم و أدغال إفريقيا و حدوده تصل إلى الكونگو كنشاسا.


هدا يدل بان الشعب مسير و ليس مخير


هدا المقال لا يعكس موقف الشعب السوداني، فقط القليل. انا زرت السودان لمدة لاباس بها. شعب واعي ومثقف ويطمح للأفضل. والأهم انه لاينسى التاريخ ويتابع كل ما يجري في العالم. ومطلع على التاريخ


لقد سبقوهم المغاربة بهذه الحرية الزائفة وجرب المغاربة كل أصناف الحريات المناقضة لدينهم ولا زال كثير منهم يتمرغ في أوحال الحريات و يتحدى ما حرمه الله ويدوس على ما نهى الله عنه ويتخذ العلمانية والليبيرالية سبيلا, والحصيلة ما هي؟ فساد سياسي واقتصادي واخلاقي ضخم وتخلف على كافة الاصعدة وفقر وبطالة وهمجية وتشرميل وسكارى ومدمنين وأمهات عازبات وأجنة تلقى في مطارح الازبال وأبناء يخرجون في الاعلام يطالبون اباءهم غير الشرعيين بالاعتراف بهم, فأين هو هذا التقدم المزعوم الذي يبشرنا به العلمانيون؟ كل المصائب والفقر والكوارث التي حلت بالمغاربة بدأت بالعلمانية وبتمردهم على دينهم وانسلاخهم من عقيدتهم وتقليدهم الاعمى لأسوء عادات الغربيين


الدول الفاشله هي التي تتبع عورات الناس ! للأسف لو امتلكت هذه الأنظمه المتأسلمه برامج وسياسات إنتاجيه وشجعت حرية التعبير وحرية العمل والبحث العلمي ووو لحققت لشعوبها ما تصبو إليه ! أما وأنها فاشله فلم تجد إلا محاربة حريات عيش السكان !! عندما يحشر الدين في هذه الأمور المرتبطه بالمعيش اليومي للناس والذي لا يمكن التحكم فيه لأنه يتغير باستمرار ؛ تضيع الدوله والشعب وكل شيئ


للاسف اغلب من يعلقون لا يبدوا انهم فهموا الفرق بين الشريعة الاسلامية وتطبيقها.. الشريعة الاسلامية هي الحل الوحيد لنا كمسلمين .. لكن السياسيون فشلوا في تطبيق الشريعة .. وللاسف اصبح من يدعون الاسلام يتخذوا ذلك الفشل ذريعة للتنصل من التحاكم للاسلام لانهم اما جهلاء او اصحاب اهواء..

وانا لله وانا اليه راجعون


انا مصري من صعيد مصر و عشت للعمل في السودان 10 سنوات السودان شعب مثقف و طيب و متدين و التغيير كان واجب من اجل المعيشه الكريمه للشعب السوداني حيث انه الحاله الصحيه و المعيشه و التعليم تحت الصفر و الاغنياء فقط و هم قله من يستطيعوا العيش و العلاج في بلد فيه 40 مليون نسمه . لا توجد كهرباء منتظمه لا يوجد مياه شرب نظيفه او صرف صحي للسودان كله . شعب طيب يستحق حياه كريمه . اما كاتب المقال فهو اجري حواره مع اهلنا البسطاء فتكلموا عن اشياء فرعيه و نسوا اساسيات حقوقهم الحق في العيشه الكريمه و العلاج و التعليم في بلد يتعب المواطن ليحصل علي قوت يومه و لا يجده . و قد علمنا عن السودان انه سله غذاء العالم . و كان يخرج منه علماء و مفكرين يفيدوا العالم كله . اما ايام البشير فالتعليم و حق المعيشه للاغنياء فقط


خاصنا غي قصات الشعر والنرجيلة هذا هو التطور عند الشعوب العربية... تبا لها من عقلية..الشعوب التي ثارت على حكامها في اوروبا كانت تنشد الرفاهية لشعوبها والمساواة في كل شئ وشعوبنا العربية فقط تريد الحلاقة ولبس جينز والتدخين..


ارى ان العلمانية تعني الإلحاد وهذا جهل أبس بعده جهل.

كلمة العلمانية في فرنسا وهو مهدها ان المجتمع الفرنسي القديم ينقسم ادى قسمين - 

- رجال الدين التابعين للكنيسة -وبقية الشعب ويطلق عليهم اللائكيون وهم متدينون الا انهم لا ينتمون لطبقة القساوسة والرهبان ولا علاقة للإلحاد بالعلمانية


نتمنى للحجاج المغاربة الميامين حجا مبرورا وسعيا مشكروا...وأدعومعايا ايه بالشفاء ..يوم عرفات ...ايه الحجاج المغاربة محكورين دائما في المملكةالعربية السعودية ///القريشين الخيرات موجودة في المملكةالعربية السعودية حجا مبرورا ..الله يدكيم على الخير ويجيبكم على الخير ..


شعب معروف بشطيح اورديح اولبكا او تمثيل 

اما الباقي اجيب الله


جاء الاسلام غريبا وسيعود غريبا، الدين الاصل حرف وادخلت عايت عادات وتقاليد لا يعرف احدا من اين جاءت وهكذا رأينا صلاة جنازة رئيس دولة عربية اسلامية بالعزف والموسيقى العسكرية.


الشعوب المتخلفة، تشوه كل شيء، حتى الشعائر المقدسة.

الحج فريضة، لمن إستطاع، يقوم بها المسلم لخالقه إذا إستطاع. و لكن العرب المسلمين يجعلون من الإقدام على الحج أمرا خارقا يجعل من صاحبه أسطورة في العائلة و الحي، و ككل الممارسات التي تقوم بها الشعوب المتخلفة، تتم ممارسة فريضة الحج بشكل متخلف و مخجل و يخل بمقاصد الفريضة و مقاصد الدين الإسلامي، إحتفالات صاخبة و غير لائقة قبل مغادرة البيت و في المطار قبل مغادرة البلد، و في الطائرة أثناء الذهاب و أثناء الرجوع، و إثارة الفوضى و الإزعاج في المطار من جديد بعد العودة للوطن، ناهيك عن المشاجرات و الصراخ و تبادل الشتائم في خضم كل هذا، و حتى اثناء ممارسة شعيرة الحج في الأراضي المقدسة!!!!! خاصة من طرف العنصر النسوي!!!

و الأدهى من ذلك، أن الحاج أو الحاجة بعد العودة، يعتبران نفسها قد تطهرا من كل ذنوبهما، و تصبح السلوكات و الأقوال مغروروة و متغطرسة، و يصبحان، خاصة في الأوساط الشعبية، يحضيان بإحترام لم يتعوداه من قبل، مما يزيد من غرورها، و كأنهما من أولياء الله الصالحين، أو كما لو كانا ضمنا تذكرتيهما لدخول الجنة.

و لا حول و لا قوة إلا بالله.


احنا العرب كل السنة رقص وغناء وحتى الحج ما سلم منكم اظن ان المسلم الحق لا يسمح بهاذه البدع والتقاليد التي تزعج السكان وترفع الطمأنينة وراحة الجيران اخوانا المصريين زادو فيه حبيتين


امنيتي نزور البقاع الطاهرة للحج دعيو معايا أ لخوت الله يجيب شي رزق نحج


حج مبرور وسعي مشكور 

وربنا ما يحرمنا من زيارة النبي


أخطر ثلاثة أشياء يجب الحذر منها....الحاج ولعجاج والفيراج.


إنهم قوم الحاج السياسي الذي يفدي شعبه على وحدة ونص أما الشهيد مرسي فقبل أن ينطق حكم قاضي الحاج السيسي فقد سبق حكم الله فتوفاه سبحانه برحمته، مصر حكمها الفراعنة وتحكم في شعوبها الكهنة ولكن التاريخ علمنا أن الطغيان لا يغلب وأن الحق عز وجل ينصر دينه، ولاشك أن وعد الله ات، ولا حول ولا قوة إلا بالله.


للدين إله يحميه ارتاحوا لاتتعبو انفسكم .الدين الحقيقي يحميه صاحبه القوي العظيم لا يحتاج مساعدة من أحد.اله الاسلام قوي ويعلم الغيب.


الى الاخت التي عنونت اسمها ب مواطنة....اختي ادعو لك لهلا ايحرمك من ذالك المقام....الله ايسهل لك فشي رزق من عند الله...يأتيك بسبب من الاسباب.بعملك....من ابنائك من زوجك من اخوتك. والله هو الرزاق.....وسامع دعائك. كوني مع الله يكون معاك


صاحبة التعليق رقم6 تتوق إلى الحج، إن أمكن لمن تيسر له إعانتها على هذه الفريضة،

الظاهر أنه ليس لها إمكانية مادية لهذا.

جعل الله العمل خالصا لوجهه، و طهره من كل شائبة و من كل رقص و غناء


الى مواطنة

الله يرزقي الحلال الطيب او شي حجة انشاء الله وليجميع المغاربة والامة الاسلامية


احيي سكان الصعيد المصري الطيبين على طبعهم المرح والمحب للحياة الرقص والغناء غريزة في الانسان الذي غنى ورقص قبل الاسلام وقبل كل اااديان. الغناء والرقص والمرح افضل من العبوس والتجهم.الوهابية السلفية هي من حاولت تغيير طبع الانسان لتقتل اجمل متع الحياة.الانسان العربي رقص وغنى قبل الاسلام وبعد الاسلام في عهد الامويين في دمشق وغرناطةوالعباسيين في بغداد . فليدم الغناء والرقص في صعيد مصر قبل توديع الحجاج


اللهم بقد شوقي وشوقك لزيارة داك المقام يسر لنا حجا مبرورا وسعيا مشكورا وسعيا وطواف ووقفة بعرفات ورمي الجمرات يارب انا والاخت التي ادعو معها في ظهر الغيب وجميع المسلمين.


دعيوا معايا نمشي ندوز شي عطلة فاعلة تاركة فجزر الكناري وما الحج خليناه ليكم.


وهل تريدنهم ان يكونو حزينون كأنهم ذاهبون الى الخطوط الاماميه لجبهه القتال؟

خليو الناس تفرح وتمرح فانها بذالك لا تسيئ ولا تظر أحد. 

اما الوجوه العبوسه والمتشائمه معندنا منديرو بها كدخل غير القنطه والقنوط والكآبة علينا.


الدنيا سعي متواصل لفعل الخير وكل حاج عليه ان يجعل من حجه نعمة للتدبر وليس نقمة للغرور والتعالي .العبادات فرضها الله للتقرب منه.نسال الله الهدايةو الخير لكل حجاجنا.


قال تعالى في سورة البقرة { الحج أشهر معلومات، فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } ولكن علاش ردينا الحج في أيام معدودات في حين الآية تقول غير ذلك؟؟؟


الى رقم 8 نسيت واحدة وهي البحر اذا هاج اي اصبح مضطرب


الحج لمن استطاع 

يوجد العديد ممن يتحايل على الخالق 

قد يحرم نفسه وافراد اسرته 

هناك من يهمل ابنائه ولا يعالجهم عند مرضهم ولا يساعدهم في مستقبلهم الغامض 

هناك من لا يؤدي الزكاة 

هناك من يطلب اوسعاي باش احج ....

هناك من يحج من اجل لقب حاج

هناك من يقوم بذلك ليس لوجه الله

كل هؤلاء اعتقد ان حجهم باطل


يذكرني هذا باغنية جزائرية رائعة من واد سوف على ما اظن تقول "حجت وجات كالحمامة, جابت الخيروالسلامة وجابت روائح الرسول, زادت في العزوالكرامة الاممية نالت القبول', تذكرني الاغنية بحج الوالدة رحمها الله.


سيأتي الآن من يطالب بأموال الحج بإيعاز من بعض الحكومات التي تملك أراضيها كنوزا من شتى الأنواع ولكنها لا تريد أن تنفق على شعوبها من تلك الكنوز وتريد من السعودية أن تقوم بهذا الدور بدلا عنها بحجةأن مكةوالمدينة ملك لجميع المسلمين والله أمركم غريب!الآن تذكرتم مكة والمدينة والحرمين مع أنها موجودة منذ قرون حيث كانت هاتان المدينتان قبل الحكم السعودي تعيشان الفقر والفاقة وينتظر أهلها قدوم الحجاج لكي تأتيهم بعض الصدقات من هنا وهناك وبعضهم يعمل في أمور تتعلق بالحج والقلة كانوا تجار ولكن بعد الحكم السعودي ولله الحمد تغيرت الأحوال ومن يقارن صور المدينتين القديمة والجديدة يعرف الفرق فقامت ببناء المدارس والمستشفيات والطرق الحديثة ومنحت الجنسية السعوديةلجميع سكان المدينتين في تلك الفترة عرب وعجم وهذا هو مايفسر الطبيعة الكوزموبوليتانية للمدينتين خلافا على مدن السعودية الأخرى وهناك من يتحجج بأن السعوديةلم تنجح في إدارة مواسم الحج نقول بأن سلوكيات الإخوةالحجاج تختلف حسب دولهم وظروفها الثقافية والمعيشيةوهذا يؤثر حتما والله يتقبل منهم جميعا..وفي جميع الأحوال الله يعلم أين يضع أمانته.


قليل من التعقل هل يعقل ان يلتزم الشيطان كل سنة نفس المكان ليتم رجمه؟

هذا منافي للمنطق والعقل 

الرجاء اعمال العقل


ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب. تقبل الله من حجاجنا ومن جميع المسلمين


من المعروف أن عيد الأضحى يأتي مباشرة قبل يوم عرفة و المغرب دائما متأخر بيوم عن باقية الدول العربية والإسلامية في رمضان و جميع الأعياد الدينية علاش؟


قرون تلو قرون من الرجم ولا زال الشيطان متواجدا. جربوا الرصاص لعله يموت ونرتاح من شره. لكن ليتحمل كل مسلم وزر ما اقترفه من شرور ولا ينسب جرائمه ال عزازيل.


لا أعلم ما وقع لي السنوات الأخيرة. كلما زادت معرفتي وثقافتي بالأديان أجد أنها بشرية ولا علاقة لها بالآلهة. والإسلام أيضا كباقي الأديان فيه أشياء ضد العقل و المنطق مثل ضرب الشيطان بالحجارة و الطواف على حجر وتقبيل الحجر الأسود.


هذا الشيطان لا يوجد الا عند المسلمين و خاصة العرب حيث يقتل بعضهم بعضا و يفعلون اشياء لا تمت للانسانية بصلة. و الغريب يلعنونه يوميا و يرجمونه سنويا دون فاءدة تذكر.لكن في النرويج مثلا لا وجود لهذا الشيطان فالكل يعيش في سلام و احترام و حتى شيطانهم رحيم بهم.


لا يوجد مصطلح رجم الشيطان في مناسك الحج....هناك فقط الرجم...و هي من شعائر الحج


إذن فأنتم أيها العقلانيون المتنورون الحداثيون حسب منطقكم تريدون رؤية الله عز وجل مباشرة حتى تؤمنوا!!!....لقد مروا قبلكم أمم وأقوام عدة أكثر تجبرا وكفرا وعنادا وكانوا عبرة للآخرين......سبحان صنع الخالق الذي برمج عقولكم المحدودة. لكن اعلموا أنه يوم يكشف عنكم الغطاء سيصبح بصركم حديد.


رمي الجمار يعني رجم أمكنة الشيطان الذي كان يتربص بسيدنا إبراهيم عليه السلام لما كان يقود إبنه إسماعيل لثنيه عن ذبحه بأمر من الله، فكان يرميه بالحجارة...ثم يختفي ليظهر في مكان آخر..

وليس المقصود رجم الشيطان...

اللهم فقهنا في الدين وأبعد عنا المغرضين..


لقد طمست الماسونية كل المعالم المقدسة في بيت الله بمباركة آل سعود والمسلمين لم يتار انتباههم لكل هذا التحول. فنصب الشيطان الذي كان في سنوات مضت يرجمونه الحجاج نقل إلى عرفة للتبرك به والطواف حوله اما مايرجم اليوم فهو نصب عبارة عن سفينة النجاة التي حدثنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم


الحكمة من رمي الجمرات يرمي الحاج الجمرات لعدة حكم منها:

اولا، الاقتداء بالرسول صلى الله عليهم وسلم، لقوله صلى الله عليه وسلم: (يا أَيُّها الناسُ خُذُوا عَنِّي مناسكَكم ، فإني لا أَدْرِي لَعَلِّي لا أَحُجُّ بعد عامي هذا). ثانيا- ستذكار ما وقع للنبي إبراهيم عليه السلام حين أراد الامتثال لأمر الله تعالى بذبح ابنه اسماعيل، فاعترضه الشيطان، فرماه إبراهيم عليه السلام بسبع حصيات، فانطلق، ثمَّ اعترضه مرة أخرى فرماه بسبع حصيات، ثمَّ اعترضه مرة ثالثة فرماه بسبع، ثمَّ أضجع إبراهيم عليه السلام ابنه على جبينه وأجرى السكين على عنقه ولكنّها لم تقطع. ثالثا- إغاظة الشيطان وترغيمه، فرمي الجمرات شعيرة من أعظم شعائر الإسلام.


الاقتداء بالرسول صلى الله عليهم وسلم، لقوله صلى الله عليه وسلم: (يا أَيُّها الناسُ خُذُوا عَنِّي مناسكَكم ، فإني لا أَدْرِي لَعَلِّي لا أَحُجُّ بعد عامي هذا).[٢] استذكار ما وقع للنبي إبراهيم عليه السلام حين أراد الامتثال لأمر الله تعالى بذبح ابنه اسماعيل، فاعترضه الشيطان، فرماه إبراهيم عليه السلام بسبع حصيات، فانطلق، ثمَّ اعترضه مرة أخرى فرماه بسبع حصيات، ثمَّ اعترضه مرة ثالثة فرماه بسبع، ثمَّ أضجع إبراهيم عليه السلام ابنه على جبينه وأجرى السكين على عنقه ولكنّها لم تقطع. إغاظة الشيطان وترغيمه، فرمي الجمرات شعيرة من أعظم شعائر الإسلام


هل الشيطان لازال في نفس المكان لم يموت بعد ؟؟كم من مرة وكم من سنة يرجم الشيطان لازال حي ؟؟شيء من التعقل


✍من عجائب العرب*

-------------------------



سيجتمع في الحج الأخوه المتحاربون في العراق، والمتنازعون في مصر، والمتناحرون في ليبيا، والمتذابحون في سوريا، والمتقاتلون في اليمن.. وسيدعون الله جميعا أن ينصرهم على أعدائهم وسيصلّون صلاة عيد الاضحى خلف امام واحد سيحدثهم عن حرمة دماء المسلم ويحذرهم من إراقتها، وستنتهي المشاعر المقدسة ويعودون إلى أوطانهم ليستمروا في تكفير وقتل بعضهم البعض ... وفي خطبة الوداع قال الرسول صلى الله عليه وسلم *"لا ترجوا بعدي كفار بعضكم يضرب رقاب بعض"*



عن أي إسلام يتحدثون؟!اللهم_ردنا اليك ردا جميلا


أخطأ الكاتب في مقاله حيث قال ان عرفات مثل مكه لا تتوافر على صرف صحي ، والحقيقة انها لا تتوافر على نظام تصريف السيول , فلو كان الامر كما قال كاتب المقال لرأيت الناس يسيرون في الوادي الحار ومخلفات 2.5 مليون حاج ولكن يبدو انه لا يفرق بين النظامين ، اما صاحبنا ابن سوس الذي كتب ان العيد يأتي قبل يوم عرفة فقد اخطأ لأن العيد بعد عرفة


أنا صراحتا أستغرب في ما يفعلونه الحجاج بالأخص في موسم الحج. هناك غرائب في العبادات لا يفهمها العقل . مثلا رجم الشيطان أنا رأيت بعيني هناك حجاج كانو يرمون الحجارة على رؤوس الحجاج الآخرين وحتى على أعينهم كم واحد رأيت اعينه زرقاء من الحجر الدي كان ضد الشيطان. صراحتا الحج على ما رأيت بعيني مسرحية لجلب الأموال والتجارة فقط. والسلام


من عرفة حيث تذكار عبدة الشيطان ومن يحوم حوله إلى رجم الشيطان وتداعياته. امة مجنونة تصدق التخاريف وتورثها لأبنائها جيل بعد جيل .

فتحوا عقولكم يا ناس


الحج اصبح تجارة مربحة تدر اموال باهضة على اصحابها افرغ بشكل كلى من الهدف الحقيقي الدي من اجله كان قد شرع .الشيطان يزداد قوة على الرغم من الكم الهاءل من اللكمات التى يتلقاها وكانه يقول لنا انا لست حيث تعتقدون انا لي اشكال متعددة انا هو الفقر العوز المرض البطالة الامية لستم في حاجة الى صرف الملايين ارجمونى حيث انتم سيكون دالك خير لكم و لى


لم نعد نسالهم الدعوات...فدعوة الفقير عليهم...و الذي قهرته الظروف القاسية وقلة الزاد وتكاليف الحياة وهموم الزمن..!...دعوة الفقير عليهم وهم ينفقون الاموال في ترويج الإقتصاد السعودي لبس بينها وبين آلله حجاب...وهي أقوى من دعواتهم مهما دعوا...!!...ومهما رجموا من شياطين فنسأل آلله الا يرجعون بها إلينا...!!...فالحج الأكبر هنأ حيث فقراؤنا ومساكيننا ويتامانا ومشردونا...!!


rien n'oblige en pèlerinage à faire des bisous ou toucher Al kaaba. des gens le font par enthousiasme. 1: tourner autour de la kaaba, (al kaaba n'est qu'un lieu les pèlerins vénèrent Dieu et non al kaaba), permet à tous de passer et de faire la prière dans l'ordre. 2: "Ramy al jamarat" on refait le geste pour sa symbolique car le prophète Ibrahim l'a fait quand Satan "chaytan" essayait de le perturber quand il s'apprêtait à obéir à Dieu en egorgeant son fils (c'est en quelques sorte un pacte d'obéir à dieu) 3: "assaay bayna Assafa wa lmarwa" on refait un geste effectué par hajar quand elle cherchait de l'eau pour son fils dans le désert sans perdre l'espoir, une source a fini par jaillir : la morale : l'espoir 4: "al ihram" le tissu blanc et la nuit passée à "lmozdalifa" tous à même le sol : tous égaux devant la mort 5 : mouton entier pour les pauvres... que des leçons on se sent pas parfait mais mieux esprit coeur et corps


من المعلوم أن الحج يعد من أركان الاسلام الخمسة

وهو فريضة فريضة على كل مسلم لمن استطاع إليه سبيلا من الناحية البدنية والمالية، غير أن بعض مناسك الحج تظهر أنها غير منطقية بالنسبة للذين لا يعرفون

المقاصد التربوية للحج منها رجم العقبات الثلاث؛ ليس المقصود رجم الشيطان بعينه وإنما ان يتعاهد المسلم ربه بعد أن منى الله عليه بالمغفرة كيوم ولدته أمه؛ ان لا يتبع خطوات الشيطان؛ فهناك كما يقول علماء اصول الفقه أن هناك أحكام معقولة المعنى وأخرى غير معقولة المعنى مثل عدد ركعات الصلاة وتقبيل الحجر الأسود والطواف سبعا؛ فذلك لا ندرك كنهه 

فالمؤمن يتبع في ذلك سنة نبيه عليه الصلاة والسلام 

الذي بلغ الرسالة وأدى الامانة كما ينبغي عن الله سبحانه وتعالى؛ فعلى المسلم الانقياد والاستسلام

لاوامر الله تعالى وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام


هناك شيطان مريد يقطن بيننا ويتقاضى سبعة ملايين شهريا وهناك شياطين غيره كثير ينهبون المال العام وهم من يستحقون الرجم والصلب


نعم الشيطان لم يمت و لازال في نفس المكان !



تفسير و حل اللغز :



1) الحجاج ما كيعرفوش ينيشو مزيان و الدليل عدد الجرحى؛ الخوت كيزݣلو الشيطان و كيقيسو اللي قدّامهم ؛



2) كاين اللي ماشي من صالحهم الشيطان يموت؛ كيجيب ليهم الفلوس و كيدعيو الله يطوّل عمرو !



المغزى : الله يستجيب لدعاء الأذكياء !



لا تتعبي نفسك، كيف لك أن تطلبي شيئا من التعقل ممن أفقدته الخرافة عقله ؟



تحياتي.


الرد على هؤلاء الذين يقولون أنه كيف يعقل برجم الشيطان أقول لهم إن كنتم غير مسلمين و لاتعتقدون بالشعائر الدينية فهذا شأنكم و احتفظوا بجهلكم و تقليدكم الأعمى للآخرين و كفى من التشويش لأننا لم ولن نبالي بكم لأنه لا قيمة لكم عندنا


2,4 مليون حاج ضربها ف 100 دولار وحسب لعمك ترامب شحال ضارب فلافير و شحال غادي يدوز لناتانياهو و نبقاو كل عام كنشيرو على الشيطان و كيوقفنا شعرنا من سماع لبيك اللهم لبيك و صحاب الحال و وكالات الأسفار طالعين واكلين نازلين واكلين ... ... الحج أصبح تجارة مربحة و ضعاف النفوس يلهثون نحو مكة لمحو ذنوبهم مع أن بلداننا مأهولة بالفقراء الذين لو وزعت عليهم أموال الحج لعادت بالنفع على الجميع و ذلك لا يتنافى في شيء مع مقاصد الدين الإسلامي الحق .. ما فائدة الحج إذا كانت أمواله سيقصف بها شعب اليمن وإذا كانت ستجمع بالمليارات في صفقات سلاح لم تفلح لحدود الساعة في صد هجمات لطائرات صغيرة مسيرة .. نحن بصدد جهل مقدس الكل يطأطئ رأسه و يدفع و يبقى المسفيد الوحيد و الأوحد أمريكا و حليفتها إسرائيل ...


هناك من لا يقبل بأي ملاحضه عن هذه المشاعر او الطقوس الغريبه والعجيبه التي تراها الان لكن تراهم هم لا يتورعون في التهكم على طقوس الديانات الاخرى. 

واضح ان جميع اصحاب الديانات العديده والمتعدده يعتقدون انهم يملكون الحقيقه الخالصه وباقي البشريه في ظلال مبين.


لا حول ولا قوة الا بالله المدافعين عن الشيطان مجووودين الله يستر . هذه سنة البشار يتبعها المسلم عن سيدنا ابراهيم . الجهل مع الفلسفة ينتج الكفر


ما تقلقش آخويا المهاجر، عندك الحق تآمن باش ما بغيت ؛ لكن عافاك غا ما تقولش لهذوك الكفار اللي مهاجر عندهم بلّي جدودنا كيركبو فالطيارات اللي كتصنعو باش يرجمو شي حاجة سميتها الشيطان فواحد الصحرا بعيييدة ...غا باش ما يضحكوش علينا بحال ما الشيطان شابع فيكم ضحك. راه آخويا ما بقينا قادّين على شوهة ، 1500 عم راه بزّاف !



بونجور إيلا ساكن فبلجيكا أو فرنسا و شكرًا


اغلب التعليقات تشمت في طقوس الحج و خاصتا الرحم الذي يجعلنا نفكر لماذا الشيطان جالس مع الله في السعودية متؤانسيين . منهمكين في طحن في الشعوب الإسلامية التي اصبحت في قام مزابل الامم


يتبين من خلال قراء معظم التعليقات أن جل القراء لا يمتلكون الحد الأدنى من الثقافة الدينية الإسلامية (إلا إذا كانوا غير مسلمين) و بدأوا بتفسير شعائر الله عز و جل علو هواهم و ٱنطلاقا من محدودية الإدراك 

عندهم ، بل وصل بهم الحد إلى التهكم و الإستهزاء بالشعائر التى أمرنا الله عز و جل بتعظيمها ، أنصح هؤلاء بالإطلاع و التمحيص قبل التعليق ، و الله المستعان .


لا أظن ان الرسول قال ان هناك الشيطان وانه يرجم هناك فانا لم أصادف يوماً حديثاً عن ذالك اما الذي اجزم به فالجمرات هي تجسيد فيزيائي وفعلي للتخلص من الشيطان الذي في عقولنا والذي تراكم على قلوبنا فعندما تجسد ماتفكر فيه تتخلص منه في دماغك وعقلك وقلبك والمغزى الاخر ان الشيطان وأوليائه لا يكتفي ان يحارب بالفكر والكلام ولكن بالقوة أيظاً ويجب الذهاب للمواجهة مع الشيطان ومناصريه ولو غلبنا الضعف كما هو الحال بعد عناء يوم عرفات والمبيت في مزدلفة والله أدرى واعلم


من يستطيع أن يفسر لنا مغزى حركات الصلاة كالركوع والسجود ؟ لا أحد لأن تلك شعيرة من شعائر الله. فكيف بالبعض أن يتهكم من شعيرة الرجم وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم فعلها أمام الملإ ؟ ربما يكون بعضنا أكثر فِقهاً بالإسلام من رسول الله. أليس كذلك ؟


الحكمة من رمي الجمرات في تلك المواضع إهانة الشيطان، وإذلاله، وتحقيره بشكلٍ رمزي لا على الحقيقة، ولكي يُظهر الحاج أنّه عصى الشيطان كما عصاه إبراهيم، وأنّه أطاع الله بأداء مناسك الحج وفعل ما أمره الله به تأسياً بإبراهيم عليه السلام، كما أنّه أطاع أمر رسول الله الذي أخذ عنه مناسك الحج بعد أن أدّى حجّة الوداع.


الثقافة الدينية كالثقافة الموسيقية ؛ قد يكون "المثقف الموسيقي" على إلمام تام بعلم الموسيقى و نظرياته دون حاجة لممارسة العزف على أية آلة موسيقية ... و العكس صحيح ! 

إذن، المحدودية في الإدراك أو الإستخفاف بعقول من تتهمهم بذلك هو محاولة إقناعهم بأن هذه الحركات الإستعراضية "شعائر الله" و أن هذا الأخير أمركم بتعظيمها، في حين أنها كانت معروفة عند القبائل العربية قبل مجيء الإسلام بكثير، كما أن النسخة الحالية منها ليست إلا "تنازلاً استراتيجياً" من نبي الإسلام للتخفيف من حدّة الصراع مع تلك القبائل و تدجينهم بالإستدراج (غالباً بالترغيب قبل أن يتقوى !) ... إذن كفانا مغالطات ! إنها كانت من بين شعائر الثالوث الأنثوي : اللات و العزى و مناة ... قبل أن تكون شعائر الله كما تزعمون !

شخصياً ليس لي أي إشكال مع شعائر الناس مادامت قضية شخصية و لا تخرج عن هذا الإطار. الإشكال هو التقديس الأعمى الذي يؤدي إلى تكفير الآخر و استباحة دمه ! أمّا ما تسميه تهكماً ، حاول بدورك التمحص فيه (كما تقول !) و ستجد أنه تعاطفاً و شفقة على السذج في مواجهة من يستغل سذاجتهم و يجعل منهم "عصا في عجلة" المواكبة للعصر و متطلباته !


ان كان من السذاجة اتباع نبي الإسلام صلى الله عليه و سلم وتعظيم شعائر الله فنعم بها من سذاجة. عندي احساس و كاءن نفس الشخص باسماء مختلفة يكتب نفس النموذج المحقر لشعاءر الحج. لي ممقتنع بالحج بلا مايمشي ليه لكم دينكم و لي دين


الحمد لله نحن المسلمين نطبق شعائر الله ونحن متاكدين ان الآخرة موجودة والعقاب والجزاء في اليوم الاخر

اما انتم أيها المستهزءين بشعائر الاسلام فأنتم لازلتم تتخبطون في الشك والخوف وذليل ذلك دخولكم الى مواضيع تتعلق بالدِّين الإسلامي لتهاجموه فالحمد لله ديننا دين يتقبله الفطرة السليمة


بسم الله وبقوة الله والصلاة على رسول الله اقول للجاهلين اذا اردتم ان تحكموا على شيئ انتم اصلا لم تعيشوه او حتى تجربوه فهذا مبدأ الجهل وليس العقل كما تدعون وحكمكم على مناسك الحج رغم انكم لن تستطيعوا ان تعيشوا حلاوة المناسك ﻷن قلوبكم مغلقة وعقلكم متشتت فأرجو من الله ان يهديكم وينور قلوبكم قبل عقولكم والسلام


.

،



انا كنت ممن حجوا ، وقد حجت معي مغربية قدمت بالبحر ، تقول لي أنها وجدت سفينة لا تدري من صنعها ولا قائد لها ركبتها وقدمت للحج .. منطق المغفلين منكري وجود الله ، الكل عرف أنني أسخر لأنه اصلا لا يوجد تصميم بلا مصمم ، السفينة هناك من صنعها على تفاهتها مقارنة بهذا العالم ، 





لكن هذا الكون الفسيخ الضخم الفخم المتنوع الدقيييق التكوين .. موجود اعتباطا ! ، فلاسفة اليونان بينهم أرسطو يؤمنون بوجود الله بالعقل فقط منطقيا وبالتفكير اللذي قتلتمونا به .. ملاحدة العرب عايشين دور المفكر العاقل الفاهم وكأنه وصل المريخ ، بينما فلاسفة العصر منذ القدم بالعقل وحده يعرفون أنه لا بد من وجود صانع ومصمم للكون ، حتى نظرية التطور البلهاء لا تفسر وجود الكون ومن أين نشأ وما هو أول شيء وجد في هذا العالم ..





لذلك يا عباقرة يا أذكياء يا جهابذة بالعقل وحده نعلم أن الله موجود ، وبالبحث الصصادق ستعرف الباقي ..



اعملوا عقولكم جيدا وتفكروا ، 



لا ننكر ، الطرح المتشدد نفّر البعض ، لكن من لديه عقل محايد لن يتأثر بالمتشددين ولا بالمتحررين بل سيزن كل شيء بميزان عقله ويختار .. ففي النهاية هي حياتك أنت ومصيرك أنت .. لوحدك!


اليونان دازو من هاد العملية مش بعيدا في ازمتهم الاخيرة.

هاته رسالة لهادوك لي شبعو خبز او تا يبكيو علينا كل نهار بتعاليقهم التي تا تنزل الضيم.


سبب الازمة الاقتصادية في اي بلد هو ارتفاع معدل التضخم ومن اهم اسبابه الربا و المعاملات البنكية الربوية بالاضافة الى غياب رؤى اقتصادية صحيحة و الفساد الاداري و السياسي


يُرِيدُونَ أَن يُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَيَأْبَى اللَّهُ إِلَّا أَن يُتِمَّ نُورَهُ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ . صدق الله العظيم

هذه سنة الله في أرضه ، برغم محاربة الدين بكافة الطرق إلا أنه في إنتشار مستمر ، من كان يصدق أن الإسلام سيصل لهذه القلعة الشيوعية الكلاسيكية ،


في الواقع الكبيون لا علاقة لهم بطبع جرانهم يعمل معي 2 يظهر أنهم جد طيبون، اما في الكلام يوجد حوار وتفاهم كبير جدا في جميع الاشياء.

وهذا رائ شخصي.


ما تخافوش يقدرو يغيروا رأيهم في أي وقت ماشي مشكل..كوبا بلد علماني من شاء فليؤمن و من شاء فليكفر - بلا ما يخاف من شي حاجة اسمها "حد الردة"!.. ثانيا كوبا ليست بلد شيوعي، الشيوعية بمعنى "من كل حسب طاقته لكل حسب حاجته" نظام للمستقبل في مجتمع الوفرة و توزيع عادل للثروة ماشي في مجتمع فقير..كوبا محاصرة و مفقَّرة، الولايات المتحدة ما حاملاش حتى ريح الحد الأدنى من العدالة الإجتماعية لي كيوصلها من جارتها الكارايبية الصغيرة!


والله هدا الخبر مفرح ،الاسلام ينتشر بشكل كبير في امريكا اللاتينية والوسطى والشمالية بينما العربان يحاربونه و يشجعون على الفسوق والالحاد واؤلاءك هم الخاسرون.


خيرة الأطباء في الولايات المتحدة الأمريكية من كوبا. أمريكا استفادت من الحصار على كوبا وكذلك فينزويلا واستفادت من هجرة الأدمغة. أما عن الشيوعية فربما أسلمت هذا البلد قد يخفض شيئا ما التشنح مع أمريكا والله أعلم.


الى (مهاتما غاندي).علاش ماتمشي تقنعهم اغيرو دينهم عوض ماتبقا جالس تما كتقلى فالسم. واهديك قولة لملهمك غاندي: "الجبان غير قادر على اظهار الحب،فهذا من امتياز الشجاع" .عيدك مبارك وكل سنة والمسلمون في تزايد.


إلى Ex muslim هذه النبرة الاحتقارية منك لانتشار الإسلام الواسع بفضل الله عز وجل ، وتقييمك للمعتنقين بأنهم جهلة ووووو..ما هو إلا دليل على مستواك المتحضر جدا !؟ ذلك التحضر الذي ينتج مجتمعا بعيش على الهيمنة على ثروات الشعوب المسالمة، وتظن متوهما بلهجة الفرحان أن افتخارك بالكفر واللا دين الذي تزعم أنه في انتشار كالنار في الهشبم،( ربما إلى النار با غشيم ) والغريب أن أمثالك ومنذ الأزل ذاك هو أسلوبهم قبل الفراعنة وكهنتهم وبعد ذلك، لكن لا نملك إلا أن نشفق لحالك وأمثالك ونحمد الله على نعمة الإسلام والصلاة والسلام على محمد ااكريم صاحب الخلق العظيم


كان سيكون للخبر وقع مغاير لو تعلق الامر بالشعوب المتحضرة والراقية والمثقفة والضاربة في العلوم والمعرفة اما دول العالم الثالث فلا حرج عليهم سيفيقون من الكلبة لما تنقطع اموال البترودولات. 

كما يقال كلما زاد الفقر والبؤس زاد التدين وكلما زادت المعرفة والعلم زاد اللا تدين. 

سؤال هل صحيح الصين تعتبر الاسلام مرض عقلي?


في كل دولة في العالم تجد ديناميكية قي اعتناق الاديان مسيحي اصبح مسلم العكس بوذيون اصبحوا مسلمون يهود اصبحوا بوذيين دينيون اصبحوا لادينيين و .... يبقى فقط احترام قناعة الانسان و حرية اختياره 6000 شخص من اصل 11 مليون كوبي اي 0.05% من الكوبيين مسلمين و بعضنا يفكر في اسلمة كوبا بهذه الفكرة يخاف منا العالم و نعاني في بلدان الهجرة


حتى في المغرب اذا اردت اعتناق المسيحية او البوذبة فلا احد يمنعك 

وكل الناس احرار


عدد سكان كوبا 11.48 مليون نسمة 



59% من مجموع السكان يعتنقون المسيحية الكاثوليكية



5% البروتستانتية وغيرها من أشكال المسيحية غير الكاثوليكية.



البلد رسميًا دولة ملحدة وعملت على تعزيز فلسفتها بين المواطنين



والملحدون واللا أدريون يشكلون 23% من عدد السكان.



السانتيريا وغيرها من المعتقدات الشعبية الأفريقية الكاريبية 12% .



ويدخل الاسلام في المعتقدات أخرى الذي تشكل 1%.



وبما أن هناك 6000 مسلم أي 0،05% هه هذا يعني أن عددهم جد ضئيل وهذا خبر سعيد.



قاليك ينتشر هههه عن اي انتشار يتكلم


أم سلمى (تعليق 6) لا أريد أن أغير دين أحد أو أدعوه إلى ديني أو لا دين، أحترم كل الأديان و أحترم أكثر حرية الإنسان في الإختيار..المهاتما الهندوسي رحمه الله كان يجلس إلى الصلاة مع مؤمنين و غير مؤمنين حيث تتلى آيات من كتب مثل القرآن و الإنجيل و غيرهما.. ملاحظتي ملاحظة مجردة ليست موجهة ضد أحد و لم أقصد الإستفزاز، أعتذر إذا كنت قد فهمتِها كذلك.  تحياتي


هناك العديد من المتدخلين لا يعرفون على كوبا سوى تلك الديماغوحية التي روجتها أمريكا عنها من شيوعية وإلحاد... فعليهم قراءة التاريخ والمؤامرات التي نصبت لهذا البلد الذي عاش أكبر حصار في التاريخ. ورغم ذلك بقي هذا البلد صامد وثوري رغم تخلي السوفيات عنه في عهد خروشوف لما سحبت منع الصواريخ المهددة لأمريكا. ورغم كل هذا خرجت كوبا بجنة فوق الأرض يعشقها حتى الملوك وكبار الشخصيات. وكل هذا بعدم رضوخها وإبتعادها عن لغة التهديد المخادعة كما تفعل بعض الدول المناهضة لأمريكا الآن. أما عن الإسلام فمل عليكم إلا أن تبخثوا عن مواقف هذه الدولة حول القضية الفلسطينية واجتياح إسرائيل للبنان وحرب الخليج....


كذلك هم اتباع الانبياء عددهم قليل يقول تعالى في محكم تنزيله(وَمَا آمَنَ مَعَهُ إِلَّا قَلِيلٌ) الى اللذين يتبجحون بكفرهم يقول تعالى في كتابه الحكيم (قُلْ تَمَتَّعْ بِكُفْرِكَ قَلِيلًا ۖ إِنَّكَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ)


كوبا تعتبر من أفقر دول امريكا اللاتينية واكثر تخلُّفا كما في علم الكثير منا.



كلما كان الفقر والامية متفشية في مكان ما،، كلما لاحظنا انتشار الخمار والبرقع والنقاب ،، 

وحتى في الأحياء الفقيرة والمهمشة عندنا في المغرب نلاحظ كثرت النقاب، لكن في احياء الطبقة المتوسطة والبرجوازية فالظاهرة تكون منعدمة..


رغم الملايير المرصودة من طرف أعداء الإسلام لتحجيمه و التشكيك في تعاليمه في الإعلام و السينما و الأعمال الاجتماعية و المنظمات الدولية و ما يريدون الصداقه به من اكاذيب ينتشر هدا الدين لما يقدمه من حلول صادقة بصدق و دون ما مواربة الإسلام هو الحل لما يعرفه العالم من ظلم و استغلال.


الله يحفظ مسلمي كوبا اللهم اريهم الحق حقا ورزقهم أتباعه و اريهم الباطل باطلا ورزقهم اجتنابه .وجعلهم من من يستمعون القول و يتبعون احسنه.اللهم نفعهم بنعمة الايمان.اللهم أبعد الشيطان منهم و احجبهم بعينك التي لا تنام.


اهل كوبا اغلبهم شعب طيب وليسوا كباقي شعوب امريكا اللاتينية او الكاريبي ...لي اصدقاء من كوبا لا ينقصهم سوى الاسلام ...ومن يتبجح من المغاربة بكفره أقول له..لا تفرح كثيرا بكفرك و لا تحاول أن تظهر بمظهر الغني المثقف الواعي المتنزه عن الاخطاء بان الصقت الفقر و التشرد باهل التدين ....شكرا لانهم مساكين و الله يحب المساكين اما المتكبرين والنتعجرفين فنار جهنم في انتظارهم ...لك يوم مشهود سوف تعظ اصابعك من الغيض على ما قدمت في حياتك ... يوم لا ينفعك الندم ...


اللهم اريهم الخير خيرا ورزقهم أتباعه ائريهم الباطل باطلا ورزقهم اجتنابه .


من سويسرا بلد الرقي والفاهمين يوجد هنا اكثر من 400 مسجد والمسلمون اكتر 600 الف وعندنا حزب اسلامي اسمه islamrat يدافع على قضايا المسلمين مكون من سويسرين اصليين واكثر المسلمين معتنقين للاسلام من مثقفين ورجال دولة ونساء والمساجد مختلطة بكل الجنسيات والحلال موجود رغم بعض المتطرفين اليمينيين لكن بفضل الله ااناس تقبل على الدين الاسلامي بقناعة ليس كما يزعم بعض المقتاتين على حساب الطعن في الدين لجهلم قول القدير تبارك وتعالى ( ان اللذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله وسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثو يغلبون والذين كفروا الى جهنم يحشرون فالحمد لله على دين الاسلام ولا تسمعو الى هاءلاء الحاقدين الماجورين . والدي يريد يتاكد ينظر الى الانترنيت والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته وكل عام وانتم بخير


كنت متعطشا جدا جدا لقراءة التعاليق و لربما ساجد تعاليق طلبة مغاربة و باحثين او مهتمين يدلون بدلوهم في هذا الموضوع. لكن اصبت بخيبة امل . لا تعليق في مثل هذه المواضيع. يتبين ان اباء جلدي لا يعرف الا النقاشات الجانبية و التافهة. مثل موضوع الامازيغية و الجنس و الدين و الفوسفاط و الثروة. انتظر تدخلاتكم العلمية و الاكاديمية؟؟؟؟ لماذا . هل ليس لدينا شعب التاريخ في جامعاتنت؟ هل ليس لدينا طبقة مثقفة تنتج و تنتقد المعرفة؟؟؟؟


في الحقيقة نود ان تكون تدخلات وتعليقات في مثل هده المواضيع العلمية او على الاقل مشاركات مهما كان المستوى .وفي نفس الوقت لايمكن القول ان العقلية المغربية لا يهمها مثل هده المواضيع.مازال الوقت متاح لنشر التعليقات لمن اراد ولا يمكن تعميم القول على كل المغاربة فالحمد لله في بلدنا كل الخير وشبابنا طموح وفيه ما يثلج صدرنا ان اراد وعزم على دلك......اما انا فسؤالي هو لمادا يتم اكتشاف هده العظام في هدا الوقت المتاخر وبعد كل هده القرون رغم تقدم البحوث العلمية والانجازات العلمية المتطورة في كل المجالات الطبية والجيولوجية والحفريات وعلم الوراثة الخ....انا شخصيا انتابني هدا السؤال حول زعم هدا الاكتشاف كانه يجرني ويفكرني في اكدوبة وقصة نزول الانسان على سطح القمر والله اعلم


أظن أن التطور الذي حصل في علم الجينات هو ثورة حقيقية في مجال العلم.

امكانية تحليل رفات أناس معاصرين بلو أناس ماتوا من آاف السنين بدأ يزعزع الكثير من الموروثات الثقافية التي كنا نحسبها ثوابت تاريخية.

لست أدري الى اي مدى نهتم نحن بهذا العلم على المستوى الدراسي و الاكاديمي!


الموضوع تطرقت له جميع المواقع الاخبارية في الايام الاخيرة...لكن القصة جد قديمة حيكت حولها العديد من الاساطير...المهم بعد البحث و التقصي أظن الموضوع بسيط هي فقط حوادث طبيعية : هناك مجموعتان من العظام, القديمة جدا منها تعرضوا لعاصفة ثلجية مصاحبة "بتبروري" فطمروا في ذلك العلو, و المجموعة الحديثة من العظام لم يلتزموا بقوانين السلامة التي ينصح بها لتسلق الجبال الا وهي التدرج في التسلق حتي تستأنس اجسامهم مع قلة الاكسيجين...المعروف ان نقص الاكسيجين يؤدي الي نوع من السكر و النشوة مع التعب والاسترخاء كوكتيل قاتل في تلك الظروف...المنطقة مشهورة من قديم الزمان و قبلة للمغامرين و المستكشفين فلا غرابة ان نجد بعض الضحايا هناك...و الله اعلم.


W HEN I READ THE STORY FIRST I REMEMBER INOUAH STORY IN THE CORRAN ..BUT AS THEY SAY BETWEEN THE . 700 AND 18 00 I THINK THERE ARE NATURAL CATASTROPHES THERE THEY WERE THERE FOR SELLING AND BUYING OR LOOKING FOR WEALTH AND THERE WERE NATURAL CATASTROPHES


أسي مبارك 1:بالنسبة لك الأمازيغية التي وضعتها مع خانة الجنس و الدين و الفسفاط أمور تافهة ! هل تريد منا أن نهتم بعظام وجدت في الهيمالايا ببلاد الهند بالمناسبة الهند عالم من المتناقضات و العجائب ،شاهدت فيديو لشاب مغربي قام لاستطلاع في الهند عن أناس يستخرجون جثث من نهر الگونج المقدس لديهم و يأكلونها !و هذا بالنسبة لهم عبادة في حين تلقى أن الهند أكبر ديموقراطية في العالم و تملك ترسانة نووية في الوقت الذي تستورد الجرارات لحرث الأرض !


c'est écrit sur le livre des morts du Bardot que les incarnations en ouest sont sur papier plus "chanceux" que ceux de l' "est" mais on sait que les choses sont plus compliquées qu'elles ne "paraissent" et tout "dépend" de donner un coup de main pour aider où abuser d'une situation qui vous paraît en votre faveur alors que c'est un leurre et c'est cité dans les anciens textes que de gigantesques batailles ont eu lieu dans différents points sur terre d'ailleurs un réacteur nucléaire datant de plusieurs milliards d'années se trouve en Afrique au "gabon" alors qu'on sait que sûrement si on creuse plus on va trouver plus "troublants" comme par exemple une montagne qui se trouve à l'intérieur de la terre et qui dépasse de loin toutes les sommets sur la surface de toute façon plus le temps avance plus on brouille des pistes et on rend le labyrinthe plus compliqué chose que les dindons n'ont rien compris et parlent d'évolution ici évolution là "comme le hasard fait bien les choses "!?


من طبيعة الانسان القيام برحلات نحو الاماكن التي يعتقد او يروج حولها انها تخلصه من بعض الامور مثل الامراض المختلفة النفسية بالخصوص وقد يكتسب المكان قداسة كبيرة الى حد الشغف والجنون ولما يلتقي عدد غفير من الناس فلا محالة سيقع التدافع وربما الصراع الذي قد يؤدي الى ضحايا كثيرة.


Peut des gens qui se déplacent pour des raisons d'importer choses précieuse ou pour pèlerinage et qui étaient surpris par des avalanches qui tuent en groupe.
 

الى الاخ مبارك المعلومات التي جاءت في المقال جديدة ومفيدة. كما ان المواضيع التي ذكرتها والتي غير ذات قيمة هي بدورها لها سياقاتها ويمكن ان تتحول الى قضايا هامة.

اما بخصوص كتابة مقال او ابداء راي أو ملاحظة علمية حول موضوع بحيرة الرفاة من طرف احد الاكادميين المغاربة . أنا معك يجب على الباحث المغربي ان يتسم بالفضول العلمي سواء في قضايا داخلية أو خارجية.لكن مثل هذه المهمة تتطلب تكوين بعثة علمية من طرف الجهات المسؤولة وتزويدها بادوات البحث العلمي آنذاك ربما لن يخيب ظنك بالمغاربة


بما ان الموتى جاؤوا من مناطق بعيدة و مختلفة و بما ان الزمن يتفاوت في وصول هؤلاء الى هذه البحيرة و بما انهم كانوا يحجون اليها يعني ان المكان كان مقدسا بالنسبة لهم فانا حسب رأيي المتواضع :هؤلاء الاقوام كانوا ربما ينتحرون او يقدمون قرابين جماعية لقضاء اغراضهم حسب ما كانوا يعتقدون... و الله اعلم


علم جينالوجيا الحمض النووي متأخر في المغرب لاسباب اكاديميه بحثية و ربما اسباب دينية كذلك


من اغلق مصانع البلاستيك بهده الطريقة التعسفية و تسريح آلاف العمال الدين مازالو بدون عمل الى الان ، هل تعتقد ان هده النخبة تريد التنمية بل بالعكس تريد الخراب ، الصين و كل الدول العالم بها مصانع البلاستيك وليس هناك اي مشكل في البيئة و لا الازبال في الشوارع . المشكل في التسير و التدبير لشؤون التنمية .


المجالس القروية مطالبة بالانخراط في التنمية عبر جدب المستثمرين بتوفير التسهيلات والاعفاءات الضريبية وبدلك نحد من الهجرة القروية الى المدن.


جميل ان نقتدي بالصين او الهند او الاقتصاد التركي او النظام الصحي الكوبي.....هناك عدة تجارب. الا انا مشكلتنا تكمل في التفعيل. وكيفية ارجاع التقة للمواطن. الحلول موجودة. مثلا في ترشيد النفقات ايقاف جميع الصفقات المخصصة لسيارات الإدارة العمومية لمدة 3 سنوات في ميزانيات السنوات المقبلة وتخصيص اعتمادها للنقل القروي التعليمي.... لا يعقل سيارة لمدراء او رؤساء مصالح وكتاب عامون. ينعمون بريع وظيفي. سيارات ب60+50+40+30 مليون .والله هناك حلول مسألة ارادة فقط.


اولا برامج الفلاح ...طريقة الحرث الحبوب المختارة الدواء الموصى به....اضافة الى جائزة سنوية للفلاحين الصغار....تغيير عقلية الفلاح المغربي الى جا العام زين احرف بئر وازرع الخضر الفواكه..تربية الحيوانات ...ماشي طيح شتا تخسر فلوسك على شيخات ولا ديما مضاربين وفلوس تمشي للمخزن......نقطة اخرى محاولة جمع أراضي الفلاح ...وضع سياج والعمل تم العمل الارض شحال كتعطيها ديال الرقت كتعطيك...الزكاة وترك العصافير تاكل ...ففيها خير....


وفي وطننا الغالي المبادرات الخاصة تجد اللوبيات التي تطمسها وتقبرها نهائيا ..فأنا املك قطعة فلاحية بجانب السد بجماعة بوكركوح اقليم سطات وارغب في اقامة منزل للسياحة القروية بحكم المنظر الجميل على ضفة السد وفي حدودالامكانيات االسيطة التي اتوفر عليها..لكن لاتوجد الطريق المعبدةوالماء ..وعراقيل اخرى من رخص وتصماميم بين لوبي المحافظة العقارية والجماعة...حسبنا الله ونعم الوكيل..


القروض هي ابشع ما أنتجته البشرية فهي كالمسكنات للألم سرعان ما ستنهار وينهار صاحبها ابتعدوا عن القروض ولا تشتروا شيءا بمال لا توفرون عليه وستعيشون سعداء


لا يمكن محاربة الفقر بالحلول التقنية بل


الصين برهنت أن الاقتصاد المركزي الذي عوامل إنتاجه في يد الدولة بينما الحرية للشركات في التوظيف وتبقى الاهداف العامة مرسومة من طرف الحكومة أنه طريق نحو الابداع والابتكار والاختراع. الصين تهدف أن تكون الاولى في حدود 2030 في مجال الذكاء الصناعي وتكنولوجيا المعلومات وستصل بلا شك والحروب التجارية ليس الا مؤشر على ذالك هذا لانها لا تدع الدول الغربية حتى لتأخذ نفسا لتقويض مخططاتها عكس اقتصاد السوق بدون سيطرة ستكون فوضى وتفاهة المنتوجات فقط لأن هذا ما يطلبه الناس والناتج هبوط مستوى الذوق والانحطاط في القيم و الخلاصة القوي ياكل الضعيف.


الفرق فى العقلية على المسؤل ان يحب الوطن وليس نهب الوطن وعلى المواطن يكون له حب الوطن لازم تغير العقليات المغربية من المسؤلين الى المواطن من اجل مصحلة الوطن لك ولي ولي اجيال اخرى راه اليوم عمل بلا حساب وغدا حساب بلا عمل


الاشكالية تكمن في الحامض النووي للشعوب


China has wellling and determination to tackl the problem of poor so it can acheive its aims and objectives easily .


هل عقلية حكومتنا كعقلية الصينيين؟؟؟؟


لا تتكلموا على السياحة الآن . تكلموا عنها بعد أن تتأكدوا من أخلاق كل من يتعامل مع السياح منذ أن تطأ قدماهم تراب المملكة المغربية ومرافقتهم طول مدة الإقامة حتى يغادروا بلدنا.

أمثلة من الواقع:



- زربية صغيرة ، ثمنها 600 درهم ، أمام السياح الأجانب يُطلب منهم 3000 درهم ( مراكش سنة 2007)



-عصير 4 دراهم أمام الأجانب يصبح 25 درهم ( جامع الفنا سنة 2015)



-عصير البرتقال زيد فيه الماء بواسطة محقنة ( مكناس 2015)



-تعرفة طاكسي لمسافة ب 20 درهم ،أصبحت 90 درهم للسياح الأجانب( طنجة 2017)



إستثمروا في الأخلاق أولا, بدون أخلاق لا يمكن النهوض بالسياحة ولا حتى بالقطاعات الأخرى


اكبر تهديد النماذج التنموية في العالم هي المراهنة على القطاع الخاص وتخلى الدولة عن ادوارها التدبيرية ..وخاصة ادا كان ذلك ذلك القطاع انتهازي واناني وطفيلي ..ولكم المثال في الشركات العملاقة التي تستنزف ثروات البلاد والعباد دون رقيب ولا حسيب ..كما أن احجام الدولة عن التدخل و تكبيلها باملاءات الهيءات المالية الدولية والقوى الامبريالية والكومبرادورية الداخلية المتواطءة مع الخارج لن ولن تنجح عجلة الاقلاع الاقتصادي لاسيما مع وجوب نخبة سياسية و نقابية وفكرية متهالكة


النموذج الصيني أصبح أنموذجا للشعوب و الدول الراغبة في التقدم الإقتصادي و الإجتماعي و الثقافي بفضل معجزة الثورة الاشتراكية حيث أصبحت السلطة لقوى تحالف الشعب العامل فلاحين و عمال و جنود و القضاء على الإقطاع و استبداده و معجزة الثورة الثقافية التي قادها الزعيم الشيوعي ماو تسي تونغ في مطلع الستينيات من القرن العشرين و بها تم الوصول إلى ما وصلت إليه و أصبحت في طليعة و مقدمة الدول العظمى بالعلم والمعرفة والتعليم و الصحة و الخدمات المرفقية العمومية للجميع دون استثناء...

..


اقطعوا فقط دابر المفسدين وسترون ان كل شيء سيكون على ما يرام .عدا ذلك فوالله انا ذاهبون الى الهاوية التي اصبحنا قاب قوسين او ادنى منها .ولكم واسع النظر


لتكون هناك سياحة قروية وجب ترك المواطنين بناء منازلهم في البادية حتى تعطي طابعا جميلا لمناظر البادية اما ان تمنع الحكومة اي مواطن بناء منزله في البادية رغم ان ارضه مجهزة بالماء الشروب و الكهرباء لكي ترغمه على شراء منزل في شكل صندوق في المدينة وسط الالاف من المواطنين البطاليين لا تزيد الوطن سوى السرقة و الانحراف.


من الحلول التي أقترح أن نلزم الشركات الكبرى التي تحقق أرباح خيالية أن تبني طريقا أو مدرسة أو مستشفى صغير بمنطقة قروية في المغرب العميق مقابل خصم في الضرائب أو كلما تجاوزت الأرباح قدرا متفق عليه و يطبق هدا الإجراء على الجميع ممن تجاوز ربحه السنوي هدا القدر. كما نلزم المستشفيات الخاصة الكبرى بالقيام بحملات طبية مجانية لفائدة الفقراء خصوصا بالعالم القروي


من اشمل وامتع المقالات التي قرأت، لقد رسم لنا الباحث مسار التنمية في بلاد التنين الصيني؛ والمحطات التي مرت منها تنزيل السياسيات والبرامج التنموية, لا باس ان ننهل من التجربة الاسيوية في مجال محاربة الفقر والحد من الفوارق الاجتماعية،


((إلا أن ما يميزها هو ربط المسؤولية بالمحاسبة ليس فقط في حال وقوع اختلاسات أو خروقات، ولكن حتى في حال فشل تنزيل السياسات. كما أصبحت النخب السياسية تتنافس في تحصيل نتائج ملموسة في محاربة الفقر لأنها السبيل الوحيد للترقية..))

هذا بالضبط ما يقع في المغرب تماما، وكأني بالصين سرقت مشروع محاربة وقتل واغتيال الفقير عفوا الفقر من الحكومات المغربية .. كما أن الفساد والظلم الذين انقرضا من المغرب منذ الاستقلال كانا أهم شيء استنسخته الصين من بلدي العزيز كذلك..


اذا كانت الدولة الصينية تقوم بمكافأة الشركات الخاصة، التي تفتح وحدات إنتاجية في المناطق الفقيرة عن طريق منحها امتيازات ضريبية مغرية، وتوفير الوعاء العقاري لها مجانا، ودعم ميزانية البحث والتطوير، وتسهيل حصولها على الصفقات العمومية،فان الحكومة المغربية كذلك فعلت هذا مع شركات خاصة ،لكن المشكلة في ثقافة عقليات مسيري الشركات ،بالنسبة لجل المغاربة سامحهم الله،اخدوا الوعاء العقاري بهذه الطريقة لكن سرعان ما تحايلوا على افلاس وحداهم الانتاجية ،عبر تحالف الباترونا و بعض معدومي الضمائر ،النقابيين و الاداريين ،لسبب تغير وجهة مشاريهم الاجتماعية الى مشاريع اقتصادية مجردة من العمل الاجتماعي،تذكر على سبيل الميثال لا الحصر ،معمل النسيج بقصبة تادلة،حيث اصبح الوعاء العقاري الدولي تجزيات سكنية فخمة تستفيذ منها الباترونا وحدها مع بعض الاداريين من السلطة و المجلس الجماعي،اما الوعاء العقاري بالمناطق الصناعية فقد تحول الى دور متخصصة للترفيه ...


الصين في ظرف وجيز قضت على فقر أكثر من مليار و200مليون نسمة . .والمغرب لم ولن يقضي وليس في وسعه أن يقلص فقط عدد الفقراء رغم أن ساكنته لا تتعدى سكان مدينة صينية 38مليون نسمة. ..!!!

من جهة ثانية فإنه لا ولن يفلح اي برنامج تنموي ولو استنسختم جميع برامج العالم شرقا وغربا لأن من يتولوا مسؤولية التطبيق والإشراف هم أكبر مفسدين ومرتشين وماهي المال العام وعديمي الضمير والوطنية ولايهمهم سوى الاغتناء وخدمة مصالحهم ...في الصين تم إعلان برنامج وطني كبير تم بموجبه ""محاربة الفساد والارتشاء وتمت المحاسبة لكبار المسؤولين والسياسيين الحزبيين والأطر قبل أن يشرع في اي برنامج تنموي"".. 

والمغرب ليس في حاجة إلى نقل واستنساخ برامج تنموية وانشاء لجنة....بل في حاجة إلى مسلسل 

تطهير تطهير الإدارات والوزارات ..من المفسدين وفتح محاكمات ومحاسبة الفاسدين الذين يعبثون بالميزانيات((((ميزانية إصلاح التعليم التي نهبت وميزانية المخطط الاخضر وميزانية المغرب الازرق وميزانية منارة الحسيمة 1700مليار التي نهبها لوبي المحروقات.....)))

والمغرب مستقبله التنموي يكمن في استغلال بحاره كافية للاقلاعالاقتصادي


إلى MOUATENE لقد صدقت السر يكمن في جينات الشعوب وإنتهى الكلام


النمودج الصيني هو إعدام الفاسدين و ناهبي المال العام .. ..هكدا فعلت الصين من بين ما فعلت


نريد النموذج الصيني في محاربة الفقر، نريد النموذج الكوبي في الإرتقاء بالقطاع الصحي ، نريد النموذج السويسري في الشفافية ، نريد النموذج الألماني في المردودية نريد النموذج الياباني في محاربة الرشوة ، نريد النموذج الروندي في تنمية القطاع الفلاحي ، نريد النموذج الإثيوبي في محاربة البطالة، نريد النموذج الإسباني في الرفع من معدل السياحة، و في الأخير إخترنا النموذج المغربي الذي أعطانا نتائج سلبية في كل القطاعات بسبب إفتقاره للمحاسبة و الشفافية و المواطنة و التجربة و المردودية و القانون في حين يغلب عليه باك صاحبي، الفوضى ،المحسوبية ، الزبونية ، المصلحة الفردية ، كول أوكل.


نجاح الصين يكمن في معاقبة و محاسبة لصوص مال العام والمتهربيين من دفع الضراءب و ترشيد النفقات معاقبة بعض المسؤليين بالحكم حتى بالاعدام فلا داعي للمقارنة ما لم يتجرأ من هو في اعلى السلطة بعقاب الفاسدين فسياسة عفى الله عما سلف لا تنفع


شكرا لهسبريي بهذا الموضوع الذي ذكرني بالنصوص الفنية التي درست في السبعينات. آن ذاك كانت موادنا،الاقتصاد و التدبير بالفرنسية،تترجم بفعالية إلى العربية (شبيه بالنص اعلاه).طبقنا ذلك في عملنا،طيلة عمرنا،فكانت نتائج جيدة في تأسيس الراس المال و التنمية القروية.لكن ختم ذلك بحيف و التنكر في تقاعد هزيل(ظلم القرض الفلاحي:من ينتج في شبابه يفقر في شيخوخته). نرجع للدراسة كان حماسا في تلقن العلم لم أجده في تعليم ابنائي،حتى الجامعي كانت فيه نقائص و تنقيط الحواجز انتجت كوارث تعليمية واضحة.بالرغم دعم الاباء التكميلي بقي التعليم مقنعا انه حاجزا للتنمية،كأنه يتعمد توليد التهميش و الفقر. تعليمنا كان فعالا فاصبح منتجا للفقر. بعض رؤساء احزابنا رأوا في العربية،بدون انفتاح على ثقافة الامم,فانتجوا الفشل. دون إصلاح لاجل هدف مقنع، بدوا يدافعون عن فشلهم ليحتفظوا باستمرار الفقر و التهميش. هل ذلك متعمد ؟ الصين بشعبها تعاير التكنولوجية الحديثة ، بوسائلها الخاصة وضعت أهدافا حاولت اللحاق بركب الأمم المتقدمة و نحن بتعليمنا نبحث عن العراقيل و لا نعير اي اهتمام لمستقبل وطننا ! فاي مستقبل لاولائك الذين يضعون العراقيل؟


المعقول هو كلشي يخدم ووبركة من الشفرة 

نطبقو سياسة "" سددو وقاربو"" 

يعني "الحكامة التشاركية" اوا سطرو على هاذ الكلمة مزيان نيت 

وبلدنا كانبغيوها وبغينا نخدمو ليها


حنا عندنا المسؤول تيخاف من المبادرة و تيخاف من الفشل ينتظر التعليمات لهدا ترى البطئ في كل شيئ و لا يعمل الا القليل و تتراكم الاحتياجات و نصبح في خصاص و يتحجج المسؤول بالامكانيات .رغم الملاحظة لهضر المال العام مقابل مردودية ضعيفة .
 

المغرب كله 34 مليون نسمة 

الصين انتشلت 600 مليون صيني من براتين الفقر

كم عدد الفقراء في المغرب 10 او 15 مليون

ليس من المستحيل القضاء على الفقر في بضع سنوات

الذي فهمت في المقال الرائع هو ان محاربة الفقر تقتضي:

- الارادة القوية والاصرار

- اشراك كل المؤسسات

- ربط المسؤولية بالمحاسبة بمعناها الحقيقي


للاستفادة من النماذج الأسيوية ينبغي أولا إرسال بعثات دراسية لدول كاليابان والصين وكوريا الجنوبية والنمور الأسيوية الأخرى. أما إذا استمر الاعتماد على النخبة الفرنكفونية فلن نحصل إلا على الفرنسية والتعالي على الشعب مع الاستفادة من موارده. فيماذا سيفيد وطنه شخص درس بفرنسا ومواطنيها لبسوا الأصفر لما يقارب السنة وأعلنوا للعالم أن دولتهم مفلسة ؟


الفقر المدقع والغنى الفاحش يعني سوء توزيع الثروة وتغليب المصلحة الشخصية على مصلحة الافراد والجماعات. والتغاطي عن الفساد وعدم ربط المسؤولية بالمحاسبة والإفلات من العقاب والريع وتخلف في القوانين والمساطر وعدم فصل السلط وعدم الشفافية والنزاهة والانفراد بالقرارات....

شفتي حنا شحال خصنا ديال الوقت باش نحاربوا الفقر!


ولما لا نستورد النموذج التنموي ؟

أم اننا دائما نستورد ما تمليه علينا فرنسا. 

أرى أن النموذج التنموي الصيني صالح لبلادنا. يجب علينا محاربة الفقر بدقة واظافة اشياء أخرى مثل إجبارية التعليم للاطفال والشباب الى سن 18. خلق موظفين للتعليم الاجباري في كل البلديات مهمتهم مرافقة التعليم من الناحية الاجبارية ووو


كان لي الشرف حيث حظيت بالتدريس فيها مع زملائي المغاربة لمدة خمس سنوات،اكتشفت عالما جميلا من أناس طيبين يحبون الخير،مهما وصفت سأكون مقصرا في حق الطبيعة وفي أهلها على بساطتهم وحبهم لمن يصدق معهم القول واليوم العنصر المغربي هو الطاغي في الوجود لما تركناه من صدى طيب وكفاءة وجودة عالية وأذكر بالاسم أساتذة الجامعة السي العياشي والسي عبد الرحيم تفوقوا على أقرانهم من الدول العربية الأخرى والسيد عبد الرحيم بوخليط أستاذ الانجليزية واثنين اخرين انبهر بهم المقيم بالاعمال لمادة الانجليزية السيد peterمن بريطانيا وجعلهم موجهين(مفتشين)والاطار لايسمح بذلك نظرا لفصاحتهم وتكوينهم الجيد.كانت لحظات سعيدة ومتعبة،لم نعرف قيمتها الا بعد دخولنا المغرب،بالنسبة لي في السنة الثانية من العمل أدركت أننا مميزين عن جميع الجاليات بقدرات تعليمية تعلمية تفوقنا على جميع الجاليات وسقطت من أعين أهل الأرض ولأدل على ذلك في اخر السنة الدراسية من السنة الاولى هناك في مكان صحراوي تفاجأ الأساتذة أن مانلته من هدايا أحسن منهم بكثير وتلك قصة تحتاج الى الرواية مفصلة.....بل عند الدورة الاستدراكية قال لي مسؤول المنطقة ونحن الاثنين .


سلطنة عمان الدولة الوحيدة التي تجد فيها كل طوائف الاسلامية من سني شيعي اباضي،بدون مشاكل تذكر.


السياحة لسلطنة عمان أحسن ألف مرة من السياحة للامارات. حسب آراء بعض الأصدقاء والاثمان جد منخفظة. اما البعد التاريخي والمناظر الخلابة فحدث ولا حرج، ناهيك عن طيبوبة الشعب العماني.


و ماذا عن اضرحة الانبياء و الاحقاف و منازل عاد


بكل صراحة هناك مناطق في المغرب مثل الجنة .

لكن يعاب عليها البنية التحتية و الفنادق والتنظيم و السلامة البيئية .واستغلال السياح سواء مغاربة او اجانب . 

والله عيب مثل ستي فاطمة ومولاي ابراهيم ومير اللفت و اقشور و بين الويدان و سيدي حرازم و مولاي عقوب مناطق كثيرا لا تكاد تحصيها تعاني من ابسط البنيات التحتية تكاد لا تصل لتلك المناطق . وهناك قرى منسية تتوفر على مؤهلات سياحة كبيرة لكن تنعدم فيها البنية التحتية . 

السياحة ليست فناطق في المدن الكبرى او منتجعات بجانب البحر . السياحة هي الطبيعة والمناظر الخلابة و المأثر التاريخية التي توجد في جميع ربوع المملكة . على المسؤولين اذا ارادو جدب السياح ومنافسة دول مثل تركيا الاهتمام بهذه المناطق . وتشجيع السياحة الداخلية .

لان القادم من اوربا لا ينوي المكوت في الفندق بل يبحث عن هذه المناطق الطبيعة


سلطنة عمان تتميز عن دول الخليج ولو قدرتها البترولية محدودة لكن البلد مستقر سياسيا وأمنيا ومدينة صلالة من أحسن المدن السياحية وطبيعة جغرافيتها خلابة وأغلبية السياح الخلجيين تكون وجهتهم اليها على مايحكوا لي أصدقائي الخدمات متوفرة والأسعار في متناول الجميع


الشعب العماني طيب و ودود و مسالم يحب ان يعيش الحياة ببساطة و يتجلى هذا عند الزائر في لباس العمانيين و بيوتهم و حتى في اعراسهم و تحس بينهم بالامان و الود. و هم متمسكون بالمذهب الاباضي واتباع سنة رسول الله ولعل هذا هو سر طيبوبتهم و تسامحهم و قد كان لهم الفضل في نشر الاسلام في شرق اسيا بفضل هاته الخصال.


تلك هي مدينة جميلة ، تتميز بمناظر خلابة ، يكون طقسها باردا صيفا ، أخلاق أهلها ممتازة ، أناس متواضعين ، يفتح لك صدورهم بسرعة ، يقدرون و يعترفون بكفاءة الاستاذ المغربي ، يحبون زيارة المغرب ويتطلعون لمعرفة التقاليد المغربية و يحبون الطبخ المغربي ؛ و اتمنى لكل مغربي ان يزور عمان .......


السلام عليكم



زميلي صاحب الرد رقم 2

لمسنا الطيبه والأدب الجم عند الشعب العماني وهم جيران لنا ولكن دائما التعميم ضار وخاصة في مسألة المذاهب والطوائف فصحيح بأن القوانين صارمه ولكن نسمع عن بعض المضايقات في رخص بناء مساجد أهل السنه، السلطة تتمركز بيد المذهب الإباضي الذي يخالف حتى في رؤية هلال رمضان والعاشر من ذي الحجه ولسلطنة عمان مواقف معاكسه لمصالح مجلس التعاون الخليجي كموالاة إيران والوقوف مع الحوثيين باليمن وتعد الحدود العمانية أحد وسائل تهريب السلاح للحوثيين لإستدامة أزمة اليمن والحرب. 



أنا سعودي وأكثر المعلقين قربا من الحدث تاريخيا وثقافيا وسياسيا وعسكريا.


سلطنة عمان جزء من شبه الجزيرة العربية بلد عربي اصيل مفعم بالجمال والحضارة وعبق التاريخ .بلد البساطة واللباس التقليدي الجميل و والامان. سياحيا سلطنة عمان تستطيع ان تنافس اجمل بلدان العالم


من المغرب الف تحية و سلام لشعب عمان الطيب بلاد رائعة تاريخ عريق مواقف انسانية احبكم يا اهل عمان...


مدينة واحدة لي زوينة اما المغرب ره كامل فيه الطبيعة ولبحار 

الجزيرة العربية معروفة صحراء قاحلة بدون ماء اما صحراء المغرب تتميز بالبحر 

وديمة الراجا هههه


من أروع المناطق السياحية في العالم . قضيت 6 سنوات جميلة هنالك وسط أناس من اطيب خلق الله. بلد متحضر ينعم بالأمن و الامان . وبكل صدق احن إلى زيارتها ولو مرة واحدة في حياتي.حياكم الله يا أهل عمان الطيبين و مرحبا بكم في بلدكم الثاني المغرب.


الله أكبر عليك ما كل هذا الكذب!! يا سعودي انا عمانية ومن صلالة وسنية المذهب وأقول لك بالفم الملئان ليس هناك تضييق ولا حرمان ولا عنصرية في وكلنا نبض واحد في عمان وأما عن قصة الفلك والعدوان على اليمن فهذا موضوع آخر لو عندك حيل تعال تويتر نفحمك ونشوي ما تبقى من المخ المصدي ، عموما أرجو منك أن تنشغل بأمور بلدك وبمشاكلكم وأترك أوطان الآخرين بشأنهم، إلزم حدودك


مذهب معين فهذا غير صحيح وكل المذاهب تصلي مع بعضهم ونفس المساجد والجوامع ولا يوجد آي تفرقة أو حتى الحديث بالمذاهب ومعظم الشعب متزوجين من مختلف المذاهب ولا وحتى آي مواطن يستنكر ويكره آي شخص يحرض أو يتحدث بالمذاهب، ثانيا البلد فيها ناس مختصة وعلماء ورجال علم وفلك ولجان ولهم الكفاءة بالرؤية متى نصوم ومتى العيد والخ ولعلمك السلطنة والمغرب من أفضل الدول بالرؤية وعلماء الفلك يشيدوا لذلك، ثالثآ إذ كانت بلدك تتدخل بشؤون دول الجارة وتزرع الفتن والانقلاب والحروب فهذا سياستك أما بلدنا يحكمها حاكم سلطان حكيم ويقود ولا يقاد ولا يتدخل بشؤون الدخلية لاي بلد، رابعا من الواجب أن تتصالح ويكون بينك تعاييش سلمي مع دول الجوار وان لا تعاديها ولا نوالي لطرف لاحد ، اعطيني مصدر رسمي أنه يتم التهريب الاسلحة عن طريق السلطنة لليمن ولا تردد مثل الطفل إذا كانت بلدك تحارب بلد فقير وتقتل شيوخا واطفال ونساءآ وتريد دول اخرى تنظم بهذه التصرفات العدائية لبلد جار ، ولما تشتكي من تهريب الاسلحة اليست بلدك تشتري ليلا نهار احدث الاسلحة ولما تقدر حتى على مجموعة الحوثين واللجان الشعبية والان تبحثوا لمخرج بعد الهزيمة النكرا لكم.


الى ،،emma2000thaziri,,

سؤال لماذا المقارنة ؟؟؟ و ماذا تعني ،،شبه الجزيرة،، ؟،هي كل ارض محاطة بالبحر من ثلاث واجهات و الخليج العربي كل بحار ،البحر الاحمر وما ادراك ما البحر الاحمر ،الخليج العربي و بحر العرب .و من جهة ثانية هل زرت ابها و جبال فيفاء و جازان و رجال المع و جنوب السعودية كل مناظر خلابة .هل زرت اليمن و محافظة ظفار بعمان.

ما لا تعرفه هو ان 80 في المئة من شمال افريقيا هو صحراء و يضم اكبر صحراء في العالم. العنصرية و الحقد = غباء


كان لي الشرف بأن اشتغلت كأستاذ مغربي بدولة سلطنة عمان لمدة سبع سنوات كلها ذكريات جميلة. العمانيون شعب جد طيب، يحترم الآخرين، لم أر منهم الا المودة والسلوك الطيب والاحترام والتقدير. تمنيت أن أزور سلطنة عمان في يوم من الأيام لأرى جمال طبيعتها وأخلاق أهلها الطيبين ومآثرها التاريخية. سلامي لكم أهل عمان الطيبين. أدام الله عليكم الخير والبركة والتيسير. محبكم الحسن.


رد على المدعو محمد سعيد ksa 

أمذهب معين فهذا غير صحيح وكل المذاهب تصلي مع بعضهم ونفس المساجد والجوامع ولا يوجد آي تفرقة أو حتى الحديث بالمذاهب ومعظم الشعب متزوجين من مختلف المذاهب ولا وحتى آي مواطن يستنكر ويكره آي شخص يحرض أو يتحدث بالمذاهب، ثانيا البلد فيها ناس مختصة وعلماء ورجال علم وفلك ولجان ولهم الكفاءة بالرؤية متى نصوم ومتى العيد ولعلمك السلطنة والمغرب من أفضل الدول بالرؤية وعلماء الفلك يشيدوا لذلك ثالثآ إذ كانت بلدك تتدخل بشؤون دول الجارة وتزرع الفتن والانقلاب والحروب فهذا سياستكم أما بلدنا يحكمها سلطان حكيم ويقود ولا يقاد ولا يتدخل بشؤون الدخلية لاي بلد رابعا من الواجب أن تتعاييش بسلم مع دول الجوار وان لا تعاديها ولا نوالي لطرف لاحد ،اعطيني مصدر رسمي أنه يتم التهريب الاسلحة عن طريق السلطنة لليمن ولا تردد مثل الطفل إذا كانت بلدك تحارب بلد فقير وتقتل شيوخا واطفال ونساءآ وتريد دول اخرى تنظم بهذه التصرفات العدائية لبلد جار ، ولما تشتكي من تهريب الاسلحة اليست بلدك تشتري ليلا نهار احدث الاسلحة ولما تقدر حتى على مجموعة الحوثين واللجان الشعبية والان تبحثوا لمخرج بعد الهزيمة النكرا لكم


الى الأخ المعلق 9 - محمد سعيد KSA.

ما جعل عمان تخالف دولتكم هو أن سياسة دولتك مزاجية صرفة، تختلف باختلاف مزاج حكامكم ومصالحهم الفردية دون أي نظرة استراتيجية تراعي الانتماء والدين والمصلحة على المدى البعيد


كان لي شرف التدريس بعمان مدة 9 سنوات ! كل ماقيل عن طيبة المكان والناس عايشناه كوافدين بشكل عام مع وما أضيفه 3 ملاحظات : الأولى إيجابيه : تنم عن مدى التسامح والتقدير في المجتمع العماني ، وكمثال على ذلك تقديمهم للمدرس للصلاة بالناس بغض النظر عن لونه وجنسيته ومذهبه ووو خصوصا في المناطق النائيه . الثانيه سلبيه : مفهوم الوافد وما يصاحبه من سلبيات وجب تغييره وليس ذلك بصعب على بلد مثل عمان ! الثالته سلبيه كذلك : لايتم تجنيس الولادات المزداده في عمان علما بأن بلدان الخليج عموما وعمان بالخصوص أحوج ما تكون للبشر في جميع المجالات ! وألف تحيه لعمان


لايستطيع المرء أن يمسك قلمه عن الكتابة عندما يسمع اسم سلطنة عمان الأبية وخصوصا مدينة صلالة الجميلة ، فمناظر المدينة الخلابة خصوصا في فصل الخريف"الصيف" مرآة لشعبها الطيب بأخلاقه ومروءته وضيافته وترحيبه بضيوفه،فالدولة الوحيدة التي تحتضنك بسخاء وحب وكرم، فللمغاربة خصوصا الذين عاشوا في هذه المدينة وعايشوا أهلها ذكريات جميلة ستبقى راسخة في الذهن،من شلالات وعيون عين أرزات وغيرها ...فتحية إجلال وإكبار لجميع قبائل عمان وأهلها الطيبين المتميزين عن باقي دول الخليج ليس بأموالهم بل بدماثة أخلاقهم ....


افضل دول عربيا و بالترتيب

سلطانة عمان و المغرب اولا 

قطر والسودان ثانيا 

موريتانيا الجزائر ثالثا

اما الباقي لا امان و لا اخلاق و عنصريين


السلام عليكم



إلى الزميله صاحبة التعليق رقم 14 مساجد أهل السنه في مسقط قليله على الرغم من نسبة العمانيين السنه الكبيره.. عندك جواب؟



الزميل صاحب الرد رقم 19



لعمان السياده ولكن ما دخل السياجه في هلال شهر رمضان؟ وما دخل العيد كذلك؟ لماذا تخالف السلطنه كل الأمه في هذه المسائل؟

وأيضا لماذا تدعم مسقط الميليشيات الحوثيه الإيرانيه ضد الشعب اليمني وتستقبلهم وتنقلهم بالطيران العماني؟



إلى بقية المعلقين الذين قالوا بأن المذهب الإباضي على السنه النبويه.. توجد مخالفات كثيرة بين المذهب الإباضي ومنهج أهل السنه كمسألة خلق القرآن وبعض الصفات لرب العزة والجلال التي يعارضها الإباضيه.


المغرب وقارة افريقيا اجمل من الجزيرة العربية والبحر الاحمر 

اما صلالة بنسبة لينا نقطة في المغرب وديمة الر اجا هههه


رد علي محمد سعيد ksa 

لايوجد عندنا مساجد لمذهب معين كلنا نصلي بنفس المساجد والجوامع ولا نحب أحد أن يتحدث بالمذاهب.

وأضح فيك الحقد وصاحب فتن أنشغل بأمورك وشؤون بلدك أفضل لك ويكفي أن رؤوساك ترامب جعلهم مذلة أمام الجميع ، واما نقل اليمنين من الواجب مساعدة دولة جارة واما نقل اليمنين الا تعلم أن المنقولين هم أسر واطفال وشيوخ ترمى عليهم الصواريخ من قبل دولتك ويتم نقلهم للعلاج بالسلطنة وإذا ، بالغصب يعني تريد الكل يشارك بحربكم الغاشم على فقيرة يا جاهل ويا صاحب الفتن والتكفيرين وتتدخل بشؤون أنت تجهلها وعقلك الفاضي إلي يردد شعارات الببغاء ، أنشغل ب .... خيراً لك


إنها صنم لن تستطيع حتى حراصة نفسها!

ولو كان كما تدعون لماذا لا تصد اليهود الحاقدين الذين آستباحوا لبنان !


من المجحف أن يحسب لبنان واللبنانيون ضمن جوقة الأعراب الممتدة من المحيط إلى الخليج


نعم إنها معلمة أثرية جميلة لقد سبق لي أن زرت لبنان عشرات المرات تسحر القلوب وتسر الناظرين الشعب اللبناني طيب ومضياف وكريم جدا


لیس اسمها الحریصة وإنما اسمها الحریسة ، لأن کلمة الحریصة جاءت من الحرص ومعنی الحرص، شدة الاهتمام بالشٸ ومنه یقال :فلان شدید الحرص علی الشٸ ، أما الحرس کما هو معلوم فمعناه المنع وعلیه فیکون اسمها حریسة لبنان ولیست حریصة لبنان والله أعلم


نعبد الله ولا نشرك به شيئا، لا أصنام ولا تماثيل لهم، ولا وساطة بين الإنسان وربه في كل الاديان واولها دين الإسلام الذي جبّ ما قبله ، أي حجب وعوّض كل ء

دين سابق عنه.. لأن( الدين عند الله الإسلام) ، أما عند غيره من البشر فلا زالوا يديرون وجههم لدين سابق امر الله بتغييره إلى دين عالمي لكل البشر دون استثناء، (ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه...) صدق الله المعبود العظيم ، وما صدق تمثال يعبده غير المسلمين.


الله من يحرص البلاد وتلعباد في اي مكان وليس الصنم والاوثان..


الكعبه بذاتها صنم طاف حولها العرب في الجاهليه قبل الاسلام .بعض التعاليق اعلاه تعود بنا الى القرون الوسطى .هل تعلم ان تمثال بودا عمره 5 الالاف سنه مرت عليه العشرات من الحضارات والديانات ونسفه المسلمون في دقيقتين. ?


ما لفت انتباهي عندما كنت هناك هو عدد الشيعة الذين كانوا حاضرين لأسباب دينية. أظهروا خضوعًا كبيرًا واحترامًا هائلاً للسيدة نوتردام.


حقا الشعب القريب من المغاربة هم اللبنانيين و في طريقة التفكير و التحرر و حتى طريقة العيش و الكتير يعتبرون نفسهم ليسوا عربا اظن فقط عامل الوقت سينسحبون من جامعة العار جامعة الدول العربية الشعب اللبناني كالشعب المغربي خانته الجغرافيا يستحق ان يكون بعيدا على الرياح المشرقية اللتي لا تاتي الا بالدمار و الخراب و التخلف


كل الدول العربية تقريبا لا تجد ضيرا في نصب التماثيل إلا المغرب، هناك تشدد واضح.


إنها فقك موروث ثقافي ولماذا نقحم الدين فذلك. فكل واحد حر في التعامل مع هذا المجسد. ولماذا نتبنى فكرة الطالبان لما حطم مجسدات بودا؟ نحن المسلمون ندعي عبادتتا له ونتباها بذلك وهل نطبق ما نهانا عنه؟ مسلمون ونمارس طقوس لأن آبائنا وجدناهم هكذا. اليابان لهم بودا وهم أروع الأجناس خاصة في الأخلاق. والغرب علماني وانظروا أين وصل.


هناك من يتهم الاخرين بعباده الأصنام بدون ديال يذكر . في الوقت الذي نجده هو يعبد الإنسان والمال.


المغرب خانته الجغرافيا يا له من تفكير مقيت، اوا نوضي حولينا ودينا للمريخ باش تبقاي على خاطرك، مع العلم ان الرسل عادتهم تحطيم الأصنام ( محمد صلى الله عليه وسلم وإبراهيم الخليل) لا يجادل في كلامي إلا من لا يعترف بهما أصلا أما المسلمون فيعرفون أن الصنم يبقى صنما، بلاما تبقاو ضركو داكشي بالسياحة والجمال ...


صناعة التماثيل حراام , سواء رضيتم ام لم ترضو , تشبها بخلق الله .


ردا على رقم 13 الصراحة راحة 

حين كان المسلمون منفتحون على الاخرين بدون ازدواجية الخطاب و التقية و يحترمون الاخر حقا مهما كانت ديانته و يحترمون رموز دينه كانوا اسياد العالم في العلم و حين تقوقعوا واجتاح الفكر المنغلق الدي يجرم و يحاكم الاخر المختلف اصبحت حالتهم يرتى لها 

حين يفهم المسلمون ان الله خلق الناس مختلفين في دينهم و السنتهم و نمط عيشهم بدون احتقار الاخرين سيكونون في الطريق الحق


اوا حرمو كل شي دفعه واحده اتبقاو هانيين مرتاحين.


Un grand au commentaire n15 vous avez bien résumé la situation les mesulman pensent detenir la vérité et la raison et les autres vont périr en enfer

Les occidentaux construisent des statues et monuments pour l’art et mémoire d’histoire et les les mesulman collent tout à la religion 

Quelle mentalité 

Merci hesspress


لبنان اجمل بلد عربي على الاطلاق هو جزء من الشام الشامخ .جزء من سكانه عرب يدينون بالمسيحية ولغتهم هي العربية في حياتهم اليومية ومن خلال مسرحهم وغنائهم وابداعهم الادبي العربي ميخائيل نعيمة وخليل جبران.لبنان بلد السنة والمسيحيين والشيعة.كارول سماحة مسيحية جنب هيفاء وهبي الشيعية وراغب علامة الشيعي.لبنان عرف في الستينات والى منتصف السبعينات ارقى ازدهار وتقدم لم تعرفه الى اليوم بعض دول امربكا الجنوبية والافريقية المسيحية


برافوووووووو هسبريس على تلك الصورة والله تانجي لكازا لعندكم نقبلكم راسكم واحد واحد .المهم في هذه الصورة هو؟ واش كاين شي واحد في وزارة الثقافة يديرلينا شي تحفة ديال هرقل قرب غار هرقل في طنجة اوشي تحفة ديال اطلس اي سيدنا ادم عليه السلام في الدار البيضاء حامل قبة السماء الذي كان طوله ستين مترا مما ادى الى الاعتقاد انه يحمل السماء نضرا لطوله وانه في الضباب لا يرى راءسه.

اوالو اسعادة الكاتب ماعندناش الكفاءات وجلالة الملك عندو الحق بمطالبة حكومة ذات كفاءة.اهو بنعلي رءيس تونس في السعودية قد توفى ماذا ترك للاجيال لكي يتذكرونه؟


إذا كان هناك من تمثال لأطلس، فيجب أن يكون في مرقده في جبال الأطلس حسب الأسطورة ولم لا في مراكش، ليكون إحدى المعالم التي يجب أن يزورها المرء قبل أن يموت، كما يقال في عالم الترويج السياحي، على غرار الأهرامات.

وفي هذا السياق، هناك مدن عديدة في العالم، أنشئت فيها معالم حديثة في التاريخ، لكنها سرعان ما أصبحت معالم وطنية يشتهر بها البلد ككل كتمثال المسيح في ريو دي جانيرو، وبرج إيفل، وتمثال النهضة الإفريقية في دكار السنغالية، الذي كلف ثروة طائلة، ورافقت إنشاءه من طرف المختصين الكوريين الشماليين الكثير من الانتقادات، لكنه أصبح اليوم أهم شيء تعرف به السنغال في العالم.

وبالإضافة لهرقل وأطلس، يجب علينا كمغاربة الاحتفاء بأسد الأطلس، الذي يشكك البعض في بقاءه(ويكيبيديا الإنجليزية) و احتفي به المصري القديم كأقوى ضاري في شمال إفريقيا (أبو الهول) إلى جانب إنشاءه للأهرام على شكل سلسلة جبال لإرعاب الغزاة، كل هذا ولا نحتفي بأسد الأطلس.


ضحكتيني آ صاحبي كيفاش عرفتيهم شيعة... 

زعما كاتيبن على جبينهم


الغرب خرج من la planète و العرب حدهم باب toilette... الى العقول المتحجرة..


الى 21

شكرا سيدي الفاضل لقد فرحت كثيرا بتعليقك وان لك معرفة لايستهان بها في تاريخ المغرب القديم انا مواطن مغربي -الماني امي المانية وابي مغربي درست في المغرب الابتداءي وكملت تدريسي للغة العربية في المانيا كما اني ليس لدي الوقت الكافي لدراسة الامازيغية انشاء الله بعد انتهاءي من الدكتوراه في مجال 'المغرب هو جزيرة اطلنتيس التي يبحث عنها العالم" المهم المكان لايهم فتاريخ المغرب القديم هو ارث لكل المغاربة ولكل العالم والدار البيضاء امازيغية "انفا" كما لا يمكن الغض عن احفاد اطلس مثل نوح عليه السلام وسيدنا ادريس عليه السلام الذي انزل عليه جبريل الوحي في المغرب المكان مازال غير معروف اعتقد في مدينة تامودا او لكسوس وزارة الثقافة والحفريات في الاطلس ستكتشف لنا ذتلك يوما ما.


لقد زرت لبنان وزرت حريصة ، وعلى عكس ما يدعيه بعض لشوفينيين، فهذا البلد الجميل حاضن للثقافة واللغة والحضارة العربية الحديثة في كل تجلياتها.


ما أثار إنتباهي هو روعة المدينة عند مشاهدتها عبر القاطرة الكهربائية المعلقة «التيليفيريك»، فرغم بساطة هذه الوسيلة إلا أنها تمنح متعة لمستخدميها، والسؤال المطروح هو لماذا يغيب «التيليفيريك» بالمغرب خاصة في المناطق الجبلية السياحية كمراكش آزرو بني ملال أزيلال...

فجرادة مثلا كانت السباقة لإستخدام هذه الوسيلة بداية الخمسينات لنقل الفحم الحجري بين مناجمها نظرا للطبيعة الجبلية للمنطقة لكن للآسف لم يعد لها أثر رغم المناظر الجبلية والغابوية التي تميز المنطقة.


رد على 4 - محمد المنتصر

حريصا اسم المنطقة اللتي يتواجد بها التمثال. لا علاقة للاسم بالحراسة او الحماية. 

جاء في النص:

" وتقول الأسطورة الأولى إن سكان منطقة "تنورين"، إحدى القرى اللبنانية، نزحوا عقب حرب ما إلى منطقة حريصا، حاملين معهم تمثالا خشبيا للسيدة العذراء"

المنطقة اسمها حريصا. والتمثال لمريم العذراء.


J avais de la chance de pouvoir visiter ce monument l année passée avec mes enfants, sincèrement, c'est un plaisir de voir cet endroit. C est une merveille,surtout le teleferique et les montagnes. Bravo le Liban.


Les Emirats arabes unis installent mosquée, église et synagogue au même endroit. Surnommé "The Abrahamic Family House", ce projet sera le premier au monde à incarner la coexistence et la tolérance.

تقوم دولة الإمارات العربية المتحدة بتثبيت مسجد وكنيسة وكنيس في نفس المكان. سيكون هذا المشروع ، الملقب بـ "بيت العائلة الإبراهيمية" ، أول مشروع في العالم يجسد التعايش والتسامح.


بغض النظر عن القصر ومكوناته..حز في نفسي اعدام الزوج وهو في 35 من العمر وجنون زوجته ذات 27ربيعا!!!قمة المأساة!!!


زرت أكثر من مرة تبيليسي عاصمة جورجيا، مدينة جميلة، سكانها أناس طيبين.

نبيدهم الاحمر من أحسن الخمر في العالم وله جودة عالية. سياح كثرون من إيران و إسرائيل ... في نفس الفنادق ... جورجيا معروفة بأنها منتجع للارانين يجدون فيها حانات و ملاهي و كازينوهات ...

وجدت فيها في 100m2 مسجد، كنيسة و سيناكوك ... must see
