

مثل هذه القوانين تزيد في احلال المشاكل و العنصرية كان يجب عليهم ترك القاءمة كما هي لا مشكلة في كون الاخر ياكل ما يمنع عنا نحن ضيوف عندهم نحن من يجب ان نتبع قوانينهم و ليس العكس


العلم نور والجهل عار، أما أطباؤنا فما يزالون يناضلون من أجل توفير أدنى شروط السلامة أثناء مزاولة عملهم


نحن المستهلكين دفعنا السوارت من شحال هاذي، اش عند الميت ما يدير قدام غسالو . مستهدفين من الامام والوراء او غادين نكونو في المستقبل .

هاد الديسك طلع لينا في الرأس ، المشكل لي كاين وهو فيهم وعندهم يبيعون القرد ويضحكون على لي شراه.

يتصنتون علينا وينظرون إلينا ويعرفون مكان وجودنا ويدخلون بيوتنا بحال الجنون او الفالطة ديالنا لأننا نحن لي تا نشريو آلاتهم ونستخدمونها وعلينا الا السكوت وضرب الطم او لي في ديه شي حاجة يديرها .


المنتوج امريكي فلا داعي للمساءلة 

هذه الشركة قادرة على التجسس على كل من له هاتف ايفون حتى وان كان غير مرتبط بشبكة الانترنيت . 

زد على ذلك ان النوع يمتلكه الاغنياء والوزراء ورجال الاعمال . ورؤساء الدول لذلك شاءت هذه الشركة ان تبرمج تطبيقاتها على الهواتف كيفما شاءت .

المستشارة الالمانية و فلاديمير بوتن و ساركوزي وغيرهم اتهمو الشركة بالتصنت على مكالماتهم قبل 3 سنوات . اما شركة google فانها تخترق جميع الهواتف الذكية بكل اصنافها .


مثلها مثل المغرب الذي وجد و لا يزال يجد ثغرات في بنياته التحتية المبنية بطريقة عشوائية مغشوشة ... لا ربط مسؤولية بمحاسبة و لا محاسبة في منصب مسؤولية ... الفساد انتشر و اصبح مم المستحيل اقتلاعه لان جدوره متمكنة في صلب البلاد ... يكفي ان الملك اصبح يملي على الحكومة ما يتوجب عليها القيام من اجل تنمية الباد و العباد، حكومة مفتقرة لهندسة تنموية و هدفا الوحيد هو الاصلاح....اصلاح احوال منتسبيها و تسيير امور البلاد بشكل صطحي يفتقد التعمق في المشكل الاساسي لتدهور اوضاع البلاد


نحن طبعا نمشي حتى لو كان الحذاء ممزقا ومنه فلا نحتاج لهذا الإختراع سنطور سراويل تزيد من الأنشطة الأخرى


سراول الصوف أو الحرير أو القطن الطبيعي اما الباقي الكل كدوب


و خاصني شي سروال لبسو تحت الجلابة و خاصة أنني موظفة و زوجة و أم زعما بعد المرات خاص شي حاجة تجريك باش بحرا تقدري على كلشي هاد العمل في اليوم غير القياس يكون عريض لأنني أزن 105 كيلو مع الإكتىاب الحاد كناكل بلا منحس. أنشري هسبريس من فضلك معاناة المرأة العاملة لي خاصها شي حاجة فعلا لي تجريها.


لابس سروال فيه 5 كيلوغرام واخا اكون هد السروال كيمشي لوحدو ملبسوش.


واو، انهم يخترعون و يطورون كل ما فيه منفعة للبشرية و نحن العرب مازلنا نجتهد فقط فيما هو حلال او حرام. انهم ابتعدوا بسنين ضوئية علينا.


التكنولوجيا تقلب العالم بعد 50 سنة فقط وتطورات لايمكن تخيلها .في مجال النقل عبر القارات من خلال حافلات صاروخية قابلة لإعادة الإستخدام . في الرعاية الصحية من خلال أجهزة يتم زرعها في الجسم لترجمة وشرح الحالة المَرضية . وقضاء العُطل في الفضاء الخارجي.وتقنية تنظيف المنازل. أطال الله في عمركم وجعل حياتنا ومماتنا في طاعة الله ورسوله وأن يهدي الله جميع البشر في دين الإسلام.والسلم والسلام وفي خدمة بعضهم البعض.ويا ربي ثم يا ربي اتْجيب شي كرَّاطة تْكرط هاذوك والموظفين الكُسَالا الذين لا يحترمون أوقات العمل في الإدارات المغربية وفي كل المؤسسات.كرهتونا في بلادنا من خلال عدم القيام بواجبكم المهني تجاه كل ما هو حاصل الآن.عارفين غير الكاميرات في الطريق هذا فاش فالحين.!!.


عقوبة الجلد احسن رادع وخاصة امام الملأ وبالتالي تعيد احياء تطبيف هده العقوبة نابع من الشريعة الاسلامية الغراء


شروط الزنا لم تتحقق في الواقعة اين اربعة شهود شاهدوا دخول المرود في المكحلة العشوائية حتى في تطبيق الشريعة


قراءة افكار الناس ستساعدنا على معرفة الغيب وما يدور باذهانهم من شر تجاهنا وما ينوون الحاقه من اذى بنا ، واذا علمنا الغيب نستطيع ان نغير القدر او نتفادى ضرباته الموجعة، نشكر ونشجع امثال هؤلاء الباحثين félécitations


الفروج مسكين كيصحاب ليه مسلمين كيفييق فيهم اصليو الفجر


سلام عمركوك سمعة بشي مدن كيودن امكيصليش .كاين واحد سميتو الفروج كيودن اومكيصلليش


الى صاحب التعليق رقم 1 ميلود الشلح قتلتيني بالضحك


لا شك ان هذا الرجل اصيب بداء الكلب السعار ولم يفطنو له ، هههه كون راه ولاّو عندو انياب قد ديال السبع فحسب زوجته فريسة فانقض عليها بعضة في عنقها كما تفعل الاسود والنمور بفرائسها .


يعني دراكولا مصاص الدماء حقيقي موجود وليس اسطورة.الزوج أكيد مختل عقليا أو مدمن على مخدر يحوله لوحش عضاض قاتل.هذا ليس ببشر بل وحش


شرب كثير من الماء يوميا هو دواء فعال للجسم وللبشرة وضد الجفاف ولا سبيل لشرب الماء الكثير الا باكل الطعام المالح لانه يسبب العطش.


مرض و معضلة اجتماعية تنم على اهتزاز وعدم تواوزن في شخصية الإنسان تجعله يبحث أشياء يرضي بها هواه ولو كانت منكرة عند مجتمعه والانسانية جمعاء


أحسن ديتوكس جربتو صراحة هو صيام الإثنين و الخميس .. صباح التلات و الجمعة تنحس براسي وليت جديد ف جسمي و ف عقلي ..


هذا فكرني في فيلم "الفروج" ديال فركوس و جرار دو بار ديوه ... روعة في الكوميديا مع لمسة الأخ العظيم "حمادي" ههه


هذا المقال ذكرني بقصة ظريفة وقعت لأحد جيراني مهاجر ببلجيكا قضى بها أكثر من عشرين سنة لغته الفرنسية على "قد الحال"،إشترى حملا (كبش صغير) ليلعب معه أطفاله إشتكي منه جارة البلجيكي على الإزعاج الذي يسببه له صوت الحمل حظر شرطيان و في اعتقادهم أن الرجل يريد ذبح الحمل سراً و هذا ممنوع في القانون البلجيكي على أي أمرور بإخراج الحمل و إلا سيدخلون المنزل و قال لهم مهلا خذوا كبشي و كلبه "أنا كبشي ماع ماع و هو كلبه هاو هاو "! نظر الشرطيان لبعضهم و قالوا "معه الحق "!و انصرفا.


مسموح عندهم صياح الديك وليس مسموح الآذان في المساجد غريب امرهم


انتظروا يا شباب قليلا وستعرفون مامعنى دوار المسنين فالحياة قصيرة وتزداد كل يوم قصرا.


اسباب الدوران عندنا نحن المسنين ليس كما ذكرتم مطلقا، السبب الوحيد هو عدم توفر تقاعد مريح من الدولة المغربية .


هناك الدوران الدي تسببه الادارة المغربية ، حيت انك ادا دهبت لإنجاز وتيقة إدارية فستضل تدور حول المكاتب والمصالح ولن ينفعك الا " ااتدويرة اللعينة" التي مازالت تفتك بهادا البلد المنغمس في التخلف.


الضريبة العامة على الدخل بصيغة اخرى


مبادرة محمودة في رأيي للحد من هذه الظاهرة.... فحبذا لو طبقت هذه الإجراءات .... على بعض الفئات من مجتمعنا _لا الطبقة الفقيرة والمغلوبة على أمرها _ الذين اتخذوا منها موردا سهلا للرزق باستعطافهم للناس . في المقابل تفتح باب الزكاة تستفيد منها الطبقة المعوزة ويتم تقنينها من طرف الدولة لصرفها لمن يستحقها وذلك للحد من هذه الظاهرة التي فشت و طغت وشوهت ازقتنا وشوارعنا...وسمعة بلادنا


لأن المتسولين لت يؤدون الضرائب


واش التسول خصصنا احنا تعطيه حتى أصبحنا نحن تطلبه يعطينا


لو كان عندنا إردوغان في المغرب كيف سنكون


شكرا لواضع هكذا قانون.

انا يرتابني الخوف و القلق من اصحاب اللحي الطويلة و صاحبات البرقع، لكن انا مع غطاء الراس و السترة، لكن تغطية الوجه بالكامل فهو غير معقول.


تصور ان ملكا من ملوك العالم طلب منك ان تضع كرطونا على رأسك لمدة معينة ترى من خلاله وتمشي به بين الناس معرضا نفسك للسخرية والطرد والانتقاد وسيمنحك في الاخير شيكا بمبلغ مليار اورو هل ستقبل ام لا؟ طبعا ستقبل ايها الطماع، فكذالك انا امرني الله تعالى ان اضع النقاب على رأسي مدة حياتي وامشي به في بلاد الله الواسعة معرضا نفسي لحقد القلوب المريضة وسيمنحني الجنة في اخر المطاف، لذالك فليس كل الناس يفهمون ما تفهم ياعمرو الهولندي، انت فهمت نقابي ارهابا وانا فهمته جنة ونعيما .
 

الجنة يا اختاه بالعمل الصالح وبما قدمت لاخيك الانسان من خير ومساعدة. اما النقاب فهو لباس المتطرفين كارهي النساء


استخدام النقام ليس أمرا عمليا بالإضافة إلى كونه يطيح بكرامة مرتديته.


النقاب علاوة عل انه مستحب في الدين اسلامي مع ان هناك من قال بوجوبه فهو ايضا للعقول التي ترى الحرية للمثليين الجنسيين و الحرية لكل شواذ المجتمع و رذائله ..و ينادون بها و يدعمونهم و انها حرية شخصية لهم و انها ليست خطر على مجتمع ...فعندما تأتي الحرية للنقاب يصبح الأمر خطر عل مجتمع...لكن هذا كله مرض في قلوب فلو ان منتقبه يهودية و كلنا نعرف ان النقاب موجود في دياناتهم لتحركت لها كل حركات صليبيه و لدعموها و ما تجرأ احد لطردها او اهانة نقابها...فالمسألة ليست مسأله حريات في الواقع مسألة اسلام "كله بغض للاسلام "..تحية لك اختي منتقبة..كله نعاق بهائم لا تفقه ما تقول فقط تنهق..


اعيش في أوروبا انا مسلم اشرب الخمر أدخن المهم مسلم عاصي أقول لمرضى النفوس اتركوا النساء في حالهم تلبس النقاب أو الحجاب أو الميني جيب فهي حرة في حياتها لها قناعتها اساند المنقبات و المحجبات احب المسلمين العاصي والمطيع مهما كان عرقه ولونه


Mais l'étude il se pratique pas dans taourirt dans restaurant elbassatin. Les gens les résidents a l'étranger mange bcp mdr. Merci d'ajouter d'autres études sur la bipolarité et la schezophre.. dans le fonctionnement des systèmes d'information pas celui de la nourriture. On a passé un stage a zaouit it's on mange que le tajin petit déjeuner ftour déjeuner et l3cha merci de Publier en anonymes


الاطفال سيتعدبون كثيرا 

ما هو الهدف من ولادة أطفال و أنت عمرك في نهايته

يلأي لحظة من الممكن تركهم يتامى 

هذه تفاهة و قلة عقل


عملت في المتاجر اﻷجنبة وأعلم جيدا كم من اﻷغدية يتم رميها و هية صالحة للاستهلاك فهية بادرة طيبة نتمنا أن تعم في العالم بكامله


أما في المغرب فلا الدولة تجوع وتسرق الشعب فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


عند التخلي عن وجبة الفطور ستتخلى تلقائيا عن وجبتي الغذاء والعشاء لانهما لن تجدا في المعدة فطور الصباح لترتكزا عليه فيفقد الانسان الشهية ولا يستطيع الاكل الا اذا قام بمجهود جسماني كالعمل والرياضة،والخلاصة ان فطور الصباح هو الركيزة الاساسية لجميع الوجبات .


وجبة الفطور ضرورية و مؤكدة و لا يمكن الاستغناء عنها


هل هي نتائج بحث هدفها محاربة الصيام الذي أثبت الكثير من الدارسين اهميته ؟


بالعكس أرى فيها توصل الخبراء علميا لما أوصا نا به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم خلال شهر الصيام من تأخير السحور


حنا مستاعدين نمشيو نخدمو معاه دولتنا تنكرات لينا ولاحتنا الشارع دون رحمة ..جندي مطرود ضلما الله ياخد الحق في لي كان سباب


خدمنا 11 سنة وتلحنا بحال شي بنو بدلوه ولاحوه كن خدمت غخمس سنين مع شدولة اوروبية كن راهم خلاو لي القليلة 3000 درهم الله ياخد الحق في الضالمين


يلهثون وراء البوز بأي طريقة لكسب الشهرة وجمع اللايكات، سير قول لليوتوب ينفعك دابا !


الموت واحدة والأسباب متعددة إنا لله وإنا إليه راجعون


أغلب المغاربة لا يلبون حاجيات الجسم للبروتين!


كل الشكر لأعضاء هذه المجلة التي تمثل اضافة كل ما هو جديد في المجالات العلمية المتخصصة وخاصة علم الجغرافيا



ربنا يوفقنا جميعآ لتقديم كل ما هو مفيد للقارئ العزيز



وكل عام وانتم بألف خير


معلومات جديدة عني اشكركم واتطلع المزيد


كان عليه أن يقدم لها باقة ورد جزاء لها على وفاءها له.

في المقابل أود فقط أن أعرف ما كانت هي ستقدم عليه إن كان هو الخائن. للأمانة أقول، ما كان عليها ايضا ان تقدم له الورد بل أن تبحث لها هي الأخرى عن حزمة ديناميت غليضة نوعا ما لكن هذه المرة دون ان تؤذي نفسها لأن لها أطفالا لم يرتكبوا أي جرم يعاقبوا عليه.


قانون الغاب . العقوبة لالرجال فقط.


مسؤولون أذكياء ، ومواطنون أوفياء = بيئة نظيفة وبلد متقدم .


اللهم زدهم من فضلك ولا تحرمنا مالك امين


اللهم زد و بارك أموال حلال من التجارة لا نصب و لا إحتيال على المساكين و الفقراء و اليتامى كما هو الحال عندنا بعض العرب يبيعون الأوهام و يأكلون مال اليتيم و لا يخافون أحد


استقبلت الخبر بضحك هستيري وتساءلت وما حاجة الإنسان بكل هذه الاموال ؟وهل يحزن لما يعرف ان هناك السواد الاعظم من البشر يبيت جائعا .ياللعجب.الحمد لله ان الموت توحدنا ويوم بعث ننصف فيه.


اللهم ارزقنا في الدنيا والأخرة


عادي اجيب ٣ مليون دولار باسبوع الله يزيدني


كاليك أغنى أسرة فين خليتي عائلة الروتشيلد اليهودية لي عندها 80% من أموال العالم


سلام .حتى احنا فالمغرب عندنا اغنى رجل متقاعيد فالعالم كيربح فالشهر .10000000مليون ÷ على 30 يوم تساوي ÷ 8 ساعات تساوي= ؟ هاشحال كيربح فالساعة


عائلة ريدشارد هي اغننى عائلة في العالم وهي نفيها المتحكمة في البنك الدولي وهي من اعتمدت الدولار كعملة عالمية وتتحكم في سعره ترفع من فيمته وتخفضه وقت ما شاءت هي عائلة يهودية من ايول المانيا


الله يجازيكم بخير قل لتلك الأسرة. أريد فقط مليون دولار. أبدأ بها حياتي العملية والزوجية


وأين عائلة روتشيلد من هذا ؟!!!!!!!!!


من فضلكم قولو لتلك الاسرة اريد فقط شقة صغيرة استتر فيها انا وزجي


القناعة في القلب,,أحنا أبغينا 10000,, في الشهر,,,لمقاومة مصاريف أبنائنا على الأكل و الشرب و الملبس,,ومتابعة دراستهم في أحسن حـــــال,,,,,الحمد لله


لوتذكرتم حريق بنغلاديش الذي انكرت شركه والمارت الضحايا وعاىلتهم لعلمت ان الارباح ناتجة عن العبودية التي تلجأ اليها هذه الشركة.التي تعتمد على انتاجاتها في الدول الفقيرة.اجور ضعيفة وضمانات معدومة مما يمكنها من الحصول على منتجات قليلة التكاليف وبيعها في امريكا باسعار مضاعفة عشرات المرات.ولوكانت تنتج في امريكا لما تمكنت منذلك


ولاو جمعت أموال العلم بأكماليه لاتساوي كالمات لا إله إلا الله محمد رسول الله
 

اغنى واحد في الدنيا هو الله سبحانه وتعالى

ويقول الله سبحانه اين جبابرة والاولاد جبابرة

وملوك والاولاد ملوك يعيشون في رزقي ويعبدون غيري


عرق كتافهم هاذاك. لم يسرقوه من أحد.

ماشي بحال بحال مصاص الدماء لي عندنا هنايا. مول 17 مليار. ونماذج كثيرة .


عائلة روتشيلد هي اغنى من اغنياء العالم مجتمعين


اللهم اعطيني العفاف والكفاف والغيناءعن الناس


قال تعالى وما عند ألله خير وابقى


سبحان الذي إذا أعطى أدهش، اللهم كما رزقتهم أرزقنا من فضلك الكريم


هؤلاء عندهم مال يستفيدون منه ويستفيد منه المواطنون بلا شك، لأنهم عندهم آلاف من العمال، يتقاضون راتباً شهرياً ممتاز بالإضافة عندهم الضمان الاجتماعي ووزززززددد، لاكن نحن عندنا في المغرب، مجموعة من الرأسماليين منهم أخنوش هل يستفيد أحد من المواطنين من أخنوش، الجواب لا، بل هو يستفيد من المواطن، هاهو الأن وزير الحجر والشجر والبشر والأنهار والبحار والجبال، ثم هل من مزيد


الدنيا دار باطل و الاخره هى دار الحق

و ما جمع من الباطل فهو باطل .. و على اى حال فان الدولار غير معترف به فى الاخره فليجمعو ما يشاؤن منه للدنيا ثم فى النهايه هم راحلون و تاركون ما جمعوا خلفهم بعد انتهاء رحله الحياه القصيره .


كون صاحب مارس هو لي ترشح لرئاسة الحكومة كون الاخونجية سبوه ليل و نهار كيفما دارو لشباط لعماري دبا اخنوش و الغريب ان اخنوش كان ممجدا و رجل اعمال ناجح و باغي لخير لمغاربة فهاديك لوقيتة. الى المعلق 21


لا يكون الواحد منا سعيدا في مكان العمل الا اذا كان الراتب محترما ويفي بكل متطلبات العيش الكريم . سكن لاءق .التغذية من كل نعم الله. االكسوة في ابهى حلة وتجدد داءما. وقضاء العطل والتنزه في اماكن جميلة وترفيهية مع الاولاد.. ......


الحمد الله على نعمة الإسلام، الإسلام هو الحل و سنة نبينا عليه الصلاة و السلام.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم و نسأل الله السلامة و العافية.


والله لا اظنكم مسلمين كيف تكذبون على الناس وتزكون كلام اهل الضلال بأن الانسان فقد ذيله مع تطور البشر 

الاكان جد جدك عندو القزيبة لور حنا مكانت عند جدودنا.

الله انعل ليما يحشم


هذه النصائح للسواح فقط أما الأهالي تعودوا على هذا المرض لا مشكلة !


الرصاصة القاتلة و الشطيرة المتاخرة


تقول أحد الأمثلة الشعبية على كرشو اخلا عرشو هدا على ما يبدو مريضا عقليا أو هناك حسابات أخرى بينهم والله اعلم


أدعو الله أن لا يكون مغربيا سواء المقتول أو القاتل لأن الأمور ستتعقد أكثر مما هي عليه


الي كان مسلم ارهابي والى كان كاوري مختل عقليا إلى الضحية عربي


أنتم الأطباء السبب لفزيت 300درهم وزائد عرام ديال دوا


يعني خَصَّاكْ تخلص 300 درهم لَفزيت باش تشري دُلِبران بي 15 درهم،


الاطباء هم السبب لان الفحص ب 300 درهم والتشخيص غير واقعي .ومنظمات الاحتياط الاجتماعي تعويضها غير منصف.


کیحدرو من اخد الادویة من غیر وصفة علاش میحذروش من عدم توفر الادویة فی المغرب لکیکتبوها فالوصفة دیالهم ﴿مع العلم انها ادویة مهمة لامراض خطیرة مثل السرطان﴾. اولا هدشی مبانش لیهم خطیر حیت ضامنین المریض عندهم بحکم مرضه.


اعتقد أن الأمل في الله و التعلق برحمته هو المفتاح و الحل الأنجح للحمل " إنما قوله اذا اراد شيئا أن يقول له كن فيكون". الطب يبقى وسيلة لكن قدرة الله فوق كل شيء: " رب لا تذكرني فردا و أنت خير الوارثين"


سلام. العيلم نور والجهل عار .والصبر جميل.


كان على مخترع التطبيق أو من يسوقه أن يركزوا على كيفية نحفيز الموظفين وتقوية قدراتهم على العطاء بدل احباطهم، وتمرس المسؤولين الى كيفية تحويل طاقتهم السلبية إلى طاقة ايجابية يصبح من خلاله الشخص مؤمنا ببدل المزيد من الجهد لتحقيق مردودية أكثر.


أريد جوابا:ما هو دور وزارة الصحة إدا لم تعالج هكدا حالات أو حالات أخرى نراها تناشد الشعب المغربي طلبا للعلاج .أريد مفهوم وزارة الصحة في المغرب ما هو دورها .أكاد أصاب بالجنون ما هاده اللا مبالات .هل أصبح الشعب المغربي مجرد نكرة


الله إشوف من حالهـا صراحة وجب معالجة الحالات الخطيرة وإعطاءهـا أولوية من الرغم أن المواطن يدفع الضراءب هـنا نلاحظ مدى إهـتمام الوزارة الوصية حتى يطلب والد الطفلة المساعدة


هده الامور لا تنتظر المساعدة من المحسنين بل من واجب الدولة ان تتكلف بها و الله يشافيها فكيف ان الحراقة الافارقة عندهم العلاجات بالمجان و اولاد البلد ليس كدلك


هذه حالة مستعجلة جدا لا تستدعي الإنتظار إلى 10 شتنبر لإجراء هذه العملية أملا في إنقاذ هذه الطفلة فورا من الحالة الخطيرة التي تعيشها هي ووالدها الذي يئن تحت وطأة الفقر والحاجة.

فاينكم يا نواب ونائبات جهة درعة تافيلالت ؟ وأينك يا مجلس جهة درعة تافيلالت ؟ وأينكم يا أثرياء وتجار جهة درعة تافيلالت؟ وأينكم يا محسنون ؟ وأينكم يا أطباء هذا الوطن؟

فعند عجز الدولة على إيجاد الحلول السريعة لمثل هذه الآفة، يجب على أصحاب النوايا الحسنة والمحسنين الإنخراط الفوري في عملية الإنقاذ، بكل ما أوتوا من قدرات مادية ومعنوية.

يا اصحاب العمرة التي الفتم الذهاب إليها كل سنة، هذه عمرة وصدقة جارية تنفعكم في دنياكم وأخراكم.

وفي ذلك فليتنافس المتنافسون...


وامعتصماااااااااه هذه أشهر كلمة قالتها إمرأة محتجزة و مقولة لإمرأة مسلمة كانت قد استنجدت بالخليفة المعتصم من الروم، حرك على إثرها المعتصم آنذاك جيشه لنجدتها بدون لاوسائلإعلام و لاهواتف ولا أنترنت و أنا أقول و شعباااااااااه أنقذوا هذه الطفلة


ياربي ياربي تجي تخلصنا من هاد الدل لعايشين فيه مع هاد المسؤولين والجنرالات الضالمين ومتخلي حتى واحد تخلي الناس الشرفاء لهوما الغرب الديمقراطيين


العنوان المناسب هو : المختبرات الغربية تستعد لنشر فيروس قاتل جديد


في بلدي الحبيب لا انتظر شيءا من المسوولين لكي نتجنب المرض او الوباء ننتظر فقط اللطف من الله جل علاه لانه هو الوحيد القادر على حمايتنا من اَي مكروه


حنا لحمدو لله ماهبيييين مزيان 

كل سبيطار يا سبيطار. هههه


هاهما تاني غادي خلقو لينا فاش انتلاهاو مثل ايبولا وداكشي مشاكيل هادي هههه


السلام عليكم ليكن يقيننا في الله ونتوجه اليه بالدعاء والرجوع اليه ونستعد للتوبة حتى نلق الله بوجه سليم


لا افهم ما محل المديرة السابقة لمنظمة الصحة العالمية من الإعراب

هل جاءت الان بتقول لنا ما لم تقله حين كانت في المسؤولية او عذاب الضمير دفعها لهذا

سيدتي

كوارث منظمتك افتك من الأمراض والاوبءة

الا تذكرين المليارات التي صرفت الإقتناء لقاحات ضد اوبءة اتضح في الأخير ان تضخيماتكم الموضوع هو من جعل منها حقيقة

والحقيقة الآن اننا لا ندري انصدقك ام نتجاهل كلامك لانك كذبت علينا مرارا من قبل

من يضمن لنا انك الان تقولين الحقيقة او ان هذا هو الحقيقة

معذرة سيدتي

اذا كذبت علينا وانت في مركز المسؤولية فحري بنا ان لا نصدقك وانت الآن خارج دائرة المسؤولية

wait and see

كما تقولون


لاحول ولا قوة إلا بألله أجي تشوفو ألوباء أللي كنعيشو أغلبية ألشباب ماخدام معندو باش يمشي حتى ألحمام عاد أللي مزوج مسكين وعندو ألأولاد مدابز غير مع ألمعيشة وكثرة ألمصاريف هذ هو ألوباء ألخطير أللي كيقتلنا كل نهار


كذبة عالمية جديدة لحصد المزيد من المال وتفتيت الدول . متل فيروس الخنازير في المكسيك الذى جعل الدول تخصص الملايين لاقتناء الدواء تم الابيلا وهاهو فيروس جديد لان بيع السلاح وإنشاء الحروب لم يعد كافيا للمافيا العالمية لا يوجد ولن يكون هذا الفيروس فهمتم وسجلو هذا الرد وشكرا


حنا لمغاربا عندنا سبيطارات مجهدييين بزاف .... معدناش مناش نخافو ####


تخطيط صهيوني أمريكي لنشر الوباء حول العالم .لتجربة دواء جديد باهض الثمن .الله اكبر ولله الحمد ...


لنا الله

نسأل الله العافية من كل مكروه


حنا مخايفينش من ا لفيروس ولا شي عدوى ولا شي تخربيق..حيتنا كاملة فيروسات وميكروبات والحمد لله .ومعدناش علاش نخافو .والو الزلط والفقر والكريديات .معدنا لا فيرمات لا فيلات لا مشاريع 

والو والحمد لله.


ﻻبصيبنا الا ما كتب علينا لندعوا الله سبحانه وتعالى ان يحنبنا من كل وباء فتاك ومن كل مرض معدي وخبيث كما اتمنى السلامة لكل المغاربة داخل الوطن وخارجه


لعلهم يخططون لتقديم قرابين بالملايين، هذا من فعل خُدّام الدجال الاعور سحرة القبالا اليهود والماسون


مادمت أصلي وأعبد الله سبحانه،فإني لست خائف،فهم الغرب الذين يحبون الحياة،و الذين يجب أن يخافوا،نحن لن نخسر أي شئ مادمنا مسلمين ونستغفر ربنا،والحمد لله على نعمة الإسلام التي جعلتنا أقوياء.


وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله. صدق الله العظيم

هم يخلقون الفيروسات وهم من يخوفنا منها .

تعددت الاسباب والموت واحد والموت بداية حياة وليس نهايتها.


الما والشطابة..... كانت من بين السباقين الى العري التطبيع مع العهر


حتى السعودية هي الأخرى فتحت الحرية للمرأة لكي تلبس اللباس العصري، وأدخلت الغناء والمهرجانات الموسيقية للبلاد..

ما يلاحظ اليوم أن وصايا الغرب أصبحت تطبق بالحرف الواحد في كل دول العالم علما أن ثقافتهم وهويتهم هي التي انتصرت في الأخير واجتاحت العالم بإسره.. يكفي ان السعودية وإيران آخر دول في العالم العربي والإسلامي كله اللذان ظلا محافظين عن الهوية الإسلامية. بدأنا نلاحظهم مؤخرا هم كذلك يتخلون تدريجيا عن تقاليدهم وهويتهم الإسلامية.. بحيث بدأوا يدخلون الحداثة والعصرنة لمجتمعاتهم لكي يلتحقوا هم كذلك بالأسرة والمجتمع الدولي...


أنا لست مع الجلد ولكن مع احترام شعور الغير، لأن هناك شباب عاجزين عن الزواج لظروف مادية قاهرة كما يوجد شابات لم يتزوجن، العناق علنا محل للقانون والعرف والتقاليد، هم سيكونون عبرة لمن يعتبر، هنا لا أظن عامل ديني هو سوسيولوجي بالمرتبة الاولى،


في عام 2004، قامت شركة "كونكت يو" التي أسسها مجموعة من أصدقاء زوكربيرغ برفع دعوى قضائية ضد موقع فيسبوك، حيث ذكرت الشركة أن زوكربيرغ قد دخل بعقد شفوي تم بينهم بشأن تأسيس فيسبوك، وأنه قام بسرقة الأفكار التي وضعوها حول الموقع،[واستخدام الكود الرئيسي الخاص بهم. وقد توصلت الأطراف المتنازعة إلى اتفاق تسوية سري في شهر فبراير من عام 2008. وفي عام 2008، حاولت شركة "كونكت يو" إبطال تلك التسوية ولكن دون جدوى، حيث ادعت أن فيسبوك قلل من قيمته الحقيقية عند إجراء مفاوضات التسوية.وعلى الرغم من أن ذلك الاتفاق عقد سرًا، فإن الشركة القانونية التي تمثل كونكت يو أعلنت من دون قصد عن قيمة التسوية والتي بلغت 65 مليون دولار.


الجميع فى أوروبا يستعمل الدراجة الهوائية حتى وزير المالية في السويد يدهب إلى العمل باالدراجة حاملا حقيبته اما عن مغربنا فا الوزير يتنقل ب رونجر روفر أو بورش مع الحراس الخاصين.


فهل قلل عدم تطبيق عقوبة الإعدام على القتلة من عدد جرائم القتل أم مكن من زيادته..اذا كان الجاني يعرف مسبقا بأنه سيفقد حياته عندما يسلب حياة الآخرين.. سيفكر جليا في الأمر..


القيام بتصوير شخصا وهو يحتضر لا يعني بالضرورة أن المصور تركه يموت دون القيام بالواجب


لا عجب فالانسانية والاخلاق رفعوا من الارض ولم تبق الى الهمجية وقلة الحياء ليس فالمغرب فحب بل في العالم بأسره السواد الاعظم اصبح يحمل عقلا إرهابيا . الله يدينا فالضو


هي مضرة مضرة لماذا لا تبحتو ا عن حل طرحا في السوق نهائيا
 

السجائر التقليدية في خطر انخفاض مبيعاتها وانتهاء احتكار التبغ 

لهذا السبب هناك ضجة عالمية عن السجائر الالكترونية مع ان السجائر التقليدية تقتل اضعاف مضاعفة سنويا اكثر من الالكترونية التي قتلت الى الآن اقل من 400 شخص والتبغ يقتل مايزيد عن 8 مليون شخص سنويا !!


من الطبيعى ان نتأثر 

ولكن ان نكون معتدلين فى استخدامها وان نستفيد منها بقدر الامكان .


يجب عليهم جمع مئة ألف توقيع لإجراء استفتاء في بلاد أما بلدنا الحبيب كم من قرار يرفضه أربعون مليون مغربي ولا حياة لمن تنادي 

أاااااااااااااهن أاااااااااااااه


الحمد لله على هذه النعمة التي وهبها الله لنا


هذه السيدة مريضة نفسيا ،فرضنا انها عاشت قبل اكتشاف حليب الرضاعة الإسطناعي هل سترضعها القهوة أو الشاي؟ هناك رضاعة الأم الطبيعية من المفروض عليها القيام بها.


اتفق مع الاخ محمود في هذا الراي فهناك الرضاعة الطبيعية


الحمدلله على نعمة الاسلام الحمدلله


الحمدلله على نعم الاسلام والعقل والتقوى


تعليق 1 و 2 الجرائم باسم الاسلام لا يساوي ما ورد في المقال أمامها شيئاً .. عندما تقول الحمد لله على نعمة الاسلام فكن على يقين ان الأخرين عندما يشاهدون الذبح والرجم والحرق والهدم وخراب المدن والتفجيرات والدهس العشوائي وسط الحشود والسبي والإلقاء من شاهق سيقولون بدورهم الحمد لله على نعمة بوذا أو الهندوسية ..


اصحاب الديانان الأخرى عندما يرون البشاعات التي يرتكبها المسلمون باسم الاسلام، يشكرون ربهم على نعمة دينهم


مشاعر القلق والخوف والحزن والاكتئاب، بينما تتمثل الأعراض الجسدية في الشعور المستمر بالتعب وفقدان الشهية المغاربة كاملين عندهم هاد الأعراض واش كلشي زعما بدات تعيالو الغدة الدرقية


الصحة رأسمال الانسان وهي اهم من المال لقول النبي صلى الله عليه وسلم نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ والوقاية خير من العلاج


هذه الدراسة أشم فيها رائحة لوبيات شركات التبغ كأن الإنسان ولد و السجارة

في فمه و أنها قدر عليه و سيتعرض لمشاكل إن تركها،أنا أقلعت عن التدخين بعد أن تدخنت طول شبابي و لم يقع أي شيء من هذا فقط بعض الزيادة في الوزن داومت الحمام البلدي الساخن لإخراج السموم من جسدي و انتهى الأمر لا أمراض القلب و لا شيء من هذا القبيل


إسطنبول، أكادير، سان فرانسيسكو، طوكيو، جزيرة بالي الإندونيسية، طهران، منطقة البحر الميت. كلها مناطق تنتظر الزلزال الأعظم بسبب حركة الصفائح القارية والغرق الأرضي مثل الذي يحصل في طهران وغرب الأردن وشرق إسرائيل.


حتا في الانضرويد يمكننا ازالة خاصية صلاحية 

كي تفهو كان الهواتف نوع انضرويد سابقا قبل 2016 كان تتمتع تطبيقات صلاحية الكاملة في الهاتف لكن الان لا ادا دخل غلى اسم تطبيق بحت على صلاحيات تطبيق يمكنك الغاء صلاحية عدم اخد ارقام او وصول الى الكاميرة الهاتف يمكنن منعه


الناس مالقاتش حتى بطاطا فبعض المناطق بقالهم غير كركاع


سبحان الله انا اختي وصلات قبل ما تقلع الطيارة بساعة وعندها لوليدات صغار ومخلوهاش تدخل فمطار فاس ورجعات مسكينة حتى لتازة وقطعات تمن اخر للغد


انتشرت في العشرين سنة الأخيرة هذه الظاهرة في العالم والسبب هو المواقع الإباحية التي أتمنى تحذف من جميع الدول وخاصة الدول الإسلامية..


يا اخي الاستمناء حرام والزواج صعب المنال واتخاذ حبيب حرام والمواقع الاباحية حرام والنظر حرام .انه الجحيم والخرافة العزاب والعازبات احرار في علاقاتهم ما داموا لا يؤدون أحدا.


الصين ثورة في التكنولوجيا و المغرب للأسف ثورة في التشرميل...


العالم يسير في إتجاهين، إتجاه نحو التقدم والرقي وكرامة المواطن وإتجاه آخر نحو التخلف والإنحطاط. فحتى في العصور القديمة كانت جل الشعوب تتطله لمستقبلها وتبني حضارتهة وكان إتجاه واحد. فعلى الدول السائرة في الإتجاه الأول أن تفكر في إبادة أو إزالة الدول المتعنتة والسائرة في الإتجاه المعاكس رغم أني جزء منها لأنها عالة على الإنسانية واحتقار للتاريخ وكوارث على الأرض.


أنا فين و أنت فين ! يبان ليك الفرق يامسكين


عقبال ال طنجة تيك،ويعم الخير على جميع مدن وطننا الحبيب، ونتهناو من السائقين، ويتهناو منا. بارب


حنا بغينا غير نقل عمومي في المستوى مع جوج ديال البوليس في كل حافلة


الاحتكار هو السبب الرئيسي في ارتفاع الاسعار و رداءة الخدمة و المنافسة هي السبيل الوحيد لتحسين اي قطاع. تذكروا معي ثمن المكالمات عندما كانت اتصالات المغرب تحتكر الهاتف وحدها ثم قارنوه مع الثمن الحالي بعد ظهور المنافسين. يجب فتح جميع القطاعات امام المنافسة الشريفة و على رأسها قطاع النقل و البقاء للاحسن و الافضل بدلا من الاحتكار القبيح و محاولة فرض خدمة وحيدة على المواطن رغم رداءتها. افتحوا المجال امام الخواص و الشركات مثل Uber و سترون النتيجة في أقرب الاجال


عندنا في المغرب الطالب عندما يحصل على الشهادة يذهب ويلزم المنزل او المقهى ليتخلص من منوعات المقررات .العربية، الفرنسية، النشاط العلمي، الرياضيات، الاجتماعيات، التربية الاسلامية ، التربية التشكيلية . ......زيادة على ثقل المحفظة التي اصبحت كتلتها تفوق كتلة التلميذ بالاضافة الى بعد المدرسة عن البيت في العالم القروي. .


لا تبالغ في الانتقادات وتحطيم بلادنا أننا في طريق النمو والتطور ونقدر ونقدر على الصور إلى مبتغاه شجعت ولا تحطمت شبابنا قادم!


الصين رغم دكاءها وهيمنتها في جميع المجالات حتى الأن لم تصل إلى عبقرية حمادي حل روبيني يشعل الضو


المستهلك المغربي آخر من يعلم ، لهذا امراض السرطان اصبحت تنتشر في بلادنا انتشار النار في الهشيم لا مراقبة لا سيدي زكري ، وكّلنا الله على هذه الحكومة المحكومة التي حكمها الفاسدون المفسدون حتى اصبحت لا تقدر على النبس ببنت شفة . او اضعف الايمان تستنكر وتشجب .


لو كان في المغرب اكيد سيحكم عليه ستة اشهر و من بعد شهرين عفوا ملكي .......


ومن يدري اخطاره الجانبية بعد سنين ، الشركات لا يهمها الانتاج الوفير و الربح السريع اسبنيول فيهم لخواض بحالنا هُم شينوا اوروبا .


كان الشعر يكسو كامل اجسام البشر قبل آلاف السنين .وبدأ ينحصر بعد اكتشاف الملابس .نظرية داروين صحيحة.


هي دبا. غادين نكدب الله. ونصدق هؤلاء ان الانسان كان قرد ثم تطور. سبحان الله لو. كانت فكرتهم صائبة لما بقية القردة موجودة زلتطورت كلها انسان. وقد قال الله تعالى ولقد خلقنا الانسان في احسن. تقويم. (قال الانسان وليس الفردة)


انه اكتشاف مهم يدحض ادعاءات بعض المغاربة بانهم اقدم من كوكب الارض ويثبث ان ابناء افريقيا هم اصل البشر وبدالك سيكون ابناء منطقة الشرق الافريقي هم السكان الاصليون للمغرب وافريقيا وان الرجل الاسود هو بداية الانسانية


عثر في المغرب على اقدم انسان عاقل يعني الإنسان بصافات الإنسان الحالي الذي استخدم عقله 

أما في افريقيا نعم هي أصل البشرية حتى الآن لكن نوع من البشر يسمى الإنسان البدائي 

أما في المغرب عثر فيه على الإنسان العاقل أو الإنسان العارف الذي امتلك مجموعة من المهارات


الفرق بين الاكتشافين عزيزي هو ان النوع استرالوبيثيكوس أنامنسيس ينتمي لسلالة اشباه الانسان اما الحفرية التي وجدت في المغرب تعود لمرحة متقدمة من تطور الانسان اي اقدم انسان عاقل


يجب مراجعة الفكر الديني، أما الدين و الإسلام فهو براء من الجهل و التصلب في التفكير، سواء خلق الله آدم دفعة واحدة أو على مراحل يبقى الخالق هو الله عز و جل، أين الغموض عندكم، النصوص لا تثبث و لا تجزم في الأمر

وا عباد الله وا الشعوب الجاهلة راه البروفيسور نقل حقيقة علمية اكتشفت مؤخرا تداولتها المحطات و القنوات الإعلامية في العالم ككل، لم و لا يلزمك الدكتور قسوم بتبني اي اعتقاد سواء خلق الله سيدنا آدم دفعة واحدة أو على مراحل من التطور. 

عزيزي المسلم واصل دراستك و اجتهد في التحصيل العلمي و بعد ذالك يمكنك تحليل هذه الأشياء و اختبارها و إن لم تكن كذالك واصل حياتك بشكل عادي و استمر في إغلاق الأبواب و النوافذ التي تغديك بالنور، في كل الاحوال هذا الأمر لا يهمك و رايك لن يؤخذ بعين الاعتبار.


الى المعلق رقم 3. كلام في الصميم و يستند الى المعطيات الاكاديمة. بالفعل اغلب المعلقين لا يراعون التصانيف الزمنية للتاريخ.

بالفعل اكتشف بالمغرب اقدم انسان لتصنيف الانسان العاقل. انسان ايغود تحت اشراف الباحث عبد الواحد بنصر الذي اشرف على اعادة دراسة عمر الجمجمة و ليس اكتشافها بحيث اكتشفت سنة 1961 و اسفرت نتائج البحث في التسعينات كون عمرها 80 الف سنة. لكن اعادة الدراسة في سنة 2016 اسفرت على ان عمرها 315 الف سنة

بالمقارنة مع لوسي فان كلتا الجمجمتين تنتمي الى تصنيف مختلف عن الآخر
 

تطور الإنسان العاقل homo sapien في إفريقيا .و لم ينزل بجبل عرفة كما تدعي الرواة اللاهوتية بدون دليل.


لتصحيح معلوماتكم فأول إنسان ظهر على و جه الأرض هو آدم عليه السلام و هو ليس بذلك القدم في التاريخ. فالهياكل العظمية التي تعود إلى كل تلك الآلاف من السنين تعود لمخلوقات أخرى شبيهة بالإنسان "الحن و البن".


هههه قالك امستردام فيها الامان؟ من اي ناحية.... الجريمة تعج في الطرقات بائعو المخدرات.... نشالون... اطلاق النار.... الناس ان سألتهم. وهم داخل بيوتهم لهم احساس الخوف... من ان يدخل عليهم احد... 

لا يعني كثرة الشرطة في الشوارع هناك امان. هو العكس


مادام ثمن الجوز يتراوح بين 140و170درهما للكيلو غرام. فإن ارتفاع ضغط الدم سيتمر في ارتفاع بالنسبة لذوي الدخل المحدود.


هههههه الكركاع للبورجوازي ماشي للفقير وش للي كيفطر بالخبز واتاي فصباح وتغدى بلبيض وتعشا بلخبز واتاي عاودتاني فين يقدر يقرب للكركاع يامجرمين ديال هاد لبلاد . 

الله يلعن للي مايحشم كاليك الجوز مزيان كيحارب ضغط الدم وش لحزقة ولفقر يقدر عليهم الجوز الهندي يحاربهم عااااد نشوفو الضغط ديال الدم ههههه خليو عليكم هاد الشعب عايش حتا يموت متزيدوهش فقسة على فقسة .


ثمن الجوز كان في المتناول وكنا نظن انه بمشاريع المخطط الاخضر سيتوفر في السوق ويصبح ثمنه ارخص من الاول لكن العكس هو الذي حصل تمنه في ارتفاع صاروخي لايقدر الا اصحاب المشاريع الكبرى كالمخطط الاخضر والازرق والاسود ......


حركة طالبان منظمة إرهابية شبيهة بالمنظمات الإرهابية الأخرى كداعش و القاعدة و غيرها.


والله حتى احسن حاجة كدير ايران هي الاعدام العقوبة لينا حتى حنى يطبق الاعدام غدين نوليو عايشين هانين


ونعم القرار ويا حبذا لو يطبق في بلدنا.ههه...لو كان حث هذا في المغرب لاطمان القانل الى فعلته ولنام مرتاح البال: كل ما ينتظره فندق خمسة نجوم.


العشاءرية و الجهل انتقل من الشرق الى الغرب ستصبح هذه الاشياء عادية في المانيا مستقبلا و اكثر منها


و تعلمو يا مسؤولين يا مسؤولي المجالس المحلية فينكم؟ مدن و قرى المغرب تغرق في النفايات ولا حلول لديكم تركيا أصبحت تستخرج الطاقة من النفايات و انتم لا تسطيعون حتى جمع ازبال في الشوارع


المسوولين المغاربة لا يعرفون سوى جمع المال والتباهى با السيارات الدفع الرباعي بزاف عليهم المسوولين ديال اسيا حنا كتبغي غير تلوح كلينيكس متلقاش الطارو لقد زرت عدة دول أوروبية حتى الغابات التي لا يدهب إليها إلا القليل تجد فيها أماكن خاصة باالازبال لطفك يا رب


على حسب علمي بهذا الفيروس فان مرض هربس العين يصيب بعمى الالوان فقط وليس بالعمى المعروف .


هما بعدا عندهم كاميرات مثبتة حنا رآه كيوقع أكثر سواء كاميرات و لا ماشي كاميرات كما وقع مع ولد لفشوش أو أبناء أحد العمال أو مع أمين حارث و زيد و زيد


اذا كانت المرأة حامل فالضحايا أربعة وليس ثلاثة


هنا انطبقت عليها مقولة القانون لايحمي المغفلين


بارك الله لكم سعيكم، ووفقكم لخير الاعمال. مبادرة طيبة ومجهودات شاقة طيلة شهرين. اعانكم الله في مساعيكم الخيرة


hhhh seulement le lobby de la vente du tabac et de la cigarette ont peur de la recession de leurs produits.....c clair comme la lune en ete


رفعه لابهامه هو بمثابة طلب من ترامب لرواد انستغرام ان يضعوا له اعجابا على هذه الصورة وكأن حال لسانه يقول: لا تتسوني بالاعجابات فانا لست قاتلا ولا احث على الكراهية.


شتان بين قضاءهم و قضاءنا، نحن لا نقدر حثى عن ادانة مواطن أوروبي عادي بتهمة اغتصاب. 

ما بالك لو كان مليارديرا؟ سوف تضطر الضحية و عاءلتها و جيرانها للاعتدار و تعويض الملياردير و قضاء 5 سنين سجنا لجرءتهم.


ان هذا الاكتشاف يدل ان هذا الحيوان انقرض حديثا بمعايير الزمن الجيولوجي. وان الكاىنات الحيه ينقص جحمها كلما زاد عمرها على الارض والله اعلم.


. Very good show

a masterpiece.


مصر بلد الأساتذة والأدباء ورجال الدين والمثقفين والناس العقلاء، لا أعتقد أن أحدهم سيقوم بعمل من هذا النوع. اللهم إن كان حلما لأحد الناس البسطاء عقليا، رأى في منامه أنه أصبح رائد فضاء وبيده صورة للرئيس.


اول خطأ قام به المفبركون يكشف زيفهم وخداعهم للسذج من الناس هو رفرفة العلم المصري على كوكب القمر الذي ينعدم فيه الهواء والخطأ الثاني هو عدم فبركة النجوم التي لابد من تواجدها في سماء القمر .


بلادة العرب وحب التباهي الفارغ وقلة الجد والاحلام الخاوية. الناس تجد وتجتهد في سرية ونحن نروج لرئيس انقلابي طلع القمر.


السلام عليكم

نقول القنينات البلاستيكية وليس الزجاجات البلاستيكية 

نسبة كبيرة من الأمراض مرتبطة بالسلوك الغذائي


االحيل لا تنتهي يجب البحث عنها حتى لا يضيع صاحب المحل


هههههه تقوليبة من الطراز الهليودي ، يقولون لحية الطماع طويلة اصحاب محل المجوهرات ظنو انهم اسقطو الاميرة بين قوسين المزورة ليلهفو منها ربحا وفيرا فاسقطتهم على مناخرهم ولهفت مجوهراتهم هذه ليست امرأة عادية الرجال لن يقدرو على هذا المقلب.


ذكية هذه المرأة هههه و خطيرة الطماع يخلي دار بوه غير الكذاب، المهم تبقى فعل مشين و خارج القانون ستقع في قبضة الأمن عاجلا أم آجلا و هذا درس لأصحاب المجوهرات.


هههه سرقة من نوع رفيع. هادي باينة درسات المحل مزيان و عرفات مكاينة كاميرا. ملي القضية فيها كنور باينة شي مغربية


فعلة "السماوي" أو "الرقية الشرعية" !
