

انا موظف متقاعد قضيت في الخدمة 34 سنة واتقاضى بالضبط 2800 درهم في الشهر و قد بلغت من الكبر عتيا وان كان المتسول بالمغرب مدخوله اليومي ما بين 500 درهم و 1000 درهم لست ادري ما الذي يمنعني من التسول ثم والله حتى نندم علي السنين لي دوزتهم في الوظيفة .اما القوانين عندنا في المغرب و التطبيق عل الله.


الدولة تغض الطرف عن تطبيق القانون لترسم ظاهرة التسول.....


إذهبوا إلى أكادير المتسولون في كل مكان، في المنطقة السياحية ، في الأسواق والأحياء والمقابر والمقاهي وحثى في المراحيض .... اللهم إن هذا منكر الغرباء شوهوا المدينة ...الرجل بائع متجول وزوجته وأبناؤه يتسولون


شكرا استادنا الكريم متفق معك ! يوم بعد يوم يزدادون وينتشرون بكثرة كالجراد يجب ان يطبق قانون والشرطة تقوم بعملها تم العدالة. الاطفال مكانهم روض والمدرسة ولي يستاغلهم يجب القبض عليه ويعاقب . احدرو من النصابة عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي. الصدقة للأقاريب وجيرانك وأرملات لي محتاجين مساعدة وخدمة انسانية


زرت مدينة فاس قبل ايام وصطدمت بهده الظاهرة وهي التسول باطفال صغار اعمارهم بين عام وسبع سنوات وبالضبط في المدينة اللجديدة.


le gouvernement des opportunistes ne veut pas de réforme sociale car la réforme de la caisse de compensation passe par la levée des subventions sur le Gaz et le sucre ce qui peut avoir des conséquence sur Mr GAZ qui est au sein du gouvernement , la réforme qui devrait se faire depuis l'indépendance tarde toujours parcequ'ils les gouvernants y trouvent leurs comptes , s'ils font cette réforment ils peuvent viser directement les plus pauvres avec un minimum de revenu et une couverture médicale et la scolarisation obligatoire aprés ils peuvent interdire la mendicité et arréter ceux qui la pratiquent


المتابعة في حالة صراح نظرا للضروف الاجتماعية.



اذن ماجدوى هذه الفصول?


 السلام عليكم. يوم السبت حوالي الساعة العاشرة صباحا وانا في طريقي (عبر الطريق السيار )الى الشمال لاحظت اعداد كبيرة من الاطفال القاصرين بمركز الاداء القنيطرة يتسولون بعشوائية معرقلين كل شيء بالمحطة. الغريب هو وجود اناس غالبا من عائلاتهم(نساء ورجال) راشدين بمقربة الجدار العازل وهم يتواصلون معهم ويأطروهم ويصدرون تعليماتهم لهم.


كلام الذي ادلى به الأخ الكريم كلام واقعي ومنطقي بحيث ظاهرة التسول اليوم في المغرب أصبحت ظاهرة خطيرة تشوه صورة المغرب وتزعج المغاربة وتساهم في الضيق على الاقتصاد المغربي,الحمد لله المغاربة اصبحوا كرما ويبحثون عن الفقراء من اجل مساعدتهم وبالتالي يجب تقنين هذه المساعدات لتصل الى أصحابها بطريقة حضارية .فدور المواطن أساسي ثم دور الدولة المغربية ضروري ووضع يد في يد للقضاء على هذه الضاهرة الخذيرة والتي تنشر ثقافة التوكل السلبي والكسل اليومي والاعتماد على الطرق السيئة للكسب.فتوعية المواطن المغربي ضروري وملح ودور الدولة المغربية يجب ان يواكب التوعية وسنصل ان شاء الله الى طريقة مثلى نساعد بها فقراءنا الذين لهم حق في اموالنا


وزيرة الأسرة والتضامن والمساواة والتنمية الاجتماعية هي المسوؤلة على كثرة المتسولين لانها غير كفئة لهدا المنصب


اقبح سلوك يمس كرامة الانسان هو التسول او ممارسة الدعارة لاجل لقمة عيش. اما عن الناس الذين يمتهنون التسول ويستغلون الاطفال والنساء والضعفاء فهؤلاء مجرمون يجب متابعتهم ومحاسبتهم باقصى العقوبات. في كلا الحالتين يجب البحث عن اسباب التسول ومعالجتها. الانسان الذي يتوفر على راتب شهري قار يضمن له العيش الكريم والدولة تحميه لا يذهب للتسول. ان تسول الصغار يقابله تسول الكبار. الدولة مثلا تتلقى هبات من دول الخليج ومساعدات من اوروبا وهل هذا يدخل في خانة تسول الكبار؟ المغرب بلد المتناقضات. هناك من يملك الملايير وهناك من يتسول لاجل لقمة عيش!!!!


السبب في تكاثرهم بالدرجة الاولى هم المواطنين الذين يتصدقون عليهم ضنا منهم ان اشتروا الجنة بدرهم. لو جميع المواطنين كفوا عن هذه العادة السلبية لما وجدنا متسول واحد. هناك طرق شتا للتصدق. كذلك بالنسبة للباعة المتجولين( بل قارين في اماكن عمومية و الرصيف المخصص للسيارات و امام منازل عباد الله الدين يعانون من ازبالهم و كلامهم النابي) لو قاطع المواطنين التبضع من عندهم و التسوق في الاسواق النمودجية التي تخصص الدولة ملايين في اعدادها لسوف يضطر هؤلاء الهمج للذهاب اليها


يجب ربط المسؤولية بالمحاسبة في حق المسؤولين بوزارة التضامن والتعاون الوطني لانهم لا يدقون طبول محاربة التسول الا في حملة الشتاء او بعض المناسبات المرتبطة اساسا بالزيارات الملكة لربوع المملكة والغريب ان الحكومة لا تتوفر على أية استراتيجية للحد من هذه الظاهرة


Salam O Alikom

Begging for money became a way of life to make make easy living. And not just deploying kids, babies can be 

more efficient for this mater. So the authorities should investigate they discover wealthy among them. Also they may find out rich if not wealthy by now. In most cases, those kids can be rented from their family with descent commission. And this commission can be high depend of the health or disability. But real people who deserve charity we should look for them because begging is improperly. Nowadays it happen also with the invasion of Africans. But tanks God no kids. Wasalam and happy new year.


صديقة لي زارت المغرب قبل بضع شهور و احد الاشياء الي ما فهماتهاش هي كثرة السعايا في كل الاماكن. انا بالصراحة حشمت و ما عرفت اش نجاوبها.


اولا نحن من يهمنا هم الأطفال مكانهم هو: المدرسة. ويجب أن يكون التعليم إجباري على الأقل حتى إلى سن 16 سنة، وبعد 16 سنة: من يريد ان يودع تعليم فليودعه اراديا وهو المسؤل عن فشله وفقره وبطالته، وكذالك اشد المخالفات لمن لم يرد ان يتعلم ابنه. اما من يتسولون فهم يعيشون خارج عصرهم بسداجتهم.


"الصدقة في المقربين اولا" السؤال، لم اصبحوا كثر؟ لاننا نتصدق عليهم و شخصيا منذ زمن لا اتصدق على هولاء و في المقابل "الصدقة في المقربين اولا"


المشكلة ليسة أساسا في الحكومة ولاكن في المشجعين على التسول. اللذين يعتقدون شراء الحسنات ببعض الدراهم


المشكل ان الدولة تعتبر الاءمر جد عادي ولاتقوم بمحاربة التسول الى في مناسابات معروفة في حالة قدوم ضيوف في حالة اقامة مهرجانات والدخل الفردي للمتسولة او المتيول مابين 200الى 1000درهم في اليوم وهي اصبحت حرفة مقنعة فهناك من اغنياء يقمون بالتسول اما باتزاز ز


الخطير في الامر ان المتسولون يكترون من بعضهم البعض اطفال صغار ورضع للتسول والطامة الكبرى انهم يناولونهم مواد منومة ليبقوا دائما ناعسين..اين السلطات .اين وزيرة الاسرة مولاة 20درهم اين القضاء.?


انا اعتبرها كارثة بكل المقاييس و على كل المستويات. كمساهمة منا كمواطنين للحد منها يجب مقاطعة اعطاء الصدقة لهده الفءة بالتحديد و للمتسولين على العموم . الصدقة واجبة ولكن يجب تحرى من هو فعلا محتاج للمساعدة المالية و هم كثر و لا يتسولون. و تبقى الاسءلة مطروحة اين الدولة من كل هدا و هل يعقل ان تقبل بوضع كهدا بدون ان تفك لغز استفحاله و استفحاشه داخل المجتمع و ايجاد الحلول الازمة.اين هي جمعيات حقوق الطفل و حقوق الانسان اين و اين و اين... ام ان كلها اناشيد كولو العام زين.


تعليق 15,,,حتى فامريكا المغاربة كيسعاو مكاينش شي مغربي عندو الاولاد ؤماكيقلبش على الفابور,,food stamps,walfare,,مرة كونت دايز ؤانا تلقا واحد المغريبي خارج من الكنيسة ؤهاز ميكة فيها les couches ديال دراري كالي غير كنت فwalmart ؤجيت نشوف واحد الصديق هنا,,,ماكين حتى Walmart فدوك النواحي.


الغريب في الامر

ان هده الفئة العريضة

ليس لها ممتلين

ولا ينتمون الى اي نقابة

ولا الى اي منظمة

هل هدا يعني

ان لامشاكل لها

ولا مطالب لها

ولا تطالب بالزيادة


تحليل رائع جدا وشامل يتضمن اسباب استفحال هذه الظاهرة اي ظاهرة تفاشي التسول في المجتمع المغربي وطرق مكافحتها شكراا للاخ الكريم على هذا التحليل المنطقي


رحم الله شهيد الواجب وألهم ذويه الصبر والسلوان إن لله وإنا إليه راجعون


ثروة الوطن للاغنياء والوطنية للفقراء، إذا كان الوطن للأغنياء، والوطنية للفقراء، فيجب تغيير هذه المقولة، وليتمكن الفقراء من أخد نصيبهم من هذا الوطن الذي فقدوا حياتهم فيه، وهو لم يفعل حيالهم سوى دفعهم إلى المعاناة. هل يعقل أن يفتخر الأفراد بوطن لا توجد فيه حتى أبسط شروط الحياة؟

رغم أن هذا الوطن لا يضمن لهم ما يمكن أن يسعفهم في ذلك العشق الذي يكنونه له ، حيث تسعى جاهدة لزرع الخوف والخضوع والجهل في أبنائها،كل ذلك من أجل أن يتحمل هؤلاء الأفراد المعاناة في وطنهم، رغم أن بإمكان وطنهم أن يضمن لهم حياة كريمة لما يتوفر فيه من خيرات وثروات، ولكن في نظر الحكام والمسؤولين، ليس من الطبيعي أن يتم تقسيم الثروات بذلك الشكل الذي سيصبح فيه المحكومون متساوين مع الحاكمين .


سواء ذهب للتجنيد أم لا فالموت مصيره في نفس الوقت والزمان، ولكن اللجنة الطبية مسؤولة عن الواقعة... ورحم الله الفقيد


يجب أن يفتح تحقيق في سبب الوفاة... فمرض السكري ليس سبب كافي للاقناع


الشاب مريض بمرض مزمن وهو مرض السكري من الدرجة الأولى ورغم ذالك فاللجنة الطبية قبلته ؟؟؟ واش هذو أطباء فعلا أم أطباء باك صاحبي ؟؟؟ أين المحاسبة أم أنك تعتبرون المغاربة مجرد جردان حياتهم من مماتهم سواء


أستغرب لمادا هده اللجنة المكلفة باختيار المجندين لا ترسلهم الى المتشفيات العسكرية للقيام بجميع التحليلات الطبيةالضرورية، بالنسبة لي هدا اهمال وعدم احترافية ولولاه لما كان هدا الشاب في عداد الاموات.


انا لله و اليه راجعون، اللهم ارحمه و اجعله من أهل الجنة و أرزق أمه الصبر و السلوان. استنتاجي ان المرحوم كان مصابا بداء السكري نوع 2 )Diabetes milities 2( لأنه يستعمل الانسولين بدل الأقراص و كما هو معروف مرظى السكري يستثنى من أداء الخدمة العسكرية. المرحوم الشاب جعلته ظروفه المعيشية و طموحه ان يخفي مرظه حتى يتم قبوله هذا يعني ربما لم يكن يستعمل الانسولين بانتظام و ربما بالمرة. بما ان جسم المرحوم لا ينتج الانسولين و هو لا يحقن جسمه ب حقنة الأنسولين خوفا من أن يفتح أمره. النتيجة )hypoglycémie) of )hyperg) إحدى به إلى الوفاة و اليه أعلم.


هدا العسكر مايمشي ليه غير ولاد الزواولة و المساكين اتحدى لو تلقى ولد برجوازي فيه راح حقو مسكين فرانك مايخدوه والديه


من المنطقي أن تتحمل المسؤولية اللجنة الطبية.لان السكري من النوع الأول مرض مزمن .ولا يمكن لشخص ان يحال على التجنيد وهو في هذه الحالة . هناك اختلال حقيقي وهو ما يطبع أغلب ممارساتنا في ميادين مختلفة 

الله يرحمو و يصبر والديه


 إلى صاحبة التعليق 2 laila 

سيدتي الفاضلة نحن بصدد تعزية مواطن في ريعان شبابه ذهب لأداء واجب وطني وقدر الله ما شاء فعل أن يموت رحمه الله في خدمة الوطن، وواجبنا نواسي أهله وذويه، ولكل واحد منا أجله سيدتي وما الدوام إلا لله سبحانه وتعالي. لقد إخترت وقت غير مناسب لمحاسبة فلان وفرتلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .

تغمض الله الفقيد برحمته وأسكنه فسيح جناته وانا لله وانا اليه راجعون. البقاء لله


ممكن بخزعة بسيطة بأحد اسابع اليد قياس نسبة السكر بالدم فصراحة هناك نوع من الإهمال من طرف السلطات ويجب فتح تحقيق عن اسباب وفاة هذا الشاب.


رحمه الله ورزق ذويه الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون


سيدي صاحب التعليق رقم 10 : 

لماذا ذهب هذا الشاب الى التجنيد رغم مرضه، بل اخفى انه مصاب بمرض السكري لماذاعرض حياته للموت؟ لانه اغلقت كل الابواب امامه في مجال العمل رغم دراسته الجامعية ، لووجد عملا في مجال اخر لما وقع ماوقع، لهذا تطرقت الى ان المواطن الفقير لايساوي شيء، واظن انك من الطبقة البورجوازية التي لاتعرف مامعنى البطالة ولاتقدر معنى ان يصبح الشاب عالة على عائلته يمد يده لابويه للحصول على دريهمات لقد حز في نفسي ماوقع لهذا الشاب وليس لدي مااقول الاحسبي الله ونعم الوكيل !!


تالمت كثيرا على وفاة حسبي....ولكن الذي لايجب ان ننساه هوان الموت اجل محتوم....وكان حسبي سيتوفى ولو انه امتنع عن الذهاب الى التجنيد.....ولا تاتيكم الا بغتة.....كم من عليل عاش طول الدهر وكم من صحيح مات دون علة .....اطلب من الله الصبر والسلوان لذويه واصدقاءه وان يسكنه فسيح جناته


اللجنة الطبية خلال الإدماج لا تقوم إلا بالفحوصات الأولية و الطبيب المشرف عليها مدني تابع لوزارة الصحة كما يضم الكثير، حيث أن لجنة الإدماج مكونة من عسكريين و مدنيين. أما التحاليل المختبرية فلا تؤخد العينات من دم و بول و ريق و حتى غائط الا بعد الالتحاق بمراكز التدريب. و هذا الشاب توفي و التداريب لم تبدأ بعد. يعني كان في حالة الإنتظار و الملاحظة.انتظار نتائج التحاليل المختبرية التي تأخذ وقت بالنظر إلى العدد الكبير المجندين. و المرحوم قد تكتم على مرضه المزمن بل تخلى حتى عن دوائه. فكان ذلك سبب وفاته رحمه الله.


1 ...كيف يعقل الأبن الوحيد عند الأسرة مكونة من أم و إبن 

أن يقبل في التجنيد ......

2.....و الخطير في الأمر أن المرحوم كان يعاني بالمرض السكري ....... وأنه كان يستعمل أنسولين

3 ....أم في سن الشيخوخة هل الدولة ستكون في تكفل إجباريا ...أو أن الشارع سيتكفل بها إجباريا 

كما قال المثل فاقد الشيء لا يعطيه


إلى الأخ على التعليق رقم 15 أقول لا تحاول تبرير الفضيحة فنحن من أهل المهنة ونعلم كيف تنظم الأمور، أولا يجبلىكل متقدمأن يملأ إستمارة عن حالته الطبية ويوضح فيها إن كان يعاني من مرض مزمن عضوي كان أو نفسي لكي يثم معاملهم معالة خاصة أو يرفض طلبهم أما التحاليل التي تتحدث عنها فهي الخطوة الثالية


مبادرة جد طيبة تستحق التشجيع

غير أنني

لاحظت أن عدد الأطفال المشاركين في هدا المخيم جد ضئيل بالمقارنة من العدد الهائل لحنودنا وما بالك لعدد المتقاعدين 

سيكون الجواب لكم أن هنالك مراكز أخرى التخييم في عدد من المدن المغربية.

لكن لازلت أؤكد أن أطفال العسكريين خاصة المرابطين في المناطق الجنوبية لا يعرفون كلمة مخيم ولم يسبق لهم أن عرضت عليهم هده المبادرة وإن آبائهم لم يخبرنا بعدا.

اتمنى مستقبلا أن تعم هده الفائدة على جميع أطفال أبناء أفراد القوات المسلحة خاصة المرابطين منهم في الحدود الأمامية ومن صحرائنا المغربية وإلا تكتفي مصالحنا الاجتماعية بالقريب الأقرب.


صراحة القوات المسلحة التزام ونظام ومسؤولية ونظافة في كل شيئ لو ان المؤسسات العمومية تعمل بنفس المبدأ لكان للمغرب شئن آخر


اعجبتني جملة جأت على لسان الضابطة السامية المغربية من خلال استفادة (ابناء الجنود و ابناء ضباط الصف و ابناء الضباط) حيث غالبا ما نسمع مثل هذه الجملة بالعكس وهذا ان دل على شئ فهو في العناية التي توليها هذه الضابطة لكل ابناء القوات المسلحة الملكية دون تمييز


لم اسمع ابدا بمخيم يقام لابناء هده الشريحة التي قدمت للوطن الكتير وخاصة انا من سكان مدن الصحراء لم يتصل بي احدا السجل ابناءي في هادا المخيم نعم يسجلون ابناء من ارادو باك صحبي


لماذا لم يتظاهروا في أيام العطلة الصيفية وقد كانت الفرصة سانحة لحظة توافد الأجانب على المغرب.. ام ان الامر صار مجرد اضاعة للوقت وتضييع أبناء الطبقه الشعبية الذين هم من تبقى في المدارس العمومية


في تلك الأيام الصيفية الحارقة لما لاحظتم اقتطاعات من اجرتكم كنتم تنادون إلى الاضراب انتم ارتحتم الصيف كله إلى ان سيدخل أبناء الشعب منكم من جلدتكم المدرسة وأعلنتم استأناف الاضراب اما أبناء الأغنياء فهم يواصلون دراستهم دون توقف يا حرام


هلمو للنضال فقد استرحتم كفاية

كان الاستاد للقسم متوحشا...فمالكم به الان غاية..


إلى الجحيم أيها الكسالى المتعاقدون. خيبتم ظننا فيكم ... تفكرون بمستقبلكم و مستقبل أطفالكم الذين سوف تدرسونهم في الخصوصي. أما نحن تلاميد العمومي فلنا الله الذي سينتقم منكم .


هل هناك تعليم حتى يكون هناك معلم ؟ انهم يدفعون بابنائنا إلى الحضيض انهم رؤوس الفتنة يا سادة...أما المعلمين الاوفياء الأحرار فقد عملوا في صمت وضحوا بالغالي والنفيس بل ضحوا بمصالحهم الخاصة في سبيل المصلحة العامة ودرسوا وعلموا جزاهم الله عنا وعن ابنائنا خير الجزاء حتى قال فيهم الشاعر كاد المعلم ان يكون رسولا أما اليوم فإننا نعيش مسرحية هزلية باسم التعليم هههه


و عيقو وفيقو سيرو قريو اوليدات المغاربة باركا من هدر الزمن المدرسي


أمضوا عطلتهم الصيفية براحة واستجمام ومع الدخول المدرسي ينادون بالإضرابات لضياع ابناء الشعب. الله ياخد فيكم الحق يا عديمي الضمير والمسؤولية و فاقد الشيء لا يعطيه. تمسكنوا حتى تمكنوا ففرعنوا.


لن يردع المتقاعسين من هؤلاء المعلمين الذين ضيعوا أبناءنا سوى تطبيق الاقتطاع من بداية السنة فالأجر مقابل العمل هو الحل لاخير فيهم حتى مستواهم ضعيف


رفعوا شعار هده الدولة فاسدة.

ونحن نتفق معهم .

لا يوجد فساد اكثر من تسامح الدولة مع من وقعوا عقد وتنصلوا من شروطه .

في حين ان المغاربة يجبرون بقوة القانون على تنفيد بنود العقود المتداولة بشكل يومي في كافة مناحي الحياة بالمغرب والدولة نفسها تفي بوعدها وتصرف لهم رواتب.


هذا سلوك غير مسؤول بالمرة. لماذا لا يقومو الاساتذة بترك الدخول المدرسي يكر بسلام وبعدها يطرحون قضيتهم دون مظاهرات واتاحة بعض الوقت والفرصة للحكومة لحل المشكل فلقد صرحت الحكومة بالتوظيف الجهوي و بدلك يبرهنون عن مراعاتهم لحق الطفل المغربي في التمدرس. 

ٱما الدخول هكذا قبل البداية في المقاطعة والاضرابات فهو سلوك صبياني. وعلى الدولة الحزم ومن له حق ٱن يلجٱ إلى المحاكم ومن قام بالفوضى فالقانون موجود


مقولة "الأساتذة الذين فرض عليهم التعاقد " من بين أغبى الحجج في تاريخ الإحتجاجات على مر العصور و الأزمنة لأنها تطرح السؤال العبيط والبليد الذي هو من فرض عليهم التعاقد


بدأت تتعالى أصوات التصعيد ضد الوزارة الوصية على القطاع مقابل ملامة كبيرة من طرف بعض قصيري الفهم، تحت شعار: «فين كنتو الصيف كامل؟ دوزتو الصيف ودبا رجعتوا للاضرابات !! نرجسيون.. مبغيتوش تخدموا -_- »، طبعا لن أجيب عن سؤال أين كنا طوال الصيف لأن مسيرة مراكش الوطنية والأشكال الإقليمية والجهوية في الرباط وفاس وأزيلال والشرق... كلها شاهدة على أين كنا، لكن لتسأل نفسك أنت أين كنت طوال شهرين من الإضراب؟ لتسأل نفسك ألا تعنيك المدرسة العمومية؟


كلمة اطر تطلق على المدراء والمسيرين والمهندسين الكبار,اما هؤلاء البوعارة فلم يقبل احد بتشغيلهم حتى ارتكبت الوزارة خطء العمر ووظفتهم رغم مستواهم الضعيف.اقرؤو تعليقاتهم وتمتعو باخطائهم الاملائية والتعبيرية


اتمنى ان تسطر البرامج النضالية خارج اوقات العمل ولكن هيهات هيهات مع هذه الحكومة التي لا تستجيب الا تحت الضعط و لكم في جميع الاحتجاجات التي عرفها المغرب خير مثال ولكن للاسف الحلقة الاضعف في كل ما يحدث هو التلميذ للاسف الشديد


لم اسمع ان اطر القطاع الخاص في التعليم والصحة انهم قاموا باضراب ابدا لماذا موظفي القطاع العام فقط اما المتعاقدين فأصبح عملهم هو التظاهر والشعارات والاغاني في ايام الدراسة فقط ويستريحون في العطل


أنا حاصل على الإجازة منذ 2007 وعاطل عن العمل وكنت أنادي بمقاطعة مباراة التعاقد منذ إعلانها أي فوج 2017 حينها كان هؤلاء اللدين يحسبون أنفسهم مناضلون أشاوس لا يشق لهم غبار كانوا يتزاحمون أمام المديريات من أجل وضع ترشيحاتهم وشخصيا أعرف بعضهم لا يستطيعون تركيب جملة مفيدة وهم الآن في الصف الأمامي المهم الكلام كثير وقولي الأخير أني مستعد في أي وقت لتعويض أحد هؤلاء المتعاقدين الأنانيين وسأضع ملفي لدى المديرية التابعة لسكناي


قراءة كل التعليقات ولا اخفي عليكم انبهاري بمدى سطحية الفهم و التعليقات وعموما اريد ان اقول ان السنة الدراسية لم تبدأ بعد و من ناحية أخرى فمن حقهم أن يدافعوا عن مصالحهم لأنه حق٠٠٠ مشكلتنا أننا كلنا انانيون لا نرى إلا أنفسنا ومصلحتنا فيما نتناسى هموم الآخرين...اني متاكد ان وجد لك ابن او أخ أو أخت الى غير دلك لكانت نظرتك للموقف شي اخر.....ابناء الأغنياء مدراء بالملايين و المتعاقدين يجب أن يقبلوا بالفتاة وان لا يتكلموا سبحان الله٠٠٠٠٠٠٠٠٠


واين كنتم في العطلة الصيفية، قيامكم بمسيرتكم مع بداية الموسم الدراسي الجديد، ما هو إلا دليل قاطع وحجة ثابتة عليكم على انكم لستم بغيورين على أبناء الشعب كما تدعون في شعاراتكم.


الى المقهور كنتمنا كون كانو الناس بحالك والله يسرلك الامور لما لا تقري ولادنا ملي هلدوك مابغاوش


التنسيقية تخوض صراعا سياسيا تقوده جهات سياسية( أحزاب ونقابات..) تصفي حساباتها الخاصة مع الحكومة ولا تهمها مصلحة التلاميذ، لذلك على الجهات الوصية أن تتدخل بحزم لوضع حد لهذا العبث.


في العقود السابقة كان الطلبة يلجون مراكز تكوين الاساتدة وسنهم 18 او 20 سنة ويشتغلون 40 سنة ..اما هؤلاء فاكثرهم بلغ 40 سنة بل منهم من تجاوزها بكثير والمسءلة حسابية واظن ان الدولة لن تمتثل لابتزازهم وحيلهم لانهم الان في السلم 10 وسيشتغلون اربع سنوات ويطالبون بالترقية للسلم 11 غايتهم مادية لا غير .


واش عيب ايلا الاستاذ طاب يكون مرسم بحالو بحال الزميل ديالو؟واش عيب يطالب الاستاذ بحقو فمباريات التعليم العالي؟باش من حق الاساتذة الي قبل 2016 يدوزو هذ المباريات بينما اساتذة الى بعد 2016 محرومون من اجتيازه حتى في صنف الاحرار واش عيب الاستاذ يطلب بحقو فالتقاعد بحال المرسمين؟ اتقولو التعاقد كاين فجميع البلدان وليني الي مفهمينش انتم التعاقد تيكون بلا مباراة مشي معقول دوز انتفاء اولي امتحان كتابي و اخر شفوي و تقرى فالمراكز الجهوية و تصادق على المجزوئات و دوز العام الثاني بين المدرسة و المركز الجهوي و تناقش البحت التدخلي باش تخدم متعاقد. مشي حيت انت مهلوك فخدمتك تبغي كلشي يكون مهلوك بحالك هدر على حقك ايلا قديتي وخلي الناس يهدرو على حقهم للاشارة الصيف كانت مسيرة و طنية و مسرات محلية لان الوزارة وعدت بفتح حوار في ماي مقابل رجوع الاساتذة لكنها تنكرت لوعودها.


حتا حنا ف القطاع الخاص مابغيناش التعاقد وبغينا 3 أشهر عطلة وبغينا نقبطوفالتقاعدنفسالصاليرالليكانعندناماشيماجوراسيون د ٧٥ فلميا د ٦٠٠٠ درهم وزيد وزيد. باراكا من الضسارا


باز شي متعاقدين وجوههم قاصحة ، صمة ، عندهم شانطي ماشي وجه ... إن لم تستحيوا فافعلوا ماشأتم ... حسابكم عند الله .


يا أساتذة التعاقد أنتم قبلتم بهذا في البداية... ما عليكم إلا أن ترضخوا للأمر الواقع.


يجب علي الحكومة ان تكون صااارمة جدا تجاه هوءلاء الكسالي الذين يبتزونها مقابل مستقبل دراسة ابناء الطبقة المتوسطة والمهمشة وذالك بطردهم من التعليم واتحداهم ان أعلن عن تنظيم مباراة اخري وبشروط اقل ممن هو متوفر لهم عن العدد الكبير الذي سيقبل بها وبما انهم اخلفوا بنود العقد فيجب طردهم لاان اغلبهم اصلا لا يعرفون حتي كتابة طلب خطي بدون نقل والتعليقات السابقة خير دليل علي ان الشعب غير راض عن تصرفاتهم الصبيانية ولا بنظامن معهم ومن لم تعجبه بنود العقد فلينسحب ويترك المنصب لمن يستحقه دون استفزازاوانتهازية


 باركا من التظاهر و الاحتجاجات الفارغة - لابد من التغيير و التغيير هو سنة الله في الارض...و الا هل انتم مع الجمود و توقف الحركة و التاريخ؟ المغرب ينبغي ان ينتقل من دولة الريع الى دولة عادية يسود فيها القانون و ليس التحزار و التخنات و تطييب الخواطر...صافي الحكومة تريد ادخال تعديلات لانها ترى ان الامر يفرض و انتم تريد الحفاظ على نفس المزايا و الامتيازات الغير المستحقة التي سنتها حكومات سابقة...ينبغي للدولة ان تعيد السنة اي ان الكل راسب لان لم يكن ثمة تكوين او دروس...المنطق هو اعلان الكل راسب و عدم منحكم دبلوما غير مستحق و تكوين ناقص بل مغلوط كليا..اش من قرايا او كلية او تعليم جامعي...في فرنسا التي ننقل عنها كل شيئ و ميزانية 2020 الفرنسية ليس فيها سوى "التعاقد" في كل القطاعات الحكومية و اعلان مغادرة طوعية و ادخال القطاع الخاص و تمرير موظفي القطاع العام الى الخصوصي...في المغرب الكل يتابع ما يقع في فرنسا اليس كذلك؟ merci pour votre compréhension


لو تركت الحكومة معدل القبول عند 18 لمارئينا وجوهكم المنورة,وبما ان اغلبكم نجح ب 14.8 فخاصكم تحشمو وتشكرو الوزارة لي خلاتكم وليتو اطباء في زمان الروينة .


لكم الله يا ابنائي ماذا تنتظرون من حكومة محكومة فاقد الشيء لا يعطيه تحاورون لجنة سميت بالحكومية هذا في الواجهة اما في الخلفية فانتم تتحاورون مع العفاريت والتماسيح مثلما سماهم عبد اللاه بن كيران يثقنون فن الحوار يتحاورون من اجل الحوار فقط وليس من اجل اجاد حل للمشكل لا تننظروا شيأ من هذه الحكومة وانما بمزيد من الصمود والضغط مع استقطاب الطلبة الجدد في مسيرة المقاطعة قد تصلون للمبتغى وفقكم الله


لا يمكن حل الازمة الا خارج الحسابات السياسية الضيقة التي تسود بين احزاب الأغلبية الحكومية بزعامة رئيس الحكومة . حكومة همها الوحيد هو الكراسي لا مواطنيها. لقد نفد الصبر ............


لفد فشل حزب التقدم و الاشتراكية في تبير ملف الصحة الوردي و من بعده الدكالي


لقد اثبت طلبتنا انهم دون المستوى وهم يبحثون عن امتيازات تفضيلية 

انتم تدمرون الكلية العمومية بهذه الاستراتيجية وتخدمون مصالح القطاع الخاص

المغاربة سواسية ومعيار التميز هو الذي يجب ان يسود

كفى من البكاء والعويل وضربوا راسكم في الصح


استيقظوا ايها الطلبة من احلامكم انكم تضيعون وقتكم في الكلام والمشوارات والندوات وهذا ايس حلا لا بالنسبة اليكم ولا لاباءكم مكانكم في مدرجات الكليات ارجعوا الى الدرس والتحصيل فستندمون على كل هذا الزمن المهدور كفى ان على.شفا حفرة من الانهيار النفسي فما لا يؤخذ كله لا يترك كله حققوا بعض المطالب والاخرى تاتي بالتدريج ويقول المثل ( اللي يدو فالنار متشي بحال اللي يدو فالما)قد تندمون يوم لا ينفع الندم


امتحان الشهادة الابتدااءية موحد كنت من التعليم الخصوصي او العمومي اذا نجحت تنتقل الى القسم الاول ثانوي ان رسبت تعيد اجتياز الامتحان السنة المقبلة. نفس المنطق في اخر السلك الاول و امتحانات الباكالوريا. ان رسبت كما قلت من قبل تعيد الامتحان السنة اللاحقة. هنا يبدا العجب. تجتاز مباراة ولوج كلية الطب ترسب و لكن ان كنت ميسورا تقبل في الكلية الخصوصية و تعود بعد عدة سنوات لتصبح استاذا في كلية طب انت اصلا راسب في امتحان الولوج اليها. النظام لا يجزء اما ان يطبق او لا. من التعليقات يتبين ان اغلب المغاربة لا مشكل لديهم في تغيير نظام التعليم الطبي بهذه الطريقة المنحازة. ان كان لا خيار للطلبة فانا اطلب ان يلغوا مباريات كليات الطب و ان يسمح لولوجها لاي طالب مهما كانت شعبته. و في هاته الحال سيكون قليل من العدل


رَبَّنَا أَخْرِجْنَا مِنْ هَٰذِهِ الْقَرْيَةِ الظَّالِمِ أَهْلُهَا وَاجْعَل لَّنَا مِن لَّدُنكَ وَلِيًّا وَاجْعَل لَّنَا مِن لَّدُنكَ نَصِيرًا


الصراحة مابقات عيشة في هذا البلد قبل سنوات لم نكن نحلم بالهجرة كنا نرا وعود كادبة ولكن الغني زاد غنا اما المتوسط والفقير ازداد فقرا لهادا الكل غادي يحرق


ربما حلمي ان اهاجر الي الجزائر ولا هذا المغرب ليس هناك القانون الذي يحاسب المسوليين


واش باقي شي واحد كيفكر في الهجرة في عصر الإنترنت و كلشي ولا باين و واضح؟ راه الكلاخ هذا و اليوم يمكنك في النت أن ترى أحوال بلدان الهجرة و كيفاش ناسها أصلا مكرفصين و زيد عاد ما كاين لا شمس و لا ضو و 7 شهور أو أكتر غير البرد و زيد التضخم و الفلوس ما بقات عندها قيمة و كلشي ولا غالي، خصوصا أوروبا منذ إدخال الأورو و احال في تدهور أما ميريكان حدث و لا حرج ما عدا إيلا وليتي كمغربي يوتيوبر أو مغني فيمكن تولي لاباس عليك أما جل الناس راه كيخدمو 2 خدمات و تمارة باش يعيشو و يخلصو الكرا. المهم متقولبوش في عصر ولا كلشي باين فيه و النت كتشوفو فيه كلشي و تصدقو متغربين لا واليدين لا شمس و غير الغربة بلا والو


الشباب ضايع فالمغرب بزاااف .... حتى لي خدام غي باش يتسمى خدام الخلصة كتمشي غي فالمواصلات او الاكل اما باش دير علاش ترجع مستحيل


لك الله ياوطني اذا كان ابناؤك خدعوك و قبلوا بالمهانة فليرحلوا 

عوض البناء نهدم كل شيء انه مخطط جهنمي لاضعاف المغرب الحبيب مغرب اباءنا واجدادنا الاوفياء


الغريب في الامر هو ان الجميع يتوجه إلى الدول العلمانيه . تلك العلمانيه التي يرفوضونها في بلدانهم. 

الى شي واحد فهم شي حاجه اقولها لينا.


فساد الدولة هو سبب المشاكل كلها ربما نحن البلد الوحيد الذي يحاسب المسؤلين باعفائهم عوض سجنهم واسترداد الاموال التي سرقوها


اسي هشام واش الناس لي في السويد او المانيا خدامين باش يوليو مليونير الناس كلها في اوروبا خدامۃ باش توصل لتالي ديال الشهر..اما من اراد اين يصبح غنيا فعليه ان يسلك طريقا مغايرا...اما تجارۃ او فكرۃ و فن او رياضۃ اما العمل في المغرب او في السويد او في الصومال فهو للبقاء علی فيد الحياۃ و دفع الفواتير...

مثلا هنا في المانيا اكثر من 80% يسكنون منازل كراء...يعني ان تهاجر و تتحمل الغربۃ و الطقس و العنصريۃ و لا تستطيع شراء شقۃ في بلد الاقامۃ فلا داعي للهجرۃ...او تهاجر من اجل شراء شقۃ في السكن الاجتماعي في المغرب و تزاحم الفقراء علی هذه الشقق فهذه هجرۃ فاشلۃ و من الافضل البقاء في للمغرب.

الموضوع طويل ...


الهجرة...!!؟

ادا بدأنا التحدث والنقاش بخصوص هدا الموضوع وهو موضوع الساعة فلن نتوقف عن الكلام. لانه موضوع في غاية الأهمية إلا أن الأمر يختلف نوعا ما عند البعض والبعض الآخر ياخده بجدية ويعتبره الحل الأنسب للخروج من الأزمات.
 

للاسف الشديد كما قال الاخوان جميعا الجميع يفكر في الهجرة ليس من اجل المال فقط لان المهاجر على الأقل يحس بانه انسان له قيمة في دولة المهجر فحقوقه مضمونة من تعليم وصحة وعمل وغيرها لان القانون فوق الجميع اي ضامن للمساواة الكاملة بين مواطني البلد وليس سيفا مسلطا على رقاب الفقراء فقط


ر غم انني في المهجراريد ان اهجر المغرب هجرة ثانية

نرجع في العطلة الصيفية 4 اسابيع نقاسي فيها من كل جانب العنصرية من اخواننا المغاربة النصب والاحتيال والشتم وبذئ الكلام 

في هذه العطلة كادوا يفتكون بي الوحوش المغربية

اذا اردت ان اذكر كل ما وقع سيطول المقال

لاكن اكتفي بهذه الواقعة التي اثرت في نفسي كثيرا وجرحت كبريائي

تركت احدهم يمر رغم انه ليس له حق الاسبيقية اكتفيت بتنبيهه انه مخطئ كانت ردة فعله قاسية جدا قال لي بالحرف سير افعل امك انعل دينك


هناك منطق في مسألة الهجرة

المهاجرين تابعين غير الثروات ديال بلادهم فيما مشات يمشيو !

تابعين الوطن ديالهم فينما مشا يمشيو و باغين يستافذوا منوا 

يتبعوا الشفار (المستعمر) حتال باب الدار


انا سني ثمان وخمسين سنة، موظف ومدخولي لا باس به. لكن ندمت اشد الندم عندما قررت العودة للمغرب بعد نهاية دراستي في فرنسا في بداية الثمانينات. وحتى الساعة اتمنى من كل قلبي ان تتاح لي الفرصة واهاجر . لان المستقبل مظلم وخصوصا للاجيال القادمة


الهجره هي الهجره الى الله ورسوله أما ما عدا ذلك فهو السراب والتعدي على بلدان شعوبها ضحت بالغالي والنفيس في سبيل إزدهارها وتقدمها...الحقيقه مؤلمه لكن تبقى حقيقه وكما قال دحمان الحراشي يا الرابح وين مسافر تروح تعيا وتولي شحال ندمو لعباده قبلك وقبلي........قال الله سبحانه ما معناه لو المسلم اتقى الله حق نقلته لرزقه حتى التخمه لكن قلة الايمان تجعل الإنسان كالحمار يدور مضخة الماء.....والله العظيم عمري ما حلمت بالهجره كنت جد قنوع ومؤمن ففتح الله عليا الدنيا طول وعرض


وآ الخوت. الهجرة ليست للربح المادي فقط وجل المغاربة يفكرون الهوب من البلد لعاوامل عدة ولعل اهمها الفساد في ميادين القضاء، السياسة والحكرة الممنهجة وعدم الشعور بالارتياح لا الجسدي ولا النفسي. رفعت الجلسة.


dormir dans les rues Manger dans les poubelles voler dans les supers marcher c,est le cas de la plus part des marocains sans papiers, vous appelez ca une vie, ,,,arretez de rever.


في سنة 2000 قررت الهجرة إلى شمال أمريكا حينها كنت شاب أنحدر من عائلة متوسطة الدخل كنت عازبا وكنت أعمل بإحدى المؤسسات المالية كتقني في الهندسة المعمارية لم أكن راضي على وضعي المادي حيناها ولا على الوضع المغربي فجاأت فرصة الهجرة فلم أثوانى في جمع حقائبي والمغادرة في رمشة عين ولم أكن نادما حينها رغم العلم ماكان ينتظرني ولا سيما في الشهور الأولى من هجرتي والتأقلم مع مناخ جديد من كل النواحي ذهبت إلى هناك وبدأت حياتي الجديدة لغة جديدة عالم جديد أناس جدد ثقافة جديدة حقا في السنة الأولى كنت منبهرا بالعالم الغربي كوني قادم من دولة من دول العالم الثالث .... ولكوني أول مرة في حياتي أطأ دولة بل قل أول إمبراطور في العالم في عصرنا الحالي كنت منبهر بالبنايات الضخمة وناطحات السحاب وانفاق الميترو والأنفاق تحت أرضية التي تخترق حتى المياه والوديان والقناطر والطرق السيارة الضخمة ... كنت منبهر بالعقول البشرية التي بنت وشيدت بلدانها وهندست خريطة طريق لشعوبها وأجيالها صالحة لعقود وحقب من الأزمان كنت منبهر بإيقاع ووثيرة الوقت المتسارع والمضغوط عند هذه الشعوب ....


التي ليس لها الوقت حتى للجلوس في المقهى لإحتساء كوبا القهوة أو الشاي الناس في طريقها للعمل تحمل كوبها وتشربه في الطريق ليس لهم وقت للفراغ الكل منشغل بما لديه من المواطن البسيط وإلى أعلى رتبة في الدولة ... ثم أكثر مازاد من انبهاري هو الكل يتقن عمله الذي هو فيه ومفتخر به وسعيد بمايقدم وينتج فعامل أو عاملة النظافة والبناء (ة) والحرفي (ة) ...يفتخربعمله شأنه في ذلك شأن الطبيب والموظف وربان الطائرة والمهندس بدأت أتأقلم شيئا فشيئا وأعدت في تكويني وصقل مهارتي من البداية كان صعبا علي بعض الشيء وبعد السنة الأولى ولجت الجامعة حيث كل شيء مختلف لما تعودنا عليه في بلدنا الحبيب ... وبعد أربع سنوات من الجد والتضحيات والجهد حيث أضطر للعمل في آخر الأسبوع والدراسة في وسطها من أجل كسب تكاليف الحياة توجت في آخر المطاف بالديبلوم الجامعي للهندسة كنت أؤمن أنه من أجل خلق مناخ ملائم وحياة طيبة في هذا البلد لابد من تضحيات ، بعد ذلك عملت في إحدى شركات قطاع الطيران ، استمرت حياتي الخاصة في فتور وروتين يومي إلى أن تزوجت ورزقني الله من عنده ولدين ،


لي خرج علينا او خلنا من اكفس قوم في العالم هو العقليه الكهنوتيه التي ابتلينا بها. 

دير ليبغيت . من سرقه. ورشوه وتحايل على القانون وعلى البشر . والتجاره في المخدرات عموما ومارس كل انواع التجاوزات الممكنه والغير الاخلاقيه . غير كل مره قول استغفر الله .دير شي جوج ركعات ومتكولش وحد الشهر في العام نهارا او عمر كرشك ليلا ومشي الحج منين تشرف او ها انت اراك مزيان بحال حتى شي حاجه ماطرات. غدي تمشي الجنه 

مادام لا نغير هذه العقليه الفاسده المتخلفه فحالتنا سوف لا تتغير أبدا بل سنذهب من سوء الى أسوأ . و سنبقى عبيد عند الاسياد نقطف البطيخ في مزارعهم وتحت البلاستيك الحارق.


الآن حياتي مستقرة بعدما أسست شركتي الخاصة في الميدان الذي درسته وتمرست في ميدان الشغل أتقدم في مشروعي بخطى ثابتة ونجاح يوما بعد يوم ... لم أندم يوما على القرار الذي اتخذته في أول يوم ولن أندم يوما قيد أنملة لأنني أعلم لو بقيت في بلدي المغرب ماذا سوف يكون مصيري الآن بعد كل هذه السنوات الطوال ... أبنائي الآن لهم جنسية هذا البلد لأنهم ولدو وترعرعو فيه وأنا وزوجتي بدورنا حصلنا على جنسية هذا البلد منذ مدة التي تخول لنا السفر لزيارة أي بلد شئنا بما فيه بلدنا الأم المغرب .... المغرب يوم بعد يوم يتقدم بعض الشيء لكنه يبقى بعيد بسنين ضوئية عن مصاف الدول المتقدمة في العدل والكرامة والمساواة والحرية والعدالة الإجتماعية وخدمة المواطنين والقطيعة مع كل ماله صلة مع بيروقراطية الادارات والمحسوبية والزبونية والظلم والحكرة والرشوة والاعتقالات التعسفية والاجرام والجهل والفقر وقطاع الطرق والإبتزاز والنصب والتهميش وشساعة الفوارق الطبقية ......


وفي الأخير يبقى الحال على ماهو عليه إلى أن يجعل الله لإخواننا وأخواتنا من ولاد وبنات الشعب مخرجا من الضيق هناك وأن يبدل الله الحال من أسوئه إلى أحسنه فنحن نحس بهمكم وكيضكم وكضركم وغمكم أكثر منكم رغم أننا لسنا بين ظهرانيكم وبعيدين عنكم لا نعيش معكم لكن قلوبنا معكم في كل مرة ، والسلام...


اول شيئ يجب الانتباه اليه في موضوع الهجرة هو مسألة السياسة. فالتضييق وقلة فرص الشغل اللذي يعرفه أصحاب الشواهد العليا و الدنيا فهو بالقصد حتى يستفيد الغرب منهم ومن كفاءاتهم عن طريق إتاحة الفرص المغرية لهم بالهجرة تحت مسمى هجرة العقول. أما بالنسبة للطبقة اللتي لا مستوى لها فحدث ولا حرج استغلال بابخس الاثمان والإشتغال لساعات اكتر حتى يفروا بعض الاوريات لقضاء العطلة او اقتناء شقة في السكن الاقتصادي اللذي هو بدوره موجه للفئة الهشة بالمغرب اما بالنسبة للدولة أعني الجمارك ورجال الأمن و الدرك والسلطات المحلية فيجب عليك أن تدخر لهم نصف ما توفره حتى ترشهم كلما قابلوك او تعاملة معهم يعني باختصار انت مستغل سواء هنا اوهناك


وأين الكرامه؟ شعوب تلك الدول لا تريد رأيتنا ولو على بعد آلاف الأميال؟ 

يعني عايشين في بلدانهم صحه وهذا يعني ما يعني. 

الفكره السليمه هو إصلاح انفسنا وإصلاح بلدنا بالنظال ضد المفسدين كما فعلو تلك الشعوب انفسها التي انتم عليهم عاله الان وليس الهروب على جنح الظلام الى من لا يريدونكم.


بعض الاخون كيحصر الهجرة فقط من الناحية المادية

بل العكس بل من نا حية الحقوق و الكرامة و الصحة و التعليم 

و فرص النجاح خاصة لا صحاب المشاريع الصغيرة 

ابسط متال التجارة الالكترونية فاوربا و امريكا تدر مخو ل جد هائل مقارنة مع المغرب كتوحل معاهم غي ف الديوانة ا كترة الضرائب


اتدكر هنا قولة الكاتب محمد شكري: وكانت الغربة غربتان .غربة داخل الوطن وغربة خارج الوطن.وكانت الاولى هي الاقسى.

فقبل هجرتي كنت اعيش ظروف مادية لابأس بها ولم اكن افكر ابدا في الهجرة.

ولما هاجرت اكتشفت عالما اخرا متقدما ومتطورا .وكان علي ان ابدأ من نقطة الصفر واشتغلت في البداية في مهن لم اتصور انني ساشتغل بها يوما ما .لكن كان للصبر دور كبير.

وبعد سنوات طويلة اقرر دائما العودة الى الوطن الام بصفة نهائية ولكن المشكل يتكرر دائما فمجرد مرور بضعة شهور في المغرب اكتشف الفرق الكبير بين الوطن الام والوطن التاني في جميع المجالات ولا مجال للمقارنة.فاحمل حقائبي واتجه نحو المطار لاعانق الوطن التاني الدي احبه من كل قلبي.


L’immigration est un droit humain ! Personne ne doit l’interdire. Même pour qui partent sans papier et mangent des poubelles….etc, à un certain moment, ils vont devenir mûrs et apprendrons comme ça marche dans la vie… 

L’immigration restera toujours un plus dans la personnalité de la personne.


اريد ان اهاجر الى بلد احس فيه بالامن الجسدي فقطاع الطرق قطعوا لنا كل اوصال الامن لك الله ياوطني.


لماذا بعض المغاربة يتدخلون في حياة الغير ? ما هذا الجهل ?. اللي بغا يدير حسنة ابعد على network. اليس هناك عدل وسلطة بالبلاد? صراحة هذشي حماض


من أراد ان يغير نفسه للأفضل و يستمر ، يبدأ بالخطوة الاولى و يشجع نفسه ، بالبحث عن البديل المفيد ... اما ان يبقى كما هو و يرمي باللوم على غيره ( وهذه خاصيتنا ) فسيبقى في الحضيض .



كفى من الشكوى ايها الانسان


Malheureusement ça du devenir une ville fantome rien que l'office qui l'enrichie un peu avec ces employées, elle doivent être la ville la plus riche au Maroc....


بادرة طيب والتفاتة رائعة لمدينة عانت من التهميش رغم نقلها الاقتصادي والاجتماعي.لكن كان بدنا لو تم ذلك في إطار متحف يضم كل الجوانب التي تفيد كل المهتمين كما يحصل في عدة مدن منجمية في العالم.كما لم نفهم لمادا لم يتم تاريخ المعرض ولماذا تم ب مقر الجماعة احضرية بدل مقر دو طابع ثقافي .

نتمنى أن يتم تجاوز كل السلبيات والصعوبات في عمل

الشبكة.
 

تمنيت لو ان الاستاذ الباحث شرح لنا معني تلك الحروف الامازيغية المنقوشة على ذلك المنحوت...


دولة لا تهتم بالتعليم و التراث و المأثر هي دولة صغيرة لن تحترمها الدول الأخرى ..... لهذا ينسبون أصل الأمازيغ إلى الجزائر و ليبيا و تونس لأنه لديهم عدة مأثر أمازيغية في اليونسكو مثل مدينة غدامس و توغا و فزان و غراداية وووووو ... في حين بالمغرب لا يعرفون سوى ليكسوس ... مع العلم أنه وجد أقدم إنسان في المغرب و نحن أخرهم في التطور ...


Des gravures pareilles existent à Tizi n Tirghist à Ait Boulli Province Azilal, j'invite notre prof Majidi à les découvrir parce que ça vaut la peine aussi.Je suis sûre que les marocains ne savent rien de ces gravures ni de cette région malheureusement! Par contre,plusieurs visites ont été éfectuées par des étrangers et même écrit dans plusieurs rubriques/magazines.Pourquoi notre gouvernement n'en a jamais parlé?!


L'histoire falsifiée du genre humain enseigné dans les écoles et universités ne parle pas des continents engloutis sous les océans comme l'Atlantide, Mu, La Lémurie, L'hyperborée, Zealandia... ou des civilisations ou continents engloutis sous la glace en antarctique, Groenland ... N'oublions pas bien sûr les civilisations de Gog et Magog en terre creuse et les civilisations humaines installer dans d'autres planètes suite à des catastrophes majeures que la terre a connue il y a des centaines de milliers d'années ...


that writing in the stone means Tamazight forever

it's written in the stone in the blood in our DNA 

Eternity and glory for all Imazighen


C'est très bonne découverte qu'il faut mettre avec d'autres dans un site accessible pour nos élèves, nos étudiants et aux chercheurs. Mais ce qui est remarquable, cette découverte prouve bien ce que'on s nous a enseigné dans le primaire que les Amazighes sont les premiers à peupler le maroc et ont aussi une langue écrite avec des caractères


الى الخريبكي ......هده المرةعندماتتكلم عن التاريخ فيجب ان تكون لك دراية وعلم ماتبقاش غير ترمى وصافي .....ليكسوس مدينةرومانية


زعما ما كينا غير المرقة باش تشرح العلاقة الزوجية!!!


 لكن كيف السبيل لتقوية العواطف وجعلها اكثر قوة ومتانة ؟؟؟ خاصة مع العيوب الكثيرة التي تظهر بين الطرفين خلال طول العشرة والمدة التي تجمع الزوجين والتي قد تكون سببا في الفراق ؟؟؟


أغلب المتزوجين يدخلون القفص رجالا ونساء دون أن يعرفوا الحكمة من هذا الاختيار. غالبا ما تكون العادة والعرف هي السبب في قبول الطرفين الانخراط في هاته العلاقة الدقيقة التي تحتاج إنعاشا مستمرا وتفاهما وصبرا وتقبلا وتعايشا وتساكنا.

الرجل لابد أن يعي انه وجب عليه ان يحترم المؤسسة ويوفر لها كل سبل الرعاية وان يتقبل زوجته التي ارتضاها ويغفر ذنبها وأن يجعلها تحبه وتقبل على البذل دون حسيب والمراة وجب عليها الطاعة والصبر والتغافل 

ولكن كيف يتعلما كل هذا ونحن في مجتمع مريض أعرج

فالله المستعان


الامور تطورت بسرعة فائقة و اصبح الرجل المغربي تقريبا غير مرغوب فيه لأن ليس له دخل مهم وهدا مايدفعه في كثير من الحالات إلى السرقة أو المخدرات أو الكحول.... المال اصبح يعبد و يمكن ان يفتح لك جمبع ابواب جهنم...الفتيات هربن من القرية إلى المدينة لهدا السبب. الدولار أو الاورو يساوي 10 دراهم...و كان الأمريكي او الأوروبي يساوي 10 مغاربة...مهما كان صبر الفتات وتعقلها ...الا مارحم ربك ... مع فايسبوك تسقط في فخ المال. ينغلق عقلها وفؤادها لأن الكل أصبح بالمال...الاصدقاء الدراسة السيارة البنزين المنزل اللباس الفراش التلفاز البوطا الثلاجة الكهرباء التليفون الطبيب العلاج الدواء الأمن الأكل الشرب الخ وهدا لن يتوقف...! ما يرعبني هو أن الشباب أصبح يتعقد لأنه لايجد الحب... وهدا ما يريده الملتحون لتقوية صفوفهم ... مزيدا من الإنسانية ياشباب والمعرفة والفن و التسلية و المرح والتشبت بقيم العمل والمثابرة و الحب و الوئام و التسامح و الابتسامة و المساعدة...لان دالك هو الطريق الوحيد للمعاشرة الصحية الدائمة.


عن نفسي لن اسامح من كان سببا في انفصالي عن زوجي الذي لم ولن احب غيره. واتساءل: هل اشفوا غليلهم بعد فراقنا؟ ماذا سيقولون لله يوم الحساب؟ هل آذيتهم ليكيدوا لي هذا الكيد؟ ليستريحوا ويتنفسوا الصعداء فقد تعبوا كثيرا وهم يعملون ليل نهار لنفترق. "وتلك الايام نداولها بين الناس".


I BROUGHT A GIRL FROM MOROCCO TO USA HAD KIDS WITH HER AND SHE CHANGED AS SOON AS SHE GOT HER CITIZENSHIP, I DIVORCED HER, TRUE LOVE IS YOUR MOM AND SIBLINGS TRUE LOVE IS GOD AND WHAT YOU DONATE FOR HIS SAKE, ADVICE: DO NOT MARRY FROM MOROCCO IF YOU LIVE ABROAD YOUR LIFE WILL BE MISERABLE


ماعندي مانقول. الا لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


عار و عايب ساكنة ينادون بإصلاح طريق لا تتعدى 20 كيلومتر من 1973 حتى يومنا هدا ولا مسؤول أو برلماني تدخل او طرح مشكلهم ووجد لهم حل.لا يريدون لا سكر و لا زيت يريدون الطريق المعدة مثلهم مثل جميع مدن المملكة.


ناس باغيين غير الطريق صاوبولهم الطريق.


هادشي تايخلع لبلاد معرفناها في غادية كلشي كايعني مكاين والو واش الناس طالبين طريق فيها عشرة كم والو أنا مبقيت فاهم والو فهاد الناس ليشادين هاذ الدولة المخزن كايدرب على راسو ليبغى إموت إموت آخرها أنا غانهز أولادي أنهاجر هادشي تايخلع....


من 1973 كطالبو باش تقاد طريق عرفتو ألمشكل أللي كاين هو أنه وقت ألإنتخابات كتعطى 200 درهم وألزرود وألكلام ألمعسول من طرف ألمترشحين أللي كيستغلو ألضعف وألجاهل تاع ألناس


صدقت سيدي المواطن (مابغينا قوالب ولا قفاف بغينا طريق) واش فهمتي ولا لا


لمغرب هو الرباط ، الدار البيضاء، الكابون ديال عمر بنكوو و بو زعيتر


ملي يجيو صحاب الانتخابات قولو ليهم صوبو الطريق عاد نتاخبو مصوبتوش بلا متجيو ولي صوب لينا الطريق نصوتو عليه


كون كان كل مجلس يصيب غير طريق وحدة فمدته الانتخابية كون المغرب كامل موصول بالطرق، ولكن ياحسرا طحنا مع الشفارة كتخرج ميزانية للطرق والبنيات التحتية او كيضربوها للجيب....

الله ياخذ فيهم الحق


الشكوى لله تعالى الفقير هو الضحية والله المستعان


قطاع الصحة لاناهي لا منتاهي الكل كيشوف في الظلم وحسبنا الله ونعم الوكيل لا عدول لا قاضي لا من يفصل فيها رفقا بالعباد أيها الاطباء


.

“تعمل الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية، على تعبئة كل الوسائل المتاحة، لتيسير أسباب استفادة المواطنات والمواطنين، على قدم المساواة، من الحق فـــــــي العلاج والعناية الصحية والحماية الإجتماعية و التغطية الصحية والتضامن التعاضدي المنظم من لدن الدولة” المادة 31 من الدستور المغربي لسنة 2011``

***********************************************************

أودي الخلاصة من هادشي كامل الله يعز الدولة لي كاتحترم المواطن ديالها فيما كانت وكيفما كانت هاد الدولة أما كثرة الهضرة ماشريا خضرة.


وفيق السي العتماني راك تم باش داوي حال البلاد ما تبقاش ناعس نت والي معاك .


"غضب في قطاع الصحة " لا حول ولا قوة الا بالله . هناك ممرضون يتقاضون 12 الف درهم (سلم11). يشتغلون ثلاث ساعات في اليوم بل يتناوبون فيشتغلون يوما كل يومين . في راحة نهاية الاسبوع ليومين . يعملون خارج المستشفى اما في مصحات خاصة او لحسابهم الشخصي . يحصلون على "قهوة " كل يوم لكي لا نقول رشوة . وفي الاخير يغضبون .بينما اعرف مياومين يشتغلون اكثر من 12 ساعة تحت شمس حارقة .بالكاد يوفرون ضروريات الحياة ويحمدون الله صباح مساء ويعددون نعمه كلما سالته عن حاله . وفي هدا عبرة .


إليكم الحل النهائي لموضوع الصحة بالمغرب:

- اعتماد المردودية عوض الآقدمية

- وضع الشخص المناسب في المكان المناسب إذ كيف لمدير اة مسوول لا يستطيع حتى تركيب جملة باللغة الفرنسية يوضع في منصب التيسير علاش منشوفوش شباب فالتسيير

- يجب على الدولة ان تحصر عدد المشغلين في قطاع الصحة الذين مشهود لهم بالكفائة و الاعتناء بهم ودعمهم و تح٥يزهم ووضعهم ٥ي مراكز القرار اي في المناصب العليا.

- يجب تقييد الأطباء المتخرجين بعقود تفرض عليهم الاشتعال ل 15 سنة في القطاع العام

- يجب علل الدولة ان توفر اللوازم الطبية و المعدات و الأسرة بشكل سنوي.



في الاخير ان تحسين من جودة الخدمات في القطاع العام سوف يدفع المغاربة لاداء وسوف يرفع من المداخيل فقط المواطن يطلب الجودة و السرعة في الأداء.


الحل ساااهل:

1- يعملو عيادات طب عام ديال القرب مع ربما خلاص رمزي، 

هذه العيادات هي لي كاتحدد شكون طبيب المتخصص لي خاص الحالة ديالك

2- يعملو عيادات القرب المتخصصة ثمن رمزي لي تتستقبل المرضى لكايصيفطهم الطبيب العام دالقرب وهو لي يحدد لي خصو الصبيطار والعملية ويعطيه تقرير للصبيطار بلي خصو ينعس فيه،

3- الورقة يمشي بها للصبيطار يعطيه الموعد على حسب الخطورة ديال الحالة

3- الصبيطار ما تجي ليه الا بورقة باش تنعس فيه والا ما يستقبلوكش

هكذا نقصنا الزحام، التدويرة، وربحنا الوقت وكلها عارف أش خصو بصح حيث ولى عندنا فلتر للحالة تبين أش خاص الحالة فعلا تنقص البيع والشرا في المريض


بمظاهر الفساد و التجارة و القطط المتناسلة كالفطر التي تعج بها مستشفياتنا العمومية لم تعد هاته الأخيرة مستشفيات صحية بل أصبحت باطوارات بشرية لسلخ بني البشر في ظل التدبير الفضائحي الكارثي لدكاكين الريع والفساد السياسوية المخزنية....


الكثير من المغاربة عندهم فراشة او كروسة او داير فلاحة وتيدخل الصرف وما تيخلص حتى درهم ضريبة وملي يمرض تايجي يتزاحم مع لي تيخلصو الضرائب


باسم الله ولا حول ولا قوة الا بالله قطاع الصحة وما أدراك مع قطاع الصحة.أنا بغيت غير نفتح واحد القوس وسمحولي نخرج على الموضوع شويا.واحد الظاهرة غريبة ومريبة وللأسف لا أخلاقية لا إنسانية ... بإختصار شديد لي بغا يدير شي عملية فمستشفى الحسن الثاني بمدينة الداخلة لازم يشري الزي الطبي لإجراء العملية للطبيب ومن صيدلية مخددة من طرفه دون غيرها وبثمن خاص.وأنزيدكم للأسف نفس الشيء بالنسبة لإبرة تأخد قبل السكانير ينصح الطبيب بشرائها من نفس الصيدلية وبثمن 550 درهم إلا أن المريض ولظروف يعلمها قام بالبحث عنها في صيدلية اخرى فإدا به يتفاجأ بأن ثمنها لا يتجاوز 350 درهم وأصر الصيدلي أن ثمن البيع لا يتجاوز 350 درهم لا 550 درهم.ما بالك ان المريض مهلوك عيان وهو يتنقل على قدميه نظرا لحالته المادية واش هادشي معقول ولا لا.واش غير عندنا فمدينة الداخلة ولا كلشي ....


على الدولة ان تفتح المجال للأطباء الافارقه لولوج الخدمه في المغرب اما اطباءنا فهم عديموا الضمير لا يهمهم الا الربح اصبح الطب تجاره


واش مازال مابغيتو تعيقو راه قطاع الصحة والتعليم يتجه الى الخوصصة استراتيجية ممنهجة منذ مدة .عندك الفلوس تقرا وتعالج معندك حاول ماتمرض وسير قلب على خدمة في القطاع الخاص


اما الامثثال لاوامر الطبيب و دفع و اختيار المصحة او الاضراب


نسبة كبيرة من الاطباء اصبحو يعتبرون المريض عبارة عن مشروع او مصدر للاموال فقط، اصبحت اراهم كمصاصي الدماء. همهم الاول هو جمع الاموال، دون مراعاة ظروف اغلب المواطنين هذا من جهة من جهة اخرى منظومة الضمان الاجتماعي cnss تتعامل مع المواطن حسب اثمنتها فيما يتعلق بمصاريف العلاجات، والتي هي بعيدة كل البعد عن الاثمنة الحقيقية التي يدفعها المريض. الله يعافينا و يرزقنا الصحة و ياخد الحق فكل مقصر.


ليس لدية ما اقول قطاع الصحة أصبح في خبر كان للفقير وحاضر من له عص طويلة


يجب على الدولة ان ترجع هبتها بتسيير القطاعات المهمة و الحساسة في البلاد و الا ستكون الكارتة لا قدر الله ,لماذا?

لان القطاع الخاص في الصحة و التعليم اصبح هاجسه الوحيد هو الربح و بتكلفة مرتفعة و باهضة بل خيالية دون نتيجة تذكر و هذا ما جاء في التعاليق لانهم اصبحوا الوحيدين في الميدان,عندما تاخذ الدولة مسؤولية القطاعين سنستبشر الخير و يتنفس المواطن الصعضاء لانه الله يحسن العون المانظة اصبحت موزعة على هاتين القطاعين دون ان تستفيد الدولة ادنى شيء وان كانت الاستفادة تكون جد ضئيلة لان التدبير المفوض لم ياتي ماكان متوقعا منه لان الارضية لم تتهيئ بعد و هذا يجرنا الى طرح سؤال عريض .كيف يمكننا تنشات مواطن يستطيع ان يضحي بكل ما يملك من اجل هذا الوطن الغالي ?

انذاك سيكون لنا حديت اخ.ر


الطب و التعليم تيحكموه صحاب الشكارة و حتى واحد مقاد يتدخل باش يوقف هاد المهزلة واخا أن هدشي راه بسال و حماض والمغاربة عياو . وحشومة يكون مازال هاد الحكرة في دولة تطمح للريادة إيفريقيا .


والله العظيم حتى تنشوف شي حالاة في مستشفياتنا تبكي بالدم لا طبيب لا ممرض تفضل الانتحار ولا تمشى لسبيطار .الله يشوف من حال هاد الشعب وصافي


منين تمشي عند الطبيب حتارمو،او سمع ليه،او ما تحاولش تخوي فيه مشاكلك الاجتماعية اللي تتحمل مسؤوليتها انت والحكومة اللي صوتي عليها.عندها سيتعامل معك برد الاحترام وحسن التعامل. اما مسألة المستشفيات فهي ليست مسؤولية الطبيب، بل مسؤولية الحكومة.والطبيب بحكم الدبلوم الممنوح له يحق له العمل في القطاعين.المغاربة راكوم تتخربقوا، الاحتقان الغير المسبوق خلى المغاربة يكرهون الاطباء، او الاطباء حاظيين من المرضى او حتى هوما حاقدين.اما القطاع الخاص العيادات والمصحات طابت بالفوضى او السيبة، او بداو عملية انتقاء المرضى، او دوك اللي جالسين تيحسبوا لطبيب شحال تيشد، سير شوف اللي تيشد الملايير من الاميين او ما تيدير والو، اما الطبيب قرا عليها.او الشعبوية غادي تعقد الوضع اكثر فأكثر،الناس قرات حتى عيات من اجل مستقبل زاهر او بيئة عمل سليمة، ماشي باش تلقى راسها في الاخر غارقة كريديات او من هب ودب يجي يتعلم فيهوم الهضرة.او بعض التعليقات تعبر عن مستوى منحط لاصحابها من قبيل السوسي اللي قارن مداوم بالطبيب. انشري يا هسبريس العزيزة من فضلك


حسبنا الله ونعم الوكيل، لقد أصبح المواطن المغربي غريب في وطنه، فكل المهاجرين من جنوب الصحراء و غيرهم يستفيدون من الخدمات الطبية العمومية بالمغرب، لأنهم يتوفرون على بطاقة الرميد، في حين أن شريحة واسعة من محدودي الدخل من أبناء هذا الوطن اللذين يتوفرون على التغطية الصحية بين قوسين ، تغطية شكلية تفتقر إلى جل التخصصات و المعدات و المصحات الاستشفائية كتعاضدية كنوبس، و تعمد إلى تعويضات رمزية على أساس الدواء الجنيس الذي غدا معظم الأطباء لايصفونه لعدم جدواه أو فعاليته في غياب المراقبة و المحاسبة لشركات الأدوية المصنعة بالمغرب،نعم لقد أصبحت هذه الشريحة العريضة من المغاربة تعاني في صمت لأنها أيضا محرومة من الخدمات الصحية العمومية لعدم توفرها على بطاقة الرميد، فلا هي قادرة على ارتفاع و جشع أسعار القطاع الخاص ولا هي مستفيدة من التغطية الصحية الشكلية تعويضا أو علاجا، ولا هي مستفيدة في الحد الأدنى من خدمات الصحة العمومية رغم أنها تمثل قسم مهم من فئة دافعي الضرائب لبلد لا يهتم لوجودها و بوجودها أصلا...حسبنا الله و نعم الوكيل في مسؤولي هذا الوطن...


لا حول ولا قوة الا بالله حسبي الله ونعم الوكيل إنا لله وإنا إليه راجعون 

وداعا الصحة بالمغرب لي طاح مشا


نموت ببطىء .لواليدا عطاوها فرانديفو 4 شهور.كولو العام زين


لاصحة لا تعليم لا ادارة جيدة في هذه البلاد.لماذا نضيع الملايير من اجل الانتخابات بدون نتيجة.توقفوا عن التصويت فالاحزاب المغربية كلها في سلة واحدة.والسلام عليكم .


مشيت مع مرات خويا كان فيها لوجع دلولادة وفاش دخلات ملقاتش حتى شكون تقلبها ولا حتى تقولها شي حاجة شي ساعتين وهي كتلوا بلحريق شوية جا طبيب المسؤول بدأ كيغوت على دوك الحوامل مساكن لي كيتقطعو بلحريق وكيقولهم علاش جايين لهنايا سيرو لبريفي سيرو لكلينيك تولدو واش دب هادا طبيب هادا حااشا واش انسان الله ياخد فيهم الحق


نعم يا سادة قلتها سابقا في أحد التعليقات أن مدينة أصبحت رمز الهمجية و الإجرام رقم واحد في البلاد و يحتجون على شركة ألزا للنقل لمادا توفر حافلات جديدة لهده المدينة في مخططها للنقل


لاحول ولا قوة إلا بالله.هل نحن نعيش في زمن السيبة أم ماذا يحب تطبيق أشد العقوبات على هؤلاء الوحوش الذين اصبحوا يعتون في الأرض فسادا.


سلا الا ما كانش فيها الأمن. خاص يكون فيها رجالتها. والله ما تصلح لبلاد الا ما ديرناش االيد في اليد. وانا كنهضر على المغرب كامل. اما سلا راها غير نمودج


هذا من حسنات التعليم الذي يتم تدميره بمنهجية جهنمية, الدولة تريد رفع يدها تماما عن التعليم العمومي آملة منها أن المواطنون سيلجأون إلى التعليم الخصوصي لتدريس أبنائهم والذي ليس في متناول أغلبية الشعب...المثير للسخرية أن الحكومة ستصرف الكثير مستقبلا أكثر مما تتخيل على بناء السجون لاستيعاب الكثير من المنحرفين الذين ستفرزهم سياسة تجهيل المجتمع..لقد قال مرة أحد المفكرين : للذين يرون أن التعليم مرهق للمال العام, حاولوا أن تجربوا تكلفة الجهل !!!


راه التربية والوعي الي ما كينينش ماشي الامن رجل الامن تا هو إنسان يدخل وسط عرام المجرمين ٱش غادي يوقع ليه حط راسك بلاصتو وعندك مسؤولية ووليدات فين هو دور الوالدين الي كيولدو ويطلقو للشارع يربيهم على القيم والأخلاق وخا دير بوليسي لكل مواطن إلا مكانتش التربية مكاين والو .اللهم ردنا إليك ردا جميلا


كبرت و ترعرعت في باب المريسة . و خويت البلاد 20 عام هدي.... آخر مرة دزت من تماك... اقسم بالله الى ما بقا احترام لا اداب لا مراعاة .. جيل كابر قلبو كحل ..


الاخوان والاحباء شكون لي عندو شي حل من الحلول للهجرة الى اوربا . 

راه الامور واضحة بغاونا نخويو البلاد . 

قولوا لي شنو الفرق بيننا وبين الاوضاع في سوريا او في ليبيا او في اليمن .


البلاد تسيبت و الاءجرام تفشى ولا ناهي و لامنتهي .لا السجن رادع ولا شعارات جمعيات المتاجرة بحقوق ما يسمونه (انسان) والقادم اسوء . فاللهم استر هذا البلد .


c,est trop il faut faire sortir les agents speciaux de la police et la gendarmerie d ,elite et anti terroristes pour nettoyer le pays de ces virus


 راهوم غير مراهقين دابا يكبرو ويديرو عقلهم. الحمد لله على نعمة الإسلام


ا لامن تيتجند غير فقمع المضربين لي كيطالبو بالحقوق وما قدوش على هدو هزلت الله ييفرجها من عندو


والله اني اصبحت افكر بشكل جدي الرحيل عن هذه المدينة فقد اصبحت رمز الفوضى والعبث لك الله ياوطني مع هذا الجيل الهمجي


هادوك لي كيبقاو فريوس الدرب وحاضيين عباد الله و هادا مشى عند هادي وهادا دخل عند هادي . وهادا ٤عل وهادي فعلات.. نتمنى ديريو خدمتكم فهادشي.. تبلغو على لي شفتو كيهرسو...

اظن انه حان الوقت لوضع كاميرات في جميع الساحات و الشوارع و الازقة بكل أنحاء المغرب. 

والعودة عند الضرورة القصوى عند وقوع مثل هذه الأشياء.


طالبوا بالأمن يا شعب قبل ان تطالبوا بالشغل والتعليم والصحة واش فهمتيني او لا؟


نلتمس من المسؤولين في وزارة الداخلية توفير الأمن و الاستقرار للمواطنين وذلك عبر تكثييف الموارد البشرية. واش جوج ديال البوليس هما اللي بغاو يحاربو صحاب السيوف ؟واعباد الله خدموا الشباب في قطاع الأمن راه ولات السيبة!


الغرب يعلم علم اليقين أن الغالبية العضمى من العرب لا تقرأ، بل وتكره شيء إسمه القراءة، وتضغط على الحكومات العربية من أجل فرض الديموقراطية في بلدانها، وهم يعلمون علم اليقين أن النتيجة ستكون عكسية لا محاله، وهدا هو هدفهم المنشود، هناك طريقة وحيدة وأوحد يمكن استعمالها مع قوم يأكل وينام في هده الدنيا ليس إلا، ألا وهي العصى تم العصى تم العصى، في الغرب استطاعوا أن يربوا الحيوان، ونحن ما زلنا بعيدين كل البعد عن دراسة مناهج التربية وتطبيقها على بني البشر. م ن هيسبريس


من منبر هسبريس المحترمة اناشد جلالة الملك ومديرية الامن باطلاق قواة الدرك والامن للتدخل ضد الشمكارة والمقرقبين بالرصاص في مثل هاته الحالات وتصفية مثل هاؤلاء الجراثيم والوحوش والشياطين الادمية الغير النافعة للبلاد والعباد.


أقولها وبكل صراحة، الدولة تتحمل مسؤوليتها في هدم وتكليخ المواطن المغربي وضرب المدرسة العمومية التي كانت في الماضي هي المربية على النظام والإحترام والرأسمال اللامادي الذي تتباهى به الأمم أصبح في الحضيض في وطننا، فقلة الآدب والخلق أصبحت الصفة التي يفتخر بها أشباه المغاربة "البيض الخاسر" الذي كثر، أصبحت أفكر في الهجرة لأجل العامل البشري الخامج.


السيبة في البلاد واللهيلا مصيبة وكارثة ولات في المغرب.


كنت حاضرا في حفل عقيقة بأحد أحياء سلا (بوقنادل)، ودار الحديث عن حافلات ألزا ورأيت رجالا وعلامات الفرحة والبشرى لعودة أسطول الحافلات لهذه المدينة الكبيرة، وحكوا لي عن المعاناة التي عانها السكان بدون حافلات للوصول إلى مدينة الرباط....تكلفة 30 درهم يوميا....

وخلاصة القول استنتجت أن هؤلاء الاباء والأسر أدوا بطريقة غير مباشرة فاتورة الحافلات التي كسرت في السنين الماضية بهذه المدينة + ركوب الحافلة بدون تأدية واجب المواصلات.


االقرقوبي والسيليسيون المخدرات


من لا يعرف سلا ، فسلا مدينة كبيرة ينعدم فيها الأمن انعداما تاااما ، و ذلك لخوفهم من هجوم في أية لحضة ، سلا فقدت فيها السيطرة من طرف الشرطة منذ سنوات وأصبحت ضيعة سوداء مليئة بالسارقين الحاملين للأسلحة البيضاء و قد تهاجم في أية لحضة و تضرب في الوجه سواء أعطيتهم ما أرادوا أم تعنت معهم .


ورجعت أيام السيبة علينا إقفال أبواب المدينة كما كانوا يفعلون اجدادنا


اعتبر ما وقع في مدينة سلا تمرد ولهدا ادعو رجال الامن الى الضرب بحديد على كل من سولت له نفسه ان يخرب الممتلكات العامة والخاصة وتطبيق قاعدة العصى لمن يعصى ومن هنا ادعو بمباركة الامن الوطني للوقوف ضد كل تمرد وكل شغب ليعيش المواطن في امن وامان.


إلى صاحب التعليق (مواطن)

أحسن وأبلغ تعليق 

برافو عليك


نعم وطني ظاع لاامن ولاتعليم ولاالصحة


احتفل مشجعو الجيش بذكرى تأسيس فريقهم ، الإحتفال كان في كل من الرباط وسلا

فرع المشجعين المنحدرين من مدينة سلا وقع لهم احتكاكمع مشجعي جمعية سلا الذين لم يستسيغوا أن يقام الإحتفال في مدينتهم و هاجموا مشجعي الجيش فكانت المواجهة و الخراب،


هذه نتيجة طبيعية لإغراق البلد بالقرقوبي عن طريق تهريبه من جهة الجزائر وفي الأخير كله يطلع لك بعض الجزائريين ليتهموننا بأننا نحن من نغرق بلدهم بالحشيش ونقتل شبابهم


المعروف عند السلطة بالمغرب أن التجمهر يكون تحت مراقبة السلطات الأمنية وبالأحرى حشد غفير من الطائشين..!!! فكيف يعقل ترك هذه الجحافل من المراهقين بدون تتبع ومراقبة.؟؟ هل لأن اتجاههم كان صوب باب المريسة؟؟ وماذا كان سيفعل الأمن لو كان اتجاههم صوب مكان آخر كحي الرياض وطريق زعير وحي حسان..؟؟!!!!


هادوا ماشي السلاويين .راكم عارفين شكون متبقاوش تحكموا بالزربة .حتى تسمعوا مزيان للناس اللي كانوا حاضرين.خدموا عقلقم شوية.


فيقو وعيقوا يا مسؤولين راه ما بقيتو تصلاحوا لأي شى ارحلوا عن هده البلاد لقد خربتموها والآتي سيكون افضع ولن تفلتوا من غضب الشعب ولو هربتم لامريكا وكندا سنلاحكم ونحاصركم بالقانون الدولي حتى تسترجعوا ما سرقتموه من الشعب وتدخلوا السجن.


ما لم يتم النظر في العقوبات الزجرية في حق المجرمين و المخربين وحاملي السيوف فستبقى هذه الدوامة إلى ما لانهاية، هناك قوانين في بعض الدول، لمجرد أن يجدوا سلاحا أبيض عند أي شخص يحاكم ب10 سنوات سجنا نافدا،ونحن هنا تجد عندهم سيوف الساموراي وأنواع متعددة من الأسلحة البيضاء ويعيت فسادا في الأرض والضرب والجرح فتجده يعاقب بالحبس سنة أو ربما أقل، ناهيك عن المعتقل أو بالأحرى النزل الذي أصبح اليوم من 5 نجوم


السلام عليكم.لي 

مند مدة وانا افكر في هذا الامر.كنت استهزؤ ببعض المعلقين حين يصرون على ان انعدام الامن في صالح المخزن .والا كيف تفسر ان هؤلاء المجرمين دوي السوابق واعفي عليهم.الان فقط لي اليقين ان انعدام الامن في صالح المملكة.واستسمح لبعض للمعلقين اللذين كنت اعارضهم.


تغافل الدولة على هذه المصائب يسمى تواطئ.... إذ أصبح المواطن رهينة


الامن اصبح مفقود في المغرب و انتشر الجهل و المخدرات و اثر ذلك على سير الحياة الطبيعية للمواطنين و الدولة المغربية الفاشلة تتحمل ذلك دولة لا تستطيع توفير حتى الأمن لن توفر الخبز للناس دولة الانتهازيين 

مسألة أخرى هده الدولة الفاشلة يجب ان تعي ان نمو الديمغرافي في حالة المغرب يشكل فقط زيادة للمشاكل 

وجب تطبيق سياسة الطفلين كي لا نقول سياسة الطفل الواحد التي كانت في الصين ،نقول يجب ان تكون سياسة الطفلين و ليس فقط تفريخ اطفال دون حياة و دون تعليم يعطونا اشكال من المجرمين و المنحرفين و العاطلين


Les Marocains sont livrés à leur sort. Je les invite donc à organiser des milices d'auto-défense pour rétablir l'ordre. Autrement, ils vont se faire MASSACRER par CETTE NOUVELLE FORME DE TERRORISME. N'attendez rien du Mekhzen. Sa politique est claire: TERRORISER LE PEUPLE pour qu'il ne demande pas ses droits les plus fondamentaux.


لاحيات لمن تنادي 

مزال هد الجيل المتمرد يفرخ متمردين اخرين مزال الخير لقدام


الدولة عارفة و تتشوف مخلياهم باش نتا ميكون عندك حتى شي مطلب اخر من غير الامن ومادير فكرشك باش نتلاهاو عى المعقول وعلى الشفارة ديال بصح


يا حسرة على مدينة سلا أنا ابن الرباط وأشهد على حقبة كانت سلا ذات فضل على الرباط بل والمغرب بما أنجبته من مثقفين وخيرة الأطر والكفاءات .. سلا المدينة الوحيدة التي لم تفتح فيها خمّارة واحدة ولا محل لبيع الخمور بفضل عزم وحرص ابنائها القدامى على الحفاظ على طهارتها تحولت اليوم بعد ان غزتها جحافل الرعاع الى مضرب الأمثال في الاجرام وكل أشكال الانحراف .. لكن العزاء يا أبناء سلا البررة أن مدينتكم ليست الوحيدة إذ لم تسلم مدينة في المغرب من طاعون الاجرام والتخلف والانحطاط الخلقي وكاننا أصبحنا نعيش في ساحات حرب وليس مدن آمنة ...


أغلب العائلات والأسر تخلت عن دورها في التربية ما كاين غير ولد وطلق للزنقة تربي كذلك المؤسسات السجنية إذا لم تعاقب وتزجر المخالفين للقانون بالاعمال الشاقة فلا فائدة من وجودها لأن أغلب المنحرفين والمجرمين أصبحوا يتباهون بالعودة للسجون 



الحاصول هادشي ما كيشرفش بلادنا


هل هذا هو الوجه الحقيقي لبلادنا ؟؟؟سبة المنحرفين في تزايد مستمر ومخيف،


ربنا يستر على الناس لي عايشين في فاس وسلا التهميش والركود والبطالة و.. تحس السواد ولى في المدينة وفي القلوب


Chaque ville, au Maroc doit réserver un espace vert d'environ 6 km carrés et le faire enclavé par un mur de 10 de métal griage enrobé de fil de fer barbelés. Avec une grande surveillance ,à chaque 50 m un gardien armé . l'espace sera aménagé comme une grande pépinière de la ville (production des plantes ) et fabrication de la grande poterie pour garnir les avenues de la ville toute criminel de cette ville sera envoyé à la pépinière il fera des journées de 12h 6h de matin à 6h le soir toutes les saisons 24 sur 24. Je vous assure, avec la production des plantes, ils seront rentable pour la ville et bien dans leur santé. 55


اين ايام الجنرال العنيكري مدير عام الامن السابق مع الراحل سي ادريس البصري عندما تاسس اول فوج امني كفرق للتدخل السريع كانويتدخلون في الوقت المناسب ...في فض الشجارات والسكيرين العلنيين المعتدين على المحلبات والمتاجر...وحتى المتربصين بالفتيات في الشارع لم يسلموا من تدخل هده الفرق البطلة....بداوا اشتغالهم في حي التقدم بالرباط اللدي كان نقطة سوداء حينها....بشهادة الجميع انداك لقدتم تطهير جميع احياءالتقدم...الملقبة انداك بالصين الشعبية...المعاضيض دوار الحاجة دوار خديجة....تنفست الساكنة الصعداء...وتعززت هده الفرق باخرى ليتم تعميمها على مدينة الرباط...يتدخلون بواسطة سيارات رباعية الدفع ودراجات نارية...تحرق الضوالحمرماتزهقش....اش طرا من بعد يامواطن قامت القيامة ضد هد الفرق...نواب برلمانيون يستنكرون جمعيات حقوقية كتيرة تستنكرمنابرواقلام صحفية تستنكرلا لشيء الا بعض ابناء هؤلاء المميزون ...سقطوافي ايدي هده الفرق الامنية...او تحت دريعة حماية حقوق الانسان...نعم { الانسان...لكن هدا الكاءن شبه منعدم او نادر....عندما يهاجمك بشري فاقد لانسانيته جميع السبل والطرق جاءزة للدفاع عن نفسك...اين المستنكرون ؟


نريد رجلا صارما كالبصري الله يرحمه توحشناك آ السي البصري وتوحشنا ايامك وصرامتك عشنا الأمن والأمان في زمانك الجميل كنت ترعب الكبير والصغير وكنت واضعا حدا للضصارة وقصوحية الراس. الآن نطالب بالأمن والأمان قبل التعليم والصحة كما جاء في تعليق الأخ المواطن. الأمن يوفر لنا حياة سعيدة وأما الخوف والتخويف فيعيشنا في التعاسة الدائمة رغما عن صحة جيدة أو تعليم جيد. من توفرت له صفة الرجل القوي كالبصري رحمه الله فليتقدم لترشيح نفسه في الانتخابات المقبلة والله العظيم سوف أكون أول مصوتة له


بعض سكان سلا في احاديثهم الخاصة او في المقاهي اخذوا يستحسنون فكرة انتشار الجيش بمدينتهم ولم لا بكل المدن التي ينتشر فيها العنف والتشرميل والشغب بعدما فشلت الشرطة في وضع حد للظاهرة وتزايد عنفها وجبروتها ضد المواطنين وايضا تكاثرها رغم المجهودات الامنية ولكن تبقى ضعيفة ومحدودة وغير فعالة . ايضا يتساءل الناس لم الدولة لم تحل الجمعيات "الالتراس" والتي لسنوات تخرب مدن المغرب وهل قيادات الالتراس اقوى من الدولة


علاش مصدعينا بل المغرب فيه الأمن أحسن من الدول العربية كاملة. نيني يامومو......


نعم لانتشار الجيش

لساسفة اكثر من سلا ولا احد يحرك ساكنا..حي الفوضى والاجرام والسرقة والعامل لم تطأ إقدامه هذا الحي الموبوء لا السابق ولا اللاحق


نعم اقطن بمدينة سلا واستحسن فكرة انتشار للجيش الملكي بمدن صعبة كسلا وفاس والبيضاء ونواحي الرباط ومكناس والقنيطرة .فعلا وكما اصبح حديث العامة .فالامن لم يعد يكفي للمشرملين وللمشاغبين كل يومي سبت واحد خلال البطولة وايضا لما اصبح يقع من هجوم للفراشة على ابواب المنازل والعمارات وويل لمن انتقذ او قدم شكوى ضد منحرفين يتخذون من حرفة فراشة مكان للكلام النابي ولتبادل الحشيش والجوانات ولترك بقايا مبيعاتهم في الليل على الارض ومغادرة المكان .فكرة انتشار الجيش ليست فكرة مغلوطة بل تقوم بها دول بامريكا اللاثنية واروبا الشرقية وروسيا البيضاء وذلك لاستثباب الامن وتخليق المواطن على حب الوطن وحب المدينة والمساهمة في نقاءها وهدوءها وجماليتها وايضا تربية الاطفال على النظام وهذا ما اصبح منعدم عندنا ببلادنا بشكل عام وايضا يجب حل جمعيات الالتراس فهم اغلبيتهم بارونات يتاجرون في القاصرين وبدل تهذيبهم اصبحوا اي القاصرين عبارة عن عصابات تقطع الطرق وتكسر النوافذ والحافلات وتزرع الرعب في كل المدينة


لم يعد هناك أمن في المغرب الدولة تخلت عن دورها في ردع الخارجين عن القانون مثل ما كانت عليه في السابق أيام المرحوم إدريس البصري


بغاها الله داها الله. الحمد لله على نعمة الإسلام


انا لله وانا اليه راجعون 

كثرة الافلام الاجرامية والخيانات الاسرية وقلة الحياء ومراقبة الله والخوف منه وكذلك كثرة ربط التواصل مع من تعرف ومن لا تعرف وكذلك قلة الامن والدوريات الامنية وكذلك الزجر الحقيقي للمجرمين بالسجن الطويل او عقوبة المؤبد هي السبب في انتشار الجريمة في مغربنا الحبيب. 

اللهم ان هذا منكر


يجب اعادة النظر في قانون المسطرة الجنائية، و تشديد العقوبات و ازاحة العفو


لاحول ولا قوة إلا بالله حسبنا ونعم الوكيل اش هاد الشي. ولينا كنشوفو. اعباد الله واش ولينا في غابة واش البشر مبقاش بشر. علامات الساعة يا ربي ترحمنا الدولة. فين بقات فين هاد الامن يا ودي على دولة الامن او الامان


عبارة في الصميم قالها ذاك الشاب إزالة الاوباش..فعلا الدار البيضاء الكبرى تحتاج إلى والي وليس كوميسير يكون ذا شخصية قوية يحرر هذه المدينة من تلك الأوساخ البشرية التي صارت معدية لمن حولها..وإذا ظل الوضع على ما هو عليه فسوف تصدق فيهم قولة الدولة ترهب الشعب بالشعب..


المشكل هو أن بعض بنات اليوم يمكن أن تركب في السيارة ولا تعلم أي شيء عن صاحب السيارة، هل هو مجرم أو لديه سوابق أو إلى أين سيدهب بها، وما دوما تسلم الجرة ، يوما ما سيقع لها ما وقع للقتيلة


آه...... من شعب لم يستطع واحد منهم الكلام بطلاقة و بنوع من الثقة في النفس و بمسؤولية.....لم افهم شيئا مما قاله المتدخلون.......


الله يرحم إدريس البصري كان واحد ميتحركش نسبة الجريمة صفر اوخدامين غير بسيارة إيركاط


إنا لله وإنا إليه راجعون ٠ رحم الله الفقيدة٠ "هاد أراه بزاف"٠ المغرب أصبح يضرب به المثل في العنة٠ البشر طغى ٠ إذا لم تكن هذه السيبة؟ فما هي السيبة إذآ؟ اللهم إن هذا منكر ٠


للأسف السلطات لا تحرك ساكنا إلا بعد فوات الاوان وبعد ارتكاب الجريمة...ابن الدوريات الأمنية وتمشيط مختلف أحياء المدن؟ خاصة الاحياء الهامشية والمنسية...حيث يعشش المجرمون وأصحاب السوابق في عالم الاجرام والمخدرات...الخ..


إلى هنا خلص الكلام و لم أجد ما اعبر عنه إلا ...إنا لله و إنا إليه راجعون ..الله المستعان..


انا مافهمتش كيفاش وعلاش هذه الجربمة


هناك تناقض في تصريح الشاهد في الأول شاهد نساء يقومون بصم الماء على الضحية ثم يقول الضحية موجودة داخل كيس بلاستيكي


اولا أوجه كلامي الى صاحب التعليق الأول الذي قال :داها الله..."الله لم ليس دخل في الإجرام. 

فالله سبحانه وتعالى رحمان رحيم. 

المهم يجب تكاثف الجهود لحماية المواطنين من الإجرام والمجرمين والقضاء على المشرملين والمجرمين.


لو كانت هناك عقوبات صارمة لما رآينا متل هده الجرائ 

يجب تنقية المغرب


دائما قضاء وقدر، دائما نظرية المؤامرة، دائما إن لله وان اليه راجعون! يجب التفاعل مع القضايا بصرامة، عيشوا حياتكم، بركة ماتاهموا خالق الكون ، ليس في عقولكم سوى هذه الردود والتعابير السلبية في كل قضية وحادثة، مهزلة العقول التي لا تفكر ولاتبدع، عدمية مريضة وبرمجة منقطعة النظير.


هد الجريمة وقعة وسط المدينة اين هيا الدورية الشرطة اين اين لاحولة ولاقوة الا باللة


عدم محاربة الرشوة و الفساد والقوانين المتساهلة و فساد القضاء والتعيينات في المناصب باك صاحبي يسير بالمغرب إلى المجهول. دولة تانزانيا و أوغندا أصبحت احسن من دول شمال أفريقيا في التسيير وتدبير الأمور المعيشية للشعوبها وحتى مازال حكومتنا تآلف إلى أن تنتهى مدتها ويأتى حزب آخر يفعل مثلهاا


انا لي مبغاتش تفهم ليا كيفاش درب على قدو وحتى واحد مشاف المجرمين ولا سمع صوتهم زعما ماكين حتى واحد كان سهران ولا فايق بكري وانا عارف حي الفرح مكيخواش لاليل لا نهار عامر بالبطالين شادين راس الدرب وفينهوا العساس .وصحبات الشراجم التبركيك ومول الديتاي القضية فيها إن يجب على الشرطة أخد العساس للتحقيق وبعض الشمكارة وسوف . تعرف الحقيقة في ثواني


الوضع الامني اصبح جد خطير و المقاربة الامنية الحالية تقوم على التدخل فقط بعد الجريمة و تكاثر الشكايات ربما لخفض النفقات و تكاليف دوريات حفظ الامن و استباق الجريمة، الدولة ترفع يدها قطاعا بعد قطاع و لم تعد تقم بواجبها اتجاه الشعب ما عدا جمع الضرائب العالية في المنطقة و الخدمات دون الصفر.


الله يرحمها مسكينة.الغريب في الأمر أن الجثة وجدت في منطقة سكنية ولم يلاحظ احد اي شئ او يسمع صراخ الفتاة.غريب.


الغريب أن المسؤولين المغاربة مرتاحين ولا يجدون صعوبة في النوم. اللهم ان هاذا منكر. لطفك يارب


مادام القضاء يصدر احكام مخففة في حق هؤلاء الهمج و مادامت السجون كفنادق توفر لهم كل الحاجيات و تحيي لهم سهرات فنية فسيكون المزيد من الاجرام و بشكل خطير جدا. في الاحصاءات المقبلة سيجدون ان جل الشباب لهم سوابق عدلية كثيرة. و العجيب ان المسؤولون يجيبون باننا في دولة الامن و الامان طالما يمسكون بالخلايا الداعشية لانها تهددهم بالدرجة الاولى اما نحن المزاليط نعيش ارهاب المجرمين اكثر من داعش لاننا ما ان تطأ رجلنا الشارع نطلب الله ان لا يكون دورنا في الكريساج تحت التهديد بالسيوف او يصيبونا بعاهة مستديمة.


يجب القيام بعمليات التمشيط قصد تحديد هوية الفاعل او الفاعلين.. 

اهم ما يجب فعله هو تحريك مسطرة البحث من خلال أعوام السلطة لتحديد المنازل التي يتم كرائها للعزاب.. 

إضافة إلى أنه يجب معرفة هوية الفتاة من خلال الخبرة الطبية تحديد عمرها.. مثل هذه القضايا يجب أن تتابعها النيابة العامة بدقة


أقولها و أعيدها ملايين المرات ،رحم الله الحسن الثاني، سياسية عدم الخوف انقرضت إلى ما هو أسوأ ثم أسوأ وفينكم يا أصحاب حقوق الإنسان أين حق هؤلاء، 

بلا اي شك هذا واحد من من تم العفو عليهم هم المسؤولين على هذه الجرائم البشعة يفدون الثأرهم على من شهد ضدهم،

كنة اتمنا لو كانت مرأة حديدية هي التي تشرف على هذا القطاع الأمني لأنها في قلبها شيئ من الحنان أما الرجل الفاقد الشيئ لا يعطيه.


البلاد ذهب إلى افعال كولومبيا إن لله وإن إليه راجعون...


الله يرحم الحسن الثاني و إدريس البصري كنا نعيش الأمن و الأمان


ادا كان المجرم أو المجرمون لم يتركوا أعضاء ليتعرف عليها الأمن فهدا يدل على أنهم خائفون أن يعرفوا ولكن لمادا احرقوا الجنة وسط حي شعبي و في الصباح ادا فالجريمة مصطنعة. والفاهم يفهم.


فيييين يامات البصري .. يزع بالسلطان ما لا يزع بالقران


يجب التفاعل مع مروجي القرقوبي والمخدرات بكل انواعها بجميع المدن المغربية وقراها ... لان القرقوبي مستفحل بين صفوف الشباب والمراهقين والمراهقات بمختلف المدن المغربية .. بكل حزم دون هوادة والتبليغ عنهم من طرف كافة فعاليات المجتمع المدني بالمدن . والقرى ... لأن القرقوبي خطير وانعكاسته وخيمة على الجميع ... والمخدرات بشكل عام ؟؟ فمتى ستتحرك السلطات الامنية رجال الأمن = والدرك الملكي =والقوات المساعدة =... لايقاف مروجي هذه السموم الخطيرة ... ومنع حمل الاسلحة البيضاء بدون مبرر طبقا للقانون ؟؟؟؟ لان سبب استفحال الجريمة بوطننا ( المخدرات وحمل الاسلحة البيضاء بانواعها )


هناك من اقل انعدام لدوريات الامنية متفق معك اخي ولكن لنفترض هناك دوريات امنية فالمجرم لن يفعل فعله امام تلك الدوريات بل في مكان خال بعيد وغي وقت خطط له هل الامن يمكن ان يدخل لعقل الاشخاص الحقيقة هي انعدام اساس الانسان وهي التربية اصبح الان المجتمع في انحلال تربوي خطير الاسرة والمدرسة والاعلام والمجتمع ثم المقاربة الامنية المهم الله اللطيف .


حسبنا الله ونعم الوكيل في هؤلاء المجرمين الذين أرادوا تشويه سمعة هذا البلد الحبيب لكن أتمنى أن تطبق عقوبة الأعمال الشاقة مع هذا النوع من المجرمين طيلة فترة حبسهم كما نناشد المصالح الأمنية في جميع أنحاء المملكة القيام بحملات تمشيطية من أجل تجفيف منابع هذه الشريحة التي تمس سلامة المواطنين مع تطبيق أقصى العقوبات عليهم


يجب اعادة النظر في قانون المسطرة الجنائية، و تشديد العقوبات و ازاحة العفو LAHAYATA LIMAN TONADI. Le Sinistre de la justice et de l'intérieur vivent sur une autre planète et ne feront RIEN pour venir en aide à un peuple en danger. C'est une politique volontaire de l'état: TERRORISER LE PEUPLE.


أظن أنهـا رحمهـا الله قتلوهـا أولا عاد حرگوهـا باش إغطيو على جريمة ديالهـم و موهـو مسار التحقيقات يجب البحث حتى مع الشهـود وگيفاس گبو الماء عليهـا باش إطفيو العافية گنطن الفاعل من أقرب المنازل ومن گان قرب الجتة على علم بالواقعة هـذا مجرد تحليل وأگيد گفاءة الشرطة ستطيح بالفاعل أو الفاعلين إلى حينهـا نثمنا من الجريدة أن تطلعنا بالجديد


ماذا بقي.... فتاة تقتل ضلما بالأطفال قنينة زجاجية في رحمها....و هاهي الان أخرى تحرق ببشاعة.....ماذا بقي....و الأمن غائب....غائب.....مفقود.....مما يشجع المجرمين في الاستمرار في جرائمهم....


الحكومة الفاشلة الحكومة النائيمة في نوم عميق الله ارحمك يا الحسن الثاني كان صريم وحكيم وعبقري كان قاطعها فيهم مثل هد المجرمين كان بغينا الاعدام لهد المجرمين والوحوش الاعدام ثم الاعدام والسلام.


هنا في اليابان، كاميرات في كل مكان، كل مكان المتاجر الصغيرة و الكبيرة، الشوارع الكبيرة و الصغيرة، المستشفيات، المراكز و المكاتب الإدارية أما الطرق و السيارة و تقاطع الطرق فتكون فيها كاميرات عديدة و متنوعة !!! تنفنف، تفكر ، انت غير فكر دير شي مصيبة يوقفوا عليك !!!! قاتلينها و مطلعينها و حارقينها في الشارع و ماكينا حتى كاميرا !!! مصيبة هاد البلاد في عهد التكنولوجيا الأمن غير جاهز.


La grâce royale

les denrées alimentaire les cigarettes et les drogues qui entrent chaque semaine dans les paniers

la corruption

le système judiciaire corrompu

la famille qui se désintègre

l'ecole qui ne fait plus son role

le chomage


المخدرات والقرقوبي سبب كل الجرائم التي تحصل في المغرب. يجب منع كل انواع المخدرات.


Malheureusement avec cette criminalité atroce, j'ai commencé à passer mes vacances ailleurs que de rentrer au Maroc. j'étais également le premier ambassadeur du Maroc à conseiller les gens de visiter ce pays "Magnifique" mais maintenant je leur déconseille complètement de s'y rendre


دواء هذا الداء يمكن توفيره . كيف ذلك ؟ كل مواطن يجب و يجب أن يساهم للوصول لذلك . و أن يكون هناك تضامن و تضحية فعلية و انخراط منظم . 

أولا محاربة الجمعيات التي تطالب بحقوق المجرمين و التصدي لهم و مراقبة عمل مندوبية السجون و إعادة النظر في تعاملها مع السجناء حتى يغادروا بعد انقضاء مدة العقوبة وكلهم خوف و رعب من العودة إلى المؤسسات السجنية عكس ما يحدث حاليا .


هذه نتائج القرقوبي والمخدرات.

الرئيس الفلبيني و في تجربة غير مسبوقة، شن حربا حقيقية ضد المخدرات وبائعيها، أسفرت عن مقتل حوالي ألفي شخص، ورغم انتقادات جمعيات حقوق الانسان ومسؤولي بعض الدول الا انه سار في هذا النهج حتى قضى على هذه الآفة.

عندنا نتعامل مع مروجي المخدرات بالاحترام والتقدير، والتطبيق للقانون الذي لا يخيفهم، وكلما دخل احدهم السجن يترقى وتزيد رتبته في السوق.


يجب فتح تحقيق جاد ومعاقبة الفاعلين مع تعويض المتضررين


En se basant sur les témoignages , ceux qui ont allumé/autorisé le feu initialement ont une responsabilité certaines dans ce qui s'est passé.En effet, s'il n'était pas possible d'allumer le feu initialement dans une zone plus sécurisée etdansTOUS LES CAS,il fallait prendre des précautions MINIMALES dont je cite: Au préalable faireune réflexion détaillée pour savoir quelles seraient les conséquences et impacts de bruler des déchets dans l'emplacement en question et minimiser les risques tant que 

-possible.Mettre en places les extincteurs ,et les hommes pour une première éventuelle intévention rapide contre le feu, Garder des distances séparatives suffisantes par rapport à toute matière combustible/explosive au voisinage

et préparer l'alerte en cas d'aggravation 

( aider les secours externe, etc

faire des rondes,rester et surveiller les lieux jusqu'à extinction certaine de tout feu dans la zone


Un grand merci aux organisateurs de Nzaha2019 . Très bien organisé, riche (activités pour enfants, musique...) Un lieu de rencontre entre amis marocains et autres. À la prochaine


90% من هده الساكنة ، بنوا بدون رخص ، عشوائية في التجهيز ، استغلوا فترة الثورات العربية ، فسادت الهمجية ، فالسلطات تطلب منه أداء الواجبات ليستفيدوا من التجهيزات الأساسية ماء شرب وكهرباء وصرف صحي .


هذه هي اكبر قرية فوضوية نواحي بني ملال اغلب ساكنتها بنوا بدون ترخيص من السلطات في عشوائية ليس لها نظير بجمعت كل اشكال الانحرافات من مجرمين و قطاع الطرق. بحق تعد هذه القرية استتناء في الجهة.


قالوا إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر.. قلنا رأينا الصلاة ورأينا الفحشاء والمنكر


سبحان الله التكنولوجيا واش كدّير!

بلا ما نتحركو من بلاصتنا يمكن لينا نشوفو المكان بالضبط اللي فيه كانو الصحابة رضي الله عنهم و أرضاهم كيتسابقو على نخامة النبي صلى الله عليه وسلم هذي 1500 عام !

اللهم زدني علماً، فأنت السميع العليم !


إلى صاحب التعليق 2 "وكأني بك ترمي إلى الطعن المبطن في الصحابة ، إذ لم تجد إلا تسابقهم رضي الله عنهم عن نخامة النبي صلى الله عليه وسلم الطاهرة والتي كانت كرائحة المسك لا كنخامة صاحب التعليق 1 التي لا تكاد تميز بينها وبين نخامة البعير الهائمة والذي نسي قول ابن مسعود رضي الله عنه:من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فلا صلاة له ... فبقدر اهتمامك بالصلاة بقدر تأثيرها على سلوكك. ولعلك ممن حرم هذه المرتبة الرفيعة فلا تطلق الأحكام جزافا.


السلام عليكم



مسجد قباء هو أول مسجد أسس في الإسلام. 



أخي المعلق رقم 2 أسأل الله أن يرزقك زيارة المدينه حقا ستعيش في عالم آخر سترى الجبال التي رأها رسول الله وصحابته وستتذوق التنور التي تذوقوها مثل تمر عجوة المدينه، أنصحك بالزيارة في وقت الشتاء من شهر 1 إلى 4 ميلادي لأن الصيف بالمدينه صعب وفي معظم نواحي السعوديه.


يكفي انه زاراها عبر التكنولوجيا ديالو بلا مايمشي.اما داك لي بنا للمجهول و قال قالوا ان الصلاة تنهى عن الفحشاء و المنكر فربما ماسمع بالقران الكريم.


أنت يا صاحب التعليق الأول المدعو "قود" good وهو اسم على مسمى . لو سكتت لنجوت . قالوا ؟ من هؤلاء الذين قالوا ؟ القائل هو اللــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــه عز و جل و صدق الله و ما كان من الكاذبين .المؤمن الذي وعى معنى الصلاة لا يفعل الفحشاء و المنكر .الذي يفعل الفحشاء والمنكر ما صلى و ما قام و ما عبد.وبالتحقيق أنت منهم .


إلى 3

كيف لي أن أطعن بالكلام في أناس طُعِنوا بالحديد قبل أن يلتقي جَدّي بجَدّتي؟ و كيف لبصق، وظيفته الفيزيولوجية هي تخليص المسالك الهوائية مما علق بها من أوساخ، أن تكون طاهرة ؟ إذا كانت رائحة المسك في مثل هذا الإفراز تدعو إلى التبرك لدا المؤمن، فالأمر في منتهى الخطورة و يستلزم إخضاع الرئتين لأشعة إيكس لدا الطبيب ! 

بغض النظر عن المعايير الحضارية بخصوص البصق والمعاييرالصحية بخصوص نقله للعدوى، فما الصحابة و النبي نفسه إلا بشر و إلا سيكون الله هو أول من طعن : "قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ ..." و بعده عائشة :"ما كان إلا بشرا من البشر يغسل ثوبه ويحلب شاته ..." !

إلى 4

شكراً لك على نيتك و عفويتك لكن، و مع كامل احترامي، إذا سلّمنا أن الكرة الأرضية (أو القرص الأرضي !) كلها من صنع الله، فكل مليمتر مربع جدير بالتأمل و التقديس من القطب الشمالي إلى الجنوبي (أو من طنجة إلى الݣويرة بأقل تكلفة !) و ليس في حاجة لبصمة بشرية تضفي عليه قداسة أكثر من الخالق نفسه و إلاّ سنقع في الشرك ! 

إلى 5

انت واعر !

لا تتعب نفسك، ستبقى التكنولوجيا تسير و أنتم في نفس الطريق ... لكن في الإتجاه المعاكس !


السلام عليكم



الزميل صاحب التعليق رقم 7 



الأرض كلها لله وهو إختص ما شاء منها بالفضل ولم يكلف على عباده ما لا يطيقون فقد إشترط الإستطاعه ومن لم يستطع وقلبه مطمئن ومتمني لزيارة مكه والمدينه فالله سبحانة أكرم الكرماء فهو سيثيب ويكتب الأجر لعبده وكأنه زارها بالفعل بما في ذلك أجر الحج إن شاء الله. 



النجاشي أثنى عليه رسول الله وصلى عليه صلاة الغائب لما مات هذا الملك الحبشي العادل مع أنه لم يزر مكه والمدينه ولم يلتق برسول الله وجها لوجه، أسأل الله لي ولك ولجميع قراء هسبريس التوفيق والفلاح في الدارين.


أخي الفاضل،

أفهم جيداً ما تقصده و أحترم و جهة نظرك كما أجدد لك التقديرعلى اعتدالك.

دون أن أشكك في حسن نيتك، أود أن أؤكد لك أنني لا أسمح لنفسي التدخل فيما هو حميمي وشخصي كما أنه ليس لي أي مشكل مع الإيمان مادام لا يخرج عن هذا النطاق و بخاصة مادام لا يتحول إلى عنف بأي شكل من الأشكال أو سلب للحياة أو انتهاك للحرية؛ و لن أجد أفضل من الحكمة الشعبية المغربية الأصيلة للتعبيرعن موقفي :« لقبيح فالجماعة كينهي عليها » 

و هذا ما يجب فهمه من تدخلي لا غير!

لو قمنا باستقصاء عينة من المغاربة حول الڤيديو أعلاه، فإننا لا محالة سنجد اختلافاً و تنوعاً في الانطباعات حسب السن و الثقافة و التكوين و إلى غير ذلك و سأكون من بين الذين تحز في قلبهم بساطة المتدخلين (بعيداً عن كل قدح بطبيعة الحال) وعدم تمكنهم من التعبير بما وراءه من استغلال لسذاجتهم سواء في التجارة أو في السياسة عندما يتعلق الأمر بالتصويت على نصّاب يتقن إغراق السمك بالإكثار من "قال الله" و"قال رسوله"... 

وفي نهاية المطاف ماذا لو أن "وقاحتي" ليست إلا نوعاً من الدفاع عن البسطاء و الحلم الدفين بالإنتماء إلى شعب ينعم بالكرامة دون أن تُستغل طيبوبته ؟


مسجد قباء هو أول مسجد أسس في الإسلام

سبب تسمية المسجد يعود إلى أنّه بعدما أمر الله تعالى نبيّه محمد عليه الصلاة والسلام بالتوجّه نحو المسجد الأقصى في الصلاة وجعلها قبلة لهم ، دعا النبي محمد ربه أن يعيده إلى قبلة الأنبياء وهي الكعبة المشرفة ، فنزل الوحي على محمد وهو يصلي جماعةً في الناس صلاة (الظهر أو العصر) في الركعة الثانية ، وعندما نزلت الآيات "المكتوبة في الأسفل" ، غيّر النبيّ محمد اتجاه القبلة أثناء أداء الصلاة نفسها نحو البيت الحرام وتبعه الجماعة المصلّون خلفه وغيروا قبلتهم نحو الكعبة المشرفة ، ومن ثمّ تقدمهم النبي محمد إلى أن وصل أمامهم ليكمل الصلاة كإمامٍ لهم كما كان أوّل الصلاة عينِها.

الآيات التي نزلت هي: (قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ)
 

الحاصول ، لا شعب مقاد لا مسؤولين في المستوى ، و زادنا ربي هاد الكوارث ، باش يمتحنا ، لكن سقطنا في الإمتحان


لا حول ولا قوة الا بالله اودي ما تجيش غي فالصحة وكلي مخلوف


الأخت الكريمة تريد أن تبيع لنا الوهم المسؤولية ليست منوطة بالسكان الدولة هي التي يجب عليها أن توفر وسائل الأنظار المبكر و أن تعمم النشرات الاندارية في المناطق المعنية بالإضافة إلى استنفار السلطات العمومية في هده المناطق السكان لا يمكنهم أن يفعلوا الكثير مع انعدام الوسائل.... إلخ في الآونة الأخيرة لاحظنا أن البعض يريد ان يلصق المسئولية في الوضع المتردي و الكارثي الدي تعيشه البلاد بالشعب والفئات الاجتماعية المستضعفة نحن نعلم جيدا من أين جاءت كل هذه المصائب المتراكمة


امليل منطقة جميلة جدا, يعشقها كل السياح والزوار, من نواحيها كتب تاريخ المغرب والاندلس, حيث نشات اكبر دول حكمت المغرب والاندلس, المرابطية استقرت بغمات ثم مراكش والموحدية نشات بتنملت ومراكش..



لهذا السبب يزورها السياح الغربيون ايضا.


صدق او لا تصدق. هناك حقد اجتماعي بين في المغرب. سببه الفوارق الاجتماعية الكبيرة.


هادي غير كتخربق.واش بغيتهم اغرقو باش اجبدو لك الطوموبيل.وهاداك لي قلت باللحية وكيقلب فالجياب راه ملي كتكون شي حاجة هاكا بحال الفيضان ولا العافية كيهزو الناس الفلوس والوراق اقدر اكون باغي يعطيهم لماليهم.


بحال هاذ الشفارة اللي شوهو السياحة بالمغرب . لم تعد تكفيهم سرقة الزوار عن طريق النصب و المبالغة في تسعيرات المبيت و الأكل ، الآن أصبحوا يستغلون مآسي المتضررين من الكوارث الطبيعية ليقوموا بفعل السرقة الإجرامي المتعارف عليه . أين هي الإنسانية و روح التكافل الاجتماعي التي كانت معروفة لدى المغاربة ؟ نفس ما حدث في أوريكة سنة 1995 يتكرر اليوم بإمليل . في أوريكة كان مثل هؤلاء ينهبون مجوهرات و أموال الضحايا الذين ماتوا غرقا و إن اقتضى الأمر استعمال أبشع الوسائل الوحشية كقطع الأصابع من أجل انتزاع خاتم و هؤلاء يستغلون جر السيول لسيارة زائر لينهبوا محتواها . ما أزعجني هو تصرف ذلك "الأمي" الذي يحاول منع المصور ، من أعطاه السلطة للقيام بشطحته تلك ؟ اللهم إن كانت "فكرشو لعجينة" و يخشى افتضاح الأمر و من تم يحاول التستر على الموضوع و حماية الجناة .


السيدة ماقالت غي الحقيقة والواقع هجمو عليها رباعة ديال الشلاهبية.انا حضرت على حادثة سيرالناس فرعو الكوفر باش ياخذو اللي فيه.


المواطن يوجه التهم للدولة المخزن .ناسيا نفسه أنه هو كارثة الكوارث.



المواطن يحب الريع من خلال انتظار المساعدات الرمضانية والمدرسية ومن خلال لبس الجيلي الأصفر وانتظار المخزن ليقوم بكل شيء..حتى عندما يرى الوادي هائجا فإنه يحمل المسؤولية للمخزن ..لماذا الوادي هائج ومحمل بالحجارة ؟؟المخزن هوالمسؤول ؟؟ 

حتى عندما ير ى الخطر ولايهرب من الخطر فيموت فالمخزن هو المسؤول ؟؟؟



على المواطن أن يتحمل المسؤولية ولا يحاول أن يصور نفسه كأنه ضحية ..فالمواطن هو من يغامر بحياته حتى إن رأى البحر هائجا.


عوتاني حارس السيارات بدون رخصة أصبح محور مشكل كبير... كفا تواطؤ من السلطات ليبقى المواطن في مواجهة بلطجية يطالبون بإتاوات مالية مقابل توقف (لا أقول حراسة) السيارة، تواطؤ يجعل المواطن العادي رهينة...


الحل الوحيد لهاذا الشعب هو ان يتشبت بدينه الحنيف ويؤدي صلاته

لانها المنقذ الوحيد.غير ذلك فهو الضلال المبين.


اغلبيةةالمغاربة يحقدون على بعضهم البعض وبعيدون كل البعد عن فضائل الإنسانية ، و هذه شهادة حية تفضح الاخلاق الرديئة لبعض المغاربة ...


شفارة ومجرمين والاحمق هو الدي يصعد عندهم ..سكان امليل القدامى كانوا يخافون الله ويتعاملون مع الاجانب باحترام ولا يقبلون السياح المغاربة لانهم كما يقولون سيفسدون المنطقة كما افسدوا مولاي ابراهيم ...


المخزن هو المسؤول، لانه منذ الاستقلال لم يستثمر في الانسان بل استثمر في نفسه فقط، حيث السلطة و المال و الامتيازات، لكنه نسي ان دوام الحال من المحال.

التعليم هو اساس الاخلاق ووو.

لكن المخزن له حساباته الخاطءة.


الله يلطف بنا .او الحمدلله لان الخسائر كانت مادية اما بالنسبة لي حراس السيارات يجب على الدولة أن تتدخل في هدا الشأن لانه بصراحة هناك ابتزاز كبيرة يعيشه المواطن من طرف حراس السيارات


La dame veut bien qu'on risque leur vies pour sauver sa voiture...CHWIA LABAS?!!! Ces gens sont plus cultivés et plus serviables...On dit l'orage machi l"urage et Attamma machi Assamma!! et si les les gendarmes et pompiers sont là parceque c'est leur devoir et non pas celui de ces gens! IWA SIRI TQRAY MZYAN..OMATRJ3ICH 3NDNA ASLAN..A L'URAGE!


منذ كارثة تارودانت والتلفزة والنشرة الجوية تتحدث عن نشرات إنذارية في مناطق الأطلس، واش بغيتي يقولو لك راه الواد غايدي لك السيارة بالضبط. والسيد مول العصير قالك هربوا الواد جاي، شنو بغيتيه يغرق باش ينقد لك سيارتك. سيري حمدي الله ماكاينش خسائر بشرية. راه شتنبر كولو عواصف أعياد الله خذوا حذركم. عندما تعلن نشرة إنذارية فهي لا تهم فقط الآخرين، يجب أن يعلم الكل أنها تهمه، إبتعدوا عن أماكن الأودية، زعما انت قارئا ودايرة الغر على العساس الأمي يقول لك راه الواد غادي يجي مالو كايعلم الغيب؟ هو كاتباني ليه بحال 10 دراهم فقط


ما شاء الله كان و ما لم يشأ لم يكن !


أنا مع هذه السيدة في كل ما تقوله ، أصحاب الضمائر الميتة، والعقول الغير ذكية باتت تتلذذ بتصوير كل المآسي بهواتفهم الذكية . مشاهد كارثة إمليل وما صاحبها من تصوير لا تختلف عما حصل في ملعب إيزرت بإقليم تارودانت ، الكل حامل هاتفه مزهوا بتسجيل السبق المباشر كأنه قام يإنجاز لم يسبقه إليه أحد بينما الخطر يحدق به وبغيره ، هي فعلا طامة كبرى كما قالت السيدة . الله يرد بنا وخلاص .


بعض الناس ماعرفتشي واش عندوم شي مخ كيوقفوا فمجري السيل وكيهربوا شوية ويرجعوا يصوروا واذا شي واحد جره الواد يبقى يبكيوا علي الدولة. الدولة ماعالجتش حتي اللي فسبيطارات عاد عتجري موراك انت فاعالي الجبال وتبقى حاضياك ليجرك الواد. الدولة كوكان كيهمها المواطن كاعما تخليه يبني فحافة الوديان و احيانا فمجرى الوادي . كون عملت علي الاقل غير صفارات الانذار وصلحت ديك القنطرات دالعجينة ان وجدت اصلا. اما الاخت عندها الحق فشي حاجات هي باقا كتقول الشعب خصو يتغير وهوما يهجموا عليها بينوا بالملموس ان كلامها صحيح. حتى ثقافة الحوار منعدمة


مبقى ميعجب فهدا الهمج ديال الشعب صرحة المغربة كيزيدوا إحقدوا على بلادهم ملي كيشوفوا هدا تصرفات الهمجية كل عام غادية الوووووررر الووورر


يؤسفني الوضع في بلدي

بعض أبناء شعب مشحون بي الحقد الكراهية الحسد السرقة

ناهيك عن العقول مخدرة ومقرقبة بعض الشعب غير مثقف مامعناه لا أمن ولا تعليم ولا صحة ولا لا ولا 

المغاربة ما يصلح لهم الى مثل الحسن الثاني رحمه الله

وكلامه الشهير .غذينا نبقاوا بحال هذيك المادة لأسمها البوليستير لي على الجسور ماكتجفش


بالعكس تماما، أنا شخصيا مع تصوير الكوارث، خاصة إذا تبين أن لا إمكانية للإنقاد، وذلك من أجل الاستفادة منها ، وأخذ التجارب، فمثلا في حالة كارثة تارودانت صورة الفيديو تبين قوة السيول وأن اللجوء للاحتماء ببناية كان خطأ، ولكن محال أن يستفيد مغاربتنا، ففي ظرف أسبوع هاهي ورغم مشاهدتهم الكارثة تارودانت هاهم يقعون في نفس الخطأ، ويتركون سياراتهم في مهب الوادي تحت دريعة أن الحارس قال لهم لن يكون هناك أية سيول، الحارس حتى في المدن يجعلك تترك سيارتك في الأماكن الممنوعة ويقول "ماتخافش" وفي حالة حضور البوليس يهرب أو يقول ماعندي ماندير، وهناك خطأ في تفكيرنا، دائما نظن أن الكوارث تحدث في الأماكن الأخرى وتحدث للآخرين فقط. الله يرد بنا.


تبارك الله عليك اختي الفاضلة امرأة حرة تحليل منطقي .....الشعب تنقصه الوطنية الحقة و الوعي و الإدراك حتى يصل إلى القيم الإنسانية التي وللأسف الشديد فقدت.....السيدة تقول انها كارثة عظمى و كانت ترجوا من اهل المنطقة مد يد المساعدة على الأقل بالنصح لكن كانوا يضحكون و يصورون بالهواتف ما يقع أمام أعينهم.....و تأتي بعد ذالك الكلاب الظالة و تحمل الدولة المسؤولية و لكن جائت شهادة هده السيدة الحرة الشريفة لتقرأ بدور السلطات في التدخل في الوقت المناسب


cette "facance "dit n"importe quoi,elle veut que le peuple change,alors pourquoi elle revient au bled puisque le peuple ne change pas,des crues aussi importantes se sont produites en france ,c"est la nature qui prend ses libertés ,ce sont les hommes qui ont occupé son espace sans tenir compte des libertés de la nature,alors bon retour au bled du travail


كلام في غير محله،هذه السيدة اخطأت في حق الساكنة،فهم انفسهم متضررين ربما اكثر من تضررها ... تتهم الناس بعدم الاخطار بما حدث ، والعكس هو الصحيح،لان الساكنة هم من يصرخ وينادي على الناس الخلاء مجرى الوادي ... ثم ان السلطات المحلية هم من يملك القدرة وعليهم تقع المسؤولية وهم من يجب عليه تتبع الأحوال الجوية وتوقعاته في مكان يؤمه الناس للاستجمام والترويج عن النفس في فصل الصيف،ولغاية في نفس يعقوب اشادت بهم والقتل باللائمة على من ليس مسؤولا !!! ... رد فعل السكان اتجاه ما تفوهت به هذه السيدة في حقهم مبرر ،لانها تتهمهم بصيغة الجمع على امر ليس لهم فيه يد وعلى فعل اقترفه شخص اوشخصان ... اما التوثيق بالصور غالبا يقوم به الشباب ولاضير فيه مثلما يقوم به الصحفي والهاوي ،وهو امر شائع في دنيا العالم باسره ... ويحق في حقها قول من قال:

وزن الكلام اذا نطقت فانما# يبدي عيوب ذوي العيوب المنطق


الانذار المبكر تم عن طريق الاداعتين المغربية القناة الأولى والثانية خاصة وأن معظم الأسر المغربية متشبثة بهتين الاداعتين نظرا للمسلسلات التركية ثم عبر وسائل التواصل فكان عليهم اخذ الاحتياط والابتعاد عن الوديان لان هذه علامة من علامات غضب الله في ارضه


السيدة قالت كلام في محله المنطقة تعيش الكارثة والناس تتفرج وتصور وتسرق إنه العجب |


cette "facance "reprochant au peuple de ne pas changer,s"inspire de Marine La peine et non le pen,qui reproche aux émigrés de rester figés dans les traditions du bled d"origine en refusant de consommer la chair du porc,balance ton porc,de boire des alcools,de porter le niqab,de prier dans les rues mais elle passe sous silence les richesses abondantes partout au bled de ce peuple têtu de fruits de toutes sortes de légumes frais,des plages gratuites,contre les prix exorbitants de ces produits dans le bled de son domicile actuel,bonnes facances au bled des ancêtres amazighes


العديد من ضحايا الفيضانات يغرقون ليس بالضرورة بسبب تهاون الدولة ولكن لعدم وعيهم واستهتارهم 

اطلعوا على الفيديوهات على اليوتوب ستروا ان العديد من الشباب يتخدونها فرصة للهو وتحدي المياه وأخرون للفرجة والتصوير دون اهتمام بالمخاطر

بل ان ضحايا الملعب بتارودانت لم يغرقوا بسبب تواجد الملعب بمحاداة الواد ولا بسبب مقابلة الكرة 

لأأن المقابلة توقفت مند بداية جريان المياه بشكل ضعيف بالواد لكنهم فضلوا البقاء فوق البناية ليس للتفرج على المقابلة (لأنها توقفت مند عشرة دقائق) ولكن للتفرج على الواد رغم التحديرات

المدة بين بداية الجريان الأول للوادي واجتياح الملعب ثماني دقائق كانت كافية لمغادرة المكان 

لكن قلة الوعي 

شكرا هيسبريس


الناس لا قوة لهم أمام ما رايناه سوى التصوير، هناك اجهزة خاصة هي المكلفة بالتدخل في مثل هاته النوازل...

الشعب يعين دائما حيث ما استطاع . ولا داعي المزايدات...

الأمن واقف بجانبها ولم يفعل شئ لسيارتها المهربة...


شوفو على همجيى ولات حتى فى جبال الاطلس اكيد ان هاد الناس اللي هجمو على الصحافي و السائحة ماشي ولاد المنطقة جابتهم غير الهمزة باش ينهبوا السياح و السلطة في خبر كان حتى يغرق المركب


... اجسام من لحم وعظم بدون عقول ، عاطلة عاجزة لا تصلح لصالحة لولا وجود اعوان السلطة لاجتمعوا على السيدة واشبعوها ضربا وربما اغتصبوها وان كانت في سن امهامتهم .

مع الاسف الواقع هو ما وصفته السيدة وهو ما يحدث في كل كارثة فمثلا في حادثة اصطدام قطار بوقتادل بالقنطرة استغلت جماعة من مثل هذه الذئاب الضالة لنهب الركاب سواء منهم الموتى او الجرحى وتجريدهم مما كانوا يحملون من دراهم وهواتف ، بدل اسعافهم.

و هناك من مثل هؤلاء من يتحولون الى مجرمين ويقطعون الطريق ويضربون اصحاب السيارات بالاحجار لينقلبوا و يغتنموا الفرصة لسرقتهم.


هاد المراءة باينة حاقدة على هاد الناس اللي هم من اطيب خلق الله

ولكن ما كيحملوش الحقارة

باين ما كيهمها حتى حاجة من داكشي اللي قالت 

ابقاو فيها حويجها ماشي حياة و املاك الاخرين



وعوراتها ميان منين قالت انها امازيغية (;

السيدة بنت بلادي وعروبية حتى النخاع ومعروفة انتهازية وعزيز عليها راسها



اللي حشمو ماتو

والسلام


33 - الخشب المسندة .

هؤلاء الناس اهينوا_ وهم من اطيب خلق الله _ ما قاموا به مجرد احتجاج على كلام غير مسؤول من سيدة اصيبت كما أصيب غيرها ومنهم ابناء المنطقة بخسائر مادية،لايتحمل الناس وزر من انيطت به مسؤولية تسيير شؤون الناس في المنطقة،منتخبين وسلطات محلية ... فلاتفتروا على الناس البسطاء وتحملونهم ما ليس لهم به علاقة،ما يقع يوميا بفعل البشر في مدن المغرب باستعمال جميع انواع الاكراه لايقع في تلك المنطقة من طرف ابنائها،اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يرحمكم الله


c'est inacceptable de la part des commerçants et habitants de ourika. des vendeurs de miel, de noix .

tricheurs et malhonnêtes des tajine à 120 dhs et une hygiène qui peut vous donner une bonne tourista.

Bref, pour ne pas généraliser, il est temps que les gens comprennent que le tourisme c'est d'abors le service, le conseil et le sérieux et n'oubliez jamais que vous etes ......FILMé


هذه المرأة ضاعت منها سيارتها القادمة في فيضان الواد وهي تتهم سكان تلك المنطقة بعدم أرادها في وقوف سيارتها بجانب الواد. هل الشعب له مسؤولية في فيضان واد مليون أو قدر الله سبحانه وتعالى الذي أراد دالك. انا بصفتي مهاجر مغربي اكره مثل هولاء المهاجرين الدين يدهون إلى المغرب في الصيف ويقومون بعلامات مع أولادهم الشعب الضعفاء ويتكلمون بالفرنسية ويتهمون الحكومة والشعب بجميع الأوصاف إلا أنهم لايدركون أن الناس يضحكون عليهم .ثمن هده السيارة في فرنسا تساوي ثمن 206 بيجو في المغرب.

انهم يتفاخرون بالسيارات وبعض كلمات الفرنسية وهم في فرنسا يعيشون بقيت العام في في فقر و في عزلة وفي الصيف يذهبون إلى المغرب وعيونهم خارجة لأنهم عام اهوما ماعيشين. الله استر.

لذالك لا اسافر ابدا في الصيف إلى المغرب الانني اعرفهم عين اليقين تايديرو صداع في جميع الأماكن مساعد الوالدين.


34 - Ennajdi

تيقولو بعض الشلوح المتعصبين أن الشلوح أناس طيبين(ملائكة) وهذا غير صحيح،،لكل قبيلة أو شعب فيه الصالح و الطالح ،لو كان دلك لما أرسل الله لهم رسولا أو نبيا ، كما قال تعالى : ( وَإِنْ مِنْ أُمَّةٍ إِلا خَلا فِيهَا نَذِيرٌ ) وقال تعالى : ( وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولاً أَنِ اُعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ )


خاصك تسطيا لوادي امليل رضوان شي طاجين من وادامليلي خسركرويلة// مستشفى ميداني للقوات المسلحةالملكيةلوادي امليل ايه 2019هادشي لكاين في المغرب وا يه الشفارة في المغرب ايه منذالفين شبعة 2007 ايه


ويلي على ولاد لبلاد السائح ابان ليهم دجاج محمر كل واحد يبغي ينتف منو باي الطرق المصيبة الى تغان معهم مر وحد ارجعوا كلاب ما تحشم 

السيدة مصدومة خاص الي ياخذ بيدها السيار انتاع 20 مليون ضاعت قالت كلام ربما معقول ولا مشي معقول

اماولين لبلاد كان عليهم اواسيوها لاكن انقلبوا عليها بالسب والشتم لو مكان المخزن ربما كانوا دخلوها للمستعجلات 

رئيت من اولاد بلادي الحقد الحسد والعنصرية 

من يكون يحب الا المال ولا اخلاق له يكون مثل العاهرة تبيع شرفها ولا تهتم


جل أخواني و أخواتي المغاربة مقهورين بالفقر و الجهل و الانحراف نسال الله العافية و لا ننسى ان% 80 مصاب بالامراض النفسية و العقلية لكن هذا من المسكوت عنه بل و يعتبر من الطابوهات بمصطلح " مسطي " و اشهد على قولي هذا اني كنت ضحية و تلقيت العلاج بامريكا اتمنى يوما ما يستيقظ هذا البلد لمعالجة نفسه من اجل التطور و السير للامام


كل ما قالته هده المراة باطل و اتحداها ان تاتي بحالة واحدة تعرضت للسرقة بامليل اثناء الفيضان او بعده هي لي غلطات فحق عباد الله وطلقات اتهامات مجانية والغريب انها لم تقل انها هي من تعرض للسرقة فكيف لا يهاجمها شباب المنطقة عندما تقول انا عندي 20مليون ونتوما اش عندكم


اعطتهم درسا في الاخلاق علي المشرع المغربي سن قوانين صارمة(جناءية)لمعاقبة كل من انشغل بتصوير حادث او كارثة ما في وقت كان بامكانه التدخل للانقاد او النصيحة او التنبيه ولم يفعل


 بصراحة السيدة تكلمت عن الحق عندما تقع المصائب أول ما يفعلونه هو بحث في جيوب المصابين أو بحث في سياراتهم زميل العمل توفي بحادث قاتل اول ما فعلوه هو اخد ماله وساعته كما اخدوا أتفه الأشياء إذا نحن شعب لا نواسي ونساعد بعضنا البعض بل نصطاد الفرص للنهب والسرقة حسبنا الله ونعم الوكيل 

على فكرة انا كنت في تلك المنطقة وأصحاب ذلك المكان يعرفون أن الكارثة ستقع ولم يقولوا شيئا بينما سألت رجل مسن عن تخوفه من شيء قال الوضع امن لا تخافوا فإذا الصاعقة وقعت وهو غادر المكان أليس شعب متخلف بحقد على بعضه.


الله يرحمه ويجعل مثواه الجنة.

كن كان من الاثرياء كن جميع الممثلين حضروا جنازته.

حتى في الجنازة كاينة الفرزيات.

لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


سبحان الله اين هم الفنانون و المسؤولون اللذين حضروا جنازة أمينة رشيد ما أغرب الامس باليوم سبحان الحي اللذي لا يموت


رحم الله هذا الفنان المتواضع! تعازينا لجميع أفراد أسرته. بنادم الدرويش باين!


ما هذا الجفاء والاجحاف فالعواطف الكيل بمكيالين في التعامل مع البشر .فنانةيموت ولا يجد بجانب اسرته من يساندهم في مصابهم الجلل.ايها الممثلين كفاكم تملق ونفاق 

محمد خدي مات وحرمتم انفسكم اجره بغيابكم .تبا لمن لا رحمة في قلبه .

الله يرحمه ويغفر الله ويرزقك اهله الصبر والسلوان


لو كان يملك فيلا لتوافد عليه الفنانون من كل المدن. رحمك الله يا محمد خدي


لا إله إلا الله والله أكبر. في جنة الخلد سي محمد. ليغفرلك الله ويرزقك حسن الختام. ممثلي المفضل أعجبت به كثيرا في كل الادوار التي شاهدته فيها. كنت اعرفه فقط ممثلا ولم أكن أعرف فيه جانب الكاتب والمخرج والسيناريست. فنان كبير بمؤهلات كبيرة لم تجد البيئة الفنية المناسبة للظهور والتألق.

آلمني جحود زملائه في المهنة. هو ليس اقل من الراحلة أمينة رشيد في الموهبة الفنية.

عموما حضور الفنانين او عدم حضورهم لن يفيده في شيء أمام رب العالمين حيث المساواة المطلقة كأسنان المسط، ولكن ذويه يؤلمهم جحود زملاء المهنة. يحضرون هناك ويغيبون هنا.

رحمك الله سي محمد عشت كريما ومت كريما. ستفتقدك الساحة الفنية المغربية الجادة كثيرا كما سيفتقدق محبوا الفن الرفيع.قال تعالى(فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض).

رحمك الله عزيزي واسكنك فسيح جنانه، زدولذويك الصبر والسلوان واجعل عزاؤهم في قوله تعالى (كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال و الاكرام) صدق الله العظيم.


تعازينا الحارة لعائلة الفقيد وانا لله وانا اليه راجعون


الله يرحم الفنان المتواضع وقت غابت فيه الأخلاق هذا يبين ان الفنانين يمثلون في الافلام و في حياتهم اليومية ايضا كفاكم نفاقا


حتى ميدان الفن والتمتيل فيه باك صاحبي وولدفلان والتملق والنفاق والتعالي والتبحليس...بما ان محمد خدي كان ممتلا كريم الخلق عفيف النفس بسيط الطبع لا يبحت عن التمظهر والشهرة والانتهازية لم يحضر اي ممتل في جنازته بخلاف امينة رشيد


تغمد الله الفقيد بواسع رحمته واسكنه فسيح جناته


quand j'ai vu des artistes faire des videos pour pleurer le décé de Amina Rachid et j'ai vu les personnes qui ont assisté a son enterrement j'ai compris que ce monde est plein d’hypocrisie


امينة رشيد ابنها متزوج من مريم بنصالح الرئيسة السابقة للباطرونا المغربية واغنى امرءة مغربية بفضل شركة والماس,سيدي علي,والحديد والعربية للطيران وسند وبيبسي كولا,تامينات اطلنطا بالاضافة الى استثمارات عقارية.محمد خدي ما خدا والو وتاحد ماجا


الله يرحمه ويصبر اهله وإنا لله وإنا إليه راجعون.
 

رحم الله محمد خدي..وأسكنه فسيح جنانه..وألهم أهله الصبر والسلوان.



لكن..

ليكن في علم أهل المرحوم خدي أنه لم يمت وحيدا ..فإن تخلى عنه الأصدقاء المزيفون..فهناك الجمهور والمشاهد الكريم الذي لم يتخل عنه.. ويدعون له بالرحمة والمغفرة.



"ولي خلف بنات ما ماتش" على قول إخواننا المصريين..فرحم الله محمد خدي..وإنا لله وإنا إليه راجعون.


لم يمت وحيدا بل وسط أهله و أحباءه وذويه. الذي يموت وحيدا هو الذي لا يتم اكتشاف وفاته إلا عدة أيام بعد أن تكون رائحة جثته قد فاحت. 

اللَّهُمَّ إِنِّا نسْأَلُكَ عِيشَةً هَنِيَّةً وَمِيتَةً سَوِيَّةً وَمَرَدًّا غَيْرَ مُخْزٍ وَلاَ فَاضِحٍ.


السلام عليكم و رحمة الله

رحم الله الفنان محمد خدي و ادخله فسيح جناته و احشره اللهم مع النبيين و الصدقين و الشهداء و الصالحين وحسن اولءك رفيقا 

والله لو حضر كل سكان الدنيا ما نفعوه في شئ إنما ينفعه ما قدم من خير و عمل صالح يلقاه أمام الله يوم تطاير الصحف مصداقا لقول الله سبحانه بعد بسم الله الرحيم 

وكل إنسان ألزمناه طاإره في عنقه و نخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك عليك حسيبا 

صدق الله العظيم

لللهم وسع قبره و يسر حسابه و لبن ترابه و بيض وجهه


إنا لله وإنا إليه راجعون ، تغمد الله الفقيد بواسع الرحمة والغفران، وأسكنه فسيح الجنان، و ألهم ذويه الصبر والسلوان وحسن العزاء ،تعازينا الحارة لأسرة الهالك الصغيرة والكبيرة ، العجب العجاب أن جل خوتنا من الفنانة الرفاق من عاشقي الزواق و النفاق كايميزو حتى بين الموتى ، كايلهثو ورا البسطيلة المرييشة و كايعطيو بالظهر للكسكسو المزلوط ، الكلام gالوه الغيوان ف السبعينات و للأسف الشديد كانعيشوه دابا بلا حيا بلا حشمة والمشكل بين أصحاب الفن والفنانين للي صبحو كايتقنو وكايتفننو ف التمثيل على أرض الواقع أكثر من الشاشة...!


رحمه الله واسكنه فسيح جناته و ألهم ذويه الصبر والسلوان في هذا المصاب الجلل. اللهم اغفر له ولجميع موتى المسلمين. كان رجل طيب وممثل موهوب ومحبوب من قبل الجميع. لا عتاب. إنا لله وإنا إليه راجعون.


رحم الله سي محمد خدي و أسكنه فسيح جناته. دعاء قراء هسبريس احسن بكثير من حضور أي إنسان. ارجوكم ادعوا له بكثرة


في المغرب على الممثل أن يكون له نسب مع وزير مثل أمينة رشيد ليحضروا في جنازته ! حتى أن الممثلين كانوا يتسابقون على تقبيل يد و أرجل أمينة رشيد في آخرتكريم لها تملقا وللإشهار و النفاق !


مات وحيداً في بلد مسلم بني في اصله على التكافل والأخوة 

ياله من سقوط سقطناه بابتعادنا عن الأصل


الفنانا مساكن ماقدروش يحظرو للجنازة ديالو حيت مازال عيانين من جنازة المرحومة امينة رشيد، ولا حيت ماعندهم لمن يتملقو فهاذ المناسبة. خاصهم يعرفو انهم هم من حرم الاجر، وسي خدي عاش بعزو ماتملق لحد ومات بعزو وسط اهله وصحابه ولاد العز والخير.


الله يرحمو ويحسن اليه، يارب ان كان مسيئا فتجاوز عنه وان كان محسنا فزد في حسناته وادخله يا رب خنة النعيم مع الصديقين والشهداء والصالحين وحسن ؤولئك رفيقا.


تغمده الله بواسع رحمته وادخله فسيج جناته والهم دويه الصبر والسلوان ...لم يمت وحيدا بالعكس مات وسط اهله مستورا .نعم فقيرا لكنه بستر الله غنيا مرضيا بدون حضور اهل النفاق الدين يحابون الاغنياء فما غيبهم الله في يوم مماته الا ليساق الى متواه الاخير مع الاخيار الدين ستقبل دعواتهم له بالرحمة ويستأجر باجر حضورهم معه ولو كانوا قليلون ..رحمه الله....وبءس ضمير المنافقين


اولا انا للله وانا اليه راجعون، اللهم ارحمه رحمة واسعة و أرزق أهله الصبر.فاما للاخت التي قالت اين هم الفنانين ،لن ينفعوه ربما دعوات الناس البسطاء وجيرانه احسن له في هاد الوقت .


مات الغني يا حبابي طلبة وعوام تابعاه

مات الفقير ياحبيبي تا حد ما مشى معاه 

الله ارحمو وارحم الغوان معاه


إن لله وإن إليه راجعون الله يرحمو وينور قبرو. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. اللهم أحيني مسكيننا وأمتني مسكيننا وحشرني في زمرة المساكين........


ما فائدة جنازة يحضرها الكثير من القوم لمنافع دنيوية...الراحل توفي وحمل الى مثواه الاخير...ولن يشفع له الا عمله....حضور الآلاف لا يغني عنه شيئا.وحضور العدد القليل من المومنين المخلصين المحبين له الذين يرجون ثواب الله افضل بكثير من حضور آلاف المنافقين الذين يرجون من الحضور الظهور او المباهاة لنيل منفعة من منافع الدنيا....الجنازة المحبوبة عند الله تحفها الملائكة .رحم الله السيد محمد خدي..ورزق اهله الصبر والسلوان.والله وحده اعلم بالغيب.


فرق شاسع بين جنازتين المرحومين عزيز موهوب ومحمد خدي وجنازة المرحومةامنة رشيد وهذا ان دل على شيءانما يدل على ان النفاق والانتهازية من ابرز سمات العصر ان حضور المسؤولين الكبار لحضور جنازة المرحومة امنة رشيد لايرجع الى حبهم للممثلين المغاربة بقدر مايرجع الى ان المرحومة تعتبر صهرا اونسيبةاو عكوزة كما نفول باللهجة المغربية لمريم بن صالج


اين السياسيون او اشباه السياسيين اين الفنانون او اشباه الفنانين راينانهم بالمئات في جنازة المرحومة امينة رشيد وعزيز موهوب , ياللعجب حتى الموت فيها باك صاحبى نفس الاحضه في عزاء الفنانون المصريين لبعضهم النفاق وحب الكاميرة , اللهم ارحمنا برحمتك ..


الله يرحمه ويغفر ليه

والله يرزق اهله وذويه الصبر والسلوان

اللي يتكلمو على الجنائز السابقة اقول الهم المهم كلنا سواء من تراب وسنعود تحت التراب. سعداتك يا فعال الخير.


كل هذه الادعية والكلام الطيب الذي كتبه المشاركون في الصفحة اكبر دليل على حب المغاربة لهذا الرجل المتواضع..حضور الفنانين او عدمه لن يفيد في شىء ..هو بين يدي خالقه..الله يرحمو ويدخله الفردوس .امين


رحمه الله، اتعجب اين رفقاءه في فرقة مسرح محمد الخامس، محمد الجم و نزهة الركراكي و العماري و اخرون، لماذا لم يحضر احد جنازته، الا القليل من الاصدقاء، فرق بين الامس و اليوم، بين جنازتين، رحمه الله و اسكنه جنته


المرحوم... فنان جميل متواضع و كفء 

رحمه الله و أسكنه فسيح جناته وألهم ذويه الصبر و السلوان

آمين


ماتت امينة رشيد فكانت فقيدة و تسارعت الأنباء حولها 

هذا مالو فقير و معوز 

الموت تتساوينا


رحم الله الفقيد والرجل الطيب السيد محمد خدي ولاحول ولاقوة إلا بالله (لا إله إلا الله محمد رسول الله ) الله غالب


de part ma fonction de Haut Cadre d'ETAT, à chaque funérailles, je fais des constats, sur la présence, depuis bientôt presque 15 années, le comportement des Marocains 85% a beaucoup changé, et je pense que les chaines TV, les Réseux sociaux, les Milliers de Stations RADIO,, bref, ont fait à ce que le Citoyen Marocain devient TROP et ARCHI MATÉRIALISTE,, ceci dit que les lobbyes sionistes qui gerent ce Grand Secteur fecond en Argent Foun ont reussi leurs Challenges, donc tu doit être Riche, et connu et à chaque Cérémonie dans le deuil, la joie, tu trouveras Tout le Monde qui viendra pour Prendre des Photos et des Selfis pour les diffuser après et dire Regardez moi aussi je suis un Grand, je ne dis pas que c'est un comportement Malsain, Mais Surtout ne le substituerai pas avec les Vrais Principes de l''Humain à savoir l'Amour, la Fraternité, le Respect sans partage, le dévouement, l'Altruisme,,, oui le Marocain doit passer par cette Etape vous savez le Marocain est encore IMMATURE


جميل جدا ان يكون لكل قطاع في الوظيفة العمومية أو في القطاع الخاص مخيمات جميلة مثل المخيمات الصيفية التي تنظم لأطفال السككيين والتي تحتوي على سكن لائق ومرافق صحية في المستوى. والاجمل لو كان لأطفال عامة الناس مخيمات لا تشبه مخيمات هرهورة حيث السكن في الخيام ، ولا وجود لمراحيض نظيفة . اما عن مؤطري هده المخيمات اغلبهم لاعلاقة لهم بالتاطير، فمعاملاتهم معاملات قاسية وغير تربوية.


اجمل حاجة تبقى راسخة في دهن الطفل هي دكريات المخيم يتعلم منها كل شئ ينفعه قي حياته . المخيم افضل من السفر و ضروري للاطفال .


ما اثار انتباهي هو طلاقة لسان الطفلة الاخيرة التابعة للكشفية..تتحدث احسن من بعض الكبار الذين لا تستطيع غالبيتهم خلال استجوابهم اتمام جملتين مفيدتين !!! اما بالنسبة للمخيم فقد شاهتدته هذا الصباح من القطار الذي كنت امتطيه باتجاه طنجة حيث يبدو من الخارج بانه في المستوى كسكن فهو عبارة عن مساكن خشبية ( كابانو ) عديدة و منفصلة عن بعض... و بطبيعة الحال فهي احسن من الخيام.. و عطلة سعيدة لاطفالنا الصغار و لكن ليس كل الاطفال يستفيدون من التخييم..


فكرة جوهرية سيستفيد منها الشباب وهذا هو الهدف من تكوينهم ...بالنسبة لي لا اتذكر من مكتب التكوين المهني وانعاش الشغل قبل سنة 1997 * التعسف من جهة ثم ا لتبخيس و لن ير تا ح با لي حتى ا تو صل بتعويضا تي القانونية من جراء السببين الانفا الذ كرو المتعلقان ان ابعث الى المدرسةالوطنية العليا لصناعات النسيج بميلوز/فرنسا بدل باريس وهذا تعسف جلي ثم الترقية وتعويضاتها لحد الان لم يكاتبونني في الموضوع ...ا قدمية عشر سنوات ...هذا التعليق هوبمتابة شكاية مباشرة لاولي الامر...


واو آنموت على آلركادة وخاصة هذه آلآغنية تاع آلطالبي وان آغانيه روعة وتحية لمغني راي آلمنطقة آلشرقية آلذين يعانون آلتهميش..شكرا لهسبرس


Reggada maroc music الهجرة السرية..آغنية للطالبي وان جد رائعة قبل مانحرق كنت آسمع إليها وآبكي وقلبي يتعصر وتذكرتها وآنا في لفلوكة وبكيت وبغيت نرجع لكن تفكرت آمي آلمريضة وفضلت آلموت على آلعودة,,للاشارة فطالبي كل آغانيه روعة,,,ركادة في آلقمة تحية لناس بركان مؤسسي فن آلركادة


My home town Saidia with golden sand. I love the song of Talbi one Ilahna ghaua Riouba Lahdada likiou Oujda ma Mghnia. Beautiful artistic voice from The heart of the Moroccan people, but any body out there is listening in Alkasr Alomoradia wake up and destroy the artificial border of shame its time to do it people


تحية لناس آلمنطقة آلشرقية وتحية لمدينة وجدة منطقة كفاح آلمستعمر آلفرنسي مدينة آلتاريخ ومدينة آلآلفية تحية لناس آلمنطقة آلشرقية ناس آلنيف وآلعز وناس آلشهامة والرجولة و آلكلمة وآلتضحية....وتحية لفن آلركادة وآلراي ولعلاوي


سدد الله خطاكم و نفع بكم. مجهودات جبارة على المستوى الامني نتمنى من المواطن ان يمد يد العون بالالتزام بالقوانين و احترام الاخر و كذلك ان يكون الهم و الهدف هو الحفاظ على مصلحة الوطن و المواطن


نتقدم بالشكر الجزيل للادارة العامة للامن الوطني عن مجهوداتها لخدمة المواطن ونطالب بتطهير منطقة المحطة الطرقية ومحيطها من تجار القرقوبي و مختلف انواع المخذرات و اصحاب c 90/


عقبال تجي النوبة في مدينة تامسنا، مدينة الإجرام ومخبىء المبحوث عنهم على الصعيد الوطني والثريبورثورات عفوا "الطاكسيات الصغيرة" والباعة المحتلين للملك العام في مدينة حديثة وضع لها الحجر الأساسي سنة 2003 من طرف عاهل البلاد.


أنتم السبب لأن اللدين إنتخبتموهم باعوا لكم الأوهام بتزويد المنطقة بالكهرباء فأتوا بالأعمدة الأسمنتية و الخشبية و الإنتخابات المقبلة نفس سيأتون بالكابلات بدون فائدة تقضون بها خمس سنوات تم يعودون لتزويد الأزقة بالكهرباء يعني ستنتظرون عشر سنوات


أنا كنت أعتقد أنه حي مملوء بالفنادق الفاخرة و أماكن الترفيه للسياح و المراحيض العمومية وأنه مستعد لستقبال الأفواج من السياح و المتفرجين لكأس العالم الذي سننضمه ههههه كالك بغاوْ ينضمو كأس العالم اوهوما معندهمش حتى بولا


الناس مساكن كيهدرو ويكولو الله يرحم ليكم الوالدين أود هاديك رآها خدمتهم اوراه بزز عليهم ويل مقدروش أول معندهمش الميزانية إذا كان هاد المسؤول شريف راه يقدم الاستقالة ولكن للأسف معندهمش الميزانية أو لاصقين على الكرسي لاحول ولا قوة إلا بالله


هنا السؤال عن دور المجالس القرويه ومنتخبيها. الم تنتخب لتحل مشاكل الناس؟ نلاحظ بعض التحسن في بعض هذه الجهات هناك اوراس اصلاح اناره وتعبيد وترصيف وملاعب قرب ومركز تكوين مهني ونسوي ودار طالبة تفاوت ... هناك بين هؤلاء المسيريين للشان المحلي للساكنه وهنا يطرح المستوى الثقافي وأهميته بالنسبة لمن تسند اليهم مهام التسيير هذه وبالنسبه لمن اتت بهم صناديق الاقتراع يجب القطع مع الناخب غير المتعلم والمسؤول غير المتعلم وتقنن المداخيل والمصاريف لتصب في خدمه الجماعه والساكنه اولا واخيرا
 

كنوز؟ البعض لا يرى العالم الا كنوزا و خزائن و معادن...بالله عليكم واش الاسلام اصبح مادة للغرباء و المتطفلين و الجهلة الذين لا يعرفون العربية و لا شعائر الاسلام و لا اخلاق الاسلام و لا اي شيئ و تراهم يتكلمون عن امور هم بعيدة روحا و جسدا منها....دخائر الاسلام كانت بالرجال و المجاهدين و الاحرار الابرار و ليس بمن يبيع الاعراض و يساهم في هدم كل ما هو عربي اسلامي و في الذي يشارك في خطط الاستعمار الذي هدفه هو محو كل اتنماء للاسلام و العروبة...ذخائر الاسلام؟ واش بالفم و التطفل و الهضرة الفراغة و الفنادق و اليخوت و تهريب الاموال بلا حسيب او رقيب؟ واش الاسلام في الصالونات؟ الاسلام هو الحياة و هو تنظيم اجتماعي اخلاقي رفيع رباني...واش التراث الاسلامي الانساني العظيم اليوم يخرب من طرف العبيد التابعين وكلاء الاستعمار الذين لا دين لهم و لا عقل و لا قيم و لا وطن؟ ايننا من تراث الاندلس؟


القارة الافريقية لم تكن وجهة الإصلاح الاسلامي بل القارة الأوربية المسيحية

واعتمدت افريقيا خطرا عمليا للإسلام 

العدالة لاحقا 

والمزمل ماكان حاكما سابقا والملك الاسلام


 قرية "ماكو" المجاورة لنهر "غامبيا" العابر لجهة "كيدوكو" بجمهوية السنغال على بعد 600 كلم تقريبا على العاصمة "داكار" حيث عشت طيلة 1000 يوم تقريبا, أعتبرها كنز من كنوز الاسلام بافرقيا الغربية ... كانت معزولة طيلة قرون بسبب التضاريس وتواجد محمية طبيعية "نيوكولوكوبا" مصنفة تراثا عالميا للبشرية بداخله حيوانات مفترسة وحالة مسلك طرقي خصوصا مع تساقطات مطرية تناهز 1200 ملم ووجود صخور cuirasse latéritique سطحية تجعل التنقل عبر السيارات والحافلات صعبة جدا ووجود أمراض خطيرة من بينها الملاريا القاتلة .. رغم كل ذلك عشت بجوار مسلمين في بعض تقاليدهم لا يختلفون عن المغاربة وفي معاملاتهم مع المسيحيين وشعب "باساري" pays des bassaris المتشبتين بمعتقدات خاصة تجدهم يشعون رزانة .. عشت هنالك طيلة 4 سنوات تقريبا في مهمة هندسية لتحويل ذلك المسلك الترابي الى طريق معبدة دولية تندرج في إطار الربط "داكار/باماكو" اي بين السنغال ومالي وهو دراع من بين أدرع الربط الكبير "طنجة/لاغوس".

غادرت بلدي المغرب في 1991.

عدت في 1995 محمل بتجربة هامة حول الدين الاسلامي السمح المتعايش مع المسيحية ومع المعتقدات كله.

إنها كنز مهم جدا.


في مثل هذه الحالة يجب تدخل القوات المساعدة باستعمال القوة


مطاردة وسط المدينة هذا جنون من جانب الشرطة لأنها تعرض حياة المواطنين الأبرياء للخطر، وخير دليل السيد الذي توفي من جراء مطاردة شرطي لمشتبه ما تسبب في حادث سير مميتة. 

التكوين ناقص التكوين ناقص الضمير لا وجود له في المغرب


للأسف الشرطة خالفت الصواب وغامرت بالأرواح والممتلكات... في الغرب تتم المراقبة بالهولوكبتر حتى يتم توقيفه بمكان أمن


مطاردة ذاخل المدينة لشاحنة لا تتعدى سرعتها 80 كلم في الساعة على الأكثر. وأصحاب السيارات المتضررة ما ذنبهم.


من بعد هادشي كلو،والله بغيت غير نسولكم واش سيارة الإسعاف مشاركة حتا هي في المطاردة، كلها مفرشخة وقديمة حالتها!!!!!مابقى ما نقول تقضاو لي.


في الحقيقة يجب تطبيق حكم الإعدام على سائق الشاحنة الذي عرض المواطنين للهلاك وكأنه يستعمل سلاحا عسكريا ثقيلا فوجب تطبيق الإعدام لكي لاتتكررمثل هذه الجرائم القاتلة


اذا كان من الضروري القيام بمطاردة ما بسبب فعل اجرامي خطير . فيجب القيام بها بذكاء....اولا تسجيل ارقام السيارة او الشاحنة... تتبعها عن بعد دون ان يشعر الشخص المتابع بذلك مع اخبار قاعة المواصلات لوضع حواجز في الطريق ان امكن... و اذا كان الامر يتعلق بمخالفة مرورية فقط فلا داعي للمطاردة لما يشكله ذلك من خطورة على المارة و السيارات بل الاكتفاء فقط بتسجيل المخالفة بعد تنقيط ارقام السيارة كالمعتاد و احالتها على المحكمة


في الدول التي لا تتم فيها سرقة المال العام يتم تعقب الهارب بالمروحيات اذا كانت مطاردته برا ستشكل خطر. مطاردة شاحنة في شوارع المدينة ضرب من الجنون. لماذا شرطتنا في المغرب لا تتوفر على مروحيات ؟ أين تذهب تلك الملايير التي تخصص للشرطة ؟


للسيد الكاتب العام للجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير اقول تامل جيدا الواقي الامامي للشاحنة انه من الحديد المدعم بحيث ان ضربة منه حتى على حجر لا تبدي و لا تدر. اصحاب الشاحنات يغيرون عمدا مطوع الصدمات الذي يكون اصلا بلاستيكيا باخر من الحديد لا يوفر بتاتا فرصة النجاة لمن تصدم الشاحنة. قس على هذا في بعض سيارات الدفع الرباعي و غيرها. 

ان الاوان ان تنزل بثقل اللجنة لمنع تعديل و تغيير مصاص الصدمات لكل العربات على الطريق. ان اجراءات بسيطة كفيلة بتخفيض عدد الاصابات


تعليق 6,,,كون كان هنا فنيويورك كون عدموه البوليس وسط الكاميو.


كثرة الانتقادات وكثرة الكلام ، وعوض لوم صاحب الشاحنة الكل يلوم الشرطة على مطاردته ، يوم بعد يوم أتأكد ان ارتفاع الجريمة في المغرب راجع للشعب وتشجيعه على السلوكات المنحرفة واتمنى من الشرطة ان تبقى بعيدة وتتركهم ياكلون بعضهم البعض ، فمهما عملت الشرطة بجد يتم انتقاد هذا الجهاز كما وانه عدوهم، اتركوهم يعيشون بهمجية .


A ceux qui critiquent l'intervention des forces de l'ordre .... Sérieux...Arrêtez de regarder les films américains. Dans tous les pays, dans un cas comme celui d'Oujda, les forces de l'ordre interviennent en temps réel et c'est une course poursuite qui s'engage avec tous les risques que cela peut présenter. Pas d’hélicoptère, de sous marins ou je ne sais quoi. Réveillez-vous


المطاردة يمكنها أن تزيد من حجم الخسائر في الممتلكات والأرواح لدا وجب الاكتفاء ب تسجيل معلومات اللوحة فهي كافية


لا بد من شهادة حسن السيرة لنيل رخصة السياقة وكل سنة تتجدد للإدلاء بها مع أوراق السيارة


المغرب أصبح بلاد السيبة رغم أنه يملك عدد كبير من القوات النظامية كالشرطة والدرك والقوات المساعدة والشرطة العسكرية والدرك الحربي وفي بعض الحالات يمكن إنزال الجيش بالمدرعات لحماية المواطنين من الأوبـاش والأراذل وقطاع الطرق والمشرملين.

المواطن يدفع الضرائب لحمايته من قبل الأجهزة الأمنية ليلا ونهاراً في المدن وخارجها وعند الضرورة.

أم أن هذه الأجهزة الأمنية تقوم بحراسة كبار التماسيح والعفاريت فقط كبار؟؟؟؟


الأمير نايف بن عبد العزيز رحمه الله لما كان وزير للداخلية بالمملكة العربية السعودية أصدر قرار بعدم المطاردة حفاظا على أرواح المسلمين ..

لا وذهب أبعد من ذلك ، أصدر قرار للقطاع العام والقطاع الخاص بعدم الخصم من راتب الموظف بسبب تأخره عن الدوام ،، لماذا ؟ لأن الموظف إذا أسرع بسيارته لكي يصل إلى الدوام في الموقت المحدد خوفا على راتبه فإن ذلك يعرض حياته وحياة الآخرين للخطر في الطريق ..


ما فهمت والو ، كيفاش شباب المنطقة هو للي خدام والقوات المساعدة حاطة يديها على خصرها وكتأمر الشباب سير لهيه واجي من هنا ؟ لعجب


كن فيكون الحمد لله على نعمة شباب البلاد جزاكم الله خيرا على ماتفعلون وتعازينا ومواساتنا لعائلة الضحايا رحم الله الجميع


مافهامت والو البلاد كلها كوارث طبيعية والشباب خدام والحكومة مع العسكر كيتفرجو فين المعدات العسكرية علاش لي تنزلش ف هاد الكوارث لاصلاح وانقاد ما يمكن انقاده


المفروض هؤلاء الشباب أو الغير العامل منهم يستحقون البذلة عوض هؤلاء الامرون الناهون، اللهم هذا منكر ، بارك الله في شباب المغرب . القوات المساعدة !!!!!!!!!!؟؟؟؟


Il est oû la dame qui critiquait les gens d'Imlil de ne pas avoir sauver sa voiture?!! elle est partis en France biensûre et a laissé le Bled pour Mmaliha retirer les dégats des innondations..plus encore,ils doivent être rembourssé de toute perte causé par l'innondation...normalement! IWA FINEK Á L'URAGE?!!!


شباب بطل ، جزاكم الله خيرا ...وجعلها الله في ميزان حسناتكم. 

نعم لا يمكن المغرب أن يتطور إلا بشبابه، وإبعاد كل المفرنسون المستغلون لأحوال وأموال البلاد...

انا فخور بكم يا شباب المغرب، وتمنيت أن اكون بينكم .

لا تعول على السفارة في الدولة أو البرلمان أو غير ذلك في تطور هاته البلاد، ولكن عول على المجهودات الشبابية...


شكرا لكي أيها الأخ ياسين المتالق و المتخلق لا ستضافتك لهدا الهرم الفني 

السيد بوشناق فنان راقي جدا مطرب سياسي طبيب شاعر مأنس يجعلك تحس بقيمة الفن في حياة الانسان



فسبحان الخلق البديع الدي حباك بهدا الصوة و الابداع


Merci Docteur Allah yjazik bokhir ce somt les gents qu on devrait prendre soin d eux homa libaka fihom niya ici a Rabat casa fes etc on est devenu bhal lhayawanat


منظر رهيب في القرن الحديث والتطبيل الإعلامي بمشاريع الخير والنماء والوعود الوهمية منذ عشرات السنين وهاهو الواقع يظهر وجوه شاحبة تخالهم من الزمن الغابر بسبب الاقصاء والمعاناة والنسيان وانعدام الاهتمام رغم التطبيل والتهليل بالعام زين !!شحال قدهم من الأصباغ وتغطية الحقيقة المرة !!!

لك الله ياوطني


تازوكارت قرية صغيرة تنتمي لجماعة وادي انعام قيادة بودنيب اقليم الرشيدية تتوفر الجماعة السلالية لقرية تازوكارت على رصيد جد مهم من الاراضي الفلاحية الصالحة لزراعة النخيل وبفضل التدبير العقلاني والرؤية الاستراتيجية لنائب اراضي الجموع للجماعة السلالية تازوكارت اصبحت القرية تتوفر على رصيد مالي مهم يتم تحصيله من السومات الكرائية للاراضي الفلاحية العائدة للجماعة السلالية و التي تم كرائها للمستثمرين الخواص وبفضل جهود النائب الجبارة اصبحت الجماعة السلالية تمول مشاريع تنموية مدرة للدخل تعود بالنفع على الساكنة ، نتمنى للساكنة ان تبقى موحدة لمجابهة تحديات المستقبل . واحة تازوكارت ستصبح من اكبر الواحات في العالم لزراعة النخيل خاصة المجهول والارقام تؤكد ذلك حيث تم تجاوز مليونان وخمسمائة الف نخلة التي تم زراعتها من 2010 .

نتمنى ان نرى قرية تازوكارت قرية نموذجية خاصة وان اهلها من اطيب الناس ونتمنى كذلك ان تستفيد من المشاريع الكبرى الي يتم انجازها في المنطقة كسد قدوسة مثلا بالاضافة الى السواقي التي يتم انجازها حاليا


مادمنا نشاهد مثل هاته المشاهد من تدشينات أو ما كان يعرف قديما الكاميرة شاعلة قولو العام الزين و الله لا طفرناه الناس كتموت من الفقر و هما كيدشنو ليهم التيران فين ايلعبو ناقصهم الناس غير اللعب و الشبيح .للتذكير. والماس من أغنى المناطق في المغرب بثرواتها ولكن سكانها من أفقر سكان المغرب لماذا لانها مستغلة من طرف بعض العائلات التي تزداد غنا يوم بعد يوم لك الله يا مغرب


الله الا حشوما رآه هدوا خاسهوم معاقبة. نحن دائما نقول الله أهديكم. هدا انتهى نطالب بالتحقيق في الموضوع . 

يجب إنجاز شرطة متخصصة في أعمال ومشاريع الدولة تتكلف بمراقبة المشاريع. والالتزام بالمعايير المبرمجة .


يجب هدم المراحيض لانها تشوه صورة المدينة وفي بعض المدن لازلنا نشاهد مثل هده المراحيض وسط الشارع العام.


الحل الوحيد لتحريك ضمير المسؤولين هو قيام الناس بقضاء حاجتها مباشرة على الرمال وسط الناس وأمام السياح والقيام بتسجيل هذا وإطلاقه على اليوتوب لإضهار الصورة الحقيقية لمعاناة المواطنين ! قالك اللواء الأزرق لنظافة الشواطئ !


Les droits s’arrachent et ne se donnent pas. Les responsables pjdistes ils faut les traduire en justice pour crime contre l’humanité, pour crime contre l’environnement, pour détournement de fonds publics et pour trahison de la patrie, du peuple et du roi. Je viens de faire un tour à Agadir, et le moins que l’on puisse dire, c’est que cette ville a touché le fond. A quand un sursaut Soussi pour que les choses changent. Il faut faire un SITTING DEVANT La mairie d’Agadir pour dire stop au CRIMINELS QUI NOUS DIRIGENT ET QUI NOUS MÉPRISENT, Et c’est un MRE qui parle, c’est dire...


يجب منع ذوي السوابق في السكر، والسياقة بسرعة مع عدم احترام قانون السير من السياقة للأبد


اولا وبعد كل شئ علسمتك اخونا ،ثانيا المرجوا منك ياخي أن تنتقل الى حي صناعي لأنك تعرظ نفسك ونفس اخواتك الى الخطر انظري ما هو الكربون أنه قنبلة موقوتة والسلام


ما فهمت حتى حاجة واش التلفون لي نفاجر ولا البوطة و كيفاش سبب الهاتف في الانفجار


ممكن السيد شارجا تلفون تاعو من بعد دارو في جيبو وذلك خطر ...خاصك تخليه يبرد عاد ديرو في جيبك ...ممكن ماركه خايبه ممكن تفاعل كيميائي......بنادم ملي شارجي تلفون خاصة يراقب حرارة تلفون وتشارج والا الكارثه


الله يستر . ظاهر ان الاصابة خطيرة نظرا للنزيف الدم في الارض


انا من ساكنة بني ملال...

شاءت الصدف أن تقع هذه الحادث من القرب بامتار من مكان الحادث الذي وقع منذ أيام قليلة و التي راح ضحيتها صاحب محل لبيع "البيصرة" إثر انفجار المحل...


الله يشوف من حالتو مسكين 

غادي يديوه المستشفى ويخلويه

مرمي تما مسكين لا علاج لا مقابلة 

لا كلام زوين الله معاك ربي يحنن قلوبهم

عليك


قوة الانفجار مستحيل يكون تيليفون المحل كولو تقلب وحوايجو موقع ليهوم والو خاف يقوليهوم عندي بوطات البروبان وتفركعات


سنة الماضية اشتريت هاتف نقال من كارفور اسبانيا بـ 12 أورو صنع صيني جيت المغرب درتو يتشرجا في دار شارجون احترق كله لحسن الحض صباغ كان قريب حيدو دغيا ولحسن حظي كذلك مدرتوش في اليل كتحرق البيت بي عائلته


حالنا لم و لن يتغير في كل شيء.....مرأب أم مزبلة....عامل لا تتوفر فيه أدنى شروط السلامة....قارورات الكربون المضغوط أكل عليها الدهر و الشرب....أناس لم يستطيعوا تركيب حتى جملة بسيطة جدا عن المشهد... الكل تجمهر و كأنه وقع أمر هائل......


وراه البوطا دالكاربون اللي تفرقعات ا بنادم .اما التلفون فهو اللي عطا الشرارة للغاز دالبوطا دالكاربون.وهاذ الشي علاش تاوصيو الخبراء باش نطفيو التلفون ملي نكونو في محطات البنزين (اليسانس) او اي مكان فيه مادة قابلة للاشتعال او الانفجار ،زيد على ذلك داخل المستشفيات لانه يقدر يوقف الالات اللي مستعملينها في انعاش المرضى. وكذلك في داخل الطاءرات تقدر تشوش على الاجهزة ديال الطاءرة.ولهذا كتوصي الشركة المصنعة للتلفون الزبناء فعقدة الضمانة باش يحترمو هاذ الاجراءات ديال السلامة .ايوا احنيني رد بالك .(تيلفون+ مادة قابلة للاشتعال=انفجار) الله يحفظ.


Je suis responsable de vente des gaz industriels, de mon côté je n’arrête pas de sensibiliser les ateliers artisanales sur le danger de ces générateur de carbone .à noter que toutes les sociétés qui sont spécialisées à la vente des gaz industriel proposent des bouteilles d’acétylène au lieu de ces anciennes générateurs non sécurisés.


Les smartphone de mauvaise quality fabrique par. Pour les marocan la chine sont un danger reel


ملاحظة تحيرت في رجال المطافئ وعملية نقل المصاب دون احترافية بدون خبرة كيف يمكن ان ينقل المصاب بعد حادثته الخطيرة قبل ان يكون فحص أولي لمعاينة هل هناك نزيف دموي كسر في الجسم ومع ذالك ان المواطن هو الذي يحمل الشمس لوضعه على السرير لانرى هذا الى في بلدنا وشكرا وأتمنى للأخ الشفاء العاجل


والله ما هذا الحال الذي وصل اليه المغرب .اوضاع مزية وجهل شاسع وناس جهلة يتلمون كالحشرات . على المصاب ويصورون ولا يراعون المشاعر .لا واحد من الحاضرين يعرف ان يركب جملة مفيدة ..قلة تربية وقلة وعي وكثرة الجهل .يا اسفاه ويا حسرتاه على بلدي الحبيب


بسم الله الرحمن الرحيم .نتمنى الشفاء العاجل للاخ المصاب .لتوضيح هذا ليس انفجار هاتف بل انفجار قنينة الكربون التي تستعمل في اللحام ارتفاع نسبة الضغط اكسجين داخل القنينة و الحرارة . يجب ازالة هذا النوع التقليدي من هذه المعدات و استعمال معدات جديد من اجل حماية المهنيين البسطاء


لا علاقة للهاتف بالامر . السيد ملي بغى يجبد التلفون لقاه تهرس . وخاف يقول عندي قارورات الكربون و الاوكسجين قال الهاتف


والله ما فهمت حاجة في هاد الروينة. ولش التلفون تفرقع ودار هاد الروينة كاملة. وانفجار ديال باتري ممكن يتسمع من مسافة بعيدة. ما فهمت والو


مايضحك وجود سيارة الاسعاف كما لو ان المصاب سوف يعالج او حتي سيعرفون بوجوده في المستشفى.


الحكومة هيا المسئولة علئ هد الانفجاراة للقنيناة الغاز اللي كتعقل علئ جد النمل لا صيانة ولا تجديد هد القنينة اللي اللي هيا في الحقيقة قنابل اللي كيبيعو لناس غير اعمرو القنينات بدون مراقبة بدون تجديد وهد القنينات اللي كتحصد ارواح الناس ابرياء والحكومة كتفرج وتخلص اموال الشعب


مسكين ما عرفش شنو وقع،وهو كا إقولها بعضمة لسانه كنت كا نسودي. باش كا تسودي بغاز الكاربون او حجر الكاربون والأكسجين كمسرع زائد شرارة صغيرة من هاتفك وها النتيجة.


Il faut payer pour connaître la marque de téléphone ? Elle se trouve où cette information ? La marque de téléphone va t elle réagir par rapport à cette explosion ? Un peu de transparence svp arrêtons de parler dans le vide et essayons que ce qui vient d arriver ne se reproduit pas, pour ça il faut de vrais journalistes qui ne parlent pas d un simple téléphone neutre

comme si le capitalisme n existait pas, gros foutage de gueule !


او,,,,, هدا تيليفون ؤلا bomb atomique المحل كلو ترييب.


الانفجار ليس بسبب التلفون .مستحيل التلفون يسبب الانفجار بهاذ الطريقة و كون التلفون لي نفاجر لا اظنه سينجو .الانفجار بسبب الغاز و الشرار قد تكون بسبب الشارجور


هدا الإنفجار سببه تسرب غاز البروبان، لحسن الحظ أن المكان غير مغلوق. اشتغال الهاتف أدى إلى انفجار الغاز المسرب.


كربة بيت وعن تجربتي في المطخ مرارا وتكرارا اجد قنينة الغاج بدون كاوتشو لكي لا يتسرب الغاز واطر لاخدها من القنينة الفارغرة لاستعملها في المملوؤة و هدا يشكل خطر على المستهلك فشركات ملا الغاز تتلاعب بارواح الناس وليس هناك مراقبة وزجر من الجهات المسؤولة .


هذه هواتف المزورة.... الحدر ثم الحدر......ثارجور ديال 20dh أو سامسونج ديال 300dh عوض 5000 ou 9000dh .

ماذا تنتظر من هذه المنتوجات ؟


شعب عايش على الفابور بغاو الدولة تخلص كلشي


يجب على هؤلاء المستفيدين أن يعلموا تأمين المسؤولية المدنية ضروري لحمايتهم ولحماية زبناءهم وكدلك في مواجهة الغير عند حدوث أي حادثة لاقدر الله .والذي يتحمل تكاليف التأمين هم المستفيدين المالكين لهذه الدراجات و جميع وكالات التأمين تقدم تسهيلات في الأداء.أما المطالبة بالحصول على تأمين مجاني مؤدى من طرف الدولة فهذا غير منطقي وغير معقول .نصيحة للمستفيدين التضحية والعمل بجد وحب هذه المهنة هو السبيل لنجاح مشروعهم .


لم ارى في حياتي تفكير كهذا بنادم باغي يعيش بالعيقي الدولة تخلص لك التامين و انت سير تشري سامسونغ و تكونيكت ان لم تستحي فقل ما شئت و افعل ما شئت و طالب بما شئت اش هاذ المستوى لوصلنا ليه


بينا فيك يا ولدي كتافك باردين بغيتي يخلصوليك تأمين وصلحولك دراجة هوائية مجاناً. 

من الأحسن سير داركوم تنعس


عطاوكم الدراجات الهوائية دارو ليكم تكوين خرجتم للاشتغال وعندما انتهت رخصة التأمين تريدون الدولة تمنحها باطل شعب السعاية شعب المجانية شعب الاتكالية عندما كنتم تشتغلون وفروا للتأمين ولا داعي لهذه الضجة البايخة


Vas y travailler ou laissez les autres le faire,et cessez cette blablas qui ne sert à rien.


مشروع فاشل من قبل ان يبدا وزيد على دالك اثمنة الدراجة مشكوك في( امره ) مجرد خزعبلات لا غير


الأكثرية ديال المتدخلين غير تايهضرو ما فاهمين الو٠ الدولة ماباغاش تملك ليهم هذا الدراجات٠ مللي تايمشيو للتأمين تيقولو ليهوم خاص تكون الدراجة في سميتك، ما يمكنش تأمن على شي حاجة ماشي ديالك، هذا الدراجات باقا في ملكية الدولة٠


عقلية المغاربة مسكينة ضعيفة او تا يفهمو في هاذ العالم الديجيتالي لي وصلهم غير لي بغاو هما على طريقتهم.

المغاربة اغلبيتهم فهمو حقوق الانسان والديموقراطية من رجليها لان التوعية ما كايناش .

التليفزيون المغربي والإعلام المغربي ما دارش خدمتو لي خصو اي يديرها لانه كان عليه يوميا ان يلقي درسا في حقوق الانسان والديموقراطية درسا لكي يفهمو هاد الناس ما هي.

الديموقراطية يا ناس وهي خصك تخدم على راسك او تخلص واجباتك الضريبية وتأمن راسك بيدك الى كنتي خدام لرأسك او الى كنتي خدام في شركة تخلص النص ديالك والشركة تخلص النص.

الديموقراطية وحقوق الانسان ماشي هي الفابور يا ناس راه ما كاين حتى دولة في العالم لي تا تصدق على شعبها بدون مقابل.

داخلنا عليكم بالله واش هادا لي تا يتكلم ومتيقن من نفسه ان الدولة خصها تخلص ليه التأمين ديالو ماشي حمق؟ هادوك الفلوس لي تا تصور فين تا يمشيو ؟ غير وجهه يفسر كل شيء انه عايش بخير او باغي مازال الفابور . حشوما اوعار بحال هاذ الشباب مرضو بالسعاية او ما عندهم نفس . راه الى سمعوك الدول الأوروبية سوف يضحكون عليك يا رجل، الطاكسي فابور او الله اعلم لا تخلص شيءا الدولة او مازال


الدولة وفّرت لكم وسيلة للعيش وكوّنتكم وساعدتكم على الانطلاق في العمل. هذا يكفي. وما دمتم تشتغلون وتأخذون أجرا من الزبناء هذا يعني انه أصبح لكم دخل مادي وما عليكم إلا أداء الواجبات المتعلقة بالتأمين وامتلاك الدراجة.. فلا يعقل أن تستمر الولاية في أداء واجباتكم وانتم أصبح لكم دخل من الزبناء... الفابور له حدود....


لمدا لا تطالبون باجرة شهرية و الاعفاء من العمل ? و باقي الشعب يخدم عليكم. كم انتم ضعفاء!! لو ان الدراجات نارية لطلبتم البنزين


le neveu maroc.

le changement viendra par les jeunes et nous devons leur faire confiance.


كان بالاحرى تلقيح الانسان اولا وبناء المستشفيات اما تلقيح الحمير فان كان ضروري ومؤكد فهناك اولويات


لقاح للحمير سيكلف الدولة 4 ملايير ونصف... نعم و مهرجان للحميير لتتويج افضل حمار و اثان. كلف ميزانية هذا من فضل ربي... ميزانية الكلاب الضالة التي تستعمر المدن مخفية .....تدبير عجيب و سرقات باين عاين..... جل المستوصفات بدون ادوية. و حين توجد توزع بالزبونية او تختفي..... الصيف و العقارب. ولا مصل.... قطاع فاشل مثل التعليم والاقتصاد والخ....


مبادرة جيدة لوكانت تشمل جميع الحمير وخصوصا الحمير الموجودة في المدن التي تجر العربات


يجب تلقيح حمير مدينة الدار البيضاء الذين يتقاسمون الطرق مع السيارات والدراجات


لا تنظر للحيوان بازدراء فهو العامل الفاعل. فبدونه يصبح مالكه عاطل عن العمل و أسرته في حالة ضنك. ! إذن من يعولهم..؟ هذه الادوية البيطرية ضرورية وليست من المكملات العلفية. فلندعم بعضنا البعض بعيدا عن الحسابات التي لا تسمن ولا تغني. ! لي ما ديرش الخير فالبهيمة البكمة صعيب عليه دير الخير فبنادم.!


machi vaccin c est un traitemant contre les parasites internes


كلام في الصميم. أغلب المغاربة متهورون في سياقتهم وسلوكياتهم يتميزون بانانيتهم وحب الذات والنقد الهدام. حتى التحية فاغلبنا لا يسلم على الاخر ولو كان جاره. أما رمي الازبال في أي مكان فحدث ولا حرج وللحديث بقية


دائما أفكر في حال واقعنا المعاصر المتناقض. المشكل هو أننا نحن المغاربة عندما نجلس مع بعضنا البعض من باب الصدفة في أحد المقاهي أو الولائم حتى وإن كنا نحن من مختلف المناطق في المغرب وكيف ما كانت وظائفنا ومناصبنا العمومية أو الخاصة أو بدون وظيفة ونفتح الحديث في هذه الحالة التي نعيشها تجد الكل يشكي وينتقد نفس الرأي ونفس الإنتقاد !!! لكن ثم ولاكن عندما ندخل الميدان الكل يتصرف حسب هواه الكل يخالف قانون السير في الطرقات في الإدارات. الغش في البيع والشراء الوسخ في المطاعم الرشوة الكل يحاول أن يسبق من سبقه في الإدارة من أجل أخذ ولو شهادة. الموظف العمومي في الإدارة يعتبر نفسه موظف خاص يشتغل متى يشاء وبالمقابل من المواطن المغلوب على أمره نسي أنه موظف عند الدولة في خدمة المواطن.العبادة نرى البعض في مقدمة الصف في الصلاة تجده له خليلة زائد يتكلم في أعراض الناس. المرأة المتحجبة تعتبر حجابها هو السبيل إلى الجنة نَسَتْ أخلاقها وتصرفاتها ألاّأخلاقية.من جهة أخرى الكل يفهم في السياسة وينتقد وليس له اي بديل. هذا هو حال واقعنا المعاصر والسبب الله أعلم ربما يعرفه البعض من أين يأتي هذا ونحن لاهون.


لقد أخذ الذين نسميهم نحن بالنصارى من الإسلام

ما يرقى بنفوسهم وما يجعلهم ينجحون في حياتهم كالصدق والامانة والرحمة والكلمة الطيبة والصدقة والتضامن والإخلاص في العمل والرفق بالحيوان واحترام المرأة والغيروتركوا لنا الشكليان من الدين :

كاللبس القصير وقص الشارب والعفو عن اللحية وزيارة المساجد.

الأشياء التي أخذها الغرب من الإسلام هي التي تنعدم عند بعض المسلمين المواظبين على المساجد ...

وهذه الخصال الحميدة هي التي مكنت الغرب من التقدم والرقي والازدهار وأصبح المسلمون عبيدا يموتون في البحار لكي يخدموهم.


العلم و الاستقامة.. لخص كل شيء المتدخل الأول.. و الجهل بكل أنواعه و سحر و رشوة و إسناد الأمور إلى غير أهلها و تكبر و احتقار الغير و عدم فهم معنى الحرية.. كل هذا نعاني منه نحن المغاربة.. و جلنا لا يريد و لا حتى يحاول تغيير سلوكه.. و في منهاجنا التعليمي لا تجد حيزا يتطرق لمثل هذه السلوك و تربية النشئ ضده..


في المغرب ،

إن كنت حقوقيا تدافع عن المواطن !

الكل يصفق لك و يساندك و يحملونك على الأكتاف !

لكن في حالة ما ادا تم اعتقالك ؟

يتنكر لك الجميع !!!


تحية إجلال واحترام لصاحب الرأي الأول ، مازال الوطن بخير لما نرى بيننا مثله رغم قلتهم كثر الله أمثاله.


يجب ان يفتح حوار وطني شامل يناقش فيه العادات و العبادات.الاخلاق والسلوك


أمامه ما صرح به المواطن الدي ركز على تناقض المسلم المغربي في حياته الممارسةالطقوسية دون التطبيق العملي وهنا المشكل


كلام معقول وحقيقي . الرجل الاول في التعليق قال كل شئ اي (الاستقامة) وهذاهو المطلوب من البشرية ككل او كمجتمع الاستقامة تجمع كل شئ لكن بالعلم لان الله سبحانه يعبد بالعلم . وليس فقط بالعمل او اختيار


نعم الأخ الكريم المتدخل الأول كلامك صائب فالعلم والإستقامة أساس الحضارة ورمز المجتع الصالح ولكم في رسول الله إسوة حسنة نبي الهدى والرحمة الذي كان خلقه القرآن وقال فيه رب العزة صدق من قائل"وإنك لعلى خلق عظيم" ، وقد خاطبه المولى عز وجل بالوحي في أول إتصال وأول رسالة عبر جبرائيل بأمر من الله في سورة العلق "إقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق من علق إقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم" أمر إلهي بالقراءة والتعلم وطلب العلم، ويعلم الله الإنسان حسن الخلق والأخلاق وحسن المعاملة والتعامل كل ذلك في الحياة المعاشة لحبيب الله محمد صلى الله عليه وسلم نبي الهدى فعبادة الله وخشيته تكون عن علم ، "إنما يخشى الله من عباده العلماء"(الله إسم الذات الإلهية منصوب مفعول به مقدم العلماء فاعل مرفوع مؤخر) فالعلماء هم الذين يخشون الله، والله سبحانه يعبد عن علم ولا يعبد عن جهل "شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم( العلم يساهم في مجال التربية للناشئة؛ وتهذيب النفس وتزكيتها وتعليمها لتنمية المجتمع)


كل ماشيرات الاستقامة تدعوا الى الطاعة في الحقية الكل هذا هدفه (الطاعة) لله عز وجلا لما يحبه ويرضاه . اذن الاستقامة تجمع كل شئ في البشرية او في جميع المخلوقات بصفة عامة . بما فيها حتى الحيوان . اتبهوا لبعض الامثلة حتى المعز التي تعتدي على اختها فستحاسب عن فعلها . وما بالكم بالبشرية كما قال تعالى في قوله: وما خلقة الجن والانس الا ليعبدون . صدق الله العظيم والعبادة فيها كل شئ ليس فقط الصلاة والصوم والزكاة والحج . ولكن مع جميع كل السلوكيات . والاستقاة والعفو يجمعان كل شئ 

la droiture son objectif évidement c'est(l'obéissance totale) à Dieu gloire a lui seul pour ce qu'il aime et désire.la droiture combine tout dans l’humanité ou dans toutes créatures en général. Y compris même pour l'animal. Soyez conscient de certain exemple même une chèvre qui ose donner un coup de corne a une autre et tenue responsable pour ces actes


التخلص من الخرافة ورواسب الاساطير المتجدرة في العقول والقلوب والانسلاخ من التبعية المفرطة للترهات المشرقية حينها سوف نضع اول لبنة نحو بناء الراي واستيعابه والبعد عن تلاقين الخلاف والاختلاف المتجدر في كراساتنا واوراقنا وحبرنا المسكوب على مناشف التلقين منذ الطفولة التاءهة بين حواري الوعد والوعيد والترهيب الموفي بأهله الى الجحيم الموغل في اللغو المفرط والخيال المغلف بالوهم ... تحيتي ومحبتي للجميع...


من العادات المقيثة هو حمل المكرفون بدون ثقافة لا اعني الدبلوم الثقافة يجب على حمل المكرفون ان يكون مثقفا على مستوى عالى


يجب اعادة النظر في الثقافة الشعبية لانها مزيج للخرافات


أنا مابغاتش دخل ليا لراس 2 حاجات هما الناس اللي كيلعبو بالكورة فالبحر أو كيجيو بين الناس اللي حاضين ولادهوم و الماء يعني تكون دايز غير رد بالك حيت مكنضنش غادي يحبسو ليك حتا دوز خاصك نتا تخوا عليهم و الطاما الكبرى هما اللي كيجيبو الكلاب البحر أو كيطلقو قدامو بمعنى أنا تايق فيه راه البحر مكان عام او الحرية دياك كتوقف عند الحرية ديال الناس الخرين و شكرا


من فضلكم هل الصورة مؤخودة من الرباط العاصمة ؟ بطل العجب !


كيتكلم على الغيرة !!! الشاطىء كله اوساخ و ازبال ا! بنادم هابط بالبيجامات!! لا تنظيم لا والو!! خسارة كبيرة !! une plage qui est mal exploitée et mal fréquentée . يا حسرة على شاطيء الرباط و الهرهورة و ووو في الخمسينيات و الستينيات تشهى غير تمشي ليهم و بنادم كان نقي فعقلو و فملابسو! تأخرنا كثيرا!!!!


على خلاف المدن الشاطئية الأخرى فجماعتا الرباط وسلا لاتوليان الاهتمام المطلوب لشاطئيهما وخاصة على مستوى المرافق الصحية والنظافة والترفيه والأمن الشاطئي...


لي هضر فالأول أخويا السيد سولك على البحر مسولكش منين نتا ونتا بارك علينا أنا ولد الرباط كبرت فالرباط وتزاديت فالرباط والصراحة أنا عشت فالرباط وناس الرباط فيهوم هاد القضية ديال أنا رباطي وكأن الرباطي فيه شي حاجة زايدة على عباد الله...


كان على مشروع ابي رقراق لما بدا في التفكير في المشروع برمته وفي تشييد مارينا الرباط واصلاحات اخرى ان يبدا بشاطئ الرباط وان يجعله مع شاطئ سلا قمة الجمالية لهدوءهما ولكثرة زوار وساكنة المنطقة . الخطا هو انه منذ 2006 ومع بداية مشاريع ضفتي الرباط وسلا ترك الشاطئ مهمش وتم اغلاق مطعم فوق هضبة الاوداية كان من اجمل المطاعم لاكل السمك وكانت له شهرة عالمية واسمها " LA CARAVELLE" ويمكن مشاهدة جمالية هذا المطعم بالدخول الى غوغل واتساءل لم تم اغلاقها وترك المكان عاريا الى حد الان . والموضوع الذي اصبح يناقشه بعض الغيورين على شاطئي الرباط وسلا هو الازبال وبقايا الاكل التي يتركها المواطنون فوق الرمال او بدفنها تحت الرمال سواء خلال افطار رمضان او خلال الصيف وكان بي ان المغاربة لم يتعلموا شيئا من الاداب والاخلاق واحترام الطبيعة وجمالية المكان واطلالة بسيطة على مارينا الرباط تجعلك تبكي على حالها رغم انها شيدة فقط منذ سنوات قليلة جدا ومن يراها الان يظن انها شيدت منذ قرون اضف يجب منع بيع السمك ودخول التريبورتورات وصيد السمك وجلوس المواطنيين على الحجارة المحادية لوادي ابي رقراق


شاطئ فيه الضجيج مضيق مزدحم بدون مراحيض . أفضل واجمل الشواطئ المغرب هما شاطئ الساحل من اكادير الى الداخلة تم البحر الابيض .


أنا بدوري ولد الرباط وعمري ستين سنة وأتفق تماماً مع صاحب التعليق 5 .. عرفت شاطئ الرباط في الستينات والسبعينات عندما كانت وزارة الشبيبة والرياضة تقيم مخيمات صيفية بهذا الشاطئ بالقصبة خلف السور الذي يظهر في الشريط كان هناك مؤطرون وتربويون وصرامة وانضباط شبه عسكري ومطعم وكل ما يتطلبه التخييم أما الشاطئ فكان روعة في النظافة والصراحة كان بنادم قليل ومربّي ..


مرتادو هذا الشاطيء يبدوا عليهم من خلال الفيديو البداوة ! الشاطيء يبدوا كسوق أسبوعي لا نظام و لا نظافة الشيء الطاغي هو الأنانية كل واحد يتصرف بمنطق أنا ومن بعدي الطوفان وإذا تكلمت معه يصدع رأسك بفرنسية ركيكة يحاول التباهي أنه متحضر وإذا نظرت إلى خلفه تجده كان جالسا على خرية دون أن يدري ! ههه


هدا الشاطيء و محيطه هو صورۃ المغرب الفقير و الحزين


بحر سيدي موسى مدينة سلا القديمة مزالة معسلة ايه..الدار اليضاء داخلةالمدراسة مدينة القدس اطفال القدس سلا تعسلات 2020


الحمد لله على الامطار. ؛ تفضح الغش في المشاريع المنجزة بميزانيات خيالية .و يتم التستر في فضح المساهمين في انجازها لان كل واحد اخذ نصيبه من الكعكة .لك الله يا وطني .لا من يرحمك .


رغم البنية التحتية التي ليست في المستوى لا من قريب ولا من بعيد٫ كما هو ملاحظ ٫ فإن ما يشد انتباه الساكنة أكثر ٫ ويبعث الدفء والفرح في نفوسهم هو هذا الغيث النافع الذي أنعم الله به على هذه المنطقة المنتمية لجهة درعة تافيلالت٫ والتي تئن على الدوام تحت وطأة الفقر والجفاف.


هذا المنظر ناتج عن الرداءة في الانجاز . فعند دراسة ميزانية الاشغال الكبرى تخصص ميزانية ضخمة وتبدا تتقلص من قسم الى قسم حتى تصل الى المقاول بعدما بقي منها جزء يسير .وبعد ذالك هم(المسؤولون) لا يحاسبونه على الجودة و هو لا يحاسبهم على الثمن .وينتج عن ذالك التواطؤ هذا الانجاز الذي تشاهدون عواقبه .والذي فضحته الامطار .


جهة درعة تافيلالت تحتاج إلى تأهيل قوي على كل المستويات وضمنها البنيات التحتية وعلى رأسها إنجاز نفق تيشكا الذي سيخرج الجهة كلها من نفق العزلة.


الحمد لله، أتمنى من الله أن تعم هده الخيرات جميع مناطق المغرب في هدا الشهر الفلاحي. سنة سعيدة.


رسالة الى كل من يهمه الامر

تينغير مدينة جميلة مرورا بمضايق تودغى و مضايق بومالن دادس

تينغير كمدينة تفتقر الى بنية تحتية لإبراز المؤهلات السياحية خصوصا 

مستشفى في طريق الإنجاز منذ عدة سنوات

وداديات سكنية عمرت منذ سنين طويلة 

السوق المركزي الذي يعتبر مركز تينغير في حالة هشة.

عدم التحاق العديد من الإدارات 

غياب دعم شركة معادن اميضر

هجرة الكفاءات الى المدن الكبرى و الخارج و غياب استراتيجية الاستقطاب

عدم استثمار الموروث الثقافي و البنيات التقليدية في خدمة التنمية.

رغم المجهودات المتوسطة المقدمة من طرف بعض الفاعلين فان هذه المدينة تشكل نقطة قوة الموارد البشرية و الثروات المعدنية بالنسبة للمملكة .


تعرف معضم الاقاليم غياب البنيات التحتية مما يشكل صعوبة عند هطول المطر بحيث تنغلق الطرق بسبب المياه المتراكم والترب المبلل


Les villes ou les régions qui seront presque totalement englouties sont : Dakhla, Tarfaya, Martil, Fnideq, Mdiq.



Les villes de Laâyoune, Agadir, Essaouira, El Jadida, Casablanca, Mohammedia, Rabat, Kenitra, Larache, Tanger, Saïdia, perdront une bonne partie de leurs quartiers.


أفضل ألا يقام مثله في المغرب فحضور الجماهـير معروف سببه يا لطيف


 لمن لا يعرف المغرب والمغاربة فالمغرب بحسب العديد من المصادر التاريخية بلد صوفي وامبراطورية عظيمة هزمت التحالف الاسباني البرتغالي في معركة وادي المخازن ومن قبل في موقعة الارك والزلاقة. والمغاربة رجال أحبوا دين الاسلام وتبنوه مند سنينه الاولى ونشروه بالسودان الغربي عن طريق التجارة وبالقوة عندما تولوا قيادة جيش الفتح للأندلس. المغاربة لم يترددوا في الدفاع عن المسجد الاقصى أيام صلاح الدين الأيوبي . هم علماء الأمة كابن رشد والقاضي قياض والشريف الادريسي والميموني...لباسهم محتشم كالجلباب والقفطان والايزار والحايك...صور هدا المهرجان تسوق لمغرب تريده شردمة لا تشكل سوى من المغاربة 0.000001


مهرجان طرونطو سوق مغربي رائع جوق كناوة ممتاز وإلى هنا كل شيئ جميل ، لكن من المبدع صاحب فكرة رقص البطن الشرقي ؟ ألا يعرف أن تلك الراقصات ينقصهن دقة الدربكة وليست الدقة الكناوية؟ آش جاب شي لشي علاش خلطها هكا؟


اول مرة كنشوف الكناوي شاد تيقارو مكاين لا دور ول بسلات شوف كيف تيتعاملو معاكم او كيتتعاملوهم ال جاو لعندكم هادشي اللى بغينا السياحة تجي لعندهم او لرام تخدم عليهم يالله كلشي يولي كناوي وتاجرباش يخرج على برا


مهرجان رائع في نظري و من زاره فقد احبه و من امتنع فذالك اختياره ، لكن لاحظوا معي تعليقات الدواعش الدين لهم عقول متصلة مباشرة بجهازهم التناسلي و يقولون داعش صناعة موزمبيقية هه .


هذا اقصئ ما يمكن للمغاربة ان يعرضوه ذاخل المعارض وهو الصناعة التقليدية فاينما حلوا ورحلوا فهم يفتخرون بصناعتهم وطبخهم,القفطان المغربي والحناء وزيت ارgان والكسكس,فهذا كل ما يتوفر عليه المغرب من طاقات شابة او عجوزة كي تعرض مالديها وما ابدعت من صناعة.اريد ارئ ارئ المغرب يوما يعرض صناعة ثقيلة ذات تكنولوجيا جد متقدمة حتئ يضرب له الاعداء الف حساب.نريد من المغرب ان يعرض ذاخل معارض سويسرا اوالمانيا او اليابان او امريكا سيارات,دبابات,صواريخ,اسلحة,دراجات نارية,طائرات حربية ومدنية.لماذا لماذا يامغربي ان لاتكون بين العمالقة.


عندي ملاحظة عامة اظن الكثير سيتفق معي فيها و انا لا اعمم هنا. المغترب المغربي في بلاد الغرب (اوروبا، كندا، و امريكا خصوصا)، تجده مواطن صالح مادب يحترم (يخاف) القانون، يتعامل باحترافية و نظافة (القفازات اثناء اعداد الطعام)، انسنان نقي متفاهم متسامح...الخ

لكن منذ اللحظة التي تحط به الطاءرة بمطار محمد الخامس يصبح انسان اخر...و انتم تعرفون بقية القصة...كالتي حدثت لي في احدى رحلات لارام المنطلقة من المغرب، عراك بالايادي و السل و الشتم بين مسافرين، لكن ما اقتربت الطاءرة الى بلد القانون حتد اصبح الكل مهدبا. اهده سكيزوفرينيا ام ان السيبة و عدم وجود قانون يخضع له الجميع بالمغرب هو السبب.


كنّا تكلمنا عن السياحة الإسپانية وأسباب تفوقها وإزدهارها، حيث تُذِر على خزينة الدولة مالا يقل عن 70 مليار أورو € ، أقول، سبعوووون مليييييار أورووووو..بالدرهم، مثل جبل الأطلس من الأوراق النقدية..!!!! وهذا الأوج لم تبلغه إسپانيا بالمهرجانات وشطاحين القرود في جامع الفنا وبالشطيح والرديح... والعري. إنتهى الكلام.


المغرب بتنويعه الثقافي و اللغوي يختصر في الكناوة و الرقص الشرقي ، ، بالله عليكم ما تحشموا ما استحياء ، تاريخ كنواة معروف ، تاريخ العبيد في المغرب ، شيء يندى له الجبين …


ليس لنا من حضارة وثقافة الا تلك المرتبطة بالاكل من الاواني و الطواجين الخزفية و الجنس المتمثل في اللباس و التزيين,امة لا تعرف الا الاكل و التكاثر,


... التعاونيات الحرفية المغربية عمل وطني مطلوب.

ولكن عرض الراقصات بالاحمر وهن كاشفات لبطونهن ليس من الثرات التقليدي المغربي.


بالاحرى مهرجان الرقص الشرقي بتورينو. كمغربي لا اجد نفسي في هذه النسخة الممسوخة المنسوبة الى المغرب. التنوع العرقي والجغرافي الغني ليس فيه, طولا وعرضا, رقص كهذا. ماهذه البلادة لدى مسؤولي السياحة والثقافة. اكيد انهم لا يعرفون تاريخ وثقافة المغرب


ممتاز ...

حبذا لو نزعن القفازات حتى يتسم رقصهن بالتطور والتقدم.

على أي، هناك بحث وتجديد في خلط الحضارة الشرقية،

والفولكلور المغربي، صورة رائعة.

زوار المغرب مرحبا بكم، الفكرة واضحة، المنافسة قوية.

تقافة المغربي العري والرقص،وكل ما يليهما، أحب من أحب أو كره من كره.


انا مسألة معايا عا داك الكناوي لقصير سمر ملي جاو دوك الفرشات الحمر تحلو عينيه وزادت اي الطاقة


المغرب بلد الانفتاح والحضارة والفنون والبطون المغربي الراقص وهي سياسة الدبلوماسية المغربية التي ليس لها نظير ...


خاص الجيش والقوات المسلحة بلاصة مايبقاو ناعسين فالقسلة،يكون عندهم دور فالمجتمع المدني، العسكر بلاصة مايبقى واكل شارب وتيتنفخ بلامعنى، يخرجوا يدوزوا طرقان ويحيدوا العزلة على المناطق النائية، يديروا حملات توعية ومساعدات للمجتمع المدني، والحباسة حتى هما يحفروا بهم طرقان وينقوا الغابات ، حرام الآلاف ديال البشر جالس بلا فايدة. فأمريكا ولاية فلوريدا وتحسبا للإعصار،خرجوا الحباسة هما اللي تيعمروا الخناشي دالرملة للناس .


en 2019 !!On dirait un pays en guerre où sortie d’une longue guerre même en Syrie ou à Gaza la situation sanitaire est peut être mieux Lotie !!

Un scandale historique !!

Mais le pouvoir du contrôle s’en fiche car ces régions ne le concerne pas comme la plupart des régions du pays !!

La question est que faisait le pouvoir depuis plus de 60 ans ???


أويلي، تبارك الله على حنا عندنا بحال هاد الرجال في المغرب، اويلي وحدي، عافاك أسيدنا إلى كان التجنيد غادي يخرج لينا الرجال ديال المغرب بحال هاد القبطان وغير جندوا الشعب كامل. وناري فرق كبير كيفاش كيهضر والوقفة والتجريدة والحنان في المعاملة. فرق كبير في الانضباط بين المدنيين والعسكريين

وغير جندوا هاد الشعب باش يتربى ما شي غير شوية وبزااااف.


Il pourrait bien compter sur ces sorties militaires... Mais il ne faut pas tomber, dans le piège de nos confrères publics comme privés d'une part et en même temps ; prévoir des stages ruraux de 2 à 3 mois/ an , à l'instar des années...entre 70 - 80 réservés aux infirmiers Afin d'obtenir de l'action intuitive, dans les milieux où l'austérité est grande et les ressources humaines que matérielles sont limitées.


العنوان يدل على ان الخدمات الصحية مردى عنها. في الاصل التطبيب من حق الجميع . متى يفطن المسؤول لهاته القضية .


فعلا هذاك الشئ اللي خاص الأخت ليليا ماشي بحال سي هشام اللي كيتكلم من فراغ للأسف على العلم أسي هشام جميع المستشفيات العسكرية مفتوحة أمام المدنيين مند سنوات أما الكلام من أمريكا أو من ... فماذا أعطيت لوطنك يا أخي فكفى من الإنتقادات وعليكم بالمساعدة سواء مادية أو معنوية أو قل خيرا إن كنت فعلا تحب وطنك ومواطنين


إلى السيد هشام صاحب التعليق الأول : اعتقد أنك لا تتوفر على أدنى فكرة عن مجهودات القوات المسلحة الملكية في سائر ربوع الوطن من اجل السهر على وحدتنا الترابية ؛ تعليقك مجانب للصواب .

تحية لكل مواطن إيجابي و يساهم من موقعه في التنمية


تحية ٱكبار للثرات الافريقي العريق .


قطر وقعت في زلة نوعا ما بأن ترشحت لتنظيم المونديال لأنه لن يزيدها الكثير وجلب لها كثيرا من وجع الرأس وكلف استثمارات باهضة لا تستقيم من حيث الجدوى الاقتصادية... على أي اللي فات مات ويبقى الأخ هو من ينصح أخاه بصدق. ما يمكن أن يروج لقطر فعلا هو مناصرة الحق ومساندة التنمية والتعليم ومكافحة الفقر في العالمين العربي والإسلامي والاستثمار فيما يجدي نفعا... فأجر ذلك ثابت في الدنيا والآخرة.


ليست بزلة بالعكس كانت أكبر ضربة لدول الحصار التي فعلت كل ما في وسعها للوقوف أمام تنظيم قطر لهذا المونديال خاصة الإمارات و السعودية.


دولة قطر الشقيقة صغيرة من ناحية المساحة لكنها كبيرة وعملاقة بطموحها ومبادئها التي لا تتغير . مزيدا من التألق والخزي والعار لدول الحصار


ترى ما هو رأي الوزارة المعنية، التي تصرح بأن الدراسة ستنطلق بشكل رسمي يوم غد الخميس؟ بلا شك، ستقوم لجان بزيارات " تفقدية" لبعض المؤسسات، وسترسل تقارير مفادها أن الدخول المدرسي مر في التاريخ المحدد وفي ظروف إيجابية. وهكذا، على الاوراق، كل شيء على ما يرام. أما الواقع، فيعكس بجلاء فشل الحكومة على جميع المستويات. ونحن نتفرج على مسرحياتها الرديئة البئيسة بلا حركة ولا احتجاج.


أطالب جميع أولياء وآباء التلاميذ وكذا الأساتذة وكل الغيورين على الوطن ومستقبله ان يقفوا وقفة تاريخية في وجه اللوبيات والإنتهازيين اللذين يتاجرون بلا ضمير في تكليخ ابناءنا ومستقبل البلاد.مقاطعة الدراسة بكل مستوياتها حتى يعود التعليم لأهه وحاضنته الشعبية.وكفى من الخوصصة اللعينة اللتي قهرتنا ولم نرى منها سوى الإبتزاز والجهل المركب.كفى كفى كفى عبثا يا شلاهبية بلغ السيل الزبى وطفح الكيل .


فينك يا زمان التعليم بمعنى الكلمة، كنا نكريو المقررات من الاعدادية يمكن ب 210 دريال في اول العام وناخذها في الاخر الا حافضنا عليها باش يستعملها واحد اخر


التخبط والعشوائية وغياب إجراءات استباقية وضعف الكفاءات تبقى من أكبر المشاكل التي يعاني منها بلدنا الحبيب .ليس كل من يرتدي بدلة فخمة و ربطة عنق فهو مسؤول زو كفاءة و خبرة في المجال الذي يشتغل فيه.


انتهى التعليم الخاص و العام بالمغرب فمعظم المؤسسات التعليمية الخاصة أصبحت تتاجر بابناءنا أما أبناء الوزراء و البرلمانيون ووو..... فهم يدرسون في mission أو بالخارج فهم لا تهمهم هذه المقررات رحم الله الصحة و التعليم .


ولاتحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار. المحكمة الإلهية التي شهودها ملائكة وقاضيها ملك الملوك تنتظر من ظلم وخذل وخان. 

كيف يعقل ان تفتح المدارس أبوابها ولا وجود للمقررات.الحكومة تخبط خبط عشواء عن قصد لايهمها تعليم أبناء الشعب.


االحمد لله الدي انعم علي ببلد لا نعرف فيه تمن الكتب المدرسية ولا طبيب الاسنان فكل شيء خاص بالا طفال فهو بالمجان ،اتمنالكم بلدا كهدا لتربية فلدات اكبادكم .


حسب رئي مجموعة من المعليقين فأنني اوافق معهم على اننا علينا ان قف امام اللوبيان والانتهازين والدفاع عن حقوق اطفالنا و ايضا من اجل بناء مستقبل مضيئ لابنائنا


في كل بداية سنة دراسية يصطدم الناس بصعوبة بالغة في المقررات الدراسية التي لا فائدة منها، وهذا مايعرقل الطلاب في مسيرتهم الدراسية


وفقكن الله لما يحب و يرضاه، الإخلاص في العمل( أ يا كان نوع العمل) طريق النجاح . الله ولي التوفيق.


ملاحظة: عدم ارتداء الحجاب اثناء التجنيد 

لمحة حزن خفية في وجووه المجندات وهم واقفين تحت الشمس لاستقبال الزوار


نحن فخورون بكن و بكل المجندين.


يجب فرض التجنبد الاجباري على كل مواطن يرغب في الالتحاق بسلك التعليم والصحة. تحية تقدير واحترام للمؤسسة العسكرية.


سلام. كيگول المتال كول معروضة فيها الخير . ايوى فينكم الي كنتو كتعرضو التجنيد الاجباري صفي اتخبعتو .التوفيق لي الشبات والشباب المتطوعين الفوج الاول.


اعانكن الله

احسدكن على ما انتم فيه كافحن وثابرن والله ولي التوفيق بعد سنة إنشاء الله سوف تصبحن اوسمة معلقة على صدر الوطن وتكون لكن قيمة في المجتمع وسيفتخر بكن الجميع

هنيئا لكن.


 والله أحسن مبادرة دارت بخصوص تربية وإعداد المواطنين والمواطنات وتاهيلهم ليكونوا نموذجا لشعب تاه بين الرياح العاتية التي تذهب به مرة شرقا ومرة غربا


بالتوفيق إن شاء الله نحن فخورن بكن جدا جدا والله ولي التوفيق


لما شاهدت الفيديو ادمعت عيني. ..شابات في مقتبل العمر يعربون عن استعدادهم لخدمة الوطن. ..وبالمقابل تجد بعض الصعاليك من الذكور في قاع الدرب عاطيها ن النميمة في بنات الناس ...أو هاز سيف كيشرمل في الضعفاء. ...أو كي ساين اخته ترجع من الخدمة تعطيه يشري السجارة. ..ارفع القبعة لكم أيها الشابات الإنيقات الجميلات وربي يحفضكم


سبحان الله الشجاعة والرغبة تحطم كل التحديات بالتوفيق


نادرا ماتشارك المراءة في الحرب وتجنيدها اجباريا ماهي الا تلاعب بوقتها الثمين الذي الاولى اسثتماره في مهن تتوافق وبنيتها البيولوجية ونفسيتها لاتتحمل اعباء التجنيد الذي يلازمها


تبارك على المجندات ديالنا! تحية احترام وتقدير لكم ولاسركم. فرحتونا الله افرحكوم! باين فيهوم الانضباط! الله اكمل عليكوم بخير !


je suis très fier de vous mademoiselles , bravo et nous avons besoin des femmes comme vous au Maroc, tbark Allah alikom .


شخصيا فخور بهن.. ...اللهم وفقهن لما فيه الخير وحقق لهن رجائهن يا أرحم الراحمين.


أتمنى أن يتم إدماج كل من رغبت في ذالك من المجندات في صفوف القوات المسلحة الملكية بعد انتهاء فترة التجنيد .


باين هاد البنات مساكن مفحالهومش

الصراحة اللي محكور غادي يبقى ديما محكور

الله ياخد يدير ليكم شي تاويل ديال الخير فبلاد الظلم والحكرة


نفتخر بكم و بكل مغربي يسعى إلى البناء و النماء و الإبتعاد عن الموبيقات من تدمير النفس بالمخدرات و الفساد، تحية إلى كل أبناء الشعب المغربي العظيم الذين لديهم الروح الوطنية و التطور نحو الأفضل و النجاح في اي ميدان


هل يسمح فقط لغير المحجبات التجنيد?


شيء جميل ويفرح القلب ويعطيك الامن وراحة البال بان هناك جنود يحمون الوطن.اصبحنا نرئ بعض الشفافية من طرف مصالح الجيش وعل الاقل اصبحوا يسمحون للكاميرات الصحفية باقتحام باب الثكنات وتصوير عملية مراحل التجنيد وليس كما في السنوات الماضية فقد كان كل شيء ضبابي واسود ولايستطيع اي صحفي مدني بالذخول الئ الثكنة من اجل روبورطاج او ندوة صحفية وكل من ل الحق في التصوير وهم صحفيو FAR فقط.الوقت تغيرت كثيرا والزمن كذالك ومازال الاتي لايعلمه الا الله سبحانه.


Good luck to you. You are the proud of the Moroccan people you made a good choice. Joining the royal Moroccan forces will install in you heart the love of the nation and the responsibilities that go along with it. Also it help you in any future career


اول مره فحياتي تانسمع ضابط يتكلم اللغه العربيه جيدا


هاد التجنيد رَآه مشي اجباري رَآه اختياري التجنيد كيكون اجباري ملي توحد مكيكون عندو العدر من عدم الالتحاق بالتجنيد متلا متابعت الدراسة الدكر الوحيد في العاءلة الوشم ابناء الأغنياء وانسحاب السلطة التجنيد الإجباري كيتلزم على كل مواطن كيوصل سنه سن التجنيد اما باش تجمعو مساكين ولاد الشعب الفقراء وتكبدوا عليهم بالفيديوهات المفبرك اومن بعد تمشيو تحركو عليهم واتستغليهم في الاعمال الشاقة هاد الشي كلشي دوزناه من قبل وسائل التواصل الموجودة الان 

واش تم تجنيد ابنة اَي مسؤول ولا بانت ليكم شي وحدة فرحانة في هاد الفيديو


ملاحظة عدد الفنيين يساوي عدد اللاعبين


يجب التخلي عن العناصر التي قارب سنها التلاثين او تجاوزته,والاحتفاظ فقط بعنصرين او تلاث ممن لهم الخبرة و الاداء القتالي,خاصة في وسط الميدان,كالاعتماد على سفيان امرابط بدل الاحمدي,حيث قدم عرضا جيدا في اول لقاء له كرسمي مع فيرونا,اضافة الى البحث عن مهاجم في المستوى,بدل النصيري الذي لم يطور مستواه منذ كاس العالم ولم يقدم اي شيء يذكر مع ليغانيس هذه السنة


ملاحظة بدت واضحة ، هو ان مصطفى حجي محمي من جهات عليا اكبر من لقجع ،


سلام .حباد لوتكون تداريب شيبه عسكرية لي الفريق الوطني باش اتكون عندهم لياقة بدانيبة والنفاس الطويل وفي ميادين وتضاريس صعبة شيءين ما وليس التداريب عيل فالكازون وتداريب ديهنية كالعبة الشطرنج لي تقوية مهارتهم علا المراوغة والخفة والسرعة اتناء المبارياة .الوفيق لي فريقنا الوطني


لا شئ يذكر تداريب ساذجة حركات أكل الدهر عليها وشرب لم نلاحظ أي جديد .الله يستر العاقبة على خير .


.

j'espere que le people Marocaine allument un peux et arrete de supporter cette equipe NUUUUUUUUUULLL et restera NUUUUUL pour le reste de la vie.



واش باقي شي واحد لي مهتم بهاد المنتخب ولا الكرة بصفة عامة. إنها مضيعة للوقت. سياسة لتدويخ الشعب فقط.


كنت من بين المتعطشين لرؤية مقابلات الفريق الوطني، اليوم يبدو أنني غير مستعد ولا ابدي اي اهتمام بأخبار الفريق، بدون تعليق...


pour le numéro 3. Il faut savoir que Haji est le seul joueur que l'equipe de france voulais piquer mais tellement il aime son pays il a choisi le maroc. c'est un futur grand entraineur d'equipe du maroc inchallah. il est la car c'est un homme de parole et du sérieux. arretez d'accuser les gens sans savoir la réalité


نفس التشكيلة ونفس الميول فاختيار اللاعبين هو انه يكفي انك تكون كاتلعب فشي فريق اوروبي او على الاقل خليجي وان تجاوز سن اللاعب 34 سنة !? 

وفي المقابل يتم قمع اللاعب المحلي مهما كان مستواه في البطولة


فلوس كورة صلحوا بها التعليم الله يرحم الوالدين، لبلاد بغينها تزيد القدام، خاصها عقول نيرة، و رجال الغد، ورآه سيدنا الله ينصروا، مرارا و تكرارا هضر على ردائة التعليم، المسؤولين واش مابغيتوش تفيقوا وتحشموا، باراكا ماتبزنيس فالتعليم و تغيير المقررات كل سنة من أجل الربح المالي، المقرر على الأقل خصو يدوز ٤سنوات، وهاد المستهترين العديمي المسؤولية خاصهم السجن، الله ينصر ملكنا ويخليه لهدا الشعب الوفي


كل ما في الأمر أن الناس في حاجة لمسابح في فصل الصيف ، المسابح في الدول الغربية متوفرة في كل حي بالمجان ، لكن في بلدنا أصبحت لنخبة معينة . ومن يجد تجمعا للماء بأي مكان يغتنم الفرصة للسباحة بالمجان ...


مازالت هذه المنطقة قليلة البشر ، وهذا سر احتفاظها بطبيعة عذراء.



الان بدأ الزوار و المرتادون و بدأت آثار هذا الارتياد تظهر : قنيتات المياه المعدنية، بلاستيك التلفيف ، بقايا الطعام التي تجلب الذباب و حشرات أخرى...



المهم و باختصار بدأ التلوث بسلوك الانسان الغير المتحضر ( رغم قدوم المرتادين لهذه المنطقة من مناطق توصف بالمدينة )



سلوك أغلبهم سلوك همجي متخلف، ( خمر ، حشيش ، دعارة ، تحرش و رمي الازبال في كل مكان ) ليتهم لم يأتوا .


ترى اين توجد هده المناظر..انها جميلة..تستحق ان يستمتع بها الانسان...فعلا المغرب بلد غني بمناظره الخلابة....


هادو لي كيمشيو لخارج يدوزو الكونجي حاولو تكتشفو بلادكم راها من اروع ما خلق الله. و الحمد لله


للمرة الثانية كنتمنا ديرو دورا فمنابع أم الربيع والزاوية فالاطلس المتوسط جنة فوق الأرض منها تشجعو السياحة الداخلية


المرجو التوضيح أكثر حول الموقع الجغرافي وكيفية الوصول إليها


هذا المكان مناسب لمحبي les randonnées، وكذلك لرياضة rafting وkayak ، لكنه لا يحظى بأي دعاية على المواقع المتخصصة في السفر، والتي قد تنصح به كوجهة لمحبي الرياضات المذكورة سابقا، ليبقى السؤال، هل التعويل فقط على مراكش ومعروضها السياحي لجلب عشرين مليون سائح? لم لا نتعلم من تركيا التي تستغل كل إمكانياتها لرفع عدد الوافدين عليها، وأنا بالمناسبة، قرأت البارحة فقط، مقالا في أحد المواقع العربية,يمدح أحد المواقع السياحية التركية (نهر دالمان rivière dalaman)، والذي يشبه كثيرا بالمناسبة واد القنار،ويصفه بجنة الباحثين عن ممارسة rafting و kayak، لكن عكس الموقع السياحي المغربي, يحظى الموقع التركي بالتسويق اللازم.


فرصة لاكتشاف احزمة الفقر........


دوم اللي تيقولو المغرب زوين و احسن من الايفون خارج البلاد، اتحداكم سيرو غير الى سبتة و ردو عليا الخبار.


مكان ساحر كمثل العديد من الأماكن بالمغرب. المشكل في البشر المغاربة لا يحافظون على نظافة أي مكان. فينما مشيتي تلقى الزبل . هذا هو الإشكال الكبير.


حبذا لو قلتم لنا أين يوجد ولكم الشكر


ا لمشكل في تسويق السياحة خارج مراكش. المشكل في وزارة تشرف على تقديم تنوع وتعدد الثقافات والجهات من خلال الكلام فقط. السياحة في المغرب لا يمكن ان يطورها من لا يعرف متعة الجبال والبحار والانهار. ترسو سفن عملاقة تحمل الاف السواح على طول المتوسط وفي البرتغال وجزر الكناري ولا تتوقف في المغرب بالرغم من واجهتين بحريتين رائعتين. اليس هذا دليل على فشل استراتجية السياحة لوزارة ساجد الجامد.

طيب هذه منطقة جبلية بطبيعة مبهرة. كيف سيصل اليها السياح. بانزال بالمظلات؟ لا بنية اساسية ولا اماكن مهيئة لاستقبال الزوار.لاشيئ! دائما اقول لم يفت الاوان بعد للشروع في العمل. واقترح وزيرا نرويجيا اوكنديا لتعويض ساجد الجامد.


الموقع تابع لجماعة اسطيحة تابعة لإقليم شفشاون

للوصل للموقع عبر الطريق الساحلية 70 كلم من مدينة تطوان


المنطقة تسمى واد القنار يتم الوصول اليها عبر الطريق الوطنية رقم 16الرابطة بين طنجة والسعيدية حتى النقطة الكيلومترية رقم 149 ثم الانعراج يمينا عبر الطريق الاقليمية رقم 4111( خميس المضيق) بعد الوصول الى مكان يدعى المزرعة يمكن استفسار اي احد من اهل المنطقة للتوجيه نحو الوجهة المطلوبة . وكنصيحة يجب التزود بجميع المعدات اللازمة والملائمة للطبيعة الجبلية من ملابس خاصة وغيرها خصوصا وانك مطالب بقطع مسافو طويلة شيئا ما مشيا على الاقدام.ورحلة ممتعة للجميع انشاء الله.


أتفق مع صاحب التعليق 2 - أبو بكر

لم يعد يجلبنا من سقف العالم المتجمد سوى رؤية الوالدين و الإخوة. فالمغاربة لم يسلم من شرهم و تخلفهم أي شيء في هذا البلد الجميل.

أخبرني مرة صديق، عاش في إسبانيا قبل أن يغير وجهته إلى النرويج، أن صديقا له إسباني يزور المغرب كثيرا، أخبره: أن المغرب بلد رائع و فريد، لا يستحقه المغاربة!!!

و أعتقد أنه محق في حكمه، رغم قساوته.


زرت هده المنطقة سنة 2004 غاية وروعة من الجمال وناس المنطقة من أفضل خلق الله وكانت لي مغامرة ولا في الأحلام مع بعض الأصدقاء ولا أنسي أحد الشباب المنطقة الدي إستظافنا في الطاحونة التي تعمل بالماء جزاه الله بألف خير روعة روعة


إلى مواطنة رقم 1

من قال لك أن المسابح في الدول الغربية متوفرة بالمجان !! ؟؟

عن أي دولة غربية تتحدثين؟ 

بعد 30 سنة من الإستقرار في فرنسا لم أدخل يوماً مسبحاً بالمجان .


داك السيد لي شرب الما و عند بالو قضاها خاصو يعرف انه عامر جراتيم وميكروبات خاصو على الأقل يغليه و عاد يشرب و شكرا


اصلا مراكش ولات غاليا حتى فاسواقها سير غير لصويرة البائع كيعطيك ثمن معقول وكينقص فالثمن . فالصويرة الزبون ملك.


اخي كريم، في المانيا هناك، ليس كل، مسابح مجانية، لما كنت طالبا كنت اسكن قبالة مسبح مجاني، ولحد هذه الساعة فهو مجاني.

والسلام


المكان يشبه كثيرا مدينة امليل ودكرني بتلك الجريمة المروعة اللتي حدثت هناك


ملاحظة 

السيد صاحب السيارة enderevil يسد الخصاص للنقل الذي يحتاج إليه أهل المنطقة.

كما يلعب دور سيارة الإسعاف. لحمل المريض و الحامل.

فإذا تخلى على مهمته سيتدمر أبناء المنطقة.

فهذا المواطن و مثله في مناطق جبلية أخرى يستحقون مأدونية مع سيارة تتماشى مع المنطقة الجبلية..


و فينك ا سي العثماني ؟ أجي سكن غير 3 شهور أنت ورباعتك معا هاد الناس باش تحس بالمحنا اللي تيحسو بها إلا سميتك راجل و إلا سميتك وزير أول ومسؤول على الشعب المغربي .


عن نفسي والله لن أشتريه ولو ب 1000 dhs لأنه گبير في السن ولو وضعته في طنجرة الضغط لأگثر من ساعتين فلن يستوي الخروف المليح إما سنين الحليب أو ثني من غير فقط تضييع المال


يقول صاحب الكبش انه يطلب ثمن 84 . كم من درهم تساوي 84 الذي هو يريدها؟


هذا كبش عجوز، لحمه لن يطهى و لو بعد عشر ساعات، اما الثمن فهناك ما اغلى منه، و اصغر سنا، و عيد مبارك


يصلاح خليع وكديد لا غير، مضيل 2013 داي وجايب فالزمان


هدا كبش سداسي يصلح فقط للتباهي والبهرجة وليس للاكل


Salam O Alikoum

Tow small sheep that cost 84/2=42 better that 84. One for your sacrifice and the other as gift or donation to a poor from your family or otherwise who can't afford to purchase a sheep for the Aid. Or 42 for a sheep and the rest for school supplies for your children or a donation for families who can't afford them. The Aid is getting closer and closer to the beginning of school year, better save some money and not rush to borrow them from banks with high APR or interest for kids education. Good sheep is good looking like Adidas or Tango. Please we should keep our neighbors clean after we done as part or our faith. It s' summer time and whatever left in the street will be disaster for our cites as tourists or visitors period. Aid Mubarak Wasalam.


84 الف ريال هي 4200 درهم وما شي عيب الى سولتي لان اثنان لا يتعلمان المستحيي و المتكبر وا فهمتش علاش شي وحدين دايرين لك ديسلايك


هذاك الكبش لحمه ولحم النعجة الشارفة ماضونا بحال بحال لحمه لا يصلح إلا للخليع أما الطاجين لا يصلح له كل طاجين من لحمه يستوجب افراغ قنينة بوطاغاز على طبخه ، باقين بعض الناس مْراضْ في عقولهم الي كايشريو كبش من عهد الديناصورات قرونه تَسَوَّسَت من الكِبَر .


84 الف ريال يشري به بنادم سكوتر قديم ؤيقدي به الحاجيات ديالو .


الحمد لله الذي فضلنا على كثيرمن خلقه تفضيلا،لو علم هذا الكبش ما ينتظره بعد أيام قليلة لربما تمرد تمردا شديدا،خصوصا وأن عنده من القوة مايكفي لذلك، أتمنى لكم عيدا مباركا سعيدا وكل عام وأنتم بخير.


إلى من سمى نفسه مول 84 السيد يطلب 84 يعني 4200درهم


فين كان هاد الكبش اللي ما تدبح هادي سنين

لبروموسيون ديالو تدبحو فلعيد ديال 2014 

ربما كان يستعمل لنكاح النعاج وتخصيبهم


ملي ما كا يوصلش ليها المش كا يقول عليها خانزة

هذا المثال ينطبق على المعلقين العدميين التافهين اعلاه الذين يحشرون انفسهم بشكل سلبي في كل شيئ

اشنو هي 84 الف ريال ؟

والو... ما جيب ليك حتى قصارة نص ليلة !


لأصحاب التعليقات التي لا معى لها ياأخي ماعجبك السعر علاش تعلق تعليق غير مناسب والله لو كنت موجود في السوق لآشتريتو بالسعر المطلوب . يا صاحب الفهم والعلم الغزير هاد الخولي يستخدم للتلقيح عندك إناث جيبو عليهم ويطلع لك حولية مزيانة .. ما شي للأكل


حشايشي في طنجة شرا حولي قد الثور ب 5000 درهم .. نصحوه الناس باش ميشريهشي لأنه كبير في السن .. قاليهم يشريه باش في الجنة يركب عليه و يدور بيه


المراركه تسطاو.. ياله من تخلف.. الم يحن الوقت كي نتخلص من هذه المهزله


يا. بني أدم. ألم. تفكر. كبش. بهذا الثمن. بصحة والراحة. ولكن. هناللك. أناس. لا. يستطعون. شراء. كبش. ولو. كان ثمنه. 100Dh


لالالا هذا الكبش لايصلح كأضحية من ناحية الاستهلاك بل يصلح كفحل للكسابة . اما من الناحية الدينية فهو صالح


مع اقتراب عيد الاضحى بعض المغاربة يصبحون كالكانيبال او الزومبي الكل يلهث ويجري زحام تلوث سرقة غش تشرميل سرقة حوادث سيرازبال في كل مكان المغرب يصبح سوق اسبوعي قمة التخلف ان يدفع الانسان 4000 درهم في كبش لا لشيء فقط لتباهي وتلبية رغبة زوجته باش تفقص جارتها وبعد العيد انتعاش المصحات الخاصة والصيدليات بسبب انتشار امراض الجهاز الهضمي وبعض الامراض المعدية لان اغلبية المواشي التي تباع ترعى في مطارح النفايات


إلى إبن البادية عيب وعار عليك قول ذالك الگلام اللذي هـو بعيد گل البعد عن أناس البادية إن ذل گلامك على شيء فهـو يدل على تضليل الناس أو حتى النصب عليهـم ذالك الخروف جيد في حالة واحدة وهـي ترگه للسلالة مع النعجات هـذا وإن لازال له القدرة مسألة أخرى لو گان گما تقول لما ترگه صاحبه يباع هـنيء لك بمثله عيد مبارك سعيد


4200 درهم ليباغي إشريه أحسن إجي إعيد في إسبانيا و رجع و شيط ليه الصرف هههه


Ça fait des années qu on a arrêté d acheter et d égorger le mouton,même si on me le donnait gratuitement ,je refuserais ,ça n a vraiment aucun sens !


كبش صالح للكساب لا للذبح.فهو فحل للحفاظ على السلالة يلزم بيعه لوزارة الفلاحة.


أنا لن أعلق على الخروف ولا حتى على ثمنه لأن هذا الشيء لا يعنيني فقط أعلق على السوق الذي يبدو أنه فارغ من الشاري والمشتري فهناك سببين رئيسيين لتلك الحالة أولها أن سوق المواشي بمدينة فاس يعج باللصوص في غياب شبه تام لرجال الأمن وما الأحداث التي وقعت خلال السنوات الماضية إلا خير دليل على ذلك أما السبب الثاني فهو الفقر المدقع الذي أصاب معضم سكان مدينة فاس


إبن البادية ، يبدو أنه صاحب الكبش أوله قرابة بصاحبه . وخروف العيد ب 4200.00 درهم فيه نظر واستفزاز للجيران والفقراء وحتى للشرع


أغلى كبش رأيته في أحد أسواق الريف كان ثمنه يساوي ثلاثة ألالاف درهم هذا كان سنة ١٩٩١


84000 ريال واخا يكونو كيعلفوه بالسوشي والكافيار .ك


هذا الكبش لا يوساويً شيء و ثمن غالي جدا عجوز لا يصلح للاكل هناك اكباش ما اغلى و احسن


هدا الكبش يصلح للفوحان وليس للاكل


ما تنساش تتآبونا فلاشين)، هذه الجملة لو سمعها أبي أو أمي أو الناس الأميون فلن يفهموا شيئا منها، ألا توجد مفردة عربية تعبر عن (تآبونا) ؟ ألا توجد مفردة عربية تعبير عن (لاشين) ؟


جماعة ع السبيت تابعة إلي إقليم الخميسات هناك الفقر و الهشاشة ،بكل ما تحمل الكلمة من معنى الله يشوف من حالهم ...الضلم


عين السبيت كباقي جماعات المغرب العميق

قبل الانتخابات يظهرون و بعدها يختفون

دور الصفيح الأقدم في المغرب و لا شيء في الأفق

دوار الصفيح فوق مقبرة

لا أمل لشباب ....


الجهات المفرنسة التي تمول هدا الانحلال والانحراف ليس لها هدف سوى مسخ فئة من الشباب التي اصلا هي ميؤوس منها منغمسة في الرديلة والبلادة وتضن انها غربية الافكار واين لكم بالدماغ اولا حتى تكون عندكم الافكار.


quand j'était encore jeune on avait bâti un Groupe de Rock, rythme blouse, chant,,, etc, nous n'avions pas ou nous produire, sauf quelques cinémas Casa, rabat, et 2 fois au théâtre MEDV à Rabat, et Ex-théâtre Municipal Casa (tous les jeunes venaient pour s'amuser, se détendre et prendre un temps de joie, 70% de ces jeunes sont aujourd'hui des Hauts commis d'ETAT, des ingénieurs , des pilotes des Médecins, et des Hauts Cadres,, tous à ce jour Stables et gèrent leur Grande e petite Familles, et participent à la modernisation de Notre Patrie ,, ceci dit, c'est encourageant de produire des Festivals comme L'Bouvard et c'est une initiative qui mérite d'être applaudie reproduite dans d'autres villes, Mais Attention, Attention cela Ne veut pas Dire que ce genre d'activités se Transforme en Lieu de Débauche, de Désordre, de Violence, d'agression et d'autres exaltations des Vices et des Complexes de nos Jeunes avec des comportement indignes et usages des Drogues et stupéfiants abondamment


لكل فن طرب

الشيخة طراكس و عادل الميلودي تي عجبوكم و كتجي معاهم غير السكر امتقد في الكاباري

لكن ملي حنا أقلية كتعجبنا الروك، تتقمعونا.

شعب منافق.


تحية للمجندات والمجندين شباب وطننا الغالي الذين سارعو لتلبية نداء الوطن والالتحاق بالخدمة العسكرية، منتبهون ويتدربون باخلاص وتفاني، تمنيت لو كنت معكم ولكن للأسف تجاوزت الثلاثين، الله يوفقكم ويسهل امركم، 

تحية لكم من الغربة


رد على 3 - طبيب مستعجلات

متافق معاك اخاي. ولكن سمح لي. هذا ماشي موسيقى الروك. هدا تكشبيلة تيوليولا...روك عندو الايقاع ديالو والحنجرة ديالو...انا كنتصنت لرامنشتاين وميتاليكا حيت روك ديال لمعقول واخا مكنفهمش اش كيقولو...ولكن كيحركو ليباف اصاحبي.


الموسيقى أذواق، عجبت لمن يرغب فرض مزاجه على شبابنا، دعوهم و شأنهم! أتركوهم يعيشون في سلام


الحمد لله من يقول بأن شباب المغرب فاشل فهو واهن ،تبارك الله لقد أبانوا من خلال هذا التجنيد عن العزيمة و الارادة القوية لديهم ،المغرب الحمد لله قوي و بخبر بهؤلاء الشباب.و التجنيد هو التكوين و هو الإعتماد على النفس في شتى المجالات


المهم ان يظل الاحترام بين القائد و المجند حتى يظل التجنيد من الأشياء التي يسعى اليها الشباب الالتحاق بها لأن الاهانات و التبخيس من الأشياء التي تنفر الشباب من التجنيد


ههه.لن يستطيعوا كسر شوكتنا.....


شكرا للقوات المسلحة الملكية لفتحها المجال أمام الصحافة لتصوير تداريب المجندين و الظروف التي تمر فيها حتى تغلق الباب على أصحاب قنوات السفاهة و التفاهة التي تنشر الأكاديب و الإشاعات لأعطاء للرأي العام نظرة قاتمة عن الخدمة العسكرية


الله يعينكم. انه واجب وطني! هنا سيظهر المغربي 100 فـ 100 ولا المغربي فقط بالاسم.

الشجاعة وذكاء يظهر...


يحيا الملك يحيا الوطن، حب الأوطان من الإيمان


اعشق الرياضة و التحدي منذ الصغر,حيث كنت اقطع المسافات الطوال في حر الصيف,وتسلق الاشجار و الجري فوق صخور على البحر,اضافة الى ممارسة مختلف انواع الرياضات القتالية,وكنت احاول تطبيق تداريب المارينز الامريكي,و انا في سن قريب من الاربعين,لازالت محافظا على لياقتي البدنية وعمري البيولوجي في منتصف العشرينات,واتمنى ان اقضي مدة في مثل هذه التداريب,دون الانخراط في السلك العسكري,لاني لا احب التدجين و تقبل الاوامر


راه يْبالي وقيل حتى أنا غاد نجي باش نكاجي اوندخل للعسكر


تحية لجنودنا البواسل وتحية لاساتذتهم؛ نتمنى لهم التوفيق والنجاح؛ يجب المثابرة والتحمل لتحقيق الاهداف المنشودة واحترام المؤطرين؛ كما يجب على المشرفين والمؤطرين معاملة جنود المستقبل معاملة انسانية حسنة دون خشونة او فظاظة؛لان الاخلاق الحسنة والمروءة هي اساس كل عمل نبيل وهي جسر نحو النجاح ؛ وفقكم الله جميعا.


هاشي زوين بزاف و لا كن الهدف منه يبقى مبهوما . مادا يريدون من هادا التجنيد ؟ 

إنها المقاطعة التي قام بها الشعب و الأن هم يربون الروح الوطنية التي قالها الملك محمد السادس.


برافوا الرجال. بصراحة تحول جدري جد مناسب للفءة المعنية. ألله الموفق


أتمنى لكم التوفيق والنجاح في مهمتكم وان تكون تجربة ناجحة وعاش الوطن الغالي وعاش الملك وتحية من القلب الى قواتنا المسلحة الملكية


شيء جميل،يجب ان يكون الجيش خالي بتاتا من التجريح والإهانة bullying وطرد كل شخص لا يحترم الاخر نريد جيش نقي ومتعلم وخلوق ومحترف وليس جيش الشماكرية "والتفرعين الخاوي"


سلام. كنا كنگولو لشبابنا مافيكو فيدة اومتصلاحو الوالو بلفرارج بديك لحسنة التي كتسم التشويك .صبحان موبديل الاحوال وهاشببنا الان هرس اومح تلك الصورة لي كن كنكولوها لهم مافيكم فيدة واهم ومن خلال هد التجنيد برهنو انهم الان جنود مجندون لي الدفاع عن الوطن تحتى شعار الله الوطن المليك .اوحنا فينا الفيدة راه حكومتنا هي الي مافيها فيدة


... الجيش الملكي الى جانب مؤسسات اخرى للدولة في تكوين الشباب وترويضهم على الانضباط ، مبادرة تستحق التنويه .

وما يمكن ملاحظته هو غياب الامازيغية في الاناشيد خاصة وان الدستور يعتبرها لغة رسمية. 

ولا ادري فيما اذا تقرر التكوين في مجال البرمجة الحوسبية بالانجليزية لتمكينهم من الابحار في الانترنيت 

بحثا عن المعرفة.


J'ai passé 5 ans au Lycée Militaire de Kenitra et je peux vous garantir que ça ma beaucoup aidé dans ma vie personnelle et professionnelle.

l'instruction militaire ma appris la rigueur,la volonté, l'organisation et la confiance en soi ,et bien-sûr le sport que je pratique toujours même après 27 ans que j'ai quitté cette honorable école.

J'encourage les jeunes de passer le service militaire,car c'est une chance et une expérience unique.


على ما بان لي المحجبات مقصيات من الدفاع عن الوطن


لو كان ممكنا ان ألتحق لاالتحقت . هذا جميل جدا .


قال لهم مرتين : ما اسمعت والو... رغم ردّهم بصوت مرتفع وجماعي!.. _السؤال المطروحهو : كيف انخرط هذا المؤطر في مؤسسة العساكر ومرّ بالفحص الصحي لكل حواسّه رغم أنه لا يسمع جيدا ، بل لا يسمع شيئا نهائيا، حسب قوله، ورغم ذلك قُبل في هذه المهنة النبيلة؟.. أمزح فقط، ما قلت والو وهو ما سمع والو وحتى انتم ما سمعتوا والو ( والُو ، كلمة عربية فصحى مختصرة وتعني: ولَوْ، أي ما سمِعتُ ولو كلمة، ولو شيئا.. مثل باللاتي، التي تعني : بالتي هي أحسن...)


باختصار :اللهم حقق مسعاهم...ووفقهم في كل تحركاتهم يارب.


تحية للمجندات والمجندين الشباب ابناء وطني الحبيب، الذين لبوا نداء الوطن والتحقوا بصفوف الخدمة العسكرية ، احببت فيكم حسن انتباهكم واخلاصكم في التداريب، تمنيت لو كنت معكم ولكن للأسف تجاوزت الثلاثين، الله يوفقكم ويسهل أمركم 

تحية لكم من الغربة


يمرعام بسرعة والمرشح للخدمة العسكرية يأخذ المفهوم الضروري . في وقت لاحق وسوف يتم اختيارهم في عدة مصالح الكثير منهم سوف يندمج في الجيش ليضمن حياة أفضل (رعاية الصحية الجيدة ، التقاعد مظمن الخ ....) ويمكن لهم أيضا ان يكون له سكن مجاني ، هناك العديد من المزايا في الجيش بعد ذلك

il y'a beaucoup d'avantages dans l'armée par la suite une année passe rapidement et le candidat au service militaire prend le concept nécessaire. par la suite beaucoup d'entre eux choisirent d’intégré l'armé qui peu leur garantir un vie meilleur ( bien soigné , retraite assuré etc....) et peut être même logé gratuitement il y'a beaucoup d'avantage dans l'armés


رؤية تلكم الفتيات الرائعات بتلك الطاقة و الإرادة يثلج الصدر .

You Rock, Girls !


بحكم عملي فالميدان التربوي لأزيد من 18 سنة، عبارة " ماسمعت والو " ما هي الا رسالة محفزة موجهة للمتلقي ليزيد من الحماس والحيوية النشاط، وليس مسألة صحية كما يبدو لك، 

تحياتي


حب الوطن من الايمان ، و جميل ما نراه عن عزيمة شبابنا المنخرط .التكوين يكون الرجال .لكن الواجب لفته هو أن التجنيد ليس على الشباب العاطل وحده .التجنيد أنواع على كل موظف و كل مسؤول و كل برلماني و كل وزير و كل رئيس أن يكون أيضا مجندا لخدمة وطنه .و أن تشمل الوطنية الجميع من القمة إلى القاعدة .ماشي اولاد الفقراء جندوهم و عوائلهم نهبوهم . نطالب بالمحاسبة و من أين لك هذا و العقوبة الصارمة لكل من ثبت تهاونه في عمله أو سرقة أو نهب لأموال الناس و أموال الشعب .كما يجب أن نلفت الانتباه إلى إعطاء المجندين و عوائلهم الكرامة في وطنهم . الكل يعلم ما يعانيه المتقاعدين العسكرين و عائلتهم من تهميش و حكرة .إذا كان الجندي يدفع شبابه كله للوطن و تهان كرامته و كرامة عائلته بينما آخرين ياكلوها باردة فهنا الخلل .


اللهم اشفيه يارب شفاءا لا يغادر سقما يارب يارب.

بقا فيا بزاف بزاف بكيت حالة انسانية جد مؤثرة بالاخص هو رجل مسن صعب والله صعب.الى كان شي حد في استطاعته يساعده الله جزيكم بالخير يارب ويجعلها ليكم في ميزان حسناتكم.


لاحول ولا قوة الا بالله..اين وزارة الصحة اين المسؤولين..اللهم شافيه واحفظ له ابنته، الله يرضي عليك اختي.


ان لله و ان اليه راجعون. واش هادي بلاد او جزيرة منحية عن العالم.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.يا ربي اجعلها في ميزان حسناته . وفينك اوزير الصحة ؟


تحية وتقدير للمشرفين على هذا الموقع ،بالله العظيم لا تهمني أهدافكم ولا توجهاتكم السياسية.انه عمل نبيل،هذه الرسالة التي تؤدونها.أين السيد العثماني ورفاقه؟قد يكونوا بمكة المكرمة أو بجزيرة Ibiza l أو بمدينة Nice الساحرة او...لا داعي لمراسلة السيد العامل ولا السيد الوالي ولا السيد وزير الصحة..سلاحكم(هسبرس) فتاك ،دواؤكم يصل الى ابعد مكان بمؤازرة القوى الحية..


19 .السلام عليكم 

الشفاء من عند الله تعالى، لكن هناك طريقة للعﻻج في حالة التعفن،الدود في هذه المرحلة ،ﻻ يقتات على جسم الإنسان، وإنما التعفنات ، و اليرقات الموجودة ،تأتي من الذباب الذي يضع البيض على الجرح، وبعد أيام معدودات، تفقص البيضتات وتصبح يرقات ،وتقتات على التعفنات، يجب النظافة، وتغطية الجرح بقماش (شبكة) حتى ﻻ يتسلل الذباب إلى الجرح، سبحان الله، في هذة الحالة اليرقات هو العلاج، من فظلكم الدخول إلى منصات التواصل (Asticothérapie أو Madenthérapie ,wundheilung mit Maden

إنشر من فضلك.


.

je veux SVP le contact de ces gens ou de la fille


اش هد الشي اللي ولا في المغرب الكفر وطغيان لا انسانية لا ضمير مع هد الحكومة الفاشلة والاطباء اخير الزمان اللي معندهمش ضمير لا انسانية تيفكرو غير في الربح مع المصحات الخاصة والمدن الكبرئ والبادية ليها الله فينكم يا اطباء العز والانسانية والضمير اللي كانو ام الان اطباء غير بالاسم لك الله يا بلادي مع هد الحكومة الفاشلة .


أهل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ؟قالك عمك العثماني رئيس الحكومة احنا احسن من فرنسا باش بالقمل والصيبان ؟؟ فلوس موازين فلوس ممكن نعالجو بها 100000 حالة مثل هذه الحالة التي نرى أمامنا حسبي الله ونعم الوكيل فيكم الله يخد فيكم الحق


الحكومة هيا المسئولة علئ هد الناس اللي ملقاو لا اطباء بمعنة الكليمة واطباء هد الزمان لا رحمة ولا ضمير والحكومة اليوسفي ووووووووالاطباء القدماء احسن بكثير من هده الحكومة الفاشلة نعم الفاشلة الحقيقة مره مره واقول لاحولا ولاقوة الا بالله العالي العضيم الله عليك با بلادي مع هد الحكومة الفاشلة في كل شيئ .


ﻻ البﻻد ليس في الهاوية بل المغربي المهمش هو لي في الهاوية و المغربي الغير المهمش فوق الهاوية الله معنا. وﻻحول و ﻻ قوة الا بالله العلي العظيم .


عاشت موازين. عاشت منصات الشواطئ عاشت منصات المدن. نحن أحسن من فرنسا . كما قال القاءل.


لاحول ولا قوة الا بالله حسبي الله ونعم الوكيل اقسم برب الكعبة لو كتب على هدا المسن هدا الابتلاء في أيدي الصهاينة لوجد الرعاية والرحمة وشفقة الحمد لله ابتلاه ربه في بلاد المسلمين والغريب في الأمر لم يمر على خطاب عيد العرش اسبوع ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


veuillez afficher le nom et le prénom de la femme dans la vidéo pour que nous puissions lui envoyer de l'aide


الله يرحم تلك الطفلة ، و إلهم ذويها الصبر والسلوان ، و إجعل دمها لعنة على كل مقصر في أداء واجبه ،

الملفت للنظر ، هو عدم أخذ شهادة " رجال " الوقاية المدنية


كنشوف لفيديو كنت ألم بزااااااااف وكنتحرق ونفس لوقت كنشوف علاش دولة في لمظاهرات اساسدة كتجيب آليات ضخمة للمياه باش تفض تجمع ولبنت كتحترق قدام لبشار وناس تغوت سيارة إطفاء واحدة اربي اش وقع في هد بلاد بلاد مسلمين ياربي اش هدشي حتى لين اللهم جعل هد طفلة لسوء موتتها في جناتك الفردوس وهل على أهلها بصبر وعظم أجرهم وجبر خاطرهم إن لله وإن إليه راجعون


تعازي لأسرة الضحية ولساكنة سيدي علال البحراوي وللمغرب. إنا لله وإنا إليه راجعون.


كون كنا فدولة الحق و القانون كون الحكومة قمات استقالتها و اعتذار لوفاة بريئة بسبب عدم تحمل المسؤولية.و لكن عند الحق سوف نختصم.


غادي نطرطق أنا للي بعيدة فما بالك امها و باها. تعقدت أقسم بالله الى تعقدت. عندي 3 ديال البنات يا ربي ليس لنا سواك يا الله يا رب إنا نستودعك أنفسنا و أولادنا و كل ما نملك. ليس لنا في هذه البلاد سواك يا الله.

أنا تعقدت و عقدت بناتي غير حاضياهم ممنوع لخروج خوفا من مجرم ضال يفترسهم. عقدتهم عنداكم هدي عنداكم هدي. تعقدت فهاد البلاد لا أمن لا تعليم لا صحة. أبسط الحقوق ما عندناش بناقص من هاد لبلاد اللهم إن هذا منكر. اللهم إن هذا منكر.


لا حولة و لا قوة الا بالله. الله يرحمك و يجعل مسواك الجنة مع الانبياء. الله ياخد الحق ف الوقاية المدنية و الحكومة المغربية و كل من كان مسؤول على وفاة هذه الطفلة البريئة ابنة هذه المدينة المهمشة. انتم ترتكبون جرائم حرب في حق الشعب المغربي نلتقي غدا امام الواحد القهار


لا حولة و لا قوة الا بالله. الله يرحمك و يجعل مسواك الجنة مع الانبياء. الله ياخد الحق ف الوقاية المدنية و الحكومة المغربية و كل من كان مسؤول على وفاة هذه الطفلة البريئة ابنة هذه المدينة المهمشة. انتم ترتكبون جرائم حرب في حق الشعب المغربي نلتقي غدا امام الواحد القهار


لا حول ولا قوة إلا بالله

مالقيتش الكلمات باش نوصف الشعور ديالي على فين وصلات هاد البلاد


حسبنا الله ونعم الوكيل، العكر على الخنونة،المهرجانات والاستعراضات والبروتوكولات ،لا إدارة لا صحة لا تعليم لا قضاء،فليقضي الله بالحق ،إن حسابكم عسير


أن الله وأن اليه راجعون 

الوقاية المدنية عمل تطوعي يقوم به المواطن 

عوض باش تدخلوا كتصورو


لك الله يا ابنتي هذا وطني لم يجدوا ماء لأنهم قامو برش الأساتذة الذين يدافعون عن حقهم برشاشات عالية الجودة لو استعملوها في إطفاء الحريق لكنت على قيد الحياة يا ابنتي حسبي الله ونعم الوكيل في هذا الوطن الجريح. رحمك الله .


لا حول ولا قوة بالله القرن 21 ومازال ماعندناش جهاز وقاية مدنية .يجب على قائد هذا الجهاز الإستقالة فورا ومحاسبته ومحاسبة جميع من كان له يد في وفاة هذه الطفلة.

خلاصة القول هاد البلاد مابقينا فاهمين فيها والو


الله ياخد الحق لكان سباب.هاد الناس داينها غير للا ومالي...........بدون تعليق.ان لله وانا ايه راجعون


حيوان في أوربا أفضل من مواطن مغربي ألاف المرات حسبنا الله ونعم الوكيل


جل شهود العيان حملو الوقاية المدنية.بالتالي نطالب السلطات المختصة فتح تحقيق في النازلة ومعاقبة المقصرين وإنزال أقصى العقوبات عليهم بسبب إهمالهم و الإستهزاء بروح المواطنين


فاجعة بكل المقاييس .. عاشتها ساكنة سيدي علال البحراوي ..إحتراق طفلة صغيرة أمام أنظار العامة ..و الكل شهد على تواطؤ رجال الوقاية المدنية التي تعخرة في المجيء ثم و لما قدمت لا تقم بالواجب ..أي استهتار هذا و إلى متى سنظل نعيش في غياب المسؤلية ؟أرواح تزهق يوميا ..فراغ الأمن ..فراغ الصحة ..فراغ الوقاية المدنية ..في المقابل تجهيزات كبرا للمهرجانات الرقص ..يجب محاسبة كل مسؤول عن مثل هده الكوارث التي يروح ضحيتها الأبرياء ..


رحمها الله ربي كبير يوم يقال ، وقفوهم إنهم مسؤولون ساعتها يلعبو الكارطا. الله اقوي اهلها و والديها . ويخلفهم خيرا .


الله إرحمهـا وصبر أهـلهـا إن لله وإن إليه لراجعون المشگل في الوقاية المدنية لعدم مجيءهـا وعدم ردهـا على المگالمات حتى ولو گانت گادبة المشگل في الدولة التي لم تفگر في توفير برنامج معلوماتي يرصد المگالمات وتحديد مگان المتصل ومعاقبة من يتلاعب بأرقام الوقاية المدنية وگذالك وجب تعزيز المدن بأگثر من مرگز لإختصار الوقت المشگل فينا نحن گشعب بإزعاجنا للوقاية المدينة وحتى الشرطة ينطبق عليهـا ما دگرت المشگل في العاءلة التي ترگت البنت لوحدهـا والوعي الأمر حقا مؤسف


أما والله إن الظلمَ شؤمٌ *** وما زالَ الظلوم هو الملوم

إلى ديان يوم الدين نمضي *** وعند اللهِ تجتمعُ الخصوم

ستعلم في المعاد إذا التقينا *** غدًا عندَ المليكِ مَنْ الظلوم.



لا سامح الله من تسبب في قتل هده الطفلة واعدام الانسانية معها ، من قريب او بعيد


المسٶلیة الأولی لي المواطن المتهور الذي لا يجد ما یفعله سوی المنادات علی الأسعاف أو أی نداء أخر من أجل التسلیة فقط وهذا هو السبب الذي یدفع الوقایة المدنية الی التریت والتأکید من المنادي هل هو صادق أم کاذب

یجب أن نعرف أن هناک بلاغات کاذبة الهدف منها کما قلت التسلیة ماوقع قدر الله البنت ماتت شهیدة ویجب أن نحمل المسٶلیة لأنفسنا قبل أن نرمیها علی الغیر و نأخذ الدرس لماذا الشبابیک علیها الحدید هل هذه منازل أم مساجن لو جاٸت الوقایة کم ستسغرق من الوقت فی ذالک الشباک الحدیدی والأم التي کانت في الدار وخرجت وترکت وراٸها البنت مع الأجهزة الکهرباٸية یجب أن نعترف بخطٸنا وکفانا لوما علی الأخر


عجبا لهذه الدولة منين الأساتذة كانو كايناضلو امام البرلمان جات الوقاية المدنية بتيويات كبار وعامرين بالما و لكن منين لقاضية فيها طفلة بريئة القتالة المدنية مجاوش . لك الله يا أخي و أختي المواطنة. الحمد الله ملي كاينة واحد الحاجة سميتها يوم القيامة.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أولا وقبل كل شيئ الله يرحم هذه الطفلة وبعد الناس اللي كتقول الوقاية المدنية هي اللي قتلات هاد الطفلة واش هوما اللي شعلو النار في البيت وثاني حاجة هاد الناس ديال الوقاية المدنية واش عندهوم الجناح كيطيرو ما عندهم طريق ماعندهم شاحنة زد على ذلك عقلية المغاربة اللي ديما كتزعجهم بالبلغات الكاذبة يوميا واللي أغلب المغاربة مكيعرفوهاش يلاه كيعرفو يهظرو فالمنابر ويعلقو وحتى إلا كانو هاد الناس خارجين لشي مهمة مكيعطيوهمش الطريق بحال الناس ديال الغرب أما كثرة هذه التعاليق الخاوية ليس لها معنى حنا حدكين غير فالتصوير والتعليق الله يهديكم


انا لله وانا اليه راجعون والله يرحمها ويسكنها فسيح الجنان هؤلاء الناس مفرطون كجل المسؤولين المغاربة الاهمال وعدم التحلي بالمسؤولية سبب وفاة هذه الطفلة كما قال شهود عيان ولاحول ولا قوة الا بالله


لا حول ولا قوة إلا بالله , اللهم صبر أهلها و أصله أحوال بلدنا و ردنا إلى دينك ردا جميلا


لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وآلله عضيم وقعت كسيدا كدام عيني عيطت الوقاي المدنيا جوا في 3 دقيقة


لا حول ولا قوة إلا بالله .....رحم الله من عمل عمل فأتقنه.

الله يصبر والديهم والعائلة نتعها مساكين


حسبي الله ونعم الكيل، لهذا أنا دائما أقول لماذا لا يتم خوصصت المطافئ على غرار الدول المتقدمة، باش الي ما خدامش الباب أوسع من اكتافو، هادو آخر الشهر تياخدوا الشهرية خدموا ولا ما خدموش


ألله يخد ألحق فالتجار لي مدخلين الديشي ديال الشناوا ديال السرجول والحكومة ديال الويل لي مامسوقاش آلشعب دئما موازن والحفلات ديال المرد تصرف فيها المليار والخصاص مجود فجميع المعدة فجميع القطاع


أودي لا حول ولا قوة إلا بالله أين هي المحاسبة يجب أن يعاقب هاؤلاء المجرمين إلى متحاسبو وتعاقبو راه صافي بلا منزيد نهضر


مسؤولية الوقاية المدنية و والدي الطفلة التي أبعد الجيران عنهما المسؤولية بالكامل. اذا كانت الشجاعة فليخرج احدهم و ليقل أتحمل المسؤولية! لا أحد بالتأكيد. طفلة ذهبت ضحية للأهمال رحمها الله


الله بين الحق فلكان سباب اجال الوقية المدنية قامو بالواجبهم الله يجازيهم بخير وناس لكانو تصور هما كانو يعلمو


A quand cette impunité jusqu'a quand nos enfants vont continuer a crever devant nos yeux par manque de secours , de pompiers , d'ambulances équipés , d'équipement médicales et de traitement il faut ouvrir une enquête et emprisonner les responsables de cette anarchie généralisée dans tous les secteurs . voila les résultat de 20 ans de reigne


يجب معاقبة الكل بدءا بالمكلف باستقبال الاتصالات إلى الوزير.



ملاحظة: البعالك اللي كل مرة كيتصلو بالاسعاف أو الشرطة باش يطلعها عليهم راك حتى نتا من الأسباب علاش الإسعاف/الشرطة ما كايجيوش في الوقت.


المسؤولية للوقاية المدنية والوالدين الدين تركو طفلة لوحدها داخل المنزل وعلى الجيران محاولة انقادها ليس فقط الاكتفاء بالمشاهدة والصراخ


فاجعة بكل المقايس الله اصبر اهلها لا كن في وطني ليس الطفلة فقط من احترقت القيم والخلاق بل المنظومة كل احترقت واوشكت على الافلاس انقدو هذا الوطن قبل ان يحترق هو الاخر يا مسؤولين اتقو الله فالبركان اوشك على الانفجار


اول حاجة الله ارحم الطفلة البريئة و ارزق اهلها الصبر...ثاني حاجة الاحظ منذ سنين لجوء المغاربة الي هذه الطريقة في البناء بتسييج النوافذ حتي الموجودة في الطوابق العلوية وهو امر غير مطابق لشروط السلامة والمفروض عدم تسليم رخصة السكن في هذه الحالة...تخيلوا لو لم يكن سياج يمنع الضحية من القفز...اكيد كانت ستستقبلها اذرع جميع الشهماء الذين حضروا الي عين المكان قبل رجال المطافئ....


انا لله وانا اليه راجعون .حسبنا الله ونعم الوكيل في اللي كان سباب


الضحية البريئة الله يرحمها ويرزق دويها الصبر اما ماسمعناه على لسان شهود عيان فيما وقع هو الأهمال وعدم المسئولية لدى رجال المطافيء وكما هو معمول به ومعروف لدى رجال المطافيء أن يكونوا دائما مستعدون لأي طارئ وأن يلبوا طلب كل مواطن يطلب الأستغاثة هدا واجبهم .أما ماحصل لهده الطفلة أولا القدر تانيا وفاتها يتحمله رجال المطافيء لعدم تدخلهم في الوقت المناسب لأنقادها لهدا يجب محاسبتهم ليكونوا عبرة لكل من سولت له نفسه عدم قيامه بواجبه الوظيفي .


على الدولة تحمل مسؤوليتها فتقصيرها وعدم تزويدها لموضفيها بالادوات واليات التدخل هي سبب موت آلاف المغاربة كيف يعقل تزويد ثكنة مدينةمبيرة بشاحنتين و صهريج لاطفاء الحرائق، صراحة الدولة متخلفة ومهملة ولا تهمها كرامة مواطنيها


الله يرحمها يجب محاكمة المسؤولين. عن الوقاية. المدنية. في هاذه المدينة وكذلك ااسلطات المحلية جهزواا انفسكم ليوم الحساب فهو قريب جدا. الله يأخذ. فيكم الحق -


لا حول و لا قوة الا بالله مفروض الوقاية المدنية تكون ديما على استعداد ديك القضية ديال خاسنا حتى نلبسو توني ممقبولاش هذا راه تفاني في العمل 

الله اجعلها من اهل الجنة او اصبر الاهل ديالها 

ماسهلش تشوف طرف ديال الكابد ديالك كيتحرق انت كتشوف معرف ما دير


حسبي الله ونعم الكيل, الله يرحم تلك الطفلة و إلهم ذويها الصبر والسلوان .

Ces gens ne sont même pas conscients de leur devoir, le devoir de sauver la vie qui est sacrée, Combien de responsables au Maroc est irresponsable!

On ne cherche pas à améliorer les conditions de travail pour motiver les gens à travailler, on n'accepte pas les nouvelles et bonne idées des nouveaux recrutés qui sont plus motivés, au contraire on cherche à les détruire ou à les stopper! Le Maroc est en deuil, car les hommes et les femmes marocains vrai sont morts. 

Rien qu'une bonne organisation du travail et d'avoir l'esprit de l'amélioration continue apportera des résultats très motivantes et permettra de gagner la .confiance des citoyens marocains. Une fois, j'ai vu une ambulance "dial Aljamaaa" stationner devant une villa à Marrakech, le Monsieur qui la conduisait à fait sorti , 

" des outils de "Jardinage de l'ambulance . La dame qui 

habitait dans la villa, est une responsable à Aljama3aa !!!


أنا كنحمل المسؤولية للأهل كيف يعقل بنت صغيرة مايردوش لها البال


أعيد وأقول لو كان الشعب رجالا حقيقيين،لو اشتغلوا بذنوبهم وصلاتهم وذكر ربهم وتركوا المقاهي والمخذرات والخيانة وقاطعوا المنتخب الوطني وملأوا المساجد في الصبح وتركوا الحاكم لا يسبونه علنا ولو اتبعوا سنة النبي الكريم وارتدت النساء الحجاب،وكل هذا فيه اقتصاد للمال والوقت وليس فيه خسارة ولو اعتنى الرجل ببناته يضاحكهن ويخرج معهن الى الطبيعة راعيا لحاجتهن لحنان رجل حتى لا يبحثن عنه عند غير أبيهن ونترك الخلافات العقدية والفقهية وازدراء الناس المخالفين لنا،العلماني والمسلم يتحاوران ولا يقذف أحدهما الآخر كما يفعل بعض الأمازيغ مع غيرهم وغيرهم معهم وهذا ليس صعبا هنالك ستنتبه الحكومة والحاكم وتعلم أن الشعب واع.أما ونحن كما نحن فلسنا في نظرهم سوى قطيع يساق من وإلى الحظيرة.


لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم يجب تدخل صاحب الجلالة نصره لكل من خان الأمانة التي وكل بها


الله ارحمها واكيد التقصير مساهمين فيه الوالدين دياولها 

ولاكن الخطير هو ان الكل استل سكاكينه من اجل تقطيع المغرب والطعن فيه اتقوا الله في المغرب قبل فوات الأوان 

سؤال هل حوكم حكام ولاية California على الحريق الضخم الدي ادى الى مقتل الميئات حرقا داخل منازلهم وسياراتهم وكدالك حرائق اسبانيا والبرتغال لم نسمع بدالكً بل كان تعاطف بين كل المكونات ومصر في القاهرة البارحة قتل 19 شخصا وقبلها حادثة محطة القطار في مصر أيضا 

الخطير ان المعلقين عندهم استعداد انتحاري لاستغلال أي فاجعة ليقذفوا المغرب وينتقموا منه ولاكن الله لكم ولمن. يقف خلفكم بالمرصاد (كلما أوقدوا نار الفتنة أطفأها الله ) 

صدق الله العضيم 

لن تنالوا من المغرب 

ومرة أخرى رحم الله الطفلة الصغيرة واسكنها فسيح جناته


الله يرحمها و يغفر لها و ربط على قلب أهلها و يجعلها في ميزان حسنات والديها.....

انا دائما و أبدا ضدد تسييج النوافد من جميع الجهات لو يضعوا نصف أو دون النصف مع إحكام إغلاقها جيدا و رفع مستواها و عدم وضع أشياء تمكن الأطفال من محاداتها فكثيرا ما تكون عائقا كبيرا أمام نجدة أرواح كثيرة مثل هده الطفلة


ماقدرتش نشوف الفيديو.الله يصبر والديها.انت يابنيتي في جنات النعيم ان شاء الله.


الشعب ينتظر مبررات الوقاية المدنية وعقاب المقصرين في خدمة الشعب. لماذا هذا التاخر في أداء الواجب الوطني. المسؤول الأول هو الكمندار هو صاحب "سير" "ماتمشيش" "بلاتي شوية" هل أداء الواجب مقابله الرشوة حتى حتى في انقاذ الأرواح.


الى السيدةسعيدة.بختصار. 

لوكانت بنتك ستقولين نفس الكلام.؟؟؟؟؟؟


تازي : ما دمنا نختصم الى الله وننتظر عدالته فلن تتغير حالنا في هذه البلاد المتخلفة . هناك قانون وحقوق وواجبات يجب احترامها وهناك محاسبة وعقاب لابد من تفعيله ، سلبيتنا في التعامل مع ما يجري جعلت المسؤولين يتمادون في استهتارهم متأكدين بأن الناس سوف تقول بضع كلمات وتنصرف ، لذا هم مطمئنون على مستقبلهم ، لا أحد يطالب بحقوقه خوفا من ... وحتى لو طالب سينفض من حوله الآخرون ، لأننا قوم لا نجتمع الا على النشاط والأكل . فنحن نستحق مثل هؤلاء المسؤولين .


بداية أقدم تعازي الحارة لأسرة الفقيدة وانا لله وانا اليه راجعون 

في مجتمعنا نجد أن المؤسسات الأمنية و الوقاية المدنية تتلقى في اليوم العشرات من المكالمات الهاتفية الغير المسؤولة من طرف بعض القاصرين والتافهين وبالتالي عندما يكون الاتصال حقيقي لايؤخد بالجدية الكافية لهذا يجب إطلاق برامج تحسيسية لمعالجة هذا المشكل التعويض

العيب فينا اولا 

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته


لا حول ولا قوة بالله العلي العضيم

بدون تعليق

الله يصبر أمها


مشهد لا يتحمل رؤيته أي إنسان في قلبه و لو قليل من الرحمة.

والله إن القلب لا يعتصر ألما على إحتراق هذه البريئه

فعلا قذر الله ما شاء فعل ولكن كم هي رخيصة أرواح المواطنين في هذا البلد; فبعد حادثة إجوكاك ها هي مأساة أخرى تغض مداجعنا في هذا العيد

رحمها الله واسكنها فسيح جناته و رزق أهلها الصبر و السلوان

إنا لله وإنا إليه راجعون


انا لله و إنا إليه راجعون. تعازينا الحارة لوالدي هذه الطفلة البريئة التي ذهبت ضحية تهور مسؤولي الوقاية المدينة في المرتبة الأولى.

بلاد موازين و الفيلم الدولي و مهرجانات الشطيح و الرديح التي تصرف عليها مئات الملايير. و طفلة تحرق أمام أعين والديها و أمام شهود عيان الذين حملوا المسؤولية الكاملة لجهاز الوقاية المدنية. فيجب فتح تحقيق دقيق من أجل تحديد مسؤولية التقصير في هذا الحادث لأنه ينذر بما هو اخطر.


يجب منع الشبابيك المغلقة في الطوابق العليا معدا السفلي هدا ما تقره القوانين في اوربا مافهامش علاش الشبابيك واش كيحميو روسهم من اللصوص او صعود الاطفال لكي يسقطوا


أقسم بالله دمعت عيناي عند رؤية الفيديو، تعقدت و مرضت بزاف، ندمت حتى شفت هادشي.


الله يرحمها والله ياخد الحق فلي كان حيلة وسباب. المغرب بنادم فيه بحال الدبان كيمات كي عاش بحال بحال كون جينا فبلاد اخرى كون المسؤلين تحاسبو وتعاقبو . افينك اوزير الداخلية افينكم المسؤلين بنت صغيرة ماتت بسبب الاهمال ولامبالات الله ياخد الحق الله ياخد الحق الله ياخد الحق


اللهم ان هذا منكر ماشي معق ل هاذ الشيء


هذا عار ... علينا مغادرة هذا البلد ... لا يريدوننا أن نعيش كإنسان أو كحيوان أيضًا ... لا أستطيع التوقف عن البكاء .. إنها ابنتك أو أختك .. مهرجان ، مهرجان ... إنفاق الأموال لأي هراء ... لا يريدون إنقاذ حياتها.


وجوبا على الحكومة معاقبة رجال الوقاية المدنية المتسببين في حرق هذه الطفلة البريئة ، أقصى عقوبة كي يكونو عبرة لغيرهم ، أناس بلا رحمة ولا شفقة، ذو ضمير مية.


لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


انا لله وانا اليه راجعون.

المشكل راه فينا حنا الشعب لا تربية لا نفس ولا ضمير مهني شكون هاذ رجال الاطفاء ياك منا حنا الطبقة...... راه كل القطاعات نفس المشكله: التعليم، الصحة.....واش معلم او طبيب او رجل الاطفاء او...او.. واش هو ديال 1980/70/60 

المشكل الاخوان راه فينا حنا مقابلين غير الاحتجاجات والعمل الله يجيب


السلام عليكم أرجوكم بلاش الفيديو راه قلبنا تحرق والله تألمت جدا جدا واش حنا في هذه البلاد غير زايدين!!!!؟فالكل يتحمل المسؤولية الأم التي أهملت فلذة كبذها، والمواطنين الذين لم يحاولوا إنقاذ الطفلة بكل الطرق وأكتفوا بالمشاهدة أو إستعمال التليفونات , ورجال المطافئ لاجواب على المكالمات وطريقة إطفاء الحريق جد جد بدائية،وكذلك يتحمل مسؤولية هذه الفاجعة كل المسؤولين في الحكومة ولكن لاحياة لمن تنادي كل في واد والمواطن العادي عوضه على الله والله يرحم هذه الطفلة البريئة والله يأخذ الحق في الظالمين......


ودابا زعما نتوما درتو اللي عليكم : تويو ديال الماء كان كافي يخليها عايشة حتى تجي الوقاية المدنية. طبعا عندنا مشاكل في المؤسسات ولكن راه احنا اصبحنا معوقين زمان كانو الناس يعتمدو على نفوسهم باللي عطى الله وكا يجيب ربي التيسير. دابا كلنا كنتفرجوا وننتظروا الدولة تدير شي حاجة. وباركا نوضو جمعو راسكم وشمرو على الجد ومن بعد الدولة تدير بحالنا.مشي العكس.


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ألهم أبويها وذويها الصبر والسلوان واكتبها عند ك من الشهيدات


Voilà les réalisations du Maroc d'aujourd'hui, la protection civile au Maroc intervient après 5 minutes, -


اعتدلوا رحمكم الله، ولا مجال لإلقاء اللوم على فئة بالتحديد دون الاخرين.

اولياء تلك الطفلة مسؤولين لتركها وحدها في البيت.

الوقاية المدنية مسؤولة أيضا إن هم أخذوا الامور باستهتار.

الذين يتلفنون للوقاية المدنية لا لشيء، إلا ليتلذذوا بإزعاجهم هم ايضا مسؤولون على هذا الوضع.

رجال ونساء الوقاية المدنية، والدرك، والشرطة، والصحة، والتعليم الخ...، هم مغاربة، فإن صلاحنا من صلاحهم، لا تضنوا انهم اتوا من كوكب آخر، فإنهم منا،

فلنتق الله ليغير الله واقعنا الى الافضل. 

رحم الله الطفلة وتعازينا لأهلها.


لاحولا ولا قوة إلى بالله ، اللهـم رزوق والديها الصبرة و السلوان . وسكن البنة في جنتك يارب ، وجعلها من الشهداء ، الهما غفر لها ولنا يارب


لاش. وقاية. انتوما. كون. قمتو. بدور. المنقد. شعب. حادكين. غي. فى. التصوير..... مواطن. مالي. مهاجر. في. فرنسا. . كان. تيدور. شاف. واحد. في. واحد. البرطما. شاعلة. فيها. ال... عافية. في. الطبقة. 5.. طلع نقدها... وملي. رئيس. فرنسي. شاف. الفيديو. ديالو. . استقبلو... وعطاه. الجنسية... وخدمو. في. الوقاية. المدنية. الفرنسية... ايوا. حلل. وناقش


quand l'état attaque les manifestations pacifiques devient riche et déploie tout l'arsenal qu'il a pour empêcher et menacer les manifestants mais si la victime est le pauvre citoyen qui paie les impôts pour que l'état ait cet arsenal, il le laisse à rouiller car le ,citoyen est un insecte vaut rien dans ce pays, chaque e citoyen sur cette terre bénite (le Maroc) trouve la mort à cause de l'indifférence des responsables sera une malédiction sur chacun d'eux


رحم الله الطفلة إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ألهم أبويها وذويها الصبر والسلوان قضية مؤسفة . اولا يجب منع نافذة مشبكة . ثانيا يجب متعاقبة بشدة لمركز الإنقاذ الذي لم يتدخل في الوقت السريع لانقاد هاته الطفلة نفس لقوة الامن المعنية بالامرهناك استرخاء من طرف الدولة يجب فعل شئ


ماشي حشومة على الحكومة حشومة على المغاربة لي ساكتين على هاد الشى و اكثر مجهوداتهم بوست على الفايسبوك


رحم الله الطفلة إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ألهم أبويها وذويها بالصبر والسلوان .هذه واقعة مؤسفة جدا. يجب منع الوافد المشبكة بقضبان الحديد . ثانيا يجب متعاقبة بشدة لمركز الإنقاذ الذي لم يتدخل في الوقت السريع لانقاد هاته الطفلة ونفس الشئ لقوة الامن المعنية بالامركذلك لماذا لم تنسق مع مركز الانقاذ بسرعة

faut interdire par tout cette mauvaise méthode de fenêtre protéger par du grillage cette méthode protection et très dangereuses fut l'interdire complètement elle ne répondait pas aux normes de sécurité en cas d'accident graves


مرحبا يالمغاربة نصيحة مني ليكوم هجرة جماعية ونخلولهوم هاد لبلاد


L'etre humain au Maroc n,'a pas de place dans son pays. c dommage, ca va jamais changer de cette facon. Nous devons d'abord changer nous pour changer ceux qui nous gouvernent. Sans ca , v ne va jamais changer.


اين كانا والديها اثناء الحريق ......كل نفس ذائقة الموة ......اسكنها الله فسيح جناته ورزق والديها الصبر


وحدة تغتاصبات و الولد قتلوه و غتاصبوه و هدي حرقوها واااش هاد شي اللهم هدا منكر اولادنا في خطر سواء خرجو من ديورهم او بقاو و وسط الدار لا حماية لا وقاية مدنية


الوقاية المدنية تصلت بهم واحد النهار وجاو تباركلاه عليهم عتقو ناس كنوفي وضع صعيب بزاف بزاف من داك نهاروليت كنحتارمهم بزاف خاص الدولة تهلا فيهم المشكل ديال الدولة خاصها تابع ناس لكيتفلاو في التليفون اولا عاد تشوف المتهاونين


صبرا أيها الشعب سيأتي الفرج وسوف يسخط الله على كل منوط بالمسؤولية اينك يامن تتألم للشعب أينك ياعثماني كلكم مسؤولون ، المهم فهمت اللعبة البلاد لا يحكمها أحد والذي كان يحكمها قد مات الذي نراهم مجرد سائحين في البلاد يوم تنهار يغادرون البلاد ويتركونك شعبي العزيز رحمك الله وإن زمنك زمن جميل ونحن نشهد على ما نقول مع هذه الحكومة الزنزونة


عندما تتصل هاتفيا بالوقاية المدنية او الشرطة او سيارة الاسعاف هنا في المانيا تجدهم مستعدين 24/24 في نفس اللحضة تاتسمع سياراتهم جايين بالسرعة ولهم اسبقية فالشواريع شتي الفرق ؟ الله ارحمها مسكينة ويصبر الوالدين ديالها.


البنت في الطابق الأول !!! كون جابو غير شي حداد بشي لقاط كون وسعو القظبان ديال السرجم و جبدوها بقاو عوالين غير على الوقاية المدنية. الله يرحمها و مثواها الجنة إن شاء الله.


 الدولة والحكومة التي لايتفاعل مسؤولوها مع فواجع مواطنيهم ولايقدمون استقالتهم بمحض إرادتهم ولاتضمن لمواطنيها الخدمات البسيطة كإطفاء حريق سهل وإسعاف لديغ وحامل ومصاب بحادثة ولايقوم بتعويض متضرر من الكوارث كيف يستطيع مسؤولوها ورئيس وزرائها النظر للمرآة فضلا عن الشعب،والأنكى لما تكون الحكومة تدعي المرجعية الدينية فبالله عليكم أرونا إنجاز واحد يرد الروح ونفخر به،فحتى حلوى لم تنجو من التهافت والشوهة،مسؤولين يالطيف كأنهم يعيشون في عالم آخر لايهمهم المواطن لامن قريب ولامن بعيد.رحم الله الطفلة المقتولة وأخذ بحقها بعدله الذي لا يظلم أحدا.


الله يرحمك إنا لله و إنا اليه راجعون


أتقدم باحر التعازي الى والدى هذه الملاك و جميع العاءلة و كل شخص عنده إنسانية و فقط. حسبي الله و نعم الوكيل. أيد الله فوق أيديهم المجرمين. ان لله و ان اليه راجعون. عزاؤنا واحد في هذه الابنة. شكر خاص الى كل إنسان حاول انقاد هذه الملاك و أقول هنيئا لك بانسنياتك. شكرا لهسبريس على توصيل الأصوات.


شئ مؤسف ومقزز لا حول ولا قوة الا بالله ماذا تنظرون من هذه الدولة بعد كل مهزلة واحدة تلوة الأخرى لماذا هؤلاء الاطفائين ان لم نجدهم في هذه الحالات لماذا هؤلاء المسؤولين ان لم يقوموا بواجبهم لماذا لماذا...لماذا هذه الدولة اصلا حسبنا الله ونعم الوكيل، شهيدة عند الله و كابوس عند كل من خذلك. وعزاؤنا واحد في الفقيدة هي حرقت وحرقنا من هذا المشهد


اين الاعلان التلفزي من الواقعة.

اين المسؤول عن الوقاية المدنية.

اينك ياعثماني.

اينك ايها المرشح عن الحي.

اينك يا برلماني الموقعة.

لك الله يا عزيزتي.الله يرحمك ويلهم اهلك السلوان امين.

هل ستحاسب جهة ما على ما وقع،؟؟؟؟؟؟؟

سأصلي في هذه الأيام المباكة و أطلب أن يأخد الحق في كل مسؤول على وفاتك.

وارجوا من كل من قرأ هذه السطور أن يدعو هو كذالك .الدعوات مستجبات في هذ العشرية . وشكرا


This is really bad!! I feel bad for my country!! All these people need to be charged with murder and go to prison. I’m sooo sad!! One time here in the USA I forgot something on the stove. It started burning . The alarm went off and my neighbor called 911. The fire department , police, and ambulance came in 6 min. I have a dream one day I hear story like mine in Morocco. It is a shame!!


هذا الحادث، وحوادث أخرى مشابهة , يجعلنا نخرج بخلاصة اساسية وهي ان حياة المواطن المغربي رخيصة جدا. أين نحن من حقوق الإنسان؟ أين هو الحق في الحياة؟ من يتحمل المسؤولية في احتراق طفلة بريئة؟


أرجوكم أزيلوا الصورة التي تظهر أرجل الطفلة الصغيرة متدلية من النافدة، فقلبي يحترق كلما وقع نظري عليها وأنا أتصفح هذه الجريدة الموقرة. أرجوكم أرجوكم


لفلوس لي خاس يشروا بيهم معدات الاطفاء والكوارث وتكوين رجال الاطفاء مشاو في المهرجانات لي كيضنوا انهم يلمعون بها صورة المغرب جميع القنوات العالمية تطرقت الى وسيلة الاطفاء التقليدية لي ما تطفي تا مجمر طفلة كتشوط او هوما كيبردو في لحم هذا حرام حرام سيحسب كل مسؤول امام الله على كل تقصير


الله يرحمها مسكينة قطعت قلبي, الله يصبر والديها مساكن فاجعة حقا, حياة اسرة بأكملها تهدمت بسبب لا مسؤوليتنا. العاملين في الوقاية المدنية هم اباء قبل ان يكونو موظفين. ليتهم هرعو لانقادها ولو دون معدات قبل فوات الاوان فهم مدربون افضل من انتظارهم حتى احترقت المسكينة. لا افهم هل سيكملون حياتهم ويلعبون مع ابنائهم كأن شيئا لم يكن. كيف سينظر اليهم ابناؤهم بعد هذا الحادث. أي حياة هذه بدون مبادئ.


يارب لطفك آلله يرحمها ويرزق أهلها الصبر والسلوان لله ما أعطى والله ما أخذ ،لقد تأثرت كثيرا بوفاة الطفلة هبة وان شاءالله من أهل الجنة ان لله وان اليه راجعون أنا أكتب والدموع في عيني كأنها ابنتي آلله يكون فعوان والديها يآرب ارزقهم الصبر الصبر


تعازي لأسرة الضحية ولساكنة سيدي علال البحراوي وللمغرب. إنا لله وإنا إليه راجعون


الله يرحمها ويرحم جميع المسلمين حنا متنسواو والوا ان الاب ديال مات باهمال طبي ومتصور والو واخة تدير تحقيق ميكون والوا لكن كاين الله فوق كلشي


Ici en France si un chat grimpe un arbre et il peut pas descendre on appel les pompiers et ils la font descendre en paix vous voyez la difference pas de comentaire


لم يتبق في هذا البلد سوى الغناء و الرقص


هدا العام عدي يكون بداية نهاية الفقراء الخضر و الفواكه تضاعف ثمنها الى 300 في 100 و ستبقى على هدا الحال حتى يسقط المسكين كاو.

اما كبش الفقير الدي اصبح ثمنه يفوق 1500 درهم فبدون مساعدة والله ميقدر يشريه.

سياسة محاربة الفقراء بدات تعطي اكلها .


أنا مقيم في السعودية أكثر 16سنة لايوجد مثل هذ البلبة الي عندنا في المغرب الأمور عادية من أراد أن يوضحي فيمشي الى سوق الغنم بعيد عن المدينة بي 20km والمسلخ جنب السوق الأقلية لي كي يذبحوا في بيوتهم الشوارع نظيفة لا يوجد شي اسموا شوط الرؤوس في الشوارع والإزقة ولا أحد يتدخل فيك ضحي ولا ما ضحي الي عندوا شي سكن ساد عليه فيه


كلما وجدت مثل هذه آلأسواق ،اعلم أن الدولة تعيش في العشوائية وجد متخلفة ،يجب خلق أسواق عصرية لكي يستقيم سلوك الناس وتتحسن مظاهرهم ،هكذا ترى فقط وجوه شاحبة جافة من أثر الغبار والتلوث


من خلال الفيديو ارى اكباش ليست ذي جودة عالية، و لا توجد احجام كبيرة نوعا ما، خلافا لما يوجد هنا في الرباط، سواء الاسواق او الكراجات


انني أرى أكباشاً قد أينعت وحان قطافها.....لمقدرش يشري يكري !


رسالة واضحة الى البرلمانيين لي كياخدو أضحية العيد فابور،حسنا الله و نعم الوكيل.


ركزو ليا على الارتفاع ف"السعور" ههههههه.


ما تعييد غير بللي كتب ليك الله


حسب بعض الصحف الفرنسية ان المغرب اصبح قوة اقتصادية عظمى و افضل من فرنسا نفسها حسب تصريح رئيس وزراء فرنسا السابق دوفيلبان...و الروبورتاج لاقوى دليل على كل ما يقال و يقوله رئيس حكومتنا الموقرة...و مزيدا من...و من ....


هل هذا هو المكان الذي تم فيه تتويج أجمل حمار وأجمل أتان ربما في العالم ؟


أنصح بعدم شراء الطاجين المصبوغ أو الي المعالج بمواد كميائية او مجهولة 

و عوضا عن ذلك شراء طاجين طيني 100% 

صراحة اشتريه بشكي سنوي او كل سنتين و سعره لا يتجاوز 25 درهم


حسبي الله ونعم الوكيل في كل يتسلى ويلعب على حساب ترهيب وتفزيع وتخويف ... الاقارب والجيران وكل من ساهم في ترويجها من اول من صنعها الى حتى من فرقعها


اين هذا المنع؟ أجي تشوف عندنا في الحي المحمدي وأمام قيسارية الحي المحمدي جميع أنواع المتفجرات تباع وتشتري بالجملة والتقسيط نهاراً جهاراً وعلى عينك يا بن عديّ


ألف تحية وتقدير للدكتور خراطي أبوعزة وغيرة على الوطن.

لقد سمحت الجمارك المغربية بمرور مقطورات محملة بالمفرقعات 

دون منع ولاقيد ولا شرط ولو زرتم مصلحة الجمارك التابعة للبريد 

لوجدتم الأطنان من الطرائد المحجوزة هناك تخص مقتنيات المواطنين 

المغاربة كالهواتف ساعات رواتر طابليت ...


الأمر في يد السلطات ، إدا أرادت القضاء على المفرقعات ستفعل

ولكن ربما هناك شيء في الكواليس؟؟؟


في بداية هذا الموسم الدراسي اطلب من الاساتذة الافاضل ان لا يركزوا على مهنة الاب في الورقة التعريفية للتلاميذ لان منهم من توفي اباه ومنهم من والده لا عمل له، وان لا تضغطوا عليهم في احضار الكتب واللوازم في الايام الاولى من الدراسة حتى يتمكن اولياء امورهم من توفيرها لهم ....

تحياتي للاسرة التعليمة واتمنى لكم سنة دراسية موفقة وان تتكلل بالنجاح


ادخلو الى مدارس القرى فهي مازالت في عطلة وكل عام وانتم بخير


هل هده ثانوية وفي الوسط الحضري ? فيها بناء مفكك قالت الدولة انه مسرطن واين هي الملاعب الرياضية وباقي المرافق ?


هل البناء المفكك الذي يحتوي على l'amiante لازال موجود بالمدارس؟!! إذا كان الأمر صحيح فهذه جريمة في حق الأطفال والأساتذة الذين يلجون هذه القاعات المسرطنة.....


الحمد للاه اصبحت الموت هي التي تبعدهم عن الكراسي وليست لانتخابات لقد عمرو كثيرا دون اي انجاز ندكره لهم كطبقة شغيلة مهضومة الحقوق .


اللهم ارحمه برحمتك الواسعة وأسكنه فسيح جناتك يا ارحم الراحمين وارحم موتانا ٠وموتى المسلمين امين يارب العالمين. 

إنا لله وإنا إليه راجعون


ان لله وانا اليه راجعون؛ اللهم ارحمه وتغمده برحمتك وأحر التعازي لأسرته الصغيرة والكبيرة ولكل محبيه؛ونسألكم الدعاء جزاكم الله.


تغمد الله الفقيد بواسع رحمته،تعرفت علي الفقيد عندما كان معلما بمدرسة مويز ناهون،بشارع مولاي يوسف بالبيضاء،فقد كان مناضلا صلبا يدافع عن أفكاره بكل شجاعة وقوة.إنا لله وإنا إليه راجعون


أصطلم الكلام في ألسنتنا و لم نجد ما نقوله و لا ماكتبه سوى اللهم لا حول و لا قوة إلا بك. نسأل الله أن يتغمد شهيدة الضياع و الإهمال عبث المسؤولين... نسأل الله أن يتغمدها برحمته الواسعة و ان ينزلها منزلة الشهداء في فسيح جناته و ان يرزق والديها المكلومين الصبر و السلوان. صراحة لم نعد نجد شيء نفتخر به في مغرب 2019. مغرب الفوضى و العبث و الفساد و طغيان المال فساد في التعليم فساد في النقل فساد في الوقاية المدنية فساد في الصحة فساد في الإدارات فساد فساد فساد.....حسبنا الله و نعم الوكيل


قدر الله ولطف

اعانقكم 

واشارككم الامكم

ولا حول ولا قوة الا بالله

والله لم اقدر على مشاهدة الفيديو

والصغيرة تحترق


تحية للجميع ،إذا كانت شهادات الجيران صحيحة وتم التأكد منها وجب توقيف كل من له علاقة بالحادث لمدة ستة(6)أشهر بدون أجر. وسيكون هذا درس لكل من سولت له نفسه التلاعب بمصالح المواطنين.


انا لله وانا اليه راجعون

كل نفس ذائقة الموت

الله يرزقهم الصبر 

السؤال الان ماذا كانت تفعل لوحدها في البيت 

لمذا المنازل في المغرب حتى في الأطباق العلية كلها حديد كأنه سجن 

أين كان الجيران لمذا لم يفتحوا باب العمارة وان كان باب العمارة مفتوحا فلماذا لم يكسر الباب او الحائط 

أسئلة كثيرة والحقيقة المرة ان مجتمعنا أصبح انانيا كل يقول تخطيني غير انا 

وأصبح الناس بدل القيام بالواجب يخرجون الهواتف للتصوير ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم 

رحمة الله عليك يابنتي


و الله العظيم رغم إنني رجل دو أعصاب حديدية و هادئة لكن أمام هدا المشهد المروع تألمت كتيرا بكت عيني و قلبي رحم الله هاته الطفلة البريئة و صبرا أيها الأب و أتمنى من الله الشفاء العاجل لأمها حتى لا تكون الخسارة مضاعفة اللهم لا نسألك رد القضاء و إنما نسألك اللطف فيه إن لله وإن إليه راجعون


لله ما أعطى ولله ما أخد إن لله وإن إليه راجعون قدر الله ما شاء . لگن لا يمگن لوم الوقاية المدنية وحدهـا فالگل يتحمل المسؤولية وگيف لطفلة أن تلعب في النافذة أصلا خطر عليهـا الآباء وجب عليهـم الإهـتمام بأطفالهـم وتعليمهـم تجنب الخطر والإبتعاد عنه گما وجب على الدولة تسخير آليات للشرطة والوقاية المدنية ومنظومة تختصر في تحديد مگان المتصل مثل ج ب س وأسهـل الطرق للوصول إليه ما دام الطفل طفل فالوالدين هـما المسؤولين بالدرجة الأولى


الله يرحمها أن لله وإن إليه راجعون


الله يصبركم والله يرحمها ان لله وانا اليه راجعون تختلف الاسباب والطرق والموت واحد.


تعازينا الحارة لاسرة الضحية ، إنا لله وإنا إليه راجعون.اللهم تقبلها قبولا حسنا يارب العالمين.حقا إنها الفاجعة؛ حسبنا الله ونعم الوكيل...نسأل الله ان يأخد لهذه المسكينة البريئة ولعائلتها المكلومة حقها في هذه الايام المبارة...منضر لا يمكن تصوره حتى في أفلام سنما الخيال...


حسبي الله و نعم الوكيل و ان لله و ان اليه راجعون


الله يرحم الفقيدة ويجعل متواها الجنة يارب العالمين. اول شيء للاحظت هو الرمي بكل الثقل على الوقاية المدنية بدون معرفة الظروف والاسباب والتي تكمن في بعد وقاية الخميسات على علال لبحراوي وكذلك اكتظاظ الطريق من جهة ومن جهة اخرى قول بعض الشهود انهم ذهبوا الى مركز الوقاية مع انه ليس موحود هناك بل العكس انه مخزن تابع للوقاية هنا تكمل المشكلة لماذا لا يوجد مركز للوقاية في البحراوي لماذا ننتظر حتى وقوع الكارثة عاد تنوضو نغوتو اذا هنا المسؤول الاول والاخير يقع على المسؤولين الذين يتهاونون في انشاء عدة مراكز اغاثة في انحاء البلاد كفى استهتار بارواح البشر اما الوقاية فهي كبش فدائ هذه الكارثة حتى تتملص الدولة من مسؤليتها امام حقوق الشعب المقهور. وشكرا لهسبريس على النشر


السلام عليكم مؤلم حقا خرطوم الإطفاء لا يوجد حتى في ا فقر الدول


فيديو جد جد مؤلم ...طفلة بريئة مسكينة حاولت ان تنقد نفسها باخراج أرجلها من الشبابيك الحديدية لكن الغالب الله.. الله ارحمه وجعله من طيور الجنة...نطالب بفتح تحقيق ومعاقبة كل من كان مسؤول وبالخصوص رجال الوقاية المدنية بسبب التقصير....فيديو صدم جميع المغاربة داخل وخارج الوطن حتى القنوات الاجنبية تناقلت هذآ الفيديو الصادم .


لا مرد لقضاء الله.. الرحمة للطفلة البريئة واللهم الهم ذويها الصبر والسلوان... اجدني اجهشت بالبكاء على هذه الصورة الحية من واقعنا المرير..

حضرت بأم عيني بالهرهورة يوم اشتعلت نار بإحدى الفيلات الصغيرة وبعد جهد جهيد ومهاتفات عديدة جاء رجال المطافئ .سيارة واحدة مهترة قديمة وكلها اعطاب ؛ سلك الانارة قصير والانارة تنطفى عند التشغيل وقنينات الاكسجين فارغة واحدية الاطفائيين بدون خيوط(سيور) والعمل ثقيييييييل مقلق وسكان البيت في هستيريا الخوف ملقون على الارض.. ودخلت في مناقشة مع الضابط المسؤول وماعساي اقول: لاحول ولا قوة الا بالله ... هل يستحق المغرب هذه الحالة؟ وهل المواطن المغربي مصيره البلاء في كل مرفق؟


و الله من كذب عليكم نهار السبت في الصباح شعلت عافية هنا فين ساكن في Dallas في واحد البرطمة. الوقاية المدنية ماكاملش 15 دقيقة كانو. جاو شي 3 السيارات ديالهم. Les materiels كلو معاهم. دقو ما جاوبهم حد هما يفرعو البيبان ديال البرطمات كاملين لي حداها لقاو وا حد هوا و مراتو و الابنة الرضيعة ديالهم ناعسين مجايبين خبر للبرطمة لشاعلة عافية. عتقوهم ا دخلو طفاو كلش. في الاخر جابدو microwave هو لي شعل العافية. خلاصة القول ليلقا كيفاش خرج من هاديك البلاد بطريقة قانونية ا جمع les valise tout de suit. و جي يعيش في البلاد ليفيها nobody is above the law. و كرامة الانسان فوق كل شيء.


عار أن تنعدم التجهيزات ووسائل التدخل الأولية في أي مخطط أو تصميم لإعداد التراب الوطني؛ فالتجمعات السكنية تعاني ضيق الممرات وانعدام مصادر المياه والبنايات والعمارات السكنية تفتقد لأبسط الضروريات كمخارج المخاطر وآليات الإطفاء، والوزارات والمؤسسات المعنية لا تكلف نفسها إعداد دلائل لكيفية التدخلات الأولية عند المخاطر توضع رهن إشارة عموم المواطنين، وآلاف الكيلومترات من الطرق السيارات على سبيل المثال مجهزة فقط بمحطات الأداء والاستراحة، التي من الواجب أن تتوفر كل محطة أداء أو استراحة على مركز للإسعافات الأولية وهي غير مكلفة بالنظر إلى حجم المداخيل اليومية. 

بكيتينا آبنـــــــــــــــــــــــــــــــــــــتي................ كلنا هبة.....


اقسم بالله العلي العظيم . وقت حادثة سير لكاتبة تعمل عندي حضرت لعين المكان واتصلنا بالاسعاف . لما يناهز ثلاث ساعات . ولم تحضر انتقلت لعين المكان حيث لا تبعد المسافة سوى ب 1000 متر تقريبا . الا انه لم تكن هناك أية سيارة إسعاف أخبروني انها توجهت لعين المكان . فرجعت ادراجي ولم اجد أية سيارة ....و بعد انتظار طويل .....حضرت بعد تدهور الحالة الصحية للضحية....للاسف المواطن في هذه البلاد لم يعد يساوي أي شيء....الله يرحم تلك الطفلة. والله ياخد الحق فيما كان سببا من قريب أو بعيد .


لا حول ولا قوة الا بالله العظيم ان لله وان اليه راجعون الله يصبر الام ديالها وعائلتها رجال المطافئ من ماعندهومش الماء لاش جايين اصلا راه هاد المغرب ما بقى فيه حتى حاجة كتفرح ماكنفيقو من كارثة حتى كنسمعو عشرة


البوليس والدرك والمقاطعة والمطافئ والمستشفى والادارات ديما غالطين وحنا المواطنين ديما على حق.شارجور رخيص شينوا شاعل العافية,النوافذ مسيجة رغم انها ليس سفلي.النار اشتعلت في غرفة واحدة وليس في الشقة كاملة ورغم ذلك شهود الزور لي دارو chrono للمطافئ قالو انها جات بعد 3 ساعات


Il faut underdire les produit de la chine d entre au maroc


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

والله تألمت قلوبنا لهذه الفاجعة. الله ياخد الحق. يجب فتح تحقيق وطرد وسجن كل من تهاون في إنقاذ هذه الطفلة.


الفيديو يلخص كل شيء عن الوضع في المغرب،لا حول و لا قوة الا بالله


اللهم ارحم هده البنت وارزق اهلها الصبر

اولا يجب على الدولة منع المنتوجات التقليدية في الاجهزة الالكترونية وخصوصا الشارجورات يعني الشاحن يجب ان يكون اصلي

اما بخصوص الوقاية المدنية في بعض المدن المغربية مفقودة لاتؤدي دورها

الاجتماعي على احسن وجه 

وقطاعات اخرى في بعض المدن كدالك مثل المحاكم لاتحكم بالعدل وشاهدة هدا في محكمة بن احمد عمالة سطات الظلم امام عيني


البنت ربي يرحمها في رحمته ويجعل مثواها الجنة الصبر والسلوان للأم وربي يشفيها وللآب المكلوم.


رحم الله الفقيدة وكتبها من اهل الجنة السؤال لماذا يتجاهل المواطن وضع جهاز انذار الحريق داخل المنزل مع ان ثمنه عادي وفوائده جد مهمة هذا الجهاز يطلق صوت مزعج كلما كان هناك دخان داخل الغرفة وبالتالي تكون النيران غير خطيرة وبامكانك افراغ المنزل من الاطفال او قد تسيطر على النار لانها مازالت ضعيفة ثم النصيحة الاخرى لايجب وضع الشاحن الشارجور فوق الثوب اوفوق السداري نهائيا يجب تخصيص مكان لشحن الهواتف اما طاولة من الزجاج او يوضع على الارض مباشرة اي على الزليج او اي شيئ لايسهل عملية الاشتعال ومن الاحسن شحن الهواتف مع مراقبتها ولايمكن شحنها مثلا وانت نائم ففي ذلك خطر كبير لان بطارية الهاتف حينما تصبح قديمة تتطلب وقت طويل وهو الوقت الذي يجعل درجة الحرارة ترتفع تدريجيا الى ان ينفجر متسببا في الحريق


رغم حقد سكان قرية سيدي علال البحراوي على جهاز الوقاية المدنية يبقى هذا الأخير جهاز حيوي وفعال في المجتمع


في كل مؤة أود الرجوع إلى المغرب وأرى مثل هذه الكوارث أقول لنفسي، تا فين باغي ترجع آآ فلان ؟


الله يرحم البنت ويصبر عاءلتها. انا لله وانا اليه راجعون. كم من ضحية وشهيد سقظ ويسقط وسيسقط تحت نظام المخزن. الانسان في نظر المسؤول المخزني لا يسوي شيء(بعوض وذباب وبخوش وفيران). ولكن العياشة والعبيد والمذلولين يرضون العيش تحت هذا النظام الاانساني ويرددون داءما الله اطول في عمر المجاعة والذل والطحن والتسول والحرق والحكرة والدعارة وانتهاك حقوق الانسان والحيوان والطبيعة. في الدول التي تحترم نفسها وشعوبها ستقوم القيامة عندما يصل رجال المطافئ الى مكان النار بعد ساعة والماء غير موجود!!!! ولكن في بلاد المخزن والعياشة والعبيد والبخوش هذا امر عادي جدا. ظز الف ظز عليكم الى يوم الدين.


ان الله يمهل ولا يهمل... رحمك الله.... و حسبنا الله و نعم الوكيل.... لافائدة من التعليق.... شرح الواضحات من المفضحات..... المسؤول.. الدولة : الداخلية و الجمارك التي تسمح بدخول سلع الرخيصة.. و الخطيرة..حسبنا الله


c pour sa j'ai quitté le Maroc . je préfère rester on Europe sans papiers ou lhamdelillah.


"أوعدي ها أوعدي" خلاصة القول و حال هذا الوطن! الله إدينا ف الضو رحمك الله أسي رشيد البلغيتي!


أنا هنا بألمانيا مهندس إلكترونيكي اشتعل في 

مجال بطاريات ليتيوم تطوريها وتأمينها ان هده البطاريات خطيرة جدا ادا تم تعباتها اكتو من طاقة ااستعابها من اجل صيانتها يجب تعباتها فقط بين 50% و 85 % وعدم التعبئة في الليل وعند تبدل البطارية عدم العب بها او فتها لا ن في مواد سامة وهده البطاريات موجودة في عدة اجهزة إلكترونية انها مالك القنبلة تنفجر عند تتجاوز درجة الحرارة 60 درجة او ضغط عليها بقوة او ربط - مع + رحمة الله الفتات ورزق الولدين الصبر ومعاقبة كل من أم يساعدها


أتمنى أن يتكلف المحامون الشرفاء بملف هذه الأسرة برفع دعوى قضائية ضد الدولة بحكم أنها متورطة في هذه الجريمة النكراء.


سيدة من أفراد عائلتي سقطت أختها في غيبوبة، لأنه لا أحد يجيب على الهاتف ذهبت بنفسها مسرعة بطاكسي إلى مركز رجال المطافئ لتحظر سيارة إسعاف، لما وصلت و تكلمت إليهم و لأنهم لاحظوا أنها إمرأة أمية طيبة رفضوا الحضور بدعوى أنه يجب أن تكلم الشرطة أولا !، فقالت لأحدهم سأعطيك 200 درهم، فقبل على شرط أن يتناول السحور فانتظرت المسكينة حتى أكمل سحوره... هكذا حكت لي هذه السيدة


الله ارحمها ورزق والديها الصبر هذه الحادثة تكررت في المغرب ديال الشارجورات أين هي حماية المستهلك أين المراقبة واينك اسي العتماني ورباعتو هذا الملف اطلب من هسبريس أن تتطرق له وعدم السكوت عليه وحسبنا الله ونعم الوكيل


عجزوالله اللسان عن التعبيرالله ياخذالحق في هذالشركات ديال الشارجورات وفي لدخلوهم لبلاد


أنا متاكد ان الله جعل النار بردا وسلاما على جسد تلك الطفلة البريئة لكن السؤال الذي يطرح هو مسؤولية الاباء على رعاية ابنائهم شاهدنا فاجعة مكناس وكيف تركه والديه يلعب حده عرضت للوحوش البريئة واليوم شاهدنا الخميسات كيف تركت الام الابنة وحيدة في سجن باقفاص وكيف تركوا الشاحن ....اتقوا الله ايها الاباء انكم مسؤولون يوم القيامة فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته اذا لم تكونوا تستطيعون حمياتهم على الاقل ليبلغوا 10 سنوات فلماذا تنجبوهم .....كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته اتقوه الله في ابنائكم يا معشر الاباء


أولا تعازينا الحارة لعائلة الضحية الشهيدة الطفلة هبة وتانيا تعازي للشعب المغربي في بلده إن لله وإنا إليه راجعون رحمك الله يابلدي العزيز انتم السابقون ونحن اللاحقون إن شاء الله


وفاة جد محزنة! السيدة، في الفيديو قالت: ان الأم حاولت انقاض ابنتها لكن بدون جدوى، هذا يدل ان نار،

ألقت اشياء قابلة الاشتعال مثل سرير.

يجب البحت في هذا المشكل، على من لم يريد أن يمارس ما عليه، من واجب.

انها شهيدة وفي الجنة ان شاء الله.


اأحسن الله عزاءكم وجبر مصيبتكم وغفر لميتكم انا لله و انا اليه راجعون


مهما كنت غني مهما كنت فاسد مهما كنت نزيه مهما كنت قاتل أو كما أنت الأن فأنت مجرد رقم على قطعة ورق لا تسمن و لا تغني من جوع و ماحصل لهذا الملاك الطاهر ماهو إلى إبرة في قومة قش. لا و لن و قطعا لا لن يتحد الشعب المغربي لماذا لأننا عشوائيون بالفطره الشمال لا يعترفون بالمغرب الجنوب مثلهم و الغرب كذلك و الشرق يحكمه اليهود و أتباعهم ولدنا فاسدين و عشنا و نحن فاسدين و سنموت و نحن نحاول ان نكون أفسد من الأخريين.المقاطعة الحقيقية هي أن يجتمع الشعب المغربي أمام البرلمان أو أحد القنصليات الأجنبية و المطالبة باللجوء الإنساني و نظروا إلي الكراسي كيف سوف تكسر الصمت


ماعيسايا أن أقول هو أننا لازلنا في اسفل السافلين. هنا في الدول المحترمة جهاز اندار الذخان في كل بيت و متصل بالوقاية المدنية وكل عمارة تخصص مخارج الطوارئ. هنا بالمغرب حياة المغاربة رخيصة جذا ولا اي مسؤول حتى اكبر مسؤول يهتم بها وانصح كل البشر أن يشترو طفاية الحريق وان يتعلم كيف يطفأ الحريق حتى يكون جاهز لاي حريق ومن الأفضل أن يركب جهاز انذار الحريق فهو رخيص الثمن ويعتمد على نفسه ويعطي التساع للدولة .


قليلا من الاهتمام بقطاع التعليم العمومي ورجال التعليم ,انا متيقن انه سيصبح اجود من التعليم الخاص..لان اخطبوط التعليم الخصوصي يريد اجتثاث التعليم العمومي باقصاء اولاد الشعب المزلوط.

نريد تظافر جهود اباء واولياء واطر التعليم العمومي كي نبقي على هذه النافذة لانقاذ ابنائنا من الجهل والبطالة والتشرد.املنا في الله وفيكم بان تكون لكم غيرة على هذا الوطن وعلى هذه الاجيال من التلاميذ التي ستحمل المشعل مستقبلا.


الاطفال مساكن بكل براءة 

و الامهات كيوشوفو فيهم الاحلام 

صورة رائعة حقا


الحل الوحيد للتعليم : خلصني مزيان و وفر ليا الظروف ديال الخدمة و تحاسب معايا الحساب العسير و ديك الساعة حتى واحد ماغادي يبقا فيه الحال الا جراو عليه. المشكلة هيا لا خلاص زين و لا ظروف مزيانة و باغينك تخرج منتوج جيد راه فاقد الشيء لا يعطيه.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . أنا أستاذ تم تكليفي بمهام المصاحبة لأساتذة مدرسة الفقيه بريطل فلمست فيهم الجدية والعمل الدؤوب وتغليب مصلحة المتعلم متجاوزين الصعاب رفقة السيد المدير القائد المحنك الذي يسير المدرسة بمنطق التشارك واقتسام المعلومة مع الأساتذة وتشجيعهم على العمل . وفقكم الله


أحيي بحرارة السيدة مدير هذه المؤسسة وأطرها التعليمية وطاقمها الإداري فلا شك أنهم يعتبرون التلاميذ أبناءهم لذلك يستميتون في توفير كافة الإمكانات لتقدم لهم تعليما بجودة مميزة.. كما أدعوا الآباء في إطار جمعية الآباء إلى تقديم المساعدة للإدارة, هناك في دول أوروبية يتبرع الآباء بمبالغ لفائدة المدرسة للمحافظة على مساحتها الخضراء وإصلاح دورات المياه وتجهيز الأقسام بما استجد في التعليم من أجهزة ومعدات لتوفير الجو الملائم لأبناءهم وأساتذتهم..لو قام أولياء الأمور الذين يسجلون أبناءهم في المدارس الخاصة التي تستنزف جيوبهم لو قامو باستثمار أقل مما يصرفون على تلك المؤسسات الخاصة على المدرسة العمومية مع المراقبة والمصاحبة لأدوار المؤسسة لأصبحت رائدة وتمويل إقامة أنشطة تربوية للأطفال..هذا في يحصل في بلدان أوروبية تخصص ميزانيات مهمة للتعليم العمومي.. لأن التعليم هو وسيلة بناء الأجيال القادمة..


صافي أحنا ما عندنا ما يدّار، نبقاوْ مقابلين غير واش حملت أم لا !

ياك بوه كاين....فين المشكل ؟



قولو لينا فين ملف الحكومة، فين ملف الريف ومشاكل الدخول المدرسي...!


والله ما غادي يلقى المخزن بحالك آالسي الخلفي ...


الاصولي الريسوني يهاجم كل من يفكر مثله فينعت من يريد بالكفر والخروج عن الدين,وعندما اعتقلت ابنة اخته هاجر الريسوني بسبب جريمة اجهاض جنينها,نسي "مبادئه الدينية" وخرج يدافع ويجد الاعذار.


شخصيا لست ضد الاجهاض,لكن ان ارى "فقيها" من اشرس معارضي الاجهاض صار يدافع عنه فقط لان قريبته هي المعنية فهذا قمة النفاق


ماذا يهم المغاربة أسي الخلفي؟ هذه مشاكل شخصية تكلم للمغاربة عن المنح الدراسية التي يستفيد منها أبناء الأعيان والوزراء واللرلمانيين بذريعة منح الاستحقاق. فالاستحقاق يجب ان يكون على المستوى الاجتماعي اولا في حين يحرم منها أبناء الشعب.


j'ai rien compris de ce qu'il dit. Comme d'habitude un monologue vague terne crispé, des mots d'une généralité fade. pourquoi il prends la parole alors qu' aucune information claire n'est fournie


مادا اقولوا لكم.......يا امة ضحكت من اجلها الام


الى حد الآن شهدنا فقط تداريب بعض الحاميات (الحاجب ، تادلة ، جرسيف ، تمارة) التي ، لها علاوة في التدريب، تقوم بعمل ممتاز ، لكن كيف تتم الاموؤر في الحاميات الاخرى التى لم نراها و لم نكشف عنها ؟ مثل (بوعرفة ، وجدة ، أكادير) وبعض الثكنات الآخرى لا نرى مستوى تعليماتهم هناك ضعف في بعض المعسكرات أعتقد

jusqu'à présent nous voyons que l'instruction de certaines garnisons (el hajeb ,tadla , guercif, temara ) qui font d’ailleurs un excellent travail mais, comment les autres se deroulrent chez les autres? comme a ( bouarfa, oujda, Agadir ) certains d'autres on voit pas leur niveau d'instructions il y'a une faiblesse dans certains camps je pense


اللهم حقق مسعاهم ووفقهم كي يحققوا رغباتهم يارب.


شيئ يفرحنا كثيرا، المغاربة الاحرار المتطوعون لخدمة وطنهم في جيشنا الباسل، اما بعض التعليقات فهي فعلا تستوجب المتابعة القضائية، اصبحوا يجهرون علانية العداء لبلدنا


اتمنى التوفيق لجميع المجندين و المجندات في السنة التي سيقضونها في التكوين و أن يحققوا مايتمنوه مابعد هذه السنة وعلى اصحاب الاراء السلبية إحترام قدسية هذا الجهاز


الذين يتدربون في القاعدة الجوية بالقنيطرة كان الأجذر بهم ميدانيا ارتداء بزة عسكرية كامو ويحملون الشعار الحديدي للقوات الجوية وشرفيا ارتداء الزي الرسمي الأزرق للقوات الجوية للواء الخفيف المحمول لمشاة القوات الجوية،والذين يتدربون في القاعدة البحرية كان الأجذر بهم ميدانيا ارتداء بزة عسكرية زرقاء أو بزة عسكرية كامو وبيرية بحرية بيضاء ويحملون شعار القوات البحرية وشرفيا ارتداء بزة البحار للجنود وضباط الصف وزي الضباط البحريين الأسود والكيبي الأبيض لضباط الصف.



في القاعدة البحرية والجوية يتدرب مجندون يرتدون بزة عسكرية ويحملون شعار للقوات البرية.



حلل وناقش







ضباط البحرية يحملون شعار Lisence Parachutiste

وعلى حد علمي المتواضع من يرخص لهم حمل الإجازة المظلية هم مشاة القوات الجوية ومشاة القوات البرية والقوات الخاصة.



وأما مشاة البحرية فهم محمولون إما بالهيليكوبترات أو بالسفن والزوارق الحربية وعبارات المدرعات والمدرعات البرماءية.



وأما الجذع المشترك لسلاح الجو والبحرية فيظل حكرا على الدول التي تمتلك أساطيل حاملات الطاءرات مثل الولايات المتحدة أنذاك يمكن أن يكون هناك طيارون بحريون ومظليون بحريون.


الشباب المغربي الذي لبى نداء الوطن يدل عن روح التضحية و الانضباط و هذه فخر لكل المغاربة الاقحاح. اما العدميون أصحاب النيات السيئة و القلوب الحاقدة و كذلك هؤلاء المندسون بيننا نحن المغاربة فالمغرب يتقدم بفضل الله رغما عنكم.


تعليق رقم 1 عليك ان تخجل من نفسك أولاً .. ثانياً الأمة التي ضحكت من جهلها الامم هي تلك التي يكثر فيها أمثالك .. وعاش المغرب وألف تحية للمجندين والمجندات ...


احترامالى خلاوك تقرا الكونترا العقد الخدمة العسكرية عشر سنوات حول فتيات وتنوال المخدرات موانع منها المخدرات //الحرس الملكي مزالمجندش الفتيات العنصر هولمسيطر في الحرس الملكي بالرباط باش غادي ثكر الف=لاكة


إن لي الله وإن إليه راجعون .اللهم ألهم أهلها الصبر .صرحتا الله يكون فعون وليديها أصعب موقف يمكن يتحط فيه الانسان هو أن يرى فلدت كبده تحترق.


ما الفائدة الآن وقد ماتت تلك البريءة. الوقفات الاحتجاجية لن تجدي شيءا ما دامت هبة لن تعود. الله يرزق والديها الصبر والسلوان. ونرجو من الله أن ينتقم من كل مسؤول عن موتها


المشكل في المنتجات الصينية التي غزت المغرب ولا تتوفر على معايير السلامة الأساسية. بدءا من سخانات المياه و التي أدت إلى العديد من الوفيات و لا زالت ثم الموبايلات (المياوم اللي نفجر ليه التيليفون فجيبو كمثال) و مرورا بالشارجورات..



حذاري من المنتجات الصينية،!!


اولا الله يرحم الطفلة .لكن قبل التكلم عن رجال الاطفاء والهروب من المسؤولية .ما هو سبب النار ثانيا لماذا صاحب البيت لا يعمل نافذه الانقاد في الكرياج .السبب هو الكرياج يعني هنى خاص نشوف اصل المشكل ماشي حتى توقع المشكلة


قريبا جدا سوف يغلق الملف شأنه شأن جميع الملفات المشبوهة لأن الفاعل ضمير مستتر تقديره هو ( الاهمال ) و المفعول به أرخص من التراب. فلا غرابة أننا نتذيل مؤشرات النمو في جميع القطاعات الحيوية.


الاشكالية اولا في عقلية الناس لمادا لا يحاولوا فتح الباب بجميع الطرق بدل انتظار المطافئ ثانيا ماهي التجهيزات اللوجيستيكية التي تتوفر عليها الوقاية المدنية ثالثا ماهي العقوبات الزجرية التي ستطال المقصر في مثل هده الحالة


وجب على القائد الجهوي للوقاية المدنية ان يستقيل ومعهم جميع حاشيته, 

أصبح هذا الجهاز غير قادر على استقبال كارثة صغيرة مادا لو حدث زنزال !!


للأسف المسؤل الأول على هاد الجريمة جيران لي وقفوا تيصوروا .آو فين فلبرميان إطاج للآسف ماشي فالمستوى التضحية


لعل المتحدث عرى بعضا من الحقيقة. السكان يقولون أنهم اتصلوا وعناصر الوقاية لم تستجب وهذا الجمعوي يدعي أن الخط لم يكن مشغلا أو خارج التغطية أو أن الخط معطوب. ربما أرى أن زعمه صحيح. رجال الوقاية معروفون بالتضحيات والمغامرة بحياتهم من أجل حياة الناس. من زعم من السكان أنهم تواصلوا مع رجال الوقاية فأجابوهم أنهم سيلبسون الزي الخاص بالحدث. أظن أنهم على حق. رجال الوقاية في الماضي ولا أعلم الحاضر يعملون 24 ساعة متصلة ويستريحون مثلها فكيف لهؤلاء أن يظلوا يقظين #على القرس بالدارجه# لمدة يوم كامل. اذا ضربنا 24 ساعة في 15 يوم فالحاصل 360 ساعة أي 84 ساعة في الأسبوع. الأسبوع في الغالب يتكون من 5 أيام عمل. أي أنهم يعملون 17 ساعة في اليوم. الموظف عامة يعمل 7.5 ساعة في اليوم. لاحظوا الفرق دون أن ننسى أنه لا أعياد لهم فأيامهم سواء وحتى إجازتهم السنوية لا أعلم إن كانت تتجاوز 15 يوما..


تابع

البنية الله يرحمها ويجعلها في مقام الشهداء والشهيدات. الأهل ديالها الله يرزقهم الصبر والإحتساب والأجر والله يعوضهم. هذا قضاء الله وقدره....

لست إطفائيا ولن أتمنى أن أكون كذلك لأنني لا أقدر على عملهم. يحكي لي إطفائي صديق لي أيام توظيفه حوالي 25 عاما أنه لم يكن يقدر على النوم لما كان يرى من الجثت والضحايا والمعطوبين أثناء قيامه بمهامه وكان يزور بعض الأولياء والصالحين لعله يقدر على إغماض عينيه. لقد كاد يجن لولا لطف الله


ما الفائدة الان في التضامن يجب معاقبة بشدة المسؤولين للوقاية المدنية من العنصر المداومة الى المفتشية العامة والعناصرالامنية كذلك لانها منسقة معا في كل تدخل يتم اعلام الشرطة والعكس ما بينهم . اذن لمذا لم تتدخل الاغاثة في الوقت السريع لانقاد هذه الطفلة من الموت

c'est trop tard a présent quels sont les avantages de la solidarité pour l'accident de cette fillette ? Maintenant, la protection civile doivent être sévèrement punis, de élément standardiste aux éléments en permanence ainsi que de leurs chef haut responsables au niveau inspection général qui doivent fournir plus d'explication pourquoi leurs organismes n’intervient pas aussi vite et ne fonctionne pas bien comme il devrait l'être a chaque appel de secoure ou sont les moyens matériels a disposition et pourquoi la police n’est elle pas intervenu aussi ensemble en coordination avec les centre de secours grand relâchement au sein de nos nos institutions pourquoi ne pas avoir intervenu rapidement pour sauver cette fillette de la mort


أصحاب الحسنات ، عندما تنزل البقرة تكثر الجناوي

رحمها الله تعالى 

ورزق والديها الصبر والسلوان 

انا لله وانا اليه راجعون


Salam O Alikoum

So far we don't know yet the girl's age to rejudge who is guilty for this crime. The firefighters seems the last to blame her death. So the parents can be he cause to die if by herself in the apartment as minor and couldn't rescue her self. The owner of the building by not installing the fire detectors in each unit to warn a smoke beginning of fire. The fence in windows is good to save kids from falling outside but is this case wasn't helpful for her to jump and with blankets will be save . But KADARA ALLAH SWT AMA HADATA. May Allah 

SWT forgive her sins and give help her parents with patience. Wasalam.


سمحوليا.. كان ممكن ديرو سلوم و تجيبو مولوز و تقطعو داك الحديد. شفت العلو لي كانت فيه البنت. راه كاين سلوم يوصل لداك المستوى. كانو حلول بزاف.. و لكن حنا شعب خوااااف خرج علينا المخزن بالتهديد و ديك الهضرة ديال ما ديرش ماتخافش... اللهم يا سميع يا عليم انتقم من كل مفسد هو سبب وفاة هده الطفلة البريئة


حس الشباب الذي كان متواجد بالمكان ميت!!! لم يأخذ أحدهم المبادرة والمحاولة لإنقاذ الطفلة هناك أكثر من وسيلة ..لكن أن ياخذوا هواتفهم ويسجلوا الحدث ذلك أمر يتقنونه ..!

أي شباب هذا؟؟

أما المسؤولون فيجب التحقيق والمحاسبة و استخلاص الدروس !


يجب معاقبة كل مسؤول عن هذا التقصير حصوصا أذا كانت أجهزة الإطفاء غير موجودة بالعمارة فمن سلم شهادة الإسكان certificat d'abitat لصاحب العمارة حتى يبيع الشقق.


بخصﻮﺹ ﺿﺤﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﻴﻀﺎﻧﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﺎﻛﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﻟﻠﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻭ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺔ ...

ﻋﻼﺵ ﻛﺎﺩﻳﺮﻭ ﺍﻻﺷﻬﺎﺭ ﻟﻼﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ... ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺗﻘﻊ ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻼ ﻓﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﺤﻮﺯ .. ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺭﺙ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻀﺤﺎﻳﺎ ﺑﺎﻟﻤﺌﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺗﻮﻓﺮ ﺍﻻﻣﻨﻜﺎﻧﻴﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ .... ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻼﺀ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻟﻨﺸﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻴﺪﻳﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺒﺮﻛﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﺍﺧﺮﻯ ... ﺍﻟﻬﺪﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺷﻌﺒﻲ ﻟﺘﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﺒﻠﺪ .... ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﻟﻠﻔﺦ


إنا لله وإنا إليه راجعون. ..كلنا مسؤولون في هذه الفاجعة.اسباب الحادثة و تطوراتها معروفة ويجب التحقيق مع كل المتهاونين. لكن من17h04 إلى 17h23 أليس وقتا كافيا للإنقاذ من طرف الساكنة.سودور يقطع الباب أو النوافذ (الدار شوكة) ..حنا عارفين الإنقاذ بطيئ شي يتاصل و شي يتحرك يدير شي حاجة..الشاب قال حنا تاصلنا و لقينا الباب مقفول اوااااا ومن بعد رجعتو تفرجو؟ ؟؟اعتذر عن الأسلوب لكن من حرقتي على الطفلة و أهلها


من شدة الفرح لوصول موعد الدخول المدرسي وانتهاء العطلة ومتاعبها يكون كذلك حزني لفراق اولادي فلذات اكبادي فعذرا لكم على عصبيتي معكم ماما الحنونة


المدرب الدي لا ينادي على مهاجم جيد من طينة حمد الله، بالنسبة لي يفتقد الكتير والكتير.


هاذا باين لي غير من الهدرة ديالو غادي يضحك فينا لي يسوى ولي مكيسواش


بغينا حمد الله إرجع للمننخب حيت عندو مايكول


انا شخصيا قاطعت الكرة المغربية نهائيا ، عشنا الأفراح في الثمانينات والتسعينات ومن سوء حظ الأجيال الحالية لم ترى سوى الهزائم وغياب التتويجات ، لماذا هذه التحذيرات ؟ لا شيء جديد وفقدنا الامل كمغاربة في هذا المنتخب ، مباريات ودية تافهة مع فرق ضعيفة وعند الرسمي ننهزم ونخرج ، عوض تضييع الوقت مع بوركينافاسو واخواتها على الأقل برمجوا مباريات ودية مع منتخبات من امريكا اللاتينية او اروبا باش نشوفو كرة ، اما هاد المنتخبات المهلوكة لا فايدة منها ، والمنتخب المغربي مهما لعب مع الافارقة ينهزم في الرسميات ، اذا قدموا لنا على الأقل مباريات ودية مع منتخبات من قارات اخرى .


ا لى رقم 1, انا اتفق معك مائة بالمائة حمد الله لاعب و مهاجم جيد ولاكن فعل شئ ليس بجيد هو ترك المعسكر التدريبي للمنتخب بدون التكلم مع اين من المسؤولين,و هاذا ليس من الاحترافية.نفس شئ فعله عادل تعرابت لو تتذكرون ,و اعتذر هاذا الاخير بما صدر منه. مهما وقع كان على حمد الله ان يصبر حتى نهاية الكان.من فضلكم انشر يا هسبريس وجزاكم الله كل خير.


المشكلة ليست في المدرب بل في المنظومة الكروية ككل والله لو اتو بمورينيو وغوارديولا وكلوب لن يفعلوا شيئا لان هناك أشياء أخرى لا علاقة لها بكرة. القدم تتحكم في اللعبة وزد على ذلك عقلية اللاعب المغربي حتى المحترفين عقلية هشة أنانية تهتز لمجرد وقوع اي مشكل ليست بعقلية الفوز بالالقاب ودخول تاريخ الكرة من بابه الواسع. خلاصة القول. يجيب تغيير الحافلة ككل وليس السائق.


il va faire une grande fortune sans rien faire et puis vous connaissez la suite b7alou b7al s7abou


تغير المدرب وبقي نفس الأشخاص الذين كانوا يشوشون على الناخب الوطني السابق، مع أنهم لو كانوا يملكون درة من الجرأة لاستقالوا هم و رئيس الجامعة، نظرا للنتائج السلبية التي عرفها الفريق الوطني

ومادام الأمر كذلك، فلو أتى أحسن مدرب في العالم، لن يستطيع وضع المنتخب الوطني على السكة الصحيحة


المرجو من جريدة هسبريس المحترمة وضع اسم الحي والمدينة في مثل هذه الفيدوهات، لكي نعرف المنطقة وشكرا

وتحية ليكم كتقربونا من الصورة 

والله ينجح وليداتنا كاملين


بالنسبة لهاد المارشي وهاد التجار ديال الدراويش وفهاد المناسبات ديال الأعياد والدخول المدرسي فين كيحركو شويا اما العام كامل وهما مقاتلين على طرف الخبر والله أسهل عليهم وعلى الجميع


نعم تم التنسيق مع السلطة المحلية لاحتلال الملك العمومي رغم وجود السوق بالداخل قاليك الاكتظاظ انا من ساكنة هاد الحي ماكين لا سلطة عمومية و لا يحزنون حيث خرج كل بائعي الفواكه من السوق بتشجيع من راكم عارفين من يستفيد من الباعة المتجولين الى شارع المسيرة بالرباط حيث أصبحنا نحن الساكنة بعد انتظار 5 سنوات لافتتاح سوق الأمل نعود لنعاني من صراخ الباعة الى مابعد 11 ليلا و في رمضان الى 2 صباحا و هناك من يقول خلليهم مساكن يسترزقو نعم و لكن على حساب راحة السكان و أعصابهم دون ذكر بائع للمتلاشيات حول الساحة المقابلة للمسجد الى مطرح للنفايات و ركن العربات ليلا لأن هناك أحد أفراد من عائلته يشتغل في الجماعة و يفرض قانون الفوضى و يؤازره فيما يفعل قاليك السلطة المحلية حسبنا الله و نعم الوكيل


باراكا من الهدرة الخاوية .قريو ولاد الناس ولا فسخو العقدة وخليو ليبغا يخدم شهرين ديال الغياب حشومة بنتي فالتحضيري ماكتقفل تا حاجة ..دنوبكوم على راسكوم


فرض عليهم التعاقد هل أنتم قاصرين ؟

ثم أن الوزارة لقيت الحل هو تعويضكم .


هل هكذا يستعد الأستاذ و بهذا يعد... إضرابات ومعارك تخدمه هو و تناسى التلميذ و الإستعداد للتجويد التعليم

إذن نحن وجل الأباء ندعو الدولة لطرد كل من أضاع مستقبل أبنائنا


كرر الرجل .. اللذين فرض عليهم التعاقد... وعدة مرات... لم يفرض علينا بل وافقنا على التعاقد لانتشالنا من الفقر والعطالة... وافقنا عليه لاننا أصبحنا ننتظر كل شهر مرتبا نشد به رمقنا ورقم اسرنا... ماذا تريدون ... الوظيفة العمومية لا تستطيع إدماج الآلاف من الأساتذة. .امر غير ممكن... اتركونا نشتغل في هدوء..اتركوا أبناء الشعب المغربي الفقراء يدرسون .. ..التعاقد تطبقه عدة دول ..

.


سأجيب هذا الأستاذ :

أولا : لم يفرض عليك وعليهم التعاقد 

ثانيا : حول الاقتطاع - لماذا تريد خلق البلبلة - أنا أستاذ مرسم واقتطع من راتبي يوين من الاضراب 

ثالثا : وهي اقتطاعات قانونية في الدول المتقدمة و لا ننظر منك تفسير ذلك 

كيف تريد الاستفادة من الأجرة وأنت لا تعمل

رابعا : الادماج في الوظيفة العمومية هو حلم لن يتحقق و سوف ترون مستقبلا

خامسا :عودتكم في 28 أبريل لم تكن برضاكم بل رغما عنكم كما يعلم الجميع خوفا من افتقاد مناصبكم حينما عمدت الوزارة بتعويضكم

سادسا : أنزلتم بتفاهاتكم كرامة الأستاذ إلى الحضيض و ساعدتم الحكومة بتصرفاتكم هاته إلى التفكير في إلغاء مجانية التعليم

سابعا : لا تنسوا أن الحكومة يمكنها أن تعوضكم بأساتذة أجانب وبنفس الراتب.

ثامنا : أنتم السبب في ضياع عدد كبير من التلاميذ وما زلتم ...


من ينتظر من الحوار مع المسؤولين المغاربة شيأ فهو واهم انهم يثقنون فن الحوار هم يحاورون من اجل الحوار فقط وليس من اجل الوصول الى حلول يستدعون الطرف المعني للحوار يقدمون اقتراحات لا ترقى للمطالب يراوغون ويراوغون يغيرون اللجن المحاورة كل مرة يبعدون بين جولة الحوار والجولات الموالية ليقوموا بتنويم الحوار واعياء للطرف الثاني ثم العودة بمقترحات اقل من الاولى مسؤولون لا ينفع معهم الامقاطعة وشل المرفق العام ليتحركوا من جديد


الى صاحب التعليق رقم واحد الا بنتك ما كتقفل والو قرا معاها الفدار الدور ديال الاستاذ اليوم هو التوجيه راه بنتك كادوز فدار 20 ساعة اما المدرسة راه عندها فيها غيل 4 دسواع ابراكا ماتلومو ف الاساتذة اعاونو ولادكوم اربيوهوم مزيان ماشي كاتسيفطهوم قلال التربية اكاتسناو من الاساتذة اربيو ليكون ولادكم لا اعمم و تحية الاطفال المربين


لكل من يقول عليهم طردهم راه طلبة الجامعات كاملين وحتى المدارس العليا للاساتدة مايرضاوش بهدشي 

الطرد و يجيبو ناس جداد = هاد الجداد تا هوما غدي اقاطعو و اطالبو بنفس المطالب + ارجعو المطرودين
 

تحية للجميع بما فيهم اولاءك الذين فرض عليهم التعاقد.اعتقد ان تنسيقية هؤلاء ستضرب النقابات والأحزاب عرض الحاءط إن نجحت.وسيترتب او سينتج عنها اصلاح شامل سيستفيد منه كل المغاربة.جميل ان نحاسب هؤلاء عن تغيباتهم فلماذا لا نحاسب البرلماني والمستشار والحزبي والنقابي والمتملص؟...


الله ايسر لكم اوليداتي. . التعليم والطب كان من المفروض هو تعطاه تحفيزات من أجل التطور عكس ما يحدث الآن من التقهقر


الحكومة فرضة علئ الاساتدة التعاقد وفرضة علئ الناس الساعة المشئومة وفرضة علئ الناس الفقر والبطالة والتشرد وقضات علئ الصندوق المقاصة وقضات علئ الاقتصاد وغرقتنا بالديون حتئ الودنين هدي هيا النتيجة الحزب المنافق التجار في الدين الحكومة الفاشلة الفاشلة يا ربي اهنينا من وجهكم المهرجين.


الى صاحب التعليق رقم 4

حتى واحد ما بزز علك دير إضراب اصلا الأساتذة حققوا شي حوايج منها الأفواج القادمة ما غاديش تسني كونترا 

وانت رتاح مع راسك راه أي حاجة جابوها غادي تستافد منها


اودي يا الاستاذ المتعاقد يا ودي ... غادي غي بنية فالتحضيري شوف شكاتقول عليها..الحاصول الدولة على صواب ملي عملات لامثالك كونطرا باش الى لقاتك ماصالحش الباب


لابد من القطيعة في تسيير الادرات المغربية و اهم قطيعة هو القطع مع مفهوم التوظيف مدى الحياة الذي يؤذي الى الريع و الكسل و الخمول و الاضرابات و عدم الكفاءة و الانتاج....في ميزانية فرنسا لهذه السنة 2019/2020 و التي ننقل عنها كل شيئ له ليس هناك احداث مناصب توظيف بالمعنى القديم بل كل المناصب هي تعاقدية و تحاول فرنسا ايضا تمرير موظفي القطاع العام الى الخاص...هذه فرنسا التي نقلدها فما بالكم بالمغرب؟ جيوش من عديمي الكفاءة و من ذوي المستوى الركيك جدا و الذي وظفوا بالرشوة و باك صاحبي و المعارف و الموظفون الذين صححوا لهم ما يسمونه ظلما مبارة هو ايضا فاسدون ضعاف المستوى كل وظفوا بسياسة باك صاحبي...حان الوقت للقطع مه هذا القانون الذي يجعل ايا كان عالة على الدولة مدى 41.5 سنة دون تغيير المكان او المعارف و المهارات او في نفس المكتب لا يفعل شيئا طيلة حياة بكاملها اي ان الدول تسمن الريع و الفشل و الكسل و الجمود...في جميع القطاعات لا يوجد سوى التعاقد: البناء، التجارة، المقاهي، النقل، المهن الحرة، الامن، الابناك، الخ..


باقي كتحلم مبقاتش حاجة سميتها فسخ العقدة من بعد عامين 

راك غير كتخور مشي غير اجي وفسخ العقدة ماشي خدامين فيرمة ديالك


الى اصحاب التعليقات الهسبريسية في عوض انتقاد الاساتذة. قوموا بخطوة جريئة اتجاه هذا الوطن الجريح الذي يعاني من الفقر و التهميش. عوض انتقاد الاساتذة انتقدوا الوضع الراهن التي تعيشه بلادنا و الحالة التي اصبحنا و نمسي عليها . اما موضوع التعاقد بعيد عليكم او على الدولة فمن يتحكم في دواليبه معروف. انتقدوا من يسرق خيرات البلاد و ثرواتها انتقدوا من يجنون ملايير الدراهم دون حسيب و لا رقيب انتقدوا عشرات الاستراتيجيات التي تبنتها الدولة للرفع من جودة التعليم و الاختلاسات التي طالت هذه البرامج.


أقولها للمرة الترليون.لم يفرض عليكم التعاقد كما تزعمون رعونة.بل قبلتم به مند الوهلة الأولى. بكل شروطه وبنوده وتفاصيله الدقيقة.عودوا إلى رشدكم.نابى أن نساندكم.الالتزام بالعقد المبرم والا فالطرد والتشطيب والعزل


إلى أصحاب التعليقات المسيئة للأستاذ 

1- إلى كنتو كتسناو الوزارة تجري عليهم ماتحلموش وماغاديش تشد بلاصتو وكون كنت قاري كون نجحت.

2- إلى كانت فيكم النفس هضرو على الصحة والطرقات و الماء والكهرباء

و على الوزراء الفاسدين لي كلاو فلوسكم 

3- الى كنت أستاذ وعاجبك التعاقد ريح وسكت خلي الرجال اجبو لك العز وراك غادي تستافد في كل الأحوال هههه

4 - الى ولدك مكلخ وما عارفش اقرا راك ما كتعاونوش في الدار ما كتراقبوش ماتسناش من الأستاذ ادير كلشي(الأسرة والمدرسة) 

5- الى شي استاذ دار لك شي حاجة ماتحقدش على كلشي 

6 - عوض تبقى حاضي الأستاذ سير تقرا الإمتحان قرب 

7- عندنا ولادنا خدامين في التعاقد وبغينا ليهم الأحس الإستقرار في الوظيفة والى بغيتو توجهو المدفعية تاعكم وجهوها للوزارة


لا خير فيهم ظلموا أبناء الشعب باضطرابات عشوائية نسأل الله أن ينتقم من هؤلاء المتقاعسين،نطالب بالغربة من يصلح وهم قلة قليلة مرحبا به والباقي ارض الله واسعة ،نطالب من الوزارة تطبيق الأجر مقابل العمل ،الاقتطاع والاقتطاع هو من يردع بالمتقاعسين ويردع النقابات ،بن كيران اردع الجميع بالاقتطاع


سؤال للاشخاص المعلقين بعدم فرض التعاقد:

مجموعة من الاساتذة لم يشاركوا في الاضراب، لانهم راضون بالتعاقد كما يقولون ويقول بعض المعلقين.

اذن لماذا تم الغاء كلمة التعاقد حسب الوزارة ، مع ان هؤلاء راضون به!؟ هل تمت استشارة هؤلاء الاساتذة الغير مضربين والقابلين بالتعاقد!؟ ام انه كما فرض عليهم التعاقد اول الامر ، يتم فرض امر اخر عليهم الان!؟؟

مادام اولئك الاساتذة الغير مضربين قابلين بالتعاقد فلماذا نخرجهم منه دون استشارتهم حتى!؟ 

انه الفرض .


تحية للتنسيقية الوطنية للاساتذة الذين فرض عليهم التعاقد انا ام تلميذة واشد بيدكم واقول لكم واصلوا نضالكم لان ما تطالبون به هو حقكم فقط في هذه البلاد اصبحت الحقوق مهضومة


من حق الإخوان الأساتذة الذين فرض عليهم التعاقد الإدماج في سلك الوظيفة العمومية لكونهم أولا مغاربة وليس بيد عاملة مستوردة من الخارج وثانيا التعليم والصحة وظائف تتطلب أطر مستقرة وظيفيا ونفسيا للوصول إلى الأهداف المنشورة. 

وأقول للذين يتهجمون على هؤلاء أنهم خاطؤون لكون نظالاتهم ستحقق ما لا يمكن تحقيقه من طرف المرسمون وذلك لان النقابات لم تعد قادرة على النظال لأسباب كثيرة .

فهذه التنسيقية يمكن أن تنبثق عنها نقابة جديدة بدماء جديدة قادرة على مواكبة تطلعات الشغيلة .


الله اعاونكم والخزي والعار لبعض التعليقات تفوح منها رائحة الحسد


ارى ان المعركة محسومة في الافق القريب لصالح الاساتذة والترسيم في الوظيفة العمومية حق وليس حلما الدولة لاتريد ان تتنازل بسهولة وهذا ما عهد فيها سابقا تتماطل وتتماطل وفي الاخير سترضخ رغما عن انفها لسب بسيط ومنطقي هو استمرار غباء اصحاب المخطط في توظيف اساتذة في اطار التعاقد او ما يسمى بالتوظيف الجهوي وازدياد اعدادهم فكيف لها ان تعوض وهي تنشد الكفاءة والجودة؟


والله كلمتكم أقوى ، أصبحوا يضربون لكم ألف حساب أكثر من غيركم. في أي مذكرة أو أي قرار يضعونكم في حسبانهم


الى صاحب التعليق "الإقتطاع يردع الجميع "

والله ما كنخاف من الإقتطاع باخدو الخلصة كاملة غير اديرو معيا حل .

هذاك لي دار الإقتطاع دارو ماعارفش بلي كاينين متغيرات هههه أنا أستاذ تفرض عليا التعاقد ما عندي مانخسر راه لاخدمة لا استقرار نفسي ومع ذلك غادي ناضل ونجيب ما ضاع


كل واحد كيجاوب حسب الموقع ديالو و حسب فين عندو الربح. 

شعب انانني و ساد على راسو. حلو عينيكم او خدموا البلاد. يمكن تخليو شي حاجة ترحموا عليها.


الى أصحاب التعليقات التي تفوح منها رائحة الحسد 

هؤلاء أساتذة أطر الأكاديمية استطاعوا أن يغيروا مجموعة من الأشياء 

-1 إلغاء نظام التعاقد( الدليل ان فوج 2019 ماسناوش العقد) 

2- هؤلاء الأساتذة أصبح عندهم نظام خاص (ماشي غير أجي وجري عليهم كاينة مسطرة بحالهم بحال المرمين)

3- لديهم الحق في المشاركة في جميع الامتحانات التي تنظمها الوزارة 

بالرغم من أن كل هذا غير كاف ولا يرقى لمستوى تطلعاتهم إلا أنه تحقق بفضل نضالهم .

ممكن أن ينالوا المزيد ولكن بتكاثف الجهود بين الجميع.


الحقيقة المرة عند البعض (الذين لا علاقة لهم بالتعليم ) لا يريدون أن يعترفوا بأن الأساتذة المتعاقدين اصبحوا أساتذة أطر الأكاديميات 

خليكم في تواصل معاهم باش تعرفو الجديد ديالهم ربما في الأيام المقبلة يتحقق ادماجهم وانتم لا تعرفون


تكلم العباقرة وأدلو بدلوهم في دلو غيرهم، وستريكم الأيام مآل أبنائكم فانتظروا فإنا معكم من المنظرين


حل هذا المشكل بيد الحكومة وهو إدماج هؤلاء الأساتذة بالنظام الأساسي للوظيفة العمومية و تمتيعهم بجميع الحقوق ككل الأساتذة والموظفين، كما أن تماطل الوزارة في فتح حوار جاد ومسؤول لن يزيد الوضع الا تأزما وستستمر الإضرابات لهذا علا الوزارة والحكومة تحمل مسؤوليتها ضمان لحق أبناء الشعب المقهور في تعليم في المستوى وكذلك ضمان كل حقوق الموظفين فلا يمكن أن نتحدث عن الجودة دون الإهتمام برجل ومرأة التعليم الفاعل الأساسي في هذه الجودة


هذا الملف ينذر بالشؤم على التلاميذ الذين سيدرسون على يد هؤلاء الأساتذة المتسيسين المبتدئين حيث جلهم مسير ون وتابعون ولايعون الأخطار التي تتربص بهم بتبعيتهم العمياء للديماغوجيين والرادكاليين، الشيء الذي يتطلب من الإعلام والمنابر الإلكترونية الحياد وعدم مسايرتهم للاستمرار في غيهم لأجل مصلحتهم ومصلحة البلاد والناشئة التعليمية والتربوية ولكم واسع النظر!!!؟؟؟


بالنسبة ل دوك ليكاعدين يشتمو ف الاساتذة واش هوما جايين من القمر راهوم خوتكوم و ولادكم ف المستقبل اي واحد عندو الحق فهاد الدنيا يدافع على حقو و حق وليداتو هادوك ليكيقولولهوم راكم ضيعتو حق وليداتنا اك متفقين و ديك الدولة لكتضل تاخد منك ليل و نهار و صباح و عشية و دوك الاحزاب ليكيشقرو... هادو مكلاوش ليك حق وليداتك ولا هادوك حلال عليهوم كخلاصة مني ك مواطن مغربي انا معاك اخي الاستاذ دافع على راسك حيت المسالة ليكتخلي الاخرين يعلقو بديك الطريقة ما هي الا حقد دفين من جهة و من جهة اخرى ما هم الا اناس بغاو يعرقلو السير ديالكوم بعد ما شافو التعليم جا ليه لي يغوت و يصلحو تحية ليكم اخوتي و راكوم ف الطىيق الصحيح


صاحب التعليق 32 

مالك مع الاساتذة المتعاقدين أش مشا لك اش داوو لك كون حولت المدفعية ديالك في شخص وزير التربية او في شخص رئيس الحكومة 

اللهم الى ما رضتيش أو دفعت ما نجحتيش أو بغت التعاقد و هو ما بغاكش أو عندك الرباح الأساتذة ابقاو متعاقدين وبلا مادير فيها كتهمك مصلحة التلميذ وبلا بلا بلا


يا وزبر التعلبم عليك باعادة النظر في منتصب التعيينات الجديدة


المتعاقدين اسناو العقدة بمحض ارادتهم واش دارو ليكم المسدس على ريوسكم اقالو ليكم سنو الا تموتو؟دوزتو الامتحان نجحتو درتو شبه تكوين تعينتو عاد بنلكم بلي تفرض عليكم التعاقد . انتما لي فرطوه علا روسكم . انسيتو ملي الكتير فيكم كايحرتو بهم اصحاب المدارس الحرة بحال الخماسة وكيخدمو بكم 8 الساعات فالنهار ب2000درهم فالشهر. براكا عليكم من ضياع د اوليدات الناس لي بغا اخدم اشمر على الساعد ديالو الى مبغا راه كاينين الناس لي بغاو اخدمو .


تحياتي لمدير المدرسة الأستاذ منير على تفانيه في العمل بطيبوبة وصدر رحب مما جعل المؤسسة نموذجية وفي الصدارة.تحياتي ومزيدا من العطاء رغم شح الامكانيات وتجاهل الوزارة لهذا القطاع الحيوي


اتمنى ان تكون كل مدارسنا في حلة جيدة وتتوفر على كل المرافق الحيوية من مراحض نظيفة واماكن خاصة بالرياضة وقاعة للانشطة الموازية ( المسرح, الاناشيد...) اضافة لطرق حديثة للتلقين والتدريس ( بعيدة عن الضرب والعصبية...) لما لها من اثر نفسي ايجابي على التلاميذ مما يحفزهم أكثر على العطاء ويحببهم في الدراسة


انظروا ما شاء الله إلى المدرسة العمومية ورحابتها ونظافة أقسامها وجمال حديقتها واتساع ساحاتها ! هل يعقل أن تنافسها المدارس الخصوصية الضيقة الأقسام التي تقام في فيلات لا تتعدى مساحتها 300 متر مربع تشمل قاعات التدريس والإدارة أما مجال الفسحة والمجالات الخضراء فتنعدم تماما لأنها مكلفة لصاحب الشكارة ومضيعة للمال ونقص في الأرباح.. التعليم في المغرب لابد أن يكون عموميا وموحدا في المغرب لتقديم نفس فرص الإرتقاء لجميع أبناء المغاربة سواء أبناء الفقراء أم الأغنياء, كما أن التعليم الخاص لن يستطيع أبدا منافسة التعليم العمومي سواء في البنية التحتية أو في الأساتذة المحترفين المكونين بيداغوجيا في معاهد التكوين.. ما شهده المغرب في مجال التعليم ليس سوى تخريبا ممنهجا للمدرسة العمومية لإقفالها مستقبلا والتعويل على التعليم الخاص, لكن صاحب هذه الخطة وهذه القرارات مجنون جنونا كليا ويغامر بمستقبل المغرب, إذ أن تخريب التعليم العمومي سيشكل خطرا على الأمن القوي وسينشئ أجيالا أمية جاهلة ستملأ السجون وتخرب البلاد ولكم في جمهور كرة القدم بعض العبرة..


لا تعليق قراءة القرآن . وزغاريد النساء

في وسط الأضرحة والطواف عند القبور

الى الفجر أي عمل حسن تؤجرون عنه والله أعلم

متى يتخلص بعض المغاربة بتشبتهم بالأضرحة والقبور صاحب القبر هذا لا ينفع ولا يضر بشيء وهو في أمس الحاجة لدعاء والرحمة من الله

فكيف للميت ينفع الحي . والله أنا مقيم في السعودية أكثر من 16سنة لايوجد شيء إسمه ضريح أو قبر لولي صالح . أو قبور يبنى عليها بتاتا وقطعيا الى عند الطائفة الشيعية بمدينة القطيف تفننوا في بناء القبور على قبور موتاهم.


الزوايا كثيرة كالاحزاب في المغرب وكلها تلعب نفس الدور الهاء المواطن وتكليخه دابا هذا الاسم منين جا واش صومعة حسان ولا الكتبية ولا الباكور الهندي ياربي تلطف بهذا القوم


الله يقبل لجميع المسلمين يجب اجبار جميع المغاربة متوجهين الى الديار المقدسة ان يقوم لمدة شهور بتدريب على مناسك الحج وعلى المساءلة التربوية وعلى النضافة وحسب تجربتي ان يكون مرافقين تربويين اما المرافقين للبعة الدينية ان يخافون الله ويقومون بواجبهم


سجي منع الغسيل في منى لان المغاربة عندهم موسم منى هو موسم غسل الملابس طول النهار كيصبنوا . حججت مع وكالة و الامر كان كارثي و السبب الحاجات كسرن الحنفيات . هرسو لافايويات بفعل كثرة التصبين و حتى ثلاجات الماء التي تكون جانب الخيمة خداو الاسفل ديالهم و رجعوهم سطولا ديال ترقاد الحوايج . و بالتالي ما بقيناش كنلقاو تا فين نتوضاو . ما كيصبروش تا يرجعو نمكة و يصبنوا .. 

رسالة اخرى للرجال الله يخليكم ما كاينش غي مراتك في الخيمة بغيت تهضر معها شوف شي امراة تكون خارج الخيمة و طلب منها مناداتها . و الا فالنساء سكن بدون حجاب و انتم تؤذونهن بدخولكم و هن يدعين عليكم فاتقو ربكمذ


نتمنى لحجاجنا حجا مبرورا إنشاء الله. وبحكم تجربتي وما تداول عن المعانات التي يتكبدها الحجاج. ادعو هؤلاء ان يتحلوا بصبر كبييير وان لا يعولوا الا على انفسهم للفوز بحج مبرور وسعي مشكور والله وحده هو المعين.


1-يوم 6 او 7 ذو الحجة

البعة المغربية سوف تخبر الجميع في الفندق بوقت الذهاب الى الخيام في مني 

عند الوصول رقم المربع اي 106 او 107 او 108 ... حسب رقم البعة المغربية سوف تجد مجموعة من الخيام داخل رقم المربع الخاص بك .كل خيمة دخل رقم المربع الخاص بك مكتوب عليها اسماء المدن 

يوم 8 سوف تكون وصلت الى مني انشاء الله سوف تاخذ بلاصتك ( بونج ديالك ( وضع حقيبتك جنبه ( هناك تضايق بين الحجاج هناك كترة الكلام الفارغ بين الحجاج ( كل هذا يجب ان لا ينسيك العبادة و الاستغفار داخل الخيمة 

بالنسبة للملاحيض فهي قليلة يجب الوضوء قبل وقت الصلاة بساعة كي تكتنب التزاحم و الانتظار في الشمس الحارقة 

يوم 9 ; سوف تخبركم البعة بوقت الذهاب الى عرفات بالنسبة لعرفات لاتنسئ ان الحج هو يوم عرفة هناك كذلك خيام في عرفة مثل مني الفرق ان خيام عرفة واسعة بالمقرنة مع مني احرص على الدعاء في هذا اليوم 

عند صلاة العصر انصحك ان تستعد لركوب في الحافلة و دعاء داخل الحافلة حتى غروب الشمس ثم سوف تتجه الحافلة نحو المبيت في مزدلفة 

( مبين منى و عرفة ( لكن ازدحام وكترة الحفلات لن تصل الى بعد العشاء المرجو الصبر لا توجد خيام ...


الكافة الحجاج اولا الحمدلله ان يسر لكم الحج والعمرة 

اهتموا بالمناسك واتركوا الامور الاخرة والخرقات وعدم الاهتمام بالحجاج اغلى ثمن الحج هو عند المغاربة دهبت للعمرة ولاحظت كل شبيئ تلاعب بالحجاج الغلاء الغش عدم الوفاء بالشروط المتفق عليها من طرف الوكالة فناديق مكتضة ووووووو


تتكلم عن الحراس ايها المطوف اتق الله وقم بعمل لكي تجازى عليه فاني وجدت في المخيم رجال ونساء لا ينتمون الى المخيم ممن يحجون بدون ترخيص نائميين في اماكن الحجاج . اما السرقة لا تسال عنها . وزد على ذالك اغلاق باب مكتب المطوف الذي يوجد في المدخل عن اليمين والخدام البانكال على اليسار منهمكون في اكل الرز واللحم ولا يطون اعتبار للمغاربة وهم ياكلون المصبرات في اكياس من الامنيوم. اما عن الطبخ فمخيم السودان ومصر واندونيسيا لهم اناس يطبخون لهم ويبحثون عن من فقد منهم اتق الله


دابا كتعطوينا التدريب بالنقطة والفاصلة، وكأن المنتخب لو انتصر سينتصر على اامانيا أو. فرق متواضعة ومقابلات تحضيرية نديرو عليها هاد الصحة كلها، ونخسروا عليها هاد الفلوس كلها..



...











..


المرجو البحث عن قلب هجوم . لقد هرمنا.


الدولة واالنظام ينتاهكوا حقوق الناس آنذاك.. ودابا الشعب يؤدي ويدفع أمواله من اجل الانصاف والمصالحة وجبر الضرر... تفهم تسطى... والجهل خير أحيانا..!!؟


هذه الفئة المستضعفة هي من تستحق تعويضات مالية في المستوى بالإضافة إلى جنودنا الذين كانوا محتجزين في تندوف و قاسوا ألوان العداب لكن عند عودتهم للوطن لم يتلقوا لا رواتبهم و لا ترقياتهم بل بعضهم كان مثلا في رتبة عريف و بعد عشرون سنة من الإحتجاز عاملته القيادة العليا للجيش على انه لازال عريفا و حصل على راتب شهري و تقاعد للعريف!!!

هؤلاء الناس يستحقون الملايين شهريا لانهم عانوا و قاسوا و تعذبوا من اجل الوطن ليس ك سي بنكيران يأخذ الملايين شهريا مقابل سنوات قلائل من العمل كرئيس حكومة! و ليس كالبرلمانات و الوزراء الذين يتقاضون الملايين مقابل نومهم بقبة البرلمان.

على جلالة الملك التدخل ليأخذ هؤلاء المستضعفون تعويضات في المستوى و أيضا هم من يستحقون خروف العيد و ليس خدام الدولة.


هـنـاك الـكـثـيـر مـن ذوي الـحـقـوق ( أبـنـاء الـضـحـايـا ) أو مـا يـسـمـى الـضـحـايـا الـغـيـر الـمـبـاشـريـن ولـكـن مـن نـظـري هـم مـبـاشـريـن لآنـهـم هـم مـن يـؤدون الـفـاتـورة إلـى يـومـنـا هذا ويـعـانـون مـن تـبـعـات تـلـك الـسـنـوات الـعـصـيـبـة مـن إقـصـاء وتـهـمـيـش وبـطـالـة ولـم يـتـم إنـصـافـهـم لا مـن خـلال هـيـئـة الإنـصـاف والـمـصـالـحـة بـإقـصـائـهـم مـن تـوصـيـة بـالإدمـاج الإجـتـمـاعـي ولا حـتـى مـن الـمـجـلـس الإسـتـشـاري لـحـقـوق الإنـسـان سـابـقـا والـمـجـلـس الـوطـنـي لـحـقـوق الإنـسـان حـالـيـا وفـي إنـتـظـار مـن يـرفـع هـذا الـحـيـف عـن ذوي الـحـقـوق ( أبـنـاء الـضـحـايـا ) سـتـظـل طـلـبـاتـهـم وإسـتـفـسـاراتـهـم حـبـيـسـة تـلـك الـرفـوف بـالـمـجـلـس الـوطـنـي لـحـقـوق الإنـسـان وهـم مـعـهـا ...


كلنا ضحايا تلك السنوات وقبلها وبعدها ونحن ما زلنا نحمل الجروح. لم تصيينا الرصاص الحية ولكن عانينا من ما عانوه اجدادنا واباءنا واخواننا واصقاءنا ونحن عانينا من الحرمان والتهميش والحكرة والحزقة والابتزاز والترهيب والتعنيف. وها نحن نعيش العهد الجديد وهل تغير شيءا؟

السجون مملوءة بالشباب الذين خرجوا للمطالبة بحقوقهم المشروعة وبسليمة وفي الاخير واجهتهم قوات القمع بالترهيب والتعنيف والتعذيب والاحكام القاسية. واغلب الشعب في السجن العام محروم من ابسط شروط العيش الكريم في التعليم والصحة والسكن والشغل. وهل ستفتح دولة المخزن انصاف ومصالحة جديدين لسنوات الحكرة والحزقة والتهميش والتنكيل ؟ واين حقنا من التعويضات ونحن نحمل كل يوم الجروج؟


وماذا عن عائلات ضحايا الاختفاء القسري بالمغرب التي لم تعرف اسرهم مصيرهم لحد الان ؟؟؟؟؟؟


خاصهم اكثر من ذلك كريمة والفلوس والبيت لكل عائلة ونقول لهم اديتم الواجب واسمحوا لنا من التعديب الذي الحق بكم لاجل حمايتنا والوطن من استشهد اللهم ارحمه ومن بقىعلى وجهة الحياة شكرا له ونعترف له بجميلSurtout vous méritez plus que cet argent et cet argent dignes pour chaque famille on vous dit vous avez fait votre devoir et laissez-nous remercier tous pour la protection que vous nous avez fait contre l'ennemi et votre nation du châtiment du droit de vous protéger et de protéger ainsi que pour votre patrie . même s'il a fallut vous récupérer tôt malheureusement nos autorités non pas mieux


خاصهم اكثر من ذلك كريمة والفلوس والبيت لكل عائلة ونقول لهم انكم اديتم الواجب واسمحوا لنا من التعديب الذي عانيتم منه والحقا بكم لاجل حمايتنا ولوطننا من استشهد اللهم ارحمه واغفر له ومن بقى على قيد الحياة اللهم بارك فيه وزد له في عمره شكرا له ونعترف له بجميل

vous méritez plus que cet argent cet argent dignes pour chaque famille . laissez-nous remercier pour tout ce que vous avez fait pour la protection de votre nation nous regrettent le châtiment qui vous a infligé l'ennemi, durant toute ces années de captivité loin de vos familles. même s'il a fallut vous récupérer très tôt malheureusement nos autorités non pas fait mieux a l'époque


جميل أن يلتفت المرأ لماضيه ويعالج ما أمكن مما أفسده السلف، والأجمل أن يعتني أكثر بحاضره وناسه فلا يفسد الواقع المعيشي لهم ليصلح تركة مضى اهلها.

- اليست كل إصلاحات حزب التعمية والندالة إعادة لفضائح الأجداد وبصيغ متطورة وأكثر خبثا وإجراما ؟

-ألن يأتي يوم نعيد فيه نفس السيناريو لتعويض كل موظفي البلد في عهد الوزير الأول ..ابن زيدان في العمل ونقصان في الأجر....مما لحق بهم من أضرار ؟

-إلى متى ستبقى أولوتنا هي معالجة ومصالحة مع فترات مضى زمنها ، ودفع الغرامات لأداء دعائر عن أفعال اناس ربما تركوا وراءهم ثروات وممتلكات الأجدر بالدولة صرفها تعويضات لضحايا هؤلاء الجلادين .

إن الإنطلاقة السليمة لقطار التنمية والرقي تفرض العناية بالحاضر اصلاحا ، والتخطيط بحكامة وتبصر للقادم من السنوات بدل العيش على الذكريات ورتق الثقوب.

---كل ما في الأمر استمرار للحكايات والقصص الحديدانية على أرض الواقع المر والمستقبل المبهم ...... أمة تقتل الحي طمعا في نيل عفو من مر يوما من هنا..

...........ولله الأمر من قبل ومن بعد...........


65٪من الامية تنخر البلاد ويطلبون منهم استعمال المنصة الرقمية لادخال الفواتير، الدولة همها جمع المزيد من الثروات من غرض توظيفها في مصالحهم الشخصية.


هرمت المقاولات من أجل هذه اللحظة التاريخية


C'est une bonne initiative. Puisqu'il y a pas mal des gents qui ne savent pas utilise l'internet, c'est mieux de garder le service de paye dans un bureau et le service on ligne. L'Allah Ybarek.


أميون فقط عندما يتعلق الأمر بالمحاسبة، ولكن عباقرة فيما يخص المصالح الشخصية والشهوات. 

طبعا دون تعميم.

عندما يبدأ المرء بسلوك المحاسبة، سوف يتعلم محاسبة الآخرين و لن يتسامح آنذاك مع الفساد.


كما العادة محابات الشركات الكبرى واصحاب النفود. يتحدتون عن فواتير تفوق خمسة ملاين درهم. لا يعرفون ان المهندس المغربي اصبح بدون عمل او يتقاضى تلات الاف درهم والمهندس الفاسد يملأ فواتير بملاين الدراهم..الحكومة تطالبكم بالفساد والزبونية شريطة عدم معارضتها لانها تتصيد الاخطاء..عزيزي المواطن


Toute centre procédure cest pour alimenter la caisse de l'État


راه كاعما كانصوتوا و نتوما من نهار تزادينا كانشوفو وجوهكم مادرتوا والوا حيت توما غا بيادق في يد ....


سؤال : ما هو أقصح وجه سياسي في المغرب ؟ لي معندوش علاش احشم ؟ لي مكعرفش الحشومات ؟ ...الجواب : لي كيدور ف خاطركم صحيح


واحسرتاه على حزب الاتحاد الاشتراكي رجالاته ناضلوا وقاوموا وضحوا بالغالي والنفيس من اجل كرامة الوطن والمواطن ومع الايف الشديد آلت امور الى لشكر و زبانيته من الايادي الامينة أما كنت اتحادبا ومماريات لشكر جعلتني أقدم استقالتي من الحزب حتى لا اكون واحد من ادوات لسكر لهدم الحزب 

اين هي الوجوه النيرة والنظيفة من مؤسسي الحزب ومن الذين ناضلو في ثفوفه كلهم انسحابو بعدما راوا ان لشكر هدم كل الرث الذي بناه المناضلون الشرفاء فانيحب يامن دمرت الحزب و شوهته حتى اصبح لا يميز بين الحزاب التي كنت الى حد قريب تصفها بالادارية والمخزنية


مع احتراماتي للاتحاديين وعلى راسهم الأخ لشكر,انا حائر جدا .هل اضع الاتحاديين في خانة المناضلين ام المعرقلين للقاقلة التنموية التي كان يسيرها المغفور له الحسن الثاني طيب الله ثراه؟الان نعيش النتائج العالمية,فاعتقد ان المعسكر الاشتراكي أدى الى نتائج سيئة جدا,مما جعل الاتحاد السفياتي يتفكك ويعل الفشل في عقر داره وانفتح على العالم اللبيرالي بذل وفي بعض الاحيا بسفك الدماء اما الدول العربية الاشتراكية فدخلت الى مستنقعات سياسية دموية يعلم الله متى تخرج منها.اقول للاخ لشكر اليوم عهد الأحزاب قد ولى بالنسبة للدول المتخلفة والنامية فنجاحها ومستقبلها ومصالحها في يد التكنوقراط فمن يعتقد غير هذا فانه ما زال معاند رغم الكوارث التي تظهر يوما بعد يوم


بحكم انتمائي اليساري الاجتماعي، اجد نفسي مندمجة مع مبادئ هذا الحزب واتمنى لهم التوفيق في الاستحقاقات المقبلة و كذا 60 سنة اخرى من العطاء


مادا يقول هدا السيد ..الدي ادى الثمن هي القوات الشعبية من عمال وموظفون وتجار ومهنيون وطلبة اما انتم (قادة )الحزب وخلال 60 سنة وبتخادلكم وخنوعكم دفعتم بالقوات الشعبية ان تغادر حزبكم ..هدا حزب برجوازي gauche caviar ولا علاقة له بالطبقات الشعبية المسحوقة والبروليتاريا عموما ..الشعب ماشي كنبو ..انتم بعتم نضال الشعب بجوج فرانك عندما تسلمتم مسؤولية تسيير شؤون البلد في حكومة التناوب الاولى بدون شروط وكان اهتمامكم فقط بتوثيق قرارات ومراسيم الدولة وتخفيض ديون الدولة وكنتم بعيدون عن هموم الشعب .


لانريد احزاب ضعيفة ولا نريد كثرتها بلا فائدة ، لكي يتقدم المغرب وجب تقليص عدد الاحزاب واندماجها فيما بينها ,وتكون 4 احزاب لا كثر اولا لتتقلص ميزانية الدعم الدين يخرج من جيب المواطن، ولتكون المنافسة والعمل الجاد وجعل قياداتها من الشباب الكفؤ ماشي من الشياب!! 

الاحزاب كثيرة لاقائدة وكل واحد من كيطلع للمعارضة كيولي يدير العصية فالرويضة للاخر من باب المعارضة من اجل المعارضة


حزب الإتحاد الإشتراكي مات سياسيا ، و إكرام الميت دفنه ، خاصة و أن كاتبه الأول ليس له قبول من طرف القريب قبل البعيد


ما كاين لا اتحاد اشتراكي لا غيرو كاين غير سيدنا لي القلب ديالو على هاد لبلاد. عاش سيدنا


كنت دائما من عشاق اليسار وخاصة حزب الإتحاد الإشتراكي حزب بن بركة وبوعبيد واليوسفي وغيرهم من الهامات إلى أن تسلط علينا هذاالمخلوق الغريب الذي لا يجمعه مع اليسار والعدالة الإجتماعية وهموم الطبقة الشغيلة إلا الخير والإحسان .... هنيئا للمخزن


عن اَي ذكرى تتحدث اسي لشكر وانت انحرفت بحزب القوات الشعبية عن مساره الحقيقي حتى اصبح حزبا مخزنيا اكثر من المخزن نفسه. لقد تنكرت للمبادىء والقيم والاخلاق الذي استشهد من اجلها أبناء الاوفياء والمناضلين الشرفاء. لقد تنكرت لمبادىء الحزب ووقفت بجانب الانتهازيين والدكاكين السياسية واصحاب المصالح الشخصية. ان قلبي يتمزق أربا إربا حينما اشاهد حزب القوات الشعبية مرتميا بين احضان الفاسدين.


الحزب الذي تأسس سنة 1959م على اليد المهدي بن بركة هو الإتحاد الوطني للقوات الشعبية UNFP وليس الإتحاد الإشتراكي للقوات الشعبية USFP ،لماذا لا يستعيد الحزب إسمه الأصلي المرجو النشر


تيهدر بحال زاعما حقق انجازات عظيمة


شخصيا لم أعد أحب هذا الشخص الذي أصبح بكما عند تقليده لمجموعة من المناصب ، و أمثاله كثيرون.

الحزب الذي كان شعاره الدفاع عن الطبقة الشعبية و نقابته التي كانت تتغنى بالطبقة الشغيلة أصبحت الان عكس ذلك، بل أخدت تطحن و تقهر بتلذذ المستخدمين بشراسة كما هو الحال مع السيد عبد المومني النائب العام للتعاضدية العامة للموظفين،


هناك اجماع اتحادي و يساري و شعبي على ضرورة رحيل ادريس لشكر لكي يفكر الاتحاديون في واجباتهم الوحدوية . الرسالة واضحة . وعلى لشكر ان يتقبل هذا الامر . المرحلة تتطلب هذا القرار الاول. بعد رحيل لشكر نفكر في اي اقتراح وحدوي


المغرب خاصك تمشي فيه جنب الحيط، و ترد بالك لأفعالك و أقوالك...المهم الواحد خاصو يدخل سوق راسو..و المخزن رآه ماتيلعب مع حد...كما وصفه الأمير هشام: المخزن وحش...و أنا أقول المخزن مروض الأسود. غير الطريقة تختلف على حسب الظروف و على حسب الأشخاص...عاش المغرب و عاش الشعب و عاش الملك.


الله اعلم.......................سياسي واخلاقي???


في المغرب يمكنك أن تجهض أن ترشي أن تسرق أن تخون زوجتك ...قم بكل هذا وكن آمنا فيد المخزن لن تطالك طالما تسبح بحمد المخزن وتكبر له ...لكن إذا زغبك الله وبدأت تنتقد ...تطالب بالاصلاح ...تضع يدك حيث يوجد مكمن الداء ..تنتقد اللوبيات الاقتصادية ومافيا السياسة والمال والحيتان الكبيرة فكن على يقين أنك ستتابع بمجرد أن تنوى وسيتم تلفيق تهمة لك بل وسيتم فبركة وقائع وأحداث لم تسمع بها أنت نفسك ..وبقية الفيلم سيضع خاتمته وكيل الملك الذي سيدبج بيانا يفيد فيه بأن الصحافي أو الصحفية الفلانية ثم ضبطها وهي تقوم بالاجهاض أو تتاجر في البشر ونهاية الفيلم ستكون ب 10 سنوات سجنا كما فعلوا مع بوعشرين...فقط رسالة للمشرفين على اخراج مثل هذه الافلام ؛ أنتم الخاسرون أولا وأخيرا فلم يتبث قط أن الفساد انتصر على الاصلاح ...وفبركة الملفات والزج بالابرياء في السجون والتدخل في حياتهم الخاصة وتصفية الحسابات السياسية عبرها نهايتها تكون دائما الفشل ...بوعشرين والان الريسوني ...المخزن فقد كل مصداقية وسنوات الرصاص تعود من جديد


على الدولة ان تصدر قانونين بالتوازي قانون يطبق على الطبقة الكادحة مثل رقية علي وبوشعيب ......الخ 

وقانون خاص * بالصفوة * كل شيء فيه مباح ومسموح به وحلال ويطبق على ريافة الصحافيين والزماكرية حيث يجب ان يمنحهم قانونهم الخاص الحصانة والحماية لفعل اي شيئ وخرق اي فصل من فصول القانون الذي يطبق على رقية علي وبوشعيب .

وسبب النزول هو انه عندما يعتقل بوشعيب لا احد يهتم وعندما تعتقل رقية لا احد يلقي لها بالا وعندما يعتقل صحفي نكرة لم يسمع به اي احد من قبل يخرج علينا البعض للقول ان المخزن منزعج من خطه التحريري واراد الانتقام منه وكذلك الشان بالنسبة للمهاجرين الذين يطالبون بالا يطبق القانون عليهم لانهم ياتون بالعملة الصعبة الى البلاد والادهى انه حتى من يغني في الملاهي يعتبر نفسه فوق القانون ويجب الا يطبق عليه قانون بوشعيب ورقية وكذلك النقابيون ومن قاموا باضرام النار في مبنى للشرطة بالحسيمة هم ايضا يريدون تعاملا خاصا لانهم يعتبرون انفسهم من طينة غير طينة رقية وبوشعيب ......

الحاصول معذرة عن الاطالة ومتمنياتي باصدار هذا القانون الجديد في اقرب وقت ولو انني متاكد انني سابقى خاضعا لقانون رقية .


كثرت المسلسلات الطويلة المفبركة اللهم يارب استر بلدنا من الفتن.ماظهر منها وما بطن.


في الحقيقة ، الإنسان ما تايخرج عليه غير الجزء السفلي من جسده. ما فيها لا سياسة لا والو


على ما يبدو أن التخلف هو السائد في المغرب على الأقل في هذا الموضوع، هناك مشكل في المجتمع المغربي بدل إجاد حل لهذا المشكل الذي تعاني منه المرأة ، الفتيات الميسورات يدهبون إلى الخارج من أجل حل هذا المشكلة و نتها الأمر ، أما في المغرب لا توجد أي حلول ما عدا التخلف، السجن ، و رضع في الأزبال،وأطفال الشوارع، وما خفي كان اعظم، الله يكون معدك سيدتي .


الفول السوداني صعيب شوي، حتى اجهاظه ليس بالسهل :ان الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء، التجارة بالدين انتهت صلاحيتها، النصب باسم الدين ولى ولن يرجع وفيقوا الخنواجية


هل مازل عهد زواج بالفاتحة في زمننا هل هروب من المساولية وفاعل الآخر اجنبي؟


و اش زواج الفاتحة حلال ولا حرام


هدشي كيتسما فساد واجهاض كيعاقب عليه قانون 

ماشي لبغا يمارس فساد يقرا فاتحة 

سيدة بغا تعيش حياة نصارا وغتدفع تمن غالي


انا ابغيت نعرف المصحة أش دار معاها المخزن ..... واش سدها وﻻ اتشد شي اطبيب في الحبس ... وﻻ الريسوني اللي جا فيها اليﻻن ؟؟؟؟؟؟؟؟؟


انسانة متعلمة و تدعي الزواج بالفاتحة.واش هادي عايشة فالقرن الهجري ولا.ام ان التعليم في امور و الجهل في امور اخرى عند الرغبة لكي تظهر الذكاء.القانون واضح و يطبق على الجميع.و الاجهاض يعاقب عليه يجب عدم اعطاء القضية اكبر من حجمها.


دعونا من الحيثيات. الهوامش. و التأويلات. ودعونا من الهروب من الموضوع و الخوض في هوامشه.

السؤال هو أن هل ارتكبت الريسوني مخالفة قانونية تستحق عليها المتابعة القضائية . هذا هو الأساس. ولا شك أنها كذلك. باعترافها بزواج الفاتحة و اعتراف عمها بأنه كان مدعو لحفل الزوج و بتواجدها في مصحة خاصة بالتوليد. والخبرة أثبتت ما اثبتته. 

أما ربط القضية بمهنتها و بعلاقتها بجريدة بوعشرين أو بعمها. فهذا غير مقبول . لان الدفع بذلك يعني أن هذه الأمور تعتبر سبب يدفع عنها أية متابعة عند مخالفتها للقانون.

مهما كانت الدوافع لا يهم. الأهم أنها تورطت في مخالفة للقانون كما تورطت قبلها (الداعية) فاطمة النجار و خليلها(الداعية) عمر عندما تم ضبطهما في ممارسة جنسية في السيارة و معهما آثار جريمتهما ورق الكلينيكس به مني و لم يجدا معه بدا من الإعتراف. 

دعونا من اتهام الدولة بالتلفيق. من يدعي النضال و التدين و احترام القانون و الحقوق عليه أن يطبقها على نفسه لا أن يرفع شعارات و عندما يخطئ و يتورط يعتبرها سياسية .


و حنا مالنا من هادشي كامل.....آش غادي نستافد أنا كمواطن عادي ...الله المستعان


الى حضي راسك تشد الطبيب والمي

المساعدة والمخدر والسيدة ناكرة قرا واحد المقال قبل على الاجهاض وحقوق الانسان


زواج الفاتحة حﻻل إلى كانوا الشهود ...وماشي اشهود اديال القصارة والنشاط .. إكونوا اشهود مشهود لهم ياﻷهلية والثقة ماشي شهود زور واديال ليلة وكان ياماكان (،،،،،،،،،) وأوﻻ و أخيرا اﻹشهار......


وماالذي منعها من الزواج الموثق زواج الفاتحة لا يليق ذرءا للشبهات.اتقوا الشبهات. الاجهاض لا يليق ليس هو الاصل.


Et qu'en est-il de Adil Lmiloudi?


زواج الفاتحة، الا يوجد عدول و محاكم ليكون الزواج بطريقة قانونية و معترف بها، ثانيا ارتكاب الاجهاض الذي يعاقب عليه القانون، ثم ياتي البعض ليقول تهم ملفقة لاسكاتها، مع انهم يرون كل شيئ امامهم


بغيت غير نعرف ،واحنا مالنا مع هادشي،اديوها فراسكوم وفوليداتكوم ،وخليو الناس فحالها.ربي اللي عالم مابيهم.ونتوما غي كتشرقو وكتغربو.خليو الناس فحااااالهم.


ا ذا كان هناك اجهاض فأين هو الجنين ،؟


بعض المعلقيين يسقطون في الفخ الذي ينصبه المخزن لهم : فبعضهم بدأ يناقش زواج الفاتحة ، البعض قال أنه ما كان لها أن تقوم بذلك ، هناك من ناقش حرمة الاجهاض شرعا ...أن يدور النقاش على هذه الشاكلة يعني أن المخزن وصل لمبتغاه..ياسادة الأمر ليس هو هل ارتكبت أم لم ترتكب ، الأمر ليس مسألة قانون أم نحوه ...الأمر بكل بساطة هو ركوب على واقعة في ظاهرها تبدو وكأنها متابعة جنائية عادية لكنها مغلفة بتصفية حسابات ...عمليات الأجهاض في المغرب تتم بالعشرات إن لم نقل بالمئات ومعروف الأطباء الذين يقومون بإجرائها زعما المخزن معارفش بانت ليه غي الريسوني ..أعباد الله المشكل هو أن الدولة بدأت تصفي حساباتها السياسية عن طريق استغلال سلطة العقاب الجنائي التي خولها المشرع لها ، بتعبير أدق ولينا فخدمة المافيا ماشي ف دولة القانون ...ثانيا : راه قضاء الأسرة عامر بملفات ثبوت الزوجية عن طريق الفاتحة وجميع هذه الدعاوى يتم الاستجابة فيه بثبوت الزوجية إذن علاش منقدموش هولاء الالاف المؤلفة من عاقدي زواجههم بالفاتحة للسجن ...رجاء أفتحوا أعينكم جيدا ...وانتبهوا من رمي الناس بالباطل ...القضية تصفية حسابات سياسية لا غير


إذا كان الهدف هو محاربة الفساد، فجميع مراكز التدليك أو المَساج في الرباط وبدون إستثناء هي أَوْكار للدعارة ومُمارسة الجنس. لماذا الشرطة المغربية لا تتحرك لوقف هذا الفساد الأخلاقي !!؟


اللي دارها بيديه ايفكها بسنيه او كما يقال اللي دار الذنب يستاهل العقوبة وهي حسب ما ورد اعترفت بالمنسوب وأقرته وكل ما قامت به لا ولن يرضي كل غيور قبل أن نتساءل هل يرضي الله والرسول بل لا يجب أن نتساءل لأن الجواب في مذهبنا المالكي جلي وواضح وتوضيح الواضحات من المفضحات فكفى من أن ندافع عن المخطئ فوق ما يقتضيه الأمر فالخطأ وارد وله ضريبة وبوعشرين أيضا يدفع ضريبة ما اقترفت يداه وعاش الحق ولو أن أصحاب الحق قليلون.


زواج بالفاتحة في القرن 21 من طرف "صحافية" مثقفة وعمها رئيس "هيئة ع م" ومن المفروض أن تعمل على توعية والاخرين. الخطاب والديماغوجيىة في واد والواقع والممارسة في وادأخر.


نعم إنتهكوا حريتها الشخصية نعم تعسف بمعنى الكلمة نعم إنتقائية صارخة نعم ظلم موجه للصحفية نعم تصفية حسابات.... ولكنه ملف مطبوخ بعناية و(إن كان الإجهاض صحيح) فإنهم سيعاقبونها بالنصوص القانونية وحتى إن كانت تجاوزات فإنهم سيغضون النظر أو سيجدون مخرجا قانونيا لها. خلاصة القول إن قررت أن تتجاوز الخط الأحمر كن متيقنا قبل أي شئ أن تكون نظيفا وعفيفا ونزيها ووووو ومع ذالك يمكن أن يخرجوا لك ملف قديم أو يصنعوا لك ملف جديد يستطيعون به أن يلجموك أو حتى يدمروك. لذا وجب علينا التخلي عن إزدواجية الخطاب وأن لا نظهر ما لا نضمر.


كيف علمو انها غير متزوجۃ قبل القبض عليها 

هاد الناس واعرين


اغلبية المشاكل الي يتخبط فيها المغاربة والمخزن هي الدين وهي سبب تاخرالمغرب اقتصاديا واجتماعيا ولو تركوا الناس واحوالها شرط ان لايتعدو حدودهم لفعلوا خيرا.ان تجهض المراة او تلد حتئ سفاحا فهذا شانها وان تتزوج بالفاتحة اولا او بحضور الشهود فهذا يخصها هي.اذا الجانب الديني هو المشكل ولو فعلا المحكمة المغربية لاترحم في مثل هذه القضايا لانها تتبع الشريعة الاسلامية فحبذا لو وزارة العدل قامت باغلاق جميع محلات بيع الخمور التئ تدعي الدولة بانها للسائح الاجنبي في حين انها لصالح المستهلك المغربي.ماهذا التناقد ياحكومة تطبقون الشريعة علئ الاجهاض وتغمضون اعينكم عن الرذيلة الكبرئ وهي الخمر.ثم انني معت ان التربية الاسلامية كدروس للتلميذ المغربي سوف تلغي وزارة التربية هذه المادة ليس رغب منها بل من طرف ضغط الاتحاد الاوروبي والولايات المتحدة.وتصبح دولتنا تحرم ما احل الله وتحلل ماحر الله.موضوع هذه الصحافية هو موضوع سياسي لضرب كل حافي يمس اسماء وازنة المغرب وليس من اجل المغربوهذا ما يريد قوله الامير هشام.


دولة عساسة على شكون نعس معا شكون


تجمع ملفات و افعال و اخطاء الصحفيين و السياسيين و يحتفظ بها في ارشيف خاص و حين ينزلق احد من هؤلاء يهيء الملف و يدرس بعناية و يقدم للنيابة و ما دام المعنيون بالامر لا ينتقدون و لا يفضحون فهم في مأمن تام


Récapitulons pour ne jamais oublier :

- L’affaire Bouachrine n’a rien à voir avec les violences faites aux femmes

- L’affaire Mansouri n’a rien à voir avec l’adultère 

- L’affaire #FreeHajar n’a rien à voir avec l’IVG

- L’affaire Mehdaoui n’a rien à voir avec la sûreté de l’état


مزيدا من الدوائر الأمنية لحميات المنشئات والمجتمع المدني 

مزيدا من التالق 

تحية لرجال الامن الوطني الاوفياء 

الله يبارك فيكم وفوليداتكم 

يارب تحمي هاد البلاد وتسهل على ولادها في الخير يارب


نشكروا السيد المدير العام للأمن الوطني على هده المجهودات اللهم اجعل هدا البلد امنا مطمئنا واحفط أجهزة الأمن التي تسهر على راحتنا يارب.


مبادرة جد مهمة بالنسبة للتحديات التي يواجهها الأمنيون لضمان راحاتنازكمواطنين


لقد تحقق مراد الدولة في إنشاء جيل تتحكم فيه كما تشاء للأسف


C'est de la vrai education....meme si elle est couteuse pour la finance de l'etat mais elle est tres tres benefique pour pour l'etat meme et pour le personnes l'ayant subi et pour la societe toute entiere...en apprend a etre un vrai Homme responsable...honnete serieux et toutes les valeures humaines....en France par exemple on ne peut pas acceder à la fonction publique sans passer son service millitaires et aussi dans beaucoup d'autres pays europenne......c'est tellement sacré c'est un culte....au etat unis n'en parlons pas Bon courage à vous tous encadrant et encadres je vous assure que vous n'allez pas regretés cette noble formation...


thank god i left morocco with my kids ,i have seeing a lot in my blad enough is enough . i found my real life with kofar


les encadrants حتى واحد ما قدر ينطقها مقادة ها اللي كيقول les encadrements ها اللي كيقول les ecadrements . اظن انه عندما لا يحسن شخص ما التحدث بلغة معينة فعليه الا يستعملها حتى لا يكون عرضة للسخرية و يكتفي باللغة التي (يتقنها) فيقول : المؤطرين


لم يكن الجيش اداة بناء في تاريخ الشعوب منذ بداية الحضارة,بل اداة هدم و حماية للحدود فقط لا غير,

اما الحضارة و رقي الشعوب,فيكون بالعلم و حركة الفكر,لا بالتجنيد و التكوين المهني,ككوريا الشمالية و دول اوربية الشرقية ايام الشيوعية


selon ma théorie , je mis en première catégorie et classement ou pour certaines à égalités . l'instruction dans les garnisons ou centre (tadla , guercif , temara) sont les mieux repartis leurs encadrement est correct est très efficace suivit par celui d'el hajeb en deuxième du classement pour ce dernier demandent des instructeurs masculin jeune est vif d'esprit je pense je parle uniquement d'el hajeb pour le reste la base de kenitra faut tout refaire pour cette base qui est beaucoup oublier en faite. faut bien aménager un peu mieux cette base qui a mes apparences oublié faut réaménager et tout modernisé le site de cette base . pour (larache,bouarfa,Agadir ) on a rien vue encore


الله انصركم جميعا.....ومن كل قلبي أطلب من الله عزوجل أن يحقق رجائكم أيها الشباب الأعزاء....كلكم بحق مفخرة نعتز بها.

مرة أخرى ندعو لكم بالتوفيق....والحمد لله الرب العالمين.


مرحبا بكم في قصبة تادلة.

ما تقومون به يفيدكم و يفيد مجتمعكم.

وفقكم الله.

الحكومة تشتكي داءما من قلة الميزانية و الحل سهل لسد جزء كبير من احتياجات الشعب في مجال النظافة العامة و الخدمات العامة و البنية التحتية و الأمن و الوقاية المدنية.

فقط الاستعانة:

١: الجنود (ما دام ليست هناك حروب يمكن ان يخدمو المجتمع المدني في مجال التطبيب و البنية التحتية)

٢:الانعاش الوطني على مستوى الجماعات لاعتناء بالمرافق العمومية و الحدائق و يستفيد الشباب العاطل من عمل ولو موءقت. فذالك لا يكلف كثيرا .

٣: الخدمة المدنية لتقوية ( الوقاية المدنية، الخدمات في الادارات ...)



فكل هذا راس مال بشري لا يوظفونه ، فقط تشدقو به بعد الخطاب الملكي الذي تداول كلمة الرأسمال البشري اول مرة.


تعليق 1,3,4,,,,زعما نتوما مطفرينو الله يهديكم راه كولشي تفرش.


التجنيد له دور ايجابي في تغير عقلية الشباب و يعتز بنفسه و يكون له دور اجتماعي و واطني كل دول العالم الكبرى تقوم بتجنيد الاجباري الله يوفقكم


الان بدأت اطمئن على شبابنا .... اول شيء تعلّموه هو الانضباط و الابتعاد عن التراخي و التكاسل و هذا مر مهم سيساعدهم مستقبلا في حياتهم الخاصة و حياتهم العملية فالجدية و الصرامة امران مهمان لضمان النجاح .... فارجو عدم الالتفات الى بعض التعليقات المحبطة


حققت الحلم 

ان اكون في خدمة الوطن

ساحصل على شهادة الخدمة العسكرية 

وبفضلها ساحصل على شغل وساكون من مقربي الحكم وفي خدمته


الرسول عليه الصلاة والسلام لم يمت محبطا كما تتوهمين بل مات بعد ان ادى الرسالة كاملة وبعد ان جاهد في الله حق جهاده والدليل هو انه لما وصل اجله خيره ملك الموت بين البقاء حيا او الموت ففظل الرسول الالتحاق بالرفيق الاعلى ولو كان هناك شيء من امر المسلمين يحبطه ولم يحسم فيه بعد لطلب من ملك الموت تاجيل موته، لقد مات راضيا مرضيا عليه ياسيدتي وهذا ما يحبطكم انتم .


لكل يعرف حقيقة نبي اسلام 

لدي سؤال لكل مسلم

كيف لشخص غير عربي مسلم لا يفهم العربية ان يتخشع في صلاة؟

و تحية للعقول جميلة


تفكير علماني ,اتحداهم ان ينتقذو اليهودية بنفس الطريقة لقامت الدنيا ولا تقعد ولاكن ما يئلمني هو ان هؤلاء العلمانيين يستقبلون عند قنوات الغرب كمفكرين اذكياء والباقي بلداء كلما انتقدو الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين.


رد على صاحب التعليق 2 (Ex-muslim), ليست تلاوة القرآن هي سبب التخشع في الصلاة، و إنما مدى الإخلاص لله في العبادة، فمدار أعمال العبد راجعٌ لنيته من وراء ذلك العمل، ومدى إخلاصه لله فيه، فإن أدى المسلم الصلاة بقصد التَّقرُّب إلى الله دون التفكير فيما سواه كان قد أخلص العمل لله و متخشعا فيها، وإن أداها بقصد التّّزلُّف للخلق بحسن العمل أو لإظهار أنه من أهل العبادات فيكون قد رآءى في عمله و غير متخشع. فلو كان التخشع يأتي بقراءة القرآن لكان من يصلي بسورة البقرة أكثر خشوعا ممن يقرأ بسورة الكوثر، بل لمللنا قراءة الفاتحة في كل صلاة. فيمكن للمرء أن يتخشع في صلاته إن هو أقامها مخلصا لله وحده حتى و إن لم يكن يتكلم العربية، و يمكن للمرء أن لا يحقق الخشوع في الصلاة إذا ما أقامها رياءا و تصنعا و لو قرأ القرآن كله في صلاته.


Le probléme ce n'est pas l'Islam, mais sont les musulmans qui sont restés coincés par leur passé et constipés par leur histoire de 1400 ans de rêve pour aller au paradis, au lieu de s'occuper de l'être humain, de l'avenir, de la technologie, de la science et du futur


إن الله سبحانه تعالى كرم النبى ص ، وجعلنه خاتم الأنبياء والاشخاص الذين يتعمدون الاساءة للرسول فهما أناس فاشلين في حياتهم ولايفقهون في الدين أي شيء بالله عليكم كيف لهم ان يخوذو في مواضيع تخص حياة الرسول صلى لذا اقول لهم ارموا فشلكم على أشياء اخرى والله غني عنهم.


اسي جمال، كنتي معاهم حيت خيروا بين الموت و الحياة، واش اسحبلك احنا بقر!!!!؟

خدم مخك من فضلك.

و تحية للاستاذة على اجتهادك


جواب لصاحب التعليق 2......اتمني ان تسمح لك الفرصة وتلتقي باي اعجمي وتساله مباشرة لتسمع جواب سؤالك من عنده مباشرة ....لاني انا شخصيا ازدت تعلقا بالاسلام و افتخارا عندما عاشرت اشخاص غير عرب ومسلمون ولا يفهمون العربية...من الاخر كيف تنقولو انها النية و الايمان والتقوي....عندما يتحدث القلب بلغته الخاصة مع الخالق لا فرق بين عربي و اعجمي...


أخطر شئ هو التطرف الفكري وتناول المواضيع وتفسيرها وتحليلها وإعطاء ما يزعم أنه حلول من طرف أشخاص ليس لديهم لا تكوين ولا معرفة بشؤون الدين والشريعة. هناك أشخاص أمضوا عشرات السنين في التفقه في الدين ونهلوا ما نهلوا من علوم الدين والشريعة وتجدهم لا يتفوهوا بأمر من أمور الدين حتى يأخذوا الوقت الكافي للتفكير ويتمهلوا قبل الحديث لأنهم يدركون عواقب الهفوات في الآخرة. هذه الأخت في الله التي تقول أن رسولنا الكريم مات محبطا; ماهو إختصاصها وشواهدها في الدين والشريعة؟ ماذا قرأت عن سيرة نبينا العظيم؟ وهل فقط ميولها للغة العربية وإطلاعها على بعض الكتب السلبية التي توافق مزاجها وتعصبها كفيل بمنحها صكا من الصكوك للتعبير بلغة النشاز؟ صدق من قال سكت دهرا ونطق عهرا


j'aime au fond de mon coeur mon profete Mohamed salallah alyhi wa salam .


سلام عليكم يجب على الناس اخد الحيط و الحظر من هؤلاء العلمانيين اما داعش فهي صناعة نحن لا نحتاج الى هؤلاء لمعرفة ديننا هده السيدة تدخل و تخرج في الكلام و شكرا


حتى لا يقال انني اهاجم الاستاذة في شخصها و لا اناقش عملها، سأترك الاستاذة الدكتورة ناجية الوريمي من تونس (صاحبة الاختصاص) التي تكلمت عن غياب المنهج عن كتابها الاول "أيام محمّد الأخيرة".

سأترك لكم رابط فيديو المحاضرة في اليوتوب تحت عنوان: "قراءة السيرة وغياب المنهج من خلال "أيام محمّد الأخيرة" لهالة الوردي"



اولا وبغض النظر عن الأخطاء التارخية التي وقعت فيها هذه المرأة فهي تتكلم عن الرسول (ص) بقلة أدب وكأنه كان يجالسها في صفوف المدرسة 

ثانيا هي تستند إلى تأخير مغلوط وكاذب ايضا من كتب الشيعة للذين يعادون أبابكر وعمر رضي الله عنهما وإسرائيليات ،ثم لاننسى أنها درست الأدب الفرنسي وهو مليئ بكتب لمستشرقين الذين حاولوا تشويه الإسلام بحيث يتضح تأثرها بيهم .


الى (مسلم سابقا) .وماذا تعرف انت عن الخشوع؟! وما علاقته باللغة؟!. انتم تخبطون خبط عشواء. وأقول لكما انت وهذه الكويتبة كما قال الشاعر :سكت عن السفيه فظن اني عييت عن الجواب وما عييت.ولكني اكتسيت بثوب حلم وجنبت السفاهة ماحييت.


للتعليق رقم 2 

الذي يجعلك تصل لدرجة الخشوع وأنت تستمع لأغنية أجنبية لا تعرف معناها ولا ماذا تقول سيجعلك تفكر كيف يمكن لغير العربي أن يتخشع في صلاته، والخشوع أخي الكريم مرتبط بقدرة الانسان على التواصل بالخالق وليس في حاجة إلى لغة، وما أكثر الأشياء التي نحقق فيها درجة الخشوع في هذا الكون ونحن لا نعرف معناها


استاذة من اكبر الاساذة المنورين في عصرنا هذا. لو المسلمين حققوا جيدا في دينهم لما نحن في الكارثة التي نحن فيها على جميع الاصعدة. شكرا جزيلا للاستاذة على جميع عطاءتها من كتب و محاضرات.


إلى صاحب التعليق 2: كيف؟ كما يفعل الأتراك والإيرانيون والباكستانيون والفلبيون والشاشانيون والكنديون والأمريكيون والأفارقة وغيرهم.


سيدتي الفاضلة، لقد قرأت كتابيك و اود ان أهنئك بحرارة على النباغة في الأسلوب والعمق في التحليل والصدق في التعريف بالمراجع. لقد فهمت قولك و الخصه لبعض المتشددين: لا شيء كتبته من عندي. كل ما اسرده قيل و كتب و للمسلم الذي يريد أن يكون مسلما حقا بالعلم و البحث فليدرس و يختار بعلم و قناعة أو يبقى مصدقا لما يحكى له من خلط و مخطلط من عند ذوي اللحية ذون معرفة......


اتحدى هذه السيدة التونسية ان كانت صادقة في كلامها وانها لا تحمل حقدا على الاسلام والمسلمين ولا على نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم 

ان تكتب ولوجملة واحدة عن اليهود تشككهم في نبيهم ودينهم وتاريخهم .اتحداها واتحدى كل الملحدين والعلمانين الحاقدين على دين الاسلام في المغرب وتونس والعالم اجمع. ولونصف جملة .


ألمانيا تمنع رمز النازية في بلدها. وهو رمز يتكون فقط من 6 خطوط. هل هذا دليل على أن ألمانيا ضعيفة و تخاف من 6 خطوط ؟



ثانيا. هل سوف تجرئين أن تشككي في عدد مقتل اليهود في ألمانيا ؟ هل تعلمين أنه بقوة القانون في ألمانيا إذا نقصت شخص واحد من 6 ملايين .. كمثلاً ان تقولي كانوا فقط 5999999 مصيرك هو السجن في ألمانيا ! أليس هذا يدخل في حرية التفكير ؟ أليس هذا يدخل في معرفة الحقيقة والتاريخ كما تقولين ؟ ليس لذيك حتى ألحق في التشكيك في العدد !!!



كل بلد و مجتمع له ألحق أن يمنع مايريد!! هذا ليس خوف بل حق أي دولة أن تحمي رموز مجتمعها ... يعني حتى من الواجهة المدنية فشعار المملكة يبدأ بإسم الجلالة و الدولة ملزمة بحماية تاريخ قيمها بمافيها تاريخ حبيبنا أشرف الخلق صل الله عليه والسلام.



يا حبيبي يا رسول الله


شيء من الموضوعية يا من تدعي انها باحثة في الشأن الديني ، مقارنتك بين داعش وصدر الاسلام الأول فيه من التجاوز وغياب الموضوعية ، خيرية الجيل الأول للإسلام لا يمكن أن تقارن بأي جيل أخر وفترة زمنية اخرى وبخصوص زمننا هذا الذي اختلطت فيه الامور وغابت عنك اشياء كثيرة لكي يكون تقييمك فيه من النجاعة والموضوعية فبأحرى التوفيق والسداد والهدي الرباني


مع الأسف الشديد وعاظ المساجد الذين تاثروا بالفكر الوهابي الرجعي الذي يعتمد على القصص الخيالية والعنف ويخرج منه الإرهاب والعبودية والاتكال ومحاربة حرية المراة واتخاذ موقف معادي للحداثة وزرع الفتنة بين المسلمين كالشيعة والاخرين وووو.هالة وردي حفظها الله وسدد خطاها جاءت لتنقي اذان الإسلاميين وتحرر المسلمين البسطاء نساء ورجالا من التراث الإسلامي المزور.واليوم صراحة المجتمع الإسلامي محتاج الى متنوريين باحثين مثل هالة ليعرف المسلمون البسطاء حقيقة تاريخهم الإسلامي ونفضح الإسلام المؤدلج باديولوجية حكام الامويين والعباسيين والعثمانيين ومن جاء بعدهم .اليوم محتجون الى هالة ومثلها لان الإسلام السياسي يكذب على الناس سياسيا وعقائديا وتاريخيا وحضاريا همه الوحيد هو إبقاء الوضع على حاله لان الحداثة ربما تزعجه او ان مصالحه ترغمه لابقاء المسلمين على حالهم اميون منغلقون جاهلون وووو.هالة وردي لا تنغز البردعة وتستحيي من الحمار هي باحثة في كتب التراث الإسلامي وتنقل الأفكار الموجودة في هذه الكتب فمن يغضب فليغضب على أصحاب الكتب ولعمل لاحراقها ويحتج على الحكام لكي تحرق الكتب التي لا تعجبه اما هالة الرائعة فهي


كثيرون قبلك ظلموا أنفسهم وخانوا أمتهم لأنهم ظنوا أن الفكر و الإبداع هو أخذ تاريخ الإسلام من أعداء الإسلام فكان حصادهم الخزي


هالة وردي اخواني المغاربة اعتمدت على المنهاج العلمي الغربي للبحث في تراثنا الإسلامي ولم تعتمد على كتاب الغرب في نقد العقلية الإسلامية والثقافة الاجتماعية الإسلامية المعاصرة.هالة وردي رجعت الى كتاب البخاري ومسلم والطبري وابن كثير وابن هشام واحمد بن حنبل والذهبي والدارقطني والقرطبي وابن رشد المسعودي ووائمة المذاهب وووو لقد قرات لنا لأننا شعوب لا تقرأ واخبرتنا عما يوجد في هده الكتب نعتمد عليها ولكن مع الأسف ناخذ منها ما نريد ونخفي ما يفضح تاريخنا الحقيقي المؤلم.هالة وردي باحثة موضوعية ونحن محتاجون الى كثير من مثلها لنعرف حقيقة تاريخنا ونصحح مسيرتنا,ونضع حدا لتجار الدين الكذابين والدجالين.الدين لله والوطن للجميع.بمعنى صل واسكت ولا دخل للدين في السياسة


الرسول ص لم يمت محبطا كما تد عين فبحثك ا لان تكوينك في الأدب الفرنسي لا يخول لك الطعن في رسالة نبينا محمد ص وتنقصك البلاغة والفصاحة زيادة على ذلك قد تكون مراجعك مأخوذة من كتب الشيعة أعداء الصحابة رضوان الله عليهم راجعي تكوينك وبحثك في الكتب الموثقة لسيرة النبي محمد ص وغزواته والصحابة فأنت قد تسرعت كثيرا بحكمك الغاشم على رسول مليار ونصف مليار مسلم عبر العالم


بالله عليكم اخواني المغاربة الكرام مؤمنين وملحدين مسلمين ويهود سنة وشيعة وووهل ضياع الوقت في عذاب القبر والثعبان الاقرع والحديث عما وراء الموت الموجود في كتب التراث المكذوبة والتي يأخذ منها الفكر الوهابي المعاصر الذي سيطر على الذهن الإسلامي في العالم باسره بخرافاته وارهابة وثقافته التي تدعو الى العنف واقصاء الاخرين ودغدغت نفوس وقلوب البسطاء من امتنا وهم الأغلبية الساحقة.مادور المثقفين المتنورين الذين يزنون الأمور بميزان العقل والمنطق ولا يتبعون كل ناعق.صراحة كثير من المعلقين يدخلون حزنا شديدا فير قلبي حينما اقرأ كثيرا من التعليقات في جريدتنا الرائعة هسبريس,فبدل ان يساعدوا إخواننا البسطاء على الوعي ,يصبون الزيوت في النيران الجهل والامية ويزيدون المواطنين البسطاء عميا مركبا ظاهريا وداخليا.هالة وردي عنصر مهم لنا ويجب ان نشجعها لكي نشجع نسائنا المغربيات المثقفات على الاستقلال من الخرافات والعبودية والثقافة الوهابية المتخلفة


نحن المسلمون غارقون في الأساطير و العنعنة. تاريخ مكتوب قرن أو قرنين بعد وفاة النبي. سيرة نبوية مستوحات من سيرة أخرى كُتِبت على أقل تقدير 70 سنة من بعد رحيل الرسول. قرآن مجموع في عهد عثمان وبحسب بعض الصحابة و المهتمين، الثلثين منه ضاعت أو أتلفها عثمان. مصاحف إبن مسعود و حفصة و وو لم يبقى لها أثر أو يكاد. إننا في دار غفلول، هناك أبحاث كثيرة موثقة بالالأركيولوجيا والمخطوطات و الكوديكولوجيا وشهادات من تلك الحقبة، إنها بصدد إعادة كتابة التاريخ الإسلامي في بدايته. والنتائج التيتوصلوا إليها في غاية الأهمية والخطورة. هناك تزوير للحقائق من طرف المسلمين الأوائل وخاصة في عهد عبد الملك بن مروان. هناك كتب كثيرة تتكلم على هذه الأشياء و أخص بالكر لا الحصر le grand secret de l'Islam de Odo Lafontaine، هالة وردي وكتابها الذي نحن بصدده إلخ.

ملخص القول،ماخفي كان أعظم. والنصيحة علينا أن نستعد لمفاجءان ستقلب كل شيء في ديننا.

ملاحظة:

لا داعي للسب فذلك لن يضرنى ولن أأْبه له.

وشكرا.


reponse à nadouri

"لقد قرات لنا لأننا شعوب لا تقرأ واخبرتنا عما يوجد في هده الكتب"

صدقت. قد قرات لنا ولكن اخبرتنا بما يخدم اجندتها وحرفت التاريخ وبما اننا شعوب لا تقرأ انصحكم بمشاهدة فيديوللدكتورة ناجية الوريمي من تونس (صاحبة الاختصاص) التي ترد بكل موضوعية على غياب المنهج والوقوع في تناقضات داخلية وتشظية النصوص في كتاب هالة واعتماد الكتاب على ''هذا موجود وهذا موجود''

عنوان فيديو الندوة في اليوتوب:

"قراءة السيرة وغياب المنهج من خلال "أيام محمّد الأخيرة" لهالة الوردي"


هناك سمة يشترك فيها أعداء الاسلام جميعهم وهي محاربة الدين والمتدينين٠ فهم لايكتفون بترك الدين فقط، فان كنت اخي المسلم ضمن أقلية في بلد أغلبية بودية او هندوسية او مسيحية او يهودية او شيوعية او ما يسمى ديموقراطية فهم وراءك برصاص اعلامهم و بنادقهم، وأما ان كنت تعيش في أغلبية مسلمة فهم وراءك بأقلامهم وأفواههم النتنة اذ لايملكون رفاهية التنكيل بك كما يفعل أشقاءهم المذكورون سالفا. هم لايفكرون ولا يقرءون حتى يعرفو او لايعرفو اما نحن فداءما نعقل ونفكر وننظر ونتدبر بدعوى رسمية من القران على مر صفحاته. والقران يدعو غير المسلين لاعمال العقل ولكن كثيرا منهم فضلو إغلاق اعينهم وآذانهم .

وفالاخير أقول لهوءلاء جميعا نحن سعداء بما لدنا لان ما لدينا ينتشلنا من حضيض ما لديكم فموتو بغيضكم.



Holy Quran 61:8

------------------

يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَاللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ


من إستقدمها من تونس، فالكل يعلم ان تونس نهبها وخربها بنو علمان بمباركة الغرب.

هل يعيدون سيناريو مصر وتونس بالمغرب ؟ هل جاء الدور على هذا البلد؟


des commentaires on vois que nous sommes encore dans l'âge de la pierre, le forum est fait pour échanger les points de vu de chacun sans insultation, mais notre culture est trop basse, qui nous laisse a penser que nous sommes pas prêt a sortir dans le passé a l'avenir je pense que la femme a exprimé sa pensé comme beaucoup de gens instruit, sans qu'elle reste dans l'obscurissime que les idéologies imposent encore en 21e siècle, pour garder les gens dans l'ignorance avec mes respect de chaque point de vu


من اين لك هاته المعلومات حول وفاة الرسول ؟ ما هي المراجع التاريخية التي تستند عليها ؟ لا يكفي باجترار ما قاله البخاري وابن كذا لتكون أكثر مصداقية من هاته السيدة التي كلٌفت نفسها عناء البحث والتفكير.. لم يعد في زمننا هذا ان تردد ما قاله ابن كذا عن ابن كذا الذي سمع من فلان ما قاله فلان...المعرفية الحقيقية والمنطقية لا تقبل بهذا النوع من الاستشهادات الموافقة في اعظمها..ولا تنبني على أية منهجية علمية...


السلام على من إتبع الهدى



Copié la culture de l'autre cela ne signifie point émancipation et encore moins renaissance,copié donne de l'avantage au propriétaire de cette dernière(culture)souvent ceux qui approchent une culture en l'occurrence celle de notre époque,ces derniers ne savent meme pas qu'ils sont dans l'erreur en plus de la décadence,cela relève ou de l'ignorance ou de l'hypocrisie du mensonge ou de tout cet ensemble,,,citoyennes,,,faut-il savoir encore faire la difference entre une vraie culture et une fausse plus la compréhension,, ?!


ما قاله الأخ الكريم جمال يعبر عن إيمانه القوي بالله وتقته برسول الله (ص) وفي نفس الوقت هاذا الأسلوب الغني. لابد وأنه يضيق على من يعتقدون. ما دون ذالك او لا يعتقدون بالمرة وقد يكونوا دون البقر. وما عليهم إلا التباع التونسية بل وتمجيدها الى أن نصل الى الآية الكريمة الخاصة بهاؤلاء/ إذ تبرئ الذين التبعوا "اي التونسية "من الذين التبعو ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب وقالوا لو ان لنا كرة فنتبرئ منهم كما تبرؤوا منا.(إوى تم فكها يا من عقدتيها أسي جريء)والله يهدينا جميعآ الا من ابى.


العلماء الأعلام الذين ذكرتهم قاموا بمجهودات جبارة لجمع كل ما أثر عن النبي( صلى الله عليه وسلم ) كمادة خام ؛ ثم أفنوا أعمارهم في سعيهم لتصفية الصحيح من الضعيف إلى أن ماتوا جزاهم الله خيرا، و تركوا بقية المهمة لمن بعدهم من العلماء ، و قد حصل ذلك بالفعل و ما زال يحصل و الحمد لله. 

و الآن يأتي من وصفهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بالرويبضة - و هم مشقفو هذا العصر- ويبحثون عما ثبت ضعفه و كذبه لينشروه بين عامة الناس البسطاء و أنصاف المشقفين بدعوى الإبداع والتفكير الحر!!!!!. يا لها من جريمة يظلمون بها أنفسهم أولا ثم يخونون بها أمتهم ثانيا .

فلهم وزرها و وزر من عمل بها إلى يوم القيامة 

فحذار أن تكون منهم أسي ناضوري.

و كل ما ترى من اختلاف إنما هو ابتلاء للناس :من سيبحث عن الحق 
 و من سيبحث عن الضلال.

أما الإسلام فباق رغم أنوف الضالين المضلين والنافقين.


قولي ما شىءت . بل العجيب في هذا العالم هو ان النصارى يقدسون عيسى عليه السلام واليهود يقدسون موسى عليه السلام ونحن نخوض في عرض رسولنا صلى الله عليه وسلم . والله الاسلام باق بعباداته واخلاقياته ولواجتمعتم على قلب واحد فلن تنالوا منه لانه اخلاق وعبادة وعلم وانفتاح بالمعنى الشامل على كل الخلق. الحقيقة تعلو ولايعلى عليها. فلن تغيروا منها شيءا


الاسطورة هي أنت ايتها المحترمة، ما دا أنك لم تقدمي أي شيء ينفع الناس من اكتشافات علمية في مجالات الطب والتكنولوجيا ووووو.... وإذا كان الارث الحضاري للاسلام أسطورة فإتك ترد عليه وتنتقده بأسطورة أخرى. جميع الشعوب قبل الحداثة كانت تغزو بعضها لاسباب دينية كالحرب الصليبية ولاسباب اقتصادية كالمستعمرات وابيدت شعوب باكملها . المؤمنين سيظلون مؤمنين والاسلام يدعو الى التسامح والحب بين الناس والتآزر كما يدعو الى العلم والاجتهاد والى ما ينفع الناس، فشمر على ساعديك وقدم لنا اكتشافا يخلق الضجة في العالم ويرفع تونس والعرب الى مصاف الدول المتقدمة وكفاك من هرطقات التاريخ وما كتبه الشيعة والمستشرقين واليهود عن الاسلام والرسول.


التراث الإسلامي كنز لم يبلى ولن يبلى ابدآ وإذا كان هناك محبط فهو المسلم المغربي الذي اصبح عرضة لحماقات كل من هب ودب ممن يلطخون العقيدة ويسيؤون لها بشتى الوسائل والمغربي لا يهمه التعرف على من يشك في ما هو من المعتقد أساسي وتابث ولا مجال لمناقشته ولا يهمنا ما تظنه او تشك قيه او حتى تنكر. وجوده التونسية ومن يصدق بغباوته ما تروجه او تنشره فذالك يخص أصحابه والغناء له لا يأكل من وعي وفطنة الاذكياء..ويا ما مر في ازمنة الرسل صلى الله عليهم وسلم اجمعين من اقوام مشابهة وصل بها الحقد والحسد حتى قالت لرسولها .لن نومن لك حتى نرى الله جهرة .ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين.صدق الله العظيم.


احسن حاجة وهو ان فلوس العيد وفلوس الحج نشريو بهم هاد العام سيارات الاسعاف جديدة ونجهزو بهم الصبيطارات المهجورين ونشريو عاوتاني البومبيروس لي كيطفيو النار ونشريو عاوتاني الكرارس للمعاقين ونبنيو جوج معامل ديال الخياطة واحد ف معبر مليلية والاخر ف معبر سبتة لخوتاتنا المغربيات الحمالات لي تيتبهدلو يوميا داخل سبتة ومليلية وتيهزو ازيد من قنطار ديال الجوطية الاسبانية


الى صاحب التعليق رقم 1، باش من صفة انك تقول بفلوس العيد نديرو كدا و كدا.. بان ليك غير فلوس العيد. فين هي فلوس الضرائب؟ فين هي الأموال المسروقة؟ فين هي أرباح بيع الفوسفاط، الله يهديك


رد على صاحب التعليق رقم 1 العيد هو سنة وليس بفرض ان كان لم المال ضحي ان لم تجد فلا يكلف الله نفسا الا وسعها ولكن الامن والتطبيب والسكن والتعليم واجب على الدولة وليس على المواطن المقهور لماذا تجنبت ان تقول مثلا لماذا لا نبني محكمة !! ختاما قولك نرد عليه بكلمتين فقط"اين الثروة"


المغرب البنية التحتية الله اجيب ولكن البنية الخطابية لي المسؤولين اصح وامتن لك الله يا مغربنا الحبيب


خنيفرة مدينة الأزبال والأوساخ والناموس والروائح الكريهة التي تزكم الأنفاس بامتياز


تحية للشرطة التي قمت بمساعدة الاطفال


بدون تعليق، لكن الحمد لله على هده الخيرات المباركة اتمنى ان تعم جميع مناطق المغرب في هدا الشهر الفلاحي.


بنية تحتية اسم ينطبق على مسماه في المغرب مائة بالمائة . بنية تحتية تخت المستوى . المشاريع في المغرب يتم اختلاس اكتر من نصف ميزاتياتها. ويتم السكوت على دلك لضمان الولاء للسياسيين . حيت يوقع المسؤولين وخاملي المشروع بانها قد استوفت معاييرها . ولا محاسبة الى حد الان وحتى ان تم كشف المتلاعبين فإنهم يعفون على مهامهم بخروحهم من باب واسع على اكتافهم وبطونهم . ويتم ادخالهم في نوافد اخرى المهم مكانهم موجود والميزانية دايرة بحسابهم . اللهم انك تحب العفو فاعفوا عنا مما اصابنا . لا وزبر يقترح مشروع ولا قانون لزجر المتلاعبين ولا حزب ولا برلماني ولا ميتشلر ولا قاضي نزيه . ولا احد يدافع عن حالة الوطن التي تندر بحدوت كارتة .بنية تحتية هزيلة رغم استتمار بالملايير من الدراهم .فساد وتشمكير وتشرميل وسرقة وقرقوبي . وبطالة وغلاء معيشي ومسؤولين لا تهمهم سو ى بطونهم . الا يكفيكم اكل الحلال والشعور بالامان الاتعلمون ان الموت يقترب منكم في كل تانية بعد اخرى و آنكم مسؤولون حن احوال الامة ومالها . وان الحرام لن يجلب عليكم وعلى أبنائكم سوى الدمار والغضب الإلهي ....


لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم اموال طاءيلة تنص عليها الدولة دولة الحق و القانون لخدمة الوطن و الشعب لكنها تخدم جيوب الخونة و اللصوص لا البنية التحتية و لا مجد و عزة هذا الوطن صالح كل في فساد و كساد إلى أن يفقد الكل صوابه فيصبح الوطن في فوضى عارمة


الحمد لله على الامطار التي فضحت المسؤولين عن البنية التحتية لمدننا .لا طرق لا بلوعات لا إنارة لا ارصفه .عندما كان الاستعمار كانت مدننا احسن حالا مما هي عليه الآن ونحن في 63 سنة من الاستقلال.اين ذهبت الميزانيات المخصصة لهاذه الانجازات التي لم تر النور. ؟!؟!؟اين ربط المسؤولية بالمحاسبة ؟فالى متى سيستمر هذا النزيف؟.لا عاش من لا غيرة له على وطنه.


خنيفرة هي أكبر قرية في المغرب مزودة بالكهرباء والماء الغير صالح للشرب وكذلك تتوفر على عمالة... والله ثم والله لو كان عامل اقليم خنيفرة يشرب الماء الذي يشربه الخنيفريون لسكت عن هذا الأمر ولاكن.....؟؟؟


الدولة تستنزف جيوب المواطن من الضرائب والاقتطاعات، وغياب تام لاهم البنيات التحتية الضرورية في مثل هاته الحالات : قناطر، قوادس واسعة تسمح بمرور المياه دون مشكل ، تزفيت الطرق ووضع الارصفة ....

اين هي اموال الضرائب ؟؟؟؟؟


ناس لي كتهضر على دفع الضرائب واش نتا بعقلك باش غادي يقراو وأولادهم في الخارج وكل ولد وبنت ومرتو وخو مرتوا ونسيبو عندهم سيارة دفع الرباعية و10 سيارات غير في المراب مرة مرة تلقى البنت ولا الولد كيخرج يدور فشارع العام والحفارى عندهم غير لعبة كيفرحوا ملي كيدزو عليها مخاسر والو..

واش فهمتوا العبيد قرن 21..


إلى الخنيفري صاحب التعليق 2 اتق الله في مدينتك أنا كنت زائرا لها خلال غشت والله الشوارع نظيفة جدا واتحدى أي مدينة مغربية تكون بهذا المستوى الا مدن الشمال فالمدينة جميلة فلا توسخ مدينتك بكلامك


صافي بدء مسلسل بدون نهاية والهاء اصحاب الكرة ليل نهار وما أكثرهم في بلد اغلب شبابه عاطلين !!واصبحت الكرة اهم قطاع تهتم به سلطة التحكم وتمنحه اموال الشعب دون حساب لتحقيق هدف التنويم والتخدير وياتي كذلك قطاع الدين وهو كذلك من اهم قطاعات واهتمام الدولة العميقة وتمنحه كل الإمكانيات وتغدق على القيمين عليه بالريع بدون حساب وامتيازات لا متناهيه !!

الدين حسب تفسير الدولة العميقة والكرة حسب رؤية سلطة التحكم اهم قطاعين في البلد لهم الأولوية المطلقة !! والفاهم يفهم اَي استغلال الدين في السياسة والتسلط والتحكم وجعل الكرة اهم منوم ومخدر في ضل ازمة الفقر والبطالة والاقصاء


بداية المدرب حليلوفيش كانت دائما هكذا مع ساحل العاج, الجزائر و اليبان و بعدها يدخل في التغيير و العمل الصارم. في البداية يبدا بالفريق القديم ليرى امكانيته و ليرى ايضا الجمهور ما كان عليه الفريق المغربي تحت رعاية المدرب السابق بعدها يدخل بعمله الخاص الذي لا يرحم احد.

حليلوفيش مدرب صادق في عمله و صريح لا يعرف التلاعب بالعقول و الغش من اجل ربح الوقت و كسب المال و هو يتعمد على الهجوم و ربطة وسط الميدان مع الدفاع كل يدافع و الكل يهاجم و في حالة اذا راى الروح القتالية في الروح اللاعبين و الدعم الجمهور الى الفريق, صدقوني سيذهب بعيد و في حالة اذا راى عكس ذالك سيقدم استقالته فورا و يرحل لانه صادق في قوله و عمله.

هذي تجربتي مع المدرب حليلوفيش طيلة 3 سنوات في الجزائر من بدايته مع الفريق الجزائري الى اواخر 2014.

ماحظة: في كاس العالم 2014 لو هزمنا المكينة الالمانية في 90 دقيقة الاولى لا ذهبنا الى النهائي, هذا ما قاله حليلوفيش, اتمنى ا ن يذهب بعيد بالفريق و اتمنى ان يحصد كثير من الالقاب. اخوكم من الجزائر محب لهذا المدرب


ها لعار مبغينا لا كورة ولا مهرجانات، دوك لملايير فرقوهم على اليتامى والمعوقين و العجزة المحتاجين، هاذ الشي لي غادي يرفع راصنا بصح، والسلام


بسرعة كبيرة نسي المغاربة كبوة المنتخبات الوطنية ، وخسارة الملايير على لعبة لإلهاء الشعب ..... وبدأوا من جديد في مسلسل طويل من النقد والانتقاد .... وعقد الآمال والأماني التي لا تنتهي بانتهاء بطولة ما وخروج المنتخبات المغربية منها خاوية الوفاض .... بصراحة المغربي كائن غرييييييييييييب جدا ... في صباح ينتقد وفي المساء تجده في المدرجات يهتف ويشجع ويتعصب ويصاب بالسكري ههههههههههه


عجبا لهذه الدولة ومثيلاتها إذ أننا نوظف أطر خارجية بشهرية خيالية ولا نشترط عليه أن يكون يتقن لغتنا ونضطر لتعلم لغته للتواصل معه أما دولهم الشرط الاول للعمل في أبخس عمل عندهم وبثمن بالكاد يكفي للاكل وللسكن هو إتقان لغة المنطقة التي ستدهب اليها + شروط أخرى مجحفة قمة تحقير هويتنا وأنفسنا
 

SVP dite a monsieur ZAYACH d'aller apprendre comment on shotte un penalty ou bien regarder souvent les grand joueur comment ils font


هل هذا المدرب يعرف اللاعبيين ؟؟؟ من أتى با تعرابت ؟ من أتى ب شفيق ؟؟ من يشتغل في الكواليس ؟؟ في عهد رونار كان عندنا دفاع لا بأس به و وسط الميادان محصن مثل القلعة وهجوم ضعيف جدا اليوم عندنا دفاع ضعيف وهجوم ضعيف ووسط الميادان لا يجود له أين هؤلاء الدين كانوا يشتمون رونار ؟؟؟ والله لا طفرتوه


اولا انا كما قلت سابقا..مقاطع للمنتخب الى ان يتم الاستغناء عن المدرسة الفرنسية...

ثانيا قرأت في هذه الجريدة المحترمة شيئين قالهما هذا المدرب...الأول انه ينتقد الجمهور لصفيره ضد زياش..اقول له أولا المنتخب بدون هذا الجمهور لا يساوي شيئا ثانيا الجمهور له كل الحرية في التعبير التي يكفلها له القانون و الدستور و المنطق...ثالثا عمالقة الكرة العالمية تعرضو لصافرات الاستهجان كرونالدو في الريال و ميسي مع الارجنتين و مارادونا و زيدان و كرويف....فما قيمة زياش بالمقارنة مع هؤلاء...إن كان زياش لاعبا محترفا فعليه ان يعلم ويتعلم احترام الجمهور بل وإيجاد العذر له و أنا اتذكر هنا عنذما سئل رونالدو عن صافرات استهجان جمهور الريال فأجاب ان الجمهور على حق و هو فعلا ليس في المستوى تلك الايام..

الشيء الثاني قوله ان المنتخب ليس في المستوى وأنه يستلزم وقت طويل و عمل كبير ليكون في المستوى..وهنا نسأل سي القجع..ألم تقل في بلاغ توديع رونار ان هذا الاخير ترك منتخبا كبيرا و منسجما.....من منكم الكاذب..انت يا سي القجع ام رونار ام هذا المدرب الجديد...


واش زياش ضيع ضربة جزاء هههه مصيبة هاذي عوتاني


أنا مقاطع للمدرسة الفرنسية إذن أنا أتمنى الخسران (للمنتخب) للمغربي لأنني لا أرضى بالذل ولا يشرفني أن أشجع هكذا فريق يسهر عليه فاسدون.


جامعة خاسرة زبالة دالفلوس وماقادرة دير حتى الترجمة الفورية باستعمال السماعات


الحمد لله على هذه الخيرات ولكن من الواضح ان هذا الاحتقان سببه عدم الاكترات من طرف المواطنين لانهم لايابهون باماكن رمي الازبال بحيث يرمونها اي مكان فتتسبب في خنق المواسير والمجاري وعندما يقع ماترون بسبب الامطار يشرعون بالصاق التهم للمسؤولين


اقول ل(متتبع) إنهم ذرية بعضها من بعض، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 

حسبنا الله ونعم الوكيل فيهم جميعا.


les marocains doivent arrêter d'utiliser leur villes pour ne pas déranger les responsables


بماذا نفعهم رئيس المجلس الجماعي ومالك بالريع مقهى عين اسردون الذي يظهر شعبيته فقط بالاجتماع بالنساء واظهار حسن النية ويترك الامور حتى قرب الانتخابات ليتم التصويت عليه مرة اخرى . اولا يجب منح مقهى عين اسردون لمستثمر اجنبي ليجعل منها مقهى عالمية وخصوصا انها توجد بمكان رائع وخلاب والسيد المالك الحالي ل99 سنة لهذه المقهى لا يضيف عليها اي شيء نفس الطاولات ونفس المشروبات ولا حتى نافورة بشكل هندسي عصري بداخل هذه المساحة التي يستغلها .


اللهم ارزقنا حج بيتك الحرام واجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا ...اللهم امين يارب العالمين...


جزاك الله خيرا على هذه المعلومات...

قراءة سورة البقرة تتطلب ساعتين بقراءة سريعة، ولهذا لا يجب أخذها كمعيار للبقاء في عرفة بعد غروب الشمس...


هذيك راه ما محطة لا حتى لعبة هذيك منتجع العصابات و الإستغلاليين للركاب الغرباء على الدار البيضاء و أمام أعين الأمن و لا أحد يحرك ساكنا .


 السلام عليكم = أول شئ وآخر شئ أنتم أصحاب الحافلات وأنتم السائقون ومساعدوا السائقون، أجل أنتم لا تلتزمون بمواعيد الإنطلاق أنتم أكبر الفوضاويون في محطة ولاد زيان بالخصوص،

أنتم لا تحترمون الركاب لا تحترمون الراجلين لا تحترمون رجال الأمن ، لا تحترمون الثمن المصادق عليه..................................................والبحر عميق والأخطبوط كبير.


من اجل سلامة المواطنين وتسهيل عمليات الولوج والخروج وجب :

1 وضع بابين للحافلات ، الاول للحافلات الوافدة على المحطة والثاني للحافلات المغادرة 

2 وضع موقف خارج المحطة للسيارات الخفيفة والدراجات وان لا تدخل المحطة مما يسهل عمليات دخول وخروج الحافلات 

3 تخصيص باب للراجليين وان يمنعوا منعا كليا من الدخول من ابواب الحافلات 

4 لا يسمح بيع التذاكر من خارج شباك التذاكر وان تكون مراقبة صارمة عند الصعود للحافلة من طرف الهيئة المختصة 

5 يمنع دخول مكان الاركاب لغير المسافرين حاملي التذاكر ، تجنبا للاكتضاض

6 عدم استغلال العطل والاعياد للرفع الصاروخي من التذاكر مما يثقل كاهن الاسر ......


بكل موضوعية ان المحطة الطرقية لمراكش ممتازة ومنظمة وتسهر على تطبيق القانون ... لاحظت هذا في عطلة عيد الاضحى حيث الكل بهذه المحطة مجند من اجل المحافظة على السلامة والأمن .... لاسرقة لا نصب لا تهور لاصحاب الحافلات العمومية .. ياريت لو كانت محطة اولادزيان بحال المحطة الطرقية لمراكش ؟؟؟ فعلى المسؤولين ام يلتفتوا لمحطة اولادزيان ؟؟

مغربي من الدار البيضاء


كل هاته الحالة الدولة هي التي سببه للاسف ! في الاصل المواطنين المغاربة هم الذين يريدون هكذا. كيف يعقل ان يتركوا المسؤلين بدون محاسبة وتحملهم المسؤولية عن هذه الممارسة السيئة والطريقة التي تمر وتحدث في جميع محطات الحافلات في بلدنا، هناك سؤال يطرح المحطة الطرقية يجب عليها تطبيق أنظمة صارمة. باب لدخول الحافلات وباب اخر في المقابل للخروج وممنوع لاي عربة كيف ما كانت الدخول الى داخل المحطات. يجب مراقبة وصارمة

Tout cet état est la faute de l'état a l'origine, les citoyens marocains qui veulent cela . Comment est possible de laisser les choses fonctionner ainsi sans réglementation strict y'a une mauvaise pratique et manière dont les choses se déroulent dans toutes les gares routières de notre pays. secteur mal structuré, faut appliquer une réglementation stricte. Porte d'entrée des bus d'un côté Une autre à l'opposé pour la sortie. Aucun véhicules étranger ne peu accéder l’intérieur de la stations d’arrêt . de nombreuses dispositions doivent être prises de manière stricte et bien contrôlé


وا على بلاد الاندحار في جميع القطاعات لا صحة لا تعليم لا سكن لا عدل لا عيش كريم لا نقل أين المسؤول


هداك رآه البورديل ماشي محطة، زيادة على هادوك صحاب الطاكسيات الصغار،اللدين يختارون الوجهة التي تناسبهم فقط. لبلاد مشات..


هذه ليست بمحطه طرقيه وانما ساحه لمصارعه الثيران .


ترى لم نقدر على تنظيم محطة النقل ونتقدم بطلب تنظيم كأس العالم هيهات هيهات على من نكذب؟ديما مغاربة لمن تحكي زابورك ياداود


حضيوا راسكم امسافرين واحد السيدة كتطلب او ديما صدرها جبداه او بيه فاصمة امطليا بدوا حمر كتطلع للحافلات عاونني انا غادية لمراكش عندي سرطان الثدي اوما عندي باش نركب اولي ماعرفش مسكين كيعطيها ثمن التذكرة او هي ديما في كازا او كيعونوها واحد وجوه الحبس اوكل مرة معها سيدة كتبكي معها هذه مدة سنتين اهي كدير هذ الحيلة نصابة احضي راسك خلاها عمورة


اكبر محطة بشمال افريقيا تسير بطريقة بداءية فوضى بكل الارصفة تداكر تحمل عبارة جميع الجهات وهي ممنوعة قانونيا وقوف و توقف بكل عشواءية اتجاه واحد بعدة اثمنة مثلا مراكش ما بين 50 dh و 100.عدم احترام التوقيت .ناهيك عن الباعة المتجولين والمتشرذين و الامهات العازبات واطفال الشوارع وانتشار الازبال بجنبات المحطة وابتزاز سيارات الاجرة الصغيرة والمقاهي دون مراقبة انقدونا من هذه الفوضى العارمة .وكذلك سوق اليوسفية بمحلاته التواجدة بزنقة 7 بدرب مكوار . ومعرض الدراجات الذي اصبح يحتل جزءا من الرصيف المحادي لصيدلية الدار البيضاء بتواطء مع بعض اعوان السلطة


خطأ كبير أن تكون المحطة وسط المدينة, فصرف الملايير على رونقها لا يجدي أتمنى آعادة الفكير في هدا الموضوع بعيدا على المصالح الخاصة


منذ انطلاق البراق لم أعد أفكر في وضع قدمي في تلك المحطة رغم الثمن المرتفع للقطار السريع. كنت دائما أعاني هناك من نصب و احتيال الكورتية أو السماسرة, اللصوص في كل مكان يترصدون لأي فريسة. المتسولون و الباعة المتجولون و المتشردون منتشرون في ارجاء المحطة و يزعجون الركاب اضافة الى الفوضى و الصراخ و الأوساخ التي تملأ المحطة. اذا كانت عندك امكانية السفر في القطار أو اكتراء سيارة أو الذهاب الى شركة الحافلات الرئيسية في المغرب التي يوجد مقرها في منطقة أخرى من المدينة فلا تفكر في الذهاب الى ولاد زيان


في السعودية فيه محطة أسمها النقل الجماعي الركاب يجلسون في قاعة الانتظار ممنوع الدخول الى مكان وقوف الحافلات أي حافلة يجي دورها للخروج الى وجهتها يتم النداء على الركاب بالمكروفون الحافلة رقم كذا المتوجهة الى المدينة كذا كلشي منظم بالسكريتي والحافلة في ظرف 10دقاىق تخرج بدون ضجيج ولا أي شيء


محطة النصب على المسافرين والسرقة في واضح النهار وفندق للمتشردين ومزبلة للعموم لقد اصبحت مثل الغابة ممتلئة الحيونات المفترسة بتراسها لوبيات


نستغرب على هده البلاد التي تريد تنظيم كأس العالم مانظموا حتى محطات حفلات المسافرين لا توجد في ربوع المملكة ولو محطة واحدة تستجيب للمعايير الدولية 90% من محطات مزبلة بكل المقاييس


اغلب مناطق البلد تعيش نفس الوضعية فاحزمة الفقر حول الحواضر تنامت وصارت واقع نتيجة تدمير البادية واصبح سكانها لاجءين ومن المستحيل معالجة الضاهرة خصوصا في ضروف الاقصاء والفوضى والتسيب وانعدام مخطط جدي وارادة سياسية لتحقيق دولة الحق والقانون !!

ساكنة البادية تعد منكوبة وساكنة هوامش الحواضر تعد لاجءة مع الاسف هذا هو واقع البلد بعيدا عن التطبيل والتهليل بمشاريع الخير والنماء


المغرب ماضيه احسن بكثير من حاضره. حنا غادين مارش اريار


عين السبيت أغنى منطقة في زعير ولكن الله غالب ......90% منهم فقراء ....الناس لحكمينها ساكنين فالرباط يعني مسكنينش فيها باش يعرفو اش واقع


اذا كنت في المغرب فلا تستغرب لكم الله يا فقراء وحسبنا الله ونعم الوكيل !


مغرب 2019 ... حسبنا الله و نعم الوكيل في كل مسؤول ظالم سارق 

" ... كلكم راعٍ و كلكم مسؤول عن رعيته ... " والله العظيم، لتُسألن عن كلِّ صغيرة و كبيرة


معك حق يا جدي ربنا كريم، لكن الرزاق في السماء والخناس في الأرض ، علاش احنا فقرا حيت لي صوتنا عليهم شفارا.


أين الثروة ؟؟؟؟؟ والله ستسألون يوم لا ينفع لامالكم 

واا قصوركم ولا سيارتكم الفارهة ولا عطلكم البادخة

ولا ولا ولا الخ ميزانية برلماني واحد تكفي هذ الناس البسطاء من هذ الحال والله عيب وعار عليكم 

اليس أحد من المسؤولون يطلع على هذ الحالة ولو بصدفة .


يجب على الدولة أن تكون صارمة مع المدارس الخاصة رآهم عراو الناس استنزفو اموالهم مقابل مردودية ضعيفة


Bonjour, je demande et propose à tous les parents des écoles de montrer leur appui à cette famille dont son petit garçon est discriminé par une école qui devrait au contraire les aider pédagogiquement et psychologiquement. ce comportement est honteux!!!!!!!


المشكل الوزارة يجب أن تضع قوانين تلزم كل مدرسة إذا أرادت إثبات نفسها ليس فقط من خلال نسبة النجاح و لكن أيضا من خلال نسبة قبول و نجاح ذوي الإحتياجات الخاصة و نسبة نجاح التلاميذ الذين عندهم مشاكل التعلم و التحصيل .


ارفع لك التحية سيدتي 

هذا يجب ان يفعله كل أولياء الأمور عندما يتعرض أبناءهم لمثل هذا الطرد التعسفي الغير مقبول


vraiment chapeau bas pour toi madame


لكل تلميذ الحق في مقعد دراسي. لكن قبل ذلك له الحق في اسرة تواكبه وتحميه من نفسه والاخرين. واول تعسف تعرض له الطفل هو نشأته في أسرة لا تستحق مما اوصله لهذا الموقف. لا تنسبي اخطاءك الى الله او المدرسة الملام الوحيد في هذا هو الاسرة.


السؤال الآن: هل تقبل أن يدرس ابنك بمؤسسة سبق ورفضته؟


السلام. هذه نتيجة عدم التربية ودناءتها. هناك بعض الأطفال تلقووا تربية من آبائهم لا تتجاوب مع مجتمعنا. حيث يكونون خطرا على باقي التلاميذ. أنا متفق مع المؤسسة يجب إبعاد كل عديمي التربية....


هنيئا لنا جميعا على هذه المبادرة النبيلة التي قمت بها ألا وهي الدعوى الإستعجالية لأن القضاء في بلادنا نزيه ولله الحمد وكان واضحا من خلال كلامك أن المحكمة ستنصف أبنك وماذا عن الضرر المعنوي ؟ لأن هذا التصرف في عدم إعادة تسجيله لكونه مشاغب فهذه إهانة في حقه التعويض واجب


هاد الناس لي تيقولوا التربية هي السبب طلبوا السلامة علاود كاين هناك أطفال دوي الإحتياجات الخاصة و مشكلتهم هو أن هاد لوليدات ما تيلقاوش يد المساعدة مرفوضين من طرف المجتمع و حتى حد ما بغا يدير الخير ما كاين غير المصلحة الشخصية و قالك ما تيحس بالمزود غير لي مضروب بيه و لي في الدنيا يطلب السلا مة كاين الله


لقد استفحلت بشكل ملفت للنظر ظاهرة رفض تنفيذ الاحكام القضائية الصادرة( باسم جلالة الملك وطبقا للقانون ) وهو ما يشكل اهانة واستخفافا بقيم الوطن والمواطنة . اضافة الى ان الصيغة التنفيذية التي تذيل بها الاحكام القضاىية تتضمن الامر الجازم من (جلالة الملك ) بتنفيذ الحكم وتقديم المساعدة من طرف جميع السلطات لتنفيذه . ولذلك يجب اتخاذ احراءات جناىية رادعة في حق كل من يمتنع عن تنفيذ حكم قضائي شخصيا احتراما وتقديرا للامر الملكي وحفاظا على هيبة الدولة.


بحكم ان جمعية الاباء التي تقبل بعد اداء التائمين المدرسي لاولادهم بلتزام مختوم في المقاطعة ما هذا العبث و الغباوة


سيدتي يجب الاستماع لشهادة الطرف الثالث المتضرر (الأساتذة) والطرف الرابع(باقي التلاميذ) فشغب إبنك كما قلت أنه طبيعي لا أظن ذلك فالأستاذ يمكن أن يصاب بانهيار عصبي جراء الشغب المرضي لبعض التلاميذ دون الحديث عن عرقلة العملية التعليمية التي يذهب ضحيتها التلاميذ الآخرين(الضحايا الحقيقيين). سجلي ابنك في التعليم العمومي.


ٱنتم الذين تتهافتون على المدارس الخصوصية، الشيء الذي ٱدى إلى استعبادكم من طرف المستثمرين في هذا القطاع. لو استثمرتم ٱموالكم في القطاع العام لما كنتم تعانون و تكابدون المصاعب الجمة. نحن آباء التلاميذ في ألمانيا لا نألو جهدا لتقديم العون و السند للمدرسة. فالاباء المهندسون و المهندسات يقدمون حصصا بدون مقابل في العلوم. هناك من يتطوع لتنظيف المدرسة. و نقوم بتنظيم الحفلات على نفقتنا الخاصة. ما الشيء الذي يعيقكم ٱن تنهجوا هذا الطريق


. à votre place madame, j'écrirais une lettre à l'unicef


Je pense que cet élève doit être accepté dans cette 

école parce qu'il a le droit d'apprendre. Mais il faut le treater avec respect et essayer de comprendre son comportement et trouver des solutions pédagogiques


لطالما اكذنا بان تاخذ الدول بزمام القطاعات الحيوية بالبلاد هذا المشكل جزء من الالاف التي تعاني منه الاسر المغربية من هلع التعليم الخصوصي و نطلب من و زارة التربية الوطنية ان تسرع على الاعلان عن رقم اخضر لتلقي شكايات حول التعليم الخصوصي انذاك ستتضح الرؤية و سينكشف الغطاء.


لطالما اكذنا بان تاخذ الدول بزمام القطاعات الحيوية بالبلاد هذا المشكل جزء من الالاف التي تعاني منه الاسر المغربية من هلع التعليم الخصوصي و نطلب من و زارة التربية الوطنية ان تسرع على الاعلان عن رقم اخضر لتلقي شكايات حول التعليم الخصوصي انذاك ستتضح الرؤية و سينكشف الغطاء.


كل منتوجات الصين فيها خطر والمصيب الكبيرة كل كروش الحرام يستوردون من الصين هواتف ألات الطبخ أجهزت السيارات ملابس أجهزت المنزل ....عندما تجدون تلفزيونات مكتوب عليها صنع ألماني أو فرنسي ......إنها خدعة المستوردون يطلبون الصينيين كتابة تلك الخدعة لكي يظن المغربي أنها صنعت في أوروبا والغريب في الأمر دولة لا توجد فيها جمارك أو جمارك نبحث في رؤوس الناس عن القمل " devise " ولا منظمة الرقابة والأتي أوسخ


الشاحن يسبب الحريق بسبب انفجار احدى المكثفات التي بداخله وسبب انفجارها هو ارتفاع مفاجئ في التيار الكهربائي لدا وجب علينا شراء ستابيليزاتور للمنزل . او انفجار بطارية الهاتف بسبب عطل في الهاتف. لدا علينا بوضع الشاحن في مكان خالي من الاثاث القابلة للاشتعال وعدم تركه في مكان بعيد عن النظر او استعماله وقت النوم وتركه حتى الصباح او مغادرة المنزل وترك الشاحن يعمل ادن نحن مسؤولون عن سلامتنا قبل الاخر


انه من المؤسف ان تكون الأسواق مملوءة بالسلع الغير السليمة و الغير المراقبة contre façon . مما يؤثر سلبيا على التجار الحقيقيين و على المستهلكين . فلا يعقل ان سلع مهربة تباع في واضحة النهار في جل المتاجر . فمن تاجر في هذه السلع يعتبر سارقا و ليس له اي ظمير ولا يترجى منه خير . فهو غشاش لا ينفع المجتمع . و من الضروري محاربة هذه الظاهرة اللتي تظر بتربية مجتمع بكامله . و اذا قبلنا هذا النوع من التجارةً ، فاننا سنقبل الغش في أشياء اخرى ، و هذا هو صلب الموضوع


السبب الرئيسي في هذا المشكل هو البطارية المقلدة الصينية لأنها أذا أمتلات ١٠٠/١٠٠ ولا يوجد فيها كابح للكهرباء فإنها تنتفخ حتى تنفجر وتسبب النيران (معلومة عند خبير )


ولو يكون هادشي كله الذي تقوله يا سيدي ما نتقدم بشيء. الا ننسى اننا فيالمغرب والكل غير مراقب وغير متابع والكل غير مهتم بما فيهم الدولة. انتبهوا بعض المقولين بعض المباني مبنية بتركيب سلك كهربائية لا تناسب مع التدبير الأمني خطيرجدا للغاية لا أحد يحترم معاييرالسلامة في بلدنا الكل يغلق العينcertains construisent des immeubles avec une installation de fils électrique non adapté au mesure de sécurité trop dangereux même pour les locataires ainsi que leur voisinage personne ne respectent les normes de sécurité pour toute chose dans notre pays tous ferme les yeux N'oubliez pas que nous sommes au Maroc et que tout le monde est sans surveillance et que tout le monde n'est pas intéressé, y compris l'État. Certains bâtiments sont même construits avec un câblage électrique qui ne correspond pas aux mesures de sécurité. Très dangereux, même pour les locataires ainsi que pour leur voisinage. Personne ne respecte les normes de sécurité en vigueur dans notre pays et tous ferme les yeux malheureusement


هل الأسلاك الكهربائية تحترم مواصفات السلامة الازمة؟ لا، لأن اثمنتها تختلف من مبلغ ما إلى ضعفه او اكثر. فتلك الأسلاك الرخيصة تكون جودتها ضعيفة و تتسبب في ارتفاع الحرارة في كل الأجهزة المركبة فيها... فلا تتهموا الشارجور فقط!


الي متيعرفوش بزاف ديال الناس ان الهواتف الذكية الحالية تختلف عن الهواتف القديمة نوكيا اريكسون وسوني ..الهواتف الجديدة لديها بطاريات ليثيوم التي معرضة في الاصل للانفجار بحسب مصنعيها وبالتالي الفكرة القديمة الي كانت تتكول خليه يتشارجا مبقاتش صالحة خاصك ولابد تكون حدا الهاتف ديالك وتراقبوا واش تشارجا ولا لا و تديره في مكان بعيد عن المواد القابلة للاشتعال مثلا الافرشة والبونج او الخشب وحبذا تضعه على الارض 

اما الشواحن فالاصلية فيها واحد قاطع تيقطع التيار الكهربائي عن بطارية اليثيوم فاش تتشارجا هذا القطعة الصغيرة غالية تقدر توصل بوحدها 20 درهم وبالتالي ايلا شريتي شارجور مفيهش ديك القطعة غادي يسخن بطارية ويفجرها وايلا هو غادي يذوب وتشعل فيه لعافية ...الحل هو ----تجيب تريسيان ويحيد ليك بريزات من بيوت النعاس ايلا عندك ولاد --وفرض على ولادك يشارجيوا في بلاصة مفيهاش مواد قابلة للاشتعال بحالي انا تنشارجي في لافابو ديال الحمام ولا كوزينة


البطاريات الرخيصة المقلدة هي السبب وليس الشاحن في البطاريات الأصلية يوجد صمام غالق يغلق الدارة الكهربائية عندما تمتليء البطارية او ترتفع حرارتها في البطاريات المزورة لا يوجد هذا الصمام الغالق وتستمر البطارية في الشحن الى ان تنفجر


قالك لا علاقة للثمن بالجودة طززز. اعطني شاحن واحد جودته عالية يباع ب 15 درهما. والله لا لقيتيه. أيها الناس لا تشتروا الشواحن الرخيصة. نحن لدينا مثل شعبي معبر يقول 'عند رخصو تخلي نصو"


الثمن يلعب دور في الجودة يا أخي لا تتحدث عن ما ليس لك به علم .


يجب استقدام هذه الفئة السنية من ابناء المغاربة القاطنين باوروبا وطرض كل لاعبي البطولة الوطنية الضعيفة. كفى من العبثية في المناسبات العالمية.


هذا بالضبط ما يحصل في جميع الدول والمتقدمة منها والغريب في الأمر أنه في الدول المتقدمة فمن يقوم بالإعداد لهذا الحدث هم الطلبة القدامى أما عندنا فكل شيء تقوم به الجامعة وهذا يرجع لعدم تواجد روح التعاون والتطوع عند طلبتنا فنرجو من الطلبة ومن الأطر التعليمية أن تكون في مستوى هذا المجهود .


وددت فهْم ما يرد به الجمع على دعاء الداعي .. فقط، فهمت أنهم لا يقولون آمين.. أعتقد!..


pas seuleument a beni mellal qu on fais ce genre de chose,ca ce fait dans tout l'anti-atlas


البركة تحضر عندما يجتمع الناس على الخير وتلاوة القرآن والصلاة على رسول الله ...حتى إطعام الطعام فيه خير كثير كما جاء في القرآن الكريموالسنة النبويه الشريفة ... فبذلك وكما جاء على لسان الحاضرين تزول الخصومات تعم المحبة والأخوة .... فما أحوجنا إلى مثل هذه اللقاءات .. وفقنا الله وإياكم لكل خير وعيدكم مبارك سعيد


الا يجرؤ احد ان يقول ان هذا هو التخلف بعينيه استفيقوا ياعباد الله اننا في القرن 21 وبمثل هذه السلوكيات لا يمكن بناء مغرب الغذ لا يمكن بناء مغرب الغذ لا يمكن بناء مغرب الغذ


نحن في مكة و بغينا نعرفوكم غير فين كاينين 

عطيونا عنوان اللجنة الطبية بمكة الله يجازيكم


نطلب من هذه البعتة ان تذهب لمنى و تظهر لنا كيف يعيش الحجاج المغاربة هناك... فهل ستتكرر مئاسي السنوات الفارطة...


اخشى ان تكون الخزينه الوطنيه اي ضرائب الشعب المغربي هي التي تأدي جميع تكاليف هذه السفريات والجولات والاستجمامات في ربوع السعوديه لهذه المجموعه الوفيره من الاشخاص الذين يطلق عليهم اسم الوفد الرسمي.

اوا تقدمنا بكري.


الوفد الرظمي و الاف المرشدين الوهميين زد عليهم الالف التأشيرات التي تمنح مجانا للمسؤولين من وزراء وكتاذ و قياد و... هي سبب غلاء الحج في المغرب لان مصاريف تلك التأشيرات تتم قسمتها على الحجاج المساكين. زد على هذا الريع كله شركة الخطوط المغربية التي تعتبر الاغلى في العالم بدلا من اجراء مناقصة لاختيار الشركة الارخص. كل هذا جعل الحج في المغرب هو الاغلى في العالم بأسره. احد أفراد عائلتي حج من فرنسا في السنة الماضية ب 1500 اورو يعني مليون و نص مغربية شاملة للنقل و الفندق الفخم و الاكل بينما في المغرب وصل الثمن الى 6 ملايين او اكثر بسبب الاسباب المذكورة اعلاه


وزير التنمية القروية ???????? ليس هناك وزير التنمية القروية


ايها الوفد الرسمي الي ماشين للحج فابور كملوا خطواتكم في المشاعر المقدسة وبلخصوص سكن حجاج المغاربة في منى كذالك الحجاج الي يبقاوا تائهين يوم عرفة عند الغروب والنفرة الى مزدلفة هذا هو الأهم ليس الزيارة الى الفندق والتبجح هذ الوفد راه ماكي يخسروا والوا الى الهديا لي كي يجيبوا لأهليهم 

الحمد لله قدمت زيارة فيزا لوالدي رحمه الله وجلس عندي 65 يوم وحجيت به في سنة 2014 وقمت بواجبي والله كنت اتحسر على حال الحجاج المغاربة وبلخصوص كبار السن إهمالا لا يوصف


جبنالهم الما وجبنالهم البصلة مع حضور جرافات لعملية الإغاثة هنا المغرب إدا لا داعي للإستغراب هناك من سيتكفل بالدفن ومراسيم العزاء، من غرائب الصدف في نفس يوم الحادثة إندلع حريق بجوطية جرادة لحسن الحظ الحريق لم يخلف ضحايا بشرية رغم الخسائر المادية الكبيرة وفي مشهد مؤلم لوطن منكسر تم السيطرة على الحريق بواسطة الأسطل des bidons من طرف المتطوعين الشباب أما شاحنة الوقاية بها تسرب يجعل أكثر من 80% من الماء تضيع قبل الوصول للخراطيم الموجهة لألسنة النيران


شاهدت العديد من الحوادث في المغرب ، لم اسمع عن حضور مروحيات الاسعافات الاولية خصوصا عندما يكون موقع الحادث بعيد عن الحضيرة.... دورها مهم جدا


هل مرة أخرى إلا يسعاف لم يقوم بواجبه في الوقت وبذلك ساهم ..... ؟ هل مرة حالة الحافلة ليست جيدة و مع ذالك تأخذ المواطنون لتفتلهم؟ وهل مرة اخزي لا أحد سيتحرك من أجل العمل على تخفيض خطورة هذه الاحداث ام لا؟


شكرا لأبناء المنطقة ... أبناء تاونات الأبية ..... قدموا المساعدة للضحايا وقاموا بانتشالهم من تحت ومن داخل حطام الحافلة .... ولم ينشغلوا بتصوير وتدوين آلام وجراح المصابين .


الله يرحم المتوفين كالعادة تكاليف و مصاريف الدفن والعزاء كاين لي يتكلف بها لك الله يامغرب ومن يعيش فيك من طبقة الشعب المقهور قاليك بعد ساعة عاد جات الأسعافات لفيها الاكسجين والفاصمة

الصحة .. والتعليم .... والأمن ... والرشوة والظلم 

. في المغرب سيئة جدا....


دائما نفس المسلسل و نفس القصة و لا شيئ يتغير في الوطن. تأخر الإسعاف، تأخر رجال الوقاية المدنية، تأخر الإنقاذ.

بما أنه ليست هناك محاسبة و لا إستقالات و لا إقالات للمسؤولين عن مثل هذه الكوارث فلا شيئ سيتغير.

الذي يجب على السلطة العليا في البلاد ان تعلمه، ان مثل هذه الأشياء تولد الإحتقان و السخط عند الشعب مثل موت هبة، عدم محاسبة المتقاعسين، الأموال التي تُصرف على كرة القدم و المدربين الفرنسيين و كأننا لازلنا محتلين، و أجور البرلمانيين و الوزراء و كبار الضباط و المسؤولين...كل هذه الأمور نار تتأجج في صدور المستضعفين من المواطنين و قد تنفجر في اَي لحظة لا قدَّر الله


انا لله وانا اليه راجعون..رحم الله من فقدوا في هذه الحادثة المؤلمة في العشر الأوائل من ذي الحجة..وجعلهم من أصحاب النعيم في جنة الخلد أنه سميع مجيب..والهم اهلهم الصبر والسلوان...ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم..

يتألم القلب لما يسمع أشياء كهذه في بلاد حكومتها لا ترى من أوضاع أبناءها سوى أوضاع خدام الدولة وذويهم..فأين رجال المطافيء والاغاثات بل اين سيارات الإسعاف على الاقل لنقل من بقيت فيهم الروح إلى المستشفيات حتى ولو لم يكن لنا مستشفيات سوى الاسم على الاقل يجدون بعض القلوب الطيبة والطاهرة...فلمن المسؤولية في هذه الفاجعة. ؟؟ .للدولة بالطبع..قدر الله ووقعت..لا درك لا وقاية مدنية لا سيارات اسعاف..سوى بعض المخلصين لفقر إخوانهم المغاربة..اما وزرائها فإنهم فرحون بما آتاهم الشعب من مال وبنين وركوب ال 4x4 ....هنيئا لمن مات قلبه على محبة وطنه ومواطنيه.. لقاءنا يوم لا ينفع لا مال ولا بنون الا من اتى الله بوجه سليم ....يمهل ولا يهمل...


Circulez ...

رحم الله الموتى ورحم الله الأحياء ..ورحم الله الوطن !

هل هناك تحقيق لهذا الحادث ؟

مامصير كل التحقيقات السابقة ؟ وهل أخذت التدابير للحد من الحوادث؟

وقبل هذا من يقوم بالتحقيقات ؟ وهل هي نزيهة وموضوعية؟ 

هذه الأسئلة وغيرها ..جوابها يخيف الوطن!


إنا لله وإنا إليه راجعون.تعازينا الحارة لأسر الضحايا والشفاء العاجل للمعطوبين اللذين كانوا على مثن الحافلة المنكوبة .

لا نتعجب فالحوادث ببلادنا بالجملة إنها حرب الطرق .ولنكن حذرين فالمرجو الإنتباه أكثر لأن هناك متهورين في السياقة بالإضافة إلى الإهمال واللعب بأرواح البشر .أظف إلى ذلك حالة بعض الطرق الكارثية .لا حولة ولا قوة إلا بالله.

نتمنى السلامة للجميع.


ان لله وان اليه راجعون اللهم ارزق ذويهم الصبر والسلوان


بالله عليكم هل هذه هي الاسعافات في بلادنا؟ ولماذا لم تسخر الطاءيرات المروحية؟ هل تعلمون ان كل دقيقة تمر دون اسعاف تشكل خطر حقيقي على حياة الجرحى؟ السنا الاحرى بالمساعدات الاستعجالية ؟ 

اللهم ارحم موتانا وشافي مرضانا والهمنا الصبر والسلوان على ما قدر الله.


بلاد المهرجانات و موازين و ورددوا اسطوانة العام زين !!! الملايير تنفق وتهدر في التفاهات و البلد كلها عاهات.


ممكن أن يكون السائق قد سقط نائما أو مفرط السرعة أو عبور حيوان بري (خنزير بري) على الطريق الذي تقترضه الحافلة

peut être le chauffeur s'était endormis ou de la vitesse excessive ou une traversé d'un animal sauvage (sanglier) sur le chemin qu'emprunte le bus faut enquêter plus y'a sûrement une cause


والله لم أستطع التعليق وعجزت على رؤية الفيديو. تمنيت لو كنت حاضرا لإنقادهم. لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وحسبنا الله ونعم الوكيل في المسؤولين

الله يرحمهم مساكن او الله يشافي الجرحى.


رحم الله ضحايا هدا الحادث.

الانسان خاصو يكون واقعي و يعرف ان هده الحياة مليئة بالاخطار كما انها مليئة بالمسرات الموت مفروضة عليه بهده الطريقة او باخرى و لا يملك منها مهربا. و لا يجب علينا الصاق التهم على الاخر


دعواتي بالرحمة والمغفرة للشهداء و بالشفاء العاجل للمصابين. حوادث السير بالنسبة للحافلات قد تحدث في جميع الأماكن و الظروف، لكن العدد الكبير لخسائر الأرواح والجرحى ذوي الحالات الخطيرة في المغرب يرجع لعدم توفر حافلات نقل المسافرين خارج المدن علا أحزمة السلامة. دورها فاصل في الحد من الإصابات الخطيرة و والوفيات عند انقلاب الحافلة. يجب إلزام جميع الحافلات بالتوفر علا أحزمة الأمان لدورها المهم في تثبيت المسافر عند الاصطدام او انقلاب الحافلة لتفادي الإصابات الخطيرة و اللتي تنتج عن اصطدام المسافرين ببعضهم البعض و بالاماكن الصلبة في الحافلة بل وحتا الارتماء خارج الحافلة.


تحية عالية لأبناء تونات الذين قاموا بالواجب تجاه إخوانهم ، وليس كما فعل أولئك ل في حادة القطار ببوقنادل.


بلد منكسر في كل المجالات . و صلتنا الحضارة ولم يصلنا التحضر. ان لن اتهم الدولة والمسؤولون فقط بل اوجه سهامي في الدرجة الأولى للنخبة التي خانت الوطن وكدلك لهدا الشعب الكسول....


إنا لله وإنا إليه راجعون 

دائما نفس المشكل الوقاية المدنية تأخرت يجب على المسؤولين الحزم في هده الأمور.


ياربي السلامة للجميع لقد كثرت الفاجعات في هذه الايام اللهم ارحمنا برحمتك


رحم الله الموتى وبالشفاء العاجل للجرحى 

تححية لهؤولاء الشباب على الدور الانساني الذي قاموا به 

اما اشباه المسؤولون راهم في شواطئ مربيا 

وسنسمع ان هناك من تكفل بالكفن وحفير لقبر الفوران قادم لا محالة


الحكومة تفكر في التعديل الحكومي و في العطلة اين تقضيها اما الشعب فله الله يجب محاسبة أصحاب المؤدنيات اقتصاد الريع يربحون الملايير و لا تهمهم سلامة المواطنين اول دولة في العالم في عدد المعاقين هي المغرب ودلك تربح في أولمبياد المعاقين لأننا تتوفر على2 مليون معاق و لا تغطية و تعويض ومن يستفيد من التقاعد البسيط سوى 3 في المئة من المغاربة . الموت اهم في العيش في بلد الحكرة و الطاغوت


les accidents sont partis de la vie. aucun chauffeur souhaite faire un accident c'est le destin.


انه بعد استسقاء بعض المعلومات تبين لي ان انبوب الفرامل ربما قديم وربما مثقوب يخرج منه الهواء لايوصل الكبروسيون الى الفرامل والدي سينحمل المسوؤلية الاولية هو مكتب الفحص التقني الدي قام بتسليم شهادة الفحص التقني التي تسمى بالانكليزي ب inspection و emission اللتين تجريان كل سنة للسيارات الصغيرة لكن لا اعلم مدة اجراؤها بالنسبة للحافلات, اخيرا ادعو بالرحمة للمتوفين والشفاء الغاجل للاخرين.


وما دورحضور الجرافات ؟ من المسؤول عن الفحص التقني للحافلة؟ أسئلة لا يمكن الإ جابة عليها٠٠٠

رحم الله الموتى وبالشفاء العاجل للجرحى


المؤسف أن الأقمار الإصطناعية المغربية 1 و 2 التي أطلقها فرنسـا للمغرب بكلفة 500 مليـــون أورو للواحد لم يتمكن برصد الحادثة لكي تتمكن الوقاية المدنية بإيداء واجبهـا.

أصحاب شركات النقل في المغرب من الحافلات والتكسيـات يتلاعبون بأرواح المغاربة المظلومين ,وأن أغلب هذه الحافلات إستوردت من أوروبا بعد إنتهاء صلاحيتها في الغرب ولم تعد صالحة لنقل الإنســان الغربي.

وعلى الشعب المغربي أن يدفع الثمن بماله ودمه للعصابات التي تتحكم في نقل الركـــاب في المملكة.


quand on met le pied sur le pedale du frain le lquide du frain se coule rapidement vers le roue ou il se trouve un potit pistolet qui s,ouvre et qui se ferme et quand il s ouvre et se ferme pas il faut changer le pistolet autrement le roue reste frainer eta sa commence a bruler aet sa tire au cote frainer et tu perds le volent qulquefois il faut toucher les roues s,ils sont tres chaudes il faut s arreter pour faire l,entretien du frains.


و هناك ظاهرة سائقي الحافلات و الكثير منهم معروف بتهوره و نرفزته المفرطة و كذا سوء معاملته مع الركاب و الكلام النابي و الصراعات الدائمة و كأنك وضعت سلامتك و روحك في أيدي شيطان مارد ....

اللهم ارحم الضحايا و اشف من كتب له العودة للحياة .


يجب متابعة صاحب الشاحنة و ليس السائق.اولا لعدم اصلاح الفرامل و ثانيا لعدم مراقبة شاحناتهم


كان ذلك في أوائل شهر أكتوبر من عام 1962....لازلت أذكر أن أول يوم دخولي للمدرسة كان عصيبا إلى حد ما....باعتبار انتقالي من قرية أمازيغية للمدينة قصد الدراسة علما أنني كنت أجهل تماما العربية (العامية) مما جعلني في ذلك اليوم أنزوي وحيدا في ركن من أركان ساحة المدرسة الفسيحة.... ..لا أستطيع التواصل مع الآخرين...

ومما زاد الطين بلة كما يقال هو نوع اللباس الذي ارتديته وقتها وهو عبارة عن سروال "قنضرسي" وقميص من النوع الرديئ...هذا اللباس استأثر باهتمام الأطفال الذين كانوا ينظرون إلي بنوع من الاستغراب ثم يسترسلون في الضحك....كأنني أعرابي في روما .

وماهي إلا شهورا قليلة تغير الحال والحمد لله إلى الأحسن..وصارت إلي مكانة بين رفاق المدرسة.


اللغة و الملبس لم يكونا السببين الوحيدين في انغلاقي وانكماشي وعدم التواصل مع الآخرين....لكن الأدوات المدرسية هي الأخرى كان لها أيضا وقعا آخر على نفسيتي كطفل (7سنوات) ...

ويتجلى ذلك حين ؛ اكتشفت أن الوالد رحمة الله عليه

( ولظروف اقتصادية محضة ) لم يقتن لي كل اللوازم التي طلبت منه ...

خصوصا عندما 

لا حظت أن الطفل الجالس بجانبي له كل الأدوات الضرورية بما فيها "مقلمة" جميلة ؛ وهي نوع من (trousse ) مصنوعة من الخشب وبإتقان متناه ....كنت كلما فتحها ليخرج منها قلما .... أمعن النظر فيها بلهف شديد...وبحب وأمل اكتسابها يوما ما.......


وفيما أذكر أيضا أنه في اليوم الثاني من الدخول المدرسي ناولني سي حمادي 

-وفي تمام الساعة العاشرة صباحا وقت الاستراحة - وهو بالمناسبة المشرف رحمه الله وقتها على المطعم 

( cantine scolaire )

نصف "كوميرة " مملوءة بالطون.. ..

ولا أخفي أن تلك الوجبة اللذيذة بالنسبة لأطفال تلك الفترة أنستني الملبس...و لغة التواصل....ومقلمة التلميذ الجالس بجانبي.


لم اكن اكملت السابعة من عمري انذاك فقد كنت في الروض او ما يسمى بالكتاب العصري فحدث حادث في ذلك الروض و اتهمت فيه ضلما "لم اسمح لذلك المعلم رغم السنين"ضربني ضربا مبرحا فرفضت العودة لكرسي الدراسة لكن رب ضارة نافعة التحقت بمدرسة الحي بعد توسط معلم و مدير المؤسسة لكوني سريع الاستيعاب فكان ذلك بالنسبة لي ردا للاعتبار من جور الانسان الاعمى

المعلم "مجاهد" هذا كان اسمه و الله كان الاب بالنسبة لي كنت التقيه دائما حتى اخبرت بوفاته كان ذلك يوم جمعة بعد ان اشترى ما يخص بيته فرحمة الله عليك يا مجاهد


واش 25 مليون لناس ديال لمدينة و لعروبية ولا غير لناس لمدينة، عندنا الناس مشاو ليهم لبهايم واش حتى هوما يطلبو التعويض


الحقيقة ان بعض الاساتذة والدكاترة والخبراء لا تستفيد من طرحهم لتشابك وتكدس الافكار عندهم ....اصبح من ضرب الخيال ان تجد بروفيسور او دكتور مختص يلقي خطابا منظما ومتناسق يستفيد منها كل المستمعين بكل مشاربهم ..الكثير ممن يتكلمون بالرغم من يافطة الانتروبولوجي او السوسيواقتصادي او اوو ... خبير لغوي ...كلها فرقعات فارغة عندما تستمع للمادة التي يقدمونها ....والغريب انك تجد احيانا بعض الناس رغم تواضعهم المعرفي البسيط يقدم طرحا وافكارا في غاية التناسق والترابط والتراص الحكيم كانه يقراها لك من كتاب ...بعكس هذه الافة التي اصابت المثقفين عندنا في العالم العربي وهي العي وتشتت الافكار .....ارحمونا نريد مفكرين من طينة عابد الجابري والمهدي المنجرة الذين يقدمون طرحا متناسق ومادة دسمة في الكتابة والكلام ....نقطة الى السطر


الفساد والجرائم اصبحت تتصدر اخبار سوس واخيرا الجهل انا متأسف لما وصل اليه شبابنا.


هادشي اللي ناقص غير الشعودة بإسم طقوس عاشوراء 

لك الله يا وطني


Muslims also kiss stone turn around a box stone and through stones on the evil and clean themselves with stones 

.no one tells them what are you doing with the stones ?..............


بدع وثنية ما أنزل الله بها من سلطان 

حيثما ينتشر الجهل و الامية و الفقر و من لهم مصلحة في الهاء العباد عما ينفعهم الا انتشرت الخرافات و البدع و الأساطير و الغيبيات مما يزيد القوم جهلا و فقرا و تغييبا عما يعني تطورهم و تقدمهم ..

ما بقاتش فنظاظر و جيل فالشعر و الماكياج و السروال نازل و البورطابل قد باب الدار لكن بقات فقيمة داك الشي اللي فداك الراس الأشبه بالطارو اللي فوق اكتاف البعض 

كل كاس يصدح بما فيه


شوفوا اش كيقولوا الناس الفران في مشكل وصاحب الحافلة يكذب علينا ويبسط الامور بان حافلته مراقبة بجديدة يجب معاقبات اهل الحفلات الذين لا يعتنون بمراقبة مستمرة لحفلاتهم هم السبب يريدون ربح الاموال بسهولة وبسرعة اللهم هذا منكر


صراحة رواية الفتاة مؤلمة و مؤثرة الانسان يخرج سالما من هده الكارثة لا يصدق نفسه .

الحمد لله على سلامة الناجين.


Allah yarhamhoum les défunts et les blessés Allah chafihoum je la connais cette route elle est mauvaise avec une voiture c est compliqué alors avec le car c est dangereux je pense les garnitures des freins ont dû chauffer avec la chaleur et la descente et le pauvre chauffeur n avait plus de freins. en france dans les régions montagneuses ils ont fait des parking express de secours pour les véhicules donc les freins chauffent mais le maroc est loin tres loin des infrastructures routières française et on attend dire je sais qu au maroc il ya des pauvres et des gens dans le besoin. cette vie là va passer dans ses richesses ses gloire sa pauvreté et sa misere il restera que Allah et demain inchaallah les responsables de ces malheurs payeront. que Allah protège notre pays des corrupteurs


السبب هو انعدام الصيانة انتهى الكلام كما قال رئيس الحكومة السابق بنقيران


الله يرحم المتوفين ويصبر أهليهم ويشفي الجرحى والمرضى المشكلة في صيانة الحافلة 

أسطوانات البريك . أي الفران الباكمان فيها تهريب

كذالك الفحمات الي يتحكمون في كبس العجلات منتهية وهي الي أعطت شرارت النار إضافة الى السائق يعرف المشكل ولم يسلم أو يخبر صاحب الحافلة بالعطب لصيانته


لمادا لم يشغل الساءق فران المحرك.frein moteur en degratant la viteesse


اللهم اجعل الجنة متواهم

اللهم لطفك


c'est quoi l'utilité de cet hélicoptére dans cette vidéo


والله العظيم صور تدمي العيون . الله يرحمهم وتنتمنى يلقاو شي ناجيين ان شاء الله . لماذا نستهتر بأرواحنا لهذه الدرجة لماذا نستهزء بالتحذيرات المقدمة من طرف الارصاد الجوية من المسؤول عن هاته الكارثة ياترى.


كل سنة يتكرر هذا السيناريو أين هي سلطات و الدرك الملكي ؟ حتى كطيح بقرة عاد كيكثارو جناوا ...

خاص تقطع طريق وتكون حملة إستشعارية لسائقين ماشي حتى توقع حديثة عاد بانو زعما كديرو خدمتهم


كارثة عظمى لحقت بركاب هذه الحافلة وخلفت عددا كبيرا من القتلى والمصابين والمفقودين.

نسأل الله الرحمة والمغفرة للموتى، والشفاء العاجل للمصابين، والنجاة للمفقودين، والصبر والسلوان لأسر وأقارب الذين انتقلوا إلى عفو الله جراء هذا المصاب الجلل.

ومن شمال فرنسا أحيي رجال المطافيء ورجال الدرك ورجال القوات العمومية والجيش، هؤلاء الذين قاموا بما يجب القيام به في مثل هذه الكوارث ووظفوا كل الآليات اللوجيستيكية لمواجهة هذه الكارثة الأليمة والخطيرة، من مروحية وزورق وشاحنات الإنقاذ، ونرى الجميع مجندا للبحث عن المفقودين والضحايا وسط الواد الذي لا تزال المياه جارية فيه.

فالشكر كل الشكر لهؤلاء جميعهم والذين تجندوا لمواجهة هذه الحادثة بمهنية ووطنية خالصة.


عملية إنقاد ام إنتشال جثث.لك الله يا وطني


السلام عليكم لا حول ولا قوة الا بالله 

ما. بين مكناس والراشيدية 10 باراجات للدرك الملكي والأمن فقط لنهب المال من طرف مستعملي الطريق وليس للسلامة الطرقية أقسم لكم أنها حقيقة عشتها خلال هذه العطلة الصيفية في هذه الطريق حلل وناقش !!؟؟؟


يجب إعادة الاعتبار للإنسان المغربي وحق الحياة والعيش في طمأنينة باركة من الا مبالات والحركة والعنصرية


اللهم الطف بنا وييلدنإلى.اجعله يارب بلدا امنا. كثرت اشارات غضب الطبيعة.وهي دليل على غضب الله.إنما هي إنذارات لعباده عليهم ان يعودوا لرشدهم. لطفك يا الله اللطيف.لا نحمل الدولة كل أخطائنا نحن أيضا مسؤولون نغامر ولا نبالي بالعواقب.للدولة نصيب وبناء أيضا نصيب من اللامشؤولية


سائق متهور. رحمة الله على الجميع


يجب اجراء اختبار نفسي على كل سائقي الحافلات العمومية. هل يعقل أحد يتحدى مجرى نهر محمل بالاتربة و الأحجار هذا انتحار حقيقي حتى الركاب لم يطالبوه بالتوقف


الله يرحم الموتى ويشافي الجرحى.

احترامي صراحة للجميع , كان تعاون محكم بين الجميع , صراحة نفتخر بالشباب وشجاعتهم.



على الجميع الغير الحاضر يعني نحن ان نعين هؤلاء بكل ما نستطيع..



الوطن في خدمتكم وانتم في خدمة الوطن.



شعب شجاع ما شاء الله.


Qu'est ce qu'ils font ces gens? Ils s'averent qu'ils n'ont aucune experience. Ils sont perdus. En ce qui concerne l'accident, le seul responsable est le chauffeur.


من طبيعة المغاربة الاستهزاء باجراءات السلامة فابسط الاشياء قد تأدي الي كوارث سواءا في البيوت الطرق او البحار..


على الاقل في الصور هده المرة يشعر المواطنون ان جيشهم وامنهم ومستوصفاتهم واطباء بلدهم . يحاولون ان ينقدونهم . يجب ان تكون حياة المواطنين غالية كما نشاهد في الفيديوا . اضن انه يحب وضع بعض الطائرات الهيلوكبتير تحت تصرف القادة العسكريين واطباء الجيش في في كل الجهات للتدخل في حالة الطواري . وعدم انتضار القرار من المركز او الرباط . لان داك يضيع الوقت . وهدا ما يسبب دائمآ في ازهاق ارواح المواطنين . وايضا استصدار قوانبن تلزم الشرطة والمطافيء واسيارات الإسعاف والاطباء والممرضين بالعودة من العطل ومنازلهم في حالة وجود حالة الطوارء une urgences الدي يسنه العامل او الوالي او احد الضباط في الحيش او كبير الشرطة (هدا يجب ان تصادق عليه الحكومة و تعين من لهم الحق في استصدار الطوارء . ويعاقب من خالف الحضور في عمله ) . الموارد البشرية موجودة يجب فقط العمل والتنضيم وتحمل المسئوليات. في وقت الطوارىء.


يجب على السلطات في مجالها الترابي ان تتدخل من قبل لمنع المرور فوق الاودية خصوصا انها على علم بالارصاد الجوية المطربة هذا من جهة ومن جهة اخرى على السائقين بمختلف مركباتهم الا يغامروا في مجاري الاودية ولو يبدو لهم الامر سهل لان الانزلاقات هي السبب الرئيسي في جر المركبات رحم الله الضحايا وصبر اهلهم انا لله وانا اليه راجعون


لا داعي أيها الأخ للنقاش و التحليل فـ و الله لقد صدقت، فالسدود الأمنية تختبئ وراء مهمة السلامة الطرقية و الحقيقة عكس دلك فقط النهب لا غير و تطبيق المخالافات على الفئة الضعيفة.


10 رادارت للسرعة لنهب مال درعة تافيلالت اما حماية ارواح تافيلالت لاتهم اين الدرك في الوديان


كيف تم السماح للحافلة بالمغادرة الم يتم اعلان الجميع بحالات الطقس الصعبة.

المفروض ارسال رسايل الى جميع المحطات بالغاء الرحلات المتوجهة الى المناطق المحتمل فيها راداءة الاحوال الجوية.

اين المراقبة؟اين التخطيط؟اين التنسيق؟؟


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم رحم الله الجميع أولا يجب الاستعانة بالكلاب المدربة وثانيا لاحظة أن هناك نقص كتير في المعدات لا الآلية ولا البشرية المهم تعازينا الحارة إلى أسر الضحايا إن لله وإنا إليه راجعون


Le Maroc est ainsi, c'est le pays de des contradictions: le Nord a le train à Grande Vitess-TGV et le Sud-Est a les morts à Grande Vitesse MGV. Les Routes à partir de Tichka ce sont les route de la mort C. Il faudra coimpter sur soi même

Condoléance aux familles des victime. Ne comptez surtout pas sur les assurances. Elles n' y en ont pas


La majorité des chauffeurs des cars conduisent sous l'emprise du hachich, mla3joune ou autres drogues sans parler du telephone au volant. Aucune formation sur la sécurité routiere, complicité de la gendarmerie qui ferme l'oeil sur l'inadéquation des véhucules si le baqchiche est donné; si ce pont avait été securisé par des bornes ces gens seraient encore en vie. Tous responsables et personne n'est puni. Impunité totale et injustice.. c'est fichu..


الرءيس جمال عبد الناصرخطب في شعبه في الخمسينات ونبه ونصح لتنضيم الاسرة والولادات في مصرواصفا المشكل بالقنبلة الموقوتة التي ستعصف بالاقتصاد 

المصري...في بلدنا العزيزنفس المشكل....قام رجال الدين بتكفيرالرءيس وهاجموه بشراسة....لاتستتنى افريقيا السوداءمن هدا المشكل لقداغرقت بلادنا بابناءها التي اصلا هي الاخرى غارقة بالافواه الجاءعة...الجاهلة الغير السليمة...والتي تتسم بسلوك ادنى واحط من الحيوانات بنسب متفاوتة....قال لي احد الفرنسيين زميل في الشركة التي كنت اشتغل فيها بداية الثمانينات انتم شعوب لاتحترمون الحياة بمعنى اننا نقدم على التناسل والولادة دون تخطيط لحياة الوافد الجديد...مسكنه ملبسه ماكله تعليمه صحته...مستقبله....قال تعالي لا تلقوا بانفسكموا الى التهلكة...وبيت القصيد هو ما نعيشه اليوم من حروب ابادة ممنهجة باحكام ضد هده الشعوب التي لم تحترم الحياة....فالعالم المتطورالمتقدم يرى فى هده الشعوب خطرا على وجوده....لهدا يخطط للقضاء عليه بشتى الاسباب دينية عرقية اثنية ارهابية سياسية اقتصادية.....مصيبتنا الكبرى في كترتنا...دون جدوى.ولا فاءيدة...لطفك يارب لطفك يارب......


تر كه الاستعمار فرنسي..تجد افخر فواكه ولحوم وجزازرة عصرية وورود..جمالية السوق فرنسي...وجب ترميمه بطرق لا تمس قوت تجار...انه تاريخ من الدار البيضاء..بدء يتساقط..والله اصبح اطلال..


وشحال ديال الخنز والوسخ في تلك المنطقة التي تقع في وسط مدينة كازا،المتسخة في كل الميادين!!!


يقول مواطن نزيل فندق مجاور لن أذكر اسمه لكنه معروف بنسبته الى ملاكه قديما وهم الطليان:

هؤلاء يريدون أن يظل السوق بالخنز والوسخ والفوضى 

كما يريدونه أن يبقى مصدرا للريع لعلمكم الممرات أمام الدكاكين تكترى 100 درهم للنهار لفائدة الفراشة،وأيام المناسبات كعيد الأضحى يضاعف الكراء

تصوروا الدكان مكترى من البلدية بما بين 125 الى 150 درهما للشهر،والمكتري يعيد تأجيره لغيره بما يفوق 7000 درهم للشهر واذا جلس فيه اكترى الممر القابل له ب 100 درهم لليوم...

أما المقاهي فوجبة من 4 سمكات صول صغيرة ب60 درهم

كنت أفطر سابقا بالسوق وهجرته الآن بسبب العفونات التي ازدادت خلال الأعوام الأحيرة


السوق المركزي اصبح كله مقاهي عشواءية ولا احد يتوفر على رخصة اصحاب المحلات يستفيدون من الكراء اللدي وصل الى 7500 درهم في الشهر والمجلس لايستفيد من اي شيء حتى اصحاب الورد باعو المحلات واصبح كله حرشة ومسمن
 

ارواح الناس رخيصة فهاد البلاد . او زيد عليها الشيافر كيهدمو فظروف لا علاقة . باغي غير اوصل دون اخد الحيطة و الحدر . الله ارحم الموتى و شافي الجرحى يا رب


نعم يا سادة أنها حافلات الموت يقودها سائقون متهورون ما يهمهم هو الوصول إلى نقطة النهاية بأي تمن كان لربح الوقت و المال و كأن الركاب هم عبارة عن قطيع من البهائم اللهم أرحم الضحايا و واليهم برحمتك و تقبلهم عندك من الشهداء و ألهم أهلهم الصبر و والسلوان و عوض محبتهم صبرا و شافي المصابين إنك بالإجابة جدير


C’est toujours le citoyen marocain qui est le responsable 

Le chauffeur est un citoyen marocain qui ne respecte pas le code de la route


حقا كنت اسمع ان ناس الراشيدية اناس طيبون وبالفعل تأكد لي ذلك من خلال هاته التعليقات التي توضح انهم مستسلمون لقضاء الله وقدره رغم فراق احبتهم. ومن هنا اطلب الله عز وجل ان يرحم موتانا المسلمين في الاخرة ويرحمنا نحن الاحياء من المسؤولين الفاسدين في هذه الدنيا.
 

دائما نفس المشكل السائق متهور كيسرع كتر من لقياس وماننساوش مالين الحافلة بغاو يجمعو لفلوس بأقصى سرعة وكايخدمو شيفور لي كايطير بهاد المفهوم و وزارة التجهيز والنقل ماكتفرضش على أصحاب الحافلات يخدمو سائقين محترفين وبعقلهم وتعطيهم وقت ديال الراحة وزيد عليهم رجال الدرك والأمن والمراقبة الطرقية كلشي كيتعامل بدور معايا وفوتنا وقلبهم كاع نتا.......الحاصول ملي كايغيب الضمير توقع أي حاجة. 

الله يرحم الضحايا ويرزق أهلهم الصبر


شكرا على الفيديو ...و دائما السذج هم الذين يتكلمون...كيف يعقل أن السائق وقف لما صرخت النساء وأخذ يشهد ؟؟؟ وكيف يعقل أن الدولة دائما تتملص من مسؤولياتها؟؟؟ والله وبالله وتالله لتدفعن اليمن غاليا كبيركم وصغيركم تأخذون المسؤوليات وتتملصون منها...الدولة هي المسؤولة الأولى عن عدم بناء السدود والطرق وكفا...للمهراجانات دائما الدعم...اما الباقي .....


حسب احد الناجين، النساء و صراخهن ادى بالسائق الى فقدان اعصابه و بالتالي الكارثة. احيانا الشجار مع السائق غالبا ما ينتهي بكارثة.


الله يواليهم برحمة الله و يسكنهم فسيح جناته انا لله و انا اليه راجعون


رحم الله الشهداء و شافى المرضى و الجرحى.

عندي جوج ملاحظات:

- مدير المستشفى داير التصريح، و الفرمليات مكابلات الكاميرا باش يتصوروا، واش هاد الناس دواو كلشي وكملو خدمتهم باش يديرو بوز كافي pause café.

- المسؤولية ديال السائق كاينة، و لاكن قبل مسؤولية السائق كاينة مسؤولية الدولة و الوزارة و الوزير في بناء قنطرة على الوادي.

واش الوزير يكون راجل و يتحمل المسؤولية، و لا الله يسامح كما وقع في الملعب و غيرو.


بصراحة يجب اعادة النظر فمهنة السياقة ورخصة السياقة

يجب أن تكون شروط الحصول على الرخصة أن يكون الشخص حامل لشهادة البكالوريا ليس له سوابق عدلية أن يكون السائق لا يتعاطى لأي نوع من أنواع المخدرات

لأنه يدمي القلب حالة محطات المسافرين. لكون السائقين جلهم مدمنون على المخدرات وكبار السن وأميين ولا يحترمون أدنى شروط السلامة.. غير مثقفين

يسحاب ليهم السياقة هي نعرف الطريق ونشد المقود

السياقة قبل ما تكون سياقة

خاص الانسان يكون تيحتارم نفسوا.. يكون خلوق.. غير مدمن على أي نوع من المخدرات حتى التدخين منها.. راه مهنة السياقة مسؤولية كبييييرة بزااااف


انا وزجتي حفضني الله و 2 سيارات في طريق وزان رياط ... كار جاي في طريق معاكس مدوبل بسرعة كون مخرجناش بيست كان تكون مصيبة ... تصلنا بجدارمية و برقم شكايات باش نعلمو بيه ... والو واش جوبنا شي 1 او تسوق لينا ...


المحاسبة المحاسبة المحاسبة ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اللهم ارحم الاموات واشفي الجرحى ياارحم الراحمين


رحم الله الضحايا..ولكن لو كان هناك تامين على الكوارث لضغطت شركات التامين على اصحاب الكريمات وملاكي الحافلات والشاحنات وبالثالي سيصبح السائق مضغوطا عليه هو الاخر وسيتخد الحيطة والحدر على طول الطريق..من جهة اخرى كان لزاما على الدولة ان تضع حواجز وحراسا على جوانب الاودية كما تضعها على المناطق الثي تعرف تساقطات ثلجية ..لتمنع حركة المرور حثى ينتهي الخطر ..لانه لا يمكن ان تبنى قناطر على الاودية كلها ولكن حواجز وسلاسل وحراس ومداومة يمكن


اولا اللهم ارحم الموتى والهم ذويهم الصبر والسلوان.

لماذا الدولة دائما تتملص من المسؤولية وتلصقها بالسائقين وتتناسى معايير السلامة في الطرقات التي هي منعدمة في الهندسة الطرقية .


يجب إجراء فحوصات مضادة لكل سواق الحافلات والشاحنات وكل من ثبت بأنه يتعاطى المخدرات أو الكحول أو له سوابق قضائية تسحب منه الرخصة،فأرواح المواطنين ليست لعبة بين أيدي المدمنين وذوي السوابق القضائية .


ا فنيك يا مدير الامن انت ورجال الامن ديالك تعطيهم لامر بان لايخرجوا بالليل تماما النا عند لموت


حادتة تلوى حادتة اللهم الطف لكن الشيء الذي يحز في نفسي هو استهتار المواطنين والامبالاتهم لا بالنشرات الانذارية كما اننا اصبحنا نسجل حالات الا مبالات عند بعض المغاربة مما يؤدي الى سقوط ضحايا ابرياء لا دنب لهم فكفانا استهتارا لان الوضع اصبح يستدعي وقفة حول كيفية تعامل المواطن المغربي مع مثل هاته الاحدات.


صحاب الكيران والطكسيات والكميوات والطوبسات اغلبهم سكيريا ومخدرات .مع تنضيم أوقات اكتر من 10 ساعات سياقة في اليوم البرمي أتحيد ليه


الزي المدرسي الموحد دليل على الرقي في الملبس و عدم الانشغال بالمظاهر و منع الفوارق الاجتماعية بين الطلبة و الطالبات و دليل على الاعتناء بالمظهر والالتزام ب لباس خاص خلال الدراسة يشعرهم ب سعادة وحب و مسؤولية ورضى على النفس اتمنى الالتزام به لان الانضباط باللبس انضباط في السلوك.


في وقتنا لاتحد من الفواريق بل من تلك الملابس التي لاتمت للتلميد بصلة

سراويل ضيقة وممزقة , قمصان ضيقة وقمصان عليها صور وقمصان مكتوبة عليها شعارات لابسها لايعرف معناها , يجب ان تعمم الوزرة في كل المستويات , كما يجب منع حلاقة القزع ,


أعجبتني بعض الثانويات التأهيلية في مراكش والتي فرضت الزي الموحد الأبيض (الطابلية) على الذكور والاناث دون تمييز..



فأعجبني كثيرا منظر الشبان الذكور وهم يلبسون الطابلية وهو أمر غير مألوف في كثير من الثانويات حيث تفرض على الاناث دون الذكور .



حتى أن هذه الطابلية تعطيك نظرة جيدة عن التلميذ وأنه في عمل واهتمام واجتهاد .وهذا ما يجعل الناس يحترمونه.



الطابليات يجب تعميمها في كل الثانويات خاصة دون تمييز بين الذكور والانات


والله هاد اللباس المدرسي الموحد فكرني بالحج .. اللباس في الحج كلشي متساوي في المظهر والفوارق فكرة لابد تعمييمها في البلد كله كنا في بعض الدول العربية


الهندام مهم غاية الاهمية في المدرسة لكي يفرق التلميذ والتلميذه بين المدرسة والشارع والهندام يسد على التلاميذ والتلميذات باب جلب اشكال لباس للموسسات التعليمية غير مقبولة ودول كثيرة تعمل بالهندام كشرط من شروط الارتقاء بالمنظومه التربوية


التعايم تخصوصي هي شركة كتقلب على راس المال بالدرحة الاولى وكتستغل الاساتدة كتخلص ليهوم بالسميك اما بيداغوجية التعليم مكيناش غير البروتوكول كيكترو غبر فالزواق


المدرسة الخصوصيه كانت سبب في تدهور المدرسة العمومية نتمنى أن تأخذ حقها من النمودج التنموي الجديد


الخوصصة في التعليم و الصحة فضيحة لا يعي المغاربة جميعا انهم يقترفونها......كمثل إنسان يتغوط في شارع عام و رئيسي ولا يفهم لماذا تنظر اليه الامم بازدراء.......صحة المواطن و سلامته النفسية و العقلية و البدنية مسؤولية الدولة فقط....-إن كانت هناك دولة...؟!- و من العار و الحمق كوننا نسلم التعليم و الصحة لمنطق البيع و الشراء...


IL y a quelques écoles privées cherchent de l'argent plus d'offre une service social. Je pense que l'école 

public est l'avenir du maroc


الدولة لا تهتم بالعمومي ولا بالخصوصي وكل ما يهمها هو الاستثمار وخلق مناصب شغل تمتص البطالة وتشغل الرأي االعام وتلهيه فترة ريثما تظهر الحلول. كيف ؟ ومن وبماذا ؟ ومتى ؟ لا يهم. بل المهم سنعرفه من بعد. فهل سيكون التغيير ؟


يجب على الدولة ان تهتم بالقطاعات الاساسية بالبلاد و اخص بالذكر الصحة و التعليم لانه التدبير المفوض لم ياتي بشيء يذكر .حقيقة هناك جهود تبذل في هذا المجال لكن تفعيلها يبقى جد بطيء و هذا لا يعطي مصداقية للجهود المبدولة في الميدان.


Un ciecle de Retard


يوم عاشوراء هو يوم إحياء ذكرى مجزرة الإمام الحسين و 72 من أفراد أسرته وأتباعه من قبل الخلافة الأموية في كربلاء ، العراق. يرمزعاشوراء النضال ضد الظلم بالرجوع إلى هذا الحدث التاريخي 2. يقام الاحتفال في اليوم العاشر من شهر محرم (التقويم الهجري) ويستمر الحداد لمدة 40 يومًا كربلاء ، العراق ، هي موقع الحج الرئيسي.

وليس اكل الشريحة والمفرقعات واطعاريج 

ورجعو اجميع انعرفو اصل الدنيا امنين ايكون وندركو لمزيا


أخرج البخاري في صحيحه عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أنَّ النبيَّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، لَمَّا قَدِمَ المَدِينَةَ، وجَدَهُمْ يَصُومُونَ يَوْمًا، يَعْنِي عَاشُورَاءَ، فَقالوا: هذا يَوْمٌ عَظِيمٌ، وهو يَوْمٌ نَجَّى اللَّهُ فيه مُوسَى، وأَغْرَقَ آلَ فِرْعَوْنَ، فَصَامَ مُوسَى شُكْرًا لِلَّهِ، فَقالَ:" أَنَا أَوْلَى بمُوسَى منهمْ" فَصَامَهُ وأَمَرَ بصِيَامِهِ.



أما مقتل الحسين رضي الله فلا علاقة له بعاشوراء و ليس في دين المسلمين أن يجعلوا يوم قتل أحدهم مأتما فلا يفعله إلا المبتدعة الضلال الذين يدخلون في دين الإسلام ما ليس منه و لقد قتل الخليفاء الراشدون المبشرون بالجنة قتل عمر بن الخطاب ثم من بعده عثمان بن عفان ثم من بعده علي بن أبي طالب رضي الله عنهم و أرضاهم أجمعين فما إتخذ المسلمون أيام قتلهم مأثما أبدا أبدا.


يا بوجميعة واش تلف لك الريزو؟ راك في المغرب، و احنا لمغاربا كنحتافلو بعاشورا تبعا لسنة نبينا محمد صلى الله عليه و سلم لأنه يوم نجى الله فيه موسى عليه السلام فاحنا لمغاربة كاين اللي كيصوم تبعا لسنة نبينا و عندنا احتفالاتنا الخاصة كشعب مغربي بحيث كنشريو اللعب للوليدات و واقيلا سبق لواليديك شراو ليك اللعب في عيشورا! و كنعجنو الفقاص ديال العاشور و كنطيبو الكسكسو بالديالة ديال حولي العيد في العشا و كنتجمعو حنا النسا و البنات و كنحميوها تطبال بالطعارج اللي شرينا و شطيح. نزيدك ولا باراكا عليك؟ 

غير آجي و قول أنا مغريبي!!!


اللهم ارحمها برحمتك الواسعة وادخلها فسيح جنانك. والله يصبر والديها وجميع العائلة والاصدقاء


انا لله وانا اليه راجعون رحمها الله وتغمدها بواسع رحمته


بسم الله الرحمن الرحيم ان لي لله وان اليه رجعوان اللهم تغمدها برحمتك وان تكونا مع الشهداء عزاونا وعزاء عائلته واحد. نعم الشابة الخلوقة رحمها الله


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. تعازينا الحارة إلى أسرة المرحومة إن لله وانا اليه راجعون البقاء لله وحده. نحن كدلك أصابنا ما أصابكم .( الله يصبرنا جميعا و يرحمهم برحمته الواسعة وأسكنهم فسيح جناته


إنا لله وإنا إليه راجعون قدر الله وما شاء فعل الله يتغمدها بواسع رحمته وأن يسكنها فسيح جناته


رحم الله الجميع ، حتى حنا مات واحد فالمغرب فسيدي حجاج فمطمورة .


الله إرحمها و يصبر والديها



تزود من التقوى فانك لا تدري *** اذا جن ليل هل تعيشُ الى الفجر

فكم من عروس زينوها لزوجها *** وقد قبضت ارواحهم ليلة القدر

وكم من صغار يُرتجى طولُ عُمرِهم *** وقد أدخلت أرواحـــهم ظلمـــة القــبر

وكم من صحيح مات من غير علة *** وكم من سقيم عاش حينا من الدهر

وكم من فتى امسى واصبح ضاحكا *** وقد نسجت اكفانه وهو لا يدري

وكم ساكنٍ عند الصباح بقصره *** وعند المساء قد كان من ساكن القبر

فداوم على تقوى الاله فانها *** أمان من الأهوال في موقف الحشر

تزود من التقوى فانك لا تدري *** اذا جن ليل هل تعيش الى الفجر


Au moment où le Maroc connu des catastrophes ,le Gouvernement et ses Ministres s'en passent.Ils tracent la possibilité de décrocher un Poste dans un Ministère qu'ils ne géreront pas.

Notre pays a connu des catastrophes où des centaines de personnes ont perdues leur vie,suite au mauvais comportement de nos responsables. Ces responsables qui ne sont même pas dans ce monde. Un monde où chacun ne parle que de projets, des milliers de Dhs dans son compte,celui de son fils, sa fille,mais sa femme elle posséde tout.

Et pour soit-disant soulager la douleur de ces sinistrés,ils pleurent parmi les assistances.

Jamais les pleurs n'ont soulagés la douleur des veuves, des orphelins.

Dans les pays qui se respectent, de telles catastrophes sont soldées par des départs,laissant la place a des honnêtes personnes qui veulent montrer qu'il y a encore des êtres HUMAINS.

Donc,quel sera le rôle de notre Gouvernement pour soulager la douleur de ces pauvres citoyens.

La Bénédiction de Dieu est leur arme.

PVS
 

انا لله وانا اليه راجعون الله يرحمها رحمة واسعة ويغفر ليها ويجعل مثواها الجنة ويصبر اهلها على فراقها فلا يحس بالم الفراق الا من ذاقه انا ايضا توفت ابنتي رحمها الله رحمة واسعة واسكنها فسيح جناته هي وجميع اموات المسلمين


فعلا، إنا لله و إنا إليه راجعون. رحمة الله عليها و ألهمنا جميعا الصبر و السلوان في فقدانها. تعازينا الحارة إلى والديها و كل أفراد أسرتها الصغيرة.


اللهم اغفر لها وارحمها واسكنها فسيح جناتك يارب العالمين


Wallah je pleure en ce moment en écrivant ce courriel. Je ne la connais pas, mais c est douleureux. Allah yrhamha


تغمدها الله برحمته

نسال الله لكم الصبر والسلوان


جدّ مؤثر .. 

ندعو لها بالرحمة والغفران ولوالديها وذويها بالصبر والسلوان .. قضاء وقدر وكلنا يوماً الى ربنا راجعون .. اللهم ارحمها وأسكنها فسيح جنانك مع الصدّيقين والشهداء وتعازينا الصادقة لوالديها ولأهلها وإنا لله وانا اليه راجعون ..


تعازينا للوالدين على الخصوص. لان مصابهم جلل. أتمنى لهم من كل قلبي الصبر والسلوان. و ان يعوضهم ربي خير. و ان يرحم المرحومة و جميع اموات المسلمين يا رب.


الله يرحمها و يرزق الصبر ل والديها و عائلتها.

ان لله وان اليه راجعون


اللهم ارحمها برحمتك ، و ارزق ذويها الصبر و السلوان. اللهم ادخلها فسيح جناتك و اغفر لها يارحمان يارحيم


رحمها الله وأكنها فسيح جنانه وألهم ذويها جميل الصبر وحسن العزاء وإنا لله وإنا إليه راجعون


اللهم اغفر لها وارحمها واسكنها فسيح جنانك اطلب من العلي القدير أن يلهمكم الصبر على فراقها واحييك اختي على رباطة جاشك وعلى صبرك وثباتك على فقدانك لابنتك فأنا أرى فيكي اختي نموذج حي يقتدى به كمرأة مغربية اصيلة


tout d'abord tout mes condoléances à la famille de notre sœur Hind et je voulais demander à nos fréres et soeurs ce qui c'est passer à notre soeur Hind.

inna lillahe wa inna ilayhi raji3oune


Ces jeunes sont compté parmi la population actifs , comme les gardians et vendeurs ambulant et le gouvernement va dire owww le taux de chômage 8.5% hhhh , j'ai entendu que le vrai taux de chômage au maroc 74% et oui


شي حاجة مزيانة نشوفو فحال هاد المراكز النموذجية ، لي كتعنى بالفئات لي عندها اضطرابات نمائية عصبية كالتوحد مثلا وغيرها ، لكن حبذا لو نجد ان من يشتغل مع هؤلاء الاطفال هم متخصصين و اطر و مرافقين لهم دراية بهذا المجال ولي غادي يقدرو يمكونو هؤلاء الاطفال من مجموعة من المهارات، كاصحاب الاجازة في علم النفس، والمساعدة الاجتماعية و علم الاجتماع بالاضافة الى الاخصائيين النفسيين الذين لهم القدرة على تشخيص كل اضطراب على حدة .


لا حول ولا قوة الا باله العلي القدير أسأل الله العظيم أن يفرح هذا الاب المكلوم بخبر نجاة فلذة كبده من الموت


اولا رحم الله من مات وجعل مثواهم الجنة والهم ذويهم الصبر وحسن العزاء وعجل بشفاء من اصيب في الحادث .ثانيا نحن في عصر تدفق المعلومة لم يعد من المقبول ان يعذر احدهم بعدم العلم معنى الكلام انه عندما يسمع المواطن عبر النشرات الانذارية التي تبث على القنوات الرسمية بجميع اللغات التي يفهمها ابناء البلد فعلى من كان ينوي السفر ان يؤجل سفره الى حين هدوء العاصفة خاصة اذا كانت الطريق بها منعرجات وتمر بمحاداة سفوح الجبال والاودية ...... كثيرا ما نعاتب وننسى اننا في احيان كثيرة كذلك نعتبر جزءا من المشكل .


لا حول ولا قوة إلا بالله

أب مكلوم لم يعرف مصير فلدة كبده هل هي حية أو ميتة. 

نسأل الله تعالى أن يسمعه خبار الخير وكل مكلوم في هذا الوطن الجريح


حسبنا الله ونعم الوكيل ماذا يقول المسؤولون. عن الرعية في بلاد المغرب الضاءع لله سبحانه وتعالى. حين يسألهم (لماذا لم تصلحوا لهم الطريق) كما قال سيدنا العادل الصحابي الجليل عمر ابن. الخطاب (اذا عثرت بغلة في العراق سيسألني عنها ربي لماذا لم تصلح لها الطريق ) وانتم ايها الفاسدون المسؤولون كلكم مشاركين في هاته. الحوادث. بطريقة غير مباشرة خسأتم. والله يرحم الشهداء


اللهم اجعلهم من الشهداء . يا رب.


عندما أقرأ عن عدد ضحايا الحوادث في وطننا سواء ضحايا حوادث السير أو الحوادث العرضية :السقوط في الوديان أو السقوط في الآبار أو الإختناق بالغاز أو المطامير أتاسق لأني أجدها يفوق عدد ضحايها عدد ضحايا الدول التي تعرف الحروب و أتذكر قولة قالها لي يوما صديق لي طبيب رئيسي في إحدا المستشفيات قال لي "أنا لا أتأسف كثيرا على شخص مات بسرطان متقدم لقد قمنا بكل ما في وسعنا لإنقاذه لكن الله غالب لكن أتأسف بمرارة لشخص فقد حياته فقط بإرتفاع حرارة جسمه و لم يحضروه للمستشفى في وقته "المواطنون يموتون في وطننا لأسباب بسيطة يمكن تفاديها.


زرت هده المناطق مؤخرا ،تاسفت وتالمت عن الحالة الطرفية لهده المناطق مهما انها من اجمل مناطق المغرب .الحقيقة هد الشي حرام هد الاهمال والفشل .على الاقل فتح خط سكك الحديدية في المناطق الخطيرة .هل هنا مسؤولين ام لا .لا ادري .المغرب عاجز حتى ان يجد حلا لمشكل النقل .ويطمح ان ينظم كاس العالم ليضحك عليه العالم l


لابد من فتح تحقيق معمق.المسوول الاول هو الدرك .هو المسوول الرئيسي لقطع الطريق امام استعمالها.انه الدرك .لا يوجد تنسيق انشري هيسبريس


الغريب في هذا الحادث عندما اسمع او اقرأ انه ان السيول اجتاحت و غمرت قنطرة . ههههههه

والاكثر غرابة هو عندما ينقلون لك صورة القنطرة . عندي سؤال للمسؤولين المتعاقبين على بعض الوزارات .المهندس الذي صمم هاته القنطرة (ههههه) من أعطاه دبلوم الهندسة . و المسؤول عن المنشآت في الوزارة الاشغال العمومية من اعطاه منصبه . و الوالي و العامل و الوزير و و و و ............

اين هي ربط المسؤولية بالمحاسبة.

ملعب وسط قناة الوادي . قناطر بالنسبة لي انا كمواطن استحيي عندما اطلق عليها هذا الاسم 

اتقاو الله في انفوسكم و في بلادكم .

لقد تم انجاز قنطرة و ربط الطريق بين...و ... بغلاف مالي يناهز 163 م درهم لفك العزلة على ساكنة هاته المنطقة ههههههههه . بالاحرى ان نقول قد تم بناء فخ لقتل المواطنين بغلاف مالي يناهز .... م درهم

السلام عليكم كان معاكم المواطن الانسان


le pays est devenu une terre ouverte au plus payants....les lois de la jungle ont été appliqué sur les citoyens par la force de l'Etat, l'order social n'est evoqué que lors des réclamations populaire, renforcant la perte de confiance en l,Etat d'ailleur les gens appel au roi car justement ils ont perdu toutte confiance en les structures administratives makhzenienne ou elus ce qui est grave est tres dangereux...la bonté des marocains utilisé a l'extreme...tfo


الأضحية ليست فريضة إدا دفعتك لتقترض قرضا ربويا بدعوى إسعاد الأولاد و الزوجة و تغضب الله عز و جل ، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ؛ فالربا تجعلك في حرب مع الله ؛ لا تبسطوا الحرام و تسهلوه ، هذاكم الله


ماهذا الكلام لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم المفروض ان الأب هو رعية خير هو ان ربي ابنائه على القناعة ماهذا الكلام والله استحي واستغرب في بعض الأحيان ان تفتى متل هذه فتاوى هي نشدو ديك الأية الكريمة فمن اضطر... نشريو السيارات و الشقق بالرباى ولكل اسبابه الإجتماعية اللهم يارب العرش العضيم ان تحمي اخوتي المسلمين من الفتن ماضهر منها وما بطن


سبحان الله أيها الشيخ إتق مولاك فسوف تحاسب على كلامك ارضاء الزوج الزوجة بخروف العيد بوسيلة الاقتراض اصبح جائز هل هي خرافات الزوجة التي تُلِّح الزوج عن الاقتراض او الخروج من المنزل فهذه اصلاليست بزوجة ولاتفرقه شيئا في الدين فيجب عليها ان تتعلم اما انت فلا داعي ان تحلل ما هو حرام إتق ربك في العباد الذين لايفقهون وأطل العفو من خالقك ثم قم بتصريح اخر للاعتذار ونفي ماجئت بك في كلامك الاول وشكرا


في نظري الشخص اللذي يقترظ لشراء اظحية العيد هو أقل بلادة من اللذي يقترض للسفر في عطلة


تعليق 2,,,واش كتصحاب راسك غير اجي ؤتاخد قرض باش تشري شقة ؤلا سيارة ؤالله ماعندك خدمة مرسمة ؤاجرة دلمعقول لا شافت فيك شي بنكة ,,salaire د3000 درهم حتى ل6000 درهم مابقاش واكل.


كلامك مردود عليك جملة وتفصيلا.كيف تبيح لنفسك أن تفتي الناس بغير ما أنزل الله وقال رسوله صلى الله عليه وسلم، ؟؟!!القرض الربوي حرام حرام حرام.يقول رب العزة والجلال(يا ايها الذين امنوا اتقوا الله .........فاذنوا بحرب من الله ورسوله.....)البقرة ٢٧٧/ ٢٧٨


كلامك على صواب في نظري للذين ليس لهم بعد نظري ولتفادي البعد الاجتماعي لابد ان يضرب الحسبان للاضحية عدة شهور من قبل حتى لا يسقط في هذا الفخ 

عيد مبارك سعيد


مبادرة ولو انها محدودة، إلا انها تبقى مبادرة طيبة... احب ان يرسل هذا الفيديو الى أعضاء المجلس البلدي والعامل وبعض المسؤولين... ربما يتحرك فيهم بعض الشيء، فمدينة تمارة لم يتغير فيها أي شيئ منذ سنوات... إلى متى!!!


bravo c est une bonne initiative .honte aux responsables de cette ville il n y a que dans les pays de tiers monde que on voit ça
 

شكرا لكم على المبادرة، ولكن نطلب من المجالس البلدية والشركة المكلفة ان تضع محطة للركوب مجهزة بكراسي مريحة وواقي من اشعة الشمس والامطار مزود باماكن لشحن الهواتف لما لا ؟؟؟ و ترصيف الشوراع لتزيد جمالية المنطقة ، لا يعقل مدن عندها ميزانيات ضخمة ومازال كنشوفوا الحمري فيها ؟؟؟

و يجب على المواطن الحفاظ عليها وكل من ثبت تخريبه لها يعاقب بعقوبة سجنية ليكون عبرة للاخرين


أولا أريد أن أشكر هاذ السيد أو هاذ الناس لي عملو هاد المبادرة شكرا شكرا جزيلا لكم، ففعلكم هذا يا إخوة يدل على مستواكم التربوي العالي وحسكم الإنساني الحقيقي فقد بادرتم لفعل الخير إن شاء الله تقبل منكم صدقة جارية ، وأما ما يؤسفني ووهو أنك ٱخر جيل نرى منهم الخير أما الأجيال الصاعدة فهمها السيلفيات والهواتف واللايكات... فل نصلح أنفسنا بأنفسنا فل يغير كل شخص ما بنفسه و الكمال على الله، والسلام عليكم


شكرا لكم على هذه المبادرة وكثر الله من أمثالكم ايها المغاربة الاحرار اصحاب الكرم في الشارع و الدار


مبادرة طيبة. من المواطنين لمساعدة. إخوانهم والمسؤولين في سبات عميق لا حسيب ولا رقيب.


هدا مايقع للسكان النور ب تامسنا انتظرت الساكنة الشركة الجديدة للنقل الزا فكانت الكارتة هي انشاء خط وفي استحمار للسكان رقم 108من النور الى سيدي يحي زعير واش كيضحكو على الشعب والله العظيم الا الناس اصبحو عاجزين للدهاب للعمل لاءن المشكل هو ان الجماعة القروية فقيرة رغم النور تابع للجماعة مرس الخير ومدينة تامسنا رغم الكتافة السكانية فهي لاتدبر من طرف جماعة حضرية بل جماعة قروية وعلى السلطة في شخص السيد العامل ان يجد حل للسكان النور تامسنا عاجلا عاجلا


للإشارة، أيام طفولتنا كانت هذه الكراسي متوفرة في محطات الحافلات و القطارات و الحدائق العمومية، و لكنها انعدمت فيما بعد مع الهجرة القروية لما بدأ المواطنون يقتلعون الخشب أو الحديد لاإستفادة منه أو للبيع (عقلية كبور)


 الله يرحم ليكم الوالدين..ويجازيكم أفضل الجزاء..ولا تدري اي عمل يدخلك الجنة ولو كان صغيرا ...فالخير خير...كل ما أرجوه هو الا يأخذه..ويسرقوه اناس معميي الضمير والذين في الليل يبحثون عن كل شيء سهلا يمكن سرقته بالتربورتور...اللهم احفض عملكم في صحيفتكم..واحفظ عملكم من أيدي اولاد الحرام...آمين.


LA LIGNE 26 RELIANT TAMESNA -TAKADDOUM EST ABSENTE DEPUIS L'arrivee de la nouvelle societe de transport ALSA CE QUI NOUS CAUSE BCPS DE PROBLEMES POUR NOUS DEPLACER


مبادرة طيبة جازاكم الله خيرا عظيما


الله يرحم ليكم الوالدين...

بالنسبة لشركة الزا وبعد فترة من اشتغالها إليكم اهم الملاحظات :

- غياب الويفي

- استعمال المكيف لدقيقة او دقيقتين على مر الرحلة

- استعمال اقل عدد من الحافلات و الركاب الواقفون اكثر من القاعدون..

- إلغاء بعض الخطوط التي كانت اساسية و لا ادري لمذا هل هو ضغط من أصحاب الطاكسيات ام من فعل فاعل... تم الغاء الخطوط التي كانت تمر عبر شارع الحسن الثاني لتمارة و شارع محمد الخامس اسلا..

الزا بعد هذه الفترة البسيطة فقط فشلت في تقديم خدمات بجودات عالية وهي الآن مثلها مثل أي شركة عادية.. صحيح انها خففت الضغط على من يفضلون الركوب في التاكسي لكن هي ليست الأفضل مطلقا..


لا يكلف الله نفسا إلا وسعها.المهم التسامح وصلة الرحم والتصدق على العجزة والمحتاجين. عواشركم مبروكة وكل عام وانتم بخير.


شخصيا لا أتفق معك في قولك "ملي كيكون الخير كيكون كلشي رخيص كولشي سارح" كم من سنة أنعم الله علينا بالغيث النافع وتكون أثمان الأغنام مرتفعة اذن وفرة الأمطارلاتؤدي الى انخفاض أسعار الأضحيات.


طول حياتي، لم اسمع من افواه الكسابة (الا قليل) الا و يصدحون بالشكوى. عندما لا يكون الموسم الفلاحي جيدا فهم يشكون من غلاء الاعلاف، و عندما يكون الموسم الفلاحي جيدا، فهم كذلك يشتكون و لا يعيرك اي اهتمام لانه ان لم يبع فالخير موجود و سيبيعها في غير مناسبة. المسالة تجارية بحتة و هذه الشكاوي ما هي الا دروشة في عمومها من اجل تبرير الاثمنة المرتفعة.


 الأروبيين القرويين أغلبهم يسكنون في تجمع سكني مثل قرية في مكان آمن عن أراضيهم الفلاحية و الدولة هي التي تنظم السكن .

و لا يسكنون بجانب الأودية ممنوع .

الخطأ ديالكم ، واش الحل بان لكم غير توسيع مجرى الواد و هل يعقل الواد الذي يمر عبر مئات الكلمترات يوسعوه على ودكم


رد على الاخ رقم 1 .الأوروبيين 

حياتهم منتظمة كل شيء عندهم بالتخطيط ومنتظم

في القرى عندنا في المغرب الاراضي الفلاحية شاسعة الفلاح الفقير يمتلك أقل شيء هكتار من الأرض ولكن تجد الاسطبلات وتربية العجول والأبقار وسط المنزل والكل يعيش مع بعض الانسان والحيوان 

هذه هي التركيبة العقلية عند أغلبية العرب


Voici le vrai Maroc, alors ne s'étonnez pas si 

on vous classe dans la queue du développement mondial

Le vrai visage, les gens sont pauvres, ils vivent encre avec un verre de thé.



En 2017 ils sont consacré 5 milliards de Dollars pour le développement de la campagne Marocaine, il est ou cet argent 

????


نافسنا بشدة امريكا و كندا على تنظيم كأس العالم


j'ai honte d'etre marocain. je ne suis plus marocain. heureusement je suis en France. qui gouverne vraiment le maroc?


كنا ننتظر خروج ذوي اللحي المهرطقين البجيديين لكنا اليوم نشاهد مهرطقات وازلامهن من الحقوقيين المزورين الذين لا هم لهم سوى النباح لتحقيق ما يرضي نزواتهم الشيطانية فمن تتحدث عن الحرية الفردية انظر اليهن نساء عاريات نصف كاسيات ورجال اقل ما قد نقول عنهم انهم ديوثيون نسوا ان للمراة واجبات الالتزام بالشريعة الاسلامية وتعاليمها الحقة اما ان ارادوا الاحتجاج بهاته الطريقة فحبدا لو ذهبوا الى دولة غربية واحتجوا كما يفعلون


سيماهم في وجوههم والمتل يقول الطيور على اشكالها تقع


حسبي الله ونعم الوكيل. أليس فيكم رجل رشيد


 شوفوا شكون واقف معاك أيتها الأخت من ساندك . يساندك من كنت تعتبيرنهم اعداء و علمانيين. اعتبروا يا من يدعون الطهرانية


الحمذ لله الذي وفق ولاة أمورنا بردعهم لهؤلاء الدين يدعون المسوات والحرية وووو وهذا كله جهل بالدين


الإجهاض لجنين ذو 6 أشهر يعاقب عليها القانون الفرنسي بخمس سنوات سجن نافد مع الغرامة فهو يعتبرجريمة قتل فلا إجهاض بعد 3 أشهرفي فرنسا دون عقاب ، أما بالنسبة للطبيب الذي قام بالعملية فالعقوبة قد تصل إلى 10 سنوات مع الغرامة والتشطيب نهائيا من ممارسة المهنة . الحق في الحياة هو روح جميع القوانين الكونية و القانون المغربي ليس أقل إنسانية من غيره.


I CAN not support her this time but I WILL stand up for justice 

she is a beautiful woman that she deserves to have a beautiful life but she has low self-esteem that she accepts to be with someone who only needs to spry sometimes with her 

we do not love the love, and we do not accept anyone to be in love; we become greedy and we ask more and more when it is easy to get only what we need 

we destroy her and we will destroy many like her if we can and we destroy our selves 

we can not appreciate the beauty of life that we have, and she is like us the same culture same pattern and the same destiny 

hopefully, she can read my words that I can change her


soutien total pour libérer Hajare et les autres arrêtés comme elle,libérez cette femme pour éviter de la détruire


في حين روساء الجماعات يتباهون بشراء السيارات الفارهة واقامة مواسيم الشطيح والرديح تبذر فيها اموال طائلة ويتهافتون على السفريات وإيجاد تخريجات لنهب ميزانيات الجماعات كل ذلك تحت أنظار السلطات الوصية وبترخيص من اعلى سلطة في الأقاليم وهم العمال والولاة !!

اللهم ان هذا لمنكر ؟؟

واش هذه البلاد دخلت في ضروف السيبة وليس سلطة لضبط الأمور ؟؟


يجب ربط المسوولة بالمحاسبة...

كاينين شي وحدين كيجيو لمقرات العمل ديالهم حتى لحضاش وكيمشيو ف طناش يمشيو ولكن يديرو خدمتهم...

ماشي حنى نعرقو ونشفو ويكثر علينا الضغط فقطاعات أخرى و هوما ما قدروش حتى يديرو زيارات ميدانية... يمكا كتظنو انو حطوكم تما باش تنعسو... لي بغا يخدم لبلاد بسم الله ولي ما بغاش يتحيد... الله الوطن الملك..


المختصر المفيد قالتو امينة (من الساكنة) :"لي ما بغاش يخدم تكحز اللور يخلي البلاصة لي باغين يخدمو" الى جينا على كلامك اختي امينة را المغرب كامل خصو يتسوخر اللو...


باغي نعرف فين المسؤولين واش المسؤول هو المكتب راه خاص رئيس الجماعة، القايد ،رئيس الجهة ،العامل ،والي الجهة كلهم يعرفوا مشاكل الناس .


عار على مسؤول بمكاتب مكيفة وزاربي مزركشة وسيارات فارهة و السكان في الوحل حتى النخاع 



عار عليكم عار عليكم .


لقاءنا يوم الحساب ان شاء الله


سوف تكون لجنة لمعاينة الحالة وبعدها لجنة لدراسة التقرير الذي سيسلم الى لجنة لتقرر في امكان تكوين لجنة لاقبار الملف الى لجنة السنة المقبلة


أتعجب لهؤلاء المواطنين! 

أين كانت عقولكم أيام الحملات الانتخابية! 

زعما لي جا طلب منكم تصوتوا عليه هو لي غايخدم لكم البلاد!

ههات هيهات! 

لن يستقيم الحال الا اذا كان المواطنون هم الذين يطلبون من ممثليهم الترشح للانتخابات، اي ان يبحثوا عن المخلصين، المستقمين، العفيفين، القنوعين ذووا الانسانية الضمائر الحية. و انا متأكد من وجودهم بيننا.


لا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم، لو بحث جيدا، لصدمت، ستجد كل هؤلاء الناس المتضررين من هذه السيول، قذ حصلو ا على 100 درهم خلال الانتخابات وهنا لا اعمم، ليصوتوا، ادا تضرروا بسبب هده الفيضانات، فهم الذين ادخلوا الماء على منازلهم بسبب بيعهم لضمائرهم مقابل لاشيء ، من يزرع الرياح يجني العواصف، هذن ليست الا البداية فالقادم سيكون اخطر والسلام ابن البلد عبد الرحيم بوصبري


مثل هذه المبادرات التي تجعل منا مسلمين هذا هو التضامن المطلوب فلو كان هذا الفعل يتكرر على مدار السنة لكنا أسياد الأمم هذا هو الدين الذي جاء به محمد عليه الصلاة والسلام الفكرة رائعة نطلب من الساهرين عليها أن يطوروها وتصبح على مدار السنة وتتكفل فقط بالارامل والثكالى واليتامى والله لا يضيع أجر المحسنين


المواطنون يوزعون العيد على الفقراء ويحاولون إسعادهم و البرلمانيين يتهافتون على سرقة الحلوى من القبة الله يعطينا وجهكم


جزاك الله خيرا وبارك الله فيك، الله يكثر من أمثالك و جزا الله المحسنين.


مبادرة مباركة إنشاء الله و تنضيم عالي المستوى من الجمعية " bravo "


هؤلاء مغاربة لا علاقة لهم لا بالسياسة لا ب2021 يعملون لله ليس كابواق المرشدين الدينيين والوعاض المزيفين


jazakom Allah kheir, c vraiment une boone intiative a le remercier, vous faire entrer le sourire a ces familles et leur petits enfants...dans ces meilleur jours de l'annee...

merci bcp wellah ytbat alajr...


الحمد لله على نعمة الإسلام وعلى وجوه الخير الذين يسعون إلى تطبيق مبادئ ديننا الحنيف.


شكرا جزيلا كم يحتاج المغاربة لمثل هذه المبادرات ربي يجازيكم بالخير


 أقبل أيادي المحسنين الذين يدخلون الفرحة في قلوب المعوزين لكم كل التقدير والاحترام، تحية للأخ يوسف الزروالي الذي يبدل مجهود كبير.


now you need a camera to memorize the moment when you give charity to poor people 

it looks like is a good job and you have a good heart but in realty you do not respect the dignity of those in need and you know should that many people can sue you when you use them in your videos without their consent 

you get no respect from me since you can help them without showing them or showing your face


يا من يتكلم عن التعريب ويدافع عنه قم بمثل هذه المبادرة انك حصلت على رزمة كبيرة من الدراهم الفاهم يفهم


حريص صاحب المبادرة على التأكد من إدخال الفرحة على نفوس إخوته الفقراء لا شك أن هذه نفوس فيها الكثير من الخير. لكن حبذا لو لم يصوروا المستفيدين من هذه المبادرة.


هذه المبادرات حسنة لكن لا يجب أن تمر بالتباهي تحت أضواء الكامرات وصور الهواتف النقالة. فمن يريد إحسانا فليكتمه لأنه لوجه الله والله يعلم ما فعله المتبرع وله أجره عند الله.


مبادرة جيدة جدا لكن ما نخاف منه هو أن تكون العدالة والتنمية انتقلت من توزيع الحريرة في رمضان بأموال المحسنين إلى توزيع الأضاحي . الدولة عاقت بهم حين أرادوا السيطرة على بعض رئاسة الوظائف مثل مديرين في التعليم والصحة وغيرها . أما هؤلاء يبدو أن نيتهم صادقة من وجوههم .


السياسيون نراهم يتحثون عن الديمقراطية الخ للنهوض بهدا البلد للامام الحمد لله اعيش مع الفقراء اللهم ادمها نعمة علي و تريني وجه الاغنياء الجوعى في قلوبهم


اصلا لماذا يوجد تحت خط الفقر والدولة غنية البحر والمناجم والفلاحة والماء من المتسبب في هذه المعاناة هذه مبادرات محمودة لكن مع الزمن ستتحول لثقافة فالتسول ضرب المغرب فيه الرقم القياسي لابديل عن توزيع عادل للثروة حتى يعيش الناس بكرامة ويمحى الفقر ومشكل اخر ان مبادرات الخير اصبحت تصاحبها بهرجة اعلامية دون نسيان ان نجيب عن سؤال لماذا الوزراء والضباط والنواب يستفيدون من الاكباش مجانا


 السلام عليكم ورحمة الله وعيدكم مبارك سعيد الأخ الذي يقوم بهذه المبادرة أعرفه جيدا عبر مواقع التواصل مدة ليست بالهينة فهو وبعض الإخوة يقومون بمثل هكذا أعمال في جميع أنحاء البلاد وبالأخص في المناطق النائية فالوالله إنها لمبادرة جيدة وأتمنى أن تتكاثر الأعمال الخيرية فالشكر الجزيل لك أخي الكريم وكل من يساعد في هكذا أفعال فالله ولي التوفيق وعواشركم مباركة....(.وافينكم يا حكومة ومسؤولين وبرلمانيين ووووو)!!!!؟؟؟؟قاليك باغين فلوس التقاعد وهما ناعسين تحت قبة البرلمان شتي فلوس الحرام.


اللهم يسر امركم ، بالفعل مبادرة ممتازه، الله يتقبل اجركم


Nice 

But the guy is doing too much screaming and forcing people to say they are happy 

Lkhir Mastour .Machi B Camera


الفكرة في حد داتها جد رائعة لاكن لا اعرف الطريقة التي يتم بها اقتناء الخرفان من الظاهر للعيان ان جودة القطيع دون المستوى ربما المشتري يعرف من اين تأكل الكتف رغم أني لم اعلم الثمن الحقيقي


إلى الأخ "Proudly imazighan" أستشهد بقوله تعالى (ٱلَّذِینَ یُنفِقُونَ أَمۡوَ ٰ⁠لَهُم بِٱلَّیۡلِ وَٱلنَّهَارِ سِرࣰّا وَعَلَانِیَةࣰ فَلَهُمۡ أَجۡرُهُمۡ عِندَ رَبِّهِمۡ وَلَا خَوۡفٌ عَلَیۡهِمۡ وَلَا هُمۡ یَحۡزَنُونَ)

[سورة البقرة 274]، وبالتالي العلانية ليست بحرام أو كفر بواح، وإذا ما عددنا محاسن العلانية في عصرنا الحديث مع وسائل التواصل الاجتماعي وجدناها أكثر نفعا للمحتاجين وأبسطها إستقطاب المحسنين من كل بقاع العالم وضرب الأسوة الحسنة لكل من يشاهد فعل الخيرات، جزاهم الله خيرا وبارك الله لهم في أرزاقهم وذويهم.


why you have to show that you are smart.if you cant help just watch and be quiet..This is a great idea and i love it.


مبادرة حسنة أتمنى أن تعمم في جميع المدن المغربية


تبارك الله عليه السلعة مزيانة عندو زاءد انه استغل الفرصة للدعاية والاشهار. مبروك عليه يستاهل.


بدون تعليق. اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عنا. آمين


خروف صغير أحسن من حولي شارف هذا من جهة ومن جهة ثانية باش تْعيد بحولي كبير شري واحد صغير و تصدق بالآخر وأجرك على الله


العبرة و الشعيرة ليست في كبر الكبش او في وزنه وانما في التقوى . وعار على كل من لا يفكر الا في بطنه و ينسى الناس الجياع الفقراء العفيفين ...


والله العظيم لو كان المغاربة يملكون عقلا ما ضحوا ولو بدجاجة لأن معظم الفقراء لا يجدون والأغنياء يتباهون ويراؤون فحسب.


احذر من الأطعمة المصنعة علف الشمندار والخوبز والبراز الدجاج وكذلك الاغنام التي ترعى في الازبال بالخصوص جوانب المدن الكبرى . من الافضل اشتروا البهائم من مزارع تربية المواشي المعروفة . والاغنام المرقمة بالخصوص . من الأفضل شراء الماشية من مزرعة معروفة تتغذى على المراعي الطبيعية ولا تشتروا سوى الأغنام المرقامة 

Méfiez-vous des aliments transformés (matières fécales, du pain et des excrément de poulets) , ainsi de certains ovins ou bovins qui pâturage dans les lieux de stockage des déchets (poubelles) surtout dans certains agglomération de grande villes. Il est préférable d'acheter des bêtes provenant d'un élevage très connues alimenté au pâturage naturelle acheter uniquement des moutons numérotés ou étiquetés


يجب الحفاض على السلالة المغربية الاصيلة


الصراحة الأعياد زوينة. حاس المغاربة يستغلوها ويتجمعوا مع العائلة وينساوا الخلافات ، ويحيدوا عليهوم الأنانية والسم والحسد. ويفرحوا راه ساعة الحظ متتعوضش كيفما كيقولوا المصريين، والعيد حصوصا عيد الأضحى حظ كبير بالنسبة للمسلمين. كيفما غينحروا دوك لحوالا ينحروا حتى النفاق ولكذوب والأنانية من نفوسهوم. 

كاين لي كيحلم بهاد الأجواء ومقدش يحققها: مشي حيت فقير ولكن حيت لفلوس مكيقدوش كيمشيوا غير فالأدوية والأطباء ولكراء. والجيران مبقاش فيهم حب الجار وخا عارفين كلشي داي راسو مفراسو ميتعاود. وعاود واخا مكين فاوس ميرضاش الواحد بالسعاية، إلى مجاتش بالمحبة والكرم . 

عيد مبارك سعيد للجميع.


السلام عليكم ورحمه الله وبركاته اين كان مراقبوا النقل هؤلاء سنوات طوال ونحن نراهم في الطرقات ولا نعرف مهامهم واليوم فوجئت بأن من أدوارهم مراقبة الحالة التقنية للحافلات فيا أسفي كم حافلة انقلبت وكم ضحايا ماتوا بسبب الحالة المهترئة للحافلات.يوجد في حضيرة النقل العمومي حافلات لايصلح سيرها والمغامرة بأرواح الناس.المواطن يشتري تذكرة الموت وما الأمس ببعيد على انقلاب حافلة.من العيب ان يكون تنقل المواطن بأريحية في مواعيد محترمة وأسعار واضحة محددة ومستخدمون أسوياء وليس عرابيد وحافلات نظيفة وجيدة من العيب أن يكون هذا مجرد حلم في زمن التطور وعصر السرعة


القامرة المحطة الطرقية رقم 1 في المغرب مند اكثر من 30 سنة والمراقبة الميكانيكية للحافلات شيء إيجابي نتمنى ان يتعمم في كل ارجاء البلاد.


سلالة بني كيل من احسن سلا لة اغنام بالمغرب . لكن مع الاسف تختفي تدريجيا


 سلالة بني كيل طبيعية وصحية طعمها لذيذ لحمها كثير وشحمها قليل والله تا بنين


يا سلام...الشعب المغربي, مشا بعيييد فالتخلف


الكل يتسابق نحو انتاج محركات صديقة للبيئة ،المانيا متلا تدرس امكانية تخليه عن المحركات الحالية و السير في تصنيع المحركات الكهربائية . بينما بوزبال يشعل الفتيل فاطارات دون ما أي جدوى 

الله يهدي ما خلق


إذا عم الجهل سادت الفوضى،هذا هو حال المجتمع المغربي.


الجهل فالجهل ثم الجهل... حسبي الله ونعم الوكيل


مرحبا بكم في دوار البراكة البيضاء اكبر تجمع لاميين في العالم العربي. ومن كرامات هذا الحيوان الهضمي الكسل وكثرة التناسل والاسترزاق من الانتخابات والتعياش. قوم تجمعهم الغايطة وتفرقهم الزرواطة.


بلاد الفوضى هي هذه الي مطبق القانون هو الي ولا خايف اما المخالفين مرتاحين يا حسرة على بلادنا في غادية


لا حول ولا قوة إلا بالله، ولا من يحزك ساكناً، لم افهم شيئا،


Morocco will be heavy price for neglecting education from early childhood . The worst is coming . Everybody will suffer the consequence of this anarchy .


 اسعد ناس بهده المشاهد هم المنتخبون لأنهم يتأكدون ان الشعب سائر في تخلفه وغبائه وبالتالي هدا يضمن بقاءهم في السلطة. يعني عندما يصبح همنا آخر الاصدارات الأدبية و القافية عندها سنتذوق معنا الحرية ونتمتع بها


الخطير ليس ما يفعله هؤلاء المتشردون ( لانهم فعلا متشردون، فلو كان لهم اولياء امور بحق لما فعلوا ما يفعلونه دون حسيب و لا رقيب) ، الخطير هو اين هي الدولة ؟ اين هو الامن ؟ 

الامن يظهر في مناسبتين فقط، بعد كل عملية إرهابية، لاعتقال كل من نمت له شعرتين في ذقنه و استعراض العضلات! و في عيد العرش، بتلك الاحتفالات البهلوانية الغبية و التي يحاولون بها ذر الرماد على العيون لتحسيس المواطن بان " المخزن كاين"


هاد الشباب توحشو الحرب...اوا راهم كايصطانعوها....لاناهي لامنتهي لاحول ولا قوة الا بالله....ربنا لاتؤاخذنا بما يفعل السفهاء منا.....


المغربي عدواني وحقود ، من يحب فقط تأمل عود ثقاب مشتعلة . فهو عدواني ، علم النفس يقول ذلك ...


أفعال الشيعة الروافض بأيادي مسلمين سنيين ...... فاللهم لا تواخذنا بما فعل السقهاء منا.


الأجيال الصاعدة كلها جاهلة وإن كانت تدرس في الثانوي أو الإعدادي والسبب أنهم ليسو أصحاب هذه المستويات إطلاقا كيف ؟ إليكم الجواب،

من المفترض أن السنة الدراسية فيها 9 أشهر إذا أنقصنا منها شهر ماي و يناير حيث لا يذهب التلاميذ للدراسة بداعي التحضير للإمتحانات و كذالك شهر شتنبر بداعي التسجيل والتحضير للسنة الدراسية كم يبقى من شهر ؟ الجواب 6 أشهر، إذا أنقصنا أيام العطل وعطلة الربيع وعطل الأعياد و رأس السنة المجموع تقريبا شهرين، ك سيبقى ؟ الجواب 4 أشهر، إذا أنقصنا أيام الإضرابات وغيابات الأساتذة والتلميذ تقريبا شهر 30 يوما فقط كم سيبقى ؟ الجواب 3 أشهر، إذن مذى تنتظرون من أجيال تدرس 3 أشهر في السنة وفي الأخير يعبر الى المستويات الأخرى بالغش، مذى تنتظرون من أجيال تتفرج فقط على الرقص والغناء والتفاهة ؟ مذى تنتظرون من أجيال مادية لا تقنع و همها المال السريع وبأي طريقة، مذى تنتظرون من أجيال لا تعرف عن الدين الإلامي والعادات المغربية الأصيلة الإ الإسم ؟ إذن عادي جدا ما نراه الأن والأسوء قادم، إذا لم تركز الدولة على التعليم الصحيح وعلى المحـــاسبة*


يجب على وزارة (الجهل )وليس التعليم المغربية ان تضع في مقرراتها المنسبات 

واسبابها مثل عاشواء و محتوها الديني والتربوي يوم عاشوراء ابحرت سفينة سيدنا نوح و كان الطوفان.......يوم عاشوراء كان مولد سيدنا ابراهيم ابو الانبياء.....يوم عاشوراء قال الله عز وجل النار اللتي كادت ان تلتهب سيدنا ابراهيم كوني بردا و سلاما على ابراهيم....يوم عاشوراء وصل سيدنا محمد للمدينة مهاجرا من مكة بامر من الله و ليس هربا من الكفار و كان يومها يصوم اليهود والنصارى..فطلب رسولنا الكريم ان نصصومم التاسع و العاشر منه....يوم عاشوراء هو مقتل الحسن و الحسين ابناء سيدنا علي رضي الله عنه..و هو الى يومنا هذا يوم حداد في المشرق...الا في المغرب عاشوراء هي : القنبول و التمر و الشريحة و اللوز و الݣرݣاع و اشعال النار في عجلات السيارات...و لو سألت اي واحد...ما معنى عاشوراء...يقول لك ، هي العواشر...عجبت لك يا زمن.


tout simplement la racaille, plus les annèes avancent plus l'ignorance et l'incivisme avance et se generalise au maroc


انا كيجيب ليا الله بحالا شي فئات من الشعب عندها استعداد نفسي دير حرب اهلية وكتريني فهاد المناسبات


ou sont les autorités ces gens là n'ont pas des écoles des parents pour les contrôler. les festivités sont restés jusqu'à une heure tardive. chaque année ce sont les mêmes scènes qui se répètent.


الجهل بعينيه!!!! دبا شنو المعنى ديال شعايلة!!!!! اللوسخ و العفن و الغازات السامة!!! البعد كل البعد عن الدين و النقاء و الإيمان. اناس عقولهم مخوخة و معفنة!


البنية التحتية تحترق. إنه إجرام في حق الوطن.


تعبير صادق عن الثقافة العالية 

والتمدن انه التخلف في أبهى صوره


ياريت لو كان مشدوا فعاداتنا وتقاليدنا الزوينة كيما شدولنا هاد ناس فهاد شعيل نار ..و تلقاهم ما فاهمينش شنو هي عاشوراء


هذه الهمجية ان دلت على شيء فهي تدل على كثرة الجهل وكثرة الأمية وكثرة نفخ المعدلات والخوصصة التي تزيد في الجهل وعدم إصلاح التعليم العمومي المستهدف وعدم اصلاح الإعلام الذي يهدم ويدمر ولايبني وكثرة الأفلام التي تزيد في الغباء وتشجيع الغناء والرقص وعدم تشجيع من يستحقون التقدير والاحترام ..فحسبنا الله ونعم الوكيل


تحية للجميع،إذا مر أجنبي من هذا المشهد ماذا سيقول؟إنها نتاءج الأمية والبطالة والتهميش والإقصاء ... Faites les occuper ليس لديهم ما يخسرون ،لا يشتغلون غير متزوجين ...تطغى المخدرات على عقولهم. من يستفيد من هذه الظواهر؟البرلماني والمستشار والأحزاب النقابات وبعض الجمعيات..لننتظر النموذج التنموي الجديد، أي جديد سيأتي به.


تخلف جهل فساد غش اخلاق فاسدة سلوك غريب كيف هلوسة قرقوبي رؤوس ذو حلاقة فاسدة سراويل مبهدلة صرابة غاءبة حال المغاربة


الي التخلف سائرون، "العدالة التخلفة" سائرون في سياساتهم في ضرب مناهج العلم الحديث والمعاصر، وماضون في تكريس الخرافة والشعوذة ، زمان تظهر فيه الشوافات والرقية الشرعية والتداوي ببول البعير والحبة السوداء.


انضم الى الأخوة الذين تحدثوا عن جهل وأمية هذا الشعب 

حرق الإطارات وماتنفثه من أدخنة سامة ثم اثارة الرعب في نفوس المارة مع كل المصائب التي نسمع بها هنا وهناك

ثم انني اتساءل الا تستطيع السلطات ان تتعرف على أولائك الذين يشعلون النار في الإطارات وتغريم أوليائهم غرامات قاسية؟

هذا هو الشيء الوحيد الذي يفهمه الشعب الجاهل اما التوعية فتاتي بعد تطبيق القانون


كانت عاشوراء في عهد النبي و الصحابة والتابعين يوم صوم للكبار والصغار فإدا بكى الصغير من شدة الصوم صنعو ا له لعبة من العهن اي من الصوف ليسلوه بها وينسى ألم الجوع حتى يكمل صيامه. أما الآن مع قلة المعرفة و شح قنواتنا التلفزيون واستغراقها في الغناء والرقص جنينا عادات تكاد تكون اشذ من الجاهلية. شعب خلق ليفترس..


أين هيئة الأطباء بالمغرب التي طالبت بإيقاف بث برنامج الصحفي محمد عمورة. لماذا لم تتحرك الآن للدفاع عن طبيب يمارس مهنته حسب قواعد المهنة وحاصل على وسام ملكي.


هذا الطبيب قام بعمله لإنقاد مريضة، لا داعي لجعل القضية سياسية


يجب إعادة النظر في القانون الجنائي لهذا البلد لأن اغلبها لم يعد يساير العصر بل فقط يستغله المخزن لضرب المعارضين .مثل هذه القوانين جعلتنا اضحوكة بين دول العالم .


كنت صغير وكنسمع واحد النكتة ديال واحد السيد ضرباتو سيارة وملي جابوه للمستشفى كان واحد المخزني حاضر تماك الطبيب قلب المريض وهو سكران ومدايرش السماعة في وذنيه قاليهم قلبو مكايضربش راه ميت المريض كيغوة ويقول انا راني حي اسي الطبيب وهو يقول ليه المغزني قاليك الطبيب انت ميت إذن انت ميت واش انت حسن من الطبيب إذن اللي قالها المخزن هي اللي كاينا قاليك كانت حاملا مكاينش النقاش واخا تكون عاقر لاحول ولا قوة إلا بالله
 

تبارك. الله عليك سيدتي. ونعم المحامية. تثقنين عملك. Bravo !


المغاربة هم الذين يعيشون مسرحية رديئة الإخراج ، السيدة عايشة الحياة بالشكل الذي تريده مثلها مثل كل الفتيات التي في عمرها ، عندما وقع لها مشكل في الجانب السفلي من جسدها ، ذهبت لتبحث عن الحل كما تفعل جل الفتيات ، إلا أن القائمون على الشأن العام بالبلاد ، وجدوا في هذه المسألة ، موضوعا لإلهاء القطيع


بسم الله الرحمان الرحيم الله يجعلنا نتيقوا لم اعد اعرف شيءا عن المغرب أشخاص وأفراد اخذوا زمام الأمور لأتعرف اهم مغاربة أم اجانب اختلط كل شيء وبدءا نتاءج الغزو الصليبي على الشعب المغربي يراها العالم طبقات مدسوسة في الشعب تريد محو كل ماهو إسلامي في المغرب فبعد فرض مايسمى بالمراءة العازب مرورا بحقوق المثلية ثم محاولة تغير شرع الله بالنسبة للإرث هاهم يطالبون الان بالاعتراف بالعلاقات غير الشرعية وقتل الجنين بادعائهم حقوق فردية من حقوق الإنسان وتسيس القضية حتى لا نهتم بالجانب الديني والشرعي كل يفعل مايريد والله لن تفلحوا أبداً أبداً لان الله عز وجل متم نوره ولو كره الكافرين ونحن المغاربة شعب مسلم لا نتساهل معكم ونراقب كل صغيرة وكبيرة الا ان تقوم الساعة والحمد لله رب العالمين ولاحول ولاقوة الا بالله


هدا الاستهتار بالقانون وتلفيق التهم النيابة العامة ومواليها سيدخلون المغرب في خانة الخطر دوليا وربما سنشهد مفاجأت. في ملف الصحراء كحقوق الإنسان لان صراحة المغرب ذاهب إلى الهاوية 

أقول للنيابة العامة ان تحارب الخليجيين في المملكة هنا يوجد الإجهاض والتخلي عن الأولاد والفساد والمخدرات والكحول ووووووو


لماذا جل المحامون يدافعون على الاجهاض واش حيت هما كيطيحوا فهاذ المشكل بزاف مع الزبناء ديالهم ونبغي نقوليك الشريفة المحامية الوسام لا يقدس صاحبه راهم كيضربوا البندير وعندهم الوسام


هذا معناه ان أصحاب القرار في المغرب هم كلخ على كلخ، طبيب و مريض تحت رحمة المكلخين، هذا الموضوع ستكون له تداعيات خارجية على دولة التعايش المزعومة،


تبذلون ما في وسعكم لكي تحلون ما حرم الله وتحرموا ما احل الله


حق اريد به باطل . صاحب الجلالة ووسام صاحب الجلالة لا يسري على افعال المستقبل ، ولايمنع من الفعل الجرمي اذا تحققت نيته لدى الفرد ، لذلك هذا تعليل باطل بل يمكن ان يتخذ الوسام غطاء لافعال جرمية وهذا ايضا احتمال كبير ووارد . لذلك فالنيابة العامة هنا تتعامل مع الواقع القائم وادلته لا مع الاوسمة والشواهد والرموز يا سيادة المحامية . فاعلتكم ضعيفة ومهترئة , والطبيب ليس له ان يتدخل في علاقة غير شرعية والا لصار الاجهاض ممكنا دون هذا النقاش المجتمعي القديم الجديد بدعوى ومسوغ ان كل زانية انماااجهضت لانها كانت في حالة خطر ، فهذه ذريعة فاسدة


Au Maroc, malheureusement on vit de plus en plus dans une société pleine d'hypocrisie au niveau des valeurs, les moeurs et les principes 

chapeau à l'avocate


يجب إلغاء تجريم العلاقات الرضائية بين شخصين...

يجب إلغاء تجريم الإجهاض..

يجب إلغاء تجريم الخلوة

يجب إلغاء تجريم بعض الأمور المتعلقة بالحياة الخاصة التي شددت النيابة العامة على الدفاع عنها..

يجب فصل السياسة عن الدين.

ليس فقط الريسزني بل الالاف من الشباب المغاربة حوكموا بأهم من هذا القبيل وبإمكانكم إجراء بحث في هذا الخصوص.


لا ادافع عن عملية الاجهاض العمدي لكن السؤال المطروح كم من عملية اجهاض سرية يقوم بها اعالي القوم وابنائهم بسبب الفساد الاخلاقي الذي عم المجتمع المغربي ناهيك عن الاعلام الذي يبث السموم في وسط الشباب من مسلسلات وافلام لا تبث بثقافة المغاربة في شيء قضية الريسوني ما هي الا قطرة من بحر هائج يسبح فيه المجتمع من تردي اخلاقي واقتصادي وديني


والله العظيم لقد اشفت غليلي هذه المحامية بتدخلها بغض النظر عن صحة أو بطلان المتابعة لأنها بينت مسألة أساسية: كيف يعقل أن تنتظر الشرطة قيام جريمة تعلم بحدوثها الوشيك للتدخل من أجل إيقاف "المجرم" ؟؟؟؟ مخجل حقا أن يقع هذا ببلادنا


أضحكتني المحامية التي تترافع بالدارجة وتترافع عن المتهم أمام البسطاء وليس أمام القاضي المختص , كان الله في عون الطبيب الذي هذه محاميته


لا حول ولا قوة الا بالله الى اين نحن ماضون تلفيق التهم والتشهير ... و.... و....لم كل هدا الاستهتار باعراض الناس


يبدو لي ان هذا الطبيب يمارس عمليات الاجهاض الغير قانوني... و الا لما لجأت اليه هذه المرأة.. خصوصا و ان طبيبات من نفس الاختصاص متوفرات.. النساء يدهبن عادة للطبيبات في مثل هده الحالات..


الطبيب لا يعاقب حسب اهواء المخزن او الاسلاميين

الطبيب يعاقب اذا اخترق ادبيات المهنة 

هذا الطبيب من خلال مهنته يعلم جيدا متى يكون الجنين اكتمل في رحم امه اذا قام بالاجهاض فهذا قتل النفس وجب العقاب 

اما اذا لاحض الطبيب ان المضغة في الطريق الى ان تكون علقة يكون قدر وتيقن ان الاجهاض جائز


 سبحان ...وانا اقرا التعاليق..كل ما جاء ليدافع عن الدين..وتحريم الاجهاض..والزنى..لم يقبلوه أصحاب التعاليق ..واعطوه ديسلايكات...لون احمر..فهل كثير من المغاربة أصبحوا يومنون بالطاغوت..ونسوا انهم مسلمين.واليوم دنيا وغدا قبر وحساب...فلنسمي الأشياء بأسمائها..الإجهاض قتل النفس الذي حرم الله..والعلاقات الغير الشرعية زنا وجب محاربته.حتى لا نسقط في الأمهات العازبات..الإجهاض..والعلاقة الرضاءية..والسماح بالخيانة الزوجية.و.و.و.و

اما عن الوسام..فليست له قدسية لصاحبه..فكما قال احد المعلقين حتى أصحاب البندير عندهم وسام...الوسام خاص بصاحبه..والمحامي يدافع عن القاتل ويقول ويقسم بانه بريء ليربح القضية بالكذب والنصب ...ويربح أموال طاءلة بعد القضية ليس إلا.


المحاكمة في نظري البسيط تقوم. على وجود الظنين الذي غالبا ما يكون هو الطرف المشتكي ومتهم الا انه في هذه القضية الكل متهم بينما المشتكي. هناضمير مستتر تقديره ألغاز وتكهنات فلا الحب اشتكى ولا العرض ستر .الحكمة الراسخة اليوم تجبرنا على حفظ أعراض الناس مهما بلغنا عنها من علم وان نحافظ على سترها لننال ستر الله عن هذا الكتمان المستحب فلا فاءدة. لنا من إشاعة الفواحش.


إلهاء الشعب بقضية بااايخة .. لان المسؤول نتا عارفو وانا عارفو


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. يجب على الحكومة المغربية أن تعلن عن جلسة مغلقة وطارئة لتحديد أسباب الحكم المحكمة الجنائية الدولية من أجل رد الاعتبار للحقوق المواطنين المغاربة الأحرار


الوسام الملكي لا قيمة له إنها الحقيقة المطلقة 

هناك من حصل على 2 وسامين مع العلم لن تقدم أي شيء على الإطلاق يستفيد منه المجتمع المدني 

كل من هب ودب حاصل على وسام ملكي 



الحرية لجميع المعتقلين الشرفاء الدين لهم ضمير حي و نزيه غير متحكم فيهم من طرف.....


الي بغا يغطي فعايلو يقول راه جاني نزيف وغدي نموت محامي يدافع عليك هدفه تخرج براءة واخة تكون هاز بيديك رأس الضحية تيقطر بالدم هاداك الولد الي دار ليه الإجهاض ماعندوش الحق يعيش ليس هذا الفعل من حقوق الإنسان مهما خرج من أفواهكم من حرية الفردية ووو..


هذه كلها غيرة على الدين؟ ؟ والين أموال البلاد وحتى إذا ما ولهم. الله يمهل ولى يهمل


و من قلتي شاد الوسام صافي راه حتى باطمة و المجرد شادينو صافي انا مع الشرطة القضائية


حينما يتوقع المحامي خسران القضية, يتكلم عبر الصحافة والمواقع الجتماعية لاستمالة العموم الدين لايفقهون شرعا ولاصحة, وادا كان القاضي وهيئته ضعفاء الشخصية المهنية اوادا جائتهم تعليمات من الاعلى يؤخذ بهذا ويصبح المحامي بطلا وفي الحقيقة لم يفعل اي شيئ في مذكرته ومرافعته, وخصوصا ادا استعطف الجمعيات خارج البلاد والمجلس الاعلى لحقوق الانسان, وبذلك يكون قرار الحكم من خارج الهيئة وهذا سيحرج البلادامام العالم بحكم بيروقراطي


nouvelle victime de l'acharnement judiciaire contre les journalistes


tous ce que je sais si une patiente se presente chez un 

genecologue pour ce genre d'operation elle doit absolument etreaccompagnee de son marie ou l'homme objet de fait si non le medecin doit d'abord se preparer a sauver la vie de la femme tout en respectant la procedure de declaration legale et administrative en l'absence de monsier de la dame si non le medecin est complice


تبارك الله عليك ، محامية مفوهة و عندها طلاقة في اللسان

بخصوص الطبيب مهمته هي إنقاذ الحياة بدون الخوض في التفاصيل ، الله يكون مع كل المتهمين و يطلق سراحهم


متى سيأتي اليوم الذي تلزم فيه الدولة المواطنين بالذبح في مراكز خاصة تحت مراقبة صحية، لتفاذي الأمراض و الإصابات بالسكاكين و منع الأوساخ في الأزقة و حرائق النار التي تذيب زفت الشوارع و تترك حفرا ورائها.


سيأتي ذلك اليوم أخي "كمال" لا محالة شريطة أن ترتفع أسهم الاتجاه العقلاني العلماني المتنور وتخبو ظلمات التدين المتطرف الرجعي . حيث يصبح الدين مسألة شخصية. والوطن للجميع.


انا قتلني غير هد الاشهار، صراحة زوين، لكن ديك الشاحنة تلت الازبال واش بحالها كاين فالمغرب؟؟؟


ما دخل الدولة في جلود العيد انه احتيال بامتياز


يوما وانا على متن القطار من الناظور الى فاس سمعت امراة تقول لاخرى : يجب ان يكون بلدنا نظيفا على الاقل في وجه " التوريست " / السياح ففهمت عمق الماساة..اي ان المغربي ليس اهلا للنظافة.. المغربي بطبعه بوزبال بطبعه لا يعرف معنى النظافة.. فهوقادر ان يجمع الازبال من امام بيته ويلقي بها امام بيت الجيران..نظافة اي بلد تعكس درجة رقيه وحضارته , و نحن في الدرك الاسفل من الحضارة لا شك في ذلك.. فكيف نعرف الى النظافة سبيلا...اما في ايام عيد الاضحى خاصة اذا اقترن مع الصيف فتلك هي قمة الانحدار والماساة.


بالنسبة للقرى والبوادي الفقيرة فلن تجد هذه الفكرة اذانا صاغية لان السكان في هذه المناطق سيشبعون جلودهم بالملح ثم سيتركونها تجف تحت اشعة الشمس لكي تتحول الى بساط صالح للجلوس والنوم وحتى الصلاة كما هي عادتهم في ذالك كل عيد وهي تعتبر عندهم من ذكريات العيد لا تباع ولا تشترى


تحية لمهندسي النظافة تحية عرفان واحترام وتقدير وحب نتمنى ان نكون واعيين بالدور الطلاعي لعمال النظافة اي مهندسو النظافة وان نحترمهم ونضع النفايات في بيوتنا الى حين وصول الشاحنات فالتغيير الى الاحسن يكون من كل شخص وشكرا لكم جميعا


السلام على من إتبع الهدى

إنها سُنَّةٌ مؤكدة لكل قادر عليها سَنَّها 

الخالق عز وجل، الذي خلقك وبسط لك الأرض التي تعيش فوقها.

فإذا لم تكن مُمْتَثِلاً لأوامر خالقك، فابحث عن عالم آخر ينتمي لمن تطيعهم. أو على الأقل إلتزم الصمت دون إبداء أي نوع من الحقد.

تِواضَعْ لله قبل أن يأتيك يوم تحتاج فيه لمساعدة لن يقدر أي بشر لتقديمها إليك ( ألَمٌ حاد، لا قدر الله )، حينها ستنادي: الله وبدون شعور. لدي تجربة، صدقني.


لا يمكن ان يكون عيدا نظيفا ومنذ 15 يوما والروائح الكريهة والازبال تتزايد بكمية قياسية ولا كلام سوى عن الذبح والدماء والبحث من الان عن الجزار وكل الدكاكين بالاحياء الشعبية تحولت الى مراكز لبيع الاغنام واينما يوجد الاغنام يتجمع ايضا الفراشة والتريبورتورات . حقيقة عيد كارثي لا على الجيب ولا على البيئة ولا على الناشئة الصغيرة التي تترعرع في هذا الوسط المتخلف .

مع الشكر لهسبريس ونتمنى ان يعمل الجميع لمساعدة انسان لا تعطى له القيمة التي يستحقها الا وهو رجل النظافة هو لا يلقى مساعدة لا مادية ولا من المواطن الذي يلقي اي شيء بيده في الشارع العام وفي الطرقات


قديما كانت نساء حادGات بمعنا الكلمة حين توجد جلد اﻻظحية تبسطها ويتم رشها بالملح وتنشر مدة ليتم تجفيفها عبر اشعت الشمس ويتم بدورها الله يرحم امهاتنا جميعا .الى تقشيرها وازالت الشحوم العالقة بها بمساعدة علبة حديدية مثقبة دات اسنان حادة مع الطغط على البقع المشحمة وهده العملية تتم بداخل الجلود حتى تصفى كليا ثم توظع بالماء مع خليط صالح للجلود ﻻزالت بعظ الشوائب العالقة بها الى حين تنظيفها وتترك في اخر العملية ﻻخد حمام شمس اظافية بعد تمشيط وبرها جيدا وبعد كل هده الترتيبات ﻻجل نظافة اسمها الجديد بعد تجديد وعناية مظهرها (الهيظورة) صالحة في جميع استعماﻻتها .انكم ﻻستعمال المواد اﻻولية الوطنية ستساهموا في اقتصاد البﻻ د .


راه في الحقيقة جميع الاحياء ضروري يكون فيهوم مجزرة و مكان خاص بشواية الرأس و الكرعين و السردين الذي يعد أكلة وطنية و شعبية على مدار السنة.



لو كانت السويد او المانيا او حتى فرنسا بلدان مسلمة، فعلى يقين ان هندسة جميع المنازل ستكون باعتبار الدين و ستتمتع بمكان خاص لاقامة خروف العيد و السبوع و الطهارة العرس و الحداد و المعروف و مناسبات اخرى و مكان ذبحه و مكان شواية الرأس و الكرعين ! و فيما يخص العمارات، نفس المرافق ستكون مهندسة و مبنية في مكان خاص بقرب كل العمارة و كذلك الباركين و مكان خاص باللعب للأطفال و حديقة و مارشي خاص مجموعة مكونة من 3 الى 5 عمارات!

لاحظوا مثلا ما قام به المهندسين الأوروبيين في ستينيات القرن الماضي و لو لصالح المسلمين المغاربة في بناء الاحياء الشعبية الباطوار و تالبرجت و احشاش بمدينة اكادير، جميع تلك المرافق العمومية موجودة بالاضافة الى مرافق اخرى مختلفة و ساحات و فراغ و تيساع بين الاحياء و وسطها لتجنب الاكتظاظ مستقبلا! و بعد ذلك جاء مهندسون و مسوءولون مغاربة و خربوا الملعب و هدموا الحدائق و شوهوا الاحياء بل المدينة بأسرها!


المناسبات يستغلها المشرملين المنحرفين للتجمع بخيام لبيع العلف لاستغلالها الحقيقي للتخدير وتجارة المخدرات وتبادل السرقات واخفاء الاسلحة والمجرمين هم ايضا يعرقلون المارة بفرض السلعة بالممرات والضوضاء ويستغلون العيد اشواء الاطراف بمواد مخلفات الازبال من خشب به مواد كيماوية لتسميم الاطراف وتلويث الطريق بالرماد والحمم والدخان السام والضوضاء وفي المساء يلوثون بقنينات الخمر والعربدة مما حصلوا عليه لاجله والسلطات غافلة لمنع المشرملين ردود السجون


اولا تحية تقدير واحترام لرجال النظافة بكل الوطن..لان تمارة اللي تدوز عليهم في ايام العيد والصيف خاصة لا يحس بها الا هم..لان غير دلاحة لكل اسرة في يوم واحد خاصها لزيكستراتيريست يجمعو بقاياها.....

الغريب ان المغرب يضيع ملايين الجلود ..وفي الاخير نستورد هده المادة...

الاثمنة خارقة للعادة بجميع الاسواق وليس العاصمة وحدها.....والغريب ايضا ان خطب اليوم تكلمت جلها عن الاضحية والعيد..ومن ضمن دلك ان يختار المسلم ما هو احسن ما في السوق..وكان جميع المغاربة لهم القدرة الشراءية مبرعة...

الغريب اننا نحافظ على بيوتنا نظيفة و لا يطاق ما نفعله بالشوارع وحاويات الازبال يوم العيد ببقايا الاضاحي و جلودها ومخلفات شوي الرؤوس بالازقة والشوارع .....

اتمنى ان نحافظ على شوارعنا نظيفة ..وان نقدر عمل رجال النظافة...وان تقوم الجمعيات بالاحياء بتحسيس المواطنين بالمشكل..لان هدا عيد الامة ..وعار ان نجعله يمر في هده الاجواء الفوضوية..وعيدكم نقي وشوا رعكم نظيفة كل عيد



ريد الطين بلة برمي بقايا الخروف والبطانة


اللي نضيف راه نضيف من عند الله ما كيتسنا العيد باش يولي نضيف


أينما تجمع المغاربة توجد روائح العرق تخنق الأنفاس، في الإدارات و النقل العمومي و حتى المساجد.هذا دليل على درجة النظافة عند المغاربة. رغم أن درجة الحرارة في الصيف تسمح بالإستحمام و غسل الملابس يوميا دون الحاجة إلى الماء الساخن.


بادئ دي بدء ابارك عيد الاضحى لجميع قراء hespress .اذا كان المسلم يصر على احياء ذكرى عيد الاضحى تقربا الى الله فيجب الا ينسا ان النضلفة جزء لا بتجزء من ديننا الحنيف وازالة الادى عن الطزيق صدقة.


على العدالة ان لا تتسرع في إصدار حكمها بخصوص هده القضية التي شغلت الرأي العام الوطني ، لأن الحكم سيكون ما له وما بعده ، خصوصا وأن الهالكين كانا لحضة اطلاق الرصاص عليهما ، متلبسين بارتكاب جناية ، تتعلق بتكوين عصابة اجرامية واعتراض السبيل والسرقة الموصوفة مع استعمال السلاح الأبيض، والأمني الدي استعمل السلاح ، كان في حالة ممتازة للدفاع الشرعي عن النفس .

كحامل للسلاح سابقا، اعلن تضامني الكامل ، مع رجل الأمن هدا ، ويجب أن يعامل كبطل وليس كمجرم .


أنا عجباتني الجملة الاخيرة و بغيت رجال الأمن يطبقو غير هذا الوصية التي ختم بها المقال


Merci pour ces explications. Personnellement, j'ai compris qu'il faut travailler encore et sortir des lois (bizarre aucune loi qui détermine les cas pour un policier d'utiliser son arme.....). Aussi, il faut parler de comment maîtriser quelq'un qui n'obiet pas aux ordres (le cas des voitures wlad lafchouch). Merci


الإصلاح الاداري الذي يقوده الملك المغرب بمحاكمة الدولة صمن العدالة الاجتماعية

لأقصى الوظاءف العمومية والتقاعد


شكرا على توضيحاتكم و تحياتي لرجال الأمن


مبدئيا لوحظ في مكان الجريمة غياب الشرطة التقنية وتم إتلاف ملامح بسرعة قياسية حيث تم رفع الجثتين وتم حرق الدماء وهذا أمر يشوبه الشك إذ وعلى العادة لما يرتكب أحد رجال الشرطة أو الدرك دائما ماقابله سكوت مريب وإجراءات غير قانونية وذلك ماينطبق على هذه الواقعة رغم قتله شخصين أعزلين لم تتحفظ الإدارة العامة على الشرطي ولم تتحرك حتى ظهر الشريط الموثق للجريمة وهذا هو الخطر الكبير


العملية ستصبح موضة جديدة لتصفية الحسابات


أنا مع التعليق رقم 7 - محيي ..

العملية ستصبح موضة جديدة لتصفية الحسابات ..


كلام جميل و شرح مفصل لمختلف الحالات التي يمكن للشرطي استعمال السلاح الفردي شكرا لكم استاذ


رجال الامن في المغرب للاسف مظلومين يقومون بالمغامرة بحياتهم من اجل القبض على مجرم له سوابق ثم بعد اشهر يطلق سراحه بعفو ملكي ادن ما العمل او برشي قاضي في المحكمة الحل بسيط للغاية الرصاص للراس بدون تردد لكل مجرم له سوابق حتى نرتاح من هاته البكتيريا الضارة لانه لوتلقى رصاصى في اطرافه السفلى سيكلف دلك الدولة مصاريف مرتفعة لعلاجه وخدمة من خمسة نجوم في السجن اتمنى احداث محرقة لحرق المجرمين اصحاب السوابق او ارسالهم الى الصحراء لمحاربة التصحر وتعبيد الطرق لكن للاسف جمعيات حقوق الانسان لا ترغب في دلك


الهواء نقي بزاف بتلوث المحروقات ...و زيدوه تلوث حرائق العجلات...؟ غير اللي ما بغاش يمرض ؟


هذا هو التخلف بكل تجلياته....

الأسرة مسؤولة....والدولة مسؤولة....

هذه الظواهر المشينة والتي تؤلمنا تتكرر كل سنة بالمدينة سيما بالأحياء الشعبية.

السلطات الأمنية مشكورة تقوم بالواجب...لكن الظاهرة تنتشر في أكثر من نقطة ويصعب القضاء عليها كلية.


نار الغباء والتخلف والهمجية والوسخ والعفن


المغاربة تعجبهم النار المشتعلة المتقدة . و نفسيا يعني ذلك أنهم حقودون و يكرهون الاخر...


دبا هاذ ااعقول العربية مبغاتش تنعل شيطان...

مهم عندنا تحنا تقاليد...


كنت أستغرب من الفراعنة ،حينما رسموا ونحتوا على جدران الأهرام إنسان برأس حيوان ،لكني اليوم أيقنت أنهم كانو أصحاب نظرة مستقبلية....


هذا هو الفرق بيننا وبين الدول المتقدمة التخلف والجهل اين هي السلطات لمنع مثل هاته التصرفات الصبيانية وسط الشارع العام ليس سوى ببني ملال بل جميع أنحاء المملكة ولا احد يحرك ساكنا ( لايغير الله بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم)


هذا الشعب لا يعرف إلى أين هو ذاهب. أين الأبوين؟ يطلقان العنان لأولادها وبناتهما، كي يتمكنا من ممارسة الجنس لمضاعفة العدد. والمصير دائما في الشارع... واش لي ما يعرف يقول لتريكتو غير: اخرج تلعب في الزنقة، غادي يربي؟ ومازال باغي يزيد العاشر. ما كاين غير ولد وسيفط للزنقة تربي.


رب اغفر و ارحم وانت خير الراحمين


هناك إبن عاق وهناك أب عاق

حسبي الله ونعم الوكيل 

لي خرج من دار العيب ماخرج من عقايبها 

اللهم اشفيها وعافيها


اعلاش هاكا، اعلاش متكونش فالمستشفى، إلى متى هذا التعامل الحاط من كرامة الإنسان. عيب أو حرام الواحد ميداواش، عار في جبين الدولة المغربية ممثلة في وزارة الصحة، 

في فرنسا يعالج الإنسان مهما كان مرضه ولو كان في وضعية غير قانونية.

فهل الدافئ يظن الجميع مثله !؟


نطلب من الملك محمد السادس ان يفتح مجموعة من المستشفيات المجانية للفقراء و المعوزين. الاموال التي تطعى لابو زعيتر و سعد لمجرد وامثالهم. هاته الناس اولى بها ياملكنا الحبيب.


واﻵخرة خير من اﻷولى يا اصحاب وسخ الدنيا ..... فغدا ان شاء الله ستكون في قبرك وحدك .. وﻻ يأنسك إﻻ عملك... فالنظر أي عمل يؤنسك ... اما ما تتركه وراءك يتخاطفون عليه الورثة وربما ينسو حتى يتراحمون عليك .... وديرو الخير يا نااااااااااس


رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين . اللهم اشفي هذه الفتاة امين يارب . الله اجازيك الشريفة اعتني بهذه الفتاة ارجوكي اعتني بها الى اخر يوم في حياتك ولا تتركها . اللهم اهدي ابيها يرجع الى الصواب . يجب أن تأخذ هذه الفتاة إلى طبيب أمراض جلدية حتى يتلقى علاجًا لحب الشباب الذي يظهر على وجهه مع العلاج (الجلدي الفموي) هو علاج طويل (من 6 إلى 12 شهرًا) وسيختفي كل شيء بعد ذلك بحول الله اللهم اشفيها يارب واشفي مرضانا ومرضى المسلمين اجمعين امين يارب العالمين

faut emmener cette jeune fille chez un dermatologue afin qu'il se fasse soigner de l’acné qui se manifeste sur son visage avec un long traitement (oro-cutanée) allant de (6 à12) Mois et tout vas disparaître par la suite incha allah


الله يشفيها و جازي إمرأة الجد للي مقابلها. و اتمنى ان يتطوع شي محسن جزاه الله خيرا و يتكلف بعلاجها.


هذا ما يسمى بالفوضى

ليس باحتفال...

الجهل و الأمية


يجب تطبيق القانون ضد كل من يعتدي على رجال الامن.


راه هدي السيبة ولات في البلاد واذا لم يعد الأمن والدرك قادرين على مواجهة هده الميكروبات فالجيش موجود داخل الثكنات وهو الوحيد الدي سيخلص سمعة البلاد من النزول أكثر إلى أدنى مستوى .(مؤخرا سألني أحد الاجانب أراد أن يزور المغرب هل هناك أمن لقد سمعت انهم ياخدوه هاتفك أثناء استعمالك له.) فلم جوابا عليه.


قمة التخلف والجهل

اللهم ردنا إليك ردا جميلا


 إيوا من أين تأتي هذه المفرقعات عبر الحدود أو داخلها ...؟


ماذا لو كانت هذه الاحتفالات وبهذه الطريقة تقام في مدن كزوريخ استوكهولم لندن فيينا .........

المغاربة يعجبوك في الكريتيك الخاوي ميقدر عليهم تاواحد .


دبا علاش نهار جات ٢٥٠٠ طن ديال النفايات من ايطاليا للمغرب نوضنا الصداع و كثرنا من الصراخ. بان ليا فهاد عاشوراء تكون تحرقات فالمغرب شي ٢٠ ألف طن ديال الاطارات و نكونوا مع حرائق الامازون مؤخرا ساهمنا في رفع درجة حرارة الارض


الحمد لله حنا ف حي العكاري الشباب ولاو واعييين ولاتوجد هاته الفوضى وحتى الامن ف المستوى داءرة الخامسة دايرة خدمتها


گما قال أحد أصدقائي هـذا هـو شعب الخسارة ومن ببن الأسباب إنعدام التربية والأخلاق


السلامة ياربي مابقى حتى واحد تايخاف من المخزن وايحتارم القانون التسيب والتخلف والإحتقان والكبت والجهل كلشي من ضعف التربية والعقوبة غير الرادعة


qui sème le vent récolte la tempête. objectif atteint bravo pour moi c gens sont le reflet de vos politiques . je m attends a bcp plus .


المشعودات يدفعن المراهقين من ابناءهن وابناء الجيران لإشعال النار حتى يلقين فيها سحرهن ويمارسن طقوسهن الشيطانية وهاذ البراهش الي كيصفرو على الشرطة خاصهم السجن مع الأعمال الشاقة كتعبيد الطرق وتنظيف الشوارع دون مقابل وقت الفراغ بعد يوم شاق من الدراسة المتعلقة بتلقينه الأدب العامة واحترام المنشأت والاشخاص والممتلكات وما يخرج حتى يكون مسجل لدى الجهات المسؤولة اذا قام باي عمل مخل لما تعلمه يرجع يتعلم من الاول والله ما تبقى السيبة الي ولاة فهاذ البلاد بسبب الضصارة وانعدام مسؤولية الوالدين في التربية والله ثم والله ايلا هاذو خاصهم شي بصري جديد


والله لوكنت مسؤل في المغرب 

في هذه الحالة يعطى الأمر لإنزال الدرك الحربي 

والجيش لشوارع المغربية والقضاء على هذ المكروبات التي شوهت صورة المغرب في الخارج ياحسرة على عاصمة دولة تمثل بلد وشعب بأكمله مابقا عندنا أسئلة نرد بها على الناس خارج المغرب

التشرمير 

والسيبة والسرقة وووووو الى الخ أنشري ياهسبريس


البسالة الزايدة وقلة الآدب من طرف تريكة البيض الخاسر ، الحرية ليس التعدو على راحة الآخرين، منطقة الحي الحسنى ورغم النداءات المتكررة من طرف الساكنة لمنطقة أمن الدار الحمراء لا تدخل يذكر وكأنهم يقولون للمواطنين عومو بحركم، والحالة كثرة المفرقعات والعربدة وتكسير زجاجات الخمور على البيوت الآمنة المهم ليلة رعب، من هنا أوجه نداء للسيد الحموشي حول مدى تحمل المسؤولين الآمنين في منطقة الحي الحسنى التقصير في أداء واجب حماية المواطنين من المشرملين.


اشعال النار و توسيخ الشوارع ونشر الأبخرة الخانقة يعكس مستوانا العقلي لازلنا لم نخرج من عقلية انسان الغاب.


حسن عوان رجال الأمن وتحياتي ليهم ولرجال اامطافء كذالك : شغب الأطفال والمراهقين هذا من التربيه وقلت الوعي عارفين غير شعلو ااعافيه صافي اسهل شيء حاضر ليهم في بالهم إلا السوء والاشياء الغير اامقبوله في البلد غير اوسخو وزيدو وديرو الفتنه وااهمجيه عاشوراء لها طقوس خاصه في زماننا ليست بهذه الشعبيه اامضره للساكنه ولراجال االءمن بصفه عامه من المسؤول عن هذه الأفعال ؟


إنه تدمير للبنية التحتية. إنه إجرام في حق الوطن، إنه إحباط في حق المنجزات الوطنية. يجب أن لا نتسامح السلطات مع المجرمين، و على القضاء الإحساس بالجرم و تطبيق أقصى العقوبات على المجرمين في حق الوطن...


هذه الأحداث مجرد نتيجة تخريب المنظومة التعليمية والتربوية. 

عند سؤال بريئ :من أين تدخل هذه المفرقعات؟ 

آه أولى نسيت السلطات كانت مشغولة تراقب رحم الصحافية هاجر الريسوني واش حملات ولا باقة 

حسبنا الله ونعم الوكيل في كل ظالم


ما نراه من حين لحين من شغب وفوضى وللا مبالات باحترام القانون من قاصرين ومن منحرفين في ربع بلادنا يدل على تفشي اﻷمية وكدالك تدني مستوى التربية والتعليم ها نحن نقطف نتائج دالك للأسف الشديد .


 القانون في هده البلاد ضعيف لاحول له ولاقوة


تخلف و جهل ..علاش؟؟؟؟؟؟ لأن المراهقين يعيشون الفراغ القاتل .... منظومة القيم الأولى بها تترسخ بين الأسرة و المدرسة لكنها انهارت بشكل فظيع رغم الجهود فهي خجولة هادشي حشومة و عار .... لاحول و لاقوة إلا بالله ..لك الله ياوطني


المشكل ليس في المفرقعات أو إشعال النار ، فهذا أيضا كان موجوداً في السبعينات ، لكن المشكل في نوعية الجيل الجديد ، فجيل آنذاك كان يلعب بالمرفقات و بماء زمزم وبالكاربون و يشعل النار ، لكنه يقوم بذلك بعيدا عن الناس ، لا يقوم بالأفعال التي من شأنها أن تتسبب فى إلحاق الضرر والأذى بهم ، وتمر مناسبة عاشوراء في أجواء جميلة يفرح فيها الصغير والكبير ، عكس ما أصبحنا نعيشه في عصرنا الحالي ، حيث يقدم العديد من الشباب والأطفال بالقيام بأفعال خطيرة كالتي تم نشرها بالفيديو زيادة إلى مايطلق عليه بلعبة زمزم التى يخلطون فيها الماء بمواد صابغة ك"الخرقوم" و بتقاذفون بالبيض الفاسد " الخامج" ومنهم من يمزج الماء بماء "لاسيد" دون مبالاة لما قد يتعرض له أي شخص تم رشه بهذه المادة المحرقة ، إنها التربية التي تغيرت بسبب الحرية الزائدة التي تعدت الحدود ، حيث تخلت الدولة و قطاع التعليم والآباء وحثى المجتمع المدني الذي لم يكن له اثر في ذالك الحين على مسؤولياتهم ، والنتيجة ما يحدث على أرض الواقع...فالكل مسؤول عليه تحمل العواقب



اللوم ماشي على هاد الاطفال اللوم على لي داخل هاد الويل للجمارك ولي باع هاد شي الاطفال يجب محاربة المفرقعات من الجدر يعني من المصدر مت جايا


لا ألوم هذا الجيل بقدر ما ألوم الحيل الذي أشرف على تربيته.


الكل يسب و يشتم في الآخرين و كأنهم اوليدات جاوكوم من كوكب المريخ! سدو فمكوم و متسبوش في ولاد بلادكوم و تضحكو عليكوم الشعوب و هوما عندهم الوحشية اللي ما عمركوم شفتوها، هاد الولاد راهوم اولادكوم و اولاد جيرانكوم و اولاد خوتكوم و عائلاتكوم و لو أن كل واحد كيربي ولادو مزيان و يرد البال لولاد جارو و اولاد خوتو و الناس اللي كيعرفهوم كيف ما كان شحال هادي ما غاديش يكون هاد الشي. اللي كيتشكاو واش مكنتوش اولاد صغار أولا نسيتو؟ شخصيا كنتذكر أن هاد الشي كان في الثمانينات و التسعينات و حنا صغار، كانت الشعالة ولكن بعيدا عن مكان الديور و في شي مكان خالي و كان ما يسمى التزمزيم بالماء فقط كنضحكو حنا و جيرانا و كان فقط رشا ببعض الماء كنضحكو بيه مع بعضنا و كانو الطراطق و لكن بشكل قليل مرا مرا فين كتسمعهم و فقط يلعب الأطفال بهم و ليس لرعب الناس. ربيو ولادكوم و اولاد جيرانكوم و انصحو باللتي هي أحسن فحال ولادكوم لأن المجتمع جزء من كل و ما ينفعش تسد عليك دارك و تشير على الناس بأصابعك و تقول هادوك ما مزيانينش، فسواء بغيتيأولا كرهتي تنتمي إليه و هم منك و أنت منهم أمام العالم.


والله ما كاين الفقر في المغرب على الاقل في المدن الكبيرة.الا حسبنا شحال من مفرقعات ثم فرقعتها هاته المدة اجزم انها ميئات الملايين 

العفو كتلقا المغربي كيشكي


لماذ انتشر ألإجرام بشكل خطير لقد أصبح المواطن يخاف على نفسه وعلى أبنائه في الشوارع وفي الأزقة وحتى في الابيوت عندما يسمعون ما تقوم عصابات المجرمين الذين يعترضون أرواح الناس للخطر مستعملين الخناجر والسكاكين

أين الأمن أين ألأمــــــــــــــــــــــان أين المسؤولـــــــــــــــــــــــــــــــون


انا من ساكنة الرباط ، و برئ من هذا النوعية الجاهلة المتخلفة ، التى تخرب و تحتفل بشيء ليس له علاقة بعاشوراء ، الجهل مصيبة من المصائب.


خرجوا من خانة الاحتفال ودخلوا في خانة الفوضى والشغب إضرام النار خسائر في الممتلكات العامة والخاصة وقطع الطرقات وإثارة الرعب في الأحياء السكنية وممارسة الفوضى والعنف ضد قوات نضامية وإهانة موضفين عموميين كل هاذ يؤدي إلى العرجات اللهم لا شماتة


الكرة في ملعب المجتمع المدني بأن يلعب دور كبير فى التربية على المحافظة على جمالية مدننا وكذلك قرانا وخروجنا من هذا التخلف الذي نعيشه في هذه الأيام المباركة


شعب ؑيطالب بالإصلاح وهو غير صالح


le peuple besoin de la police comme carouatai qand il y'a le directeur laanikri....!


ايلا بغى المخزن يقضي على هاذ التخلف لازم يضرب ابنادم لجيبو



مني شي وحدين يديروا شعالة



اللي شدوه البوليس من اللي دايرين شعالة



يخلص مصاريف تنقل البوليس والبومبية



ومصاريف عمال النظافة



ويخلص مصاريف اصلاح الطريق اللي خسراتها العافية



ويلا ما عندوش باش يخلص يرد الحجر كاياس لمدة 3 اشهر


هذه هي الفوضى لما اصبح رجال الشرطة يرشقون بالحجارة. هذه قمة الفوضى.


The most violent element in society is ignorance


الالعاب النارية موجودة في الكثير من دول العالم وليس فقط في المغرب. فمثلا في فرنسا هنالك العديد من المدن والقرى التي تحتفل بشعالة feu de joie) في عيد St Jean كما في فلندا وفي اماكن اخرىو كذلك

Burning man الخطيرة في USA

الفرق هو ان البلديات هناك تقوم بتنظيم هذه الاحتفالات في اماكن خاصة بالاتفاق مع الساكنة ويستدعى الامن ليراقب مجريات الامور لاغير

وهذا السوء في التنظيم عندنا هو الذي يؤدي للفوضى لانه من المستحيل منع احتفالات ظلت حاضرة لمئات السنين كمثل اطلاق الثيران الهائجة في ازقة بعض المدن الاسبانية والامريكية الجنوبية او كرنفال ريو

اذا على مسؤولي الجماعات المحلية ان يجتهدوا في هذه الامور بدل استدعاء الامن في كل مرة وتركه في مواجهة مفتوحة مع الصبيان الطائشين


يجب معاقبة الفوضاويين باقسى العقوبات ليكونو عبرة لمن لايعتبر ..وكانت على الجهات المسؤولة تشديد المراقبة على عدم ادخال المفرقعات للبلاد فهذا تقصير منها ....اصبحنا نخاف على أنفسنا الى ابعد الحدود بسبب هذا التسيب .


السلام عليكم. لا يفلح الساحر حيث اتى. اليس هذا اكبر دليل على ان السحر تفاهة وكذب وليس صدق؟


الفوضى في الرباط و البيضاء ووووووبزاف المخزن اطلق القنبة و اصبح الوطن وطن السيبة الله يرحمك الحسن الثاني و الداخلية في ايام عزها.ماعشنا هذه المواقف المشينة.الشرطي يرمى بالحجارة كانه عدو بالعكس انه هو صمام الامان للبلد لما تقع الواقعة كيفما كان نوعها نقول عيطو للمخزن .برافو الشرطة والجيش والقوات المسلحة و المساعدة ورجال الإطفاء.


 اش هاد المستوى المنحط ، تخسرات زبالة ديال الفلوس على اصلاح وتوسيع داك الشارع ويحيوا حفنة ديال الجهال يخربوه ويحرقوه ؟؟؟ 

لكن هادو من نتائج الهجرة القروية لمدينة الرباط اما الرباطيين الاصل مكيخربوش مدينتهم هكذا


رد على 36 :



انا ضد طريقتك ف التفكير



ماشي ايلا كانوا ناس مهيمجين ف شي دولة متقدمة



وكانت الدولة قابلة ليهم هبالهم



نديروا حتى احنا بحالها



لا صافي من التبعية



عندنا عقولنا باش نفكروا



التهيميج تهيميج فين ما كان



ولازم يتحيد حتى ف الدول المتقدمة



حيث اسبانيا مخلية الجهال يطلقوا الثيران ف الشوارع



لازم احنا نقبلوا شعالة فوق الشانطيات وزمزم بالبيض خامج والما القاطع؟



لا احنا لازم يحيدوا الجهل اللي عندنا واسبانيا حتى هي لازم تحيد الجهل اللي عنها



البلاصة اللي كيديروا فيها العافية كتولي فيها ثقبة



وحتى تشواط الريوس ف العيد الكبير كيخرج على الشاطيات



ويلا كان لابد ما نقبلوا تصرفات هاذ الجهال



نتفرقوا



اللي باغي الشعالة وتشواط الريوس والكراكس والتفراش



يعيش ف مدينة فيها ذاك الشي مسموح



واللي ما باغيش يعيش ف مدينة ذاك الشي فيها ممنوع


هادشي علاش خاصهم يمشيو لعين عودة.


عاصمة المغرب الصورة توضح لنا مستوى تربيتنا أهكذا اوصانا رسول الله بالاحتفال بعاشوراء نحن جهلنا قيمنا وتعاطينا للخرافات اللهم رد بِنَا وانر عقول شبابنا حتى يكونوا قدوة للجيل الصاعد


الأمر ليس له صلة بالهجرة القروية ، لأن ابناء الهجرة القروية في الأحياء الهامشية أغلبهم تعلموا الى مراتب عليا وأصبحوا أطرا في عدة وزرات وانتقلوا من مساكنهم 

هذا الحي وأظن أنه حي الأحباس حاليا ، وكان يطلق عليه سابقا حي النوايل لأن أغلب سكانه كانوا مهاجرين أتوا من جنوب المغرب من نواحي ورزازات وزاكورة ,,, تمت تهيئته وله موقع مهم على الطريق الساحلي ، سبب هذا السلوك هو التهور وتخلي الآباء عن التربية مع ما عرفته المدرسة في صورة مدرسيها من الحط من قيمتهم الاعتبارية وخاصة عبروسائل الاتصال ، وروح الانتقام التي تطبع الأطفال المحرومين ،وعدم وجود أنشطة وفضاءات اتفريغ الطاقات ؛ كل هذا وغيره يجعل من مناسبة عاشوراء فرصة لهؤلاء للقيام بشعالة وربما التنافس بين الأحياء في أكبر شعالة ، ويساعدهم على ذلك قرب لافيراي من الحي حيث توجد متلاشيات السيارات التي تمكنهم من جلب اطارات السيارات ، وغياب مراقبة قبلية وتدخل استباقي للمقدم الذي لا تغيب عنه معلومات عن الاستعدادات لشعالة،والتي للأسف تمت فوق طريق مهيأة حديثا...


طقوس بالية لاجدوى فيها سيما بهذه الطرق الخطيرة وبالتالي تفقد معناها لتربح اشخاص بزيادة مشاكل كان من الاحرى تجنبها او على الاقل تنبيه الاشخاص وتحميلهم المسؤؤلية في حالة تجاوزات المفروض الا تقع....


الى 41 - جواد الداودي

يااخي انا لم اقل بان الشعالة يجب ان تكون في وسط الطريق (والتي سميتها انت بالشانطي) ولا اوافق برمي الناس بحامض الكلوريدريك والذي يسمى عندنا بالماء القاطع ولكني قلت بان هذه الاحتفالات هي ظواهر اجتماعية تصعب محاربتها وبالتالي وجب تنظيمها. واضرب لك مثالا عن كرة القدم والتي اتى بها الاوروبيون من شعوب المايا والازتيك ( لذا فانك ترى اليوم العديد من النجوم من امريكا الجنوية) قلت فما ان انتشرت هذه اللعبة وسط الناس في اوروبا حتى اصبحت مرتعا للعراك والضرب المبرح والجرح خصوصا في انجلترا الشيء الذي ادى الى منعها وسن العشرات من القوانين والعقوبات ا لزجرية للمخالفين ولكن بدون جدوى. فما كان من السلطات سوى الادعان لهذه الظاهرة وذلك باقامتها في ملاعب تشبه المسارح الرومانية القديمة وبقوانين محددة كما نراها اليوم. 

Je ne peux pas considérer le football comme un sport de gentlemen ; après tout, le petit peuple du Yorkshire y joue.

( wiki)

اما و كما قلت في تعليقك بانك ستحارب الجهل اريدك ان تعلمني في اليوم الذي تتمكن فيه بالقضاء على كرة القدم .


لو كان الحكم بيدي لحكمت على مرتكبي هذه الأفعال على الأقل الى بداية عاشوراء من السنة القدمة والله الى حرام ما وصل اليه مجتمعنا الله يحفظك يا وطني


في القنيطرة قطعوا الشوارع خصوصا في منطقة الساكنية شباب عار يرشقون السيارات بالماء و البيض على الزجاج و قد شاهدت حالة فريدة .تزامن تجمع الشباب مع مرور بائع البيض بالكروصة فاستولوا على كروصته و بدأوا يكسرون البيض على المارة و السيارات .استغربت أننا في قرن 2020 و لا زالت هذه الأفكار راسخة في أذهان شبابنا الذين من المفترض أنهم قدوة للمستقبل .لكن لا نستغرب دولتنا هي المسؤولة همشت التعليم و المعلمين و العلماء و القادم أسوأ يا إخوة الله ايحضار السلامة مابق مايعجب الخوت .


نتفهم حماس ومطالب هؤلاء الشباب لكن بشكل منتظم أما بالفوضى وقطع الطرقات بحواجز من الأحجار والبراميل كأننا في حرب اهلية وسرقة الا خشاب من الأوراش بالقوة والشتم والسب في حق الحراس فلا داعي لذلك.


انا اود فقط ان اعرف اي مغرب يريد هؤلاء؟ هل بلد يعيش بمقاييس 2019 ام مغرب 1919. طيب يا سيدي تشوي الرؤوس في شارع عام و تبخر الشقق على مدار 24 ساعة و تسمع السكان ما لا يريدون سماعه من كلام نابي و تشوط الرؤس باخشاب البناء و العجلات المهملة ثم تترك وراءك مزبلة ما انزل الله بها من سلطان. فيق يا بنادم


هؤلاء الشباب يتكلمون عن شيء يؤذون الناس يه أكثر مما ينفعونهم به. دخان. كلام ساقط. سلوكات لا أخلاقية . وأزيال إضافية بعد الإنتهاء تترك لعمال النظافة. 

وللعلم فجل من يشوي الرؤوس في حيي يشترون قنينات الخمر بعد العيد فيعربدون ويروعون الحي. أطالب بتعميم المنع في كل مدن المغرب


Trés bonne décision a généraliser a toutes les villes , il faut encore aller plus loin pour nettoyer ce bled interdire la cuisson sur les plages , et obliger les gens a ramassser leurs ordures avec des amendes trés lourdes pour les contrevenant qui salissent les espaces publiques , autoriser les policiers a mettre des PV aux gens qui jettent les ordures sur la voie publique , les poubelles doivent étre dans des sacs dédiés et bien fermés .....


اش غادي دبرو بهاد التشواط، فقط كلام فارغ، ماذا تفعلون طوال العام باكمله؟ هل انتم في سبات، تنتضرون هذه المناسبة من اجل ان تساعد لشراء كتب و ادوات.. (الخوا الخاوي) ، من الاحسن ان تشوطوا رؤوسكم بشيء تنفعكم (بالقراءة مثلا...) تتحدثون عن انباء منع التشواط الريوس وكأن العالم انتهى. الله إهديكم اوصافي.


اش غادي دبرو بهاد التشواط، فقط كلام فارغ، ماذا تفعلون طوال العام باكمله؟ هل انتم في سبات، تنتضرون هذه المناسبة من اجل ان تساعد لشراء كتب و ادوات.. (الخوا الخاوي) ، من الاحسن ان تشوطوا رؤوسكم بشيء تنفعكم (بالقراءة مثلا...) تتحدثون عن انباء منع التشواط الريوس وكأن العالم انتهى. الله إهديكم اوصافي.


وفرق كبير بين شباب السبعينات ؤالتمانينات ؤبحال هاد مول نضارضر شوفو غير كي كيهضر.


نعم للتنضيم و لا لقطع الارزاق. قرار المنع قرار سهل فبدل ايجاد حل لهؤلاء الشباب الذين يقدمون خدمة للسكان يوم العيد يقوم السيد العمدة بقرار سهل متنصلا من مسؤوليته تجاه شباب المدينة.


هاته الرياصة حكر علي ابناء الاغنياء وباءثمنة خيالية..المهم الفقراء عليكم ركوب الامواج بسواعدهم..من مرحلة كشكوشة الي قاع البحر.


كلام جميل لكن الواقع شيئ آخر تقوم اندية ركوب الأمواج باحتلال كل شاطئ الرباط وعدم ترك مساحة للمصطافين للسباحة مع كثرة الحوادث الناجمة جراء اسطدام ألواح ركوب الأمواج برؤوس الأطفال يوميا ناهيك عن عدم آستفادة الشاطئ من الأموال الطائلة التي تربحها هده الأندية العشوائية يلزم على المسؤولين النضر في هده المهزلة.


أنا لا اعرف خريبكة جيدا و لكنني أتنبأ خيرا من هاده المدينة و مواطنبها . و لا كن المسؤولين لا ينضرونا كما ينبغي . هنى في كندا إلتقيت بأصدقاء من خريبكة حصلوا على مناصيب و من هك من يعمل إطار بالجيس الكندي و الأمريكي حتما سكون لهم كلكتهم في المستقبل


Alah yarham dr. rachid sahel. 

Ex president d ock basket ball.


 الذي يلاحظ او يزور خريبكة سيرى فرقا كبيرا وحركية جميلة..فقد تحررت من الاحتلال المزمن للفضاءات العمومية اللهم بعض التعنت من أرباب المقاهي ولا أعتقد ان الامر سيستمر الى وقت أطول.

مدبنة نظيفة وأهلها دائما يقولوم مرحبا وحتى ولو لم يضيفوك فهم يقولون مرحبا..

دينامية في جميع المجالات ..فرق كبير بين أحيائها وطرقها وفوضى الاحتلال والازبال بعمالة الحي الحسني وأتمنى من العاملة هناك ان تستفيد من تجربة العامل الجديد


أتمنى لشبابنا التوفيق والنجاح في جميع الميادين.

كما أتمنى من شباب هذه المدينة الحفاظ على هذا المشروع والاعتناء به وعدم ترك مسؤولي الجماعة أو البلدية التصرف فيه. OCP قامت بدورها البسيط والبقية للشباب.



بالتوفيق انشاءالله.


ماكان لله دام وتصل وماكان لغيره انفصل


طريقة اكل عليها الدهر وشرب وأصبحت من خبر كان ولا يتشبث بها الا من يعبد رواسب الماضي التي تكرس التخلف والخرافات .الحمد لله مغربنا له أعياد دينية ووطنية تكفينا لنحتفل فيها ونجعلها أيام فرح واكل وشرب وزيارة الأهالي والاصحاب وخلق رواج تجاري يسعد الجميع.


في عاشوراء عام 61 للهجرة قُتل الحسين بن علي وأصحابه ورجال أهل بيته في معركة كربلاء، منهم: فقُتِلَ من أهله بيته ابنه علي الأكبر، وأخوته: العباس وعبد الله وجعفر وعثمان، وأبناء أخيه الحسن: القاسم وأبو بكر وعبد الله، وبنو عقيل: جعفر بن عقيل وعبد الرحمن بن عقيل وعبد الله ومحمد ابنا مسلم بن عقيل، وأبناء عبد الله بن جعفر الطيّار: عون ومحمد

فيا يوم عاشوراء أوقدت في الحشا من الحزن نيراناً مدى الدهر لا تخبو

وقد كنت عيداً قبل يجني بك الهنا فعدت قذى الأجفان يجنى بك الكرب[

صوم يوم عاشوراء مكروه ويمكن الاكتفاء بالصوم عن الماء تشبها بعطش الحسين وعائلته في ذلك اليوم المآساوي


التعليق الثاني: إن كنتم فعلا اهل بيته صلى الله عليه وسلم فلماذا تخالفون أوامره،نهانا صلى الله عليه وسلم عن الحداد على الميت اكثر من ثلاتة أيام وسن لنا صوم التاسع والعاشر.راجعوا انفسكم ولاتصدقوا كل مايقال لكم.


كما كتبت في تعليق سابق ي نفس الموضوع انه رغم التقدم الذي وصلت اليه القوات المسلحة المغربية فيبقئ الجندي او الضابط المغربي تضهر علئ محياح الخوف والضغط النفسي من كبار مسؤوليه وحتئ الان لاتوجد حرية في الكلام مع الصحافة يتكلم بلغة الحرص في اية كلمة يخرجها سواء الكولونيل او الرائد او القبطان يتكلمون بخوف وحرص شديدين عكس الضابط الامريكي او الاسترالي الذين يتكلمون بحرية وثقة بالنفس وترئ النظارات الشمسية علئ وجوههم الصحية والسمة مع مضغ العلك والتفويه بكلمات مضحكة الئ اخره وهؤلاء ليسوا بضباط بل فقط جنود لانهم يعطون للجندي الاسبقية للحديث قبل الضابط اما في المغرب فلم ولن تجد جندي مغربي يتكلم مع الصحافة بحرية واذا فعل هذا فمصيره السجن وربما الفصل او الطرد لان القوات المسلحة الملكية تضن انها تقوم بتخصيب اليورنيوم لصناعة رؤوس نووية.ماعدنا لاجندي ولا ضابط ولاصناعة عسكرية.عندنا فقط الفراعنة والطغاة.


شكرا لقواتنا المسلحة الملكية الشريفة فسلك الجندية هو عمل وطني شريف يرمي الى حماية البلاد و العباد وادعوا الجميع الى الانخراط في هاذا الورش الوطني العضيم تحت شعارنا المقدس الله الوطن الملك


normalement cette caserne ou garnison faut qu'elle soit commandé par un général et non seulement par un officier supérieur du grade de (colonel-major) car, cette garnison par la suite peu devenir un grand centre d'instructions et d'application du matériels. faut encore la grandir plus


لا لا البعض لا يعرفون القدرات الهائلة التي يتوفر عليها الجندي المغربي و هذا راجع إلى التركبة البشرية المغربية من الشمال إلى الجنوب مثلها مثل الطبخ أو الفن و غيرها من الأمور ،أما الجند الأمريكي فهو يعتمد أساسا على السلاح المتطور في اخلب الأحيان والدليل حرب الفيتنامية، التركيز المغرب في الآونة الأخيرة على الأسلحة المتطورة هو من يخيف الأعداء هذا الوطن ما يجعلهم يتسلحون ليل نهار من أما الجندي المغربي فهم يعرفون مقامه أسد نائم من الشعب لا يعرف الكسل . تحياتي إلى كل أبنائنا في القوات المسلحة الملكية المغربية.


الى صاحب التعليق الأول، هادشي سميتوا الحياء والرزانة، والكلام المتزن، ماحناشي فالقهوة. يالاه تهالا وسير زيد تقرا، التلفزة خرجات عليك


إلى التعليق رقم 1

لاهادشي ماكاين منو والو تاع الميريكان،الجيش كلو مكرفس فالعالم كامل كاين نفس النمط وربما أسوأ عند شي بعضين،فالجيش الأمريكي أول ماتاتدخل تايبدا السيرجان يغوت عليك ويشبع فيك سبان ومعيور تيعقدك فحياتك اللحظة تاتدوز عليك عذاب غايخلقوا ليك أزمات نفسية حادة تخليك تفكر فالانتحار،وزيد عليها المجندين ليقبلك غادين يستقبلوك بالدق والتجنديخ هادشي معروف فالجيش الأمريكي تماك الناس كاتهضر غير بيديها راك بحالا فغابة ديال الذياب والضبوعة،وكاين واحد الحاجة تاتدوز منها صحة منك وماليك منها هروب هو الضريب بالتايسر تايجيبوك تيشدوك تيضربك واحد من اللور بفردي ديال الضو 400ألف فولت المعلم تنسى ليخلقك هادي مكتابة عليك العود،وغادين يشبعوك دوايات حتى تتسطى وتتسكانتة والله حتى تتسطى بالرب،والجيش الروسي أقل منو فحاجة وحدة تكول عييت ولاماتقدرش تعلق فالحديدة 10لمرات تينزلوك تيبركوا عليك بالتجنديخ والدق والكروشي والركيل والرفيس وهادشي قريتو فالموقع الرسمي ديال التجنيد فصفوف قوات الإنزال الجوي Russian VDV Airborne Troops وراك عارف مزيان شكون هوما المظليين ديال روسيا بات التسلعيط والتشمكير ديال بصح.


من الواجب والضرورية أن لا يتكلم المنتمي للجيش الملكي جميع أصناف في وسائل الإعلام كي يحافظ على هيبته


ا لئ صاحب التعليق 5 و 6 حتئ وان كنت اتفرج في التلفزة عن الافلام الامريكية فما نروه حقيقة لان كل هذه الافلام فهي مستوحات من ثقافتهم والثقافة الامريكية هي الحرية في التصنيع والصحافة والكلام ووووو عكس المغرب فما نشاهده في الافلام المغربية فهو مستوحي من ثقافتنا.ثانيا انا لا اعيش بالمغرب ولم اشاهد التلفزة لسنوات فقط الانترنيت كما انني لا اعيش بالمغرب بل اجول بحكم عملي الجد حساس بين دول كندا وامريكا واستراليا كما ان عملي هو شبه عسكري وما اريد قوله وهل القوة الجسمانية لجندي امريكي او استرالي كقوة الجندي المغربي او العربي? امريكا واستراليا يوميا يكلفها جندي واحد 1600دولار والجندي المغربي يكلف الدولة 1600 درهم شهريا. واسير دابا ضرب شي بيصارة مع راسك اوشي كاس اتاي اوسير حتئ انتا العسكر اش كاتادير في جناب الحيوط.


نتمنى التوفيق لكل المجندين في صفوف قواتنا المسلحة، و استغرب للبعض الذين ينتقدون، صراحة لم اعد افهم هل هؤلاء مغاربة ام اعداء بلدنا، يكنون له كل هذا الحقد


إلى "عبد الغني"

لامايمكنش 1500دولار فالنهار ماشي منطقية والله مامنطقية،ضرب الحساب شحال من عسكري تايخدم فصفوف الجيش الأمريكي وحسب 1500دولار للواحد فالنهار ضربها فسيمانة فشهر لالا،واترامب تايتشكى من قلة الموارد المالية والميزانيات،لالا ماشي منطقية هاد القاضية لاوالو،نكولو الجندي تايكلف الدولة فالتريات دياولو،فالنظافة،فالماكلة،وفالعلاج مالو هاد العسكري أشتايدير كاع،وانكولو بصح كاع والعسكري ماتايوصلوا والو من داكشي ليتيعطيوه فالشهر، أنا تانشوف فقناة RT المشاكل العويصة ليتيعانيو منها المجندين فأمريكا غير تيخرجوا من العسكر تيوليو مشردين والفيتيرينس ماتايديرو ليهم والو الجيش ضومين عيان أساط،ليبغى التعسكير ويضرب مع راسو الحرتوكة أحسن حاجة هو الأمن الوطني ولاالإدارة الترابية وماشي حاجة خرا إيلا ماكانتش وحدة من هاد الجوج غير يمشي يبيع النعناع حسن ليه تيك السنوات ليغاتي يتييعها فلارمي يربح فالتانعناعيت باش يشيري الأرض ولاالعقار ويبدى يأنفيستي ويتير العاقة خاصك تسنط لسيمو لايف العود باش تستافد الإنسان مايتيتييعش وقتو فالخوا الخاوي اللارمي سوقو خاووي الساط لافميريكان لافروسيا لافألمانيا لاففرنسا.


ما اثار انتباهي في هذه البناية الجديدة ’ هو البناء بالمفكك ’ و من المعروف ان الدولة المغربية تتجه نحو التخلي عن البنايات المفككة و خاصة في ميداني الصحة و التعليم و قد بدا بالفعل في بعض المناطق تعويض البنايات بالمفكك ببنايات بالصلب ’ لا ادري ربما القوات المسلحة ليس لهم علم بهذا المهم يجب البحث في الموضوع


نتمنى ان تكون تلك المباني مجهزة بوسائل التدفءة وخاصة ان المنطقة تعرف موجة برد قارص في فصل الشتاء


الي ميمون الحراز10: عفوا اخي فقط خطا عند الكتابة حيث ظغطت علئ رقم 0 مرتين والصحيح الان هو تقريبا 164 دولار يوميا للجندي الامريكي.فمعذرة اخي.


لي كايكول العسكر فالولايات المتحدة ساهل راه كيضحك على راسو .


المسلم يجب ان يقصد من اضحيته تقربا الى الله تعالى وامتثال اوامره وابتغاء مرضاته سبحانه وتعالى.لقوله تعالى فصل لربك وانحر وياكل منها ويتصدق منها للفقراء والمساكين لقوله تعالى 

فكلوا منها واطعموا البائس الفقير . ..


ولماذا لا تذكرون بالثلت الذي هو من واجب المضحي بالتصدق به ليتم قبول الاءضحية و العيد ؟


للتعليقين الاولين : هذه نصائح ONSA

جزاهم الله خيرا.

ليست فتوى او رسالة شرعية

التصدق بالثلث او التعبد ليس موضوعها

هي فقط تقدم النصائح من اجل الصحة و السلامة.

اذن لا تخلطوا الاوراق من فضلكم


يرحم باباك كما يقولو خوتنا فالجزائر!


عودة المغرب للاتحاد الافريقي فيه الخير الكثير للقارة السمراء لانه راكم تجربة تنموية وخبرات في المجال متقدمة ورفيعه المستوى بامكان افريقيا الاستفادة منها


وحنا مالنا ومال هاد افريقيا الشعب لاعلاقة له بافريقيا والافارقة النظام السياسي هو من له مكاسب بافريقيا ومع الافارقة


Salam vous compliquez les choses pourquoi vous demander un visa d étude et vous êtes pas inscris à la fac


اولا المعهد ديال اللغة ما نصب عليكم ما والو. انتم دفعتم مصاريف تعلم اللغة الإيطالية. أما ان يضمن لكم التأشيرة فهذا لا يقوله عاقل. السفارة يحق لها رفض كل طلب لا تراه مناسبا و ان استوفى كل الشروط. بل يحق لحرس الحدود إلغاء التأشيرة المحصل عليها. خلاصة القول تلك بلدانهم و من حقهم اتخاذ اي قرار يرونه صائبا. لا تنس اخي العزيز ان المغرب ليست له قيمة و لا وزن له في كل المجالات.... لا تيئسوا و الخير فيما اختاره الله.


لا حول ولا قوة إلا بالله يجب على الدولة أن تتدخل في هذا الموضوع


خليتي تلتحق بشي دولة من دول الاسكندناف كالسويد دانمارك فيلاند ....أو امريكا أو كندا أو حتا استراليا أو ألمانيا وأنتما غادين لطلاين حيث البطالة جد متفشية والحراگة المغاربة على جهد " الفقيه بنصالح بني مسكين خريبگة " دايرين حالة ، وضعتم أرجلكم في المكان الغير المناسب ،

كنتمنا ربي يعوضكم خير وصافي رآه طاليان عامرا شومور و


كلام واضح أخي خلاصة القول هاد الناس حاكرينا حيت عارفين ماعندنا مسؤولين ليدافعو على مصالحنا المسؤول ليمافيه نفس إدافع بكل قوة على ولاد بلادو وعلى المواطن لي تحت مسؤوليتو عرفو مافيه خير حتى لبلادو المسؤولين ديال الخلا مامونيين المواطن إخرجو فيه عنيهوم ومايعبروهش والبراني إحدرو ليه روسهوم واخا يكون شياطة


رفض التأشيرة في محله جميعكم ستدهبون الى إيطاليا و لن تعودوا يعني الهدف ليس الدراسة و إنما الحريك


rien n'oblige le consulat a vous donner le motif du refus de visa.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، اخي الفاضل اود ان أخبرك على ان أبناء الجالية المغربية ازدادت بإيطاليا ودرسوا بها من الابتدائي إلى مابعد الباك بالكليات هم الآن مششششششردون.اما عن دبلوم b2 الحاصلين عليه هناك من الجالية المغربية ليس لها مستوى دراسي أي بمعنى امي. واللغة الايطالية في حد ذاتها لا تساوي شيئا خارج الديار الايطالية. أعيدوا النظر في اختياركم مسار صحيح والله يوفقكم أخذتم تجربة وأتمنى أن تكون عبرة لمن يرغب التسجيل بتلك المؤسسة كي لا يكون هناك ضحايا اخرين. وشكرا.
 

اللهم يا رب العالمين والسموات والأرض ورب العرش العظيم الذي لا إله إلا هو انتقم وارنا قوتك وقدرتك وسخطك وعذابك في كل من كان سببا في هجرة أبنائنا إلى الخارج وأكل أموال الشعب وتهريبها إلى خارج البلاد وحرمان الشباب من ثرواتهم..


واش بغيتوا تلعبوا مع الطليان, الناس بحتوا ودرسوا الملفات, والدراري نشروا انهم غادين يحركوا, علاش ماتقراوا هنا, ديك المدرسة دات ليكم فلوسكم, الا الى قالت ليكم الطاليان درسوا عندهم وتمشيوا, واش عرفتوا بشحال قريتوا عندهم, صيدوكم. تانصحكم باش تدفعوا من بعد 6 اشهر مفرقين وخاصكم تدفعوا في كازا ماشي الرباط.


معندكمش الزهر جيتو فوقيت سالفيني كملو المستويات لي مزالين وبقاو كل عام تحاولو والله اجيب التيسير واخا الاغلبية ديالكم غادين باش تحركو ماشي باش تقراو والناس عاقو بهادشي...


Pour clarifier les choses je dis à ces étudiants: selon la loi internationale : le Visa n’est pas un droit c’est un privilège ... donc tout pays bénéficie de ce droit de souveraineté il peut donner ou refusèrent visa .


هذه أحد الطرق من أجل الهجرة إلى أوروبا ، نتمنى لكم التوفيق ولاكنه ليس بالأمر السهل على ما يبدو.


وي خويا ضعنا ضعت قبل منكم نفس شي وقع ليا في أمريكا لكن شكون يسمعك ويفهمك الله غالب خويا


l'étude des dossiers se fait par des gens avertis qui peuvent voir si vous voulez aller étudier ou juste pour passer les frontières ! oui si votre parcours scolaire est différent de ce que vous envisager de faire, alors refus de visa ! c'est partout comme ca (Canada, France, Belgique ..)


بدون خوص في القبيلة او الانتماء فانا من الفقيه بن صالح او عايش في ايطاليا و الحمد الله ، انت تقارن ايطاليا بدنمارك او استراليا او كندا بالله عليك هل هذه دول لها فراري او مزيراتي او فيات ،،، هل لها ماركات كدوتشي او أرماني ...هل فريق كاليوفي او ميلان بدون ذكر مصانع الالات تنقيب البترول و صناعه الاسلحه بين قوسين عمرك سميعتي شي واحد في استراليا هاز دارهوم او شرا شي عماره نتحداك ايطاليا اخويا بلد فرص ،


هذا الكلام صحيح ، لكن انتم تريدون الذهاب الى الخارج (ايطاليا) لتكميل دراستكم هناك هذا مفهوم. لكن لماذا حينما تكتمل فترة دراستكم لا تعودوا الى بلدكم بمجرد الحصول على شهاداتكم وترد بمعنى الكلمة (الصرف) لبلدكم الذي اهدر ميزانية ضخمة عليكم وفي الاخر تشتغلون عند الاخرين لزيادة من رفع أهميتهم واين بلدكم انتم ؟

حتى الدولة مسؤولة في هذا النطاق اصلا لماذا يتم تكميل الدراسة في الخارج ؟ هل رأيتم (ايطاليا) يطالب باكمال دراسته في المغرب ؟ اذن هناك خلل في مكان ما !

voulez vous partir à l’étranger (Italie) pour y terminer vos études. pourquoi a la fin de votre études et obtention de diplômes vous ne rentrez pas dans votre pays pour lui rendre la monnaie. votre pays qui à dépensé un énorme budgets sur vous que vous abandonner par la suite !pour élever encore l'importance des autres

  l’Etat est aussi responsables, pourquoi étudies à l’étranger à l'origine? Avez-vous vu un étudiant (Italien) allez compléter ses études au Maroc? Donc tout est si clair il y a quelque chose qui cloche quelque part


وهاد اللغة الايطالية ماصلحا لوالو حدها تماك تعلمو بعدا اللغة الانجليزية ليinternational,,,,ؤنتوما غير خايفين تموتو الى شديتو الفلايك ما كلكم عندكم غير الوجه دلحريك ؤلقاضية باينة لعمى ,,,ايهاي كاليك هدي يمشيو يقراو.


غير بغيت نقول ليك بلي لقونصولا مقترحاتش عليكم شروط وانما فرضات عليكم شروط.


c"est le droit de l"italie d"accepter ou de refuser ,alors pourquoi vous mélez le maroc à cette affaire,

c"est votre affaire


تعليق 16,,,الناس كتهضر على المهاجرين كي عايشين فايطاليا ؤنتا كتهضر على الفيرالي ؤالمزيراتي ؤكوتشي ؤارماني,,,ماتكون غير من هدوك صحاب لفرشات لي كيبيعو سلعة cucci ؤارماني Made in china.


نفس الشئ عشته هنا بطنجة مع القنصلية الاسبانية جميع الشروط المطلوبة حصلت عليها منها (اجتياز سلكتفيداد باك اسباني ، قبول جامعي ، مصاريف التسجيل بالجامعة ...) و في الاخير يأتيك قرار رفض تافه بانك لا تجيد اللغة رغم شواهد المركز الاسباني و رغم شهادة سيلكتفيداد و ضعت في مصاريف تجاوزت 50000 درهم و الان قمت برفع دعوة بالعاصمة مدريد ضد القنصلية . على الدولة حمايتنا نحن كطلبة مغارية لان بعض اسباب الرفض تافهة جدا لدرجة لا تتصور مثال شاب عادي اته رفض بانك لا تستطيع الاندماج بالمجتمع الاسباني رغم ان شكلاه و هندمه عادي و انيق . ارجوا منكم الدعم لاننا نحن مغاربة و ابناء الطبقة البسيطة لم تتح لنا فرصة الدراسة (الطب الهندسة الصيدلة ) بالمغرب بحتنا عنها بالخارج . شكرا هسبريس على تطرقك للموضوع.


حصولكم على شهادة اتقان اللغة الإيطالية لا يعني منحكم التأسيرة لسفر الى إيطاليا وإستكمال الدراسة بها ومن حق أي سفارة او قنصلية رفض طلب منح التأشيرة دون ذكر سبب من الأسباب.


كيف تريدون ان تمنح لكم الدول الغربيه تأشيراتها للدخول إلى اراضيها. وهي على يقين ان الهدف الحقيقي هو الهجره السريه. 

هناك العديد يعلن ذالك عبر وسائل التواصل الإجتماعي اي سوف لا يعود الى المغرب عند نهايه المهله القانونيه المحددة وآخرون بالصوت والصورة علانيه عبر اليتوب وفي تعاليقهم في نفس القنوات. 

اصبح التحايل على القانون وعلى البشر شيى طبيعي عندنا الى حد انه يشجع من قبل الجميع. 

متى نفهم ان شعوب الدول الغربيه لا تريد رأيتنا ولو على بعد الاف الاميال. 

قراو في بلادكم او خدمو بلادكم او غيرو واقع بلادكم كما فعلت الشعوب التي انتم قاصدوها. 

بدلا من التباكي علينا ليلا ونهارا .


ليكن في علمكم ان القنصليات والسفارات تقوم بتحريات دقيقة على طالبي الفيزا حتى تتأكد من نواياهم الحقيقية خاصة عندما يتعلق الامر بمجموعة كبيرة من طالبي الفيزا

المشكل ان العديد من طالبي. الفيزا يفضحون أنفسهم في مواقع التواصل الاجتماعي من خلال اخبار اصدقائهم بانهم ينوون الحريك

فالعديد منهم يصرح والله نهار نخرج لاوروبا لرجعت للمغرب


في الحقيقة القنصلية الايطالية لها كل الحق في رفض ملفاتكم لان شهادات ودبلومات اللتي تعطيها المؤسسات التعليمية المغربية مشكوك في امرها وبحمد الله اصبحت اؤروبا كلها تعرف ان في المغرب كل شيئ للبيع٠٠


وجوه ليست للدراسة بل للهجرة غير الشرعية وخا كطير فالدكاء ماتفونهاش للايطاليين انتما باين فيكم غتحرقوا و اغلبكم كسكتب فواتساب او فايسبوك او مكالمات انه غيحرق و هما كيراقبو كولشي جلس فبلادك و كون راجل و خدم


لو اجتمعتم واشتريتم زورق بمحرك او محركين نفاث من نوع ميركوري لكنتم في ميلانو الحين بدل دفع المبلغ في الدراسة اللغة ومن وجهكم باينا غادي تحركو فانتظروا انا معكم من المنتظرين


vous semblez ignorer que c"est bien l"état marocain qui paie vos études en vous permettant de transférer les millions de devises ,car ces devises sont celles des travailleurs marocains et des touristes,vous ne pouvez vivre avec des dirhames non valables à l"étranger,alors contentez vous de ce coup de pouces


معظم أخوانا فى بلاد المغرب العربى لا يجيدون اللغة العربية.....البركة فى العربية قبل الغربية....فعلا معظم أولادنا فى بلداننا لا يجدوا فرصة وظيفة مناسبة...ولكن لو أخذتم التجربة السورية...السوريون هاجروا إلى بلدان كثيرة بسبب الحرب الأهلية عندهم...ولكنهم نجحوا فى هذه البلدان بطريقة عظيمة...نجحوا فى حرف كثيرة مختلفة....فلماذا لا نتعلم منهم وناخد خبرتهم؟ ربنا يوفق جميع شعوبنا العربية إلى مافيه الخير والفلاح


c'est la meme chose qu' on a vecu moi et ma promo de 2003 du centre goethe Allemamd. apres la licence en science eco et tout on fais de Daf et on a demandé le visa d estudes.... 80% des refus pour tout les etudiants... vraiment c ete un cauchemar... 2 fois m on refusé le visa et la personne qui m a pris en charge avait un compte bancaire de 980 Millions d euro !!!!!! et c est un marocain rifi.... 

l ambassade avait aussi les memes motifs comme nos freres ici d italie...

les centres viennent au maroc pour faire de l argent et pour augmenter le nombre de personnes parlant leurs langues.... 

faut que l etat marocaine s intervienne.


الئ صاحب التعليق 16 الذي يعلق علئ صاحب التعليق 4 اعيش باستراليا لمد 20 سنة واستطعت ان ابني منزلا بمدينتي وان اشتري قاربا للصيد بالجر(باريخا) وهذا بعملي لمدة 14 سنة والحمد لله بالحلال وتعرف ان استراليا من اغنئ الدول ومن اعلئ الدول بالنسبة للذخل الفردي اسبوعيا حيث عاملا بسيط فاجرته الاسبوعية حوالي 1400 دولار اي 5400 دولار شهريا اي 34300 درهم شهريا زائد الاوvرتايم فقد تصل الئ 4 مليون سنتم شهرا وهذا لشخص بدون شهادة او حرفة. اما في ايطاليا فنحن نعرف ان ايطاليا تصنع افخر السيارات واذا انت قمت بالعمل ذاخل مصنع م هذه المصانع فانك لن تشتري عمارة بالمغرب كما تقول واذا اردت ان تشتريها فما عليك الا العمل في الغبرة مع الغبارة حيث الربح الحرام السريع واظنك انك واحد من الغبارة او تجارة الكوكايين.وانت تعلم ان رب مصنع الفيراري يسكن في بيت متواضع وليس له عمارة ياغبار..مع شد الباء


سؤال صريح جدا هل قمتم بدفع طلبات التأشيرة بهدف تحصيل العلم و الدراسة فقط في إيطاليا والحصول على شهادة تخول لك العمل في بلدك المغرب والإستفادته من تجاربك و مهارتك أم أن هدفكم هو فقط الحريك بأوروبا والإستقرار هناك؟ أما كونكم دفعتم أموال طائلة من أجل طلبات التائشيرة وإجراأت نسخ ومصادقة الوثائق الإدارية ودفع ثمن التمبر٠٠فهذا لا يلزم القنصلية بإعطائكم التأشيرة كما أنها ليست ملزمة بدفع تكاليف الإجراأت لأنها فقط رفضت طلبات التأشيرة


هداك خونا لي كيهضر على الفيراري ؤلمازيراتي كون شاف LAS VEGAS ؤدخل غير ايسقي عنيه فشي casino ؤيشوف الفلوس لي كتحرك فرمشة عين كون تسطا .


واش المغرب كامل ساكن في مجاري الوديان هذه مصيبة والاعظم منها ان الدولة لا ولن تقدر عن منع الفياضانات وغرق السكان فبعض المناطق ليس هناك مكان لهذه العائلات الا الاراضي المستوية القريبة من مجاري الوديان فكها يامن وحلتيها


سلام.هدي رسالة الى رءيس الجهة .شوف الى سبقوق ناس الربط لعين مكان الكريثة .وري حنة ايدك وفر لهاد الناس الاوزيم الضرويرية اولقى حل محلي .زورهم اوشف اشكي خصهم نوع الحاجيات .هدا راه امتحان لك ياسيادة الراءيس؟ والمناسبةالجاية هدي هدي والتوبة منكوووم ؟


ألم يسكنوا أباءهم وأجدادهم بتلك المداشر ؟ ألم تكن هذه الأمطار أو أقوى تتساقط من قبل ؟ الشعب أصبح "طّلَّاب" يحاول أن يسترزق من أبسط حادثة ولو كانت طبيعية...للأسف صحافتنا قليلة الحيلة في مهنتها أصبحت تستغل إن لم تكن تشجع على هذا السلوك


On espère plusde transparence dans cette affaire. Le père semble bien souffrire, il faut lui apporter un coup de main pour le soulager...


والله وخا تجيب اقوى الحكومات في العالم ميقدرو يسويو وضعية المغاربة .

دائما يشتكون من اشياء هم السبب في خلقها.


غير ممكن ’ فالكهرباء و الماء وصلت لدواوير معزولة بما بالك بدواوير بالوسط الحضري ’ على ما يبدو ان هذا الدوار عشوائي ’ و المسؤولون يحجمون على تزويده بالمائ الشروب و الكهرباء ’ مخافة تحمل المسؤولية ’ عليكم بجمع الاموال و هيكلة دواركم ’ و على الدولة ’ تحمل مسؤوليتها و معاقبة كل متسبب في هذا البنائ العشوائي


changez d'abord le nom de votre Douar et après venez se plaignait de votre situation ...

l'ignorance et la pauvreté donnent des citoyens négatifs !!!!


لا حول ولا قوة بالله نسأل الله العلي القدير أن يشفيك و يعافيك اما من غير الله ما كيبقى لك غير جيبك وشحال فيه


حلم جميع الشباب المغاربة هو مغادرة البلد بعد فقدان الأمل في المستقبل نظرا لانسداد الأفق وغياب دولة الحق والقانون واستقلال القضاء والمنافسة الشريفة وتكافئ الفرص واحتكار كل ثروات البلد من طرف سلطة التحكم واللوبي الموالي لا ترك اَي شيء للشعب فالمواطن في البادية اصبح منكوب وفِي هوامش المدن اصبح لاجئ في بلده !!


ليتصل بالأستاذ محمدين مصحة السفراء الرباط 

والله المعين


لولدين كيولدو و اخلو وراهم مشاكل انسان اولد واحد او جوج هاهم 6 لخوت وتواحد منافع خوهم . كتعدبو ارواح اولادكم


الطمع سد العينين حتى الغابة عندها قانون رباني البشرية تتعيش تحت سقف الانسانية اليوم واش هذا دابا الى شافوه تريكته زعما ينعسوا ياكلو يشربو عادي ولا هدوك المسؤولين لي تيركب غير على sl eleganceزعما تيحسو تيشعرو كلشي يمشي ويرشى وعند الله لحساب وياويل لي ظلم الخلق ولو يكونو كفار


العين بصيرة واليد قصيرة يا أخي اللهم اشفه انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما .الويل ليوم يبكي فيه العصاة دما بدل الدموع الويل ليوم يجر فيه الظالم بالسلاسل والاغلال يوم لا ينفع مال ولا بنون سيسأل الجميع على تقصيره في مساعدة المحتاجين وعلى كل صغيرة وكبيرة. ربنا لا تؤاخذنا بدنوبنا وتجاوز عن سيئاتنا وارحمها برحمتك يا ارحم الراحمين


يا اخي الله يشفيك ، ولاكن هذه الطريقة التي لجأت إليها لوضع خطاء على الأرض و تصوير هذا الفيديو تبقى غير حقيقة و مخادع، و عليك في المستقبل أن تتجنب مثل هذه الأمور و اتمنا لك التوفيق.


وا رشيد حموا او عبوا رآك غير داوي خاوي راه الكلام ماغاديش تنفع بيه هاد المنسي مسكين راه خاصك تعاونوا بالفعل بالمساعدة بالخير ماشي بالخوا الخاوي و التلساق والركوب على معاناتوا المغرب فيه المغرب مافيه التروة اللوبي إلخ....

والله لا قبلات بيكم شي بلاد الخونة المنافقين البلداء لنكم طلابة واتكالين وخاوين 

مافيكم رصيد مادي ولا معنوي الخارج ماشي زبالة اختاروا أفريقيا نزلوا ليها قلبوا فيها على ما ادار


كان الله في عونك اخي . الملايين مثلك يعانون في صمت بعد ان استسلموا للألم والفقر والمعانات . لم يعد هناك من أمل بعد ان بيع الوطن و عم الضلم والفساد في كل شئ


لا أحد منهم يجيد العربية !!! جملة مفيدة !!!! مت هذا ؟ من أي بلد هم آتون ؟؟؟


زهير فضال احسن لاعب حاليا في المنتخب الوطني. اتمنى له التوفيق و النجاح مع المنتخب.


فريق فاشل لايهمنا انتصاره ولاهزيمته نحن مقاطعون هذه اللعبة التي خربت جيوب الفقراء


فهمت غير انشاء الله. 

انشاء الله ، نربحوا الفنيقيين ونوصلوا لنهاية كاس البيزنطيين ونربحوا الوطاسيين انشاء الله !!


الى السيد المطفى.

لا يمكنك ان تنقص من مغربية لاعبي المنتخب لانهم لا يجيدون اللغة العربية. فانت ايضا تحتاج دعما لتحسين مستواك اللغوي. 

هل يمكن ادن القول ان مغربيتك ناقصة....


برافو الكرتي وباعدي ومزيدا التألق انشاء الله


عفوا سي مصطفى. فهمنا المعنى و لانحتاج أن ندقق في كتابتك لكي نفهم و ربما الأخ عبدو يجيد الكتابة لاكنه لم يقدم شيأ نافعا فقط نقد الغير. أضن أنك سي مصطفى شخص عاقل أكثر من الأخ عبدو و أرجو أن تسامحه.


المعلق رقم 1 كلامه على حق المغاربة الاصليين لاينسو لغت بلادهم ونحن لانريدهم بتاتا


ها العار الى ما فسرو ليا آش قال منير المحمدي


المدرب الصربي يريد ان ينسق مع السيد عموتة فقط لياخد اجود الاعبين المحليين كوليد الكرتي هاده حرب ضد المدرب المحلي وضد الكرة المغربية


نطلب الله أن يوفقكم....لتدخلوا الفرحة على عشاق كرة القدم.

للأسف بعض التعليقات جارحة....نرجو الله أن يهدي الجميع.


ما عمري سمعت بالنيجر فين جات فين ????


نطلب الله أن يوفقكم....لتدخلوا الفرحة على عشاق كرة القدم.

للأسف بعض التعليقات جارحة....نرجو الله أن يهدي الجميع.


اقسم بالله العلي العظيم أن وطنية و مغربية أفراد مغاربة العالم اكتر وأعمق من مغاربة الداخل. اقولها بصراحة بطولة ( الاحترافية ) المغربية ضعيفة جدا جدا جدا


la balle est maintenant dans votre camp, il n'est y'a pas de secret. il s'agit juste d'une maîtrise de tir du ballon pour atteindre l'objectif (buts d'adverses) ce qui nécessite des efforts énormes et une préparation physique forte, un bon cadrage au moment du tir de ballon qui devrait atteindre son objectif exact . être meilleur que l'autres tout en respectant la manière du jeu et ne pas commettre des fautes graves qui peuvent coûter chers ( tomber, raté le tir en tirent dans l'importe quel sens sans avoir le contrôle de la bonne tactique du jeu . visualiser et mémorisé la manière du jeu adverse c'est une question de maîtrise du ballon en faite vers une passe exact ou vers les buts adverse . cela demande une préparation physique forte et un esprit nationale en soit si non tout le monde savent jouer il suffit juste d’être meilleur que l'autres voila le secret


التعصب للعربية او اية لغة اخرى لا مبرر له. لا يمكن ان نشترط العربية في اي مغربي. لغاتنا ولهجاتنا وثقافاتنا متنوعة ومتعددة. يجب ان نتحلى بقبول الآخر رغم تنوعه ان كنا حقا نؤمن بالتعددية العرقية والثقافية في بلادنا. كما اشار الاخوان، عدم تمكن الللاعب من العربية لا ينقصه شيأ من مغربيته. فبدلا من نقده من كل جانب، يجب علينا احتضانه بيننا وتشجيعه على حب وطنه وثقافته. 

وجه نظر.


تحية للحارس لمحمدي الذي حاول الحذيث بالدارجة المغربية بالرغم من انه لا يتقنها وانا احييه على هذا، الوطنية انتماء وليس إتقان الحذيث بلغة ما


صافي فهمنا غادي ربحو بإنشاء الله


ر د لي رقم 8 وهل المغاربة الاصليين عرب ?????????


المنتخب الاولمبي تم اقصاؤه ولن يتاهل لكاس افريقيا بمصر لاقل من 23 سنة ، وبالتالي يضيع فرصة التأهل لأولمبيات اليابان ..في انتظار منتخب الكبار ، ببساطة لأن حمار الرحى لا يترك بقعة إلا ليعود إليها وهكذا هم مسؤولو كرة القدم ...هؤلاء لا علاقة لهم بالمغرب كرويا وتم استيرادهم ، ماشي المغرب اللي كونهم وصرف عليهم ، العبرة بولاد لبلاد اللي كاينين هنا ماشي اللي تكونو واستافدو فلخارج وإلا جيبو برازليين وجنسهوم


إن شاء الله، و الحمد لله و لا حول و لا قوة إلا بالله

اللي فهم شي حاجة ن داك الشي اللي گالو المحمدي، يفسر لينا، الله يرحم الوالدين، إن شاع الله...


العيد هو أن تكون مرتاح البال لانك أديت مسؤوليتك كما أداها من قبلك اجدادك و اباءك بكل تفان وحصلت على ما يلزمك من احتياجات أساسية بفضل الله في الحياة عن جدارة واستحقاق و قمت بواجبك لتطوير نفسك و اسعاد اسرتك وخدمت مجتمعك في ضل العدل و المساوات والحفاظ على البيئة!!! . سيدنا إبراهيم راى ان الله يطلب منه دبح ولده و هدا كان فقط اختبار لايمانه بربه في عبادته...!


التحسيس في جميع المناسبات ضروري ولكن يجيب أن يدوم طيلة الأيام ضدّ الفساد وتبدير المال العام ودلك من أجل تحقيق العدالة والتنمية الاجتماعية


النظافة التي يتحدث عنها المنشط لا تحتاج الى نصيحة لانها نظافة داخلية ذاتية تخص المنازل وهي مكتسبة بالفطرة وهل يوجد احد لا ينظف منزله سواء في العيد او في غيره؟! المشكلة التي تعتري النظافة هي مشكلة خارجية فالناس ينظفون منازلهم ويخرجون الازبال منها دون نصح من احد اما في الشوارع فلا تمتد يدهم الى قاذورة مبعثرة لوضعها في القمامة ويرمون الازبال امام منازل الغير حتى انهم يبولون على جدران المنازل القديمة وسيشوون الرؤوس في الشوارع الكبيرة، النصح يجب هاهنا.


أولا عيد مبارك للجميع.

ثانيا، مايحز في النفس وما يشعل نار الغيظ والإشمئزاز فيها، هم بعض الناس وتصرفهم في هكذا مناسبة..

كيفية تخلصهم من مخلفات الأضحية تدفعك لتصرف واحد، هو أن تأخذها و تضعها له في مطبخه بعدما أخذت منها أشعة الشمس مأخذها لتعطي تلك الراوائح الزكيّة.

وااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااعباد الله

يامن يدّعون انتمائهم لأمة الإسلام، لاحظوا مناسبات أقوام آخرين وكيف ينظمون أمورهم..

الجهل والفقر يولِّدان صنف من البشر لا خير فيه !!

الأمر بسييييط للغاية، اجمع أوساخك و ضعها في مكانها وإن سكبت عليها بعض المواد الكميائية حتى لا تعطي تلك الروائح فأنت مشكور أما غير ذلك فأغلق فقط الكيس بإحكام..

إذا كان الحي وسكانه منظمين و مُشبعين بنظرية الصالح العام فعليهم تكوين لُجينة صغيرة هدفها نصح ذلك النوع من بني آدم و الوقوف بالمرصاد لأي شخص خرج عن النظام و رمى أزباله كيفما اتفق..

في الأول والأخير هو للصالح العاااااااااااام...

مصلحتي و مصلحتك !!


السلام عليكم يا مغاربة.

قضيت عطلتي اخيرا في المغرب وكل عام تمنيت ان عقلية المغاربة سوف تتغير ومع الأسف ظني يصاب بالطاعون الأكحل . الصراحة الدولة تحاول ما في جهدها لتنقية الشوارع والأزقة ولمن مع الأسف العقلية المغربية لن تتغير ، رمي الازبال يا ناس هي عادية عندهم والزبل هو صديقهم الغالي عليهم.

نقطة اخرى لاحظتها وهي خطيرا جدا وهي ان المغرب نظم عدة اجتماعات دولية ديال البيئة ومع الأسف امام اعين العالم تنظر الى الميكة والبلاستيك في مطارنا محمد الخامس وفِي وسط المطار اين تقلع الطاءرة ، كنّا ننتظر إقلاع الطاءرة وخنشات البلاستيك تجول وتمشي في وسط طريق الطاءرة التي سوف تخلق مصيبة يوما ما عند إقلاع الطاءرة.

وحاجة اخرى هي شيء عادي في المغرب وهو الفساد في الصغير والكبير لانه يشربونه في الرضاعة ، بحتث عن مكان للتذخين وسالت خادمة في المرحاض في وسط المطار وقالت لي شوف معايا وهي دور معايا وادخل الى المرحاض لتدخن فرفضت ، بلادي يا بلادي فين غادية بالفساد والجنود ديال السعاية في الشوارع والازبال في الزناقي راه حبك قتلني وغيرتي ما قدراتش تخلى عليك.

تفهم حتى تعيا او ما تفهم حتى زفتة


جميعا نحتاج الى سلة مهملات داخل مخيلاتنا لنظع فيها الكلمات المزعجة!!! باختصار ما اجمل النظافةولكن ما اعظمها ان تكون في عقولنا!!! لكن احيانا صعوبة الشرح هي التي تجبرنا في جميع الاحوال على الصمت!!! لان بعظ البشر كالاشجار الاصطناعية مهما اسقيته لايمكن ان يثمر!!!!!!!!!.....


.. وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ * الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُواْ إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ * أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ﴾.نتمنا هاد التضامن والمساعدة تكون مع جميع لمغاربة داخل وخارج الوطن.


Nous sommes a Dieu et a lui ne retournons

mes vives condoléances a cette famille endeuillé


A qui le tour

Et la vie continue

رحمها الله و الدوام لله عز و جل


Nous adressons nos chaleureuses condoléances a sa famille.Dieu lui pardonne et aie pitié d'elle.Nous allons a dieu et a lui retournous.


رحم اللّه الفقيدة وعزائنا لأسرتها، ما أثار انتباهي في الفيديو هو التنظيم الجميل لمراسيم الدفن ونظافة المقبرة، وأسفاه على مقابرنا .


لله يرحمها ويرزق أهلها الصبر والسلوان


تقبلها الله عنده وجعل متواها الجنة


اللهم ارحمها برحمتك الواسعة و ارزق اهلها الصبر و السلوان و انا لله و ان اليه راجعون


اللهم أغفرلها وارحمها وعافها واعف عنها وأكرم نزلها ووسع مدخلها وادخلها الجنة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا . اللهم تقبل دعائنا امين يارب


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله اللهم ارحمها برحمتك يا ارحم الراحمين وارزق اهلها الصبر والسلوان .


رحم الله الفقيدة وان لله وان اليه راجعون


هذه أختنا جميعا الذي ولجت باب طلب العلم الذي تفرش الملائكة أجنحتها لطالبه رضا بما يصنع نضرع إلى الله عز وجل أن يتغمدها في رحمته ويجعلها في عداد الشهداء والصالحين وأن يلهم ذويها الصبر والسلوان وإنا لله وإنا إليه راجعون


Ma condoléances à la famille Barch C’est vraiment y’a rebbi yrhamha y’a rebbi ouysbar la famille c’est difficile


انا لله وانا إليه راجعون فقدان احد من الاهل صعب والولد اصعب واصعب وانا احد المجربين عند فقدان ابنتي رحمهم الله جميعا وجميع المسلمين والمسلمات ولكن لله ما اعطى ولله ما اخد سبحانه


ان لله وان اليه راجعون اللهم لا تحرمنا أجرها ولا تفتنا بعدها واغفر لنا ولها لا راد لقدر الله تعالى


Allah irhamha ou issabbar ahlha. Rien n'est plus difficile que de perdre un être cher. Mais en tout cas lhamdoulillah. Toutes nos prières pour la défunte.


ان لله وان اليه راجعون.الله اعطيكم الصبر واليقين على الرحومة هند الله اجعلها في الجنة .والجنان مع الانبياء.والشهدااء والصالحين.ولإبنتي التي تفيت اني لااقدر ان اشاهدكم لأني جد متورته بهاذا الالم الله اعطنا جميعا الصبر (ان لله وان اليه راجعون) هم السابقون.ونحن الاحقون.والحمد لله رب العالميين.


تقبلها الله عنده وجعل متواها الجنة


قال الله تعالى : " ( وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الأَمْوَالِ وَالأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ . الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ . أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ) البقرة / 155 ، 156 ،157 ) .


كلنا سنرحل كما رحل نبينا محمد عليه الصلاة والسلام المهم ان لا نعظم الدنيا فهي حياة فانية وان نتشبت بعقيدتنا وبما فرض علينا ربنا العظيم والله يرحم ويغفر لهذه الفتاة ولو اني لاحظت انها لا تلبس لباس الستر كما فرض علينا فلنتشبت بديننا وبما امرنا به ربنا لنفوز بالجنة والحياة الآخرة المريحة هناك سيلتقي الاحبة وان لله وان اليه راجعون


عزاؤنا واحد في الأخت هند. اللهم اجعل متواها الجنة يا رب العالمين. الللهم تبثها عند السؤال. عزاونا الى أسرة الفقيدة. اللهم ارزقهم الصبر و السلوان إنشاء الله. ان لله وان اليه راجعون.


رحمها الله واجارك فيها وانا لله وانا اليه راجعون.


عظم الله اجركم و رحمها الله و اسكنها فسيح جناته بفضله و كرمه

لم يذكر صاحب المقال اسم المسجد؟؟؟ 

لماذا


Les mêmes personnes qui contrôlent tout et occupent tous les postes depuis des décennies et ne laissent aucune chance aux autres compétences la preuve le type qui est assis à côté du sélectionneur !!

Et on dit ils veulent le changement !!


ضرب 100 مليون عطاك الله هذا الرزق لا لعب زين لا والوا غير الركض في الملعب بلا فايدة 

المدرب لا يجب أن يتعدى راتبه 10 ملايين ما عدا هذا فهو بمتابة سرقة أموال الشعب


من فضلكم وللمرةً الألف ابنيو لينا مستشفى جامعي كبير عريض بمعايير دولية واعطيو للمواطن الفرصة للتداوي بالمجان.وايظا إعطاء الفرصة للأطباء مم اجل كسب مهارات على يد اساتذة محنكين...وخليونا من الكرة ...انشري هسبريس


آش خاصك العريان خاصني خاتم. واش حنا بقا لينا غير الكورة؟ طفرناه في التربية والتعليم والصحة والقضاء والبنية التحتية؟؟ البطولة الوطنية مشي مشكل راها مخبين فيها الدراري ومدبرين على راسهم،أما فلوس المدرب والجامعة را الملايير مشات هباء منثورا.وكون غير كنجيبو الألقاب نكمدوها ونسكتوا،أما مكين حتا كاس ديال الماء وقالك كاس العالم.والله مكتحشموا.نتوما كاس إفريقيا جبتوه في السبعينات وغير بالتساطيح.ولكن شعب مكلخ يستاهل أش كيطرا ليه.


انطلق الموسم الدراسي اسي المدرب لا افكر سوى في الدراسة ،دع المونديال والكاس الافريقية حتى نهاية السنة الدراسية . انتهى اللعب والركض ومتابعات المباريات المحلية والدولية .


خليلوزيتش وطريق لخسران


النتائج السلبية المتكررة أثبتت أن المدرب الأجنبي لا يملك حلا سحريا ، فلم لا يتم الاعتماد على مدرب وطني، ولو من باب وضع الثقة في البطولة الوطنية، أم ان عقدة الأجاتب تحكمنا في كل شيء!!؟؟


مامطفرينوش. ديرو بناقص واحد خمسنين و شوفو شحال غادين توفروا بنيو بيهم مستشفيات و الطرق و المدارس. هاد الأموال اللي تتنفق مع هاد المنتخبات الفاشلة نخييو بعا ألعاب القوى و التنس و الملاكمة و الجيدو و حمل الأثقال و بركة علينا هاد التبدير المهول في كرة القدم اللي مطفرناهش و ماغادينش نطفروه فيها.


غادي نزيد نقولها والله لربحتو شي بطولة ولا فزتو بشي كاس 

اولا معندناش ومعمرو كان عدنا فريق مغربي راه تجيب اَي مواطن عادي واعزل اللاعابة من برا مدربين واجدين ولعب بيهم 

تانيا الفيفا مجرد مافيا كتستغل سذاجة مسولين وحكام دول العلم الثالت لدفع الملايين من الدولارات في مسؤلة تافهة


حرام على المدرب و مسؤولو الجامعة ينفقوا الأموال على لاعبيين مثل كارسيلا و تعرابت و درار و ذلك لأنهم بلغوا من العمر عتوا و لأنهم لم و لن يقدموا إضافة للفريق الوطني طيلة مسارهم الرياضي. المطلوب الملح هو إدماج لاعبين بسن 18 سنة و لو لم نحصل على أي كأس. و المطلوب كذلك هو أن لا تفوق ميزانية جامعة لقجع ميزانية نظيرتها الجزائرية. فقد تبدر جامعتنا أموال قارون و لن تحصل على أي نتيجة مشرفة . و كما يقول المثل المغربي : " فلوسي ما بقاو و وجهي ما تنقى "


انا احب كرة القدم، ومن أجل الاحتياجات اللازمة في اللتعليم والصحة، ابتعدت على قرة القدم وما يدور في فلكها...

لا أحتاج للكرة في بلد تلد النساء فيه على أبواب المستشفيات، ويمشي الأطفال للمدارس فوق الثلج بحداء بارد بلاستيكي...

اعدلوا فهو اقرب للتقوى....


وراه فخبارنا وعارفين اللي كاين غي ضرب اللعاقة وسكت بحال لي سبوق وبيع لبنادم الوهم ههههه


الله يجازيكوم بالف خير إيلا ما ترخفو علينا من هاد الكرة. راحنا محتاجين لمدارس ومستشفيات في المستوى المطلوب وبنية تحتية وكل ما يستلزمه العيش الكريم.
 

حاليا المنتخب في حاجة الى ناخب وطني الاجنبي يلزمه وقت طويل لمعرفة مستوى اللاعبين لماذا دائما وفي جميع المجالات تعطون الاسبقية للاجنبي حاليا لدينا الكثير من المدربين الوطنيين القادرين على قيادة المنتخب على احسن مايرام


أول مدرب يصرح بالحقيقة

أول مدرب جريئ وقف على مكامن الخلل

أما الكل ينافق وينفخ في لاعبين دون المستؤى العالمي

السيد قال أن اللاعبين المعتمدين غير لائقين يجب البحث عن عناصر في المستوى

مدرب شخص حالة المنتخب بامتياز وتبقى على مسؤوليته ايجاد الحلول اللازمة وكما قال يلزم وقت طويل للعمل والجهد حتى نجني الثمار والنتائج لن تأتي في القريب العاجل فمزيدا من الصبر حينما تكون البداية صحيحة واظنها كدلك مع هدا المدرب


متفقة مع كل المعلقين والله كلامهم كله على صواب، واش باقي عندنا الوجه نتكلمو على الكرة، العربون باين حتا مع هاد المدرب وباااااقي نفس اللاعبين نفس الوجوه، نفس السيناريو لا جديد يذكر. والله المغاربة وااو غادين يبكيو الدم على الظروف للي وااو فيها ،واش عباد الله لا تعليم لا صحة لا أمن لا بنية تحتية، والملايير تصرف على الكرة. راه الحماق هذا. يقول المثل:ما أنا رزقي بقى-ما أنا وجهي تنقى.


بغينا الطريق الى تطبيق القانون الى عدالة اجتماعية تعليم بجودة صحة بجودة


عارفين هد الهضرة شوف مع القجع والجامعة واش عرفنها ما فيها عيب يجربوا اولاد البطولة الوطنية حتى الى نهزمنا عادي


Vous ne comprenez toujours pas

On joue la roulotte avec l'argent des marocains.


على الأقل هناك نقطة إيجابية وهي أن المدرب مند البداية كان واضحا وقال ماكان يخفيه من سبقه المستوى ضعيف وليس بهدا المستوى يمكن التأهل وهده رسالة واضحة للقجع ومن يقتات على ظهر الجامعة لا نريد مزيدا من التبدير و إضاعة الأموال ولا نريد كرة القدم


لم أفهم شيئاً إذن لماذا جاء للمغرب إن لم يكن التأهل للمنديال من الأولاويات إذن لماذا هو هنا إ، الرجل في آخر مشواره الكروي ول يعد له وزن في الساحة الكروية ولم تعد ترغب فيه الفرق للتعاقد معه جاء إذن جاء للمغرب للراحة


كلام معقول اول واحد يقولوا الحقيقة .ليس هناك لاعب تحمر الوجه .المغااربة لايحبون الكلام في الصميمق


الواد محاط بجبال شامخة فمن جهة الشرق توجد جبال تيزي نيت اويرة تغبلوت نوحليمة ساريف و القصيبة 

و من جهة الجنوب نجد جبل اجنوس الشامخ الذي يفوق علوه عن البحر اكثر من 1500 متر شقوندا بوتوت و افلا نيفران 

كل التساقطات تجتمع في هذا الواد وصبيبه يكون جد مرتفع خاصتا في الزخات الرعدية. 

القنطرة محاطة بكثافة سكنية مهمة و يتواجد قربها اهم سوق بيع الزيتون في منطقة الاطلس المتوسط. 

يجب تشيد قنطرة بمواصفات تستجيب لمعاير السلامة وتلك الانابيب اللتي تم وضعها تشكل خطر كبير على السكان المجاورين لها و لمستعملي الطريق.


 وا خاوتي خاصكم تعبروا على الموقف ديالكم بكل جرئة وتقولوا السبب الحقيقي ديال هذه الكارثة المتدخلين شكواهم غير مفهومة

على ما اضن قبل معالجة الطريق وبناء القنطرة كان الواد واسع يستحمل المياه الجارفة كانت تمر بسهولة

اما بعد بناء القنطرة الجديدة يعني بناو سد يجمع المياه ثم تخرج من مجراها الطبيعي الى الساكنة 

فين تخرج هذا المهندس الي ارسم كيفاش تتبنى القنطرة اش نوع الراس الي بين كتفيه من المخلوقات التي تدب جاوبوني عفاكم


what's a terrible infrastructure ! a shame on those who are responsible! looks disgusting, a third world country! Keep up the good work Mr.. Prime minister, you're embarrassing us!


آلله خليكم لمادا التماطل في إعدام هاؤلاء . العالم كله ينتضر إعدامهم في أمريكا هناء عائلات الضحيتين ينتضرون الإعدام لأن العواقب ستكون و خيبة . و سيقومون باستهداف السفارات المغربية


المحاكمة العادلة هي جمعهم واعدامهم امام الملأ وبحضور اولياء الضحايا في اقرب وقت وليس التاجيل ثم التاجيل ثم التاجيل. المهم ان المحامين سيستفيدون ماديا من هذه القضية.


القميص له علاقة بالمسجد والحية عندها علاقة بحبيبنا محمد صلى عليه وسلم. وهؤلاء لا علاقة لهم لا بإسلام ولا محمد صلى الله عليه وسلم. يجب حلق لحيتهم ونزع القميص عنهم و إلا فإنكم تساهمون بشكل غير مباشر في تشويه السمعة المسلمين. القتل لا علاقة له بالإسلام . وأن صراحتا عندي الحية والبس القميص في بعض الأحيان وحينما أرى هؤلاء أشعر بالخوف أتمنى أن يصل تعليقي إلى مبتغاه وأخيرا الإعدام في حقهم أقل شيء ويوم القيامة سيبعتون و يقفون أمام الله سبحانه وتعالى و يسألون بآي ذنب قتلت. نساء عزل يذبحن بتلك طريقة لا حولة ولا قوة إلا بالله.


الرد علىAmazon رقم 1

ما تقوله مجانب تماما للصواب. عائلتا الضحيتين لهما محاميان لدى المحكة المختصة والجميع على علم بأن القضية لا تزال رائجة أمام الاستئناف. ثم ما ذنب السفارات المغربية في الموضوع؟ لقد تعلمنا في المدرسة ونحن صغار هذه الأبيات لـ ميخائل نعيمة ونحن نؤمن بمغزاها:

سقف بيتي حديد ** ركن بيتي حجر

فاعصفي يا رياح ** وانتحب يا شجر

واسبحي يا غيوم ** واهطلي بالمطر

واقصفي يا رعود ** لست أخشى خطر


لا عقوبة تناسب هؤلاء الا الاعدام لان الاسلام برىء منهم الاسلام دين رحمة وهؤلاء لم يرحموا سائحتين لا ذنب اقترفاه


ياكما حتى هاد الفئة المهمشة ماشي من حقها تحتج إلى أصحاب: الأساتذة ضيعو ولادنا...

يقفون بجانب الجلاد المستبد ظاهرا ويسبونه في أنفسهم..


يجب على السلطات المغربية وخصوصا وزارة الشؤون الاجتماعية ان تقوم بتدخل سريع في هذا الموضوع لأن حالة هؤلاء فهي حالة اكثر اهتماما ولا تتطلب دراسة او هم يحزنون بالرغم على الجهاز المختص للشؤون الاجتماعية و للأشخاص دوي الاحتياج الخاصة ان يقدم إعانة (allocation adultes handicapés) منحة لكل معاق حسب إعاقته وحسب عدم القدرة او un taux d'incapacité de وما يستحقه ومن حقه ان يستفيد من سكن وسيلة التنقل والتطبيب


لا يمكن بأي حال ان نقبل إهانة أو تعنيف اي مواطن يريد التعبير السلمي عن موقفه، لكننا نتعجب جقا من موقف الحكومة و سكوتها الطويل على هذا الملف رغم يقيننا بأنه لا يمكن توظيف كافة المكفوفين غير ان الذي ناسف له هو المنظر الذي يلاحظه سكان الرباط وزوارها للعديد من الاخوة المكفوفين الذين يتسولون من اجل دعم نظالهم ، فمن حق اي مواطن ان يعبر عن رأيه دون احراج الاخرين


الدولة التي لا تحترم المكفوفين والاطفال والنساء والشيوخ ليست لها مصداقية وليست بدولة. من واجب رجال الامن الحفاظ على امن هذه الطبقة من المواطنين وليس تعنيفهم. خسارة المغرب كل يوم يذهب الى الهاوية.


في الحقيقة مداخلة فئة المكفوفين فيه كثير من العتاب المبرر. بصفتي كاتب عام لجمعية التفاؤل المدمجة...والتي أخذت على عاتقها منذ إنشائها في 2005 تحت تسمية ...من بينها ضعاف البصر. وما يحز في النفس هو أنه لم يتم إدماج هذه الفئة بالقدر الكافي من حاملي الشواهد ولم تحترم الوعود أكثر من غيرهم من فئات الإعاقة في نسبة 7% الذي إلتزم بها القانون الجديد المصوت عليه مؤخرا. أما بالنسبة للفيديو الذي يظهر جليا إستعمال عصى أعوان الأمن أهيب برجال الأمن التحلي بكثير من الحلم في ضبط النفس لأنني وحسب معرفتي الميدانية لهته الفئة فهي لا تحتاج الضرب والنهر لأنها لأنها أصلا كفيفة لا تدرك كثيرا ردود أفعال المبصرين. كما أننا على وعي بالمستوى الرفيع لمديرية الدراسات بالأمن الوطني وبالتالي إعطاء القدوة بأن الأمن لا يجب أن يكون جهازا للردع للتستر على أخطاء الحكومة والفاعلين الذين واعدوا هته الفئة والمعاقين فاخلفوا وعودهم.


مادا ستنتظر من حكومة مبلقنة تجمع بين الإسلامي و الماركسي و اللبرالي في المغرب مكينش أحزاب أفكار هناك فقط أحزاب مصالح و أمناء منبطحين بدون رؤى وحلول لتطلعات المغاربة .لهدا نحن في الدرك الأسفل في التعليم الصحة السكن التنمية فلا عجب !


مستوى راقي في الحوار بين الكاتبين وتجاذب الحديث بين الإتنين ممتع يا ريت نشاهد مثل هذه البرامج في قنواتنا بدل برامج التفاهة التي تفسد العقل و الذوق و الأخلاق


 اصبحت مدمنا علي بيت ياسين واستمتع كثيرا.كنت من قبل استمتع بالمشارف وحزنت حين سمعت ان المشارف ستتوقف معتقدا ان اي برنامج ادبي لن يسعدني. وحين رايتبيت ياسين ادركت ان شاعرنا عدنان توقف ليسعدنا اكثر


كيف يعقل انه في مغرب الحق والقانون ان تقوم شركة خاصة بالضرب عرض الحائط جميع حقوق العمال بلا رقيب ولا حسيب .اين دور الاكاديمية الجهوية وكيف يعقل ان لا تفعل اليات الرقابة في هذا الملف و اين هي وزارة التربية الوطنية . واااااا فييييييقوااا اااااالمسؤوووولين باراكة من النعاس


هؤلاء العمال مهضومي الحقوق وعنلهم متعب وبلا تشحيع. يجب النظر إلى هذه الفئة من العمال.


اكيد الحراسة والنظافة قطاع مهمش ومحتقر ومدلول وعبودية في والمغرب اما في اروبا هذه الفئة لها مكانة خاصة يتمع بجميع الحقوق مثل موظف الدولة وخير دليل علي ذلك انا عون الحراسة في مدينة مليلية لدينا اجرة تترواح بين 9000dh. في المغرب dh2000 هناك الفرق بكثير اما افي اخر السنة نستفيد من اجرة اضافية اما في المغرب حقك ربما ينهبون ....... في الختام نقول اعوذ بالله من العرب .


3 - benayad

انا كنشتغل حارس أمن خاص بريد بنك تابع لدولة كنشتغل 9 ساعات ويمكن تخدم حتى 10 و11..

الأجر 1700درهم معضم لي خدامين فبريد بنك عسكر متقاعدين كيقبل على ديك المبلغ وميدريش إضراب وخا تعطل عليه فللخلاص بحال دبا 12 فشهر مزال مدخل والو وملي كتعيط دافع على راسك كيقول مالك نتا مدون الناس..

حنا مسلكين سواء الدولة سواء الشركة حيت الدولة كتخلص علينا 8000درهم ومارشي كيدوز بين المسؤلين البريد والشركة بأقل ثمن باش كيربحوا معنا الملايين..

انا عقت بهم لقيت راسي عبد بيناتهم وخا مسؤولية لي عطينك صعيبة فعقد العمل كيزيدو يمصولك الدم..

الله يخذ فيكم الحق..

هادشي فرباط سلا قنيطرة ماشي فشي جهة اخرى حدا الحكومة مكلومة..


انا اشتغل كحارس امن مند 2007 الى يومنا هادا اشتغلت مع 06 شركات باجرة تتراوح بين 1700 و 2000 درهم اشتغل 08 ساعات يوميا بدون انقطاع اتعرض للاهانة من طرف المسؤولين حتى ان فى بعض الحالات يضطر المسؤول عن الادارة الى الاتصال بالشركة قصد التهديد. مع العلم اخوتى اننى متزوج ولى اطفال. المهم اللهم اجعل تارنا على من ظلمنا .يا ربى كن لى وليا و نصيرا.


للأسف المرأة المغربية خرجو عينيها مبقتش راضية بالزواج أولولاد والسترة ..... هذا هو ما جنته علينا مدونة الأحوال الشخصية


لا حول و لا قوة الا بلله العلي العضيم


لا حول ولاقوة الا بالله العلي العظيم .الله ارحمهوم و يسمح لو.ما عمرنا نحكمو على الناس من برا الداخلة ما عالم بها غير الله.وللبيوت اسرار


لا حولة ولا قوة الا بالله العلي العظيم 

تقع أحداث وفواجع لم تكن في الحسبان.رحم الله الجميع وألهم ذويهما الصبر والسلوان.


هذوك الله يعمرها سلعة .. الظريفين ... الحشوميين ... السكوتيين ... للي ماتيهزوش صوتهم و لا اعينهم ... نهار تينوضو مايقدر حد عليهم ..

الله يرحمهم بزوج بهم و يصبر عائلتهم و صحابهم و جيرانهم ...


انه قلة الايمان يا سادة الله يرحمهم جميعا
 

لم يكن يدري الطفل مراد و هو يلعب و يمرح أن حياته ستنتهي بهذه الكيفية.. و لم يكن يدري بعد نجاحه في الباك بتفوق و لم يكن يدري الطالب بعد تخرجه من كلية الصيدلة و لم يكن يدري لما عشق بنتا ثم زوجة و أما.. و ربما ساعة قبل فعلته لم يكن يدري.. بقيت الصيدلية علامة لحزن عميق بينما كانت شيئا جميلا.. سر أخاي مراد الله يسامحك و يغفر لك بعدما أحزنت الجميع..


لم يكن يدري الطفل مراد و هو يلعب و يمرح أن حياته ستنتهي بهذه الكيفية.. و لم يكن يدري بعد نجاحه في الباك بتفوق و لم يكن يدري الطالب بعد تخرجه من كلية الصيدلة و لم يكن يدري لما عشق بنتا ثم زوجة و أما.. و ربما ساعة قبل فعلته لم يكن يدري.. بقيت الصيدلية علامة لحزن عميق بينما كانت شيئا جميلا.. سر أخاي مراد الله يسامحك و يغفر لك بعدما أحزنت الجميع..


لا إله إلى الله والله مابقى ميعجب ف هاد زمان غير الجرائم او كلشي ولا عندو ديبريسون مجتمع ولا مرييض


انا لله وانا اليه راجعون ما كيعرف بين الرجل والمرأة الا ألله تعالى


MOHAJIR Sur tous les commentaires masculins,l'homme est un ange,la femme est la bête noire et la moudawana est l'épée de damoclés et je parie que la plupart des hommes ne connaissent même pas les articles de cette moudawana et nous tous devrions dire""allahou aalam"".Personne ne sait ce qui s'est passé entre ce jeune couple.Nous faisons vite de juger les gens,la femme avant l'homme.Une société marocaine qui ne changera jamais finalement.Des hommes qui oublient qu'il y a quelques années,l'homme délaissait femme et enfants pour aller refaire sa vie avec une jeunette sans se soucier,ni moralement ni matériellement de sa famille.


إنا لله وإنا إليه راجعون ألله يرحمهوم ويغفر ليهم


الحمد لله الذي عافانا مما ابتلاهم به وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا، إخواني لنسأل الله العافية وحسن الخاتمة، ولنحذر مكر الله إنه لايأمن مكر الله إلا القوم الكافرون، يارب احفظنا من مصائد الشيطان ومن وساوس النفس الأمارة بالسوء. ورحم الله الزوج وزوجته وغفر لنا ولهم.

الله يخرج السرڤيس ديالنا وديالكم على خير


 الإنسان أصبح يعيش تحت الضغط رغم المظاهر التي غالبا ما تكون تخفي مشاكل كبيرة على كل الله يرحمهم ويغفر لهم و الأبناء الله يكون معهم


خلاصة القول يجب على الدولة نزع سلاح الناري المخصص لصيد للحد من هد كوارث.


إلى تعليق (الحزين) احزنتني لا اله الا الله


قضاء وقدر. 

كل نفس ذائقة الموت


لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم. كانت تلك ساعة الشيطان لعنه الله. أحيانا يجب علينا ضبط أنفسنا أكثر من اللازم. أحيانا نوشك على الإنفجار و نود إزهاق أرواح كل من يقترب منا، لكن بعد لحظات نقول أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، كان غضبنا غير مبرر تماما.

الكل يشهد أن القتيلين كانا من خيرة خلق الله، لابد و أن في الأمر سوء تفاهم ما كان ليوصلهما إلى ما وصلا إليه. اللهم اغفر لهما و تجاوز عنهما و ألهم أطفالهما الصبر و السلوان و احفظهم من كل مكروه. فعلا، هذه الدنيا لا تساوي جناح بعوضة ..


قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا.. الرحمة والمغفرة للزوجين. وسْوَس الشيطان الرجيم في رأس المرحوم فكانت الفاجعة. انا لله وإنا إليه راجعون... أطفالهما سيعيشان حياة تعسة طول عمرهما خصوصا ابنهما الذي اتجه هذا الصباح للدراسة بتمارة وامتحان البكالوريا في حسبانه حتى فوجئ بالخبر الصاعقة.. فما ذنب الأطفال ؟ وكيف سيعيشون حياة متوازنة والرصاص فعل فعلته في أبويهما .... سيبقى اسم امه وشما على جدران صيدلية الصخيرات ... فاللهم ألطف بنا وأبعِد عنا ساعات الغضب ووساوس الشيطان. آمين.


رحمهم الله وغفر لهم 

تعلمت من الدنيا وٱنا في الخمسين ٱن لا انتظر من الدنيا إلا ما كان من نصيبي وٱن لا أعول إلا على نفسي وٱن ٱحب وٱقرب الناس إليك قد لا تجده داءما بجنبك وٱن الدنيا تغري وتلعب بالمرء إن هو هواها. 

اللهم املء قلوبنا بتقواك واجعل غنانا في نيل رضاك واجعل سعينا للتواب يوم نلقاك


مهندس قتل زوجته الاستادة .صيدلي يقتل زوجته الصيدلانية .شرطي يقتل زوجته كل هدا في شهر واحد القتل ارتفع في صفوف الموقفين ايضا


الحرية والحقوق الكثيرة التي أعطيت للمرأة جعلتها تطغى وتتمرد على الرجل مما يؤدي إلى مثل هذه الجرائم زيادة على بطىء مسطرة التطليق .


كل من المستجوبين ينطق على هواه ويحلل كما اتفق ولكن أقول ياليت الاسرة تتكلم فهي ادرى بخبايا الأمور هذا قدرهم فرحمة الله عليهم ورزق الأبناء والاهل الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون


حقيقة الأمر أن أي إنسان على وجه الأرض معرض للمشاكل لكن سرعان ما تنتهي مع مرور الايام ودلك بالتحلي بالصبر والرزانة ولا ينبغي معالجة مشكلة بمشكلة اعوص منها واياكم والغضب لان الغضب يطفئ نور العقل


اللهم تقبل منهم و ردهم لديارهم سالمين غانمين و لا تحرمنا من زيارة ذلك المقام الشريف انك على كل شيء قدير.


من حسن الحظ ضهور بين الفينة والاخرى اشخاص بيننا مثل انشطاين واديسون وعضماء اخرون والا كنا سنيش في الكهوف...


نخسر فلوسي لي الحي ديالي و جبراني فحاجة ماسة ليها 

باش نطوف على حجرة و نضرب حجرة بحجرة !!!

و احتمال كبير اني نموت بالتدافع إعفسو عليا بحال شي نملة .


لهذا السبب تعتبر الصين آلإسلام مرض عقلي


لصاحب تعليق #3# الله يرد بيك 

وكفاك هرطقة في الفراغ , كل كلمة راه محسوبة عليك , و أحترام هده الشريعة و ناسها راه واجب عليك , ثقف حالك كما تشاء و عبر بأدب !

وليكن في علمك أن من تتخدهم قدوة في حياتك ينحنون لصنم (المسيح) أو يقفون للصلاة أمام حائط حجري (اليهود) . أين المعنى هنا ...

راجع حساباتك و ثبث شوية الله يرضي عليك . وعرف أ ن هناك أطبة و مهندسون وأساتدة جامعيون وزيد و زيد ويفتخرون بعقيدتهم ومن كلامك يتبين ا ن مستواك مستوى منوم جرائد دس السم في العسل ...


السلام عليكم



أسأل الله أن يهديني ويهدي جميع الأخوه المعلقين وخاصة من علق بأمور عظيمة وخطيرة على العقيده والذي تنطبق هذه الآيه على بعض تعليقاتهم. 



قال تعالى;:

وَلَئِن سَأَلْتَهُمْ لَيَقُولُنَّ إِنَّمَا كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ ۚ قُلْ أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ (65)


إلى 3 - ادربال



لخصت بشكل رائع ما يشعر به من أسى كل ذي عقل : رجم الحجر بحجيرات لا فائدة ترجى منه. والدليل أن المسلمين استهزأوا وما زالو يسخرون ممن اعتبروا الأحجار تمثالا للآلهة. فالجمرات الثلاثة لا تمثل الشيطان وأفضل رجم يمكن للمسلمين أن يقوموا به هو محاربة الفقر بأموالهم وبأحياءهم الشعبية أولا.



إلعنوا الشيطان يا أولي الألباب وكافحوا ضد الفاقة التي هي في متناولكم.


مند قرون وهم يرجمون الشيطان المزعوم ولم يتساءلو ولو مرة لماذا وجد الشيطان وما الفائدة من وجوده.


لافض فوك دكتورنا الفطحل وإنك تذكرنا بالمنجرة إلا أنه رحمه الله لم يرد أحد أن يستفيد من علمه كعالم للمستقبلات .وأتمنى أن لا يصيبك ماأصابه خاصة وأنك تصرخ في واد لايريد أهله معرفة ماهي الأنتروبولوجية


سيهاجم البعض اللغة العربية وسيتهمونها بالعجز والقصور والتخلف مستعملين في هجومهم هذا اللغة العربية ، وسيدافعون عن لهجات متنوعة بتنوع قرى وجبال وصحاري المغرب وعن لغة صنعت في المختبرات كطفل الأنابيب ، وسيمدحون نقوشا مجهولة الأصل أستخرجت من غياهب الكهوف ، وسيزعمون أنها مؤهلة لتدريس العلوم التي ستوصل أول مغربي الى القمر.


where are those who follow Imazighen everywhere they do something for their Imazighen culture and language 

this man speak about Arabic language and you miss his words 

when I enter here I do not want to comment about this video but I want only to know how many Arabic people will comment but it turns out no one interested to develop Arabic language this time 

they will comment on my point of view rather than this video 



hehehehe


أين اختفى الوزير بوريطة ؟ وماهو دور وزارة الخارجية ؟ وما محل السيد المالكي من الإعراب ؟


بعد عدة سنوات من الاتفاقيات التنائية بين النظام السياسي المغربي والدول الافريقية لم نر اي نتيجة تدكر للمغرب كبلد وللشعب المغربي كل ما نراه هو استفادة الهولدينغ واخنوش ومريم بنصالح وشركاتهم التي تستتمر بافريقيا مقابل اغراق الشعب المغربي بالمهاجرين

ما بغيناش علاقات مع افريقيا


بسم الله الرحمن الرحيم

فرنسا تتحكم في العملاء تذكروا مقتل باكبوا ولمذا


اتمنى ان نتعايش ونعيش في سلام داءم فكلنا اخوة وكلنا مغاربة فليرحم القوي الضعيف وكلنا إلى الله راجعون


واش أعباد الله نهار كانت إفلونزا الخنازير تحصد الآلاف من المرضى يوميا،و بالمغرب نسمع كل يوم وفاة 4 او 6 أشخاص،كنت تنذخل عند هاذ المرضى و نصاوب ليهم الراديو ،ونا مخلوع،و تنقول إلى مت أنا ماشي مشكل و لكن الخايبة هي نعادي واليديا ولا شي حد من ولاد خوتي،وتنشد 5000 درهم،ديك الساع سول أي واحد تيعمل فأي قطاع وخى تكون تبنايت ،قولو أما حسن تكون بناي ولى ذخل عند إفلونزا الخنازير ،يقولك نكون بناي،الله يخليكم يا معشر الموظفيين او الغير الموظفين ماتبقاوش تقارنوا راسكم معانا،را حنا تنضحيو بحياتنا و بحياة الأسر ديالنا،خاس الأجر ديالنا يكون فايتكم بزااف.

زائد حنا ضعنا فسنوات ملي قادوا لينا الوضعية المالية و لحقونا بالسلم 10,ماخلصوناش على السنوات لي كنا مظلومين فيها وحنا فالسلم 9،أنا ضعت ف 10 سنوات,دبا حاليا مضارب انا و المرأة باش نجمعوا فلوس النوطير و التحفيظ باش نشريو عن طريق بنك تشاركي،يعني كتقني في صحة مادرت والو فحياتي.


ماذا ننتظر من وزارة وحكومة تحتقر المواطن و تستبغله؟ أظن ان المتحدث باسم الوزارة يإما مخبول أو انه يستغبي الناس؟ حين يتحدث عن اتفاق 2011 مع ياسمينة بادو اعتبر كلامه حجة عللى ان هذه الوزارة لم تفعل شيء لتدارك ازمتها مع الممرضين في ما يخص التعويض عن الاخطار الذي يكشف عنصريتها اتجاه الممرضين 1400 درهم مقابل 5900 درهم لفئة الاطباء وكأن نسبة تعرضك لخطر العدوى ترتفع فقط بارتفاء سنوات الدراسة منطق استغبائي لهذا المتحدث الذي يحاول تغطية الشمس بالغربال و تقزيم الاضراب الذي لايحس به هو طبعا لانهم يعالجون خارج البلاد فالمواطن لوحده من يكتوي بنارها إظافة للممرض الذي تقتطع من رزق اولاده اضطرارا ..ابتلينا بوزارة حاقدة على موظفيها وتتصيد الفرص للاجهاز عليهم عن أي اهتمام تتحدثون يا رباعة الشلاهبية


ان الاوان ان تنصف الدولة ممرضيها... وا زالة التهميش الممنهج ...فممرض اليوم انسان واعي.


تحية نضالية ، شكرا للأخ الذي شرح شرحا دقيقا الوضعية المزرية التي يعيشها الممرض المغربي ، نتمنى أن ترفع الدولة الحيف عن الممرض وإعطائه كامل حقوقه المشروعة.


الوزير الدكالي كشف بالملموس عن عدم قدرته في معالجة مشاكل القطاع الصحي عامة و مشاكل الممرضين خاصة و ذلك راجع بالأساس لعدم توفره على الكفاءة اللازمة وعدم إلمامه بالأمور من داخل وزارة الصحة فهو لايعرف ما يريد ولايعرف ما يفعل مجرد كركوز مفروض من حزب الكتاب.


Great ^^...* and good luck for our beautiful kids ^^...*


هداك علاش تم تسجيل 100000متطوع للخدمة العسكرية .تبارك الله داك شي منظم


Les forces armées royales un vrai exemple de discipline ,et de professionalisme. Les officiers sont jeunes et trés dignes . Normalement , ce sont les fonctionnaires publiques et les travailleurs dans les mokata3a o dans les postes de police qui doivent aller dans Tajnid pour qu'ils apprennent un peu la discipline et le travail bien fait .
 

ههه غير مسمعوكومش أطباء العيون كون دعاوكم للأمم المتحدة


سي هشام الشركي أنا كزبونة عندو منذ سنوات صراحة يتميز باحترافية عالية و أخلاق حميدة و التعامل طيب و الخدمة متقونة و الأثمنة معقولة هذه شهادة بلا زواق في حقو.. شكرا ليه


 la rentrée scolaire etait normale. les élèves doivent travailler beaucoup pour obtenir des bonnes resultats


جميل جدا ان اصبحنا نرى في مدارسنا فتيات بدون حجاب او نقاب وليس كالسنوات الماضية حيث كان مدرسون ومدرسات يفرضون على الفتيات الحجاب واظن انه شيء مهم لابعاد شبح التشدد والتطرف على ابناءنا وايضا النظرة الدونية للمراة والفتاة منذ صغرها وجميل ايضا ان يختلط في طاولة واحدة فتاة مع اخوها الفتى حتى لا ينشا هذا التنافر من الجنس الاخر والذي يؤدي الى التحرش والعنف والتهكم على الفتاة في الشارع


الى 2 - السلاوي

سويسرا وكثير من بلدان العالم لا فيها اختلاط والسبب ان الاولاد تصرفهم تجاه الفتيات غير متزن

وهذا عن تجارب ميدانيه


Que dieu vous protège. Le gouvernement va rien faire et surtout il ne faut pas attendre leur aide, car eux ils ont l'habitude de dépenser des miliards dans les choses qui ne servent strictement à RIEN par exemple: rien qu'avec le budget de l’équipe marocaine de foot-bal, ou faire venir une chanteuse ou un chanteur étranger pour pier vos poches, ....on pourra construire des bonnes et belle maisons à ses pauvres et pleins d'autres a aknfou, dans le rif, dans plein beau endroit que le MAROC a malheureusement oublié. laka allah ya watani alaziz


كل هذا بسبب العشوائية في عمل الشركة المكلفة بتسيير الكهرباء داخل المدن، كيف يعقل في سنة 2019 وما زالت الاسلاك الكهربائية ملتصقة بجدران المنازل و المتاجر عوض تمريرها في انابيب تحت الأرض،يعجبونك في الفاتورة المزخرفة و الإنذارات المتتالية.


الخطأ الاول هو استعمال طفاية الحريق هذا خطأ فادح سيزيد من شدة التماس الكهربائي لان المادة المستعملة هي خليط من الماء و الرغوة و هو موصل كهربائي و هذا يبين ان الكثير من الناس يجهلون كيف يتعاملون مع هاته الحالات

طفاية الحرائق لديها الكثير من الانواع و كل نوع مخصص لنوع الحريق اذا كان خشب او حديد او زيت او نفط بمشتقاته او تماس كهربائي 

يجب على الدولة او الوزارة الوصية ان تقوم بحملات توعية للناس لمعرفة كيفية التعامل مع مثل هاته الحالات و الكثير من الحالات التي يكون من السهل السيطرة عليها قبل ان تكبر و تندلع لتتحول الى حرائق كبرى تودي بحياة ابرياء.


Honteux, pas de protection sur ce cable d alimentation, pas de disjonteur!!!


لاحظت لايوجد مثل هذالطقوس بمناسبة عيد الاضحى المبارك الى في المغرب السعيد أنا أعيش في السعودية أكثر16سنة ولا يوجد مثل هذا لي نراه سواء قبل العيد أو في يوم العيد لا أضاحي تباع هنا في الشوارع ولا رؤوس تحرق في الأزقة وكأن شوارع المغرب تصبح يوم العيد حلبة المصارعة لا ألوم مثل هذ الشباب ولكن واقعنا المر في المغرب 

كذالك اطلع على عدة مقاطع بخصوص الناس الذين ليسى لهم أثمنة الأضحية أين الأغنياء وأين زكاة رؤوس أموالهم.. لكن لا ننكر أن فيه بعض المغاربة الخييرين الذين يدخلون فرحة عيد الأضحى على إخوانهم مثل الشاب يوسف الزروالي جزاه الله خير على عمله الخيري وإحسانه والناس لي يتبرعون بأموالهم ويثقون في هذ الشاب الأمين لإيصال الأمانة الى لي يستحقوها.


ما أراه في الفيديو غير صحي و الحموم تكسي راس الخروف . انها أوساخ مضرة للصحة و ما بقي من لحم فهو عبارة عن حموم وسخة . هناك طرق صحية لتنظيف رأس و رجل الخروف ؛ وضع الرأس في الماء الساخن لمدة جد قصيرة ، إخراجه و فركه بسكين حاد ، ثم اعادة العملية مرتين او تلاثة حتى يزول جل الشعر . بالإمكان ازالة القليل الباقي بواسطة النار لمدة جد قصيرة . هكذا يبقى راس الغنيمة ابيض و غير ملوث بالفحم . يمكن عبر الانتيرنيت الكشف عن طرق ازالة شعر راس الكبش . وفي نظري ، يجب محاربة ما رايته في هذه الفيديو . فهذه طريقة وسخة و مضرة و لا معني لها . و عيد مبارك سعيد


كوني حضرت أعياد الأضحى أعوام التسعينات هذه الظواهر متاع شي رؤوس الأكباش في الشارع لم تكن موجودة في المغرب


بسم الله الرحمان الرحيم



شباب كله حيوية ونشاط في خدمة المجتمع..

شي الرؤوس..إنها مهنة من لا مهنة له..شباب عاطل 

يبحث عن طرف خبز في شي رأس..لكن..

شي رؤوس الأكباش قد تتحول إلى فوضى في غياب روح النظام..ثم حذاري حذاري..من استمرار تعطيل هذا الشباب اليافع العريم..فهو قادر على تحويل همته من شي رأس كبش إلى تشويط رؤوس آدمية في حال تقرقبه وتخديره..!



فهل السياسة الحكومية واعية بهذه المعضلة.. وأخذت هذا بعين الإعتبار ..؟! أم تركت الأمر في إلهاء الأمر وأخذت المعضلة بعين الكبش..!


طريقة واحدة تاكل بها لحم الراس نظيف و هي سلخه من الجلد طريقة اقتصادية ونقية .


حي الفتح بمدينة القنيطرة استحال يوم العيد إلى أزبال وأوساخ بفعل مراهقين احتلوا الطرقات ونصبوا الأسلاك والأسياخ للشي. ولا أثر للمقدم الذي عرف عنه تلقي الرشاوى وسلخ جلد بائعي الخضر بالابتزاز حتى يملأ قفة واسعة من الخضار والفواكه. وتلقي رشاوى لإفراغ قسم منها في حانة مركب لاشيني. اذهبوا إلى لا شيني لتروه يحتسي القناني فيما هو غائب عن العمل النهار كله، ولتظل أعمال الناس عرضة للضياع.


هل لا توجد لحوم طوال السنة؟ وعلى اساس الضحية توزع على الفقراء؟! وما هذه المناظر التي تثبت التخلف و الجهل ؟ المغاربة سيكونون سعداء اذا عاشوا داخل ادغال غابات الامازون ، المهم توفر لهم النار والحوانات للشوي.


إلى المعلق رقم 1

يا أخي لكل شعب طقوسه وعاداته وتقاليده ، أجواء عيد الأضحى رائعة في المغرب عن أية حلبة مصارعة تتحدث؟ 

يوم العيد يمر في أحسن حال لا عنف فيه ولا فوضى ، هذه تقاليدنا كما ألفناها ونعتز بها، أتذكر عملية شي الرؤوس عندما كانت تقوم بها أمهاتنا على سطح الدار مع الجارات في جو عائلي حميمي فيه تآخي وتعاون و تراحم وفرحة مشتركة .

لا أرى مانعاً في أن يقوم هذا الشباب المُعطل بهذه العملية مقابل أجر مُستحق نظراً لصعوبات هذه العملية.

أما عن الزروالي فهذا الشخص لا يعطي سنتيماً من جيبه ، ويحرص على تصوير الفيديوات لإرسالها للمحسنين حتى يُبرر أن الأموال فعلاً تصل إلى المُعوزين لكن ما خفي أعظم ، سي الزروالي يُتاجر في معاناة الناس واستفاد مادياً من ذلك ... إسأله هل له عمل قار بفرنسا، وكم من ورقة أجر عنده ؟ fiche de paie وكم من شهر عمل بفرنسا؟ وكيف يعيش ويُدبر مصاريفه ؟ حتى المحسنين لن يُرضيهم هذا الإشهار المبالغ فيه الذي أصبح شوهة لأن فيه إذلال للفقراء بتصويرهم ونشر فيديواتهم على نطاق واسع ، الصدقة يجب أن تكون مستورة ليبارك فيها رب العباد.


من الجميل أن ترى الكل يصطف في المصلى أطفالا و شيوخا، لكن هناك من لا يحترم أدب الصلاة و العيد بلباس سروال قصير و الوان غريبة ،كما أن الصف الأول بينه و بين باقي الصفوف حاجز هل هو أكبر درجة أم ماذا.تقبل الله منا ومنكم و عيدكم مبارك كريم.


المصلى ببني ملال قد تتسع لجميع السكان لكن هذه السنة لم يهتم المسؤول عن النظام السمعي بالاهم وهو ايصال الخطبة الى الجميع ناهيك عن الصلاة، فقد قام اصحاب الصفوف الاخيرة وخاصة النساء بمراقبة الصفوف الموالية لها حتى لا يكون هناك تخبط في الىكوع والسجود.

كل عام والامة الاسلامية على خير.


hhhhh j ai devenu responsable


Opportunities in Morocco not for poor people


خاص العقوبات تكون صارمة في حق هؤلاء الذين يشوهون خلق الله 5 سنوات ما فوق


انسان بكل ما تحمل الكلمة من معنى. .فليقتدي به الأطباء. 

أما هؤلاء المجرمون فيحب سن قوانين صارمة و معاقبتهم .سئمنا من هذه الأخبار .....


جزاك الله خيرا دكتور على انسانيك وآدميتك.


الف شكر الدكتور التازي ....خبرة و شجاعة و إنسانية ....

انت مثال الطبيب المغربي ...بارك الله فيك.


هذا مجرم يجب أن يعدم ليكون عبرة


الله إجازة بخير دكتور أو اتحسب في ميزان حسناتك


من أبشع الجرائم في حق المرأة. حتى المؤبد غير كاف نظرا للألم النفسي الدايم في حق هذه الشابة.


هاد الدكتور التازي الله يجازيه بخير شحال قدو يخيط ويعالج هادشي راه كثر بلا قياس، ونووووض المخزن دير خدمتك وحارب الجريمة راه البلاد سابت، واش المجرمين يذبحوا عباد الله والدكتور التازي يخيط


كـــــل الــشــكر والتقديــر والاحترام لك يا دكــتور

هاكدا يكون الطبيب المسلم المؤمن بالله


آلله يجزيك بلخير نعمة الدكاترة تنحس بأن كاين دكاترة مغاربة قريبين من الناس شكرا والف شكر


لما كانت المرأة المغربية تحترم نفسها وعائلتها وزوجها لم نكن نسمع بحالات الطلاق الكثيرة كاليوم ولم نكن نسمع بهذه الفضائح كاليوم ، أوصي كل شاب مغربي مقبل على الزواج أن يختار المرأة التي تخاف ربها المصلية العفيفة ولو كانت أقل مال وجمالا والله سيوفقه الله في حياته وي تربية أولاده وفي كسب ماله بالحلال شرط أن يتقي هو كذالك خالقه ويتقي الله في زوجته


هذا الطبيب فعلا أسدى معروفا كبيرا ايضا لهيئة الأطباء ككل بالمغرب. فالكل يعتبرهم انتهازيين جزارين لكن هذا الشخص خرق القاعدة وعمل ببلاش. رغم أنه طبعا هدفه شيء من الإشهار لعيادته وهذا حقه لكن من من عندي يستاهل برافو عليك الكل يقدرك لأنهم يعرفون انه ليس من شيم الطبيب المغربي العمل مجانا. بخصوص البنت ارجو أن تكون قصتها موعظة للبنات لعدم الإرتباط بشمكار وهن يفضلن ذلك. رغم طلاقها ذهبت لتبيت عنده والكل رأى الفيديو الأخير


يجب على الدولة أن تشدد الاحكام في حق المجرمين مع عدم العفو عليهم.الضرب والجرح عشر سنوات وفي مناطق بعيدة حتى لا يرى أهله.أما هده الاحكام التي تطبق سنة أو سنة ونصف ماهي إلا تشجيع لهم.والنتيجة واضحة كل يوم نسمع جريمة رتكبت من طرف مجرم وصاحب سوابق في حف أناس أبرياء دنبهم الوحيد أنهم مسالمين.


جزى الله الدكتور ووفقك للخير يا رب


سمحوا ليا ولكن هاد الشخص مشي جا أو تعدا علي الطريقة ديالو أو كاين اسباب او المثل الفرنسي :مكانش الدخان بلا عافية


Vraiment chapeau !

جزاك الله خيرا و اطال في عمرك


كنبغي نشكر السي تازي على عمله الانساني ولكن بغينا الاخت توضح لينا الفيديو ليدارت هي و الطليق ديلها كتعتارف وتقوليه انا ليظلمتك انت مدرتي ليا والو وشكرا


الله لا يضيع أجر المحسنين جزاء الله خير الجزاء اتمنى أن يعمل كل مغربي ما يقوم به هذا الطبيب الخلوق ومن ينتقده على فعل الخير إما أحمق أو حاقد أو منافق


ce criminel doit être penalisé et il dit être envoyé en prison


↙ شكرا لك دكتور التازي الله يجعلو فميزان حسناتك


وفي الأخير استيقن المجرم بفعلته الشنيعة أن الجريمة لا تفيذ، بل تزيد الأمور تعقيدا وسوءا. الحمد لله الذي عافانا. نرجو من الله أن يستيقظ ضمير الأمة وأن يستتب الامن في ربوع هذا البلد. و الدعوة إلى كل من يهمه الأمر وخاصة المسؤولين المباشرين على تدبير الجهاز الامني للوطن والمواطنين. وكل راع مسؤول عن رعيته.


جزاك الله خيرا حفضك الله من كل عين حاسدة


هذا هو الدكتور الله يكثر من أمثال و جزاه الله كل خير.


الشعب يريد الدكتور التازي وزيرا للصحة.


إوا أسيدي الله إكثر من مثالك ...


شكرا على التضامن يا دكتور الحمد لله والشكر لله مازال هناك ناس طيبين . تحية واحتراماتي لدكتور التازي قلبو كبير سير أخويا الله ايحفضك الله اخلي ليك صحتك هدي هي خدمة انسانية وروح وطنية . اتمنى من القاضي ان يحاكم المجرم السفاح لي خرج على حياة هده الشابة مسكينة


Un grand respect pour docteur Tazi


هذا هو المعنى الحقيقي ديال ذكتور لتيحمل الانسانية والخبرة


Vous êtes un docteur qui mérite le prix Nobel


ادين بشدة هاد العمل الارهابي حق شابة في مقتبل العمر واشكر الدكتور على مدجهوداته ولكن لدي سؤال علاش ابنتي تزوجي بهداك المجرم دو السوابق وسبق ان طلق زوجته الاولى والثانية مافهمتش هاد المراهقات عزيز عليكم المشرملين واصحاب السيوف يكفي نلقي نظرة في محيط الاعداديات لنرى المصائب مراهقات في سن 13 سنة مع شاب يحمل سيف اين الاسرة


Dr. Tazi, you deserve the Dr. Tittle...May ALLAH Bless your Career and your Profession. May ALLAH grant Paradise....


Merci docteur


نعم ، هذه 4 أشهر منذ أن تم الطلاق بينكم ، لكن ماذا كنتي تفعلين عنده في منزله قبل 3 أيام من هذا الحادث ؟ العلاقة لا زالت مستمرة بينكم منذ 3 أيام قبل كنتم جمعا فيه في بيت المعني بالامر في منزله وماذا كنت تفعلين هناك عنده في منزله لاي سبب ؟ يجب انصات الطرف الاخر هناك امورغيرعادية جرت من قبل بين هذه الفتاة وزوجها الطليق انصتوا الى تعليق ام زوجها الطليق ماذا كانت تحكي في محادثة في التواصل الاجتماعي (اليوتوب)

Oui, effectivement cela fait 4 mois que vous étiez divorcée, mais que faisiez-vous chez lui à sa maison 3 jours avant cet incident? La relation continuer toujours entre vous avant vous étés réunis plusieurs fois chez lui dans son domicile. Que faisiez-vous chez lui pour une raison quelconque? ont devrait écouter l'autre partie. Des événements inhabituels se sont déjà produits entre cette jeune femme et son ex mari faut entendre le commentaire de la mère de son ex mari . ce qu'elle disait lors d'une conversation sur un réseau social (YouTube) b


 جزاك الله كل خير دكتور التازي.دكتور الفقراء و المحتاجين.الله يكثر من أمثالك. المغرب محتاج فعلا بحال هاد النوع من الأطباء.


MERCI INFINIMENT DOCTEUR TAZI DU NOBLE TRAVAIL QUE VOUS AVEZ FAIT, = DIEU VOUS BENIT .


يشرفني أني أنتمي لتازة حسب إسم الدكتور التازي لا أدري هل هو من تازة أم لا ولكن عندما رأيت الفيديو تحركت شعوري وأرضت أن أشكر هادا الدكتور الله يكتر من أمثالك وجزائك عند الله .


نشد على يدك بحرارة يادكتور التازي على هدا العمل الانساني النبيل الدي قمت به في حق كل من محسن وسارة وفي نفس الوقت نستنكر وبشدة ما تعرضت له سارة من طليقها ونطلب من العدالة بالضرب بيد من حديد في حق هؤلاء الجناة حتى يكونوا عبرة لكل من سولت له نفسه ارتكاب مثل هده اﻷعمال الاجرامية في حق اﻵخرين .


‏جزاك الله يا دكتور أتمنى لك التوفيق والذرية الصالحة


شرف للمغرب و المغاربة ان يكون هناك طبيب كل هذه الإنسانية...

هذا الإنسان يحب وطنه و هي الخثلة التي نريدها في كل من يعيشون فوق تراب هذا البلد الشريف...

ندعو كل العاملين في كل المجالات إلى الإخلاص و التفاني...

و الله حتى نزديو القدام. الله يحفظ دكتور وربي غادي يعطيك من فظلو وماشي عيب تبان فالاعلام حنى لينا الشرف انو نشوفو بحال هاد الأعمال الإنسانية.


الله يجازيك اسي تازي ويكتر من امتالك تستحق وسام وطني على انسانيتك.ان الله لا يضيع أجر من عمل صالحا.تحياتي لكم.


الإعداد ولا غير الإعدام لهؤلاء الذئاب المجرمين لكي يسترح منه الأبرياء 



المصبية هي أن قتل أو سرق أو قام بإغتصاب على الاقل عام او عامين أو أشهر قليلة وها هو مرة اخرى في الأزقة بيحث من جديد فريسة أخرى الله المستعان



حسبي الله ونعم الوكيل على المسؤلين


كنقول للدكتور التازي ،الله هو لي غادي يجازيك.

حتى واحد مايقدر يوفي لك شنو درت معاها.

الله يفرحك كما فرحتهم
 

اللهم جازي بالخير في الدنيا و الآخرة دكتورنا الوطني بالخير. تحية إجلال و احترام لأخلاقكم الإنسانية و نبل مشاعركم تجاه ابناء هذا الوطن. إن شاء الله سآتي خصيصا لتقبل رأسكم محبتا في الله إليكم. بارك الله فيكم دكتورنا التازي


اريد ان أقول كلمة في حق دكتور حسين النازي 

انه إنسان وأتمنى من الملك محمد سادس ان يعطي هذا الرجل وسام الإنسانية وان يكون اعلى وسام في المملكة المغربية حتى تتكاثر هؤلاء رجال وشكرا هسبريس


شكرا لك يادكتور 

لا نجد الجواب لردعليك الله يحفظك ويبارك فيك وفي علمك وعملك وأهلك

أتمنى من الله أن يكون هذ العمل صدقة جارية لك بإذن الله

سبحان الله العقل السليم في الجسم السليم



والخزي والعار للعقول التي تفكر وتؤدي خلق الله

والله شوهتوا صورة المغرب في الداخل والخارج وأصبح المغرب حديث القنوات الأجنبية

لأن ظبط الأمن وإنزال العقوبات الصارمة في حق هذ المكروبات ضعيفة وهزيلة جدا


الدكتور التازي 

فقير الى الله!! غني به 

جزاك الله خير


Un grand merci à Monsieur Tazi que Dieu te compte parmi les vertueux. J'ai vu l-interview de la mère du criminel qui était satisfaite du geste de son fils et pour elle la victime Sarah a mérité cette punition!!!! dans quel monde nous vivons ? Il faudra que la justice frappe très fort cette famille pour qu''ils servent d'exemple.


اللهم بارك اللهم بارك اللهم بارك اللهم بارك اللهم بارك اللهم بارك


à l'auteur du commentaire 1 : vous rêvez ? il va prendre 3 ans (w chouf tchouf) et il sort aprés 1 an avec un "3afw" la fille elle va vivre avec les cicatrices toute sa vie. le Maroc plus beau pays au monde hamdoullah


يجب وضع حد لهده الاجراميات قبل ان يستفحل الوضع الئ ما هو اسوا


'خاص القوانين تكون صارمة في حق المعتدين بأي حق يقوم هدا الشخص بالاعتداء بهاته الوحشية و انعدام الضمير و لو كانت زوجته او اخته ليس له الحق ان يشوه خلقة الله .


Je regarde la vidéo avec des larmes aux yeux ..Docteur VOUS nous donnez espérance en ce payé qu'il y a des gents bien Qu'il y a es CHLAGHMIYAT encore derrière de GRANDES PORTES des GRANDES 

MAISONS ....ALLAH yerham lwalidine


Que Dieu te garde ma belle Sara


اتمنى ان يكونوا جميع الاطباء غير ماديين يكون فيهم حس الانسانية مثل الدكتور التازي الله يحفظومن كل مكروه ويحفظ ليه الوالدين الى عايشين اما الى ماتو الله وليهم برحمة الله هاد العائلة بكل صراحة خصهم يحمد الله على تربيتهم وعلى السهر ديالهم مامشاش هباء منثورا اتمنى من العلي القدير ان يكونوا الاولاد مثل ابيهم


الف شكر الدكتور التازي ....خبرة و شجاعة و إنسانية ....

انت مثال الطبيب المغربي ...بارك الله فيك.


شكرا الدكتور التازي والله العظيم حنا حاسين بيك الضغط كبير عليك اشحال من عملية بدون مقابل.. أتمنى من المشرع القانوني أن يضيف مادة ليعوض الدكتور الذي يقوم بعملية تطوعية تجميلية مثل هذه الحالة وحينما يتعذر على المجرم تعويض المختص تقوم الدولة بتعويضه وتضاف إلى المجرم سنوات أخرى لعدم دفع المجرم مستحقات التطبيب إلى جانب سنوات السجن للفعل الإجرامي.


prison ferme avec travaux pénibles pour l'agresseur . il faut le mettre à creuser des barrages dans les régions du sud. lui et les lâches assassins comme lui.


حسبي الله في قضاء المغرب وعدالته ؟؟؟نطالب الدوله بمعاقبة الاجرام والمجرمين ....نريد تحقيق الامن في المغرب وتطبييق القانون بمافيه الاعدام فورا ؟؟؟؟؟


ما احوجنا لمثل هدا الطبيب الدي اقدره على مجهوداته الجبارة في إنقاد حياة المواطنين المغاربة ، شكرا لك سعادة الطبيب المحترم جدا ، حيث إحترامي وتقديري لهاد الطبيب تزيد يوما بعد يوم . و كفانا من الكلام الغير الموزون ، فدكتور التازي مشهود له بالكفاءة العلمية في ميدان الطب وله خبرة ميدانية في الجراحة والتجميل ، و أقول له إن جميع المغاربة يساندونك و يحبوبك حبا جما أدكتور ، و لا تعطي اهمية كبيرة لهؤلائك المبرزطين الدين لا يفقهون شيئا سواء في المجال الطبي ا المجال الإنساني . شكرا مرة اخرة دكتور على هدا العمل النبيل الدي يستحق منا ان تتوه بك دكتور.


خاص تقطع ليد لهاد الناس نطلب من الملك محمد السادس ان يطبق هذا الحكم لان الاجرام كتر فهاد البلاد


Hespress,vous pouvez me donner le contact Sara. J' aimerai bien offrir mon aide et support. Merci


je souhaite que le Maroc rend justice à ces victimes en infligeant la peine de mort à ces assassins. le Maroc laisse faire ces criminels qui n'ont plus peur de rien. mais ou on va? Il faut agir vite. ou alors c'est siba. Il faut protéger les citoyens on pendant ces criminels sur les places publiques. je souhaite que ce phénomène qui commence à prendre de l'ampleur s'arrête net ou alors c'est la catastrophe pour notre cher pays le Maroc. Salam alaikoum


ما كاين ما أصعب من المرض المزمن ديال الجيب. أما مخاطر اللحوم الحمراء كما تفسرون ما عند الفقير ما يخاف لأنه تياكلها غير مرة فالعام وبالكريدي.


خلاصة القول جاءت على لسان المتدخل الأول (هادي ما عيشة ما تا والو )إنتهى الكلام.


شكرا لك هسبريس والله لقد نسينا هذه الفئة المهمة تعاليقهم أبكتني و احزانتني اتمنى من الله عز و جل أن نلتفت لهذه الفئة في السنوات القادمة لأنهم هم من يستحقون الاهتمام صدق رسولنا الكريم انا وكافل اليتيم في الجنة اللهم عوضهم فراق الوالدين. حزين


بصراحة افتقد للعيد حين كنت نزيل بإحدى الجمعيات الخيرات. انه احسن بكتير وانا متزوج الان والضروف كلها جيدة. بحيت لي خروفان. والحمد لله. ولكن الراحة بال ليست على مايرام

لأن نصفي الدي ترعرع بين والديه لايقول حتى الحمد لله


المصيبة العظمى في هذا البلاد هو غياب الشفافية الرقابة رقابة جميع المؤسسات العمومية و الخاصة و الاجتماعية غياب ناس مسيربن لديهم كفاءة هؤلاء الشباب أبناء الشعب المغربي و من حقهم العيش بكرامة في وطنهم


صراحة وجب عليهوم اعملو لهم السنة اضحيو ليهوم نهار لعيد ...راه حنا مسلمين ماشي لعب شنو غيعملو بدبيحة نهار قبل ... قبل راه غير لحم وصدقة ماشي اضحية ... الله الطف بهم ياربي ...


النباتيون ينعزلون داخل البيوت الى حين الانتهاء من طقوس عيد الاضحى: من صلاة و ذبح للاضحية.

ان تكون نباتيا هذا لا يمنع ان تبقى مسلما!


الله اكبر الله اكبر و لله الحمد على مارزقتنا من بهيمة الأنعام


هاده المجموعة يضهر عليها أنه من أصحاب الحريات الفردية في أي شئ. الانعام خلقها الله لنتمتع بها.من اللحوم والأسماك والطيور الخ .فلا نحرم أنفسنا من عطاء الله.


إنها مجرد حجة فقط بأن النباتي لايدبح للهروب من تأدية الشعائر الدينية إن عيد الأضحى هو قربان إلى الله سبحانه وتعالى أنا شخصيا لا آكل لحم الخروف و أبنائي كذلك ولكن أشتريه في يوم العيد بحجة أنني مسلم و أتصدق به أو أشويه بأكمله اونعرض على العائلة و الباقي للصدقة


كائنات جميلة غريبةُ الأطوار ظهرت في مغربنا الحبيب،إلى جانب فِرَقٍ أخرى..كائناتٌ ظريفة نباتيةٌ،مُسالِمَةٌ،لا ذبح ولا سلخ ولا أجواء عيد الأضحى..كائنات رَغِبَتْ عن سُنَة نبي الله إبراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام..


قال رسول الله صلى الله عليه الاسلام إسلام أتا غريبا وسيعود غريبا لم اكن اعلم بان هذه الكائنات تعيش معنا في المغرب


على الأقل ماغاديش يوسخوا الشوارع العامة إلى أن تصبح كل المدن و القرى مطارح كبرى


اول مرة أرى نخبة من الشباب مختلفون مع الشرع ( في حالة اذا كانوا يتعمدون عدم أكل اللحوم ليس من ناحية اختلاف الأذواق وإنما تعاطفا مع الحيوان وضد ذبحه .. فهذا مخالف للشرع ويغضب الله تعالى ) لان لا معقب لحكمه سبحانه .. لكن لأول مرة أرى أشخاص رغم كل هذا مؤدبون ويحترمون الاخر .. لهذا صراحة اقول لهم ان بأنفسهم أشياء جميلة بكثرة .. وادعوهم لمراجعة أفكارهم والتصالح مع الله ومع أنفسهم.. أرى انهم قادرون لان بهم طيبة وأدب لا يكونان الا في قلة من عباد الله في هذا الزمن المتناقض .. شكرا هسبريس


لا رهبانية في الاسلام فهده سنة الله في كونه الي ان يرث الله الارض و من عليها .


شخصيا أفكر أن أكون نباتيا. .لكن هذا لا يعني أن لا أكون مسلما. .الإسلام دين الرحمة و الحرية. .لا يكلف الله نفسا إلا وسعها. ..إن تكون نباتيا و أن تؤدي حقوق الله فهذا من حق كل فرد


حسب ما فهمته من الفيديو أن هؤلاء الأشخاص ليسوا نباتيين لأن النباتية هي نظام غذائي يعتمد على النباتات فقط . و كون الانسان نباتيا - كما قال المعلق الأول- 

لا يمنع أن تكون مسلما . و ليس هناك علاقة على الاطلاق . و لكن أصحاب الفيديو يظهر أنهم لادينيون و لكنهم يختبئون وراء النباتية .


وا ...كولو دانون. صدعتونا غير ب انا ...انا...انا...


انا نباتي ولكن آكل فقط لحم العيد ليس حبا في اللحم ولكن طاعة لله وطمعا في اجرها وتوابها وما سنها الله لنا عبثا واسالوا اهل العلم ان أردتم الإلمام بأمور دينكم


السلام عليكم ،اختي الكريمة علاش قلتي صهيب تبدلي عقلية المغاربة بخصوص اللحم !! هاديه عقلية او نت حرة فيها او الأخرى عقليتهم او هما حريين فيها ..التبدال لاش؟!!!!!!!


لم افهم شيء من فيديو . واش متيعجبهومش اللحم او مدا


هؤلاء لا يهمهم الرفق بالحيوان او ان تكون نباتيا لا يعني تولي ملحد... اغلب تاع هادوا تكونوا ملحدين متشبعين باديولوجية الفيمينيزم وممارسة الشذوذ بكل انواعه واخلاقهم كتكون فاسدة بزاف اعرف الكثيرين منهم و بالاخص النساء


شكون سوقليكم وشكون سقليكم الخبر. قالت صعيب تغيير العقلية د المغاربة بخصوص العيد الكبير. ادن هي حاولت ولكن فشلت.النادر لا حكم له ولا يقاس عليه.

ممم كما هو لذيد بولفاف. عيد مبارك سعيد وكل عيد كبير وانتم بالف خير.


 كن نباتيا او كن من شئت المهم هو الا تطعن او تشكك في شعائر المسلمين و عيدكم مبارك و سعيد


يصعب التعبير عن الراي الاخر فكلا المستجوبين لم يدلوا بما يخالج صدورهم رغم حرصهم الكبير . لان شعوبنا لم تعد تطيق كل ما هو مغاير للفكر العام. فغالبية التعاليق تشتمهم و كانهم اولياء لدين وراثي . فمعذرة للمستجوبين النبلاء و مرحبا بكل مجتهد و مخلق.


اللي ماوصلش للحم قالك خانز ....مراهقين يبحثون عن البوز لا غير.


العجب العجاب كيف أسرع المعلقون إنتقادا لهم ، هذا يقول ملحدون وذاك يقول كفرة يحرمون ما أحله الله، وآخر ينفي أي صلة لهم بالإسلام ..

عار والله عليكم ، إلتمسوا لإخوانكم أعذارا : 

.. من الناس من يعاني النقرس ، ومفروض عليه تجنب البروتينات كلما وجد لنفسه مهربا .


تحية خالصة لهوءلاء الشباب المتشبثين بأفكارهم حبا وتعاطفا مع الحيوانات. يوءسفني ان ارى القسوة التي نعامل بها هاته المخلوقات. 

ملاحظة اثارت انتباهي هو ان شبابنا يعبر بلغة تسمى العرنسية، وهذا مؤسف جدا.


أنا ماشي نباتي وماشي لحمي ، انا سمكي، قبل العيد كنشري سمكة كبيرة جدا زعما ضخمة وكنعيد بها نهار العيد مع الحامض.


السلام عليكم للمعلومة فقط النبات يتألم


Salam O Alikoum

By watching this clip, it's absurd what's real motivation of those vegetarians about Aid Al Adha. What we know about vegetarians if they are not allergic to all kind of meat including seafood or sea animals is because we are guilty by committing crime by slaughtering them. So it's irrelevant what the clip about. Nowadays some kids they don't eat meat from sheep of Aid Al Adha but they're hungry to eat meat in McDonald. Anyway this is part of our faith as fifth pillar because of hadj. Our parents use to teach us how to slaughter a sheep, chicken and even a cow. Wasalam Aid Mubarak.


ولماذا كل هذا الهجوم على من هو نباتي؟ وهل من هاجمك انت الذي تفترس كل ما يدب على الارض؟ ان اكل اللحم ام لا فذلك اختياري الشخصي. هنالك من لا ياكل السمك وهناك من لا ياكل الجبن وما الى ذلك. وما علاقة الاسلام؟ ان الذين يحللون ويحرمون نسوا ان العيد سنة واشك في التزامهم بالفراءيض حتى. 

ان كنتم لا تحترمون حرية الاكل فما بالكم ان تحترموا الحريات الشخصية الاخرى. كفاكم من التدخل فيما لايعنيكم.


نباتي منذ سنتين 

بكل أسف قرأت جل التعليقات ومن خلال ماجاء فيها من نقد أحاول أن أوضح شيئا مهما بالنسبة إلينا كشعب مسلم ، وهو أن الأضحية هي سنة مُؤكّدة ينبغي القيام بها للقادر عليها، والقدرة ليست بالجانب المادي فقط بل حتى بالجانب النفسي والمعنوي فالذين لا يقوون على رؤية الدم هم في حل من ذلك ، أنا عمري 62 سنة وقد قضيت الفائت من عمري آكل اللحم إلا أني توقفت عن أكله في سن 60 وأعني بذلك كل اللحم سواء كان من البقر أوالغنم أو المعز أو الدواجن يعني كل أصناف الُّلحوم ، كما توقف عن تناول الحليب وجميع مشتقاته وكذا الملح والسكر ، وبقي غذائي نباتي وهذا لا يعني أني لا أشتري أضحية العيد ، فأنا أشتريها بنفسي وأختار أجود ما في السوق كما أسهر على ذبحها وتقطيعها وما إلى ذلك من أشغال المهم عندي هو أن أرضي الله بهذه الأضحية وأرضي بالتالي أسرتي التي أرعاها ، أنا الآن لا آكل اللحم لكني آكل ماهو أليق لصحتي وعيدكم مبارك سعيد


أولا : تحية اليك السيد "الجبلي" صاحب التعليق 27 لأنك نموذج للنباتي الحقيقي .ولكني أريد أن أوضح لبعض المعلقين أننا لا نتحامل على النباتيين الحقيقيين فهم أحرار فيما يختارونه لتغذيتهم و لكن شريط الفيديو - و ان لم يعبر أصحابه صراحة عن موقفهم الحقيقي فكلامهم يوضح أن موقفهم ليس ضد ذبح الحيوان (الخروف) و لكن من الدلالات وراء هذا الذبح .


To Nassim nr.25

You are talking from your ****.

Since when is Eid al adha a fifth pillar of Islam?

We are not talking here about some kids that don’t want to eat meat at home for the sake of it, but we are talking about people who are vegitarians and do not want to eat animals, period.

The keyword here is RESPECT. You need to respect others to make their own choices in life, whatever those choices are. In other words, grow up and get over it.


للمعلقين المتحجرين في النصوص الفقهية والدينية النباتيون هم بشر من مخلوقات الله ولا يضرون بذلك أحداً اختيارهم الأكل النباتي شيء يخصهم ولا يشكلون أي مشكل للأي كان أنا نباتي مسلم ليس أني أكره اللحم بقدر ما أن مقتنع بأن اللحوم اليوم في هذا العصر مليئة بالسموم كالهرمونات و الأدوية كيماوية مسرطنة جشع الكاسبة والجزارة الذي لا يهمه ألا الريح السريع وغياب المراقبة البيطرية ورشوتها جعلني أكره اللحوم دجاج معتوه ومكسر ومريض بأمراض الفليونزا ابقار وعجول مريضة بالسعال والحصبة القلاعية بالله عليكم كيف يمكن لإنسان أن يشتري مرض بماله و في الأخير يتسأل الفقيه والشيخ أصحاب الزرود والمرقة والموعضة الحسنة الذي لا يفقه شيئاً في الطب ولا علم البكتيريا يشتكي من مرض السكري وضغط الدم والبرود أو الضعف الجنسي ،النقرس ، الحرقة المعدية ، بكتيريا الجهاز الهضمي .القولون ...إلخ الجواب الفقيه أسي الفاهيم عطي التساع اللحم والدجاج اللهم إذا ربيتها بنفسك وتستهلك منها 200 غ في الأسبوع على الأكثر ..


أنا نباتي كل السنة و لكن يوم العيد أشارك العائلة فرحتهم ، من ذبح و سلخ و أداء صلاة العيد في المصلى و أكل قضيب واحد من الشواء.

لا أنعزل عن العائلة و لا أستطيع تفهم النباتيين الذين يعزلون أنفسهم يوم العيد و لا أرى سببا وجيها لفعل ذلك


ادا كان نباتي فهو حر.فهدا لا يخالف الشريعة.ولكن لا يجب الطعن في عيد الأضحى.اشتري الكبش وادبحه تقربا لله سبحانه وتعالى ثم أعطه صدقة


السي معروف على أساس الخضرة اللي كاتشري راها نابتة فالغابة .. يا ودي كلشي داخلة فيه المواد الكيماوية وكلشي مسرطن


Salam O Alikoum

To Fadwa number 29. 

I respect your comment as I respect people to be vegetarians . The reason here that some of them are allergic to all kind of meat. But others and that where I try to raise a question about their believe not to slaughter to eat. Having said that in regard to animals that need to live in peace like us as human being. But if Allah SWT doesn't allow us to do so we won''t. So the clip here focus to avoid Aid more than to be vegetarian same Ramadan to be hungry and Hadj wasting money and so on. We can't be free in expense of our faith. Thanks anyway and Aid Mubarak


إذا قدر وصادفت اسدا جائعا وانقض عليك، فستمعه مرددا بعد أن ينتهي من مشمشة عظامك:

الحمد لله الذي خلق لنا الإنسان لننعم بلحومه!


هاذو مأثرين بالغرب لدرجة يسلخو جلدهم للأسف التقليد الأعمى حتى واحد ما قال جملة مفيدة، لو ذكرو على الأقل ان اللحوم الحمراء مليئة بالهرمونات او تربى في ظروف مقززة او او او لكن للاسف الرأس خاوي وسهل الانجراف للغرب مع العلم ان الغرب النباتيون بالمغرب اذا تحذث معهم غادي يعطيوك أسباب معقولة لكونهم اصبحو كذالك لكن هاذو واسفاه


للافادة فقط:

انا صيدلي واحيطكم علما بان افضل يوم لمبعات الادوية هو اليوم الموالي للعيد. نفس الشيء في المستشفيات والعيادات الطبية. الجهاز الهظمي على راس ما يشتكي منه المرضى في هذه الايام.

عيدكم مبارك نظيف وصحي.


سؤال لهؤلاء اللطفاء الطيبين جدا: هل تظنون أن النباتات لا حياة لها؟ لماذا تقتلونها وتأكلونها؟ مش حرام عليكم يا مفترسين؟!!


النباتيون موجودون في كل مكان و زمان وهذا امر عادي و مقبول وسط المجتمع المغربي و لكن ان يتم طرح الموضوع يوم عيد الاضحى للضرب في شعائر المسلمين و عادات المغاربة في احياء هذه المناسبة و كأن الامر يتعلق فقط باكل اللحم أمر غير مقبول و على من تسول له نفسه الضرب في معتقداتنا و تقاليدنا ان يراجع نفسه و ان يبحث له عن مكان اخر لزرع الشك و الفتنة.


انا نباتية اكثر من 08 سنوات عن اختيار شخصي وليس طبي رغم ذلك العيد هو للفرحة وشعيرة دينية كنفيق مع الصباح نحضر فالمصلى مع العائلة من بعد نعاون الدار فالحولي وممكن نطيب القطبان بالتوازي نطيب الماكلة ديالي.

ان تكون نباتيا ليس معناه الانعزال او التصدي للشعائر الدينية وكل عام وانتم بكل خير


impossible d'être strictement végétarien pendant plus d'un an, tu va mourir


الإعدام ولا شيء سوى الإعدام في حق هذه الحثالة من البشر.

رحم الله الفقيدة واسكنها فسيح جناته ويلهم أهلها الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون.


avant cet été j’avais l’idée de rentrer au maroc avec mes enfants définitivement,mais la avec tout ce que ce passe là-bas j’ai tout annulé et je vais rester la ou je suis en france en sécurité en paix dommage c’est traumatisant ce qu’on entend tout les jours plutôt tout les 5 minutes c’est vraiment pas possible c’est catastrophe RIP MOROCCO


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. إنا لله وإنا إليه راجعون. اللهمّ ارحمها واغفر لها واجعل قبرها روضة من رياض الجنة.


انا لله و انا إليه راجعون اللهم أجرهم في مصيبته و أخلف لهم خير منها اللهم هدا منكر


حسبي الله ونعم الوكيل.كل يوم نسمع أخبار مؤسفة .رحمها الله . ...... عجز اللسان عن الكلام لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم....


السلام عليكم اولا آلله ارحم هدا الشهداء اجمعين والله اصبر عائلاتهم ولكن الملاحظ راه بزاف والله بزاف إنه ااحرب الغير المعلنة مادا بكم يا بشر هناك خلل يكمن في عدم التربية وااخدرات والأمراض النفسية والعقليات الضعيفة والاوهام والهلاوس وقلة الضمير وقلة الاداب والهوس وراء المال وووووو........ هدا كله اعطنا نتائج الا وهي هده ااتي تقع اين العقل الله اعلم اين الحشمة الله اعلم اين حق الجار الله اعلم اين ااضمير الله اعلم اين القانون الله اعلم اين ثم اين ....... وختاما الله اكتب علينا الخير والله ارد بنا في العاجل القريب يا رب اللهم ارينا عيوبنا ليس عيوب ااناس والله اهدي الشباب


بغيت غير نعرف شكون السبب في هذه الويلات من الإجرام التي ابتلي بها الشعب المغربي. .من هو المسؤول الحقيقي على صدارة المغرب في مجال الجريمة. ..من خرب الأخلاق في البلاد. ..حتى أصبح المغرب أكبر منتج للشمكارة والشفارة وأصحاب الكريساج والطلابة حسبي الله ونعم الوكيل في المسبب الحقيقي وراء هذه الويلات.


 الله يرحمك دنيا اسم أعز ماعندي وخا مكنعرفش هاد البنت مسكينة كنقول الوحش أطفأ مصباح كان ينير الحي رحمك الله..

أين جمعيات حقوق الإنسان التى تقول لا للاعدام دبا هذا نصيفطوه لحبس يأكل ويشرب ونكلفوا موظف يحضيه ويدخلوا للمرحاض هدشي لي بغيتوا..

الله يأخذ فيكم الحق انتم وحكومة التى تسمع لكلامكم..

انا لله وانا اليه راجعون


الله يرحمها و يصبر والديها و نطلب الله يدير لينا تاويل الخير في بلاد السيبة و الحكرة


لاحول ولا قوة الا بالله الله يرحمها دخلنا عليكم بالله واش الواحد يبقى فهاذ الارض راه هاذ شي كارثة راه كلشي مننا حنا شوف شنو وقع اوعاد ساكتين


الإعدام ثم الإعدام لكل المجرمين


حسبي الله ونعمة الوكيل الله يخد فيه الحق


لم تسلم اي مدينة او قرية من الاجرام ولم نعد نسمع الا ما يؤلمنا كمغاربة ولذا يجب معاقبة 

كل مجرم باقصى العقوبات ولا عفو يستحقون سؤالي الى متى سيستمر هذا النزيف لارواح الابرياء ؟ومتى ستطبق عقوبة الإعدام ويستعيد القانون هيبته


وجب إعدام الجاني ولو كان مختلا. لماذا لا يقتل المختل نفسه. يقتل الآخر وينبجح بكونه يحوز أوراق المريض النفسي أو المختل.

اعدموه واعدموا كل من يحوز آلة حادة بدون سبب.

اللهم ارحمها واعف عنها وارزق والديها الصبر والاحتساب عند الله


نرجو من الله العلي القدير الرحمة والمغفرة للفقيدة والصبر والسلوان لوالديها ولذويها. وإنا لله وإنا إليه راجعون.


criminel qu'il faut exécuter la peine de mort.


واقعة مؤثرة فعلا

ماذا عساي أقول ؟

يعجز الكلمات عن التعبير على هذا الحدث الجلل 

اللهم تغمد الفقيدة بواسع رحمتك و أسكنها فسيح جناتك و ارفع منزلنها في أعلى عليين مع النبيئين و الصديقين و الشهداء و الصالحين وحسن أولائك رفيقا

أللهم فرجعلى عائلة الفقيدة ألم الفراق و ثبت فلوبهم يا مثبت القلوب أمين


الدولة تشجع الجريمة برفضها تطبيق عقوبة الإعدام خوفا من اوروبا وامريكا والدولة التي لا تحمي مواطنيها ليست بدولة.


رحمااات الله عليها. المسؤولين ديال هاد لبلاد ناعسين الله ياخد فيهم الحق. المغرب صافي مشا. منين ماداروش حل لهاد القتل و لكريساج مع التشهير بالضحية راه هادشي عاد كيزيد. والله لوكان كانت عندي السلطة والله العظيم حتى اللي قتل حتى هو غادي يتقتل. أو اللي خسر شي واحد(ة) حتى هو غادي يتخسر أو زيد أو زيد...


c,est trop il faut faire quelque chose ,,la semaine derniere ils ont executer un criminel qui a tuer une mere et sa fille dans l,etat d,Alabama. ...ici en execute les criminels. et pourtant c,est le pays le plus democratique au monde.


الإعدام لهؤلاء الذئاب كيف ماكان نوعه

وا بزاف هادشي كل يوم قتل كريساج سفك الدماء تشرميل إغتصاب حسبنا الله ونعم الوكيل 



إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اغفر لها وارحمها واسكنها فسيح جناتك


الحل الوحيد هو هجرة المواطنون الشرفاء جميعل هذا الوطن العزيز كما تهجر الشعوب أوطانها هربا من الحرب. وترك خدامه ووزرائه ومسؤوليه وجها لوجه مع المجرمين الذين تفوق جرائمهم تلك المرتكبة من الإرهابيين والدواعش. فربما قد فشلنا في بناء دولة حقيقية.


ان لله وان اليه راجعون, الله يرحمها ويرزق ذويها الصبر, هذه الجريمة يتحملها رجال الامن, لانك جفعة شكايات ولم يقومون بواجبهم تجاهه, بلادنا المغرب اصبح يخيف اكثر من قبل, المهاجرون وخاصة من لهم فتيات, اصبحوا لا يرغبوا في الدخول للمغرب لقضاء العطل, من شدة الخوف, لا امن , لا مسؤولون, لا ديمقراطية, بلا بلا كفى من الخطاب الفضفاض


لاحول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم اللهم ارحمها ورزقها الجنة لساني يعجز عن الكلام. ........


la peine de mort pour ces voyous 

la peine de mort pour ces voyou


في الحقيقة هادشي كثر بزاف ولينا أكثر من امريكا اللاتينية في الإجرام وعلى الدولة أن تتحمل مسؤوليتها بزيادة دوريات رجال الأمن والقيام بتفتيش كل من إشتبه فيه يحمل سلاحا أبيض وإصدار أحكام ثقيلة على المجرمين و إستثناؤهم من كل عفو ملكي وفرض عليهم الأعمال الشاقة في السجون


لا حول و لا قوة إلا بالله. شيء يحز في النفس و في الأخير سجن و مأكل و أحكام لا ترقى للجرم المرتكب..وجب تدشين سجون في الصحراء و أعمال و سنوات عجاف لمرتكبي هذه المجازر ضد أبناء هذا الوطن.


اولا انا لله وان اليه راجعون ..لقد أصابني الحزن على هده الفتاة واطلب من الله عز وجل أن يدخلها الجنة وان يجعل محبتنا صبرا لديها. ومن خلال تصريح والدها وتساؤاه ...علاش هدي ف


المعلق _2 xoxo

هل تريد اخي ان أذكرك بالإجرام المتوحش الذي يقع

في فرنسا...؟ ؟؟!!!!

هنا قريبا من منزلي في محكمة اسبانية لا نكاد نمر من الشارع أمامها من كثرة رجال الأمن ووساءل الإعلام حتى الدولية حيث تجري محاكمة امرأة قتلت صغيرا عمره ثماني سنوات بطريقة غريبة... 

وفي نفس المدينة قتل بعض الصعاليك القاصرين شابا أفريقيا كان يستغفر الله وهو مريض بطريقة لو قلتها لكم لبكيتم كثيرا....!!!! ولم يهتم رجال الأمن حتى بالقبض على الجاني

لماذا داءما تهاجمون المغرب انه ارض الاجرام.. وأن لا أمن والأمان فيه..؟؟!!! اتعلم ن ماذا يقع حارج المغرب

نطلب من الله ان يرحمها وان يلاقي هو جزاءه يوم القيامة... لكنكم تبالغون كثيرا في الهجوم على المغرب وعلى قوانين وأمنه حقذا منكم وتشفي فقط

وليس احقاقا للحق


Il est fort probable que c'est un de santé mentale c'est un schizophrène qui délire, hallucine et très instable car il n'a de suivi rigoureux en psychiatrie, ce type avait des fixations sur cette famille, hélas cela était pris à la légère . Cette personne entendait des voix lui demandant d'aller commettre un meurtre pour se protéger contre ses gens.

Soyez attentif et vigilant, bcq de personnes schizophrènes malades 

se baladent dans les rues au Maroc , ils constituent un vrai danger.

Que Allah bénisse l'âme decette jeune femme qui a payé de sa vie la négligence des autorités et surtout de la défaillance de système de santé.


لا يختلف اثنان ان القاتل يستحق أقصى العقوبات لكن الحل ليس في عقاب الأفراد فقط يجب البحث عن الخلل في مجتمع يزداد تفككا يوما عن يوم، مجتمع لا نتوانى في كل فرصة ان نصفه بالمجتمع المحافظ!!! لست ادري على اي شيء هو محافظ. لقد قالها المرحوم المنجرة ان ازمتنا هي أزمة اخلاق. فمجتمع بدون اخلاق لا يمكن أن يولد الا ما نراه و نعيشه اليوم. إن ما يدمي القلب هو كم الألم و الحسرة اللذي تشعر به في كلمات اب و ام مكلومين.


لا أفهم رد فعل السلطات المحلية من شكايات متكررة لمواطنين أبرياء يبحثون حماية أرواحهم وفلذات كبدهم من أفعال اجرامية لأشخاص يعبثون في الأرض فسادا بسبب الأقراص المهلوسة المنتشرة بكثرة في أوساط المنحرفين والمشردين أو المرضى نفسيا أو عقليا. لقد بلغ السيل الزبى: لم يبق للمغاربة سوى الحل الوحيد إما اللجوء الى وسيلة للدفاع عن أنفسهم أو الهروب الى ناحية أخرى.


المطعون يعتبر من الشهداء والشهيد في الجنة ان شاء الله نسأل الله أن يشملها برحمته الواسعة ويسكنها فسيح جنانه ويلهم أهلها الصبر والسلوان انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله الواحد القهار اما المجرم يجب أن تنزل عليه عقوبة شديدة حتى ياخد يبقى عبرة للآخرين والسلام


هاذي ماشي سيبة ولا قلة التربية .... هاذي آفة وسببها انواع المخدرات اللي ولات تدخل، هي اللي ولات تتهيج الشباب وتتردو بحال شي وحش متعطش للدم، ويقدر يقتل بدون سبب،


لقد ساءت احوال المغرب واصبحنا لا يمر يوم إلا ونسمع عن جريمة اغتصاب ، محاولة قتل . عاهة مستديمة .اضرام النار . اعتراض سبيل . اننا نطالب من الساهرين عن الشأن العام .الداخلية . والعدل نشر دوريات امنية عبر كل احياء المملكة للحد من التسيب والسيبة و كذلك اصدار احكام مشددة على كل دوي السوابق للحد مع السيبة التي اصبحت تعرفها البلاد


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . اللهم ان هذا منكر ! كل هذا والحدود مغلوقة بين المغرب والجزائر وما بالكم في الذين يرغبون في فتحها سوف يتم غزو كل المغرب بمنتجات النشوة والهلوسة

que se passera-t-il si la célèbre frontière avec l’Algérie est ouverte? tout le Maroc vas être envahi avec des produits de l'extasié et hallucinées si jamais cette fameuse frontière avec l’Algérie s'ouvrent un jour ça serait catastrophique pour la jeunesse de notre pays


شهيدة بإذن الله ،حفظ الله من رباك ،ترى الموت أمام عينيها وتطلب من أمها عدم الخروج برأس عار. أحبت الله وأحب لقاءها، اللهم أرزق أهلها الصبر والسلوان والثبات على ما هم عليه من العفة والدين.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،بسم الله والصلاة على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. أتقدم باحر التعازي والمواساة لعائلة الضحية رحمها الله وان يرزقهم الصبر و السلوان ويعينهم على تحمل هذا المصاب الجلل، انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله. بخصوص المسؤول عن هذه الجريمة البشعة اتمنى ان تؤخذ في حقه أشد العقوبات وأمام الملأ كي يكون عبرة لمن سولت له نفسه ارتكاب جريمة في حق الإنسانية. حسبي الله ونعم الوكيل. اللهم يارب اهد عبادك عن ارتكاب المعاصي ورد بشبابنا آمين يارب العالمين. تعازينا لأسرة الفقيدة.والدعاء الضحية بالرحمة والمغفرة.


الى 34 - حجيب

السبب الرئيسي لهذا المأساة والتأثيرهي الدولة. من الذي سمح بزراعة الحشيش في بلادنا ؟ من سمح لبيع الخمور ومن رخص تصنيعه ايضا في بلادنا ؟ من هم المسترخين تماما بعدم السيطرة الصارمة على جميع منافذ وزويا حدود بلادنا ؟ العديد من التسائلات تطرح

L'état est la principale cause de cette tragédie et de cette influence. première et principal cause de cet effet qui à Qui a permis la culture du cannabis dans notre pays? Qui a autorisé la vente d'alcool et de licences pour en fabriquer également dans notre pays? Qui sont complètement détendus en ne contrôlant pas strictement tous les points de vente et frontières de notre pays? qui contrôle les corrompu et laisse passé ces produits dangereux détruisant notre populations plein question se posent dans ce domaine profond


في العالم المتحضر وفي سن 18 يبدأ الشاب في إعالة نفسه وإذا لم يكن جاهزا لذلك سوف ينتهي به الأمر في الشارع ولكن قبل سن ال18 هناك دور للآباه والأمهات في تجهيزه لهذه المرحلة الصعبة 

لكن عندنا لا يشعر الأب والأم الا وإبنهم وصل هذه المرحلة لأنهم كانوا غافلين الأم غارقة في البيت والأسواق الله يكون في عونها والأب كل وقته في المقاهي ومشغول بالنميمة والحضية وحتى الأطر منهم فمعظمهم يقضون أوقاتهم في المقاهي والكلام الفاضي وهكذا ينشأ الشاب عالة على والديه فيخرج عن السيطرة وتبدأ المعاناة الشاملة معاناة العائلة والجيران وتتوسع المعاناة للشارع وللمنطقة هكذا نحن عشنا في المغرب الا من رحم ربك فالمسؤولية الأولى تقع على الأسرة فكيف أن الأب لا دخل له ويتزوج بالسلف فيسلب هذه الشابة من أهلها الذين يريدون التخلص منها في أقرب وقت ويقول لك هذه سنة الحياة وكل مولود له رزقه كل شيء على الله لا خلاف فما دورنا في هذه الحياة فحتى العبادة التي خلقنا من أجلها ليس لنا فيها الكل يجري وراء الخوا الخاوي الله يستر


يجب القياس من هذا الشخص إعدامه شنقا


اول مرة. بحياتي اسافر انا واولادي بالسيارة من ألمانيا إلى المغرب نظرا للغلاء الفاحش لتذاكر الطيران. تو جهت من مدينة ميونيخ إلى جنوى الإيطالية لكي اركب الباخرة حتى طنجة والله العظيم انصدمت من تصرفات المغاربة من فوضى وسب وشتم وضوضاء وكأنك على قارب مطاطي لاجئين لا احترام ولا نظام وهذه ليست اول مرة اسافر على متن الباخرة بل سافرت عدة مرات من إيطاليا إلى جزيرة سردينيا لقضاء عطلة. الصيف ولكن صراحة. مع خوتنا المغاربة مصيبة. هل فعلا نحن خير أمة أخرجت إلى الناس. ماذا وقع للمجتمع المغربي أصبحنا نحل مشاكلنا بالتسراميل والقتل تخيلوا معي لو كانت الأسلحة النازية. مرخصة متل ما في أمريكا والله العظيم خلال يومين تولي عندنا حرب أهلية. اللهم الطف يا لطيف.


للأسف كثرت مثل هذه الحالات. أين هي الدولة من كل هذا؟ يجب تفعيل سياسة توفير الشغل و إحكام الأمن للقضاء على هذه الجرائم. غير ذلك سوف نترحم للأسف على الكثير من الضحايا. رحم الله دنيا.


يا بوليس المغرب عندما يشتكي المواطن مرة و اثنان و ثلاثة اأخذوا القضية بجد و أحضروا المشتكى به و تناقشوا معه تعرفوا نيته و اأخذوا منه تعهدا بعدم التقرب من محيط المشتكي فإن فعل فنيته سيئة.. قدموه مباشرة لوكيل الملك.. باركا من فكرة واش كاين الدم؟ .. و يلا كاين الدم دير شهادة و أجي.. و الله كم من جريمة قتل تسبقها تهديدات لا تؤخذ بعين الإعتبار.و كان ممكن تفاديها. يتفرعن على إثرها الجاني و يحسب أنه سبع يقتل متى شاء..

رحم الله البنت و صبر أبويها و لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وأتوب إليه و إنا لله وإنا إليه راجعون.


au numero 2 on est en securité nulle part en france aussi tu peux laisser ta peau en france c'est pire avec le racisme qui monte tu ne dirai plu la meme chose


الاعدام هو الحل الوحيد لنهاية الاجرام و الاعدام هو ردع المجرمين الى الصواب زائد عدم العفو على المجرمين لان تيضصرهم و عارف انه غادي يذخل و عاود. يخرج المهم و هو جرد الحرية و الاعدام و ان لا يطول في السجن لان اعرفنا العديد من المجرمين دوزو عشرون سنة و مازال متعدموش


il faut appliquer la peinne de mort


الى اين انت ذاهب يا وطني....الى متى ونحن نسمع هذه الكوارث البشعة تقع هنا وهناك .....الى متى هذه الحكومة تغمض عينها على مثل هذه الجراءم...لك الله يا وطني.....حسبي الله ونعم الوكيل....


كما في دول أخرى إذا قام اي شخص مشتكي من اي تعدي يجب احضار المشتكى منه و إجباره توقيع رسالة بعدم التعرض أو التعدي پإي شكل من الأشكال على الطرف الأول وهنا على الأقل نضمن حق المغلوب عليهم. لاني صراحة عشت في المغرب لسنوات عدة ورأيت بأم عيني ما مدى التعدي على الجيران أو الأقارب من طرف متنمرين. وسن قانون فقط لحمل السكاكين قبل التعدي...


avant cet été j’avais l’idée de rentrer au maroc avec mes enfants définitivement,mais la avec tout ce que ce passe là-bas j’ai tout annulé et je vais rester la ou je suis en france en sécurité en paix dommage c’est traumatisant ce qu’on entend tout les jours plutôt tout les 5 minutes c’est vraiment pas possible c’est catastroph


لتفادي مثل هذه المشاكل مع الجيران بعت شقتي بالمسيرة 2 تمارة بخسارة ناهزت 20 مليون سنتيم لأنه حسب وكيل الملك بالمحكمة الابتداءية لتمارة لا تبث المحاكم المغربية في قضايا العنف بين الجيران والأمن الوطني كان يعتبرني مومسا وانني انا لي كنجبد جاري الشيفور للي عندو 60 عام في حين انني مهندسة دولة وكانت عندي 26 عام. ولن اشتري ابدا اي منزل لأنه لا يوجد امن يحمي المرأة التي تعيش وحيدة في منزلها من عنف الجيران...وإن قدمت شكاية اعتبرت من طرف الامن مومسا ...والحكاية طويلة


الاسبوع الماضي هاتف جاري الشرطة ليعلمهم بضجيج كبير على مستوى الحي اجابوه بان ينزل هو ليسكتهم

نذهب الى السلطة لنشتكي تجاوزات بعض الجيران يجيبوننا بان علينا الذهاب للقضاء


ألسلطات ألأمنية تتحمـــل جزءا كبيرا من ألمسؤولية في إزهاق هذه ألروح البريئة 





لأنها لم تستجب للشكايات ألسابقة ألتي قدمتها ألضحية للشرطة ضد هذا ألمجرم .


و منين توقع الواقعة سواء الضرب او الجرح او لاقدر الله قتل يقولوليك مالقينالك جهد و يجيو يديرو ليك اعادة تمثيل الجريمة


وبعد سنة او سنتين سيستفيد المجرم من العفو و سيحصل على تربورتور كهدية على بطولته...رجاؤنا في الله سبحانه وحده وعند ربكم تختصمون..رحم الله الفقيدة ورزق اهلها الصبر..


هده نتيجة التساهل مع المجرمين وعدم انفاد القانون ومعالجة شكايات المواطنين بجدية واستعجال أقترح بناء سجن كبير في أقاصي الصحراء المغربية ليكون متوى لهؤلاء المجرمين والمنحرفين


حسبي

الله،ونعمة للوكيل

فهاد

لمجرمين،معندهم

لا رحمة رشفة.


ما لفت إنتباهي...هو قول السيد والد المرحومة بأنه تقدم بعدة شهادات للشرطة بسبب الإجرام و التعدي الذي كان يمارسه القاتل ضدهم....و لكن لا حياة لمن تنادي ....ظل المجرم مستمرا في إجرامه دون حسيب أو رقيب. ..حتى إرتكب جريمته فقتل هذه الشابة المسكينة. ...

فمن يتحمل المسؤولية. ...أهو الأب الذي ضل يحترم القانون ليحمي عائلته ام هو الأمن الذي تقاعس ليعتقل هذا المجرم ليثنيه عن جريمته


الإعدام ولا شيء سوى الإعدام.ألسلطات ألأمنية تتحمـــل جزءا كبيرا من ألمسؤولية


الشرطة هم سبب المشاكل ديما ناس تشتكي قبل موت الضحية وهم دائما ليسوا هنا اذا لازم الشعب يعتمد على نفس رائي لازم تربوا الكلاب لكي يحميكو من هؤلاء الأشرار


ان لله وانا اليه راجعون الله يرحمها .نتمنى أن تكون السجون المغربية منتجة ،ليس للمجرمين بل بإعادة النضر في مفهوم العقوبة وهؤلاء المجرمين يشتغلون ليل نهار لبناء السدود والقناطر وإحياء الصحاري ... لان هناك من يفضل العيش في السجن لان كل شئ متوفر لعل هذه الأشغال الشاقة تكون لهم رادع .


القتل عمدا الإعدام ،في الحقيقة القتل عن طريق الخطأ نتيجة خطأ في الضرب والجرح نقول القتل كان غير متعمدا اما استعمال أدوات القتل كالسكين وماشابه ذلك فهو قتل بنية القتل ،يجب الإعدام وكفانا من حقوق الانسان او ازالة الأحكام بالإعدام فكل من يقف ضد حكم الإعدام فهو ظالم ويشجع الجريمة وخاصة استعمال السلاح ضد امرأة فكل من يستعمل السلاح ضد المرأة يجب معاقبته بأشد عقوبة.


مطالب حركة الممرضين و تقنيي الصحة بالمغرب مطالب مشروعة و تجاهل الوزارة غير مبرر و من شأنه أن يزيد من شدة احتقان القطاع.


تحية لكل الاطر الصحية و خاصة الممرضين المرابطين في اعالي الجبال و القرى على المجهودات الجبارة المبدولة ، جيل جديد يقدم تضحيات و يسعى لتغيير صورة الممرض اللي توسهات سابقا.

كل المطالب منطقية و عقلانية وجب ان تجد ادان تسمع و تنفد ...

كل ميدلن فيه الصالح و الطالح ..اعطو فرصة لجيل جديد يسعى للتغيير .

انا كمواطن لطالما تقدات اموري على يد ممرضين و اطر صحية اخرى ... في ظروف اقل ما يقال عنها مزرية ،، المستعجلات كمتال، ممرض في الحراسة مع وجود 30 مريض وغياب تجهيزات..كيق يعقل ان تحاسبه على المردودية و الجودة..وفرقوازين منظمة لمهنتهم و وفرو موارد مالية و بشرية و لوجيستية و نتحاسبووو.

تحية مرة اخرى و الله اهدي واحد الفئة التي تلوت سمعتكم


الممرضون عمود المنظومة الصحية


كلمة حق واجبة في هذا المقال

الممرض المغربي عانى و يعاني حاليا جراء العنصرية والتمييز الذي يتعرض له من طرف الوزارة الوصية

لذى حان الوقت لانصاف الممرضيين و الاعتراف بمجهوداتهم الجبارة التي يبدلونها في كل بقاع المغرب


جزاكم الله خيرا

لا يخفى علينا الدور الهام الذي يضطلع به الممرضون في هذه المنظومة المهترأة خصوصا مع توالي سياسات الترقيع و التخييط و تسخير القطاع لاهداف ربحية فقط على حساب المواطنين الضعفاء 

اقول ان الممرضون هم عمداء العرض الصحي بدونهم سنكون امام خيار الانتفاضة لا محالة


ربما من الاحسن ان تكون الكتب مجانا,مال الفوسفاط نخلص به شوية الكتب


هادشي ولا كايخوف والله ثم والله ثم والله ما العمل أمام مثل هذه الكوارث؟ اللهم استرنا فوق الارض وتحت الارض ويوم العرض عليك يا رب


هما راه سرقو المغرب كامل ماشي غير الكلية ديالك (اللهم اخرجنا من هدا البلد وان عدنا فانا ظالمين)


كان الله في عونك يا اخي مع هذه الشرذمة من السراق ، حسب ما فهمت انك تنتمي للفئات العسكرية وبما ان الطاقم الطبي هم مجموعة من الضباط وكانت لديهم طلبية من اجل كلية لاحد الأعيان فقد تمت سرقتك لانك من الجنود فقط .


مع كامل الأسف الشديد الفساد ينخر جميع القطاعات 



حتى صحة الإنسان المغربي المقهور يتلاعبون بها كما شاؤوا يااسف إنه وضع أقل ما يقال عنه مخزي جدا 



غياب المحاسبة 

تغول الفساد 



هل هده بالفعل دولة ديمقراطية 

هل يوجد قانون يطبق على أرض الواقع و على الجميع 

لم و لن أندم ابدا ابدا ابدا على الهجرة 



شكرا جزيلا للبد الدي استقبلني و أكرمني و جعلني أشعر أنني إنسان


سلام.لاحول ولا قوة إلا بالله حتى ما يسمى بالاطباء الذين ينعتون الملائكة الرحمة يسرقون الأعضاء البشرية للمرضى.وليس من المستبعد أن نسمع أنهم سرقوا قلبا أو دماغا لمريض.يجب النظر بجدية لمثل هاته الشكاوي مع وضع حد لمثل هاته الجرائم الطبية ولاباس من إصدار قانون صارم ضد كل من يقوم بسرقة عضو بشري لأنها أخطر من الجرائم الأخرى. ومرة أخرى لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


هناك فيلم قديم ل نور الشريف تطرق لقصة مشابهة لهاته القصة موضوع الربورتاج. سرقة الكلية و اعضاء اخرى يبدو انها جريمة حصلت في الماضي و لازالت تحصل اليوم رغم تقدم وساءال الثوتيق الطبي. و هذا انً دل على شيء فانما يدل على ان مافيات تجارة الاعضاء البشرية تسبق داءما التكنولوجيا و القوانين. فقط الدول القوية جدا و الحازمة في هده المساءل يمكنها السيطرة عليها. الدول المتخلفة للاسف لا تملك الجراءة و الرغبة القوية و الوساءل المتطورة للسيطرة على الامر.


الله ياخد الحق ويجازي الظالمين


في الحقيقة يعجز لساني عن الكلام و تعجز أناملي عن الكتابة و التعبير عن الأسف و الحرقة التي أحس بها و العطف و التظامن مع هذا الرجل.

أتمنى أن يأخذ التحقيق مجراه و يُعاقب الجناة.

أتمنى أن يتدخل أحد النزهاء و الشرفاء للوقوف مع هذا الرجل و مساعدته في العلاج و إسترداد عافيته.

أقول لك أخي الكريم و أنا أعلم أنك تقرأ كلماتي هاته و عيناك ممتلأتان بالدموع، أنت في إبتلاء عظيم أراده الله لك و لا أحد يعلم جزاءه عند الله، أما الذي سرق كليتك فإعلم علم اليقين أنه لن يدخل الجنة حتى تقتص منه.

إذا ضاع حقك في الدنيا فلك رب كريم لا يُظلَم عنده أحد.

أنصحك بالصبر و الإحتساب و أن تأخذ بالأسباب لإسترداد حقك المغتَصب.

كان الله في عونك.

تقبل تحياتي و دعائي لك عن ظهر الغيب


اخي لك الله قمة البشاعة الجريمة النصب والاحتيال سرقة ممتلكات الغير والان سرقة الأعضاء الا اين أنتم ذاهبون بعاد البلد يا حكام نسأل الله أن ينتقم منكم واحد تلو الآخر حسبنا الله ونعم الوكيل


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


الله يحسن عوانك اخي مع الاسف تعرضت لتجاريب طبية عانيت منها لازيد من 10 سنوات عملية كانت غادي تكون فقط تقويم بسيط جدا لاعوجاج انفي لم اعرف السبب واستغللها طبيب خاص بالا مراض الانف والادن والحنجرة لم ينصحني بزيارة طبيب خاص بالتقويم استغل جهلي وكدب وتعرضت لتجارب التقويم فاشلة على يده ومابقاش عندي جيوب انفية بعثت بشكايات للوزير ولكل من له علاقة وبالتعاضديات والى الان اقول لك اخي لا تيأس رغم ان الفساد في المغرب مثل الحوت يبلع اتمنى لك حظ عظيم


لذلك خلق الله جهنم ،

لأن المسكين لا أحد ينصفه من البشر . لكن الله سينصف المساكين الذين غلبوا على أمرهم .

الذي اشترى الكلية والطبيب الذي استأصلها وكل من ساعد على ذلك كلهم في جهنم .

وَلِلَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ ۖ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ (6) إِذَا أُلْقُوا فِيهَا سَمِعُوا لَهَا شَهِيقًا وَهِيَ تَفُورُ (7) تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ ۖ


التقرير ديال الكولونيل يتحدث في الخلاصة عن وجود حصى في الكلية اليمنى و توقف نمو الكلية اليسرى، يعني وجود الكليتين معا، لكن هذا المدعي لا يرى إلا الأشياء التي يمكن أن تفند إدعاءه و لو أنه لا يفهم جيدا المقصود بها، نعم هناك اطباء جزارين لكن لا يجب الإساءة إلى الآخرين الشرفاء عن طريق بث الإدعاأت فقط دون بدل أدنى مجهود في البحث عن الردود ،

أؤكد لكم أنه تقنيا مستحيل نزع الكلية اليسرى كما يجب من هذه الفتحة دون إلحاق أضرار بها و بالأعضاء و الشرايين المجاورة،


سرقو لينا تروات البحر والارض والحرية و الامل و لكرامة . هاهم يسسرقون الاعضاء


حكيم عناية المقيم بمدينة الدشيرة الجهادية بأكادير. ويصر على أنه سيطرق كل الأبواب ليعرف من اختلس منه كليته اليسرى أثناء إحدى العمليات الجراحية. كما سيطرق كل أبواب القضاء لمحسابة النصب والاحتيال الذي طاله ، وهو يحاول علاج كليته المتبقية من الحصى.يتهم فيها طبيبيا جراحا بسرقة كليته عندما أجرى عملية جراحية لإزالة ” الفتق” سنة 2005.


فكرني بفيلم مصري لنور شريف إسمه إلحقونا حيث تمت سرقت كليته بعد عملية بسيطة المصران الزايدة أنصحه بمشاهدة الفيلم قد يستفيد منه في قضيته ضد المستشفى الذي أجرى فيه العملية


هناك أشخاص يولدون بدون كلية.


الانسان يتحمل بعض من المسؤولية في سقوط الأرواح ليس فقط الدولة فعندما ترى تيار ماء قوي عليك التوقف او الابتعاد عنه و عدم المخاطرة بمحاولة عبور التيار أما من يقومون بالتصوير أثناء حدوث الكوراث فهؤلاء يجب معاقبتهم قانونيا فبالتصوير أنت تخاطر بحياتك لأنك منشغل بالتصوير و كذلك مشتت الانتباه قد تتجاهل انسان في حاجة للمساعدة. التعامل مع الكوراث قبل و بعد حدوثها يختلف حسب المنطقة حيث نجد في المناطق المنسية المهمشة تسقط أرواح بأعداد مهولة لغياب الاحتراز و الاستباق و غياب مراكز للوقاية المدنية قريبة من هذه المناطق للتدخل السريع كما أن عناصر الوقاية المدنية في العديد من المناطق لا تتوفر على المعدات اللازمة للانقاذ و جلهم لا يتلقى أي تدريب في الاسعافات الأولية بل الأخطر أن جلهم لا يتوفر على أي تدريب. على كل حال أخي المواطن اهتم لصحتك و انتبه لسلامتك فالدولة لا تكترث لك.


التشواط على شبكة القادوس !

قامو بنزعه من الشارع العام لشوي الرؤوس عليه!

مافهمت والو


عمل همجي لايمكن قبوله ،إدخل قظيب حديدي صادئ في أنف رأس الخوف ،يشكل خطرا على الصحة ،زد على ذلك نزع غطاء صررف مياه المجاري والشيٌّ فوقه يعاقبب عليه القانون ،لأنه يدخل في إطار تخريب المنشئات العامة ،يجب على الدولة منع هذه الفوضى


 هؤلاء الشباب قاموا باقتلاع شبابيك فولاذية خاصة بالصرف الصحي من الطريق العام (انظر دقيقة1mn10s) و استعملوها لتشواط الرؤوس!!!!!

هذه الشبابيك مصممة لتحمل الشاحنات و السيارات التي تمر فوقها في الطريق العام وثمنها 5000درهم الواحدة مؤداة من أموال دافعي الضرائب 

و تعرضها للنار يفقدها خصائصها و قدرتها على التحمل مما يجعلها غير صالحة للاستعمال بعدها و النتيجة حفر في الطريق تهدد سلامة المارة

هذا فعل إجرامي يجب محاكمة مرتكبيه

و هؤلاء بفعلهم هذا اثبتوا انهم مجرمون يستحقون العقاب


بكل أسف المغاربة يسرفون في شراء لوازم العيد ويهملون أهم اللوازم ، خاصة منها منشار كهربائي لتقطيع اللحم ، ومكينة جز صوف الرأس ، لقد جربت هذه المستلزمات وعرفت كم هي نافعة ، شي رأس الغنم أو المعز بعد جز صوفه أو شعره من السهولة بمكان إذ العملية تصبح سهلة كشي الفلفل والدنجال ، وشي الكبد من دون طريقة بولفاف هي الوسيلة الأنسب لسكان العمارات ، إننا شعب مسلم لكن في تصرفاتنا وسلوكاتنا نحن شعب فوضوي ، لِمَ كل هذه الأوساخ ؟؟؟ ولِم َالتعب والضيق أصبح السمة الطاغية على يوم العيد ؟؟؟


هادشي مالوف عندنا سنويا لكن الخطير في الامر و الملاحظ هو اغطية البلاعات (القوادس) المستعملة كشبكة للتشواط فالامر اكثر من انه يمنع بل وجب فيه العقاب ...


إوا الخاوا ديالي فحال لي كاتقولوا ديك الغطا ديال القادوش كيفاش عملتولو.. لا حول ولا قوة إلا يالله.


حي الفتح بمدينة القنيطرة استحال يوم العيد إلى أزبال وأوساخ بفعل مراهقين احتلوا الطرقات ونصبوا الأسلاك والأسياخ للشي. ولا أثر للمقدم الذي عرف عنه تلقي الرشاوى وسلخ جلد بائعي الخضر بالابتزاز حتى يملأ قفة واسعة من الخضار والفواكه. وتلقي رشاوى لإفراغ قسم منها في حانة مركب لاشيني. اذهبوا إلى لا شيني لتروه يحتسي القناني فيما هو غائب عن العمل النهار كله، ولتظل أعمال الناس عرضة للضياع.


Ziady _ Bouznika _ Montréal 

مجرد سوؤال: ما الفرق بين أكل الكرشة التي يتواجد بها بزار الخروف و أغطية مجاري الصرف الصحي؟


 اقتلاع أغطية البلوعات و استعمالها في هذه العملية يعكس الانانية و قلة الوعي و الامبالات في الاعتناء بالمرفق العام، ففضلا عن اتلاف هذه الاغطية هناك تعريض المواطنين لخطر السقوط في البلوعات و الايداء العمدي لهم و تخريب سياراتهم و التسبب في حوادث السير...هي تعكس بجلاء مظاهر التسيب


matériaux volées,rouillés mauvais pour la santé, saleté, je ne comprend pas comment les gents peuvent donner la tète de leur bête à ses sauvages.


La seule chose au Maroc qui nous vient du moyen-âge est la monarchie.


لن يتركوا أحدا يقترب منهم ة لا أحد يستفيد من ثقافاتهم إلا المسؤولين و معهم المتمطعين بكلمة الحقوقين لا غير


Korea have very hard working and smart people. Moroccan people will learn from this culture and the advance they made in the high tech industries. So Korea welcome to the economic cooperation with the Kingdom


جميع سفارات الدول المحترمة تنفق ميزانيتها وتبرر نفقاتها الا دول العالم التالث 

حيث نرى ميزانيات لأنشطة على الورق فقط.انشروا تقارير جطو على موقعكم ليعرف القراء مع من يعيشون


ا لله سيفرج همكم ببركة سورةالضحى التي تعيدالضائع المفقود 

المرجونشر صورة المتهمة في مواقع التواصل الاجتماعي


ils son ou la police et le gendarmerie, faut faire une alerte Nationale dans tout le média et inshallah ils von la retrouver ,


الله افرحاك ببنتك اخويا هدا حال البوليس في المغرب


مدام أب المختطفة يتوفر على رقم هاتف المرأة التي خطفت ابنته ... فالمسألة جد سهلة كي تحدد الشرطة مكان تواجدها ... و لكن الشرطة لا تقم بمهمتها و عملها ... 

ألوووو الحموشي ...


ou sont la police et le gendarmerie? pourquoi 11 jours de période de disparition sans aucune nouvelle ou sont les recherches accélérer pourquoi cette fillette mineur disparut dans ces condition qu'a telle arrivée a cette fillette ou sont les associations pour la protection de l'enfances ? pourquoi accompagné d'un africain


أي واحد و لا وحدة كيتعامل مع الأفارقة غدي يوقع ليه كثر من هاكذا


أقول للأب الله إسمعك اخبار الخير على بنتك و ارجو ان تترك الشرطة تقوم بكل ما يلزم البحت عنها و انصحك أن تبتعد عن الصحافة الصفراء من الجرائد الإلكترونية ماعدا هده الجريدة التي لها المصداقية و قنوات السفاهة على موقع يوتيوب لأن لها هدف واحد هو البوز و نسبة المشاهدة العالية أما إختفاء أو إختطاف إبنتك فلا يعنيهم في شئ


deux filles en ete enlever ici a Ohio 10 ans de recherche par le FBI sans resultat ils etaient enlever par le chauffeur du bus de l,ecole un homme a double face, 10 ans dans un grenier d,une maison attacher au mur ,,, celui qui les a trouver est un noir American qui coupait du gazon en face de la maison il a entendu des hurlements et il a appeler la police, le kidnapeur a ete comdamner a mort il s,est suicider en prison et ca maison a ete detruite.ils ont meme fait un film sur cette histoire.


Bonne chance jeune fille !!!!!!


حاولي دائما أن تضعي الرسم في وسط اللوحة لكي لا تتشتت لك ملامح الوجه الجانبية أتمنى لك التوفيق والاستمرار ..


فكرة رائعة ، أتمنى شخصيا المزيد من التألق لآية ،لأنه كلما عبرنا عما فينا من مواهب كلما كان الاتزان والانسجام مع ذواتنا ومنح معنى سامي لوجودنا ،برافو لوالد آيه المتفهم


لو كان الشباب يلقى المساندة الكافية والتوجيه الصحيح لما لجأ أب محب للشارع كي يساند ابنته فهنيئاً لك بنيتي بأفضل مكان لتثبتي موهبتك وهنيئاً لك أخي المحترم لشجاعتك بتوصيل رسالتك لنا. ربي يوفقها بالنجاح.


بكل فخر ومحبة اتمنى لك التوفيق والمزيد من العطاء


مدينة القصر الكبير مدينة جميلة و عتيقة وكذالك هذه المدينة مهمشة من مسؤلي الدولة وتهميشها متوارت ابا عن جد٠


مع كل الاحترام لثراث الاخوة في القصر الكبير وبخاصة قرية جهجوكة لتي زارتها فرقة الرولنغ ستونز ، إن ما شد هؤلاء هو استيهاماتهم عن بوجلود الذي اوحى، حسب الاسطورة، داخل كهف لراع ان يعزف الموسيقى المعروفة ، لان في اعتقادهم ،لانهم قد باعوا نفوسهم للشيطان وهم عبدة للشيطان ، ان بوجلود هو الشيطان بنفسه .

بالنسبة للمنطقة الشمالية ان امكانيتها هائلة لكن الاديلوجية المسيطرة تكبح كل ابداع .


المرجو من المسؤولين الإهتمام بهذه المدينة القديمة.


المحفضة ساهلة كيوصلها التلميد لدار كتقطع فيناهوما الاساتدة طلعو لجبل ولا غير مراكش فمدرسة العزوزية 54 تلميد وطلو على دمنات فمدرسة ورتزديك 4 تلامد فالطبلة التعليم الله يرحمو مات ودفنوه المتعاقدين


تم توزيع 4.5 مليون محفظة هذه السنة اضافة الى اسطول من الحافلات تنقل التلاميذ من المناطق القروية الى مؤسساتهم التعليمية اضافة الى دور الطالبة المنتشرة عبر ربوع الوطن كما احتل المغرب المرتبة الاولى عربيا من حيث عدد الوجبات المقدمة للتلاميذ في اطار المطعم المدرسي اضافة الى برنامج مسار الذي يخصص مبلغا ماليا للاسر المعوزة لتشجييع ابنائها على التمدرس ...... ترى اين يتجسد ما يروج له البعض من ان الدولة بصدد ضرب مجانية التعليم .


مليون محفظة؟ ما شي مليون و 100 الف؟ او مليون و 75 الف؟ او 850 الف محفظة؟ لا بل 1 مليون بالتمام و الكمال مثل السنوات الفارطة...ديما مليون...شكون بغا 1 مليون؟ اه مليون المليون: 1000000 و ليس 1000001 او 1000009 بل 1000000 محسوبة و حساب صابون كما يقال...مثل البارح و اليوم كيف كيف...بحال بحال...كيف البارح كيف اليوم الله يجيب غير الصحة و السلامة...


كالك السعيدية مزيانة ما عرفت منين جاها الزين او هي مافيهاش حتى مرحاض أود الله ينعل الشيطان اوصافي ماراكم عارفين والو أو ماراكمش جايلين غير خليها على الله


زيادتا لما تفضل به احد المعلقين الذي إنتقد فيه ان هناك عشوائة في أماكن وقوف السيارات ، من جهتي هناك خبر أليم و حزين في نفس الوقة هو أن شابا في عشرينات من عمره تعرض إلى جريمة قتل في سعيدة و كان يزاول مهمة حراسة السيارات رفض صاحب السيارة إعطاء خمسة دراهم و حصل نزاع بينهما بالأيدي مما جعل أحد أصديقاء صاحب السيارة يتدخل و يطعن الحارس ما ادا الوفاته مباشرة رحمه الله.


السعيدية الي فيها زين غير الشاطى لكن للاسف وسخوه . والاثمنة في مارينا خيالية كوب قهوة صغير يتعدى خمسين درهما اما الكراء فحدث ولاحرج . استغلال فضيع


زرت هذه المدينة بعدما شجعني احد الاصدقاء المقيم بمدينة وجدة صراحة ندمت على نهار لمشيت ليها لا نظام لا والو زناقي مضيقين الفوضى في الطريق زيد الى بغتي تكول شيحاجا ماكاين غي ارا لوذن صراحة كيبرفيتيو بزاف و ماعندهمش ثقافة ديال لبيع و شرا و هنا في كيضربو السياحة حيت لتصيد بحالي هاذ العام والله لا مشاليها العام الجاي الى كتبنا الله نعيشو و عواشركم مبروكة


السعيدية مدينة ذات شواطئ جميلة لكن لكنها تقدم خدمات سياحية دون المستوى و بأثمنة فلكية سبب شهرتها هو أنها الملاذ الوحيد لسكان المنطقة الشرقية وجدة بركان جرادة تاوريرت كرسيف ......


فعلا هناك مبالغة في الأسعار. كيف يعقل أن نقتني قنينة ماء 2/1 لتر بعشرة دراهم. ناهيك عن الخدمات المقدمة في المقاهي و المطاعم و التي تفتقر الى الكفاءة المهنية.


الغلاء ثم الغلاء. لماذا. اهو قدرنا؟ أصحاب المشاريع حين يكون الرواح ضعيف يتسحرون ويبكون ويتألم ن. وحين يكون الرواح يكسرون عن انيابهم.في الأسعار. وفي كل المجالات. ناخد السعيدة مثالا في الصيف تزدهر الأمور وفي باقي فصول السنة تعرف الركود. هذا ما يجعلهم في الصيف جشعين. الحل هو أن تكون الأسعار معقولة وفي متناول الكل. لان مغاربة المهجر باستطاعتهم ان يؤدوا ولكن نحن هنا لا نستطيع. ورفع الأسعار يعني حرمان فئة السياح المحليين من الفنادق المطاعم والمقاهي... وخاصة سكان الراشدية. عين الشعير. بوعرفة. فكيك. تندرارة. بركم. العيون. تاوريرت كرسيف وجدة والمناطق الأخرى يتاترون بالأسعار. فرحمة بهؤلاء


لقد أصبحت كلمة السعيدية في قاموسي اللغوي هي الفوضى والإنتهازية .الشاطء جميل وهناك أمن يقوم بواجبه ولكن الشناقة نتاع المطاعم والمقاهي ينهبون جيوب الزوار. على سبيل المثال كغ من سمك البوري مقلي 140 درهم !!!!!!


الرجل الاخير قال كل شئ . خاص النظافة خاص مراقبة الاثمنة . قال ايضا مشكلة متعلقة بوقوف السيارات اذن واحدة وراء واحدة اشنوا بقى لكي نقول السعدية زوينة ! يقال ايضا انها مدينة تقدم خدمات سياحية دون المستوى. كيف نقول مدينة السعدية زوينة الى هذه الدرجة ؟


عدت منذ ايام من السعيدية الى الرباط. لا شيء فيها يستحق عناء السفر. شاطىء وسخ الى ابعد الحدود. قاذورات في كل مكان. اكتظاظ ونهب من اصحاب الكراسي والشمسيات. المطاعم وكراء المنازل حدث ولا حرج. في الحقيقة صدمت وما يقال عنها غيرحقيقي . لو قضيت عطلتك في اروبا فلن تكلفك ما تدفعه في السعيدية مع الفارق في الجودة والخدمات. لن اعود لها ابدا!


كانت السعيدية في سنوات الثمانينات والتسعينات محتشمة ونظيفة وخالية من الإجرام. أما الآن صارت مليئة بالمجرمين من الداخل وبخاصة من فاس وحتى المومسات الداخليات لطخن سمعة جوهرة المتوسط.


انا كواحد من سكان مدينة بركان كل ما أتمناه هو أن يكون كل من يهم أمر السعيدية سواء مسؤولين أو تجار أو سكان أن يكونوا إضطلعوا على جميع التعليقات لانها الحقيقة المرة. للإشارة فقط فالسعيدية التسعينات لا علاقة لها مع سعيدية اليوم


pourquoi dans cette ville censé d être touristique il 

?n'existe pas des toilettes publique


شكون شاهد عليك العروس:امي وخالتي وهذيك اللي جالسة قبالتي قالك السعيدية مزيانة انقية ووووو خرج ابا اوشوف الناس فين عايشة هاهما غ اسبانيا تخليك بلا عقل.


السعيدية لا زين لا مجي بكري،الكرا غالي كثرة الحفر في وسط المدينة،الأوساخ حدث و لا حرج ...ناسها مزيانين لكن مادّيين زد على ذلك البعد


كيف لا وانتم تنهبون ثروات دول شمال افريقيا ليلا نهارا! طبعا ستحب المغرب وتونس الجزائر لانها بقرتكم الحلوب


كيحب المغرب يعني لقا لي بغا....لقاها عاطفة. لي تكا على شي حاجة في المغرب ديالو....


 ساركوزي يحب المغرب لأن المغرب يتكلم بالفرنسية ويعطى فوسفاطه ومعادنه لفرنسا ومازالت فرنسا مستعمرة المغرب لهذا من يتطور المغرب ففرنسا هي من تتطور


you are more than Wellcome and all french people who have good hearts to empower Moroccan youth 

together we can help each either, we can learn from each either, we can overcome all challenges; together 

for human for prosperity for more advancement and achievement we have to be hand by hand forever 

well done


كما كتبت سابقا ساركوزي يحب المغرب حبا جما هذا صحيح من كثرة الهدايا والامتيازات التي تنصب عليه من طرف القصر الملكي لكن القصر الملكي نسي بان هذا الثعلب يكره الشعب المغربي كرها شديدا الئ درجة لو استطاع اذابتهم ويكره حتئ ملوك ورؤساء الدول العربية ولايحب الا اموالهم التي ينفقونها عليه وعلئ امثاله بدون حسيب ولارقيب وهذا ما جعل شعوب العرب تتخبط في البطالة والمشاكل والحروب وهم يتفرجون علينا.


ولن ترضى علينا ، حتى نتبعك فيما تريد


نعم تحب المغرب كبقرة حلوب وضيعة !!

يحسب المغاربة سذج وبلداء واميين وجهلاء كما كانوا في سنة دخول فرنسا للمغرب لحماية أذنابها لا يعرفون ما بجري ويقع في فرنسا ومن هو ساركوزي !لكن الغلط للوبي التسلط والتحكم في هذه البللاد !

حيث لا زال خدامه يقدسون كل ما هو فرنسي ولو كان ساركوزي


le problème aujourd’hui est que nous sommes au 21eme siècle, et on continue a inviter des français corrompus pour nous donner des leçons .

المشكلة اليوم هي أننا في القرن الحادي والعشرين ، ونحن نواصل دعوة الشعب الفرنسي الفاسد لتزويدنا بالدروس.


نعم يحب المغرب...بسب الهدايا والإمتيازات التي يمنحها له القادة السياسيون حتى تسكت فرنسا ولاتتكلم عن حقوق الإنسان. لأن الغرب اخترع لعبة حقوق الإنسان لابتزاز ملوك ورؤساء الدول الفقيرة


On te demande pas ton avis. On te demande d'aller raconter tes histoires ailleurs. Tu n'est pas le bienvenu.


,ساركوزي صديقنا وحبيبنا يحب مغربنا وملكنا وشعبنا فلا بد ان نبادله نفس الحب,ولا ننسى انها كان يدافع بقوة عن وحدة ترابنا وتبني قضيتنا الوطنية بكل صدق.واتذكر انه يوما حينما وقعت مشكلة امينة حيدر الانفصالية ارادت مركل ان تنتقد المغرب ولم يتركها ان تنهي كلامها حتى قال لها "امينة حيدر تعيش تحت القانون المغربي ويجب ان تلتزم بهذا القانون,فسكتت مركل ولم ترد زلم تزد في كلامها.ساركوزي في نظري يظلمه كثيرا مغاربة الداخل على الخصوص لانه لم يفعل معنا الا الخير,اما مغاربة فرنسا فلهم الحق ان يشكروه او ينتقدوه لانه كان حاكما عليهم


آلسلام عليكم 

كم نفرح وننتشي بالسعادة لدرجة أننا لا نتوقف عن هز ذيولنا لحضور الفرنسيين


ثقافة التصفيق يجب ان تختفي من بلادنا، اغلبية الحاضرين يبدو انهم لم يفهموا ما يقصده ساركوزي عندما قال ان المغرب قطب مهم في الاستقرار و مع ذلك يصفقون كالحمقى، ما يقصده ساركوزي هو دور المغرب في الحد من الهجرة السرية و انا شخصيا لا اريد ان يكون المغرب مجرد دركي لاوربا


où étiez vous quand vous étiez Président ? si vraiment vous aimez le Maroc comme vous le laissez entendre, vous auriez dû résoudre le problème du Sahara Marocain et faire éclater la VÉRITÉ , parce que tous les archives de l'histoire du Maroc sont sous clés, chez-vous, à Paris.


لماذا التصفيق؟؟ ربما لأن جل الحضور من بني جلدة هذا الرئيس . و ما فعله بالقدافي ليس ببعيد


Les marocains adorent entendre des occidentaux: Oh Le Maroc est un beau pays, les gens sont gentilles, la cuisine est magnifique. Ils ont bien compris ça les occidentaux, alors ils nous disent ce qu'on veut entendre, mais ils nous disent jamais la vérité, car cette dernière, elle fait trop mal


تتمة لما كتبت سابقا: ليكن في علمكم ان 80% من الحاضرين المغاربة لهذا الملتقئ هم ذوو جنسيات مزدوجة وتتصدر الجنسية الفرنسية القائمة .فلا يخفئ علينا شيء.


إنه يحب المغرب،لأن هناك إتفاقيات سرية بين المغرب وفرنسا،منها ممنوع البحث العلمي،ممنوع وضع منظومة صناعية،ممنوع صناعة الأسلحة.....والمغرب ملتزم بهذه الإتفاقيات،زيادة عن نهب ثرواته.


و من الحب ما قتل!..حب ساركوزي قتل القذافي و دمر ليبيا بعد أن استلم منها حقائب مليئة بحزم الدولار، فعلى من الدور هذه المرة..لحسن الحظ تساقطت أنيابه (يبدو أن مزوار استضافه فقط للتبرك به كرمز من رموز الرأسمالية)!


le seul pays qui donne parole a cet abrutit de raciste assassin sa place est en prison


ساركوزي يهودي الاصل يمقت كل ما هو عربي , كن يسميهم la racaille لما كان رئيسا الحقيقة هو يحب مال المغرب و خيرات المغرب فقط اذن لا داعي لاستحمار عقولنا .


ساركوزي هلك المغاربة بالقوانين السيئة لم يترك للمسكين كيف يعيش عائلته . دائما ينحز إلى جانب الرأسماليين الاغنياء جاك شيراك نفس الشئ لم يفعل شئ لصالح المغاربة وهادوا اناس كلهم يعيشونفي المغرب في رفاهية 

Sarkozy à périt les Marocains vivant en France dans la misère avec de mauvaises lois. Il n'a pas laissé les pauvres comment vivre leurs familles en bonne situation. il à fait pas mal de mauvais chose pas dans l’intérêt ds marocain. il était toujours aux côtés du monde des riches capitalistes Jacques Chirac, il en fait même chose sauf que lui n'a pas écrasé le pauvre citoyen Marocains en l’occurrence


Sarkozy une fois en France il montre un visage une fois au Maroc il montre une autre phase . il est du coté des capitalistes le pauvre s'en moquent complètement même chose pour jacques Chirac


Bien dit Hmida. Je suis très content qu'il y ait des Marocains comme toi. Tu as bien compris le discourent des occidents hommes\femmes, jeunes ou vieux ils disent la même chose comme s'ils sont programmés par contre quand tu les côtoies c'est une autre histoire.


في بيته من كل حدب و صوب الا من اهل البلد. برنامج اخطأ التاريخ و الجغرافية. تحسبه في الستينات و نحن في القرن 21 !


أزّول.. إلى الأخ أمازيغ، لا أوافقك الرأي فالبرنامج يحتفي بأبناء البلد. وطرح قضايا الأمازيغية والعربية والإسلام مع الأمازيغي حسن أوريد في حلقة خاصة. واستضاف محمد الأشعري -وهو أمازيغي- وكريمة الصقلي وبنسالم حميش ونبيلة معن، كل هؤلاء في برنامج هو أصلا في قناة مصرية وليس مغربية. لهذا يجب إنصاف البرنامج وصاحبه، وشكرا.


اليمن اصل العروبة ، أصل العود والوتر ، والكلمة والشعر ، واللحن المعطر.



من زمان وأستمع فقط للأغاني اليمنية ، بآكتشافها يمكن أن تمضمض مسامعك من بقايا بعض "الأغاني" و"الموسيقى "الفريدة الاستعمال الرائجة



يثيرك مغنون وموسيقيون يمنيون من مختلف الاتجاهات قدماء ومحدتون: أبو بكر سالم ،حسين محب، محمود السمة ، بلقيس، الأخفش... وغيرهم 

موسيقى الفلامينكو لها جذور في الموسيقى اليمنية التي تعتمد على العود والوتر، تتشابه أيضا مع الغناء والوتر البلدي في الجنوب الشرقي والذي يرفق بالضرب بالأكف


المعزوفات اليمنية قريبة جدا من المعزوفات المغربية. في بعض الحالات كنت أظن نفسي اسمع لحنا مغربيا.


un grand salut a mos freres et soeurs yamanites,

c est triste de voir ce pays champ de bataille entre saoudia et l'iran

que Dieu vous protège


لا ننسى المغنية اليمنية اليهودية عفرا عزة ofra haza رحمها الله والتي يرجع لها الفضل في نشر الأغنية اليمنية في العالم الغربي . وبفضلها تعرفتُ على الأغنية اليمنية الأصيلة .


بعيدا عن التمايع والتراقص مازال الفن اليمني محافظا على احترامه ، كلمات والحان و عود تسلب العقل و تهذب العشق وتتغنى بالمحبوب بأجمل ما تحب ان تسمع 

هل سمعتم حمود السمه ، عبدالرحمن الأخفش ، حسين محب ، احمد فتحي ملوك العود


كتهدر على النضافة وهاداك اللي كيطيب مادايرش حتى القفازات والماصك على فمه أود الله ينعل الشيطان راحنا بعاد على النضافة


أوادي آش من صوندويتس ديال 20درهـم غيگون طريقة التحضير غير لاإقة السيد عند قنب لويهـا على إديه گتحك مع المأگولات هـذه الأخيرة مسببة للطفيليات زاءد زيت القلي فنظرگم غايبدلوهـا گل 2 أو 3 القليات والله لا گانت الميونيز خاسهـا تگون فالثلاجة مصاصات السواءل ليست مغطات هـدشي غي لشت بلا داگ العرق عندما أدهـب للإسطياف أفظل تحضير وجبات في المنزل وأگلهـا وبعدهـا الخروج گاين شي أمراض گتگتشف بعد أعوام حافظو على صحتگم


أنا مطفق مع hassan sima ولله حتى لديه الحق


ديرو القفازات الى باغين مشروعكم ينجح واش العامل كيتخلص ويشد الفلوس كلهم ميكروب وشوي تشوفو كيوجد صوندويش بيديه بلا قفازات الى الزبون هضر يولي فيه الشيكي والتبعكيك.


هاد السعيدية أخدت أكثر من حجمها

خدعت بالدعاية وعندما دهبت ندمت

Pas de rapport qualité prix

هده المدينة استفادت من غياب المنافسة 

فهي المتنفس الوحيد لسكان المنطقة الشرقية


همم قاليك كلشي في المتناول ! اوشنوا دايرن انتما في هذا "السندويش" كاع لاشئ . النظافة , النظافة فقط انتم تقولون هذا الكلام واسالوا اغلبية الزبناء لكي نرى موقفهم جميعا . اوشفوا واحد السيدة كيف تشتغل بدون بلدة بيضاء مخصصة للمهنة قاليك النظافة ! اوشوفوا نوعية الراس كيف مغطي ! فينا هما الليكات (قفازات) في اليدين لتلبية معايير النظافة ؟ اوزيد اوزيد اما جامع الفنا بمركاش لا حديث ولا حرج أسوأ من ذلك سيروا بلدان الاسيوية التركية الاوبية كيف تشتغل في محل الوجبات الخفيفة (snacks )


خبز شعير+شاي+زيت العود=راحة المعدة..وبعدها الخروج لتجول...نقانيق بكفتة لكلاب..ههههه ليس هناك ثقة..


أنا ضد وضع القفازات، البنة كاينة في البكتيريا ديال اليدين اما الماكلة ديال القفازات مافيها بنة بحال الماكلة ديال السبيطار


mais avec les Gans je ne mangerais jamais ces saucisses dans la rue jamais


من بعد صحاب لكلاب لي شدو فكزا ؤالله ماناكل شاندويش دالزنقة ,,,,,المغاربة لاثقة فيهم ,,,,فرماجة فطرف دلخبز حسن 1000 مرة.


الى هذاك 8 - عدو القفازات

وسير شوف ليك هذاك اوهديك من قدم لك الوجبة من أين أتى ؟ من المرحاض اولا اعرف اين كان وضع يده هل هو احترم شروط النظافة أم لا ؟ اتفق مع رقم 7-10 .

في جامع الفنا بمراكش اكفس من ذلك وفي الدار البيضاء كذلك كارثة عظمى 

réponse au numéro l'ennemi des gants

allez y voir celui ou celle qui vous a servi le repas d'ou ils sont venu (toilettes) où ils avait mis leur mains est ce qu'ils ont respectez les conditions d'hygiène ou pas ? je suis entièrement d'accord avec le numéro 7 et 10

A Marrakech, la place Djemaa el Fna c'est encore plus catastrophique a Casablanca pire encore


واش الصوصيط والكفتة واللحم بكري وغنمي ودجاج وبيبي وجمل ولا شي حاجة خرى


الخواص فقط بالفرنساوي؟ الخواص فقط في فرنسا؟ المغرب حكرا على دولة فرنسا ام ماذا و باي حق و من قرر الامر و لماذا و لاية مصلحة و لمصلحة من؟ سمعت الرجل يتكلم بفرنسية ليزميغري و اتى الى ذهني فيلم الاستعمار و التخلف و القرن الماضي...الرجل يتكلم بفرنسية ما؟ انه الانغلاق، قلة الذكاء و الارادة و الحرية...اليس العالم اوسع و ابرح و ارحم...لم يرمي الانسان بيضه في سلة واحدة؟ لم يراهن الانسان فقط على فرس خاسر؟ كيفاش؟ و الله اشفقت على المغاربة: تذكرت الكتابات الاستعمارية التي تقول بان سكان شمال افريقيا تجري العبودية في جيناتهم و دماءهم...يستعمرون انفسهم بانفسهم مجانا...فرنسا هي نفسها تعيش مشاكل و الا ما معنى انشاء الاتحاد الاوربي؟ ارض الله واسعة و البحث عن مستثمرين في بقاع الارض الاخرى و ما كايناش غير فرنسا لان فرنسا هي ايضا حرة تتعامل مع الجميع بلغاتهم من المانية و انجليزية و صينية و تركية و هندية ووووووو


واش داكم تسكن تما بغيتوا الدولة ترد ليكم الجبل سفح


يتحدثون عن إصلاح الطريق لحمل البوطان والتقضية الى أخره اعني في الواقع عواض ايقولو خاصنا المصعد أو سلم متحرك مع الطلعة دجبل . شوفو مع رئيس الجماعة ديالكم


و لكن لماذا   قمت ببناء منزلك على تل في الصورة هناك منازل على السهل


على اليمين العسكري صاحب الزي الابيض يشبه الوزير الجزائري أويحيى


خبراؤنا وضباطنا راكموا من التجربة الكثير بعد العديد من البعثات العسكرية التي قمنا بها في كافة انحاء المعمور (في افريفيا واوروبا وامريكا الوسطى والشرق الاوسط، وهذه المداخلات التي تنم على ان المملكة المغربية اصبحت تشكل ملادا لكل من يحتاج الى الدراسات الاستراتيجية والجيوسياسية وتكوين الضباط والخبراء في هذا المجال، فلا يسعنا الان الا أن نفتخر بقواتنا المسلحة الملكية العتيدة التى تعطي المثال في كسب الخبرات للذود عن سمعة وطننا الحبيب


تحية اخلاص وتقدير لأفراد القوات المسلحة الملكية المغربية وتحية خاصة لسعادة الجنرال عمر الوعدودي فانت فعلا مفخرة لقواتنا المسلحة الملكية المغربية ولقد كان لي عظيم الشرف لما ناقشت موضوع تخرجي أمام حضرتك سنة 2000 ودمنا دائما أوفياء ومخلصين لشعارنا الخالد الله الوطن الملك


ماشي المخيم هو المشكل هاذ العام كلشي هابط و راكد الناس راه تقهرو رمضان العيد الصغير العطلة العيد الكبير الدخول المدرسي شخصيا تاتشيط ليا 6000 درهم ما مزوج ما عندي مسؤولية ما تانقدرش نكمل الشهر بهاذ الخلصة


6000 درهم وعزري مع راسك كافية باش تعيش مرتاح خاصك عير تعرف كيف تسير حياتك ومتكونش من دوك لي على بالك . كلامي موجه الى رقم 1


السلام عليكم في الحقيقة كنت أنا و عائلتي الصغيرة في قرية اسطيحة و عانينا من كترة الحشرات من ذباب و بالاخص اشنيولا في المخيم القريب من اسطيحة فلم نكمل عطلتنا فرجعنا من حيت اتينا بعد ان قمنا بشكاية لمدير المخيم الذي لم يقم باي شيء يذكر فاضطرنا الى المغاذرة


6000 درهم ويالله قاداك ممزوج متابعتك كرا لا دراري خونا نجيك من اللخر راك فيك ديفو اللهم إلى كنت مبلي ديك الساعة كلامك معقول 

حاول تسير أمورك محدك بوحدك أما الوقت غادا ادزير


هد السطيحات كنت كنمشي ليها في التسعينات وكان المناخر ديالا في السما بكثرة الغلاء اما الان لا ادري كيف اصبحت ....المغاربة قي كل المناطق الساحلية غشاشة ويستغلون المواطن شر استغلال يجب تربيتهم ومقاطعتهم


أين توجد السطيحات ؟ ملاحظة أخرى الحركة ميتة هاد العام الله يكون فعوان للي ماعندوش.


Le tourisme au maroc va de plus en plus mal, aucune infrastructure pour passer des vacances au calme et profiter du pays, on attend toujours le dernier moment pour passe un coup de balai sur les trottoirs et de la mauvaise peinture sur les arbres, le travail c'est toute l'année, il n'y a même pas de toilettes publiques.

Cette année, je suis allé en espagne, la sécurité, le bon prix et la qualité du service en plus de la sécurité partout, les trottoirs propres et les gens viennent des 4 coins du monde, les russes, les anglais, les hollandais et les français, tout le monde en paix.

Les hollandais sont les rois des vacances. Jamais jamais je n'irai au maroc passer des vacances d'été, al hamdoulillah 3la ni3mat l'immigration. Bye bye le maroc et ses problèmes bizarres et complexes insolvables, à bas les responsables incompétents et ignorants, nuls.


قبل أيام ارسلنا أحد الأقارب لحجز و كراء منزل لتمضية بضع أيام العطلة بالسطحات ولمفاجأتنا الأسعار جد جد غالية فغيرنا الوجهة نحو شاطيء أخر


4500 درهم معيش بها ثلاثة انفس بالكراء بالتطبيب..... خاصك دير بدواير الزمان


السلام عليكم جواب على رقم 6 هي تابعة للاقليم شفشاون اي إذا كنت قادما من الجنوب تصل الى مدينة تطوان وتأخد طريق واد لاو ثم قاعة اسراس ثم ثارغة واخيرا السطيحات و اذا اتممت الطريق تجد الجبهة ثم الحسيمة المدينة الرائعة الهادئة هذا دائما مع الطريق الساحلية وتبعد عن تطوان نحو 60 كلم وهذه الطريق تم اصلاحها في السنوات الاخيرة وقد اكتشفتها مدة 20 سنة حيث ازاول الصيد على القصبة ومع كامل الاسف لم يبقى اي سمك في هذه المنطقة


جمعية قدماء لاعببين المغرب التطواني سانيةالرمل بتطوان قدماء المغرب التطواني


أود توجيه شكر الجزيل لكل من يتواجد في سطيحات على حسن تعاملهم وعلى حسن كرمهم اما بخصوص هذا كلام فلا محل له،من،الإعراب .لأن جل مسطافين لم يحصلو على مكان لنوم بسبب أن كل أماكن شاغرة سطيحات مكان جميل كفى من تشويه صمعة منطقة


الموسيقئ دائما جميلة ورائعة تذكر الانسان بالماضي وتحفزه علئ المستقبل وهي غذاء للروح وتدليك ذهني.الموسيقئ عندما تؤديك بقسوة فانك لاتحس بالالم ولاتشعر به عكس الانسان عندما يؤديك ولو شفويا فانك تحس بمرارة الالم.


خويا لوطفي تبارك الله عليك راك غاظي فطريق الصحيح نشالله العالمية


هذه الﻵلة و كلارينت أحبهم بزاف. تشجيعاتي و خصوصا أنك تشق طريقك لوحدك.


تحية كبيرة لهذا الشاب الذي شق طريقه في عزف تلك الآلة الموسيقية الرائعة.


c'est un tres beau instrument musicale, chapeau a ce jeune homme pour son choix.


سمعت مؤخرا بأن رجال الوقاية المدنية استفادوا من زيادة مهمة في الأجور من أجل رفع المعنويات و رفع الكفاءة و الفاعلية و المردودية في مواجهة الكوارث و التدخل السريع لإنقاذ الأرواح و إطفاء الحرائق و كما تشاهدون ما حدث في الأشهر الأخير من حوادث و كوارث أليمة غياب تدخلهم أو تأخرهم أو حضورهم بدون فعالية و خير مثال ما حدث لطفلة سيدي علال البحراوي و حادثة الحوز و ترودانت و الراشيدية و وووو و الآن فاجعة محرقة فاس. حسبي الله و نعم الوكيل و كلامي لا يعمم جل رجال المطافئ. شكرا هسبريس


احسن مايثلج الصدر هو تضامن أبناء الشعب من أجل التخفيف من آثار هاته الفاجعة ومآزرة بعضهم البعض

مع الاسف ابسط المتطلبات غير متوفرة واقع مر ينظر بمستقبل غامض الكارثة ان السلطات في سبات عميق ولكن دوام الحال من المحال .


الله يكون فالعوان الناس تقهرات الله يعوضكم


رحم الله الحسن الثاني و ألف رحمة عليه، الخوف و ليس المسؤولية لقد إنقرضو في المغرب و خاصة من المسؤولين في هذا البلد هذا أدا إلى كوارة سببها أشخاص غير مؤهلين و ليس لهم شعور بالمسؤولية و الخوف طز طز على المواطن المغربي.


غريب أمركم وغير مفهوم ، أنتم دائمو التشكي والبكاء، لكن على ما يبدو والعهدة عليكم فأنتم أغنياء ما دام آخر( فراش ) يملك 16 مليون سلعة ، والآخر 300 مليون، وجاره 100 مليون إلخ...انا موظف 20 سنة براتب شهري محترم ومع ذلك لا أعرف كيف ادخر مليون سنتيم. طوبى لكم. يوما ما على ما يبدو سنصبح فراشة مثلكم.


هذا هو حال الضعفاء لا ينقذونهم حتى يحترقوا .صدق من قال هذه الدولة فاسدة .للغيورين على بلدهم يجب محاربة الفساد الاداري ،هذه الوقاية المدنية ليست في خدمة الشعب يجب ان يعتقلوا جميعا ويحاكموا طبقا للقانون


والله لو كانت المحاسبة المحاسبة المحاسبة لما تأخر رجال الإطفاء. 

الشعب يتعذب والمسؤولون يتفرجون وفي سبات عميق.لما لا توجد المحاسبة. حتى لايضيع المواكن


يا أيها التجار. أدوا التأمين لتغطية خسائركم إذا حلت أية مأساة لكم. فتسوى وضعيتكم ولن تندموا على التأمين.


لا حول ولا قوة الا بالله......فراشة و قيمة سلعته 10.مليون و آخر 16مليون و ثالث 200 مليون....ايوا ما عندكش لا صورانص ؟؟؟هذه التجارة تؤدى عنها الضرائب؟؟؟؟


الاحظ كمواطن بانه كلما وقعت كارثة الا والكل يصرخ بهستيرية ويحمل المسؤولية للدولة . هذه اصبحت ثقافة الشعب


المكتاب كيتصرف المومن مصاب والله كياخد حقو الزكاة حيت مكنزكوش


والله هادشي لسمعنا من هد الشباب أو ليقاموا به من مجهود ومخاطرة لانقاد اﻷرواح لاطفاء هده النيران يظهر مدا أهمية التضامن لمواجهة اي خطر يهدد الانسان والممتلكات العامة والخاصة . نشد على أياديهم بكل حرارة . أما ما جاء على لسان هؤلاء الشباب بأنهم اتصلوا برجال المطافيء وتأخروا جدا حتى اخمدة النيران ليأتوا بعد دالك فهدا يعد اهمال خطير وعدم المسؤولية بالقيام بالواجب وانقاد اﻷرواح والممتلكات .هنا يجب متابعة ومحاسبة كل من كان سبب دالك التقصير بالمهام .


المومن مصاب ومكتاب الله كيتصرف


يجب اجراء بحث حول سبب تاخر رجال المطافئ في الحضور الى مكان الحريق.... قد نقبل تاخر ربع او ثلث ساعة على اكثر تقدير اما تاخر ساعتين و نصف فهذا كثير ان حدث فعلا


هادا من فعل المخزن كلما أراد مكانا أحرقه. الحكومة العادلة التنمية حكومة الزلط و المشاكل .العتماني يجب أن تستقيييييييييييل


اودي كية اللي جات فيه، هاد البلاد اللي عرف مين يهرب منها أحسن...

الأوضاع لا تبشر بخير


للمطالبة بالتعويض فلابد من فواتير أو بطانط كشوفات حسابات. الشيء المفقود في مثل الواقعة. وفي الأخير يتم النفخ بالكلام المؤثر ليس ، وليس والمرضى...إنه الريع الإقتصادي المتهور لعبة تجار العصر الحالي..


تحية إجلال وتقدير لأولاد الشعب الاحرار، حقيقة قالها أحد الشباب الاجلاء:(يقولون ان مدينة فاس مدينة الإجرام) والمثل يقول:(حوتة وحدة كتخنز الشواري) ونسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يأجر التجار والأهالي في مصيبتهم ويخلف لهم خيىرا منها.


لو حوسب رجال الوقاية المدنية الذين فرطوا في روح الطفلة التي احترقت في سيدي علال البحراوي منذ أقل من شهر لما تجرأ هؤلاء اليوم على التأخر لساعتين ونصف!!! بلاد ليست فيها محاسبة هي بلاد للفاسدين المفسدين ولا مكان فيها للدراويش والمساكين وأولاد الناس الأصلاء


لا حياة لمن تنادي. .........الله يرحم


مشكلة المغرب جد معقدة ربما لأجيال وأجيال وأجيال قادمة ...عندما أنظر لحالنا في بلدنا الحبيب من زاوية كوني مهاجر وأحاول القيام بمقارنة منطقية لحال الغرب وحال هذه الأمة والله يعتصرني الألم والحسرة في نفس الوقت , كيف لهذه الأمة النهوض من هذا الواقع المرير والقدر المحتوم الذي قدره الله علينا !؟ أهو تسلط الحكام وأصحاب القرار والإستبداد ليدوم الحال على ماهو عليه? أم هو تراكمات لحقب وعصور مرت على هذه الأمة من الجهل والتخلف والفقر العلمي والمعنوي والمادي ... ?فإن هو كذلك فلماذا الدول الحديثة التي بالأمس القريب كانت في رتب متدنية في التنمية والتقدم أصبحت تنافس نظيراتها المتقدمة في العالم ,لك على سبيل المثال لا الحصر سنغافورة وكوكب اليابان وماليزيا .....لأن هذه الدول بعدما سئمت من الغرق في أوحال الجهل والتخلف والفساد بشتى أنواعه المستشري في مجتمعاتها إرتأت أن تعيد حساباتها من الصفر وتنهض من جديد شعوبا وحكومات وحكام بيد واحدة والقطيعة كل القطيعة مع الماضي الأليم الذي عاشوا فيه تحت براثن الجهل والتخلف والفقر وتعطيل الفكر والعقل والرقي الحضاري والمجتمعي .....


لكن كانت هناك إرادة حاضرة وبقوة ولازت مستمرة عند كل فرد في المجتمع من أعلى هرم في السلطة إلى أسفله كل بحسب مسؤوليته ودوره في بناء المجتمع ؛ مشكلتنا نحن أن المسؤولين وأصحاب القرار لايريدون تغيير الواقع مع العلم أنهم كل يوم يذهبون في سفريات إلى البلدان المتقدمة بل تجدهم يدرسون في جامعاتهم ويستشفون في مستشفياتهم ويتجولون في مجتمعاتهم وينظرون لحالهم وحالنا وواقعهم وواقعنا وليست لهم الغيرة والإرادة لتبديل هذا الواقع المرير الذي نتخبط فيه وهم قادرون على ذلك ... إتقوا الله ياحكام في هذه الأمة !


المطافئ احداهم احدى عمالة م.يعقوب 5 ادقايق اديال اطريق لكن لا حياة لمن تنادي.


Mais ou sont les responsables? Nous sommes dans quel siecle? Le roi doit intervenir. Les responsables sont nuls. Il est temps qu'il intervienne pour mettre un peu d'ordre dans le pays. Publiez svp


وووووواعباد الله واش لقوا رجال الإطفاء منين يدوزو ا الطريق محتلة بالفراشة


 العدالة ديكاج انت ومؤسساتك مبغيناكمش لم تفلحو في شيء واحد الا تفقير الفقراء واغناء الاغنياء ظننا انكم مثل اردوكان لاكن كما يقول سواسة اردو كان بمعنى من بعد حتى الساعة البيولوجية لم تسلم من زياداتكم


غياب عبد الإله بنكيران عن حفل إفتتاح مؤسسة الخطيب يحمل دلالات كيبرة. الكل يعرف أن بنكيران هو الذي ناضل من أجل إخراج حزب العدالة و التنمية إلى الواجهة و المشاركة السياسة في عهد الملكين.... و هو الذي نال ثقة الدكتور الخطيب رحمه الله... و هو عراب و مؤسس حزب العدالة و التنمية لدى الدوائر العليا التي كانت تنظر لأطر الحزب الملتحين و نصف الملتحين و المكرطين بنوع من الريبة و التوجس... لكن حنكة عبد الإله بنكيران و قربه من أجهزة الداخلية و فصاحة لسانه حققت مسعى الحزب في دخول المشهد السياسي المغربي من بابه الواسع. اليوم يقطف الثمار خونة الحزب و يتبجحون بإنجازات وهمية لم يساهمو فيها البتة، و يقدمون مؤسسة هي بريئة من نفاقهم و تملقهم و بهتانهم البغيض... لو كان الدكتور الخطيب حاضرا و علم بغياب بنكيران لرجم العثماني و الخلفي و الداودي بالحجارة .... غياب بنكيران فيه رسائل عديدة و هي أن هذا الولد الحرامي (مؤسسة الخطيب) ولد ميتا.


مكاينش شي عمل يصب في مصلحة الفقير و الضعيف فقط مدورين الكرة بيناتهم و المناصب بيناتهم و لي معجبو الحال من المواطنين يشرب البحر .


لولا بتكيران لما عرف أحد لا العثماني ولا الرميد ولا الرباح ولا الداودي ...وغيرهم ...فهؤلاء صنعهم بنكيران ، وبنكيران هو الذي صنع أمجادهم وهم الأن يقدمون أنفسهم وكأنهم صنعوا شيئا ...العثماني ومن لف لفهم ممن ذكر يشبهون الضباع في علاقتهم بالأسود فحينما يصطاد الأسد فريسة ويقتتات منها يترك منها بعض البقية يأتى الضباع ليأكلوها ...هذا تماما ما حدث لبنكيران مع رفاقه ...فبعدما استطاع بنكيران أن يبني حزبا قويا وربح استحقاقين انتخابين متتالين بأغلبية تاريخية ...جاءت الضباع بعد ذلك وفرطت في هذا الإرث والان فإنها تقتات منه


الدكتور الخطيب صفحة مضيئة في تاريخ المغرب الحديث.


الحمد لله على سلامة الجميع..

لعلها قذيفة فرنكفونية،من عشرينيات القرن الماضي،وليست قنبلة..

كالتي تحاول أن تنهي حياة اللغة العربية اليوم.


من المفروض اعلام الجيش او الدرك الملكي لكي يتدخل لاجلاء القنبلة او العبوة الناسفة تحت اشراف خبراء الاسلحة والمتفجرات ولا يتركها امام المدنين حيث استخرجها من مكانها عمال شركة الواد الحار بالفؤوس ..نعم انها قمة الاستهثار وانعدام حس المسؤولية لو حدث هدا في دولة اوروبية يتم استدعاء خبراء المتفجرات وعناصر الجيش يطوقون المنطقة ولايدعون المدنين يقتربون منها ابدا حفاظا على سلامتهم.مادا لو انفجرت في وجه هؤلاء العمال ستحصل كارثة كما العادة في المغرب نبحث عن كبش فداء


ما على أشباه المسؤولين إلا إصدار قانون يلزم إستعمال ألات حساسة تشعر بوجود جسم غريب مدفون بالمنطقة قبل أي حفر أو بناء.


تبدوا على أنها قذيفة مدفعية عيار 203mm ل m110


أولا الحمد لله على سلامة ساكنة هذه المنطقة و خاصة العمال الذين يشتغلون بهذا الموقع . عليهم ان يأخذوا حذرهم في غياب التدخل الفعلي للسلطات المحلية و المسؤولين في الشركة التي يعملون بها. وتحية كذلك للمتذخلين في هذا الڤيديو، ما شاء الله لقد أدهشتني طريقة تحذثهم وتعليقهم على الحدث ، :) كلهم بدون استثناء لغة عربية سهلة الفهم ممزوجة بلكنة جبلية :) أضفت عليها ميزة خاصة ... تحية للجميع خاصة للاخت التي علقت في الڤيديو...


كان الإنتصارات التي حققتها المقاومة الريفية والتي أصبحت بعض قبائل تاونات في مقدمة أحداثها، صدى كبير في الأوساط الاجتماعية التي هبت للالتحاق بالمجاهدين في الريف،«كتب روبير مونطاني في كتابه “ثورة بالمغرب” أن شباب فاس أصبحوا يهربون من بيئاتهم البرجوازية ليلتحقوا بابن عبد الكريم (الخطابي) الذي يعطيهم بعض الرصاصات وبصلة وقطعة خبز » ، الأمر الذي يوضح لنا تفاعل مختلف الفئات الاجتماعية بالمغرب غنيها وفقيرها مع الحرب الريفية، والصدى الواسع الذي أصبحت شخصية محمد بن عبد الكريم الخطابي الكاريزمية تُثيره، والتي أبانت كما يقول الأستاذ سمير بوزويتة « عن تمرسه في ميادين القتال…وتقنيات الحرب التي خاضها ضد القوات الفرنسية في حوض ورغة ولوكوس فكان للشخصية حضور وازن شد اهتمام المؤسسة العسكرية الفرنسية بالداخل والخارج..


يجب على القوات المسلحة الملكية تمشيط القرية و القرى المجاورة لامان الساكنة لاسيما هنالك أشغال و حفر.


الى المقاوم الصلد الصنديد صاحب التعليق 8 - امازيغي



هل سمعت يوما بمجزرة قيسارية الكفاح (قيسارية مولاي ادريس بالمدينة)و سبب نقل العاصمة الادارية من فاس الى الرباط أو سبب محرقة كاريير سنطرال بالبيضاء..سير قرا تاريخ البلاد أولدي راه الرجال ساكتين و المقزقزين اللي بحالك فيهم الفز واللي غرضهم زرع الفتنة بين مكونات الوطن من طنجة للكويرة ما يستاهلوا الرد.


أنشطة تجهيز وتنمية المنطقة ساهمت في ايقاظ قنبلة العدو الاستعماري منذ قرن تقريبا و الذي حارب ثقافة ولغة الشعب ، لتشهدها أن سكان المنطقة لازالوا يتكمون لغة عربية فصيحة ، وبمخارج حروق سليمة



تحية لسكان جبالة


تقريبا نفس شكل قنبلة كنا وجدناها مرتين ونحن اطفال بقريتنا باقليم تنغير.


الحمد لله على سلامة العمال الحفر و واهل القرية من بقايا القنابل المستعمر التي كادت تسبب خسائر بشرية ومادية لولا لطف الله . تحياتي لأهل المقاومين الشهداء من بني الوليد الدين ساهموا في دحر المستعمر


اللهم يا مسهل الشديد و ملين الحديد و يا منجز الوعيد و يا من هو كل يوم في أمرٍ جديد

أخرج مرضانا و مرضى المسلمين من حلق الضيق إلى أوسع الطريق. بك ندفع لما لا نُطيق

ادفع عن المسلمين ما لا يطيقون، واغفر لهم ما لايعلمون

واشفيهم شفاءً لا يغادر سقمًا يا رب العالمين ولا حول ولا قوة إلا بالله العليّ العظيم.


شفاك الله يا ابنتي انه على كل شيء قدير


اللهم اشفيها و اعنها على تجاوز هذا الابتلاء. إنك على كل شيء قدير.


الله يشفيك والله يعطيك القوة والصحة


تم نشر قبل ايام أن المغرب إشترى ملايير الدولارت من الأسلحة أليس من الأحق اسثتار هده النقود في الطاقة البشرية والله لو أعطيت اولوية لتعليم و الصحة سيصبح المغرب من أفضل دول العالم


اتمنى ان تاتي الى هايدلبرغ بالمانيا.

انا مستعد للمساعدة فيما يخص الترجمة و الاقامة .

هدا جهدي عليك ابنتي


اطلب من المحسنين ان يساعدوا هذه الفتاة ولكن اين دور الدولة وخاصة وزارة الصحة؟ اليس من حق المواطن ان يعالج داخل او خارج ارض الوطن على نفقة الدولة؟ اين الملايير التي تصرف على المهرجانات والمؤتمرات؟ اين أموال دافعي الضرائب؟ لا ليس من حق المواطنين أن يشعروا انهم ينتمون لهذا الوطن؟


إن أتيت إلى إإسبانيا أستطيع أن أضمن إليك الإقامة ،المأكل،المشرب و بطاقة التغطية الطبية التي تضمن لك بإقامة العملية مجانا.


السرطان ينهش سكان الريف: الحسيمة الدريوش الناظور: مختلف أنواع السرطانات القوية، الريف يحتاج مستشفى جامعي ومراكز متكاملة متخصصة في تتبع وتوعية وكشف مبكر، ومواكبة للمرضى، ثم العلاج، وتتبع الحالات. وتوزيع هذه المراكز على الأقاليم الثلاث، أو أحدها على الأقل، ستكون له مساهمة فعالة في التخفيف من أعباء التنقل، بين وجدة والرباط وطنجة وغيرها من المراكز، التي تبعد مئات الكيلومترات، عن سكان هذه المناطق، إن إحداث هذه المؤسسات الاستشفائية، قريبا من هذه المناطق، سيكون له الأثر الطيب على المرضى وأسرهم.


اللهم اشفيها يارب لا اله الا انت ياربي الاحد اشفي مرضانا ومرضى المسلمين اجمعين انت الشافي لا شفاء الا شفائك


الله يجيب ليك الشفاء يا ربي الله يشفي مرضانا


وهناك حاله أكتر منها. بنت كانت ترقد في مستشفي السويسي بالرباط هدا الأسبوع. وشخصة حالتها في زرع النخاع... وطلب من أهلها إحضار 200 مليون لإجراء العمليه.. أو نقل ابنتهم إلي المنزل... فتم نقل البنت إلي المنزل لعدم وجود المال. وهم يسكنون نواحي طنجة...


لا تنتظري يا ابنتي شيئاً من الدولة التي يكتفي وزراؤها بإرسال متمنياتهم ودعواتهم وتعازيهم لمنكوبي هذا البلد السعيد عبر الفايسبوك .. الحلٌ هو ان يتجند شباب هذا الفايسبوك وينشؤوا صفحة خاصة للإكتتاب لمساعدة ابنتنا هذه وأكيد سيكون التجاوب ان شاء الله .. أتذكر قبل سنوات قليلة اجريت عملية معقدة ومكلفة على القلب لمواطن كان في زيارة لأهله في بلجيكا حيث تم توفير المبلغ المالي بعد النداء الذي أطلقه على الفايسبوك لا تيأسي وحاولي وسيكون الفرج بإذن الله .. مع متمنياتي لك بالشفاء ..


غير كل مغربي ايدير 10 دراهم الواحد نقدروا نكونوا جمعنا ليها فلوس العملية او ها احنا نكونوا نقدنا نفس من الموت واربحنا اجر مع الله والله ايشافيك ويشافي جميع المرضى اجمعين


اذا اعطاك الله المال و شفتي هاد الفيديو ودزتي فحالك.. فاعلم انك ستحاسب امام الله تعالى.. ديرها ختك بنتك و عاونها عطاك الله المال دخل الفرحة فقلوب الناس.. راه يقدر عمل واحد بحال هذا يقبلوا الله منك و دخل الجنة..


الله اشافبيك ابنتي ويعطيك القوة بش تغلبي عليه


Courage ma soeur.je sais c est pas facile.Que Allah te gueri.Amin.


ايها المحسنون تذكروا ان كرامة الانسان عند الله سبحانه وتعالى افضل من الكعبة ..اسأل الله رب السماوات والارض ورب العرش العظيم ان يشفيك من هذا المرض..


وافينكوم أهادوك اللٌي زوجوا داك ***** دإكشوان إكنوان وأقاموا له عرساً أسطورياً بالتريتور والنكّافات والرقّاصات ومن قدم له المجوهرات والزبابل دالفلوس على الخلا هنا فين غاتبان الرجلة ديالكوم وفعل الخير دبصّح ..


الفتاة محتاجة لمن يساعدها ماديا اما الدعاء فلايسمن ولا يغني من جوع ولا أحد يشفى من هذا النوع من الامراض بعلاج ميتافيزيقي.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .

أخوك في الله،اللهم إشفي هذه الفتاة يا شافي،إنك علي كل شيء قذير يا الله.


To hespress staff, it would be helpful if you help these patients setup a gofundme page and provide the link for public contributions. In such way you can help them provide the necessary proof so nobody would fall victim to online scam. We can't do much with a phone number or can we? Hopefully you consider this. Thoughts and prayers are also good but they wouldn't help pay this poor child's medical bills..


الحمد لله المغرب دولة المؤسسات . يجب على المواطينن رفع دعوة قضائية على الشركة المسؤولة على توزيع الماء ، البكاء لن يجدي نفعا


لقد عانينا المرارة بسبب غياب المسؤولين و الموظفين بالمكتب الوطني للماء جهة مراكش مما سبب قلة المياه أو غيابها .. والغائب الأكبر رئيس قطاع الإنتاج


نفس المشكل انقطاع الماء باقليم بركان و بالضبط حي بوكراع خلال ايام العيد و ساءر ايام عطلة الصيف مشكل كبير تعاني منه ساكنة هذه المدينة


 KEBIR _ Bouznika _ Montréal 

أجمل بلد في العالم 

ملاعب الكولف وطرق إستخراج المعادن من طرف شركة مناجم أتلفت الفرشة المائية بالمغرب فاستعدوا أيها المغاربة لأيام عجاف. أعتقد مما لايدعو للشك أن قرى عديدة وكذا مدن بأجمل بلد في العالم أصبحت تعرف أزمة حادة وتعاني من الماء.


متقدرش دخل طواليط وجعلنامن الماء كل شيء حي ; عطيوني اللوجيك في هذ الجملة


اقولها واعيدها المغاربة مبدون مسرفون وخصوصا فالماء يوم العيد الصنبور يفتح من الصباح و لا يغلق حتى المساء نساؤنا مصابات بوسواس النظافة المفرطة لتظهر امام جارتها انها انظف امراة في العالم.

المسؤولون عن الماء يشكرون على ترشيد استهلاك الماء .


ان المحكومة مغربية تزعم أنها تحتفظ بالطاقة والماء فإن هي الآن وتزعم أن الساعة الزائدة توفر الطاقة المزعومة والاقتصاد في الماء من الأخير حسبي الله ونعم الوكيل في الفاسدين واللصوص والعصابات أنتم تتحدون الله والله سينتقم منكم واحدا تلو الآخر


هل الخداع الذي تمارسه شركات الاتصال بالمغرب دون استثناء يندرج ضمن الجريمة الإلكترونية وبالتالي القيام بمقاضاتها ، وتقديم خدمات غير حقيقية مقابل ثمن معين يتوهم الزبون أنه مقابل خدمة جودتها أقل بكثير مما تعلنه الشركات لأنه ليس بوسع الزبون أن يتأكد فعلا من أنه توصل فعلا ب 6 جيغا مثلا . ولماذا لا تقوم هذه الشركات بحجب المواقع الإباحية رغم أنها تستطيع أليس لاستغلالها من أجل جر المدمنين لمزيد من طلب الشحن والاتصال بالأنترنت ...المجرمون الحقيقيون يا سادة لا يعاقبون بل تتم رعايتهم ومساندتهم في هذه البلاد ، الحيط القصير فقط هو الذي يطبق عليه القانون


الجرائم الاليكترونية كثيرة نذكر منها استعمال المعلومات الشخصية من طرف شركات متخصصة في التجسس و منا كذلك نشر أخبار كاذبة و زائفة من أجل الابتزاز و التشهير و كذلك أعمال و أنشطة الهاكرز و منها اختلاس أموال الناس عبر مواقع تجارية كاذبة...


شكرا على الإفادة .

من فضلكم ، هل هناك عقار أو مصل أو ترياق للوقاية من سموم الأقارب ؟


Bla bla sans importance ,parler pour parler


في بداية هدا الشهر في وسط مدينة خريبكة وجدت عقربين من النوع الاسود حجم ممتاز توجهة مرتين الى مركز الخدمات والمراقبة االصحية بخريبكة وجدت الابواب مغلقة وثلاثة موظفات مجتمعات يلعبن بالهاتف والويفي واتحداهم ان يكبوني تكلمت معهن عن العقرب فقالت احداهن ما عندناش دواء تم نظرت الى هاتفها اما الاخريات لم يعيراني اي اهتمام مر ازيد من اسبوع فلسعت عقرب اخرى الوالد حملناه على عجل الى المستعجلات بخريبكة قمت مرة اخرى بحمل العقرب الى المركز السالف وجدت احد الموظفين وقال لي لا يوجد دواء وبالامس فقط لسعت عقرب اخرى احد ابناء الجيران في يوم العيد ونغصت الفرحة على اهله والغريب في الامر ان المركز المدكور يبعد 10 امتار عنا فتاكدت باننا ليس لدينا قيمة كمواطنين موت شكون داها فيك الفوضى عمت البلد لا حسيب ولا رقيب الله يلطف اوخلاص


Du bla bla bla 

Rien à voir avec la réalité. Faites un tour dans les hôpitaux du grand Atlas, ils n'ont rien contre les morsures des scorpions, sans parler des serpents. Quand tu tombes malade au Maroc, tu meurs et selon notre société, c'est toujours la volonté divine et jamais la faute humaine ou le manque des médicaments ou de la médecine, si non, pourquoi nos ministres vont se faire soigner en France? ils savent que nous, que le secteur de santé au Maroc est en faillite


تكلمت كثيرا ولم تقل شيئا يفيد المواطن عن ما يجب فعله لحظة تعرضه لهذا السم.من الواجب على المسؤولين ان يكون كلامهم واضح مختصر وعملي كي تكون له مصداقية


واش جهة كلها كتسجل فيها كل نهار اكثر من حالة تقول نتا اسي طبيب داويتو فقط 5 حالات. و اش وقع بالاخرين. ناس كاتمشي كيبقاو معلقين ليهم اكسجين حيت مبقاش دوا سالا. شحال من حالة توفاة بسبب عدم العلاجو غياب الامصال. و راه بلاد كحلا الله يرد بنا


On a l’habitude d’entendre des soit disant responsables dire des choses pour ne rien dire juste pour nous montrer qu’ils sont là sans vraiment donner des solutions.

Pour les morsures de scorpions ou de serpents,je vous propose d’avoir toujours à la maison du chlore en poudre et de le mettre sur la morsure et si possible d’avoir aussi des corticoïdes afin d’aider l’organisme à se défendre.

Je sais que ce n’est pas à la portée de tout le monde mais l’un peut aider l’autre.

و الله أعلم.


انت جالس في مكتبك و لا تحس بعانات الناس الغلابة كلام فارغ اما صاحب التعليق رقم 3 ادم فالمشكلة اكبر هي ان المواطن المغربي ليست له قيمة الممرضات او ملائكة العداب في بلدنا اتحدى ايا كان ان يلتجاء لاي مستوصف او مستشفى عمومي و سوف يرى ان الويفي و الشات افضل منه تلزمنا سنوات ضوئية لنصل لمستوى بلدان الكفر في العمل و المشؤولية و نكران الدات... شكرا هسبريس.


ضحكني هد القنيطري صانع الكلام كفانا جعجعة نريد طحينا. هل يوجد أصلا في المستشفيات ما يسمى بالسيروم أم سرقوه المسؤولين ويبعوه بثمن خيالي ؟ باز


What distinguishes us , as Moroccans , is that we talk a lot , but we do nothing .As you have watched and listened , this responsible has talked for few minutes but he has said nonsense.I expect him to provide practical actions to do , but he has been daydreaming and imagining ...Reality is totally the opposite : no reception, no instruction, no advice , no doctor , no specialist , and no MEDICINE.....unfortunately. I have one plea : please be frank and affirm that you have nothing and that the patient should look for his cure himself is far better that speaking a lot but with no action. I believe in ACTIONS SPEAK LOUDER THAN WORDS ;


ليس بمثل هذه الخطابات نحقق المبتغى. انتظار، استراتيجية!.. كله كلام.

وفروا المصل (معهد باستور،الذي لا ىؤدي وظيفته)

كونا متطوعين و متطوعات في القرى البوادي ، الدواوير..

هذه التجمعات بامكانها اقتناء مبرد صغير الحجم لحفظ المصل قصد استعماله من طرف المتطوعين و المتطوعات عند الحاجة.

لسنا في حاجة للكلام البيروقراطي، خاصة عندما يتعلق الأمر بحياة الأشخاص.


الجري وراء السراب...المخاطرة بالحياة في شيء غير مضمون..انا ابن المنطقة وكنت ايضا مغفل ضيعت فترة من عمري في البحث عن الكنز..المهم نصيحتي لاهل المنطقة هاجروا واسعوا للرزق في مناطق المغرب النافع اما ميدلت وما شابهها فلا امل فيهها


قال ليك 25 درهم ف النهار. اللهطة تدفع أصحابها إلى حجب الواقع والمردودية والرزق. الله يحفظ ديما يدعون ب العدم .لغة اجسادهم تعبر عن عكس ما يقولون. .الكل يشتكي مكاينش اللي يقول الحقيقة


Bonjour tout ce qui est déjà dit c’est pas la réalité voir le lot trouvé dernièrement qui est vendu pour des millions c’est pourquoi là lois de mars 2020 va mettre fin à des recherches sans permis ni autorisation


من بين المشاريع الكبرى التى تهتم بها الحكومة هي بناء السجون و تشجيع الاجرام.

أثقال المواطنين بالضرائب .محاربة مجانية التعليم و الصحة.مع تشجيع الفساد و نهب اموال الدولة و الشعب.....محاربة الفقراء و توسيع رقعة التهميش و الاقصاء .تشجيع التفاوت الطبقي و المجالي....


الى السيد العتماني اضن انك رءيس حكومة عربية من الأحسن التكلم بالعربية بدلا من لغة الاستعمار


في اي مكان في فرنسا عقد هذا اللقاء


انشر الخبر يا صحافة هيسبريس اقول المتحدثين بغير لوغاتهيم فليرحل الى بلادهم الاصلي وهي فرنسية المغاربة لا يفهمون الى لوعة الأم يوم كانو يرضعون منها من الازدياد الى البلوغ نحنو في بلاد ازيادنا لا نفهم إلى المغربية عربية منها أم امزغية وأقول لكوم انتوم تنكرتوم إلى كلام وطنيكوك من طنجة الى الكويرات الشعب المغربي لا يفهم ماتقلون وإن فهم لا يسمع ولا ى يدخل إلى العقل كلامكوم فية الضباب لاتهموه إلا انتوم وتنسون انكوم خدامين للمغربة ومعاشيكوم من الشعب ولغاتيكوم للغياب من خارج المغرب ابليغوهوم انهوم على خطاء


فيه بزاف ديال الانجازات نعم يا سيد رئيس الحكومة لكن ليس بكافي العديد من إنجازات ومشاريع المتطلبة تبقى فقط مجرد كلام وفي جميع المجالات، لكن ليس بما فيه الكفاية وإذاتبعنا بالتدقيق تميل هات المشاريع فسوف نكتشف أشياء ضخمة مليئة بالمفاجآت غير المتوقعةمنذ عشرين عاما تقريبا ، لذلك كان هناك الكثيرمن التأخير بدون معالجة كيف تم إنجازها وكيف تمت حسابتها المالية الخ ... البنية التحتية تعاني الكثير ومتأخرة جدا في بلدنا. أنتم تقولون هذا من التزامي ، نعم لكن الوقت يمر بدون فعل أي شيء. ويطوى مرة اخرى الملف ونبدا من الصفر

effectivement Monsieur; le Premier ministre comme progrès et réalisations de ces projets requis ne sont que des mots dans tous les domaines d'ailleurs. la réalité est autres malheureusement Une bonne partie est en retard ou mal réalisés ou comment cela était accompli et financé, etc... L’infrastructure souffre du beaucoup de retard dans notre pays. Vous dites cela est mon engagement, oui, mais le temps passe sans rien faire. est en replie le dossier et on recommence tout à zéro


لا يمكن لأية دولة في العالم أن تشكر نفسها وهي فاشلة،فالعلم أساس التقدم،وهو الأول في الميزانيات، يتبعه منظومة صناعية، تأخذ الإكتشافات العلمية من الباحثين، وتضع لها الأليات لتصنيعها وإخراجها لسوق،وبهذه الطريقة تحارب البطالة ويشتغل الشباب،أما هذه المنظومة فهي أكثر من فاشلة.


احسن رئيس حكومة في تاريخ المغرب باميال ضوئية.هكذا يخيل له!

اعتقد انه من كثرة الكذب والعياذ بالله اصبح يصدق نفسه ويعتقد انه رئيس حكومة حقيقي. لقد "زاد فيه بزاف" كما يتهكم المغاربة, وقريبا سينسيهم ان لم يكن فعل, في شطحات رفيق دربه وخليله بن كيران, مقارع الجبابرة, ومروضي الثعابين والافاعي, وقاهر التماسيح والعفاريت, ما ظهر منها وما بطن. 

ايوا راه جطو دار خدمتو, يالله دير خدمتك وقرقب على المبذرين ,اخوان الشياطين. يالله ورينا حنة يديك او رجليك ,اسي العثماني


يجب فرض غرامة على كل مسؤول حكومي تكلم باللغة الفرنسية في أي اجتماع كان رسمي أو لا. أنتم خاطئون إذا كنتم تعتقدون أن تكلم الفرنسية أو أي لغة أخرى هي مصدر ثقافة? نحن أمة إذا ابتغينا العزة عند غيرنا ذللنا


سلام.بالفعل كانت هنالك إنجازات لا يمكن نكرانها مثل:القطار فائق السرعةTGVوبناء الطرق السيارة؛لكن لازال المغرب بعيدا عن التغطية الصحية لجميع المواطنين والمستشفيات لازالت تعاني الخصاص في الاطباء الاختصاصيين والآلات الضرورية .أما الأمن فلقد عرف تدهورا كبيرا حيث كثرت الجرائم والسرقات ،وتطور المجرمون في إستعمال أدوات جديدة واللصوص وصلت بهم الوقاحة بقطع الطرق على السيارات حتى في الطرق السيارة مع استعمال بعض الأشرار لشاحنات قطر السيارات في تسهيل مأمورية اللصوص بركنها قرب المنازل السكنية.ويستحسن إصدار قوانين صارمة ضد كل من يحمل السلاح أو يركن شاحنة قرب المنازل أو يبيع المخدرات والكحول.وفيما يخص التعليم يجب فرض اللغتين العربية والإنجليزية لأنها لغة العصر عوض الفرنسية التي كل دولة تستعملها أضحت متخلفة كمثال دول أفريقيا الفرانكوفونية. مع ربط التعليم بعالم الشغل.والبحث عن الحلول في التعليم والإدارة والأمن والفلاحة وغيرها بواسطة مكتب دراسات عمومي تابع للدولة(مثلLPEE)بمعية مكتب دراسات دولي(مثل:veretas .


كان من المفترض أن يكون العرض يهم المغاربة وباللغة العربية أو بالتشلحيت لهجة معالي الوزير بدل فرنسية نصف نطقها مشلول .


salut 

je suis d'accord mais vraiment la vision globale est un peu limite de tous mais la plus part son d'accord que tous simplement mise en place de créer l'homme et ce tous les Français sont d'accord a ceque nous disant merci pour les ministres Français que represente le maroc a cette festival ou cette rencontre


لاحول ولاقوة الا بالله كل الدول الاجنبية تسعى الى تحسين ظروف التعليم لانه المادة الاساسية في النهوض ورقي كل دولة الا المغرب فيسعى الى تحطيمه الابناء بدون معلمين وهؤلاء يسعون الى اخذ مستحقاتهم والحكومة تتفرج من بعيد اللهم ان هذا منكر


le government et la société civil doivent aider les 

habitants de ce village pour éviter l'abondance 

scolaire. le collège et le dispensaire doivent être disponibles. Il faut aussi créer les coopératives pour 

combattre la pauvreté


المشكل يعرفه العديد من دواوير المغرب مما يرغم آباء على توقيف أبنائهم وبناتهم عن الدراسة..المؤسف أن نجد التلميذات المتفوقات واللواتي يحصلن على أعلى النقط في الامتحانات ينقطعن عن الدراسة..وحتى إن وجد النقل المدرسي فمنازل المنقطعين تبعد عن الطريق المعبدة مايتجاوز الثلاث كيلومترات الشيء الذي يجعلهم غير قادرين على اللحاق بسيارة النقل المدرسي التي تمر باكرا ومثل الصباح مثل المساء التلميذات لن يجدن الطريق أمنا عند عودتهن وقد بدأ الظلام ينتشر...الغريب هنا أن وزارة التربية الوطنية لاتسأل عن المنقطعين لتعرف أحوالهم وأسباب انقطاعهم والوزارة ترتكب خطأ فادحا عندما توفر الداخليات الكافية في مناطق معينة بينما تحرم مناطق أخرى الشيء الذي يتسبب في الهدر المدرسي لأبناء العالم القروي المهملين والمنسيين .


خلاصة ماقاله السيد في أخر الروبورتاج : منذ خروج المستعمر لا شي تغير عندهم.


السلام على كل من ينشد السلام .أما في ما يتعلق بهذا الموضوع فالمسؤول الأول هو صاحب السمو الملكي الأمير مولاي الحسن لأنه من العار ان يرى أقرانه من شباب المغرب العميق أو الغير النافع عما يسمونه يعانون بهذا الشكل الفضيع والمزري .لماذا لا يقوم هذا الأخير بزيارات ميدانية الى هذه المناطق ليتاكد بنفسه على جميع المشاكل التي يواجهها شبابها لأن هذا الجيل هو الجيل الذي سيحكمه وسيكون مسؤولا عنه .أرى أنه من الحكمة يا صاحب السمو ان يكون لك شعب مثقف ومتعلم من أقصى المغرب الى أقصاه.


Pauvre Maroc amazigh, banu hilal vous ont chassé de votre terre fertile, et banu PJD vous laissent crever dans les montagnes. Ici les gens ne savent pas encore que Benkirane a été remplacé par Elotmani et que le Maroc dispose du TGV …..


شوفو القرية كيف دايرة والمعاناة في ملامح الناس ...بحال اا تقصفات بالصواريخ ، وه لو رأى أجنبي هذا الفيديو سيقول أنه يتعلق بضحايا حرب نجو من القصف الجوي ...أنا ماكنضحكش ولكن كنوصف الصورة والاحساس بالمرارة والألم


حسبي ألله ونعم ٱلوكيل ، نرى ونشاهد إستتمارات باهضة في مشاريع كبرى تستفيد منها سوى ٱلطبقة ٱلميسورة، ويزال ٱلإنسان ٱلمغربي مهمش في تعليمه وصحته وأمنه. بعبارة أوضح، مجموعة بشرية قليلة تستوحد وتحتكر خيرات ٱلبلاد على حساب الشعب. لابد من ٱلنهوض في آلمجال ٱلحقوقي حتى يسترجع ٱلإنسان ٱلمغربي كرامته وحقه ٱلدستوري في تعليمه وصحته وأمنه ، مع توزيع الثروة بشكل شامل و عادل تحت رقابة حاسمة أمام ٱلأعين وٱلملأ. 

وٱلسلام عليكم


سكان الجبال في الدول الغربية غالبا ما تجد فيهم أبطال عالميين في رياضات التحدي كالتي ترعاها عادة شركة ريد بول red bull (يعني "القفوزية" و "طير مع الطير")،، وفي الرياضات المتعلقة عموما بالمرتفعات، إلا عندنا في المغرب، مازالوا عنوان التهميش والحكرة.


يجب استعمال مال والوارداة الفوسفاط لحل هدا المشكل كل شيئ سيكون مجانا ولو مرة واحدة


اسألواالسيد الوزير عن الساعة الإضافية نحن على ابواب شهر أكتوبر


سؤالي إلى السيد الوزير كيف لموظف أجرته 6000dh ينفق 20000dh فالشهر كمبيالة الشقة والسيارة والمدرسة الخصوصية ووووووو وهذا الشيء واضح للعيان


عن أي إصلاح تتحدث سعادة الوزير ؟ ...سأقول أمرا : هل تدرك كم الفساد الذي يزكم الأنوف الموجود في مباريات توظيف الاساتذة الجامعيين؟ ...هل تعلم أن هناك من الاساتذة الجامعيين من وظف أخته وأخاه أستاذا جامعيا دون حتى أن يتوفر على شروط المبارة ودون أن يفرق بين الليف والزواطة ؟ ...هل تعلم سيدي الوزير أن هناك الملايين تدور في كلية الحقوق بطنجة من أجل مناقشة الاطاريح الجامعية التي لا ترقى حتى أن تباع عند مول الزريعة ناهيك عن الفساد عينه في التعيين في مباريات الاساتذة في كليات الحقوق بطنجة وفاس والرباط ... السيد الوزير : أنا لا أؤمن بالاصلاح الذي تروجون له لماذا ؟ ...لأنه لا اصلاح بدون إرادة سياسية حقيقية تقطع مع الفساد ...فأنا لا أتصور امكانية الاصلاح في ظل استمرار الفساد والتواطؤ والتطبيع مع هذا الفساد


كيف لموظف مستوى باك السلم 7 يتقاضى 3500 درهم له مشاكل أسرية بسبب هذا الأجر أن يشتغل في عمله وهو يفكر في المشاكل.


ابسط اصلاح لم تستطيعو ان تقوم به اصلاح توقيت المغرب وجعله كما اعطاه الله للمغاربة جغرافيا كرينسيتش عدبتم الشعب المغربي كاملا ارضاء لماما فرنسا عن اي اصلاح تتحدتون وانتم مازلتم مستعمرين حتى النخاع وليست لكم سلطة تحديد زمان الامملكة الشريفة قاليك الاقتصاد في الطاقة بن لكم غير في الساعة مبانش لكم الاقتصاد في اجوركم ومعاشاتم القياسية مبانش لكم الاقتصاد في سياراتكم الفارهة مبانش لكم في شكلاطكم ومدلكاتكم وعطلكم بن لكم الاقتصاد غير في الصاعة قهرتم اطفالنا الله يقهركم دنيا واخرة


الاصلاح يبدء باعادة التعيينات في

المناصب العليا.....!

لان معيار التعيينات في المناصب

العليا كانت :

اعطيني نعطيك.....!

القرابة والصداقة .....!

الولاء للحزب ......!

من اجل خدمة مصلحة الحزب ...!

من اجل خدمة مصلحة الوزير ....!



وغابت المعايير التي ينص عليها

الفصل 29 من الدستور.....الا وهي

الكفاءة....!

الاستحقاق.....!

تكافؤ الفرص......!

الشفافية...............!

معالي الوزير المحترم الكفاءة هي

التي تطور القطاعات الوزارية وليس

من هب ودب.....!

وبالمناسبة السيد الوزير معروف

لدى الرايء العام بكفاءته وحنكته

في السياسة ....

والكفاءة لا يمكن ان تهمش الكفاءة

كما هو واقع في بعض القطاعات

الوزارية....مع كامل الاسف


هذا الوزير عندما كان مديرا لمديرية التعاون والرقي بالتعليم الخصوصي، كان يغلق على نفسه باب مكتبه و يترك موظفيه يفعلون ما يشاؤون. وأثناء عزلته المكتبية، كتب أطروحته. الداخل إلى مديريته المركزية يُصفع برائحة الطهي حسب القائمة المخصصة لكل يوم. فيوم الجمعة تُزكم أنوف الزوار برائحة الكسكس أما صاحبنا فيكتفي بتسخين ما حضرت له حرمه من أكل في الميكروأوند.

فعن أي إصلاح يتكلم هذا الذي لم يستطع أن يضبط حتى موظفيه عندما كان مديرا مركزيا؟!


من خلال تتبعي للحوار يبدو أن السيد الوزير رجل كفء ومقتدر ومن ثم فهو قادر على تنزيل فلسفة إصلاح الإدارة على أرض الواقع. مزيدا من التوفيق


وقفت عندما قال السيد الوزير أن التعاقد لدا أكاديميات التعليم مثله مثل الوظيفة في الجماعات المحلية (الجهات،العمالات 

البلديات و الجماعات القروية) هذا الكلام يغلط به الصحفيين و الرأي العام الموظفين الجماعيين يخضعون للنظام الأساسي للوظيفة العمومية (24 فبراير1958) و بالتالي هم موظفين عموميين بكامل الصفة و ليسوا مستخدمين لدا مؤسسة عمومية و انا واحد منهم منخرط في الصندوق المغربي للتقاعد على أي السيد الوزير تحدث عن نظرته و مشاريعه المستقبلية و لم يحدثنا عن ما أنجزه طول المدة التي تبؤ فيها كرسي الوزارة كل ما أعرفه عنه هو بلاغه عن إضافة ساعة او نقص ساعة ،هذا الكلام الذي تقوله يا سعادة الوزير كان من المفروض عليك أن تقوله في الشهور الأولى من تقلدك هذا المنصب أما الآن سأعتبره إما دعاية انتخابية أو أنك أحسست "بالصهد"بعد ما سمعت بإقالة بعض الوزراء.


الموظف البسيط هو الحلقة الاضعف في المنظومة يتقاضى إجرة أقل من إجرة الشوماج في أروبا واكلوا له فلوس التقاعد وقالوا ليه خلص وشكي وزدوا لك في العمر حتى 63.ويردون طرده من الوظيفة العمومية بعدما كرهه فيها.


أنا بدوري يظهر لي من خلال تتبعي للحوار يبدو أن السيد الوزير رجل كفء ومقتدر ومن ثم فهو قادر على تنزيل فلسفة إصلاح الإدارة على أرض الواقع. سيحتفظ الرجل بمنصبه وترقيته وزيرا للاصلاحات كلها والحكامة والشؤون العامة في إطار حكومة مكونة من 26 وزير فقط من بينهم 3 وزراء دولة:

- الحريات وحقوق الانسان

- النموذج التنموي المغربي

- الاستثمار وخلق فرص الشغل


اكثر من 1000 تعيينات في المناصب

العليا....قسمت الكعكة بين مكونات

الحكومة...وحصة الاسد كانت من

نصيب حزب العدالة والتنمية.

وهمشت كفاءات كبيرة ذات خبرة

وتجربة واختصاص مشهود لها

بالوعي والشجاعة السياسية وقوة

الضمير من اجل خدمة الوطن يمكن

مراجعة واعادة النظر في هذه

التعيينات التي شغلت الرايء العام


les dirigeants sont intellectuellement incapables de penser et porter une vision. Le Maroc est tenu par la violence.


ما شاء الله الوزراء عندنا عندهم تحليلات علمية سابقة للعصر و البعض من قال ابرك يشعل الضوء و ها نحن نسمع كلما تعدد احتكاك المواطن بالموظفين كلما زاد الفساد .يا سيدي هذه الأمور تجاوزها الدول منذ سنوات بما فيها إثيوبيا هل تعلم سيدي الوزير أن بعض الدول اذا انتهى صلاحية جواز سفرك يتم إصدار جواز سفر جديد و بنقرة زر واحد و في المطار .

أنتم تقولون كلام و الواقع شيء آخر كل الإدارات تطلب حزمة من الأوراق تجعلك تطرق باب المقدم و الشيخ و رئيس الجماعة و الدول المتقدمة يمكنك و انت نائم على سريرك ان تنهي كل الخدمات بسهولة و مرونة و توفير للوقت .


الأمور بسيطة جدا :

يتم الجلوس مع كل موظف في كل إدارة و جرد الأعمال و الخدمات الروتينية التي يقوم بها و يقوم محلل البرمجيات بتسجيل كل هذه الخدمات و بالتالي يتم رقمنتها و تحويلها أتوماتيكيا مع استمرارية تحسين الأداء . 

بعدها يجب أن يكون هناك مرسوم يدعو إلى تساوي المواطنين في الخدمات لا فرق بين فلاح و وزير إذا كان الأمر يتعلق بطلب خدمة و بالتالي يتم تقليص مستوى ما يطلق عليه في المغرب لحيس الكابة و باك صاحبي .


هل من جديد بخصوص إلغاء الساعة الإضافية


من الوزراء القلائل ذو الكفاءات التي تعرفهم حكومة العثماني


ماذا عن ملف المتصرفين الذي عمر طويلا دون ايجاد حل عادل أو اعطاء جواب مقنع....فقط اللف والدوران وفن المماطلة, هذا ماتجيده هذه الحكومة

العدالة الاجرية حق كوني وكلما فقدت العدالة فلا نجاح يرجى من اي اصلاح 

احاول مرارا ان اقنع نفسي بالتحلي بالصبر والتضحية , لكن على الجميع ان يضحي وليس فئة دون اخرى 

ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم


فالله خير منتقم للأطفال الصغار الذين يستيقظون في ظلمة الليل للاستعداد للذهاب إلى مدارسهم وكذا النساء الغلبة اللائي يخرجن للعمل ويتعرضن للاغتصاب وللسرقة وكذا التشوه البدني في الظلام الحالك من طرف قطاع الطرق بينما أن من فرض هذه الساعة نائم في خلد الدنيا وملذاتها لا يهمه سوى فرض وتوقيع وترك عامة المواطنين يواجهون مصيرهم المفروض دون إرادتهم


عمل مميز يقوم به الوزير وفقك الله


سؤالي إلى معالي الوزير : كيف (لموظف) مجاز يشتغل بمصلحة غاية في الأهمية والحساسية ألا وهي مصلحة الموارد المالية مرتب في السلم السادس ويتقاضى 3000درهم...كيف سيكون آداء ومردود هذا الموظف..؟؟وعن أي إصلاح تتحدثون...؟؟ هل تدفعونه إلى التلاعب بالمال العام؟؟ أنا شخصيا أخجل أن أسميه موظف..!!!


الفئة المطحونة هم السلاليم الدنيا لايعقل السلم 8 أجره 4000درهم بحيت المتصرف السلم 11 يصل أجره إلى 13.000 درهم الفوارق مهولة يجب اصلاح منظومة الاجور حتى وإن اقتضى الأمر خفض الاجور العليا.


هل للسيد الوزير اتصال بإدارة الوسيط مركزيا وجهويا ( المندوبيات) وباقي الجهات الوزارية ذات الصلة بكل ملف ملف حسب نوع الشكاية التي يتقدم بها الموظف أو المتقاعد أو المواطن عموما ...وذلك لتسريع حل الملفات التي دام تعطيلها سنوات الى الان لسبب عدم التنسيق السريع بين المؤسسات المعنية بالحلول وأحيانا تماطل الإدارة أو الموظف الأقل كفاءة في المسؤولية. نرجو الاهتمام بالتحفيز و تسريع التنسيق في الانجاز والتوصل بالنتائج .لنتفرغ لمشاكلنا التي لا تنتهي وأشغالنا .

و شكرا على مجهوداتكم.


إصلاح الإدارة ممتاز .ولكن لاننسى إصلاح أجور الموظفين الصغار والفرق الكبير بين السلاليم العليا والدنيا وفرق يتجاوز أكثرمن10.000درهم


كما يجب مراقبة الإمتحانات المهنية فئة الإدارة لوزارة التربية الوطنية أغلب الناجحين يشتغلون بمديرية الموارد البشرية والباقي المترشحين التكرار


سلام .قبل كل إصلاح يتعين على الإدارة أن تعطي لكل ذي حق حقه لأن فاقد الشيء لا يعطيه.فهنالك موظفون مسجلون في لائحة الترقي منذ2015 ولم تعط لهم ترقيتهم بدعوى ندرة المناصب المالية؟؟؟فما ذنب الموظف إذا كانت الإدارة لاتخطط لترقية موظفيها.فالمامول قبل التحدث عن أي إصلاح منح الموظفين حقوقهم في الترقية خصوصا وأن منهم من حصل على التقاعد دون أن يحصل على ترقيتهم التي لازالت على عاتق الحكومة. فالمرجو النظر بعين الاعتبار لحلحلة مسألة الترقية خصوصا وأن بعض الموظفين افنوا زهرة شبابهم من أجل الصالح العام لمدة خمسة وثلاثين35سنة.ويعتبر عدد المسجلين في لائحة الترقي مثلا من درجة متصرف من الدرجة الثانية إلى الأولى برسم سنة2015بوزارة التجهيز قليل جدا ويمكن اتخاذ إجراءات دون اشتراط مناصب مالية للمسجلين في لوائح الإنتظار للترقي برسم سنوات:2015الى2018على غرار الترقية الاستثنائية مثلا.وان لترقية الموظفين المستحقين المسجلين في لوائح الترقي يعد بيت القصيد في الإصلاح الإداري.


السلام عليكم

المرجوا أن يتم إدماج جميع الموظفين حاملي الشواهد العليا بكافة الإدارات العمومية مع الإحتفاظ بالأقدمية في الرتبة لأن هذا الإجراء هو صلب الإصلاح كيف 

يعقل موظف مرتب في السلم 6 أو 9 يطور نفسه بنفسه ويحصل على شهادة عليا دكتوراة ماستر إجازة في القانون أو الإقتصاد ويظل في نفس السلم لسنوات عديدة. وكذا الرفع من أجور السلالم الدنيا لتقترب من السلالم العليا 

وهذا كله سيساهم في إصلاح وضعية الموظفين التي ستنعكس بطريقة إيجابية لا محالة في تطوير وعصرنة وتحديث الوظيفة العمومية.


إضافة إلى ذلك يجب إعادة النظر في عدد السنين (6 سنوات من الأقدمية في الدرجة) للترقي من درجة إلى درجة أخرى

أو 14 سنة بقوة القانون للترقي من درجة إلى درجة أخرى

مثال : نعتبر موظف سلم 6 سنه 25 سنة لم يحالفه الحظ في الترقي بعد استكمال 6 سنوات من الأقدمية في الدرجة ثم تم تسجيله بجدول الترقي بعد 4 سنوات أي أصبحت المدة 10 سنوات لكن لم تتم ترقيته لكثرة الموظفين في نفس الجدول 

فعليه أن ينتظر 14 سنة فيصبح عمره 25 سنة + 14 سنة أقدمية = 39 سنة سيصبح سلم 7 وإذا أضفنا 14 سنة أخرى لينتقل إلى السلم 8 سيصبح عمره 53 سنة وإذا أضفنا 14 سنة أخرى لينتقل للسلم 9 سيصبح عمره 67 سنة 

أعتقد أنه سينتقل إلى عفو الله سبحانه وتعالى

المدة مجحفة


المركزيات النقابية تابعة لأحزاب معينة و اغلب الأحزاب من المنظور الاستراتيجي تفتقر أصلا الى برامج واقعية على مستوى الكم و الكيف اذن كيف يمكن الاعتماد على النقابات لإصلاح الإدارة و الوظيفة العمومية.



الكفاءة تعتمد على اصلاح محتوى البرامج الدراسية بالجامعات.

الكفاءة تعتمد أولا على تعزيز منظومة القيم و ما ادراك ما القيم .

الكفاءة تعتمد على الجودة في التعليم وتفعيل دور اللجن الديمقراطية في اختيار الانسان المناسب في المكان المناسب.


من دعائم اصلاح الإدارة هو توظيف الشباب حاملي الشهادات لان مناصبهم ياخذها اخرون بالواسطة او الباك صاحبي ادارتنا تحتاج الى الشباب المتعلم الجامعي والشهادات هي التي يجب ان تكون المقياس المعتمد في التوظيف


اصحاب الدكاكين ايضا لهم الحق في العيد مع اقاربهم، الواحد من يقتني كل ما سيحتاج قبل العيد، لا افهم لم الشكوى من شيئ عادي، هذه انانية من طرفكم


إيوا أخويا بالي.مني الحي فيه غير الدراوش . ها الفرصة جاتك .بيع أوشري .عجن أوبيع الخبز ب 5 دراهم أو دير لاباس.

الفقر و الكلاخ


عيد الأضحى أصبح كارثة نعم هناك الفلاحون الدين يستفيدون من 6 ملايير... و هناك شبه فرحة ...و فقراء سيضوقون طعم اللحم و لو بالاقتراض لكن الروائح الكريهة والتعفنات والامراض و إغلاق محلات التجارة و العمال الدين يذهبون في عطلة طيلة شهر و الازبال و عمال النضافة الدين يعملون جاهدين ليلا ونهارا الخ...والمقاهي الأهلة بالمدخنين الين لايجدون مايفعلون.... يجب على العقلاء في هدا البلد والمسؤولون الجديون كالهيءة الاستشارية التي طالب الملك بانشاءها الشهر المقبل ان تبرمج هده النقطة في جدولها...لايمكن أن نساير العصر بالتفاهات. نعم هناك نحر الاضحية و يوم عرفات والكعبة التي أصبح دخولها آمنا مند عهد سيدنا إبراهيم...وعلينا ان نخلد هده الدكرى لكن في الحج!


هاد مواقع التواصل كما تقربنا من الواقع يمكنها أن تخادعنا بكل سهولة الدكاكين المغلقة في الفيديو موجودة في الملاح اليوم مفتوحة و أغلبها تبيع مواد أخرى مثل الطلامت و الأثواب والملابس التقليدية و أصحاب الخيط أو الصابرة وتلك التي تبيع العطرية تبيعها للسياح أو خونا قالك 2 دراهم علاه هادوك تيبعوا 2 دراهم الله يهديك واش انتوما تتهدروا على مراكش أو مدينة أخرى ا أنا من سويقة باب دكالة الحوانت حلوا نهار ثاني عيد الجزار القريب منا حل نهار العيد في العشية او باقي حال الخضارة أو التموين علاه دوك المئات ديال السياح في الرياضات أش غادي يكلوا المشكل الوحيد كان في الحليب لأن الشركات ديال الحليب خارج المدينة أما الخبز راه موجود أنا تنهدر على مراكش أما إلا بعدتي على السور بشي 10 كلمتر كاع لبقي تحسب راسك على مراكش


و اخيرا بعض احياء عدة مدن مغربية وجوانبها تعيد التنفس من جديد وبيئتها الان في راحة بيئية لتستريح من التلوث الضوضائي الذي يعد ظاهرة خطيرة علئ البيئة هذا التلوث البيئي noise pollution يجب علئ الدولة ان تتهاون معه.الحمد لله بان التجار في عطلة وهي كمثابة الراحة البيولوجية بالنسبة لمجال البحر.


كل هؤلاء يفترون الكذب .

هؤلاء الذين استوجبتيهم يعملون كمرشدين سياحيين غير مرخصين و يحصلون من السائح الواحد 500 ده الى 1000 درهم مضروبة في 2 سياح 3.4.5 سياح.

اما الخبز في ذلك الحي بالدات موجو د و ب كثرة.

انهم يكذبوووون ويخلقون الفتن.


مراكش = المجاعة واللهفة على الفلوس.


يجب على الدولة أن تساير الواقع فالشوارع و الأدارات تكون خالية تماما من الناس تقريبا أسبوعا كاملا في الأعياد الدينية. أقترح أعطاء أسبوع كعطلة رسمية قي عيد الاضحى وعيد الفطر. وترك 12 يوما فقط في العطلة السنوية.


الحل بسيط جدا جدا ما عليكم سوى أنكم تزوجوا عيالات حادكات اللي كتخبز فالدار بحال الوالدة ديالى الله يعطيها الصحة أما بخصوص الحليب فيمكن شراء UHT ومريضنا ما عنود باس


الحل الوحيد هو ان يحتفلو بعيد الاضحى فى نصف رمضان لان مراكش اصبح ، طيلندا ، الفسد الجنس محاربة الاسلام فى كل ناحية . مراكش تعرقل نفق تشكا تم الحصار الجوى والبرى لا يعقل ان يرسل مريض من ورزازات او بومالن ، الراشدية ، زكورى ، لان السكان فى جبال الاطلس وما وراء الاطلس حاربو فرنسا ، الكلوى .....! انشر التعليق يا هيبرس.


Salam O Alikoum

It's irrelevant, those groceries owners have right to shut their business anytime they want, open up anytime they like or close them forever. Talking about the bread like you starving. It looks like lazy to bake. Or those hands are professional just for Dakka Marakchia and Sbasa -------^. If there is invasion to your town is because you couldn't protect it either by selling your properties like Riyiads to foreigners for cheap or give up you small businesses for others. Anyway it 's too late and maybe like wake up call for what's left in you town. Now you learn by the hard way and next time make sure you stock the provisions until those groceries owners back from long Aid Break. I hope you got it and if you don't you 'll never get it. Walah yarham Hamid Zahir


نفس الشيئ عانيناه بجهة مراكش بسبب رئيس قطاع الإنتاج بالمديرية الجهوية الذي يدبر إنتاج الماء بعشوائية


Bonjour,

Mais arrêtez vos délires, lors du reportage où vous protestez contre la pénurie de l’eau il y a un monsieur derrière qui lave sa voiture en toute impunité avec « cette eau qui fait défaut » et l’un des interviewés dit ça ne les regarde pas la facture puisqu’on la paie … c’est d’une inconscience ahurissante.

Ici en Europe, où ils ne manquent pas eau, il est interdit de laver sa voiture, et parfois l’eau est rationnée. Une fois aux USA où je vivais « on avait mal programmé l’arrosage du jardin de la maison et les « sprinklers » n’ont pas arrêter de fonctionner alors qu’on était au travail… à notre retour la compagnie des eaux était passée et elle nous a laissé une amande de 300$ à payer en plus de l’eau consommée …

Donc ayez une culture de l’eau dans les Hammams dans les maisons etc etc car l’eau est de plus en plus rare


هادشي راه احرام العنصر البشري هو الاهم في التنمية وبما ان السكان مهمشين يجب ان يتفقوا جماعة ان لايؤدوا ثمن الماء للحكومة ومكانها عليهم كراء ستيرنات الماء حتى يحل المشكل.

زمان كانت وزان لها اهمية تارخية في مجال الفلسفة الصوفية ووجب على مسؤوليها ان يحافظوا على مكانتها التاريخية لاافهم كل ماهو جميل في المغرب يتم هدمه وعلى يد مسؤوليه.


لدي سؤال لماذا يضع هؤلاء الشباب المكياج على وجوههم تشبها بالنساء وماهي أصول هذه الفعلة


انها الهمجية و ليس كرنفال، ليس هناك اي تنظيم ، روائح نتنة ومناظر و افعال ممقتة و مشرملون يستغلون الفرصة في الكريساج، الكل مقرقب، المغرب يعيش القرون الوسطى،بدريعة حنا ولاد الشعب، ليس هناك ذرة امل في الرقي.


احسن عيد كيدوز فاكادير. وديما بوجلود


 يذكرني بعصر الجاهلية، الحمد لله على نعمة الاسلام والعقل


اش من عادة رجال يشبهون بالنساء أين هي الرجولة .


. فعوض خلق مهرجان لعالم الابتكار و الاجتهاد نعود بعقول اطفالنا الى الجاهلية فيقوا من هذه التقاليد التي تظهر البعض بأنها جميلة العكس صحيح ان الوقت الان يتتطلب تغيير العقلية و لتتغير يجب تربية ابنائنا على الابتكار و الاجتهاد و غير ذلك في الثورة العلمية . اما هذا فلا نراه الا في الدول المتقدمة التي لم يبقى لها شيء سوى العودة و الاشتياق لعصور مضت اما نحن فإننا لازلنا في تلك العصور بدون مهرجان


أرى أن هذه العادات والتقاليد ليست إلا ببدعة. عوض ضياع الوقت فهذه البدع فلنضيعه في نظافة أزقتنا


الحمد لله. صافي المغاربة تيقلبوا غير على خلق الجمعيات لتبرير سرقة أموال الشعب في المهرجانات الخاوية


صا في مالقتو مادرو امساكن الله نعل ل مايحشم سيرو حشمو علي عرضكم مابقي ولو العالم المتطور يبحث علي الاكتشافات والعلوم والتكنولجية وانتم ترجع الي العصور القديمة والي محاولة الرجوع الي العرقية والقبلية لقد سرتم لا ترون الي الوراء وليس لا مام عد فهمت علاش البرلمانيين كيقررو علي أولادكم التعليم بالدرجة والعربية بش تبقو متخرين متخلفين 

ومتشددين ياخسارة ياشباب المغرب الذي يعول عليه الوطن في التقدم وهما كيرجعوه الوراء من اي مدارس تخرجتو هذا هو الذي اريد ان أعرف يا للأسف الشديد لك الله يا وطن


بيلماون عادة سوسية ألفناها منذ الصغر ولن نتخلى عنها رغم إنتقادات بعض الإخوة سواء كان إنتقادهم بحسن نية أو كان من أصحاب النهج العروبي المتعصب ، الأمازيغ حرموا من كل شئ ولم يبقى لكم إلا عاداتهم وتقاليدهم ....


ذالك مبلغكم من العلم الامم تنظر الى الامام وانتم تنظرون الى ما وراء الوراء


الذي لا يحترم ثقافة الغير هو الجاهل وهو الهمجي وهو الذي يسيئ الى الاسلام اما هؤلاء الشباب فانهم يحيون ثقافة اجدادهم ويبدعون في هذا الكرنفال الذي لا مثيل له الا في الثقفات والحضارات العريقة والاصيلة وسيوصلونه الى العالمية احب من احب او كره من كره الرجاء احترام ثقافتهم فقط وليسوا في حاجة الى فتاوي المتحجرين.


لم تكن من تقاليد ولا من عاداتنا في الجنوب الشرقي للمغرب ولا علاقة لنا بها إنها عادات رسخها المستعمر في بعض المدن . نحن ندبح ونسلخ ونعلق الاضحية وكلما زارنا قريب نحظر له طاجينا بالبصل واللحم وكؤوس الشاي بالزعتر (أزكني) .


هذه ليست عادات الأمازيغ، أنا سوسي و أعرف الأمازيغ متشبتين بدينهم. وهذه العادة هي عادة يهودية ٠٠٠٠


فكرة بوجلود تسائل الذاكرة المغربية والتراث الشعبي المغربي في غياب تام للأمن والتنظيم. سرقات سكر علني تحرش فوضى شجار.......


فعلا تغلغل بيننا التطرف، عندما ارى اناس ينكرون وجود الكرنفلات في حياة الامازيغ منذ القدم من بيلماون و اهياضن و هرما و اعورضن و تويزا و تنضف الشارع مع طبخ الكسكس في الشارع للعموم مع احواش و .....و هذا عاشه الامازيغ و عشناه و سنعيشه.نحن بشر يجب ان نحيا بعيدا عن التنميط و ما عليكم سوى زيارة سوس في هذا العيد فهناك تجمع كبير للسكان واحترام تام بين الجميع فل تسمع سبابا و لا عراكا انها قمة الحضارة.


من يقف وراء احياء هده البدع من يدخل المثاليين فيها من يريد أن يصبح شباب المغاربة أشباه الرجال من يشجع على التفاهات. من يحارب عقيدة المغاربة لو عرفتم من يقوم يدلك لنفظتم الغبار عليكم واستفقتم من سباتكم قبل فوات الاوان.


ليست من ثقافةالMAURES السكان الاصليين للمغرب لا في عهد الاستعمار الروماني قبل الاسلام ولا بعد الاستقلال . هذا اسلوب الخرافة الكولونيالية وتحريف وفلكلور تابع للاستعمار الفرنسي .رغم ان سكان الافارقة الMAURES هم من كانوا يرتدون اللباس المصنوع من انواع الجلود وهم من تاجروا في هاذه الى جانب الملح والخمور في عهد PHENICIENS أجداد بعض المغاربة . هذا النوع من التهمجية لا توجد لا في ثقافة فگيك ولا في قصر السوق ولا في نواحي وارزازات ولا طاطا ولا تعتبر ثراثا موريا إطلاقا . إنها من صناعة "مابعد الكولونيالية " للانسان المتحجر على أض MAURETANIA العتيقة . ( أنكر تفهم يا أيت بيزنطي ) .


شكون انت ومن تكون وما هو مستواك العلمي والمعرفي ايها الغبي لكي تنتقد ولكي تقيم ما يفعله غيرك ؟ سواءا كان عادات أو تقاليد أو مجرد أنشطة يتسلى بها الشباب ؟

سير صلح راسك يا الغبي راك قاتلاك غير الميزرية والبؤس والفقر سير وظف عقلك ونقدك والفهامات ديالك في ما عنيك، نحن لسنا في حاجة لا لملاحظاتك الغبية ولا لدينك ولا إسلامك ولا لما انت عليه من تخلف 

سير عيش حياتك البئيسة واصمت لن يعيش الآخرين إطلاقا وابد الأبدين مثلك ولا حسب معتقدك التافه ولا حسب أفكارك الغبية

اهتم بما سيحسن وضعك الاجتماعي والاقتصادي البئيس


هؤلاء لا يسيئون الى احد ولا يضرون بأحد . لهم كل الحق في إحياء تراثهم وبكل حريه مجرد فرح ومرح. 

الخوف من أصحاب الأفكار الجهنميه المستورده من الشرق الاوسط.


ابن البادية.كل ما كتبته ينطبق عليك


الى soussi رقم 10 

عيقتو بالبكا و التبوحيط، ما بقات عندكم كرامة. عامرين بالتخلف. حمدو الله و شكروه ان العرب جاو نقاوكم شوية لكنكم تحنون الى الهمجية و تريدون الرجوع اليها


كنت في الايام لعطلة كنبيع طباسل بلاستك في هاد سوق كنفرش كيزيني لمخزني خاصني نعطيه 10 درهم الامارشتيه ادليك سلعة. في سنة 1988 . دازة الايام تلاقة مع لمخزني شاد تقاعد في حال مزرية. سولتو وش مرتاح ملي كنتي كتشد رشوة قال لي راه بزز مني دوك لفلوس رشوة كنعطوها لاجودان


الجمعيات لي معولين عليهم التجار راه بايعين الماتش و نفس الوجوه لي فينما تشوف الصحافة كتجري (ماشي كلشي لاكن راه باينين)


Ce qui a attiré mon attention c le monsieur président de l association de sois disant les commerçants il parle il parle mais il ne connaît pas. Ses dossiers walou En plus il n as pas l air connaissant donc ils vont jamais avancer c pr cela les choses au Maroc traînent. Toujours parce que il y’a toujours باك جدك..... pour les places


صافي تافقو كلكم بيناتكوم ماتخلصوش الكراء نهائيا حتى يديرو معكم حل هادا هو الحل الوحيد والضربة اللي غتجمعو مع راسو لكن خصكم تافقو كلكم ماشي شي يخلص وشي لا وإلا غتفشلو


عندما كان البصري وزير ومقرب من حسن2 كان الاهتمام بسطات والان عالي الهمة مستشار ومقرب من محمد6 فالاهتمام ببن جرير


ما يحز في نفسي هو هاد لغة الخشب و اللي كيزيد ايحيرني هو إسناد مناصب وزارية لا علاقة لهم بها مثلا محامي بماذا افاد وزارة النقل و الآن يتحدث عن الطاقات المتجددة و حنا باقين الكاميونات اللي شاركو والمسيرة الخضراء كيدورو في شوارع و طرقات المملكة عن أي بيئة تتحدثون ؟؟؟


مثل هذه الأخبار تريني مغرب جديد متقدم متطور ناسو عاديين كلش خدام مزيان و لي مخدامش عندو الشوماج أو المساعدات الإجتماعية مثل أوروبا لكن الواقع لما كنت تماك في الصيف واقع مر واقع آخر الفقر ينهش الناس شفت مغرب مكون من طبقتين طبقة غنية لاباس عليهم الحديد و السهرات و العراء و قلة الحياء في مارينا... و طبقة فقيرة جدا تكدح لجلب قوة عيش يوم فقط... في أوروبا كاين طبقة غنية و طبقة عادية متوسطة خدامة و عايشة...الأوروبيين نقصهم غير يشهدو يدخلو الجنة ديريكت ههه


ضحكو على الشعب . هل هذه القرية الذكية ستفيد الشعب بالارتقاء? يا يرباح بدروا في اموال الشعب...وقولو العام زين...


وا اامعلق السويد رحنا في افريقيا و ليس اوروبا ﻻ سبيل للمقارنة يجب المقارنة بدول الجوار و كفى من خلط اﻻوراق .


البيوت الذكية تستخدم الالكترونيك لتنوب عن الانسان في اشغاله اليومية ببيته وللأمن والمراقبة وغير ذلك، اما هذا الانجاز الذي نفتخر به حقيقة فيخص البيوت الايكولوجية أو البناء الاخضر، ولا ذكر فيه بتاتا لتيكنولوجيا البيوت الذكية.


شيئ جميل، إيجابي وجد رائع ان نرى المغرب و طلبته يتنافسون ويجتهدون في هذا المجال.

إنجاز راقي لذا لكم جزئا الشكر


و ماذا عن المنازل الصينية الذكية? عندما حل بالمغرب منتصف 2017 رجال اعمال ومهندسون من الصين لعرض منازل ذكية بسيطة وصديقة للبيئة بمعايير دولية معترف بها وبثمن بخس حدد في 17 مليون سنتيم فقط.لكن ما حصل وهو مافيا العقار بالمغرب والمستولون علئ عقارات واراضي الفقراء حاربوا هذه الفكرة وطردوا رجال الاعمال الصينيين حتئ تظل مافيا العقار بالمغرب تسطر وتحكم قوتها وسيطرتها علئ الاملاك العقارية والتحكم في اثمنتها.


الله يرحمليكم الوالدين 

راني ولله الحمد مهندس خريج المدرسة الوطنية للمعادن بباريس

راه طلعو ليا فراسي هاد الوجوه ديال العدالة 

فينما درت نلقاهم ! كلشي ولا داير الزيف ! 

ياك لاباس ؟؟؟

ما كاين كوافورات فالدنيا ؟؟؟ 

وا غير تهناو ! على زين المغربيات 

3 ٪ زينات والباقي خاصو الروسيكلاج اعيباد الله و مخبيات رأسهم بالزيف و نضاضر الشمش و الكاتكات رباعية الدفع



و الكفاءة الله يجيب 

و شوفو شي حل

علاش ما نقوموش بكراء أو توظيف وزراء و وزيرات من السويد، النرويج، الدانمارك ؟؟؟

يطلعو علينا رخص من هاد حكومة العدالة 

وزير سويدي عطيه غي بيكالا :) وماتخافش ! 

راه والله حتى يركب فطوبيس الزا الجديد يجي للوزارة بخمسة دراهم مع التامنة صباحا 

ما عندوش مركب النقص !!! 



وا الله يهديكم


هي بيوت إيكولوجية و ليست بيوت ذكية، أنا أعمل في قطاع

التكنولوجيا التكنولوجيا و فاجئني العنوان لأن البيوت الذكية هي التي ستأتي مع الجيل الخامس من الإنترنت و أنترنت الأشياء IoT.


إلى رقم 1 وكذلك اخنوش الذي قسم المغرب الى مغرب أخضر ومغرب اصفر


علاش السيد الوزير شريتي كلي USB ب 700 درهم للوزارة ديالك و انت عارف ثمنها في السوق شحال

اما فن الخطابة فلا تصلح لتسيير البلاد


تحتاج إلى إصلاح المدارس والمستشفيات والبنية التحتية والجامعات والفساد والمتسولين والمدن الذكية دون مراحيض ، نصف البلدان أمية والبطالة والفساد مرة أخرى قبل أن تبدأ الحديث عن القيادة في العالم. بعض الناس يعتقدون أنه من خلال النباح في كثير من الأحيان قد يقنع الآخرين لتصديق هراء بهم.


L'objectif de ce reportage est de faire la publicité a l'université de Benguerir université privée.Ce type d'initiative doit sortir des université public ayant plus de 40 d'existence.

L'université vient de commencer et elle n'aps encore le temps pour développer quelques choses. Donc il fait comme les université saudienne prendre se montrer avec une recherche qui n'est pas la leurs. C'est dommage et le pire c'est que les représentants de gouvernement prend la photos avec eux


دائما يتم اقصاء ممنهج للعنصر الامازيغي في التاريخ الرسمي لدولة المغربية 

متجاهلة و مقصية تاريخ عضيم لامة عضيمة لا تزال الى اليوم وهي ترتدي له هوية مزيفية 

نريد تاريخ صحيح و مدقق بعيد عن التزوير و التحريف


للاسف عقدة الاجنبي لا زالت مستمرة هذا إن ذل ذل على الايمان الضعيف بالاطر الوطنية و كذا ضعف التسيير لذا الجامعة الملكية 

انا على رأيي الخاص الاموال التي تُصرف على كرة القدم يجب أن تُصرف في قطاعات هشة كالصحة و التعليم ،أُو والله مَا يبقى فِيَا الْحال


يعيش الفقير حياته كلها مقهورا فحينما يضحك مرة يصورونه فيقولون المال لايصنع السعادة


هذا محال يوصل هو المونديال ماشي يوصلكم المونديال الله يسمح لنا الموت بيد الله.


قرار متسرع .لا أعرف لماذا. ولكن الاكيد انه قرار خارج السياق السياسي كما حدده جلالة الملك والمتمثل في التعديل الحكومي اولا وفي الغاء الاحتفال بعيد ميلاد جلالته للحد من مظاهر الاسراف المادي وتبني سياسة تقشفية تفرضها الأزمة الخانقة التي يعرفها المغرب.كان عليك ان تنتظر يا رئيس الكرة فلربما مس التغيير وزارة الشباب والرياضة.وتغير التصور الرياضي للحكومة .


المشكل ليس في المدرب المشكل في إعطاء المجال لي الكل من يستحق أن يكون في المنتخب المغربي أو حمل القميص الوطني الكثير يتدخل في شؤن المنتخب 

( يجب أن تكون الأسبقية لي العب المحلي هوا الاوال) لي أنا لديه طموح لي الإحتراف


لو كنت يا سيد لقجع تؤدي راتب المدرب من مالك الخاص.هل سوف تأتينا بمدرب أجنبي. وهل سوف تبتسم ابتسامتك الصفراء.وا اسفاه!!!!!!!


دابا هادوك المتطفلين اللي جالسين فالكراسي وهاداك الموظف ديال 2m اش تيدير تما واش من علاقة عندهم بالكرة.المدرب وحيد كنعرفو مزيان انسان صارم وماعندوش باك صاحبي وما كايعرفش التبحليس ديال المغاربة و ماغاديش يكمل معاهم صدقوني.


لا والله ما اعرف ليش كل عام وانت بخير


من واحد الجانب أعلق على استعمال اللغة الفرنسية وكأننا فرنسيين و هذا احتقار للغتنا الرسمية العربية و الأمازيغية .واحتقار للشعب المغربي الذي ثلثيه لا يعرفون اللغة الفرنسية .أيشا دائما استعمال الأجانب في تدريب المنتخب ،فلمذا لا يأتوننا ببرلمانيين ووزراء أجانب لكان الوضع أيشا أفضل .


٨٠ مليون للمدرب + ملايين أخرى للطاقم المساعد + مصاريف أخرى الله وحده اعلم بها تصوروا معي لو خصصنا هده الملايير للنهوض بالرياضة في بلدنا من بنيات تحتية و تكوين لحققنا نتائج أفضل بكثير بل سنوفر الكثير من مال الشعب المستباح لكل من هب و دب


للاسف نستورد كل شيء المدرب الاعبين الدواء القمح الحديد الفحم المبيدات الأسمدة السيارات التوب والصنادل الاحدية الزفت القطران.....سراق الزيت وحنا الشعب المغربي شنو غدي يصنع........


  يامن تعارضون فكرة المدرب الاجنبي اين كنتم يوم تاهل منتخبنا لمونديال روسيا مع مدرب اجنبي؟ و اين كنتم يوم فاز منتخبنا بكاس افريقيا مع الروماني جيورجي مارداريسكو ؟ كل تاهيلات المغرب لكاس العالم كانت مع اجنبي الا مرة واحدة مع المرحوم بليندة.فكرة معارضة المدرب الاجنبي فكرة تنم عن ميز عنصري في عالم لا يعترف الا بالانجح مهما كان بلده و لو ذهب البعض على المنوال المتصلب لما درب زيدان الريال ولما درب البارصا مدربون اجانب ابتداء من كروييف الى يومنا هذا مرورا بكومان واخرين ولما درب المان يونايتط سولساكايير ولما درب السيتي بيب كوارديولا ولما ولما ولمانتمنى التوفيق لمنتخبنا لا من للوجوه القديمة التي اخذت فرصتها مرة او مرتين وخاصة ذلك المدرب الذي يعد الفرق بالبوديوم وما ان تتازم النتائج حتى يتخلى على الفريق و يبعث شهادة طبية.. اسالوا اسفي اسالوا الكوكب اسالوا الوداد اسالوا مولودية وهران ..والمضحك ان المطبلين يطالبون بعودة من درب ربع قرن ولم يفز ولو ببطولة واحدة من يقول الدزاير فازت بمدرب محلي ادكره ان مادجر فشل معها عكس حليلوزيتش..من يحاول طمس الحقيقة فإنه يتحكل وزرا تاريخيا.


مدرب..ماعمرني شفت شي مدرب مسلم في دولة اجنبية..و باز على المغرب..رجعو الزاكي احسن فهو افضل مدرب و فين هو بودربالة و التمومي و علاش مكرشحوش راسهم


سترون لن تحققو شيئا غير الاقصاء والهزائم.وفي الاخير ستبحثون عن مدرب مغربي لينقذكم.


كرة القدم صعبة جدا لا يستطيع أي مغربي مهما كان تكوينه العالي قيادة الفريق. لكن باستطاعة أي مغربي أمي جاهل ترأس وتسيير الجالس البلدية والمحلية و الترشح في البرلمان و التصويت على مزانيات التعليم و الصحة هذه قطاعات تافهة ليست مهمة كرة القدم التي تتطلب الخبرة والكفاءة


من الغباء بما كان ان يقول لقجع ان راتب خاليلوزتش هو ثلث ماكان يتقاضاه في السابق! ما هذا الغباء ؟ انت كالذي يقول بلسان حاله لقد تصدق علينا وتجمل علينا بأن تحمل مسؤولية المنتخب رغم الراتب الهزيل !!! هو يعلم تماما انه سيكون مرتاح مقارنة مع تدريب فريق كنانت لانه لن يضطر للعمل يوميا وخوض مقابلتين في الأسبوع على اقل تقدير وتحت ضغط النتائج المتواصل وتحصيل النقاط. مع المنتخب سيعقد معسكر كل شهرين تقريبا وضغط اقل بكثير إذن فهو رابح ماديا ومعنويا وإلا لما قبل. بداية جد سيئة وأتمنى ان تكون النتائج مرضية


اسيدي حط السوارت صافي فشلتو باركة اش مازال ليكم.


هل نحن فعلا في حاجة الى كرة القدم اصلا وهل نحن مجبرين على صرف كل هده المبالغ الخيالية من المال العام و المواطنون المغاربة هم في امس الحاجة الى مدارس و طرقات و مستشفيات كفى من الضحك على الدقون اش خصك ااعريان نصرف الملايير على التفاهات وبعد دالك ننتضر من ااجمعيات الاوروبية ان تأتي الى بلادنا لتقوم بإصلاح طرقاتنا و فك العزلة عن دواويرنا ما هدا المنطق الدي تسير به هده البلاد الا حزاب نائمة و الحكومة من اهل الكهف لاحول ولا قوة الا بالله .


في هاذ الوقت لا أفكر سوى في الدخول المدرسي أما هته الاخبار تجلب لي الجلطة الدماغية من بؤسنا وتخلفنا وآستهتارما بالمال العام لا كورا لا تعليم لا صحة كاينا غا مارينا والمناطق الخلابة في مناطق جد صغيرة وفي المحيط بناء عشوائى ومجمعات مشتبكة كمخلفات التسونامي وفي الاخير نغني الاجانب


انا شخصيا السيد لقجع لا يساوي شيئا،لماذا؟ لأنه احتقر لغته وكذلك بني جلدته، ولم يعطي فرص للاطjنا وطنية مع علم انهم اكفء من اجانب مع روح وطنية، وعقدة اجانب مازلت مستمرة


تاهل مع الجزائر الى كاس العالم 2014 و مرة الى الدور الثاني و تعادل مع المانيا خلال 90 دقيقة بطعم الفوز و تاهل مع اليبان الى كاس العالم 2018 و استقال باسباب غامضة و هل سيفعل هذا مع المغرب?


Meilleur entraîneur

En France son salaire 340.000euro salaire de Zaki 14 fois et. Vous vous parlez d argent il a pas besoin il aime Maroc


انضروا الى أغلبية المغاربة أين يعيشون لهم طريق لإنقاد الحوامل والمرضى عدد الطرقات الرئيسية وهي دون المسوى اي اي اي لازلنا بعيدين كل البعد عن إسراف هده الأموال في الفراغ ،أنقدوا شبابك ببناء المعال لسد حاجيات المتطلبات المغرية ،الله يرحم الواليدين ،وإلا تقدمنا يتماشا مع الدوال التي معاملها سلبي والله أكبر


المدرب الجديد للمغرب الرياضي لكرة القدم 

والعد العكسي لكأس العالم بقطر٢٠٢٢


وسي لقجع وأين لغة الضاد 

المغرب مستولين على خيراته

الى لفي دوالب الدولة 

خلينا لكم المغرب

منذ16 سنة

الى

الأن


راتب 80 مهندس دولة لوحده والباقي الله أعلم ويقولون عجز في صندوق المتقاعدين رحمتك بن يالله


It's time for all of us to boycott the national team until we start getting the respect we deserve as 40 million people who are proud to be Moroccans(Arabs, berbers, Sahraoui, Rifi,....)

Enough it enough.Lets start # boycott Moroccan football team.

God bless all Moroccans everywhere.

Peace out.


لا اجد الكلمات التي تعبر عن هذه المهزلة بل ان ما وصل اليه الأمر يفوق الحدود و لا يتقبله العقل كيف لمدرب كيفما كان نوعه ان يتقاضى مثل هذه الأجور و خصوصا في دول أفريقيا عامة و المغرب على و جه الخصوص في الوقت الذي يعاني الشعب من مشاكل عدة (الصحة التعليم البطالة ....) فعوض ان يستثمر هذه الأموال فيما يرجع بالنفع نجدها تذهب سداً لأغير . حتى الرئيس الفرنسي لا يتقاضى هذا الراتب . إلى الهاوية.


12 - سعيد الألفة



شفتي التأهل لكأس العالم مع مدرب اجنبي

وما شفتيش عدم التأهل لكأس العالم مع مدرب

اشحال من مدرب اجنبي درب المنتخب؟

21 مدرب اجنبي

ويالاه فاز المنتخب بكأس افريقية واحدة

والتأهل لكأس العالم اللي كيبان لك انجاز

راه بمعدل تأهل 1 من كل 3 ديال الاقصائيات

وف المشاركات في كأس العالم

ما تأهلنا للدور الثاني غير مرة وحدة

واش هاذ النتائج الهزيلة تحتاج مدرب بالملاير؟؟؟

خلي اللغابة يلعبوا غير بوحدهم وغيجيبوا هاذ النتائج


اولا:من هو السيد لقجع لم اسمع به قط في الرياصات .وهو يتفاوض باسم المغاربة في راتب المدرب.والمغاربة هم اللذين يؤدون الضرائب.

ثانيا:على من يفاوض أن يراعي الظروف التي يوجد عليها المغربي الذي يؤدي هذه الضرائب وهو لا علاقة له بكرة القدم ولا غيرها.

ثالثا:ماذا فعل هذا المدرب الأجنبي ولدينا لكامل في التدريب وانتم ويضحكون على ادقان المغاربة هناك لاعبون قدامى لهم افكار في الميدان .اللهم اني بلغت.


الجامعة فشلت على جميع الأصعدة

على رئيسها و أعضائها أن يستقيلوا، لو كانوا يملكون ذرة حياء، دون التبجح بالفرنسية، الفاشلة هي أيضا بين اللغات

يجب إبعاد كل من حجي و النيبت نهائيا، لكي تسير الأمور بخير، بعد استبعاد المسؤولين القدامى


لا أرى ان هذا المدرب سيحقق شيئا للفريق المغربي كسابقيه

إنما يحزً في نفسي متءة الف اورو في الشهر 

هل المغرب لا يتوفر على مدرب ؟

ولو كان مغربيا لن يعطوه ولو نصف هذا الأجر 

والقجع الذي وقع العقدة لا يدفع من ماله هذا القدر لهذا يدفع بسخاء وبالعملة الصعبة يامغاربة

مليار وربع اورو في السنة لرجل خرف وشرف وأشرف على السبعينات ياعباد

اتقوا الله في الوطن وفِي مالية الوطن 

مليار وربع أورو في السنة تكفى لتغطية العديد من الحاجيات الاساسية للعديد من القرى التى تشتكى من قلة الماء والطرق والكهرباء والمستوصفات والمدارس

نستغرب من هذه الرواتب التى تدفع في الرياضة والنتيجة صفر !

وستكون النتيجة اكثر من صفر في المستقبل


تقريبا جل التعليقات وان لم اقل كلها سلبية ! لماذا لا نرحب بالمدرب الجديد ؟ نرحب به ونتمنى له التوفيق وتحقيق المراد مع منتخبنا الوطني.. ونهنىء السيد لقجع على هذا الاختيار الجديد .. لماذا لانعترف بما قدمه السيد لقجع من إنجازات قيمة منذ توليه رئاسة الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم! لا ننكر ما قدمه المدرب السابق من تغييرات في صفوف المنتخب المغربي! هناك اخطاء .. نعم ،فكلنا نخطىء لكن خير الخطائين التوابون. لنتفائل خيرا ونتمنى للمنتخب الوطني حظا موفقا في مسيرته الكروية والله المستعان.


اين الانشطة الرياضية الاخرى؟؟؟؟؟؟

لماذا الاجانب؟؟؟؟وخاصة الفرنسيين؟؟؟؟

اين الاطار المغربي؟؟؟


مدرب لا يستطيع حتى الحديث بالفرنسية بطلاقة....فيستعين باصابعه....علامة في اللغة على الضعف وعدم تبليغ المقصد بالحروف وبطلاقة....


A qui ils s'adressent ces gens vivant l'âme en France et corps au Maroc? les marocains sont en chômage et ne trouvent pas quoi manger et se vêtir et leurs enfants suivent un mauvais très mauvais enseignement et lorsqu'ils tombent malades ils ne trouvent pas de médicaments ni de soin dans les hôpitaux devenus comme des décharges publiques, vous parlez de l'art, oui car vous manger l'argent du contribuable facilement


تحية للمحاضرين والحاضرين على حد سواء وللفنان الغائب .لا يخصني سوى النظر في لوحاتكم العزيزة كي تتكتمل البهجة ..


الى كل من ينظر الى الدول الغنية خاصة وليدات ماما فرنسا ، ارايتم من اين حصلو على الحضارة التي تتمجدون بها الان ، مابقيا فيا قد دوك العيالات اللي مصو ليهم الدم ديالهم مقابل حفنة داتاي وجوج تمرات.


كل القرى والمدن كانت تتوفر اغلبها على دور سينما ودور الشباب و معامل وغيرها الان بعد حكم محمد السادس انقرضت دور الشباب و السينما اما المكتبات فلا داعي لدكرها من غير الرباط والبيظاء فلا وجود لهما في أي مدينة رغم الدين اول ايات القرآن هي اقرأ تراجعنا الى العهد الحجري اصبحت الدولة تتكلم ليل نهار عن الاصلاح و في حد داته ليس الا اسكات اصوات الاحتجاج لا غير لا نية في الاصلاح البلاد اكلها بوبي


يا حسرتاه! لا أتحسر على الاستعمار. الاستعمار احتلال واستغلال؛ هذا أمر مقض به. لكن أتحسر على زمن أدخل فيه الاستعمار شروطا ما للحداثة بالمنطقة من مفهوم جديد للعمل والزمن وللعلاقات الاجتماعية.. غير أن كل ذلك لم يدم طويلا بعد الاستقلال. فقد هبت رجال الاستعمار الجديد لينهبوا ويستغلوا خيرات المنطقة المعدنية بخاصة ويأكلوا من لحم أبنائها استغلال بشعا وأكلا رهيبا حتى صارت إليه ميدلت وما جاورها إلى ما صارت عليه اليوم. ولنشر هنا إلى العمل النقابي الكبير الذي عرفته مناجم أحولي كما لزم الإشارة إلى مساهمة عمال كثر في المقاومة ضد الاستعمار بمد الخلايا بجهات البلاد بوسائل صنع المتفجرات مثلا. للمنطقة تاريخ على جميع الصعد وليت أحدهم يكتب عنه ويوثق ويدون.


ما هو ذنب شعب لكي يدمر بلده بهذا الشكل بعد ستون سنة اصبحت جل مناطق وحواضر المغرب خراب وفوضى وتدمير ممنهج من طرف لوبي الفساد السياسي والسلطوي !!

جراءم تاريخية تحسب على من بيدهم الامر ولا وازع ديني او اخلاقي ولا ظمير !!ماذا فعل المواطن المغربي لكي يستحق هذا المصير ؟؟

لماذا ماضي المغرب احسن من حاضره؟؟

ما هي مسؤولية اعلى السلط في البلد ؟؟

ما هو دور الاحزاب في هذا الانهيار الرهيب ؟؟


الرثاء على الاطلال 

كانت و كانت 

هل هي عضبة من الله 

او غضبة المسؤولين ؟؟

نريد ان نرى نهضة في كل الميادين لا ان نرى دموعا تنهمر ونحن المسؤولون عن هذا الانحطاط

وكل تطور 

اكيد بالارادة يكون


للتصحيح المعلومات فقط إن منجم Aouli الذي يقع بقرية تسلسوت تم إنشاءه بالضبط في سنة 1926 ، وتم تزويد القرية بالكهرباء في سنة 1930 ، أما بالنسبة لكهربة الدار البيضاء فلقد كان في سنة 1915 وقد سبقتها فاس والرباط في سنة 1914 ، أما كهربة باقي المدن المغربية فقد كانت كالتالي مراكش المحمدية آسفي القنيطرة مكناس وجدة في سنة 1916 وجلها كانت تزود عبر محركات كهربائية


فيديو موفق.تعليق جيد.شكرا لكم جميعا.


Ahouli le beau vieux temps une vie de relax Max dans les années 50 et 70 après la mort d’une petite merveille de l’atlas province de midelt


هديك الماعز ليست متسلقة بل هي تضل مربوطة طيلة النهار من تحت حوافرها بشجر اركان بطريق الصويرة ويسترزق بها هؤلاء من طرف السياح الأجانب


كتخرب تروة باش تعيش بوحدك ديك شجرة ملي تموت كول تراب و لحجر غير لي غرقها اولاد اقول ليك كنوكل ولادي


الماعز لا يشكل أي خطر على الأركان بل المافيات التي تحالفت مع بعض السوسيون الخونة لنهب آخر شئ تبقى لأهلنا بسوس


يجب تشجيع هؤلاء الشباب..............


هادشي غير قانوني خاص مديرية الغابات دخل لان اركان كيتعرض للاندثار بفعل الانسان والماشية. شجرة اركان كنز وطني يجب الحفاظ عليه واستغلاله بطرق قانونية. مزيان نتعاملو مع السياح غي ما نسعاوهومش ونكريسوهم .


طارت معزة لكن........

الله المستعان مع الأسف الوطن غني وبخيراته الطبيعية والبحرية.... وفي المقابل تجد الناس لا تملك عشاء ليلة واحدة فمن الضالم؟


هادوك الشجرات لي باقيات غادي يقتلهم بحال هاد مع معازهم


الصورة فيها حكمة و جد معبرة عن جمالية الخالق و الكون والصراع من أجل الحياة. اتدكر جملة مفيدة تقال....و من الحب ماقتل...!!! الماعز نوع من الحيوانات الجد مغامرة aventurier وليس aventuré يعنى غادي على الله...تتسلق أعلى الاشجار و اشهق الجبال لأكل ما طاب ولد...! وتغامر من أجل كسب عيش رغد وكرامة ..بطلة بكل المقاييس...رأيتها تمشي حتى فوق الحبال...قليلا جدا جدا ماتسقط... تقريبا كالاخوان!!!


إذا لاحظتم معي أن المنظر يظهر في الوهلة الأولى أنه طبيعي و جميل لكن عن التعمق في الفيديو يتضح أن المعز المسكين خضع لترويض شاق مثل حيوانات السرك لذا فقد المشهد طبيعيته و أصبح يثير الإشمئزاز .


المعز حيوان لا يحتاج إلى الترويض في ما يخص المغامرة والتسلق فهذه فطرة ولد بها منذ صغره . أما في مايخص حبه لشجرة أركان فهذا لا يقتصر على أركان كشجرة بل كل الاشجار تقريبا يحب أكل أوراقها ما عدى شجر الدفلة المر المذاق .

أما فيما يخص حيوان المعز فتعريفه في معاجم لغات العالم هو حيوان يساهم بشكل كبير في نشر التصحر وقتل الشجيرات الطبيعية وذلك عندما لا يتم ضبط وتنظيم الرعي بشكل يجعل المراعي تستعيد قوتها .

ملاحظة : يظهر في الفيديو شجرة ميتة وراء الشجرة التي تسلقها المعز ، وهنا يطرح سؤال : من المسؤول عن قتل تلك الشجرة يا ترى ؟؟؟؟؟


your business depends on three things: you, the argan tree and the goat, so you should take care of that tree too and grow more argan trees to keep everything sustain


mes respects aux chevres.elles montent toutes sortes d,arbres. elles ont cette capacite naturelles


صورة واضحة من الجشع على ظهر الحيوان


اود فقط ان اوجه كلمة لصاحب الماعز وتوضيحا للقراء.

هده الحيوانات المسكينة فوق هده الشجرة بمنطقة الشياضمة قريبا من الصويرة ليست بالماعز الحقيقي الدي يتحدت عنها هدا الشخص. فالتي في الفيديو تضل سواء في البرد او في الشمس الحارقة فوق هده هده الشجرة مرغمة بدون ماكل ولا مشرب طيلة النهاروضلوعها النحيلة تبين دلك. انا شخصيا اراف لحال هده الحيوانات حينما اراها حيث يتم استغلالها في التسول بطريقة فنية لدلك يجب التدخل لمن يهمه الامر ان كان اصلا!!!! لانقاد هده الحيوانات من هدا الاستغلال البشع ومن الجشع.

ادا كان لابد من التسول بهده الطريقة لظروف هدا الشخص حسب قوله فليقسم هدا القطيع الى قسمين فيدع قسما في المنزل في الصباح لاطعامه باطعمة خاصة مشتراة من السوق في حين يقوم القسم التاني بالعمل حتى الظهيرة وبدلك يستريح وياكل حتى المساء وهكدا دواليك.


كالت ليك الاسماك شكون لي يقدر ايشري الاسماك البحر ديال الله ؤالمافيا مغلية الاسماك على المغاربة.


التصويت الاجبار جد مهم لكن على المسؤولين اضافة ورقة رمادية معزولة عن ورقة التصويت ليعبر من خلالها المصوت عن امتناعه و اذا فاق الممتنعون نسبة معينة (اقترح 40 %) تعاد الانتخابات مع اقصاء جميع المترشحين ليفتح المجال امام فئة اخرى ربما تكون الاجدر بتمثيلية المواطنين وهكذا.


على الحكومة أن تمنح 500على كل من صوت . غيصوت كل شخص وغيحيب معاه قبلتو كاملة.

ثم تؤخذ من جيوب المرشحين. فهم فقط يقدمونها رشوة لمن يصوت لهم. وبعدها تكون نهاية حكومة النذالة والتعمية.


الشعب المغربي لا يعترف بوجود شيء في هذا البلد اسمه انتخابات او اختيار اصلا,فكيف سيذهب اخبارا او اختيارا لمقرات التصويت,التي يراه معرة في حق نفسه,بان يذهب وهو يعرف سلفا ان من سيفوز هو واحد من الانتهازيين الطامعين لتحقيق مصالحهم,فكيف يعقل ان من ينفق الملايين للحصول على الاصوات,سوف يقوم بمهامه لاصلاح الاوضاع?.

انا عن نفسي لم اصوت ولا افكر في ذلك حتى,ولا تهمني لا الشعارات و لا الخطابات ولا الوعود,وهؤلاء كلهم لا يعرفون الا ذلك,

ولا تخفيني هذه التهديدات.فلن ادفع فلسا واحدا,من اجل شرذمة من الجهلة و المتحزبين الذين لا اثق في ان ااتمنهم على هاتفي فكيف بالمسؤولية.طز فيكم


 L'obligation n'est pas possible mais il faut à mon avis parallèlement aux élections il faut instaurer un sondage d'opinion très large et couvrant toutes les catégories sociales et selon les régions. Tout cela pour bien cerner l'avis le plus dominant de la population...


عندما يكون المترشحون في مستوى التطلعات التي يتمناها المواطن المغربي ويريد ان يقدم شيءا للشعب ولديه برنامج مكتمل الجوانب فإن صوتي وصوت كل مواطن سيكون حاضرا في الموعد .....وبهدا لا نحتاج لتصويت اجباري ولا غرامة مالية المشكل في المترشح وليس المواطن ....والحقيقة تؤلم في هذا البلد الله الطف بينا


الامتناع عن التصويت حق فهو شكل من أشكال الاحتجاج، لذلك فالمواطن المغربي 

له الحق أن يمتنع عن التصويت إذا رأى أن الأحزاب لا فائدة فيهم جميعا.


ايها الإخوة والأخوات، صوتوا بكثافة كي لا تتركوا الساحة خالية، ويأتي الذئاب الانتهازيون مغتنمين الفرصة للفوز. وبعدها يقوم المقاطعون بالبكاء. لا تقاطعوا. اللهم إني بلغت.


التصويت الإجباري لايفيذ في شي كما لا يفيد في شئ التصويت الغير الإجبارينفس الشئ . لان ، "أحزابنا السياسية" باكلها ليست لديها براميج لتقديما، ومن يقول تقديم البرامج يعني تقديم العهود حتى نتمكن من تلبية الحاجة والوصول إلى ما يحتاجه المواطن المغربي احزبنا فقط مسيرة بأكثر وليست مدبرة " احزابنا " ليس لها اي براميج انها مجرد "مسيرة الشؤون" فقط . 

اولا بلدنا (المغرب) يحتاج الى اموال ضخمة ما يقول اموال ضخمة يقول ثروات بكثرة ومراقبة الفساد واللوبيات 

qui dit projets dit création de richesses et bonne volonté effective "tous nos partis politiques" n'ont pas de programmes à proposer, et qui dit présenter des programmes, c'est faire des promesses aux citoyens pour que nous puissions répondre aux besoins et atteindre ce dont le citoyen marocain a vraiment besoin


يجب تحفيز الشباب بالانخراط في العملية الانتخابية كالتالي اولا وقبل كل شيء هولاء الامناء العامون الذين شاخوا ولا زالوا متشبتين بالامانة العامة بل اكثر من ذلك فلا وجود لاية ديموقراطية داخلية في هذه الاحزاب. ثانيا يجب اعطاء الاوامر من اعلي سلطة في البلاد 1 - للاستوزار لا بد من ان يكون ابوزير حاصلا علي الدكتورة 2 - اي برلماني او مستشار او رييس جهة او عمدة او رييس جماعة حضرية او قروية يجب ان يكون حاصلا علي الاجازة 3 - القطع مع الريع نهاييا كيف ما كان نوعه 4 - ان لا يكون في المناصب السالفة الذكر اي مغربي الا مرة واحدة ووحيدة في حياته اقتداءا بما هو متعارف عليه لدي هياة المحاميناي ان النقيب لا يكون نقيبا الا مرة واحدة في حياته اذاك اهلا وسهلا باجبار التصويت الانتخابي


أظن أن الشعب فاق أعاق، وأن الوقت قد حان للرفق بهذا الوطن وبالمواطنين.

فخلافا للخطابات التي تسمع هناك وهناك لتلميع صورة حزب ما، فإن الحقيقة واضحة وضوح الشمس، وأن المصلحة الشخصية للسياسيبن فوق أي اعتبار.

والحالة هذه على الجميع أن يتقي الله في هذا الوطن وفي مستقبله : ساسة ومسؤولين وشعب.

فإذا آمنا بخطورة الوضع الذي نعيشه على جميع المستويات، واتفق كل منا على الجد والمعقول والإخلاص لهذا الوطن، فإننا سنعيش تحولا إيجابيا يعود بالنفع على بلادنا بحول الله.

أما إن بقيت الأمور كما هي عليها حاليا، فسواء صوت المواطن أم لم يصوت فلا يسمن ذلك ولا يغني من جوع.


في العادة أن كنت في مدينتي فإنني اصوت لاكن أن صودق على التصويت الإجباري أفضل أداء الغرامة على التصويت


التصويت الإجباري أن معه بشرط أن تكون هناك ورقة بيضاء تعني أنني لست متفق ادا ارتايت أن ليس هنا من ارتاح له ويطمانني على حياتي و حياة عائلتي و مجتمعي وانه بفضل نضاله سيغير الامور الى الاحسن. سيقولون اننا ملزمين باختيار ما يقدمونه لنا من نماذج اقتصادية سياسية لأن دالك بأمر من البنك الدولي والا لن نحصل على قروض لاداء الموظفين و بناء الطرقات و المساجد وشراء السلاح و الادوية ...الخ


هذا إنتهاك للحرية الشخصية للمواطن .. صوت ولا خلص !! إلى أين يا وطني ...؟


الشعب المغربي شعب ذكي. هو عازف عن التصويت لا محالة لعدة اسباب اهمها: عدم ربط المسؤولية بالمحاسبة. احتكار السياسة من طرف أشخاص لا ضمير لهم. الانتهازية. المحسوبية. عدم تكافؤ الفرص بين أفراد الشعب. وما خفي أعظم. شخصيا لن اذهب إلى مكتب الاقتراع مهما كانت العقوبة.


كيف ما حددت غرامة الامتناع عن التصويت ستكون عينية و محددة وهي في جميع الأحوال اهون من التصويت على من ينهب المال العام و خيرات البلاد والتي هي غرامة كبيرة بلا حدود يؤديها الشعب المغلوب على أمره


التصويت الإجباري يا سلام. يجب عليكم أن تتساءلوا لماذا لا يصوتون المغاربة بكثافة أو بالأحرى من لهم موقف من الإنتخابات. يجب النقاش مباشرة مع مجموعة من الرافضين للتصويت لتعرفوا لماذا؟ آنذاك نرى هل يفرض على المواطن التصويت الإجباري


le système perd les pédales la grande question est de se demander qu'est ce que le peuple marocain a pu gagner dans son quotidien en allant élire toute une brigades de grand V qui vivent de rentes sur le compte des contribuables ?


من رأيي يجب ان نتفق على تصويت لصالح حزب مغمور ولم يأخد حضه في الفوز بالانتخابات السابقة اما الاحزاب المعروفة فقد اتبتت انها فاشلة ولا تستحق تقة الشعب وكدلك سوف نراهن على نتيجتين إما ان ينجح هدا الحزب الجديد و يتبت وطنيته أو على الاقل لا نعطي فرصة اخرى للاحزاب السابقة دوي النفود المالي في الضفر بالسلطة !


يجب على المعنيين من مجالس منتخبة تيسير عملية تصويت للمواطنين على الأقل إلغاء بطاقة الناخب مع الإكتفاء بالبطاقة الوطنية قبل البحث عن إجبارية التصويت. وجهة نظر


ليس بغريب ان تلجأ المحكومة الى هاته الوسائل، فغرامة 500 درهم ستسيل لعابها، لملأ الصناديق التي افرغوها من جهات أخرى، و سيتمنون عند إذ ان لا يصوت أحد، فقط لكي ندفع الجزية السمينة!!

انا من جهتي لن اصوت حتى لو سجنونا! و لن اشهد زورا !

فهم يعلمون قبلنا انهم فاسدون .. 

50000 درهم مامصوتش .. و ديرو لي فجهدكم !


الشعب المغربي خاصو اعادة الهيكلة باش يكون قد المسؤولية ديال اختيار اناس لي غادين يمثلوه ل5 سنوات هوما تياخدو 4000 والمنتخب تياخد الفلوس باش كان غايتصاوب الشانطي وتيزيد الاصفار وراء الارقام

يجب علينا اصلاح انفسنا وليس مقاطعة الانتخابات لاننا بعدم المقاطعة سنقطع الطريق على الرموز الفاسدة والتي اعتادت العيش في المياه العكرة


غدي يبقاو يتفلسفو حتى يجيبو الربحة الكبيرة.

أظن أن الثورة او الإنفجار العظيم سينطلق يوم الإنتخابات لان الجميع سيكون مجتمعا في نفس المكان و الكل غاضب و ساخط على الوضعية و أقل شرارة قد تُسبب الإنفجار الذي سيدك الأخضر و اليابس.

أحذر الدولة من القيام بهذه المغامرة و نسأل الله السلامة و الهدوء للوطن


Chers lecteurs il faut participer en masse pour envoyer le present gouvernement aux couloirs. Sinon rien ne sert à critiquer après les élections. Je trouve la proposition du commentaire 1 la meilleure


علاش الباجدة ربحو الإنتخابات لأن المتعاطفين معهم كيمشيو يصوتو وحنا كانقاطعو .المرة الجاية خصنا نصوتو بكثافة .


عندما يكون السكن والصحة والتعليم والشغل يمنح اجباريا من طرف الدولة لي المواطن اندك يمكنها ان تقوم باجبارية التصويت غير دالك فهو ضحك على الذقون


التصويت اﻻجباري فكرة مهمة. لكن شرط أن يكون كذالك التصريح بالممتلكات إجباري.

وان يكون الحضور البرلمانيين للبرلمان إجبارياً. وكذلك المستشارون . وإن يكون حضور رؤساء الأدارات لمؤسساتهم في أوقات العمل إجباري.وان يكون التعليم المجاني إجبارياً. وإن يمنح للفقير مرتبا شهريا إجبارياً. وأن يكون تعيين رؤساء اﻻحزاب لمدة محددة إجبارياً. وأن يكون السجن للفسادين وناهبي المال العام إجبارياً. وأن تكون محاسبة الوزراء قبل مغادرتهم للوزارة إجبارية. 

عندها نكون سواسية فيما لنا وفيما علينا. إن كنتم تؤمنون بالدمقراطية الحقيقية وتدعون بدولة الحق والقانون.


اظن انا جميع المغاربة رافضون لهادا القرار فكيف سينتخب المغاربة على اشخاص معروفيين ب أنهم لن يقدمو لهادا الشعب اية خدمة بل بالعكس سيسرقون و ينتهبون اموال المغاربة . انا شخصيا لن اصوت و لا تقنعني جميع الاحزاب السياسية فهي مجرد مرتزقة تنهب الاموال التي هي في صالح الشعب ..


so what they will do with the amount that they will collect from the punishment when the majority of Moroccan do not vote for their poker faces?

they will get a lot of money from this operation, so they will buy cars houses and USB and married more than one women, I forget they will give charity to those poor and naives people to take their dignity 

those poker faces will get 0.000000000000000000000001% votes and they still they can create a government with more than 40 ministers


الي بعض المعلقين وش نتما عايشين 

معنا ولا فشي كوكب آخر. 

واش مكتشفوش كلشي بعينكم وش مكتعرفوش انا الأحزاب كلهم انتهازيين 

بالله عليكم كفاش نصوتو والمنتخب غير 

كينجح مكيبق يعقل حتى على شي واحد 

كفاش نصوتو برلماني أو رئيس جماعة 

كيدوزو المرحلة ديالهم فالنهب والسرقة 

أو مكينش اللي يحاسبهم منين كيكملو 

لا محاسبة ولا متابعة أيعقل هادا؟! ....


الامتناع عن التصويت في حد داتو تصويت كيف تجبرونا على التصويت لأحد ما 

لماذا لا تتساءلوا عن السبب في الامتناع 

نحن لسنا خرفان تقودوننا إلى ما تريدون أنتم


واليسجنونا جميعا 

يجب على الشعب الاتحاد ولايترك هذه الأحزاب الورقية أن تنهبنا


لا نريد انتخابات مادامت الأحزاب السياسية مجرد كراكيز تتحرك بخيوط رفيعة وليس لها أي إرادة للتغيير ماعدا نهب المال العام والاغتناء اللامشروع...


الله اعفوا على هاد الشعب المغلوب على امره.


من خلال غالبية التعالق ديالكم أالإخوان كيبان لي أنكم في دار غَفْلُون. إوا قاطعوا أُ تشوفوا النتائج. إلى مابكيتوا عليها رني كدٌاب.


في بلد لازال الفساد يفرض نفسه ويوجه الفعل الساسي والسياسة العمومية، اعتقد التصويت الاجباري هو وسيلة فقط لتزوير نتائج الانتخابات، باعتبار ان كل من صوت اجباريا لن يصوت لاي من الاحزاب بطرق مختلفة، والنتيجة تعويض الاوراق الملغية


ان اغلب الممتنعين يفعلون ذلك لاسباب اخلاقية اولا و لاسباب عدم شهادة الزور ’ فمجرد التصويت لشخص ما فانت تشهد له بالنزاهة و الكفائة و الاستقامة و انه يصلح للمسؤولية ’ و الحقيقة غير ذلك فان اغلب من يدخلون الانتخابات اما لمصالح شخصية ’ او لاهداف الابهة ’ و نسبة الناس المتقين الذين يرغبون في خدمة الوطن فعلا لا تتعدى 1 % ’ لهذا لم نتقدم ’ ثم ان الانتخابات في المغرب تطغى عليها القبلية و القرابة و العلاقات الاجتماعية ة و يغيب فيها معيار تقييم المرشح ’ هل قادر و اهل لتحنل المسؤولية \ة لدى تجد الاغلبية تعزف عن التصويت مخافة شهادة الزور التي تعتبر من الكبائر ’ هكذا يراها اغلب الممتنعين ’ اما الزامية التصويت فلا اظن انها تضيف شيئا للمشهد السياسي ’ بل بالعكس ستخلق خدمة زاهدة لرؤساء المكاتب ’ فبدل فرز 100 صوت سيضطر لفرز 400 صوت مثلا مع العلم ان 300 منها ملغاة ’ و قد يتسبب في اخطاء لرئيس المكتب ’ اظن ان مضارها اكثر من مزاياها ’ كما انها ستثير شكوكا حول العملية لان اغلب الديموقراطيات لا تتعدى نسبة المشاركة فيها50 %


سابقة للمنطق السياسي وكارثة التدني الفكري لاو ل حكو مة في تا ر يخ ا لمغر ب المعا صر ... ا قتحام ا لموا طن و واجباره للتصويت نا قو س خطر ينم عن استفزاز عديم النظير للشعب واحتقاره بمنهجية الخبث والفقر الفكري في تدبير محكم لشؤونه كما هومنتظر...بالاضافة الى رمي الملامة على الشعب بدل ان ترموها على انفسكم معتبرين انفسكم اديتم مهمتكم بامانة وهذا غلط...


عمرني مانتخبت ؤماعمرني هدي نتاخب حيت ماكينش على من انتخب ؤلي ماعجبو الحال يشد فiglaynes .


تعليق 22,,ماكين لاثورة ولهم يحزنون لي تحرك المصير ديالو معروف .


كول و قيس. راه ماشي غير انت اللي كاين.


 النصيحه الوحيدة هي قم بطرد مصطفى جحي ادا اردت تحقيق نتائج


السيد معندوش حتى باش يشري خبرة اوكالك أجر المدرب معقول والآخر كال أن المدرب عندو النيفو كبير المشكل راه في اللاعب هو اللي مكاينش واخ كلين راه ماشي في المستوى على أي حال الضياعة ديال الفلوس راه ياكلهم غير زعطوط وصحابه


هو فقط إشارة أن المدرب السابق الملقب "بالثعلب" ربما لم يتأقلم مع الذئاب الذي تفترس المال العام للشعب المغربي وتبيع الوهم للمغاربة، فالطريقة التي تم بها الاستغناء عن المدرب الزاكي تدل على افتراس الذئاب للكرة المغربية، لحد الآن لم أفهم كيف أن في اليل رئيس الجامعة يصرح أن الزاكي هو مدرب المنتخب وفي الصباح يتم التعاقد مع رونارد. 

أتمنى لهذا المدرب التوفيق في عمله وأن يبعد الله عنه المخلوضين

إذا لم ينادي على بدر بانون فاعلموا أ ن الذئاب لا زالت تحوم حول مدربي النتخب المغربي


هذا المدرب كنت اتمنى توليه مهمة المنتخب منذ اقالة هنري ميشيل عام 2000,هو مدرب قوي الشخصية و لا يرفض الاعتماد على النجوم,و سبق له ان درب منتخب اليابان وتمت اقالته لصرامته الزايدة,وهو الخيار الافضل الان,ولا يوجد هناك بديل,فجميع المدربين المرموقين عندهم اندية ومنتخبات يشرفون عليها,


على المدرب الجديد أن يتحلى بكاريزما قوية 

و منع أي عضو من الجامعة يتدخل في إختصاصاته و أن يلتفت للعناصر المحلية.

خلاصة القول: لا يمكن تلخيص إخفاقات المنتخب الوطني منذ 1976 في المدرب بل المشكل أكبر من ذلك بكثير، رغم ذلك نتمنى الأفضل.


نحن مقاطعون هذه الجامعة لا تمثل الكرة المغربية و نقول بصوت عال إلى رئيس الجامعة ان يستقيل ارحل ارحل ارحل


الى صاحب التعليق رقم7 لاتتكلم باسم الجماعة ادا اردت المقاطعة ديرها راسك مقاطعة الجامعة ياكما ولات حليب


Bonjour;

Il vaut mieux de lacher :Hadji-Nibat-les entraineurs nationaux sauf quelques un a savoir Ammouta-wali Regragui


تررر أودي ترررر، سوس حتى هي مشات خلا


بوجلود بدعة هـم يشهـدون ذالك ما وجدو عليه أجدادهـم گالجاهـلية وليست له أية فاءدة


مزيان بالصحه والراحه . وفي كل حال كما يتطور الانسان عبر الزمان يجب ان يتطور الموروث الثقافي ايضا. والبتالي ارى ان الفتيات لهن الحق ايضا في المشاركه في تظاهرات فنيه كهذه. 

تحياتنا لأهلنا في سوس من جبال الريف الشامخه.


التخلف بعينه الناس تقدمات واحنا مزال فتخلف لاحول ولاقوة الا بالله


مشاااااات سوس من شحاااال هادى اخويا


اش من تقاليد راه تخاريف وتخربيق اش من عقليا عندكم فين هي الحشمة والوقار لتتميز بها الشلحات


ما معنى الجاهليه؟ الناس تفرح وتمرح ولا تسيئ الى احد. 

الجاهليه هو ما جائنا من بعد "الجاهليه" ولك في ما يحدث في الشرق الاوسط من تقتيل ورعب وترهيب لخير دليل على ذالك .


هذا هو التخلف التخربيق والتخريف وضياع الوقت في التفاهات والرجوع الي الخرفات والجاهلية 

اين الحشمة والجدية التي كانت راحت مع زمان ولكن تخليت علي الأخلاقيات واخذتم التخاريف والتخربيق وانتم 

أجسام البغال و عقول إلا اغبياء والببغوات التي تقلد من غير تفكير لحول ولا قوة الا بالله اين ذاهبون هدو الشباب لكن انتظروا يتخرجون علماء ودكاتر ومهندسين ومفكرين وكخترعين يرجعون التخارف


اذا كان الفرح والمرح يعتبر تخلفت فمرحبا بالتخلف. الذي لا نريده فوق ارضنا هو الافكار الجهنميه المستورده من وراء البحر الاحمر.


أصبح السوسيون أضحوكة يتكلمون عليهم في المقاهي كما يتكلمون عن سكان الأمازون أو غابات افريقيا وكانما جاؤوا من الكهوف. للأسف يا المختار السوسي الله يرحمك.


كاين اللي كيلبس لبسة ديال محامي أوكايحل القضاي ديال الناس او كاين اللي كايلبس لبسة ديال إطفائي أو كاينقد أرواح الناس ثم اللي كايلبس لبسة ديال رجل فضاء اوكايجيب العلم للناس أجمع ، والطامة الكبرى أن هاد الناس كايلبسو لباس الحيوانات الشيء اللي كايدل انها حيوانات ناطقة في طريقها إلى تاحيوانيت لا أقل ولا أكثر


الى كمال.ابحث عن شئ آخر تتسلى به.هذا الدين أكبر منك ومن أمثالك.


أش هدا تخربيق لي وصلين ليه هدا ناس هده كلها بدع وطقوس ما أنزل الله بها من سلطان


اقولها و اعيدها، السبب الرئيسي في كثرة المشرملين هم الفتيات الذين اصبحن يعجبن بكمامر الحبس 

و الصندلة بالتقاشر في عز الصيف. لا اعلم لماذا هذا الاعجاب، هل هو خوف من الكريساج فيربطون علاقة بهم ليدافعوا عنهن ام هو شذوذ
 

واضح ان الشرطه الدينيه حاضره بيننا كالعاده. 

شر البلية ما يضحك.


ا ظ ن ان لا احد من المسجوبين قال جملة مفيدة فعن اي موروث تقافي يتحدتون ظا هرة بوجلود فرصة لهولاء الشباب الضاءعين لفرغ مكبوتاتهم الجنسية فقط ام ابناء سوس الشرفاء والمتشبتين حقا بالموروت الثقافي الاصيل المتجذر من ديننا الاسلامي الحنيف فقد وصلوالي اعلائ مراتب العلم ككل المغاربة الذين رفعوا راية الوطن في شثئ المجالات اما هؤلاء المتشبهين بالحيوانات فلا حول و لا قوة لهم واسالالله لهم الهداية و الرشد


اجمل احتفالات العيد الكبير في اكادير.بيلماون ادخل الفرح والفرجة في الصغر، و ما زلت كل عيد اتوجه الى احشاش، الدشيرة....شكرا لكل من يحافض على هذا الموروث، وسحقا للعقول الداعشية.


الأهم من ذلك أن الكرنفال أصبح يشكل محركا أساسا للتنمية المحلية بالنظر إلى الحرف التي تنتعش بشكل كبير لتجهيز آلاف المشاركين العارضين والإنتعاش السياحي الذي يصاحب التظاهرة وما يرتبط به من نشاطات تجارية متنوعة... هذا بالإضافة إلى الإستقطاب الأكاديمي المتميز الذي بدأ كرنفال بيلماون يحظى به على الساحة الوطنية والدوليةحيث نظمت ندوة دولية تحت عنوان "الكرنفال في المجتمعات الأمازيغية" 

ومن الواضح أن كرنفال بيلماون بودماون الذي يتحول بخطى ثابتة نحو مصاف الكرنافالات الدولية، سيكون له شأن عظيم في المستقبل، وسيكون رافعة اِقتصادية وتنموية بالغة الأهمية بالنسبة للمنطقة ككل، وينبغي أن يكون ذلك مصاحبا بتثمين أكاديمي قوي لهذا المنتوج الثقافي المهم وبتنظيم محكم قادر على خلق فرص التنمية ولفت الإنتباه العالمي.


برافو الشباب اعيدوا الحياة لموروثنا الثقافي ... و ليمت الظلاميون الاسلاميون بأحقادهم محاربوا الحياة مايخليو حد ينشط.



بولماون له تاريخ يمتد ل 700 سنة قبل الميلاد و قبل مجيء الاسلام .... فكفى ما أبدتم من ثقافتنا و موروثنا ... لن تفعلو ذلك أكثر بسوداويتكم المقيتة.


لصاحبة التعليق 4 (مغربية افتخر) أين هو التخلف؟ أناس يستمتعون بتقاليد كانت من فديم الزمان, شيء عادي, بينما عند مشاهدتنا لفيديوهات الأجانب و هم يحتفلون بما سمى الهالويين, نقول أنهم متفتحيون و متشبتون بتقاليدهم!

الحمد لله, كرنفال سوس غادي و كايتعرف عالميا و داكشي راجع للأمن و التقنين بحيث باش تشارك كايخصك تكون منخرط فجمعية ديال الي ديالك باش السلطة من بعد تعطيك رخصة. و كانفتاخرو بهاد الأسبوع للي كايدوز عندنا كلو نشاط.

ننصح الناس يشوفو فيوتيوب الفلوغ للي دار Fayssal Vlog على هاد النهار.

و حاولو تكونو متفتحين شويا على الحوايج للي فإطار الحدود, ماشي للي ماعجباتو شي حاجة و مافيه للي يقلب باش يفهمها كثر يبدا ينعتها و سبحان الله كانشوف شحال من تعليق كايقوليك هادا بدعة! عجيب أمركم, قلبو على المعنى ديال البدع أولا, ولا ماشي غير ماعندكم مثلا هاد الاحتفال البسيط فمدينتك, بغيتي تحرمو على كلشي! الحمد لله كل مدينة متميزة بشي حاجة ديالها.

نهاركم مبروك.


سلام.اما ان الأوان لإغلاق هذا الملف الذي طال امده وربما لغاية في نفس يعقوب.اما الحجة بخارج الأجل فهي واهية لأن هنالك من توصل بجواب من الرئيس الراحل بنزكري خلال سنة2004يدعوهم لتتميم ملفاتهم، ومنهم من أرسل له آنذاك جميع الوثائق المطلوبة ولم يتوصلوا بأي رد منذ خمسة عشر سنة(15).وتم اخبارهم آنذاك حين كان مقر لجنة الإنصاف والمصالحةبعمارة السعادة بأن ينتظروا الجواب عن طريق الإعلام والصحافة.اما إذا كان يعتبرون بعض هاته الملفات خارج الأجل فلماذا اجابهم الرئيس الراحل بنزكري بضرورة إتمام ملفاتهم.وعلى العموم يستحسن أن تتم إجابة جميع المعنيين أو ورتثهم كباقي الضحايا الآخرين. والله ولي التوفيق.


المجرمين سارو يطالبون الضحايا ب التعويضات. سيروخ عند نزار والگايد والعماري وبوخروبة وبشار وعبدالناصر والگدافي وصدام والخميني اعطويكوم التعويضات والعشور والكرامة. قال ليك أيام الرصاص لا واه ايام الدون.


واقعة الاعتقال التعسفي أمر واقع ثابت ، وإقرار الدولة بتعسغية الاعتقال كان وراء احدات هيئة الإنصاف والمصالحة . و جبر الضرر والادماج وباقي الحقوق ضرورة حقوقية واجتماعية.. وقرينة " خارج إلا جل " لا تنفي الاعتقال التعسفي بما له من تداعيات على وضعية الضحايا وذويهم بوصفهم مناضلين من أجل مجتمع ديموقراطي يخلو من القمع والتعسفات التي لم تنته بعد بسبب عدم متابعة السلطات التي قامت بخرق القوانين و التعسف على القوى المناضلة سواء بالاعتقالات والترهيب والتجويع والضرب داخل مخافر الشرطة والدرك والمحاكمات السجنية الظالمة ، والدولة تعرف ذلك. أما الذاكرة فلن تنسى ابدا ما جرى من فظاعات اجهزة الدولة ضالعة فيها .


الى صاحب التعليق 2 - بلاش-



هؤلاء الدين تصفهم بالمجرمين ، هل قتلوا أباك أو أمك ؟ ياحبيبي أوصيك بكثرة المطالعة لانك بعيد بمسافة سنة ضوئية حتى عن المستوى المعرفي لابني الدي يدرس في السنة الخامسة ابتدائي ، ولانك بتعليقك داك تبدو أنك لا تعرف شيئا لا عن المغرب ولا عن الرؤساء والقادة الدين دكرتهم ، وهدا راه عيب أولدي راه يجب عليك أن تسارع بتحسين مستواك المعرفي ولدلك أوصيك بالمطالعة .


احمدوا الله انكم مازالين عايشين. ياريت يرجع ديك الزمان.


هاد المدرب ديالكم يدي ١٢٠ مليون باش يأهلكم لكاس العالم لعالم الله لوكان يخدم باش يجيب لكم كاس العالم وشحال غاد ياخد


Bravo كلام جميل أو معقول أو الجميل في أمر لعجبي في هدرتو هو لخدمة خسها أو عاش المغرب تكون في صمت


عندو ما يقول هاذ السيد..و الخلاصة : فكرة " على قد التشجيع خاص تكون النتيجة" فكرة خاطئة..ادخل شجع فريقك ..النتيجة ماشي و لا بد الربح .. الجمهور عندو فرقة طالعة هابطة ف السبورة ..كيدخل يطير عليه يشوف كرة يعيش حماس.. لكن يلا خسر يكون رياضي و يجي مرة أخرى يشجع..بلا كلام السفاهة بلا ضرب بلا تهراس..هذا هو المستوى العالي و اللي بغا يكون أسفلها راه هو أسفلها..


برافو اعليك.لم اكن اظنك بكل هاذا الوعي والتحليل الشافي الكافي.تمنيت ان يستمع لك الجمهور ويأخذ بأفكارك وتوجيهاتك الجميلة وان نرى يوما ما جمهور يحب الرياضة عموما ولا يتعصب للنتيجة حتى يكون تأثيرها واضحا في أهدافها:التعارف التآخي التنافس الشريف والتشجيع المستمر سواء للمنتصر او المنهزم.


الله يعزك أسي الضلمي

ما شاء الله تبارك الله

الله يخليك ديما تسجع المنتخب 

وشكرا على غيرتك الوطنية


الإطارات التي تحترم هي عجلات السيارة، يجب عليك احترام الأطر٠ لا أستسيغ مثل هذه الأغلاط في اللغة العربية


وسي الظلمي وسي الظلمي وراه نتفهم ماذا تقول ولكن خلينا نقولوا الواقع . وراه التكتيك ديال لاعبين ديالنا ضعيف جدا خليونا من ضربة جزاء ديال زياش واه كلهم ضعاف بزاف ناقصين بزاف معندهم مهارة في الكرة . كاينين بعض تدخلات قوية لرقم (2) ولكن الاخرين ضعيفن جدا لكي نفوز يجب ان تكون المهارة في اللعب والقوة البدنية ايضا واش اللاعبين دياولنا كلهم رقاق بحال (المسمار) كيف تنتظر من هذا اللعاب الاستجابة بالقوة البدنية والركض وراء بالون دون أن تفقده ودون الوقوع على الأرض

avoir une tactique du jeu et et courir derrière un ballon sans le perdre et sans tomber au sol nos joueurs non pas cette capacité a part le numéro 2


نعم يا اخي الضامي هكذا يكنون دائما لاعبين الكبار كلامك في محله واتمنى رسالتك وصلت للجمهور الكريم نعم جمهور المغربي محب للكرة ومحترم اتذكر عندما لعبت الجزائر بالرباط في عز الحرب الباردة ورغم انتصار الجزائر لخمسة أهداف مقابل هدف واحد فالجمهور تقبل الخسارة لأن فريق الوطني كان الأقوى وسفق مطولا ولم نسمع كلمة السوء واحدةاتمنى كل التوفيق لفريق الوطني المغربي مع مدربه الجديد وشكرا


إلى RALEUR



كلمة إطار تجمع على إطارات و أطر كما جاء في معجم المعاني الجامع. وارجو ان تصحح معلوماتك قبل ان تنتقص من الناس:



انظر معجم العاني الجامع:

((

تعريف و معنى إطار . جمع : أطر . في معجم المعاني الجامع - معجم عربي عربي

إِطار ( اسم ):

الجمع : إطارات و أُطُر

الإِطَارُ : كل ما أَحاط بالشّيء من خارج

بنو فلان إِطار لبني فلان : إِذا حَلُّوا حولهم

))



تحياتي


مثال للمغربي الانتهازي. كولشي مزيان غي عطيوني


تحليل منطقي 

و روح رياضية عالية


لقد سئمنا من االتمني سوء التسييروالتكبر هو سببب النتيجة يجب اعادة النظر في اعضاء الجامعة اما بالنسبة الى المدرب الجديد فهي فاجعة وخطا لا يرتكبه االعقلاء


تبارك الله عليه، كلام منطقي، ولو اني كنت نتمنى نسمع الراي ديالو فاللاعب المحلي والمكانة ديالو فالمنتخب وخاصة الدور ديال الناخب الوطني فالرقي بالمستوى ديال اللاعب المحلي. زيد على دور الجامعة في خلق الروح الوطنية فاللاعبين الممارسين خارج الوطن لانها العنصر الذي ينقسهم. وبغيت ايضا نسمع الراس ديالو علاش المدرب عطى فرص كثيرة للاعبين تنقسهم الممارسة ولم يعط ولو فرصة واحدة لكثير من اللاعبين المحليين رغم علو كعبهم..... ووو


بسم الله الرحمان الرحيم



لن نفز بالكأس أبدا..! حگارة..تابعين لماما فرنسا..لدينا عقدة الأجنبي..!



يا الضلمي..صحيح يجب احترام اللاعب ..واحترام الجمهور كذلك..ولا تنس أنه يجب احترام المال العام..

كما يجب احترام النشيد الوطني واللاعب الوطني.



لقد عشت عمرا وبلغت منه عتيا..ولم أر كأسا في حياتي..مع منتخب سيء الحظ..!



الكأس الوحيدة التي فرحت بها ولا زلت هي "كاس دبال أتاي مشحر".. كانت تصنعه لي أمي ولا زالت أطال الله في عمرها..!



نصيحة لوجه الله ..انسوا شيئا اسمه منتخبا مغربيا ..أو أسود أطلسي..لماذا؟

لأن الأسد الأطلسي قد انقرض من زمان..ولم يبق في الأطلس إلا القرد زعطوط..لهذا ففلوس لبن الجامعة ..سرقها زعطوط..وكثيرا من بائعي القرود هم يضحكون على الجمهور المسكين..مثلك يا ضلمي..!



حتى لا تعيشوا على أعصابكم انسوا شيئا اسمه منتخب مغربي ..وشجعوا أي فريق آخر حتى تحموا أنفسكم من الأعصاب والسكتات القلبية لا قدر الله..!



لكن..أدعوك يا الضلمي وباقي الجماهير المغربية أن تغنوا مع الحاجة الحمداوية..ها الكاس احلو..ها الكاس احلو..!


هذا الشخص يذكرني بالنحس والفقر والميزيرية والتابعة وغلق الأبواب وهزيمة المنتخب الوطني والغبن والضيقة والحزن والفقسة .الله يعفو


هذا كوبي من الظلمي الله يرحموا, نريدوا مدرب محلي بابخس ثمن لا تضييع الاموال, نحن شعب او مسيرين اللدين يفرحون كلما تاهلوا لكاس العالم, او كاس افريقيا وكاننا فزنا به, لا لا لتضييع الاموال والشعب في حاجة ماسة لها,

كفى الضحك على الشعب القهور.


كلام جميل أو معقول كنت غالط في هذا السيد ما قال غير المعقول 

بدون نفاق الحق احق ان يتبع شكرا على هذا الكلام الجميل.


كون غاخلاو هذا يدرب المنتخب.......


هاد ضلمي معروف عليه قواس .... ستناو خسارة أول مقابلة لهاد المدرب الجديد


تعليق محترف وله خبرة في الميدان


ما تحمله اياديك من الاكسيسوارات تجعل الشك ينتابني في سلامة عقلك ، فسنك أكبر من هذه المظاهر ، ومكانتك في قلوبنا-جيل الثمانينات- اشرف وأنبل من هذه التراهات .

..يبقى عبد المجيد الضلمي تاجا يعلو همة الفريق الوطني المغربي ولن نرضى بتموضع أي شيئ يعكر صفاءه ويعيق بريقه ، ويحرمنا لمعانه..

محبة الناس لك انت تصنعها ، "واللي وضع راسو فالنخالة ينقبو الدجاج"


ويعتبر الظلمي من أبرز وأشهر لاعبي كرة القدم المغربية على مر التاريخ، وأكثرهم شعبية، كما ظل يحظى بحب كبير وتقدير لافت من طرف الأوساط الكروية المغربية، سواء تعلق الأمر بالجماهير أو الممارسين والمسؤولين، على اختلاف أعمارهم؛ لذلك لقب بـ"المايسترو"، نظير قدرته الفائقة على ضبط توازن الفريق والمنتخب، و"المعلم" لفنياته وتقنياته، كما حمل لقب "الحكيم الصامت"، لأنه كان "يتكلم داخل الميدان أكثر مما يتكلم خارجه"، الشيء الذي خوله لقب "أسطورة كرة القدم المغربية". 

الله يرحمك يا أخي ويرحم جميع الأموات


أعظم النتائج في المغرب جاءت في زمن بادو المدرب وفي تونس زمن عبد المجيد الشتالي وفي الجزائر في زمن جمال بالماضي.

متى يستيقظ هؤلاء المسؤولين للاعتماد على كفاءات أبناء البلد


الحمد الله أوضحي هاد العام جيدا


هدا هو الدي ينطبق عليه المتل المغربي . ( الكامون الى ماتحك ما يعطي الريحا) . المراقية تم المراقبة . هي سبيل الجودة في هدا البلد . لم يعد سبب تعفن الأضاحي الى الشمس أو عدم معرفت طريقة الدبح . بل غش مربي الماشية .


هذا ذليل على عقلية المغربي تفتقر لسلطة الضمير


سلا مدينتي، مسقط رأسي و عشقي الأبدي...عزيزة على قلبي و لكن الأمن أحسه أكثر في كندا...بلدي الثاني.
 

اصبحنا نعيش في غابة على كل المستويات,ويقولون لك بلد الامن و الامن,عن اي امن يتحدثون,?يقصدون امنهم هم حيث يمشون في حراسات خاصة,ويسكنون في مناطق بعيدة عن التجمعات السكانية ولا يختلطون بالشعب اطلاقا,

ثم فوق هذا يأتون لالقاء المواعظ و الخطب,ليكذبوا علينا اننا نسير في طريق التقدم,كاننا عميان لا نرى و ندري,


سوف يتم تكذيب الخبر ، ويقولون ان البعض يريد فقط تشويه البلاد، وانهم لا يهتمون الى تشويه وجوه الشعب. إن سرنا على هذا الحال فسوف نجد ان جل المغاربة لهم وجوها مغرزة و سوف تكون كبصمة عالمية يعني ان لم يكن وجهك مغرز فإنك لست مغربي.


حملة تطهير لكل المجرمين ..و الدهاب بهم الى الصحراء لحما ية الحدود .. اما الحبس و العفو راه ما عندها حتى معنى ..


السجن أصبح فندق و العفو أصبح مُنتظَر


هههههه قاليك الأمن و الأمان..... 

اودي يا ودي 

حسبي الله ونعم الوكيل


عندما تغيب الأخلاق والتربية والمبادئ والوازع الديني والنظام التربوي وتغيب هيبة الوالدان ورعاية الأسرة وأمان الجيران لن تجد إلا وحوش بشرية ينهش بعضها البعض كل على شاكلته


زناقي ديال حي الانبعات صغار و عامرين بالمشرلين أتمنى تغير لحي الانبعات قنت ديال المجرمين أتمنى تشتيت على الأقل حتى لا يكون إجرام منضنم وجماعي. ...


ما تبيع ما تشري مع أولاد الدرب. بيع مع البراني والله اَي عون العونات


صراحة هدا الفيديوا وشهادات اخرى توكد ان هناك نوايا سيئة ورغبة سياسية تبحت عن تأزم وضعية المحتمع . وعجيب كل هده الفيديوهات وانتسار والقرقوبي والمخدرات و السرقة اضف الى داك التشرميل . والدولة والامن لا يحركان ساكنا . شيء لا يمكن ان نتستر عليه فحقوق الانسان والمواطنين اصبحت في خطر . تحت دريعة حقوق الموقوفين والمجرمبن في عدم الاعتقال ادا لم تتوفر الشهود . هدا غير معقول على القضاء ان ينظر في القوانبن المنظمة للاجرام . ولا يعر الاهتمام باتفاقيات الدولية في حقوق الانسان التي اصبحت كاهلا على الامن المغربي . والتي لا يمكن على الامن المغربي ان يطبقها بالحرف لان الظرزف في المغرب ليست بنفس الشيء في اوروبا الخ . المغرب له خصائصه. صعوبة ايجاد الشهود . عدم وحود الكاميرات . صعوبة حضور الشرطة قبل فرار المجرم الخ ..


سباب هده الظهيرة في المغرب هو عدم تطبيق القنون على المجرمين ومن الناحية السجن كدلك حيت بعد المسجونين لم يتلقو العقوبة بأكمليها ؟


الى بغيتو من الامن اشدوه خصكم تحركو عمار والا ميشدوه حتى افوت الفوت بحال دكشي للي وقاع فالقرية تكموت الواحد اوا اليستر


500 درهم أفضت الى كوارث.. لماذا لأن الشباب مجنون أحمق بدون تفكير مستقيم. أولا المراهق يشتري كلب ليربيه وهو أصلا يحتاج الى تربية .. أين الأب الذي سمح لولده بتربية كلب؟ وفي الأخير تبين أن الكلب مسروق.. وماذا كانت النتيجة؟ تشويه لوجه مراهق.. تهديد لطالبة جامعية.. متهور مهدد بالسجن.. لاحول ولاقوة الا بالله... اثبتوا يا شباب و يا آباء انتبهوا الى تربية أولادكم.


واش احنا في بلاد السيبة ؟ واش ما كاينة شرطة ؟ هاد الشي ما كاين حتى في شي بلاد !!!


لا حول ولا قوة الا بالله

والله العظيم حتى جاتني الرعدة ملي طلع ليا الفيديو فيه صورة هاذ الولد من نفس عمر ابني لانه كون شفت حيوان بهاذ الضربة كان غادي يقطع ليا قلبي فمابالك بشاب يتقاسم معي نفس الديانة و الجنسية 

الله يكون معاك اولدي ويشوف من حالك ويصيفط لك شي محسن يعاونك على هاذ الابتلاء


ملخص الكلام من أمن العقوبة أساء الأدب .....


رسالة الى ملكنا محمد السادس!!!!!!!!!

يا ملك البلاد واش تا تشوف هادشي وهاد الرعب لي ولات البلاد عايشة فيه ؟ واش تا يوصلو ليك اخبار الحرب الداعشية لي ولات عندنا في البلاد ام تا يقولو ليك كولشي بخير وعلى خير؟

يا ملك البلاد راه المغرب ولى غابة والمسؤولين ما بقاوش قادرين على خدمتهم او كثر عليهم الشغل .

يا ملك البلاد راه نحن الجالية المغربية ولينا نخافو نهبطو للبلاد ونخاف على اولادنا ، راه صمعة المغرب والسياحة سوف تكون من البارحة .

يا ملك البلاد راه خصك تشوف حل لهاذا الاجرام لي ولى يومي وكل نهار نسمعو اخبار تبكي القلب .

خرجو العسكر الى ما كاينش البوليس كافي راه هادشي ما بقاش يفرح.

شخصيا انصح كل صديق ان لا يذهب الو المغرب لأنني لا اريد الحشومة والشوهة الى وقعات ليهم حاجة.

مع كل احتراماتي وأتمنى ان تقراو تعليقي لان غيرتي على بلادي هي لي جعلتني اكتب لكم هاذا الاخير مباشرة.


المطالبة بقانون رادع يعاقب حامل السلاح الأبيض قبل مستعمله . أم أننا ننتظر حتى يصل حالنا إلى ما وصلت إليه البرازيل . أول إجراء يجب القيام به وهو أصل الداء . تقديم كل مستورد وموزع لحبوب الهلوسة والمخدرات الصلبة إلى جبل المشنقة .والله لن تجدوا أية معارضة من الشعب . ولا يهمنا صوت أوروبا فهي تريدنا أن نبقى مغيبين عن الواقع. لماذا الصين لا يجرأ أحد على انتقادها عندما تعدم مجرما روج المخدرات للقضاء على شبابها.


يجب السماح للمواطنين لحمل السلاح الناري للدفاع عن انفسنا كما الحال في امريكا


طبيعي جدا ....واش أعباد الله واحد مشوه لواحد اخر وجهو وعاطينو عامين أو ثلاث سنوات ديال الحبس ...واكل شراب ...التلفون كاين ...الكارو ..التلفزة ...وأكثر من ذلك تيخرج من الحبس وكيعطيوه تربوراتور في إطار سياسة الادماج هدشي إذا ما خرج بكري في إطار العفو ...إخسر للواحد وجهو ومن الفوق يتم العفو عليه ...واش كاية هدي ف شي دولة ؟...هذا راه الدولة ماشي كتردعو عن إرتكاب الجريمة مرة أخرى ، هذا راه بحال الدولة كتقول ليه ضمنيا : سير أولدي زوق وشوه لي شي واحد اخر وجهو ومتخاف والو راه الحبس كيتسناك الماكلة والشراب والنشاط ...أنا في الحقيقية لا ألوم هؤلاء المجرمين المكروب ديال المجتمع أنا ألوم الدولة فهي في الحقيقة التي تشرمل المواطنين من خلال تشجيع الجريمة والمجرمين


i swear i feel safe in usa than morocco, this past february i went to visit the family and for the first time in my life i felt scared,it`s really sad to have such a feeling in motherland..the whole intire government/system need to change, may god bless the soul of HASSAN 2 and LBASRI, maybe this message will be read by one of the princesses so they can ask mohammed6 to act on it fast, the country`s situation is really bad.


بلد الحق والقانون والأمن والأمان٠ ممكن ولكن لفئة من الناس فقط٠


غريب أمرك يا وطني عصابات الشر والإجرام تفشل كل مخططات الأجهزة الأمنية على اختلاف تلويناتها، ولا يعجزون عن خلايا الإرهاب تناقض مريع لا أفهمه على الإطلاق.


حسبنا الله ونعم الوكيل هاذوك اللي كيشرملوا بنادم شباب وشابات أكيد محرضين من شي جهة لكي يطيحون بمغربنا الحبيب لان هذا الإجرام كثر بزاف الغيرة والحسد كذلك المشرملين كيشوفوا شباب مثقف اولاد دارهم نقيين وكذلك بعض البنات .. لهذا السبب وحتى ينتهي هذا الإجرام يجب قطق يد المجرم فورا و أعتقاله ليكون عبرة لأمثاله مع إدخاله الى السجن 10سنوات لردع هذه الكلاب الضالة ....ماكاين غير ولد واطلق ......تحديد النسل هو الحل راه كثروا المجرمين ...

..


حسبي الله ونعم الوكيل الأمن الوطني لم يتعامل بالجدية المطلوبة مع هذه الحالة


وا الحموشي والخدم ديالكم ناقصة بزاف يجب اعادة النضر في تكوين الشرطي على الأقل سنتين والقضاء .لان اصبح الجميع يشتكي داخل المغرب او خارجه


أولا هذه الواقعة هي تصفية حسابات. يعني بين الضحية و الجاني خصومة . و حقيقة الخصومة لا نعلمها. استمتعنا فقط إلى الضحية و لم نستمع إلى الطرف الآخر. ربما يكون الضحية قد سرق الكلب من خصمه ..... طبعا هذا لا يعطيه الحق لكي يشرمله. ولكن هذا كان هو دافعه للاعتداء عليه. إذن هذه الجريمة لا تمس باقي المواطنين بل هي تصفية حسابات وهذا يقع في جميع البلدان و حتى داخل الأسرة الواحدة كما وقع في الصخيرات جريمة الصيدلاني الذي قتل زوجته .

ثانيا مدينة سلا أصبحت مدينة مليونية هي ثاني مدينة بعد الدار البيضاء من حيث الكثافة السكانية وخروج جريمة واحدة إلى الإعلام أو إلى مواقع التواصل الاجتماعي من حين لآخر هذا أمر عادي . فلا يمكن القضاء على الجريمة بشكل نهائي خاصة بمعطيات الفقر و الهشاشة و الاحياء الشعبية التي تغيب عنها الإنارة .... 

ثالثا نحن نحمل المصالح الأمنية المسؤولية في محاربة التشرميل و ننسى دورنا نحن كأسرة وكمجتمع وكمؤسسات أخرى.... رآه محاربة الجريمة مسؤولية الجميع. الأمن رآه عمر السجون . واش غنبقاو غير نبنيو السجون ؟!


لا حولا ولا قوة إلا بالله كأننا نعيش فى عهد الجاهلية أين الأمن يعنى الدولة إننا في رعب وخوف


أين القضاء من هذا التشرميل....لقد ذهب القضاء في زمن كان يتولى القضاة القضاء قسرا..........وشكرا


يجب عليك أخي أن تكبله وتحمله لمقر الشرطة في انتظار عودتهم من خلف علامة قف و من خلف الرادار . لأن خلف .أما خلف مشرملك فلن لن تجنى إلا المتاعب.


هذا الذي في الصورة ليس بتشرميل بل محاولة القتل. يجب التشديد في العقوبات و إعادة النظر في السجون و الرجوع بها الى ما كانت عليه في سبعينيات القرن الماضي او استنساخ سجون مثل ما كان يعرف بالكوربيس بالدارالبيضاء مع الاعمال الشاقة بالمناطق النائية لعلها تكون رادعة لكل من سولت له نفسه المس بالسلامة الجسدية للاخر. عاينت صباح امس الاحد نفس الحالة تقريبا بمديني الا ان الجرح كان على مستوى البطن . اذا ما استمر الوضع على هذا الحال فإننا سنعود الزمان السيبة.

اللهم لطفك يارب.


سهل علينا ان نقول ونقول..

لكن اخر ما افكر فيه هي لجن شعبية لحماية المواطنين، ان كان الدولة غاءبة والله أعلم..


إذا كان المجرم من اصحاب السوابق فالضحية عليه ان يقاضي المحكمة ويطالبها بالتعويض المادي والمعنوي والتكفل بإجراء عملية تجميل لأن المحكمة ضالعه في هذه الجريمة


لي زرع شي حاجة تيحصدها. هذا لي قراونا فالصغر وعقلنا عليه.


إنا لله وإنا إليه راجعون حسبنا الله ونعم الوكيل


الله يرحم الحسن الثاني اللي كان كيعرف ليهم


الحل بيد الشعب يجب على المواطنين في كل الأحياء بتجنيد شباب متطوع لهم كفاءات رياضية وخبرات قتالية لحماية المواطنين دون الاعتماد على رجال الشرطة .


لا حول ولا قوة الا بالله العظيم . هذه جريمة تستحق العقاب . عندما يدخل السائح إلى المغرب لا وجود للأمن الوطني إلا في مكانين الأول الدوار ( الرومبا ) تجد رجل الأمن يبحث عن سايق لم يتقيد بحزام الأمان ( السمطة) فهي فرصة يقول له الغرامة 300درهم أعطني فقط 100درهم وإلا سوف أفعل ..... علما أن صديقي المغربي الراكب هو الذي لم يلبس حزام الأمان . المكان الثاني هو في أماكن السياح كل 700متر تقريبا تجد ثلاثة من الأمن مدججين بالسلاح عليهم علامة مكتوب عليها ( حذر ) . أما عدا ذلك فلم أشاهد الأمن الوطني . زرت مدينة سلا وتجولت فيها شارع شارع والله لم أشاهد رجل أمن واحد . أنا لا أعلم ما هو سبب غياب رجال الأمن هل يتم سحبهم في الصيف إلى أماكن السياح . علما أن المواطن هو الثروة الحقيقية وليس السائح . عندما قامت حرب التسعين بين الكويت والسعودية كان صدام رحمه الله يطلق الصواريخ على السعودية . هرب جميع الأجانب علما أنهم مستثمرين ويملكون مشاريع هربوا وتركوها . كيف السائح اهتموا بمواطنيكم. أحد المرات احتجت الوضوء للصلاة وأنا في مارينا سلا فقلت لصديقي فقال أنا مغربي وغير مسموح لي ذهبت واسمحوا لي لأني سعودي فقط


مادام العفو والسجن كالفندق ،دام التشرميل و اﻹغتصاب


عادي البلاد في انحطاط على جميع المستويات وما غياب الأمن إلا نتيجة لإخفاق المسؤولين اللصوص


what the gov waiting for ,or you just watching what s going to happen ,stop crimes


السلام عليكم. كل الدراسات من ببنها مصرية ماسلوف تقول ان الإنسان يحس انه إنسان فقط عندما تتوفر عنده الاحتياجات البيولوجية كالأكل والشرب أولا وثانياً يأتي الأمان والأمن . اذا فقدتا هتين الضروريتين فالإنسان لا بحس بإنسانيته داخل وطن. هذه الأحداث تبعدني شيء فشيء عن وطني العزيز واخاف على امني وامن اسرتي. حتى العطل نفكر ان نقضيها في بلد اخر عوض المغرب مع الأسف . بلادنا احسن البلدان لكن خربوها بسياسات الأمن التي لا تجدي نفعا وبفقدان النزاهة المهنية في صفوف رجال الأمن الذين لا يقومون بالواجب المطلوب منهم. في الثمانينات والتسعينات كنا نتضامن مع الشرطي لان دخله كان زهيدا ومشقة العمل كثيرة، لكن اليوم وبعد الزيادات الاجربة المتتالية لم نلحظ أي تغيير في سلوكيات الأمن ، بل اجزم ان الأمن كان احسن في ما قبل. لك الله يا وطني.


اعتقد انه لا امل للمواطن المغربي للعيش في امان اتمنى ان يتحد المغاربة ولو مرة والخروج في مظاهرات في كل المدن المغربية ومطالبة البرلمان بمناقشة العقوبات في حق المشرملين وتجار القرقوبي حان الوقت لمراجعة تعامل القضاء مع اصحاب السوابق


الحمد لله خوينا ديك البلاد. راه غي الحمق اللي يقبل يعيش فيها. المغرب كامل يشتكي من الاجرام ولا تغيير في القوانين و لا تغيير في العقوبات و في الاخير بنكيران يخرج ب 9 مليون فالشهر ... ترررر


هل فشل السيد الحموشي في استراتيجيته الامنية . ففتح مراكز للشرطة لتبقى كوجهة لتسجيل الشكايات او الشكاوي ضد المجرمين والمشرملين والقيام بحملات من حين لاخر فقط ومرور رجال الشرطة اصحاب الدراجات النارية فقط في الشوارع الكبرى متجنبين الدخول في اعماق الازقة والاحياء ذات الكثافة السكانية وايضا الدخول بالوضوح وبالمكشوف يجعل المجرمين وبارونات المخذرات يهربون حيث لهم مجرمون اخرون يحذرونهم من وصول الشرطة . على الشرطة ان تكون بلباس سري وحاملة للسلاح للتدخل بسرعة وتوجيه الرصاص مباشرة بدون تحذير او حتى محاولة اقناع صاحب السيف بتسليم نفسه


حسبنا الله ونعم الوكيل حشوما ؤعار على أي مسؤل يجي عندو إنسان فهاد لحالة ؤمايحسش بيه ؤمايخودش ليه حقو واش مات الضمير فيكم يامسؤلين ؤلافيكم مرض العقم مخاليكم ماتحسوش بناس أتمنى من الله العلي القدير أن يرينا بأسه في الظالمين


on emprisonnes les journalistes et les manifestants et relâche les assassin et les pédophiles. c'est sa la justice au maroc


لا أفهم هذا البلد. تبلغ الشرطة باعتداء و تدلي ببيانات الجاني و عنوانه، ولا أحد يحرك ساكنا. بل ربما تصبح أنت هو الجاني المزعج للسلطات. شخصيا عشت هذه المشكلة مرتين.


بعد تتبعي لكل الفيديوهات المتعلقة بالتشرميل كإحدى الجرائم الكبرى التي حلت بمجتمعنا، يمكن الجزم بأن هناك غياب صارخ لدور الرجال كأباء داخل الأسر، أصبحت المرأة تتحمل أكثر من طاقتها، بينما الذكور يضعون رجلال فوق رجل بالمقاهي لتتبع البارصا وريال المدريد هربا من مسؤولية تربية الأبناء التي على القضاء والقانون التدخل بحزم من أجل دفع الرجال إلى القيام بدورهم كآباء في مساندة النساء داخل بيت الأسرة. فباعتقادنا أن وجود أباء قدوة ملتزمين بدورهم التربوي اتجاه أبنائهم، وليس فقط حصد الأموال والإنفاق الذي اصبحت النساء أيضا مشاركات فيه، سوف يصنع جيلا من الرجال وليس الذكور.


هادوك المشرملين خصهم أقصى العقوبات مع الأعمال الشاقة، 

لكن سجن بحال شي مدرسة المجرمين كيتعلمو فيه الإجرام ديال بصح

ﻻ حولى و ﻻ قوته الى بالله


السلام عليكم 



المسلم من سلم الناس من لسانه ويده، كيف تسول لشخص نفسه القيام بجرح في وجه إنسان بهذا الشكل.



حقيقة أقولها للأخوه المغاربه بخصوص سمعة جهاز الأمن المغربي في الخارج بأنه يوصف بأنه جدا صارم وخاصة الدرك الملكي ولكن بعد تقرير سلا بدأت أغير النظره.


Je suis d'accord avec le commentaire n 37 .La Police ne fait pas son devoir il faut que le peuple se réveille pour être protégé et mettre en place un groupe qui aime son pays et défendre les plus démunis et trouver ces jeunes hors la loi et leur donner une leçon et surtout pas de pitié .c'est à dire des justiciers comme des films western


لا للتشرميل 40 مليون مغربي تطالب بأقصى العقوبات في حق كل من اعتدى على مغربي أيا كان دكرا أو أنثى أوعجوز أو طفل لا للاغتصاب لا للاعتداء لا للارهاب نريد مغربا آمنا نريد اعادة النظر في قطاعي الصحة والتعليم نريد جيلا مثقفا وصالحا لا للفساد لا للبطالة لا نحتاج للغنى والرقص بل نحتاج للعيش الكريم في بلد تسوده المساواة بين الغني والفقير


اللهم ان هذا لمنكر

اللهم ان هذا لمنكر

اللهم ان هذا لمنكر


Good evening my Moroccan brothers and sisters. This is a big crime to cut somebody's face like this. I see a lot of crimes like this in Morocco these days. I work in jail In USA. I talk to prisoners everyday. Crimes like this in America criminals serve between 20 to 40 years in prison.

This is not fair for some juvenile commit huge crime like this and the police are not even helping to put them in prison. The Moroccan government needs to get serious with these criminals and put them in prison for a long time, at least 20 years in jail. Criminals like this as soon as possible they get out of jail they will commit worst crimes than this, because the punishment is too small. When I see the crimes the criminals I work with they commit here in USA I get surprise. Some of them just attempted to use gun or knife and they get 20 years in prison. The armed robbery 10 years. Some of them just fight in the street and they get up to 7 years. If you sleep with kids under 18 girls/boys that is a huge crime as well you get up to 30 years in prison. I hope the Moroccan government change the law and make it hard for these criminals and protect our families . Best Regards, Jawad


To be honest,I am getting prepared to leave my homeland! I am taking online courses in english and I am learning Spanish right now .I opted for emigration as a solution although I love my country. Things are worsening and change will never come! I'm not going to wait for Godot


مدينة العرائش جميلة جدا لكن لاسف تعاني الاهمال والتهميش وسوء التدبير خصوصا رئيس المجلس البلدي *ع.ح* اللدي ساهم في تدمير المدينة وخلق مناطق صغيحية مقابل اصوات انتخابية

مؤخرا اصبحت مدينة العرائش تعاني من ظاهرة غير انسانية وهي استقدام مختلين والمتشردين من مدن تطوان وطنجة والنواحي ورميهم في المدينة

رغم اكراهات فالمدينة تتوفر على مياه العدبة والخضر والفواكه والثروة السمكية

نتمنى من مسؤولين ان تخصص لهده المدينة العتيقة الاهتمام


 90% من الاثارات مازالت تحت الأرض و لماذا لم يتم الكشف عنها؟! ماذا ينتظرون؟!!


التقرير ممتع جدا و المكان الاثري ساحر و وجب زيارته لكن جزيل الشكر


رائعتان 

هذا استجواب يستحق التقدير وراق جدا

شكرا لكما. كتحمروا لينا الوجه. لكل المغربيات

تابعا على هذا المنوال فتذهبا بعيدا وتفوزان بالإعجاب

من دون مبالغة. تبارك الله عليكما


ممثلة ممتازة شاهدتها في مسرحية العابر لأيوب العياسي وكانت رائعة. وشاهدتها في فيلم لفوزي بنسعيدي وكانت أكثر من ممتازة.


اللهم يا رب العالمين والسموات والأرض ورب العرش العظيم الذي لا إله إلا هو انتقم وارنا قوتك وقدرتك وسخطك وعذابك في كل من كان سببا في هجرة أبنائنا إلى الخارج وأكل أموال الشعب وتهريبها إلى خارج البلاد وحرمان الشباب من ثرواتهم..


في بلد كترت به التناقضات وكل من اخد منصب يفكر في الإختلاس من الصغير إلى الكبير فكيف للضعيف أن يعيش هذه حالة من مئات الحالات نتمنى بأن يتكفلو بهذه العائلة لأنهم في أمس الحاجة للعون يارب يكون في عونهم


كان الله في عونكم و نتسائل أين هي وزيرة التضامن و الأسرة ...


اين انتم ايها المسؤولين اين انتم ياأصحاب مشاريع عين سلطان أهدا هو مغربنا كما اردتموه ان يكون ابلفعل نحن نعيش في القرن 21 العيب كل العيب على المسؤولين والمنتخبون شغلهم الشاغل جمع الاموال تراهم لا يراوحون مكاتبهم المكيفة والكراسي الوثيرة لك الله يا مغربنا الحبيب


السلام عليكم نصيحة للأخت منى الا ووهو طلب من اخوتك ع ،ا ، م نصيبك من الإرث الذي تركه ابيك المرحوم ........ لتودين الى موطنك الأصلي بين أفراد عائلتك لتعيشين تحت رقابتهما أم زوجك يستحق ان تنفذ فيه الشريعة


الصراحة مابقاوش الرجال في البلاد هدا الرجل لي اعطاه شي سلخة اد لعصى احسن من صلى التراوييح يجب تعنيفه لان الدولة لا توجد في المغرب اصبحنا في مزرعة قانون الغاب


صفقة أسلحة بمليارات الدولارات بدعوى حماية الوطن ،ومواطنون يعيشون في الكهوف كالخفافيش .

وبكل وقاحة تريدون تغريم كل مواطن يمتنع عن التصويت ،حسبي الله ونعم الوكيل فيكم يامسؤولين.
 

و الله لساني عاجز عن التعبير.

1- أين أمير المؤمنين كي يحن في هذه العائلة؟ 

2- أين حقوق الإنسان وحقوق هده المرأة التي قلبها يتألم على أبنائها؟

3- أينكم يا تجار الدين ألم تروا أن هذه العائلة لا تنام من كثرة الخوف؟ قتلتونا بقال الرسول وقال الله هل هناك تطبيق أقسم بالله بأنكم شوهتوا صورة الإسلام. مادنب الأم و أولادها؟

4 - إلى أب الأسرة إتقي الله في زوجتك و أبنائك سيأتي يوم تندم على تحطيم معنويات أسرتك، وتفكيكها .


اين أنتم يا جمعيات حقوق المرأة، إسمعوا وشاهدوا بأعينكم و كفاكم لغوا وركوبا على الامواج...قهر وظلم وحكرة من كل جانب ، حسبنا الله ونعم الوكيل.نسأل الله العلي القدير ان يوقض الضمائر النائمة ويهديها الطريق المستقيم. المغرب من البلدان التي حباها الله بخصائص يحسد عليها: كموقعه الإستراتيجي، وتوفره على تروات هائلة وتاريخ وحضارة عريقة، وقوة بشرية هائلة،فماذا ينقصنا لنساير من هم أحسن منا حالا؟ ....


دولة إسلامية بامتياز. كل مرة تأتينا أخبار من هنا و هناك عن أسر تعيش في الكهوف، تحت القناطر و في الأودية و الشعاب. دولة مثل هذه يمكن لي أنا لوحدي أن أسس عشرة مثلها في رمشة عين. ما يحز في قلبي هو رفع شعار الإسلام في كل مرة. مشاريع ضخمة، مشتريات أسلحة بالملايير، أجور خيالية .. و شعب يئن تحت وطأة فقر مدقع. المغرب غني بخيراته فقير بمن بيده الحل و العقد فيه. إلى الله نشكوكم .. حسبنا الله و نعم الوكيل، نتألم أيما ألم لحالة مواطنينا المزرية لكن العين بصيرة و اليد قصيرة و غصة في قلوبنا لا تتصور.


اللهم ياصانع كل مصنوع ياجابر كل مكسورياحاظر كل ملاء وياشاهد كل نجوى ياقريبا غير بعيد ويامؤنس كل وحيدياغالبا غيرمغلوب وياعالم الغيوب يحيا لايموت ويا محي الموتى لااله الا انت سبحانك يا من له الحمد يابديع السموات والارض يا مالك الملك ويا ذا الجلال والاكرام اسالك ان تصلي على سيدنا محمد وعلى اله ان تجعل من امرها وظيقها فرجا ومخرجا وارزقها من حيت تحتسب ومن حيث لاتحتسب امين يارب ومالك كل شىء


ا لا ستتما ر في افريقيا ,المغرب اجمل بلا د في العلم.

بناء المسا جد با الملا يين من ا لدراهيم في المغرب وافريقيا 

والمواطنين يسكنون في الكهوف والله عار 

واجاء رايس الحكو مة يقول المغرب ا حسن من فرانسا 

الله ادير تا ويل للشعب المغربي


اللهم استر هذه العائلة وارزقهم من حيث لايحتسبوا واعن الام المسكينة على تربية اولادها وتدرس ابناءها..وانتم ممن كان السبب في اذلالهم واغنهم بالافتقار اليك وحدك.امين


ما اقبـــــــــــــــح الفقـــــــــــــر و مــــأ أجمــــــــل الفقـــــــــــــــــــراء


لك الله ياوطني يا بلد الخيرات التي لا يستفيد منها الا اللصوص


ايما اهل قرية باتوا وفيهم امرئ جائع,فقد برأت منهم ذمة الله.


إلى الأخ 1- دعوة:

شكرا خويا على هاد الدعوة و نحن بدورنا نؤمن و نقول كل يوم و ندعو في صلواتنا بدعاءك و نقول اللهم دمر و زلزل قلب و أعضاء و ذرية من كان مسؤولا ببلادنا و سببا في دفع أبناءها "و نحن من بينهم" للهجرة و الإغتراب في بلدان الناس و هجرنا والدينا و عائلاتنا و جيراننا و أرض أجدادنا مع أن بلادنا من أغنى بلدان الأرض و لكن الشفارة كانو و لازالو يروجون للهجرة و كأنها ذهاب لجنة الخلد فيلعبون على عقول الشباب في حين هم و أبناءهم ينهبون خيرات بلادنا نهبا، فاللهم عليك بهم، اللهم عليك بهم، اللهم عليك بهم.


اين هي الجمعيات لدفاع عن حقوق المراة ؟ اين الدرك ايموزار ؟ ان تسهيل لامور للاطلاق سراح هذه المراة من معانات هذا الزوج العنيف الحقود البخيل على اسرته الدوة اخصها تحرك لحماية حقوق الانسان


Le Maroc vert et ces consequences. Le pire arrivera bientot. Quelles etudes ont ete faites? Le malheur est qu'on pense a l'argent pas plus pas moins


Is that really a river?!! For me it looks like lwad lhar. We treat this earth like we own it. Everyone is responsible for this catastrophe!


 لقد انتهينا من الكوارث الاجتماعية.و تفرغنا للكوارث البيئية.


هذه بركة معفنة وليس بواد أو نهر جاري ويجب منع الناس من الصيد فيه لأن حتى الأسماك التي تُصطاد حيّة فحتماً تكون ملوثة ومتعفنة كذلك.


لم تقل شيئا ايها الوزير والناس قد اكتوو بهاته المافياالني تعلم التغرات القانونية لكي تستحودعلى أملاك الغير


لا ثقة في اللصوص مافيا العقار تأتي باوامر عليا من ارغام الفقراء اخلاء منازلهم بحجةمحاربة دور الصفيح واخراجهم للعراء دون توفير البديل يعني تساهمون في خلق الاحتجاجات والازمة وخنق الفقير باسم القانون الدي لا يشبه قوانين الدول التي تحترم نفسها سرقة المهاجرين المغاربة ببيع شقق في التصميم دون محاسبة اللصوص لا يوجد قانون بالمغرب لا تستثمروا يا مغاربة الخارج انا اول الضحايا فلا تثقوا بكل من هو مغربي انهم لصوص


العقار نزل نزولا و المغابة لا يريدود أن يفهموا أزمة العقار هي لآن. حديت الساعة العرض أكتر من الطلب . شيخوخة العقار في المدن . إسبانيا العقار أسعار منخفض المغاربة يشتروا هناك بالكترة .


Bla bla bla bla ... il ne dit rien ce monsieur .. absolument rien.. un état incapable de sécuriser un seul secteur correctement , est-ce normal? franchement si le niveau est celui qu'on entend autant laisser le poste vacant puisque cela ne changera rien


و شهد شاهد من اهلهم,بما ان وزير العدل السيد اوجار يعترف بان الدولة ستحد من ظاهرة الترامي علئ املاك الغير من طرف مافيا العقار وهذا شيء جميل,لكن الم تكن الدولة علئ علم بان هناك مافيا للعقار بالمغرب تستولي علئ اراضي الغير بدو وجه حق.اليس الدولة هي من تعطي تراخيص البناء لهذه الفئة من المافيا او الاغنياء الجدد عن طريق المجالس والمصالح البلدية? ام ان ذاخل هذه البلديات مافيا اخرئ تتستر علئ مصالح المافيا الام.الدولة تعرف كل صغبرة وكبيرة وما يحصل في المغرب من خروقات في الاملاك والبناء هو بمباركة من الدولة والان اوجار يعترف ويعرف بان اصحاب العقار استولوا بالفعل علئ املاك الغير.ويجب عليك اصدار امر بمعاقبة كل مجرم وكل من له يد في هذا سواء من بعيد او من قريب.


الاستيلاء على عقارات الغير ظاهرة خطيرة لها أثار سلبية على وطننا الحبيب وخصوصا الاستثمار . وحقيقة كل التقدير والاحترام للمجهودات المبذولة من طرف وزير العدل محمد أوجار واللجنة المكلفة بالتصدي لهذه الظاهرة


عقار بحد السوالم ما زال غارقا في المحاكم..

الغريب انك ادا اقتربت يأتي لك مجموعة من المشرملين يقولون لك سير ولا نقطعو ليك رجليك....

هدا العقار يسمى بلاد الصفاح بالقرب من علف الساحل


la solution ideale est l'implementation de la technology nouvelle "BLOCKCHAIN" une technology qui finira avec pas seulement falsification, mais aussi autres formes du corruption . j'espere que le maroc en profite de ses technologies nouvelle qui est estime de valoir plus de 100 trillion de dollars dans the 30ans qui viennent. en faite c'est la meme technology sur quelle la bitcoin est basee. et est capable de revolutionner les domaine ou il ya des corruption par decentralisee l'information . et par consequent empecher une authority central a falsifier ou de perdre des records des contracts, etec etec ca servera dans tous les domaines notament immobilier la douane, la justice etc etc etc. j'espere que le maroc en profitera . parceque cette technology est en avance le maroc a deux choix soit etre parmis les premiers et en profiter comme leader. ou bien attendre et finira par l'accepter forcement et doit payee chere pour etre en retard. 

merci


يجب تفعيل التفتيش اغلب الوداديات السكنية لا تقيم الجموع العامة و تقوم على تسيير هذه الوداديات بمنطق المقاولات و طرد المنخرطين الذين يدعون الى الجموع العامة .

اذن هناك مافيات محترفة في رسم فوانين داخلية و أساسية تؤسس النصب و الاحتيال على المنخرطين و استعمال أموالهم في أمور أخرى دون تقديم أي تقرير ادبي و لا مالي مستغلين صمت و نية المنخرطين هذا بمدينة تمارة .

اما في باقي المناطق المغربية يلاحظ وجود العديد من الوداديات السكنية عمرت سنين طويلة . 

السكن اللائق مسؤولية الجميع .


أكبر المفسدين أسي جطو ليسوا مافيا العقارات بل أولائك الذين يعملون في المحافظات والذين يخرجون الوثائق لهؤلاء اللصوص وهم الذين يبيعون الثغرات في القوانين لهؤلاء المفسدين فالخطأ يخرج من الإدارات .

للأسف في هذه البلاد هناك اختصاصيون في النصب والتزوير والدسائس وليس هناك اختصاصيون يدافعون عن الحق والصواب يردون به الحقوق لأصحابها.

مواطنون صالحون في الإدارات = دولة متقدمة أو في طريق النمو الصحيح.


للأسف هناك مافيات محترفة في الإستلاء على العقارات ولها سلطة تشريعية تمرر قوانين تشريعية في قبة البرلمان لتمرير تلك القوانين التي تسااهم في السطو على ملاك الغير وخير دليل هو تلك القانون الذي يحول ملكية العقار بقوة القانون للمالك الجديد الذي اشترى عقارا سكنيا كان أو أرضا بعد أربع سنوات ليصير ملكا له حثى وإن اشـتـــراه بـــوثـــائـــق مــــــزوة دون إعادته لمالكة الأصلي الذي نجد السلطات تخرجه من مسكنه بالقوة لتمتيع الساكن الجديد بحق السكن دون البحث عن الجهة التي باعت له العقار والمحاكم مليئة بهذا النوع الجديد من الشكايات التي لم تكن موجودة من قبل لهذا يجب إلغاء هذا القانون ومحاسبة المسؤولين والمشرعين و الجهة التي اصدرت هذا القانون الضلامي وحسبنا الله ونعمه الوكيل


ها قد أصدرت المحكمة الموقرة أحكام بالسجن النافذ في حق 4 متهمين في جريمة تعود لسنة 1993 رغم كون قانون المسطرة الجنائية 11-35 الصادر بالـ ج.ر في يوم 27 أكتوبر 2011 قلصت مدة تقادم الجرائم من 20 إلى 15 سنة فقط !.

هذا خبر سار جدا بالنسبة لضحايا تلك الجريمة ونصر كبير للنيابة العامة التي استقلت عن السياسة في 07 أكتوبر2017.

أتذكر جيدا أن مجلة الشؤون الجنائية سبق لها أن تطرقت لموضوع هام جدا تحت عنوان "تقادم الدعوة العمومية و تقادم العقوبة" للأستاذ محمد عبد النباوي ها هي مقاطع منها: "ترمي فكرة التقادم إلى التسليم بسقوط الحق في المتابعة بسبب مرور الوقت. و تفترض هذه النظرية أن المجتمع يكون قد تناسى الفعل الجرمي و لم يعد بحاجة لفتح جرح قد تعافى و تحريك الدعوى العمومية عن فعل نسيه الضحايا". " بفكرة التقادم, فإنها لم تسلم من انتقادات كبار الفقهاء كسيزار بيكاريا و بنتام وكرارا الذين رأوا في التقادم تشجيع على الإفلات من العقاب من جهة, و عدم الحد من خطورة المجرم الذي يظل حرا و غير مقيد, مما يجعل خطورته على المجتمع قائمة باستمرار".

يكفي ألا ينسى الضحية ليفتح الملف من جديد عملا بــ "ما ضاع حق وراءه طالب".


واقع مخزي ومؤلم لواقع المحاكم المغربية،القضاء أصدر حكما في زمن قياسي بأن كلمة "كلب"=ثلاثة أشهر نافذة، سالبة للحرية وللطموح وللكرامة في حق طالب تقدم به الفهم بأن الشخص الذي حمل

مسؤوليات متعددة جنى ثروات مخضرمة ضخمة قد تزوره الرحمة من حين لاخر،في حين أن جريمة قتل منظمة للطالب ايت الجيد، بحرم جامعي=ثلاث سنوات لمنفذي الفعلي الاجرامي المطلوب وربما هناك عقل مدبر للاعدام الطالب ايت الجيد، تم ابعاده تدريجيا عن مسرح الجريمة بصفقة تبادل المصالح بين صقور حزب المصباح والجهات العليا،مصباح لم يعد نوره يبهر الأبصار حاله حال خريف الوردة وتحويل الكتاب المقدس إلى كراسة مقرر فاشل بالتعليم العمومي الجهوي وشبه أسد مغرور وسنابلة فارغة ،نفس المنهجية القضائية تعتمد في واقعة إعدام عنصر الشرطة للمواطنين عزل بسلاحه الوظيفي أمام أعين النجباء من الجبناء،ليس العيب في الزمان ولكن العيب فينا،أفلا تعقلون؟صدق رب العباد.


رحمة الله عليه!

لكنه قتل في سبيل ماذا؟ لا من أجل تحرير أرض ولا دفاعا عن أهله ولا ماله! 

وإنما خدمة لقوم يتخذون من الناس قنطرة للوصول إلى مصالحهم الشخصية . هؤلاء القوم المصلحجيون (تقدميون أو إسلاميون) هم زعماء الأحزاب والنقابات والجمعيات التي تدعي الدفاع عن حقوق الإنسان (إذا كان لا يتناقض مع مصالحهم).

السياسة نجاسة


لا توجد أزمة طاقة أو أزمة ماء أو أزمة غداء بل توجد أزمة وهي الجهل والتخلف


للأسف،فهذه هي سياسة مافيا العقار،فكلما وضعوا أعينهم ومخططاتهم على مساحة أرضية (حديقة مثلا) فيتواطؤون مع بعض المسؤولين الخونة في المجلس البلدي فيعطون أوامرهم لإهمالها وبالتالي يسهل عليهم التخلص منها وإعطائها للمنعشين العقاريين بأبخص الأثمان،وطبعا بالفوز بالعمولة السمينة بعد ذلك.


المرافق الخضراء داخل المدن هي من ثقافة الساكنة ،فان احتفظوا عليها فهذا من فظلهم ،وان اهملوها فذاك من جهلهم ،فكان على ساكنة الرباط ان تكون مثالا لكل مدن المغرب اناقة وحفضا ، علما ان الرباط هي العاصمة للمغرب .انا في رايي كما اعرف ورايت ان مدن الشمال تطوان والحسيمة احسن مدن المملكة في ما يتعلق بالمرافق الخضراء !! ولهذا فصاحب الجلالة حفضه الله يقضي شيءا من عطلته الصيفية في هذه المدينتين وهذا رايي الشخصي والله اعلم ...


راهم بلعاني هما بغاو هاد لحديقة تولي مزبلة باش استولو عليها و بنو فيها عماراة . كيفها موقع لحديقة في اكادير .


في الشريط يبدو ان ما أفسد الحديقة ليست الأزبال ولا المشردين بل مخلفات البناء من احجار وأكياس الإسمنت التي يرميها هناك دون حس بالمسؤولية السكان الذين يقومون بأعمال بناء في بيوتهم خفية عن أعين السلطات ثم يتهمون هذه السلطات بعدم الاعتناء بالحديقة ! عجيب أمر هؤلاء المغاربة يرمون قاذوراتهم في الصباح ويتهمون الدولة في المساء .. أصلحوا راسكوم يا بنادم راه كل المصايب دهاد البلاد من بنادم الأعوج ...


لا ضير إنها عاصمة( الانوار) وحتى زين ما اخطاتو لولا.


نحن همج نحسن التدمير ولا نحسن التعمير ، ولقد صدق علينا ابن خلدون ظنه، الحدائق في دول الغرب نظيفة ولا تجد إنسان جالسا أو ممددا على العشب. أما نحن فحدائقنا يجب أن يكون لها حراسا لأننا نخافوا ما نحشموا.


هذه الحديقة كانت المتنفس الوحيد للساكنة، وبسبب الإهمال أصبحت مرتعا للمتشردين ومكانا لرمي الأزبال و مخلفات البناء، فضلا عن اتخاذها مراحيض من قبل سائقي ومراقبي حافلات النقل الحضري لأنها بمحطة الوقوف النهائي للحافلات، هذا التقصير يتحمل مسؤوليته مسيري الشأن المحلي بح ي م، لو أنها كانت بطريق يسلكه المسؤولون الكبار /صانعي القرار لتم إصلاحها خوفا من المساءلة... لكن بما أنها تم فقط الساكنة، فقد ظلت طي النسيان، حتى تصبح خلاء وفي خطوة لاحقة الانقضاض عليها من طرف لوبيات العقار.....


للاسف إنها أفرقيا...... فيا الله النجدة من أصحاب العقول الفارغة ... أسأل نفسي سؤالا ... فهل للمغرب حكومة ؟ أو الحكومة موجودة في صفة وزارة الطاصة و المبوقات ؟ 

و المفاسد والحرام ؟ في مراكش يوجد حانات و ملاهي ليلية لا توجد في مكان أخر على وجه الارض. فلماذا لاتوجد لدينا حداءق و مرافق في مرتبة الحانات و الملاهي ؟ 

لاحول ولا قوة إلا بلله....


الحدائق داخل المدن المغربية اصبحت مهملة من حيث الصيانة والعناية فاهملت فاصبحت مرتعا للمتشردين والسكارى حتى اللصوص وبعض العاهرات اتخدوها وكرا لممارسة الجنس واصطياد الزبائن سواء بالليل او النهار نظرا لكثرة الاشجار ووجود المخابئ حتى دوريات الشرطة لاتقترب من تلك الحدائق خصوصا بمدينة اكادير توجد حديقة وسط حي الداخلة في الصباح ياتي اليها الطلبة والطالبات الباحثين عن لممارسة سطحية بين الاشجار ما ان يقترب الليل حتى تاتي اليها العاهرات وتبدا في اصطياد المارة من الحديقة التي تشبه ادغال افريقيا كثرة الاعشاب والاشجار والاوكار


عندما يريدون الاجهاز على حديقة ما يقومون بطرد الحارس وعدم سقيها والاهتمام بها وايضا ترك المشردين والاطفال كي يعبثوا بها . ومن يقوم بهذه الاشياء بارونات العقار بمؤازة مستشارين بالجماعات . نعم عديد من الحدائق والغابات بالعديد من المدن يفعلون نفس الشيء .ناسين ان العالم يلتجا الى تشجير كل قطعة فارغة نظرا لانها حماية لانجراف الثربة وضد الحرائق . هناك دول اتخذت اجراءات منذ سنين بمنع بيع اراضي من اجل هدف البناء او تجزئة سكنية واتكلم عن دول كالمانيا وفرنسا وبلجيكا وكل الدول الاسكندنافية .ممنوع التعاونيات والوداديات وقتل حديقة او غابة من اجل تجزئة سكنية . السكان والحكام والشعوب ضد اجتثات اي شجرة او حديقة او غابة حتى ولو كانت هناك ازمة سكنية . متى يصدر قانون بمنع التسيب وما تقوم به جمعيات ووداديات بالهجوم على اراضي فلاحية وعلى غابات وعلى حدائق واجتثاتها بالليل او اشعال حرائق من اجل البناء وتجزئات سكنية حتى ان هناك مدن بدون حدائق ولا غابات ولا اشجار تلجها تجد نفس في غابة من الاسمنت والعشوائية حتى انك تريد ان تغادرها بسرعة


من هذا المنبر الغيور على الوطن و المواطن ارجو من هسبريس القيام بزيارة تفقدية وجد خفيفة إلى معلمة عين الشق للوقوف على الحالة التي أصبحت عليها واقصد هنا 

خيرية عين الشق اكبر خيرية في شمال افريقيا أصبحت مزبلة و مرتع للمحترفين والكلاب الظالةوووووو و يريث تلعمونا بتاريخ الحضور .مجرد فكرة ولكم جزيل الشكر


الصيانة والعناية والتطور والنضافة والنضام عند اسادتنا الغربيين اما العرب يفضلون الكسل والرفاهية والأ كل والنوم ويستهلكون اكثر ازبالهم مشتة في الحدائق وأزقة وساحات بل في انحاء بلدانهم هدي هي الحقيقة . أم ربما الغلطة ديال الازبال لاسقين فينا ماسخاوش ايتفرقو معنا ?


المسؤولين ناعسين أنعدام المسؤولية والمراقبة والمحاسبة هي التي أدت إلى تدهور الحديقة أين مسؤولي الجماعة الكل يهتم بمصالحه الخاصة


نتائج تدبير السياسيين والاستعلاء الذي يسير البلاد ستكون له نتائج غير حضارية مثل هذه السلوكات ، المغربي المقهور يعبر عن قهره بالتخريب ، الحضارة هي شعور نفسي قبل أن تكون بنايات وديكورات وأشجار وحدائق ، الحضارة يقيمها الانسان ويحافظ عليها الانسان ، وليوجد الإنسان ينبغي أن يوجد تدبير للبلاد يحفظ إنسانية الإنسان وكرامته وألا يحس بالاحتقار والدونية لا تدبيرا يطرد الانسان من نفسه ، الاستبداد لا يقيم حضارة ولا نهضة والبلاد غاديا للنهاية


اصبح الوضع لايبشر بالخير بتاتا لمستقبل بلدنا الام...مجرمون يلوحون بالسيف علانية..مسؤولون يختلسون علانية...والحرب الامنية علانية على من يطالب بتحسين الوضعية...اسرعة بمغادرة المركب قبل غرقه.


قالك زواج وفق القواعد المغربية . واش انت محامي المفروض تهضر بمنطق القانون كتقول زواج عرفي هههه 

وقالك الإجهاض غير ثابت . زعما الإجهاض و الجنين هادشي كلشي مفبرك ههه رآه حنا فالقرن الواحد والعشرين عصر الوراثة الجينية و عهد المختبرات و خصر الخبرات . إذا كنتو كتشككو رآه كاين مختبرات دولية. 

وقالك ماكاينش تلبس. زعما كانت صدفة قدام عيادة الإجهاض هههه و صدفة مسجلة فالسجل و صدفة تم العثور على آثار الإجهاض التي لا يمكن إنكارها علميا بالتحاليل. هادشي إذا ما اعتبرناش شهادة الطبيب و الممرضة و الكاتبة. 

ومن هادشي كامل ملي هو زواج شرعي لاش هاد الإجهاض ياك هما كيعتابرو راسهم مزوجين. المفروض يفرحو بالحمل ويفرحو العائلة معاهم. 

المهم المنافقون بداو كيتفضحو. وهاد الهضرة ديال التلفيق و التسييس قديييمة ومابقاتش واكلة. دابا وقت العلم والحجة و الدليل العلمي. ملي كيحصلو كيقلبوها تسييس. 

المهم ان هاد القضية رآه فضيحة أخلاقية لمن يدعي الأخلاق و الدين و الدفاع عن القانون. 

والغريب هو عندما يدافع اليساري العلماني عن الإسلامي في قضية الإجهاض التي تشكل موضوع خلاف ثابت بين التيارين.


يكفي ان تكون صحافي غو معارض في المغرب لتصبح قديسا منزها عن الخطايا والذنوب، هذا ما يعتقده الشعب المغربي الساذج، أي نعم ان المخزن لا شيء فيه جميل ومعروف بمكائده ولكن هذا لا يعني ان هؤلاء المتهمون من امثال هاجر الريسوني وبوعشرين ابرياء، ليس فقط لان المخزن سيء علينا ان نبريء كل من يوجه اليه الاتهام


Il faudrait penser à lancer un boycott. C'est pas possible de les laisser traîner des femmes dans la boue de cette manière, en gardant l'étiquette "journalisme d'investigation indépendant".

يجب أن نفكر في إطلاق المقاطعة. لا يمكن السماح للنساء بالتسكع في الوحل بهذه الطريقة ، مع الحفاظ على التسمية "صحافة استقصائية مستقلة".


تبارك الله عليك فكارتينا في ايام زمان الله يكمل عليك ويوفق ماشي بحال شي بعضين غي الكريتيك بلا فايدة فكارتيني غواحد الصديق من الفنيدق اعمى وزيزون الله يراحمو كان خدام وبنا دارو ثلات طوابق وماعمرو ناض احتج ولا شكا الله يكتر من امثالكم


رجع عيش معنا في بلد الاسلام المغرب يامسلم وخوي بلاد الكفار وبني عمارة 3 طوابق وخا نتا ما اعمى ما زيزون ومنك نتعلمو


تحياتى حسن صابر . برافو عليك الله اعونك


C'est un ami d'enfance wald lakza à Rabat son surnom est BOUKAL un vrai champion en Bodyboard et natation lah yshal alik et bon chance frére.


تبارك الله على با حسن الشجاعة والرجولة احسن سباح فقطر نشوفوك ان شاء الله


المعلق الاول يطهر من تعليقه انه خائفا من هذا المجرم. اي مجرم في حيه يكون عادي( الله اعمرا دار ) و لكن وحش مع الغرباء. المعلق الثاني قال حقيقة الوضع المر الذي نعيشه في جميع مدن المغرب وهو ان جميع المجرمين يحلون مشاكلهم (تيفاريوها) مع الشرطة بطريقة او بأخرى و الضحية دائما له الله فقط إلا اذا كانت له ركيزة هو الآخر.


هذا الجمهور كله معندو ما يدار.ضياع وقت هذا الجمهور في حد ذاته جريمة في حق الاقتصاد الوطني’ م من هذا الجمهور يخلق المجرم.


غادي تخرج علينا الإدارة ديال الأمن وتقول ليك تاني هادشي غي كدوب هادا فيديو من ليبيا

والله الى عيب وعار وحشومة عليكم

الى هاد البوليس مابغاش يخدم يحيدو وخليو القوات المساعدة 

وحادكين غي فالزيادة زيدونا زيدونا وبزاف

وقيلا راكم زدتوهم حتى مابقاوش قادرين يخدمو


في الحوار: "الحل ديال هاد المشكل هو من الحكومة... هي اللي خاصها تلقا الحل لهاد المشكل"اللي فهم شي حاجة يفهمنا معاه الله يجازيكم... نا دبها ما كنشوفوش بلي حنا صحاب المشكل، ديما كنلصقوها ف الآخرين


ماذا حصل بالبيضاء? ما سمعناه: كان، كان، كان


ليتني مت قبل هذا..اصبحت يا وطني منبت المجرمين عوض منبت الاحرار..هذا ما يحدث عندما يكون الانسان الغير المناسب في المكان الغير المناسب..نحن الان ننتظر الساعة


عدد كبير من الاطفال والنساء والرجال في نفس الامكنة ,ماعندهوم مايدار وخارجين يقتلو الوقت.المجرم معروف باسم المدبوح,اختصاصي في اختطاف وتعذيب واغتصاب النساء,واحد المرة هربات منو وحدة بالقفز من منزله الى المنزل المجاور,مرة رمى زوجته من النافذة,مرة تهجم على حلاق الحي ب rasoirs ,اغلب الوقت مقرقب,حنان الضحية المحروقة احتجزها وقتلها في ابريل واخفى الجثة في السطح وبسبب الرائحة قرر اخراجها ولفها واحرقها.وصلت اليه الشرطة بعد عثورهم على briquet عليها بصمته


صراحتن المدير العام للأمن الوطني الحموشي حسن ضروف رجال الأمن وغير الكتير في إدات الأمن ولاكن لم يغير الواقع الإجرامي الذي تعيشه البلاد الدوريات منعدمة تمامن والجريمة تزداد يومن بعد يوم بل أصبحت الجريمة في بلادنا بشكل هستيري حيت تسمع وتقرء كل يوم الجرائم في كل مكان الله يلطف ببلاد


لمادا لا يقول الشعب كلمته ويضغط على الحكومة لتغيير هاد الوضع البائس. دأئماً ننتضر إشفاق والتفاتة الحكومة لتغيير وضع ما. لمدا لا يندد الشعب بهاته الحالة الأمنية المتردية على نطاق واسع ويضغط على الجهات المسؤولة لإعادة تفعيل الاعدام والحبس مع الأعمال الشاقة. مشكل إنعدام الأمن والخوف المستشري مشكل جميع المغاربة، هم فقط يستطيعون حله بالضغط على السياسيين والحكومة المنتخبة اللتي تعيش على كوكب أخر


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

هناك عدة أسباب أدت إلى ظهور مثل هاته الجرائم التي تقشعر لها الأبدان، قلة الوعي و التوعية، عدم الخوف من الله و البعد عن قيم الدين، غلاء المعيشة و استفحال البطالة، عدم تطبيق عقوبة الإعدام، ضعف البرامج التلفزيونية و ضعف المؤسسات السجنية التي أصبحت تعتبر للسجناء بمثابة فندق تتوفر كل الممنوعات داخل المؤسسة السجنية : هواتف، مخدرات عن طريق الأموال التي تدفع لبعض موضفي المؤسسة السجنية، والله أعلم حسب ما يروى أن هناك من يدفع أموال طائلة لبعض موضفي المؤسسة السجنية مقابل الحصول على العفو الملكي، زد على ذلك أن بعض موضفي الأمن يشتكون من هذا العفو خاصة حينما يستفيدون منه مجرمين خطيرين مما يؤثر عليهم... ياربي تلطف


للقضاء على الجريمة يجب : 

1 تشديد العقوبات الزجرية، وطول المدة السجنية بالنسبة للسرقة والاعتداء، مع العمل الشاق في بناء الطرق السدود والانفاق .... باش يولي يفكر 100 مرة قبل مايبغي يدير شي حاجة 

2 تطبيق عقوبة الاعدام على القاتل والمغتصب

3 لا نريد العفو الملكي على المسجونين الا في حالات المرض او الكبر في السن والتوبة

انشري هسبريس


Pourquoi tout ce monde dehors? des enfants ,des adolescents la plupart , des adultes des vieux des femmes .... inquiétant, ces jeunes n'ont rien affaire ? il n'y'a pas d’école?CES ADULTES NE TRAVAILLENT pas? qui gouverne ce pays? A


هاد الناس اللي خرجو بلا فايدة غير لحضية والتبركيك كون خرجو ودارو مظاهرة احتجاجا على الوضع وتفشي الجريمة اكون حسن ، الطبقة الشعبية ف كازا أصبحت مهددة وكلشي كيتفرج ، هادي هي عقلية القطيع ، ليوم ولد أو بنت فلان وغدا اجي الدور على ولادهم وبناتهم ، الكثير ممن التقيتهم بكازا ولهم أعمال حرة يتمنون مغادرتها بسبب وجود نماذج بشرية لا علاقة لها بالانسان ، يا حكومة ويا أمن نحن نشهد تغيرات بنيوية في ماهية هذا الجيل وإن لم تتداركوا الوضع المغرب سينهار وسيصل لنهاية تاريخه ومغديش ابقا انسان اعطي للنظام السياسي كله معنى !


مع كامل الأسف نرى شباب في وقت متأخر من اليل و هم يخربون كل ما هو في طريقهم في الشارع من سيارات و منشآت الدولة و واجهات المحلات التجارية و الكتابات على الحائط ...الخ. الأمر يتطلب الرجوع إلى دورية الأمن المستمرة و صرامة المراقبة كما كان عليه الحال من قبل . لا يعقل أن نترك الشارع للمجرمين ...فكل من " يتحزم " بسكين أو بشفرة أو بمواد ممنوعة ... و يخرج إلى الشارع في و قت غير مناسب من الليل ...يجب استفساره ...! كما أن العدالة يجب أن تقوم بواجبها لحماية الساكنة و عدم التساهل مع المجرمين !


ما كنت احسبني احيا الى هذا الزمن الذي انعدمت فيه الاخلاق و الإنسانية واصبح البشر ادنى من كالحيوانات المفترسه .القوي ياكل الضعيف حيث خيم قانون الغاب .اللهم عجل بالرفاة حتى لا نشاهد اكثر مما نشاهده.


المجرم مجرم اذى ألِف الاجرام لن يتخلى عن إجرامه ولو وظفته في صناعة الطائرات لا يمحي إجرام المجرم إلّا الاعدام غير ذالك راكم تاطبلو فالماء .


السلامً عليكم الى مغربي مسن و الله لقد احزنني و غمني كلامك و اسال الله الجبار ان يكسر و يبطش و ينتقم من كل من تسبب لكً والدي الحبيب في حزنك


السؤال المطروح كيف للجهاز الأمني يهلل ويطبل كل أسبوع بتفكيك خلايا إرهابية نائمة وعاجزة تماما عن توفير ابسط حقوق الشعب في الأمن والأمان.


يجب على المسؤولين وبلا بلا بلا بلا وانه كان بالإمكان أفضل مما كان نسينا هادي تجي وحدة خرى...يجب على المسؤولين وبلا بلا بلا بلا وانه كان بالإمكان أفضل مما كان نسينا هادي تجي وحدة خرى...وهاكدا والجريمة مستمرة الى قيام الساعة والمسؤولين


احمل القضاء هو من ساهم في الجريمه، رمى لفتاه من الطابق الثاني، وأصبحت معاقه، فحكم عليه القانون بي ثمان سنوات؟؟؟


أول طلب لي من الحكومة هو أن تقوم بتحديد النسل عن طريق وضع بعض المواد في الماء أو الهواء للحد من العدد المتزايد لهدا الجيل واللدي سيضر البلاد أكتر من نفعها بحيت لا يعقل رجل و إمرأة يعيشون في براكة و لديهم 5 أولاد و تجده غدا بالشارع يحتج لعدم حصول أولاده على شغل و السبب في كترة الجرائم هو كترة الولادات مكاين غير ولد ودفع للشارع ما سننتظر إدن غير الإجرام و المشاكل


هادا ماشي شاطئ الرباط هادا القيعان أو البحر الكبير كايعمرو فيه غي ولاد المحيط الاوداية المدينة القديمة شاطئ الرباط من الجهة الأخرى يعج بكل شيء


الفيديو ارتكز فقد على جانب واحد من شاطئ الرباط الممتاز ، ارتكز على مكان شبه مهجور . اما الشاطئ الذي يقصده الزوار من كل البقاع هو المحدي لهذه البقعة ، به تجهيزات على قلتها تلبي حاجيات المصطافين به اندية للتزحلق و ركوب الامواج ، به اندية للزوارق الشراعية .

به رجال الامن و الوقاية المدني ، رواده الدائمون هم : ولاد الوداية ،بوقرون ، الملاح ، الجزاء ديور الجامع و يعقوب المنصور و و و تحية لكل هؤلاء الشباب


باراكا من النفاق والتلعتم ومضيغ الهدرة . خرجوها ديريكت قولو بانه هذا ما شاطئما حتى وزة وخلاص


Une plage sans filles n'est pas une plage


للامانة هذا ماشي هو البحر لي كيعوموا فيه الناس بل هذا نسميه بالبحر الكبير كيكون خاوي الى لمن يريد ان يتمتع بالمنظر،ومن الجهة الاخرى عن اليمين نجد البحر الصغير كما الفنا على تسميته منذ الصغر، احب فيه الممر الذي يفصل بينهما والذي يمر على ال"الطويبلة " و"راس المون" للمشي واخذ صور جميلة للذكرى

نطالب من المسطافيين ان ينظفوا مكانهم وان يرموا النفايات في اماكنها، 

" إِنَّ اللّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ " صدق الله العظيم


ما إسم الموسيقى ( الاغنية ) في بداية الشريط ؟ 

شكرا لكم.


الناس الذين يجرون الي الشاطي او غير الشاطيء هم المسوولين علي النظافة انهم اذا جاؤو لتمتع القضاء اليوم ان كل وا حدلا يرمي الازبال ان يحذو معهم بللستيبكات يتجمعون فيها ازبالهم وكل واحد مسوؤل وأن يعلموا اولادهم ان يرمو الازبال فوق الأرض وكذلك الذين يدخنون وأنت تكون هده الثقافة في المغاربة وأولادهم ان يجمعون ازبالهم اين جالسون لكي بساهمون في النظافة


الأخ شاط، من فضلك إلا كونتي باغي تهضر على شي حاجة خاصك تكون عارف علاش كتهضر. أنت باين ماكاتعرفش الرباط. الإخوان كالو أن هذا ليس شاطئ الرباط. شاطئ الرباط من الجهة الأخرى لهذا البحر اللي كانسميوه البحر الكبير أو القيعان . ولا تصلح فيه السباحة. هو أصلا يستعمل فقط للإستجمام والصيد بالقصبة ورياضة السورف.


بااااااااحث في علم الاجتماع تكلم ولم يقل شيء كلامه مجرد ملاحظات اي شخص ولو لم يدهب قط إلى المدرسة قد يقول هذا الكلام لم يفد ولم يضف شيءا


الرباط مدينۃ الانوار بها شاطيء وحيد غير مهتم به امر غريب يا تري لمادا ?

هل لانه محاد للقبور يمكن هدا هو السبب ولا يشجع علي الاستتمار


لقد تغير الوضع وبدون علم الاجتماع، هذه السنة خرجت جارتنا للسوق واقننت كبشا املح وهي التي ذبحته يوم العيد بعد ان ازالت السكين من يد زوجها ، وفي المقابل هو الذي افرغ ونظف معدة الخروف بعد سلخه من طرف حادّة نفسها وهو علال كان فقط يسد كوارع الخروف لمساعدتها، ورغم جرح جلد البطانة بعد السلخ فقد أشاد علال بسجاعة حادة ولم يستطع إبداء أي ملاحظة سلبية على عملها ، هو فقط بدأ يسأل عن نوع التوابل التي عليه أن يضعها لتقطيع الكباب وشوائه ، ونصب الدوارة أي الكرشة او الشكانبة .. واعترف انه لم يضع الملح رغم ان حادة اكدت ان طبخه خير من طبخها..


في المغرب دور الرجل يقتصر على تخصيب البويضة المراة على الانجاب وما ياتي بعد ذلك تحصيل حاصل ونتيجة حتمية.

وهذا الانجاب هو فكرة غبية,يختلق الانسان فيها مشكلا من العدم,لن يجني من وراءه اي شيء,سوى المقولة الدارجة ملي نكبر نلقى شكون لي يمدلي كاس د الما.


Jusqu'à présent aucun de nos responsables n'a le courage de dire que le Maroc est un pays où rien ne marche. Des personnes qui viennent devant une caméra TV pour nous raconter des histoires vielles de plusieurs milliers d'années.

M.Pour le moment il n'y a pas d'hommes au pays.Au vu de ce qui se passe entre homme/femme.

Dans notre pays, c'est bien la femme qui dirige le foyer. Ton commentaire est flou et sans saveur.

Corrige ton comportement.

Si vraiment nous sommes un pays Musulman, la femme doit être un modèle de civilisation.A savoir que la femme doit s'habiller comme nos mères,tantes,cousines, car une femme bien habillée est plus belle qu'une autre avec des habits européens.

Moi, j'ai visite plus villes du Maroc,et ce que j'ai vu m'a beaucoup rendu malade.

Au Maroc, la femme a dépassée les limites autorisées par la Religion.(des habits outrageants,comportement nuisible.

Au Maroc, la femme est au bureau- L'homme au café::un grand changement.

tu fais une erreur Monsieur

PSV


"إذا كان قيام الرجل بالذبح والسلخ، والمرأة باالتهيئة والطهي يحط من قيمة المرأة (ويرفع من سهم الرجل) من المنظور الذي تتكلم به، فهل إذا انقلبت الأدوار سيكون هناك رفع من قيمة المرأة؟ وكيف هو الحال وقد تم إذلال الرجل وإهانته بقيامه بما تقوم به المرأة (من هذا المنظور البئيس)؟ وإذا كان الأمر هكذا، إذلال لمن يقوم بالطهي وعزة لمن يذبح ويسلخ، فهل سيرضى الرجل بهذه الإهانة؟ وإذا لم يرض بها ورفض القيام بهذه المهمة فمن سيقوم بها؟ سيتم قطعا تعطيل الحياة المنزلية والأسرية، بل سيتم هدمها والقضاء عليها مع مرور الزمن. أدوار طبيعية تتوافق مع طبيعة كلا الجنسين تتم شيطنتها لتتحول إلى وقود يشعل فتيل الحرب الأسرية المدمرة للعنصر البشري وللمجتمعات. ما تراه المتطرفات أدوارا لا تليق بالمرأة، فهل تليق بالرجل؟ إنها الحرب إذن، ويبدو أنهن أعلن الانتصار (فما محل التحرش الجنسي من الإعراب؟) على الرجال، فما عليهم كمنهزمين إلا أن يقوموا بما كانت تقوم به النساء من أدوار مهينة؟ 

هناك تكامل رائع بين الزوجين، وتكامل بين مهامهما، حسب البنية والمؤهلات الجسدية والأحوال النفسيه لكل منهما...


نحن كدلك نعاني من ضعف البنية تحتية مما ينتج عن دلك غبار و الحفر و ممرات مهترءة
 

حالة لا تطاق. لو كان الأمر يتعلق بحي الوفاق مثلا أو حي الأندلس بتمارة لقُضي الأمر في زمن قياسي . ولكن عندما يتعلق الأمر بأحياء شعبية فالاهمال هو سيد الموقف... أين باشا المدينة ؟؟؟ أين عامل تمارة؟؟؟ إن رعايا جلالة الملك متضررون يا ناس ... انهضوا من سباتكم... محاسبتكم عند رب السماوات والأرض تنتظركم. فإنه يمهل ولا يهمل...


Apocalypse ابتدأت من المغرب .مساخيط


ݣاع الاشغال في مدينة تمارة فيها العشوائية ولا حاسيب ولارقيب تمارة تعتبر من اغنا البلديات في المغرب ولكن حلها تبين مدا جشع المسؤولين


انا لله وانا اليه راجعون 

اللهم ارحمه واغفر له وادخله جنة النعيم مع الصديقين والشهداء والصالحين

امين ي رب العالمين


اللهم اغفر له وارحمه وثبت عند السؤال منطقه وصبر أهله


رحم الله الفقيد بواسع رحمته واسكنه فسيح جناته وألهم أهله وذويه الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون كلمة أخيرة مبادرة شباب الفيس بوك تجاه هذه الشريحة من المجتمع بدأت تعطي ثماراها وبدأت تظهر لنا بالملموس تحت شعار لا للتميز والطبقية.


الا يستحق هؤلاء رواتب ما يسموا بالوزراء و البرلمانيون....


الله يرحمه ويرحم جميع المسلمين. اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ مُحْسِنًا ، فَزِدْ فِي إِحْسَانِهِ . وَإِنْ كَانَ مُسِيئًا ، فَتَجَاوَزْ عَنْ سَيِّئَاتِهِ.

أظن أنه يجب التحقق من سبب الوفاة و إعطاء زوجته و أبناءه جميع حقوقهم مادام قد مات أثناء أدءه عمله.


تغمده الله برحمته الواسعة واسكنه فسيح جناته انا لله وانا اليه راجعون


اللهم اغفر له و ارحمه و تجاوز عنه، اللهم أكرم نزله والقناعة به مسلمين لك. اللهم ارزقنا الجنة برحمتك فإنا مقصرين في طاعتك


إنّا لله وإنّا إليهِ رَاجعُون. عظم الله أجركم وألهمكم الصبر والسلوان، نسأل الله أن يتغمد الفقيد برحمته، ويسكنه جنته امين.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم و حسبنا الله ونعم الوكيل.

يجب الإهتمام بمهندسي النظافة و إعطائهم تعويضات تليق بحجم تضحياتهم.

تخيلوا المدينة بلا عمال النظافة.


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ان لله وان اليه راجعون الله يرحمه ويغفر له ويسكنه فسيح جناته ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان


رحم الله الفقيد والرجل الطيب الذي كان رجل ولا كل الرجال اللهم اجعل اجعل قبره روضة من رياض الجنة


رحم الله الفقيد وادخله فسيح جنته انا لله وإن اليه راجعون


الناس ديال النظافة مهمشين وعندهم رواتب هزيلة جدا . الله يرحم الوالدين شوفو من حالهم وحسو بهم ماشي حتى يموت الواحد عاد تعطيو لفلوس عائلتو عطيوهم وهما فالحياة. والله يرحمو ويجعل مثواه الجنة ويصبر الأهل ديالو.


il est mort en exercant son travaille allah yarhamou la Société ou il travaille ne doit pas laisser sa famille tomber.


عليه من الله واسع الرحمات ولذويه الصبر والسلوان...وإني ليحزنني أن الناس لا يثقون في خالقهم وأنه ضمن الرزق لكل الناس وفي كلام زوجة المتوفى وولده تخوف من توقف وانقطاع رزقهم بعد وفاة هذا الشخص رحمه الله
 

انا لله وانا اليه راجعون،نتوسل الى الباري جلت نعمه من رحمة الفقيد ومغفرة دنوبه مع كتير من الصبر لدويه .


السلام عليكم 

لكي الله يا أختي اللهم ارحم ميتهم واجعل متواه الجنة خالدينا فيها ان شاء الله 

يا اختي ان لم تنصفكي محكمة دنيا فارفعي قضيتك إلا محكمة الاخرة فالقاضي أعدل القضات ولي لظلم عنده أحد يوم يقول هل من مظلوم فانتصر له 

لك الله يا وطني امتصو دماء أبناء حتى اخر نقطة


en France ont les appels les techniciens de surface ici au Maroc les gens des ordures ménagères (أو موالين الإبل ) si il ya des gens qui méritent d'être traité comme des héros et, avoir un bon salaire et, des conditions de travail plus humaine c'est bien ses personnes .il suffit d'une semaine de grève de ses braves gens pour que toute la ville plonge dans nos ordures ménagères, et la saleté que nous produisons nous même. à bon entendeur.


انا لله وإنا اليه راجعون الله يرحمو. هذا مشكل المغرب كل دائما ما تجد شخص واحد هو من يكون متكفل بالأسرة. وهذا راجع بالأساس إلى البطالة الحادة الموجودة داخل المغرب رغم أن الارقام التي تأتي بها الحكومات المتعاقبة تكون كاذبة وغير دقيقة. إنها مأساة كبيرة .اذا كانت هناك إحصائيات ذات مصداقية على يقين ستكون هناك أكثر من 50 % بطالة من الطبقة النشيطة إليكم رقم واحد هو ان الوظيفة العمومية مع القوات المسلحة بكامل أنواعها لا توفر إلا مليون منصب شغل اذن مأساة بمعدل 2,5 % من سكان المغرب القطاع الخاص فوضى بما تحمل الكلمة من معنى التسيب سيد الموقف فيه الأعمال الحرة السوق لأصحاب رؤوس الأموال أما المواطن العادي له"الفراشة" أي البطالة المغطاة بالغربال كارثة بمعنى الكلمة.


رحمه الله والله في عون أبنائه إن لله وإن إليه رجعون


إنا لله و إنا إليه راجعون و لﻷسف الشديد رغم عملهم الشاق...هناك بعض اﻷشخاص أنانيون لا يريدون لهذه الشريحة الخير كأن يتقاضوا أجورا عالية شأنهم شأن عمال النظافة بعض الدول كاليابان و ألمانيا و إنجلترا و سويسرا...و ذلك تحث دريعة أنهم مقراوش...رغم أنهم كيهزوا ليهم الزبل ديالهم لي مكيقدروش هما يشموا ريحتو....

ومن هذا المنبر وقفة إجلال و إكبار و تقدير مني لمجهوذانهم الجبارة و ما يقومون به من أعمال شاقة...
 

الله يرحمو و يحسن إليه كنطالبو جلآلة الملك باش يدخل في كسب التعويضات لعمال النضافة بالمغرب


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه ووسع مدخله واكرم نزله واسكنه فسيح جناتك يا رب العالمين


أقترح تغيير اسم هؤلاء الأبطال من عمال نظافة إلى عمال صحة لما لهم من إحسان على صحتنا و بيأتنا.

كما أقترح ادماجهم كموظفين رسميين في وزارة الصحة و إعطاءهم الأولوية في التطبيب المجاني نظرا لما يتربص بهم من مخاطر صحية من أجلنا.


اليوم شاهدت في مقاطعة تابعة لعين الشق عامل نظافة عجوز رفقة زميلين شابين معه،فسلم علينا هذا العجوز،فلفت إنتباهي عجزه الشديد،وبحكم إشتغالي في المستشفى،أيقنت بأن هذا الشخص متعب و مريض،فقلت هذه الملاحظة للأشخاص الذين كانوا معي،و الآن عند قراءتي لهذا الخبر،يبدو لي أنه نفس الشخص،بالله كيف يسمحون بإشتغال ناس عاجزين ،أليس حريا بأن يحالوا على التقاعد أو على الأقل يستفيدون من إجازات مرضية.


إنا لله وإنا إليه راجعون 

. عمال النظافة يجب تقديرهم واحترامهم و تحسين رواتبهم يسمونهم في اليابان بمهندسي النظافة حسبنا الله ونعم الوكيل اللهم آرزق أهله الصبر و السلوان.


انا لله وانا اليه راجعون ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم الله يرحمو ويتيته عند السؤال و يصبر اهله في هدا المصاب الجلل ،


اللهم ارحمه واغفر له ثبته عند السؤال يمن كتابه وبيض وجهه يوم تبيض وجه وتسود وجوه. أين الدكاترة والأطباء المتطرفون والغير راضون عن رواتبهم. هذه الشريحة أحق بالالتزام إليها. راتب دون المستوى تغطية صحية منعدمة ظروف عمل غير لائقة. انا لله وانا اليه راجعون


الله يواليه برحمته الله يرزقو الجنة و يجعل البركة في وليداتو


إنا لله و إنا إليه راجعون . تغمده الله بواسع رحمته و ألهم أسرته و ذويه الصبر و السلوان.


رحمة الله عليه.يبدو أنه كان رحمه الله من الناس الشرفاء الذين قسا عليهم الزمن ولكن عزة النفس والكرامة جعلته يقاوم بشرف وفي صمت ويكسب قوته وقوت عائلته بعرق حبينه إلى آخر رمق.فاتعظوا يامسؤولينا واتقوا الله في بني جلدتكم


تحية لأي انسان شريف كيعمل بكد و جد من اجل الحلال الطيب الهنيء المريء المبارك فأي منصب كان لأن اي عمل راه مهم و الله تعالى جعل شي فخدمة شي شوفو غير مول الحانوت الذي يستصغره الكثير منا غير سافر كل شي حصل 

راه عمال النظافة لو يعلمون قوتهم و المجال الحيوي الذي يعملون فيه و الله تايكونو اكثر الناس اجرا في البلاد و لكن قبح الله الجهل لانه يسمح بسياسة فرق تسد 

ثانيا الشعب خص يبدل العقلية ديالو ويعاون هاد الناس فالعمل ديالهم زعما منظموش راسنا نخرجو النفايات فالوقت و نتعاملو بالحسنى و مانخلطوش الجاج و الزبل و البلاستيك 

فالصراحة و الله كنتمنى يتصلح هاد المجال الحيوي لانني مكرهتش نخدم فيه و نقي الناس من الاوساخ لي هما كيديروها


إنا لله وانا اليه راجعون الله يرحمه ويحسن اليه ويغفر له ، احسنو الى المستضعفين كما احسن الله اليكم .


مردودية هذه الطبقة من عمال النظافة أكبر بكثير من مردودية الوزراء والنوام و الأحزاب مع أجر هزيل و ضروف عمل قاسية. اللهم ارحمه


الله يرحمو ويدخلو فسيح جناته. هو إنسان كأي واحد فينا الموت مكتعلمش و الآجال إلى جا ما منو هروب. 

أضن أن امرأته عندها الحق في التقاعد كما أن الطريطة ديال الدار مغادينش يبقاو يخلصوها و تبقا الدار بسميتهم لأن هناك ما يسمى بتأمين الحياة اللي كتعويض الباقي من لكريدي للمتوفى.

والله يصبركم راه خلا رجال مربيين مزيان اللي غادين يهزوا أمهم ز جداهم. بالتوفيق ان شاء اللة.


ادا مات شخص وفي ذمته اقساط منزل( طريطات)...عائلته تعفى من هذه الاقساط لانه كان يؤدي التامين...


رحم الله هذ المرحوم ويدخله فسيح جناته .

يجب على الشركة او " الصندوق الضمان الاجتماعي" ان تدفع راتباً شهرياً لعائلته ، والتي يحق لها ذلك، بالنظر إلى أن رب الاسرة توفي في عمله.


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمه واغفر لنا و له وتعازينا الحارة إلى أسرته


السيد مات الله يرحمو ؤهو يزاول عمله ,,,,,,,مايسمى بaccident de travaille,,,,خاص الصندوق الضمان الاجتماعي ؤشركة التامين يعوضو زوجتو,واولادو.


في مثل هذه الحالات بادروا إلى عمليةالإنعاش القلبي التنفسي بدلك ما بين الثديين بقوة بيدين مجموعتين،الله يجازيكم بخير ،لاتتفرجو أو تلقنوا الضحية الشهادة فقط، الله يجازيكم بخير!


انا لله وانا اليه راجعون

اللهم ارحمه واغفر له وادخله جنة النعيم مع الصديقين والشهداء والصالحين

وجازاه الله عنا خير الجزاء


السلام عليكم الزوجة يجب على المسؤولين ان يهتموا بها وان يكون لها راتبا شهريا الى الابد لانه مات في عمله


الله يرحمو ويوسع عليه ويصبر الأهل والأحباب والأبناء ديالو



بدون مزايدات ولا استغلال للحدث...

من المفروض أن تسكت شهادات وكلام أهل وأبناء وأصدقاء المرحوم الأفواه الخبيثة التي تنفث العدمية وتعاكس وتبخس كل شيئ وتحاول استغلال أي حدث للتعبير عن مرضهم النفسي الخبيث الذي ينخر نفوسهم، على اعتبار أن كل عائلة المرحوم وأصدقائه أشادوا وشكروا وشهدوا بالمجهودات القيمة التي قام بها كل الفاعلين من اجل إنقاذه حياة المرحوم، لــــــــــــــــــــــــكن ومع ذالك الخبيث دائما يبقى خبيث والمريض نفسيا يبقى دائما مريضا يصطاد في الماء العكر، وأنا أتحدث هنا عن أصحاب بعض التعليقات التي تجاوزت الترحم على المرحوم والتضامن مع أهله وتاهت في متاهات وأفكار يرددونها في كل تعليق بشكل مرضي.


متمنياتنا بالرحمة والمغفرة للفقيد والصبر الجميل لاسرته الصغيرة والكبيرة ان لله وان اليه راجعون


إلى التعليق ح.ع.الله

أولا أترحم على هاذ الرجل و أتمنى أن يرحمه الله و أن يسكنه فسيح جناته. 

ثانيا . أنت أقول لك بما أنك الحاج وقد شارفت على إنتهاء أجلك. فلما لا تبادر بمساعدة الضعفاء أو قول كلمة طيبة في حقهم أضعف الإيمان. بدل الشتم و إنتقاد و تحملهم مسؤولية وضعهم. كان لديك مشكل في قول الحق إذن إخرس. و خلي لي قول الحق. مكاترحمو و متخليو الرحمة ديال تنزل يا لطيف يا لطيف....

أنشري يا هسبريس


سوف تظل الحالة كما هي وربما تزداد سوءا . التخلف والجهل وقلة ما يدار. العيب ليس في الحكومة ولا من هم في راس الهرم.العيب في الشعب الدي انتخب وصفق وساند هؤلاء الطغاة واللصوص.


هذه الظاهرة تسمى شرعا الحِرابة... والكلمة فيها معنى الحرب. أعتقد أنه لو وجدت إحصائيات رسمية لبينت أن عدد الضحايا سواء من تأذوا بدنيا أو نفسيا ربما بلغ الآلاف. يعني أنها حرب بمعنى الكلمة. لذا أعتقد أن أعلى سلطة في البلاد يجب أن تعطي تعليمات لا رأفة فيها للقضاء عليها نهائيا حتى وإن استدعا الأمر تعديل القانون وتشديد العقوبات واستحداث سجون خاصة وحتى تدخل الجيش. الفقر والبطالة ليس عذرا للبطش بمن هم أصلا يكافحون من أجل لقمة العيش. كثير من الأمور الإيجابية تتحقق في البلد ولو بوتيرة بطيئة أحيانا لكن هذه الآفة تجعل الكل على أعصابه وكأن شيئا لا يتحقق... الأمن والأمان ضرورة حيوية.


انا مع تعليق ديال داك السيد لقال خاصو اطبق الاحكام ديال السعودية نعم صحيح (من لم يحكم بما أنزل الله فااولائك هم الضالمون)


التشرميل والاجرام والاغتصابات هادي سميتها خطة ممنهجة لترهيب وتخويف الشعب المهمش لكي ينسى ما هو اهم.


اولا يجب محاربة القرقوبي والترخيص للخمر . فظهور القرقوبي وايضا وصول البيجيدي الى الحكم اعطانا حالات وظواهر لم نكن نعايشها قبل 2010 حيث لم يكن الشباب والمراهقين يشهرون السيوف والسكاكين على اي كان ولم يكن هناك تريبورتورات التي اعطت لمن يغادر السجن وسيلة للسرقة واغتصاب الفتيات والهرب بدراجته . عندما قلت الترخيص للخمر لانه اقل الضررين . فاي شاب في العالم تاتي لحظة من عمره يبحث عن الثورة على الذات والنشاط مع الاصدقاء والعيش في عالم غير واقعي وهي مرحلة لا يمكن محوها بالجزر او المنع . فغلاء الخمر وانعدام حانات ومتاجر تبيع الخمر تجعل المراهقين والشباب يلتجؤون لشراء الخمر المزور من "الكرابة" في الاحياء الشعبية او الالتجاء الى ما هو اخطر الا وهو القرقوبي والحشيش القوي . في الماضي كانت كثرة الحانات في مدننا تبيع الخمر بدون اشكال وايضا حتى بعض المتاجر في الاحياء كان يرخص لها ببيع الخمر للراشدين . فعلا لم يكن عندنا تجاوزات ولا تحرشات عنيفة ولا سيوف ولا سكاكين ولا شغب في الملاعب بل بالعكس كان عندنا شباب طموح يحب العلم والثقافة والفن .


اقلتها في عديد من التعليقات ، انه يجب على المواطنين الخروج في مظاهرات مليونينة في جميع المدن المغربية للمطالبة بتشديد العقوبات مع الاعمال الشاقة جدا علو هؤلاء المجرمين الجراثيم الذين يتكاثرون بشكل مرتفع لدرجة انهم اصبحوا يمثلون قدوة للشباب و ذلك بإفتخارهم بأعمال الاجرامية التي بدئوا يتنافسون على من سوف يعمل اخطر جريمة و الغريب انهم اصبحوا يفتخرون ايضا بانهم تلقوا رصاصة من الشرطة كعلامة على انهم من اخطر المجرمين.


الامن مفقود

في لساسفة

الدوريات الامنية فقط أشباح.

اين الكوميسارية في لساسفة لا توجد الى اخره


العيب في صناع القرار في هذا البلد وكيف أن العبث بالمنظومة التعليمية والتربية ونضيف الآمنية فرخت لنا جيلين تافهين (لا أعمم إلا من رحم ربي) قبل 20 سنة كانت المدرسة تربي الناشئة على الأخلاق الحميدة والمدرس يضرب والأسرة تكن في صف المدرس لأنها تعلم أنه الوالد والمربي في المدرسة، أما الآن فلا المدرس يآبه لتعليم الأجيال ولا الأسرة تقوم بواجبها التربوي، نحن أمام فشل إجتماعي يا سادة ومن هذا المنبر نناشد علماء السوسيولوجيا للتدخل لإنقاذ ما بقي من قيم وأخلاق وذالك بتكوين لجنة مستقلة لا يتدخل فيها أغبياء الحكومة والأحزاب الخبيثة لإطلاق نظام إنقاذ فوري، وكيف أن المقاربة الآمنية فشلت في تربية المواطن على المواطنة الحقة وتعريفه بواجباته أكثر من حقوقه المستوردة من الخارج ومن إملاءات البنك الدولي، والفشل لصيق أيضا بتكوين الموظف المغربي بصفة عامة الذي يعمل من أجل مصلحته هو فقط وبعيد كل البعد عن فكرة أنه يعمل للصالح العام ولآجل المواطن.


لو تعرضت لاعتداء او سرقة انا او احد افراد اسرتي,سوف اقوم باخذ الحق بنفسي,ولن احتاج الدولة حتى تاتي لي به,ثم تعاقبه بشهرين واصرف عليه من اموال ضرائبي,ولهذا على المغاربة ان يعلموا هذا جيدا ,ويتخلصوا من الخوف و الخنوع,وان يهتموا ببمارسة الرياضات القتالية و الدفاع عن النفس,خاصة النساء,و الفتيات,بدل الجلوس في المقاهي وامام شاشات التلفاز و الاجهزة الالكترونية,لان العصابة التي تسيطر على البلاد,لا يهمها سوى الدفاع عن مصالحها,ويوم ان يستيقظ الشعب من غفلته ويتخلص من جهله,فسيختفي هؤلاء جميعا العصابة الحاكمة و مماثليها من المجرمين وقطاع الطرق الصغار,


زعما الاجرام قضات عليه اكبر الاقتصادات في العالم والتي تخصص ميزانيات فلكية لامنها الداخلي عاد يقضي عليه المغرب امريكا بجلال قدرها تحتل الرتبة الاولى من حيث جرائم القتل العمد ويوجد بها اكبر عدد من القتلة بالتسلسل وترتكب فيها اكبر عدد من عمليات السرقة من داخل المنازل ...... وفي فرنسا حسب احصائيات وزارة العدل الفرنسية يتم قتل 200 فرنسية كل سنة اما من طرف الزوج او Compagnon - حاشاكم - اي بمعدل قتيلة كل يوم ونصف ناهيك عن السرقة من داخل المنازل ........

متمنياتي ان تعود عقوبة الاعدام الى التطبيق في جرائم القتل العمد وان تصدر الاحكام على درجات اي سجن او حبس عادي - السجن مع الاشغال - السجن مع الاشغال الشاقة ...... باركا علينا من الفشوش والحقوق الخاوية التي يتمتع بها السجناء وخذوا المثال من السجون الامريكية .


علاش المغرب يحتل المراتب الأولى في محاربة الإرهاب و داعش و المراتب الأخيرة في مكافحة الاجرام و الكريساج و الاغتصاب؟


لمكافحة الجريمة تبدا بالوقاية من الجريمة عن طريق تفعيل دور مؤوسسات التنشئة الاجتماعية واقصد بالاساس المدرسة ومؤسسات التاهيل الاجتماعي وتفعيل دور المرافقة الاجتماعية والاقتصادية للاسر التي تعيش في اطار الهشاشة بكل تجليتها ،وان تخرج المؤسسة الامنية عن وظيفتتها التقليدية الى ماهواوسع من القاء القبض على المجرمين الى التدخل الاستباقي المبني على الاقتراب من المواطنين والعمل على اشراكهم في بناء مجتمع امن اجتماعيا وواقتصاديا والسهر على ايجاد الحلول لما يتخبط فيه الشباب من ازمات بمعنى الامن يبدا بالرعاية الاجتماعية والاقتصادية مجتمع متكافل


الحالة الامنية في المغرب مع الاسف الشديد كارتية.والمغرب سيصبح قريبا متل دول امريكا اللاتنية في الاجرام نظرا لمجموعة من العوامل ....وعند ئد ستسوء الحالة الامنية


يجب سن قانون يجرم حيازة الأسلحة البيضاء كيف يعقل ان العديد من الشباب يتجولون في الشوارع ويحملون سواطير وسيوف وننتظر منهم حتى يرتكبو جرائم اين هي الحملات الاستباقية قبل وقوع هذه الجرائم وهل تخويف المواطنين ليس بجريمة تستلزم العقاب


سلام.كانت الدول قديما وحاليا تحارب قطاع الطرق واللصوص بأقصى العقوبات،وفي القرآن نص صريح بقطع يد السارق. والتساؤل لماذا لا تقوم الدولة بمحاربة من يقومون بالحرابة(التشرميل بالدارجة)بينما نلاحظ بأنها تحارب أشياء غير مهمة كثيرا مثل :أكياس الميكا ولي صحفي او صحافية (سخن عليه راسو )تجاوز أو تجاوزت الخط الأحمر في تحرير مقالة قد لايقرؤها إلا عدد من القراء.بينما نرى في وسائل التواصل وفي الواقع أناس يقومون بجرائم لا تخطر حتى على الشيطان؟فهنالك من يضرب الناس بالسكين أو الساموراي من أجل حفنة من الدراهم أو هاتف محمول قد لا يساوي خمسمائة درهم أو حتى لنفرض عشرة إلا درهم.فهل من أجل هاته الأشياء التافهة تضيع صحة أو روح مواطن.بل من هؤلاء الأشرار من يعترض حتى الطريق السيار أو يضع شاحنة قرب المنازل أو تحت نوافذها لتسهيل سرقة او انتقام من مواطن بريء دون أن ننسى ذبح السياح والتمثيل بالضحايا وتصويرهم.

لقد حان الوقت لعقد مناظرة وطنية يشارك فيها المسؤولون والمختصين لتعميق الحوار وايجاد الحلول الجذرية لهاته الظاهرة(الحرابة وبالدارجة:التشرميل).


حان الوقت لتعديل القانون الجنائي وجعله اكثر صرامة واصدار وتفعيل احكام الحبس مع الاشغال الشاقة للجرائم التي تمس السلامة الجسدية للمواطنين وتطبيق الاعدام في حق القتلة واغلاق الباب في وجه المنظمات التي تسترزق من الدول الغربية والتي تعمل على حق الجاني وتنسى حق الضحية . نريد نظاما ديكتاتوريا فاشيا متسلطا في حق من يهدد سلامة اولاد وبنات الشعب في الشوارع والازقة .

لا اريد ان اتكلم عن دور الاسرة المغربية لانها استقالت من تربية ابنائها * اولد واطلق للزنقة تربي * علما ان هناك عدد من الاباء والامهات هن بحاجة الى اعادة التربية والله المستعان .


المسؤول و الوزير يشرملو في لاكيس و الصندوق و العاطل يشرمل في المواطن وهكذا دواليك


في حالة وحيدة سوف تقوم الجهات المعنية بتغير العقوبة 

عندما يعتدى على الاجانب (وحنا غدي ندوزو ف وجهم)


لو أن التشرميل وصل لأولاد الهاي كلاص لكانوا تحركوا ولقاو حل وقامت الدنيا 

ولكن للأسف المشرمل حاط غي على اولاد الطبقة المتوسطة والضعيفة يموت لي بغى يموت.


السلام عليكم هذا التشرميل الدولة لي صنعاتو علاش .. منين الموطن ناض تيدير التضاهرة على الخدمة غلاو عليه المعيشة ملي الشعب ناض تيدير التضاهرة على المعيشة تلق عليهم التشرميل شوفو هذا السياسة ديال هذا الولة عندنا راها سياسة اليهود .. دابا الشعب و لا تيطلب السلة بلا عنب .. الشعب دابا مسكين ولا تيطلب غير الحماية من الشفارة و التشرميل نسى التضاهرة و الماعيشة الغالية .. نتمناو من لي تيحكمو في هذا البلاد يشوفو من حالها


انا الان في سنة ٢٠١٩ لا استطيع الإجابة على المكالمات الهاتفية و انا خارج المنزل خوفا من أن يتطاول علي احد قطاع الطرق... خارجين نخدمو حتى نوليو فصراع مع المجرمين... بالإضافة إلى أنه الكل الان أصبح يتنقل ليس لوحده بل رفقة صديق له لأنه في بعض الأحيان قد تصادف عصابة ولا حول ولا قوة لك لمواجهتهم... أما النساء و ما يتعرضن له من مضايقات و من عنف لفظي فحدث ولا حرج...

انا اطلب شيئا واحدا فقط...

وضع كامرات مراقبة في جميع المناطق... مثل الشوارع الرئيسية و المحطات و الأسواق... اريد ان يحس المجرم بالمراقبة و بالتضايق و هو يتنقل...


الحل بسيط ، بناء سجن في وسط الصحراء بعيدا عن كل المدن ، لا قفة لا زيارات ، وبما أن كل المشرملين جبناء يختبؤن وراء السكاكين والسيوف فلن يهربو من حتى لو تركت الأبواب مفتوحة


Vidéo à envoyer au ministre de la justice. La balle est dans son camp s’il y a vraiment une volonté politique pour changer les choses. Sans sécurité, plus de tourisme, plus d’investissement national ou étranger. C’est au ministre de l’intérieur de proposer un projet de loi pour durcir les peines encourues en cas d’agression à l’arme blanche. Les MRE désertent leur pays d’origine, les Marocains vivent dans la terreur, les anciens n’osent plus aller à la mosquée tôt le matin ou tard le soir. Il en va de la réputation du pays. C’est au ministre de la justice d’assumer ses responsabilités, il doit prendre l’initiative dans l’intérêt du pays et ne pas attendre un énième colère royale. Merci Hespress pour ton lobbying.


 المغاربة شعب كاموني يخافو مايحشمو,,,خرجو العسكر ؤشرطة الارهاب ؤتعطا الاوامر لقتل اي واحد يحمل السيف ؤكيكرسي ؤلي تشد ماتديوهش لعكاشة ديوه لدرب مولاي شريف ؤلا الدار الحمرا ؤشوفو النتيجة يمات البصري كان بنادم فالزنقة كيكون tarzan غير كيدخل لكوميسارية كيولي نعجة.


الكريساج في المغرب ضاهرة اجتماعية مسبقة في كل الفئات الاجتماعية والحرفية،لان المغربي يفتقد الى الشبعة والقناعة.

ويبدو لك ذلك لما جاء قدماك أرض هده البلاد.

من الجمارك الى التاكسي مرورا بأصحاب المطاعم و الخانات و الأوراش و المنعشين العقاريين،دون أن ننسى العيادات الطبية و الرقات و تجار الدين...و كلهم ياخدون السياسيين كمعيار .

و تتلخص في احساس و رغبة قوية في الغنى السريع و الفاحش و بدون تعب،و التعدي على ممتلكات الغير بدون حق.

فأين حق المستهلك،والضمان الأمنى على الأجساد الدى تحققه و تضمنه الحكومة من المقدم إلى الملك لهدا الشعب؟لمدا لا يستعمل البرلماني القطار و الترانزيت للوصول إلى عمله و يتركون سياراتهم الشبه مصفحة مركونة،اضن أن هدا مبرمج.


التساهل مع الظاهرة هو الدي أدى لستفحالها يجب على القظاء ان يتحمل مسؤوليته و يضرب بيد من حديد على منتهكي سلامة المواطنين لانه بدون أمن لا تستقيم الحياة و سوق نصل إلى ظاهرة أخطر حينما ينتظم الناس في مجموعات لأخد حقهم بأيديهم و ذالك ما يسمى بالدولة الفاشلة.


المغرب هو أول و آخر بلد في العالم بلا شرطة أي دوريات في الشوارع و المدينة العتيقة وبلا سيارات شرطة . عجيب أمر هذا البلد أنا من سكان مدينة تطوان إذا أردت أن تسير في شوارع المدينة شرقا و غربا ليلا و نهارا لم ترى ولا دورية واحدة من رجال الأمن . المدينة خاوية على عروشها الدولة لا تهتم لهذا الأمر . هذا هو المغرب الزاهر كما يقولون المغرب بلاد الأمن و الأمان العكس هو الصحيح . كثرت المجرمين و قطاع الطرق و المشرملين و المجانين اللهم أخرجنا من بينهم سالمين .


Allemagne: un routier marocain, boujemaa lamrabat condamné à perpétuité pour le meurtre d'une auto-stoppeuse


اتمنى من السيد الوزير العدل بش ارجع القانون لكان شحال هذي العين بالعين وسن بالسن لان هذا المجرم لكيتكرفص على اولاد الناس .نتمنى كل مجرم يخد العقاب ديل بالصح مثل الاعمال الشاقة والعطش والجوع وتقطيع الاصابع لشرمل بهم الناس البريءة.


je crois que pour lutter contre grissage il faut aider les jeunes qui consomment les differants droges qui se trouvent au maroc comme les tommates dans les marches avec l emploi et les clinique contre la droge il faut declarer la guerre contre les mafias de drogue pour proteger les jeunes marocais mais je crois que certains capitaliste veulent que les marocains restent dals la merde


ما أثار انتباهي في الفيديو هو إعطاء الكلمة لواحد من اصحاب الجيليات الصفر مع احترامي الشديد له كشخص!

لكن اليس ما يقومون به جريساج ؟!!!


Je suis tout à fait d'accord avec le commentaire n 23 il est urgent de résoudre le problème et la police ne fait pas son rôle avec tout les moyens qu'ils ont ce n'est pas difficile de faire des contrôles la nuit et si on trouve quelqu'un armé il faut le (je vous laisse deviner pour qu'il ne recommence pas .Merci Hespress


نرجوا تدخل الملك للحد من هده الضاهرة التي ترعب مواطنيه


الارقام المذكورة من داخل المكتب في جهة والواقع في جهة هذا هو حال مسؤولو بلادنا التضخيم في الارقام لتغليط الرأي العام


جبتوه يقول اللي بغا ... مع ان معظم المؤسسات التعليمية فوجدة لم تبدا الدراسة فعليا بفصولها


في الدقيقة 3 و34 تانية ، يستعمل ٱلسيد المدير ٱلمفردات : ٱلتعليم ٱلخصوصي و ٱلتعليم ٱلتقليدي … هل يقصد بٱلتقليدي ٱلتعليم ٱلعمومي ؟ إن كان ذلك ، فٱلتعليم ٱلخصوصي يعتبر عصري في ٱلمقابل ، حسب قوله …

وبدلا من أن يستدرك قوله ، يستمر في حديثه بطلاقة. ربما زلة لسان، ولكن لها أكتر من دلالة. من ٱلواضح أن خوصصة ٱلتعليم منهجة و مبرمجة حتى تتقلص ٱلدولة من عبأ ٱلتعليم وترميه في ٱلسوق ٱلحر


المخطط الأخضر واليابس تحت المجهر. تساوي الفرص لجميع التعاونيات جنوب و الشرق والغرب. الشمال وليس منطقة وزير ألفلاحة السيد أخنوش و هذا معروف عند جميع التعاونيات. بدعم و المرافق و امتيازات.


خطير بعض الشيئ من الضروري بناء سياج حول الحافة من أجل تفادي أية حوادث قد تحول جلسة ممتعة إلى مأساة، أما الفكرة فهي رائعة


très très très très bien artistes


شاب نقي في أفكاره وفي شكله،له طموح كبير وعزيمة قوية. في حديثه يتضح لنا أنه يعتمد فقط على نفسه والوسائل البسيطة دون أن يعتمد لا على مساعدة الدولة ولا على غيرها. اتمنى لك يا أخي المزيد من التوفيق واتمنى ان تكون قدوة لباقي شبابنا الذي لا يتحرك دون التوكل على الغير.


ا سي عبد الرحيم كتب اخويا غير باللغة للي انت مكن منها...راك تكرفست على لغة موليير...كتب بالدارجة ارحم ليك وللقراء ...وسمح ليا.


تبارك الله عليك الله يوفقك. يمكن لك ان تبدأ بالتسجيل عند بريد المغرب للحصول على بطاقة المقاول الذاتي وتبدا مشروعك بكل ثقة.وفقك الله.


عمل جميل اخي ماشاء الله، واصل والله يسر ليك الامور. افضل دير شركة وتكل على الله


الإبداع هو موهبة من الله قبل كل شئ .. اتمنى لك التوفيق والنجاح فى عملك ومزيد من التألق والإستمرارية كما أدعو أغلبية شبابنا ليخطوا نفس النهج يبتكر ويبدع ولا يبقى هكذا متواكلا كسولا خمولا محطما مكتئبا مستسلما للوساوس والملل والأفكار السوداوية ومحطما من الداخل ففى داخلنا الكثير من الخير والطموح لكن لا نستخرجه فنفعله حتى ننجح ونتغلب على كل العراقل والتحديات ...


تذكرت سطح منزلي وكم كنت اتمنى ان اجعل منه فضاء جميلا. اعجبني النموذج الازرق كم كان سيكون جميلا في سطح منزلي الذي اشتقت اليه كثيرا.


المغاربة ابتعدوا عن فن العيش بفعل ضغوط المعيشة .

يجب علينا ان نتصالح مع بيءتنا المحيطة ونحاول ان نجعلها مكانا للراحة والسعادة .

لماذا لا نستفيد من اسطح منازلنا ونزينها لنجعلها مكانا للجلوس في الهواء الطلق ونزرع فيها بعض النباتات 

لماذا نغلق شرفات منزلنا كاننا في حرب بدل ان نجعلها متنفسا على الخارج 

لماذا لا نلبس القفطان في المنزل ونلبس مكانه ملابس النوم طيلة النهار


السلام عليكم.

و ضاعت الحقيقة! الكل متمسك بقول الحقيقة، لاكنها لم تحضر هاده المرة.

من نصدق و من نكدب؟


هل هذا الملء من البشر الذي صاحب حامي الدين إلى المحكمة تم الاقتطاع له يوما من أجرته بحكم ان الحكومة تطبق الأجرة مقابل العمل أو لا حلال عليكم حرام علينا اما قضية ساهم او لم يساهم في القتل الحق عند الله هو الحكم العدل


روح المرحوم ايت الجيد وعاءلته واصدقاءه وكل معارفه لازالوا ينتظرون من القضاء الانصاف، ومعاقبة كل المجرمين الذين تسببوا في قتله..


ما ديرش ما تخافش,اللي دارها بيديه افكها بسنيه,والحمد لله عدالتنا قطعت اشواطا إيجابية في تحقيق العدل والعدالة,فبكل تأكيد الأخ حامي الدين لا يظلمه أحدا,ان لم تثبت عليه الجريمة فالحمد لله وان ثبتت عليه الجريمة فالعقاب نصرة للمظلوم وتعويض معنوي يريح نفوس اهل الضحية الذين تألموا لسفك دماء ابنهم رحمه الله.


الاحزاب و الجماعات التابعةللتيارين الاسلاموية و القاعدية هي التي افسدت اجواء الجامعة المغربية منذ أوائل تسعينيات القرن الماضي. طلبة بما فيهم حامي الدين وايت الجيد مارسوا السياسة عن جهل بمبادئها و ارتكزوا على منطق إقصاء الآخر تحت مسمع و مرئى السلطات والتي شجعت تدهور الأوضاع بالجامعة لهدفين إثنين أولهما إفراغ الجامعة من محتواها وخصوصا قتل بعد التكوين السياسي بالجامعات وثانيهما هو ضرب الخوانجية و القاعديين بعضهم ببعض ومايسترو كل ذلك كان انذاك هو إدريس البصري. أضن بأن المجرم الأول و الأكبر فيما جرى هو الدولة.


مما لا شك فيه أن قوى الغدر و الظلام هم من اغتال الرفيق ايت الجيد بن عيسى...الخوانجية هم من اغتالوه.لأن "فكرهم" عجز عن التعبير عن نفسه فالتجؤوا إلى العنف.هذه حقيقة لا غبار عنها.


في الثمانينات والتسعينات كان تردد الطالب على الجامعة بانتظام يجعله عرضة للاستقطاب سواء من اليسار او الاسلاميين او المخابرات "هو و زهرو" وهذا ما جعل الجامعة تنحرف بوصلتها عن التكوين الى التشرميل والذي كان شائعا انذاك داخل حرمها ولكم في "سيكاتريس" أحد زعماء الاحزاب الحداثيين خير مثال.اذن اخراج قضايا محددة من أرشيف القضاء لا يمكن الا أن فرضية القضاء الخاضع للهاتف و التعليمات وقد نشهد مزيد التوتر مستقبلا كل فريق يرى نفسه مستهدفا سيلجأ للشارع.

ملحوظة:أنا لا أنتمي لأي فصيل سياسي


الشاهد الوحيد في هذه القضية والذي حوكم هو الاخر، من الذي منعه من قول الحقيقة حينها ، عندما ثم اعتقاله ولماذا انتظر كل هذه المدة ليقول لنا بان المتهم المسمى حامي الدين هو الذي قتل المرحوم الضحية وكيف يفسر لنا الشاهذ انه لم يستطع التعرف على لون السيارة التي اعترظتهم وفي نفس الوقت تذكر الان القاتل وانتبه اليه بعد مرور اكثر من عشرين سنة وكيف يفسر قدرته على الانتباه الى ماكان يجري لصديقه الضحية وهو يقول هاجمنا مجموعة من الطلبة كل مجموعة تكلفت باحدنا ...اذن الامر فيه غموض والشاهذة يجب تعزيزها بشهاذة اشخاص محايدين كسائق الطاكسي والمارة الذين كانوا يمرون في الشارع ...


كل المجازر التي عرفتها الجامعات المغربية كات وراءها قوى الظلام او ما يططلح عليه الاسلامويون الذين تم اقحامهم من طرف المخزن لمحاربة الخط الامامي التقدمي الماركسي اللينيني من داخل الجامعات.


منذ ان استولوا على التسيير الذي لم يكن اي واحد منهم حتى يحلم به في المنام بفضل الربيع العربي و هوًلاء الذين ينسبون انفسهم للاسلاميين وهم يتورطون في الفضاءح اللخلاقية و المالية التي سياًذون ثمنها لاحقا ، والمتير للانتباه ان كل من تورط منهم في اي فضيحة اخلاقية او تتعلق بالمعاملات المالية الا تجدهم يدافعون عن بعضهم البعض و يتباكون انهم مستهدفون وانهم لا يمكن ان يطبق عليهم القانون ،هذا اذا لم نسميه نفاق ماذا سيكون؟؟؟


lkwanjia scare Moroccan police ' they can not put him in jail like what they do with all those criminals until the judge will announce his verdict; look at him he is walking like American star and putting eyes glasses without feeling any guilt 

do you think those judges will put him in jail or they cannot because lkwanjia will terrify them 

do you still blaming Sissi or he is only the man who destroys lkhwanjia empire


كتب رقم 7: "في الثمانينات والتسعينات كان تردد الطالب على الجامعة بانتظام يجعله عرضة للاستقطاب سواء من اليسار او الاسلاميين او المخابرات "هو و زهرو"" ونسي الملك كجهة رابعة كانت تستقطب الطلبة:

بعد الباكلوريا في 1979 تفوقت في مباراة الولوج إلى المدرسة الحسنية للأشغال العمومية وخضعت لتكوين دام 6 سنوات.

طيلة 40 سنة وأنا ملتزم بالخطابات الملكية السامية. 

أعتبر نفسي cas spécial أقبل بدور rat du laboratoire لخدمة الصالح العام.

أقرر اليوم, الأربعاء 18 شتنبر 2019 ابتداء من الساعة 06:16, مباشرة بعد نشر هذا التعليق, وإنطلاقا من هذا المنبر الاعلامي المتميز المحترم هسبريس, أن أخضع لجميع أنواع مهام التدقيق عبر 3 مراحل: 

1: من أنا وكيف تربيت وتكونت ؟

2: ما هي انجازاتك في خدمة الصالح العام ؟

3: من أين لك هذا وما هي معاناتك طيلة 40 سنة ؟

أنشري يا هسبريس, من يدري, لعل القارئ والجريدة الالكترونية يساهمان في بلورة النموذج التنموي الجديد بلمسة إبداعية مشتركة كخطوة تليها عملية إعداد النموذج التنموي أوروبي افريقي الذي ورد في كلمة الرئيس الفرنسي السابق Sarkozy الاسبوع الماضي عند CGEM أمام رجال المال والأعمال.


يجب محاكمة المجرمين كيفما كانوا.ان الله يمهل ولا يهمل...رحم الله بنعيسى ايت جدي


كنت صغيرة وكنت تنسمع على سلطان الطالبة يمكن كان اللي تيتخرج بامتياز كانت الجامعة تحتفل بالطلبة المتميزين كان في الحقيقة عرس تنقله الاداعة اصبحنا نسمع عراك وقتل وتفرقة ومحاكم ومحاميين وتدخلات وحزبية وسياسية كان لمن الامتياز وصبحوا شكون الغالب نطلب من هسبريس ان تحيي لنا هده الايام الجميلة التي كانت في كل جامعات المغربية ولكم الشكر


الظلم ظلمات يوم القيامة .

والله تعالئ سينصر المظلوم ولو بعد حين .


حسبي الله ونعم الوكيل في المحاميين الذين يدافعون عن قاتل شاب في مقتبل العمر. وتكفي صورته التي ستظل توقظ مضجع كل من ساهم في إخفاء الحقائق


يجب معاقبة المجرم مهما كان ،جريمة القتل لا تموت أبداً وستلاحق المجرم بكيفية أو بأخرى ،واليوم اصبح قضاوءنا والحمد لله اكثر نجاعة وعدلا ونحن كمواطنين نترقب منه حكما عادلا يخزي من يدافعون عن الجرم والظلم ويدعون المناعة.


لا حول ولا قوة إلا بالله راه تقهرنا كل مرة زيادة في الأسعار بشكل صاروخي أين هو قانون تسقيف المحروقات ؟؟؟؟ حسبي الله و نعم الوكيل


واش ما زال في المغرب هذه الشوهة ديال الطاكسيات...كأننا في بداية 1901 او 1910...شوهة و فضيحة...منظر متخلف و منظومة متخلفة جدا...جحافل الطاكسيات مهترئة قديمة ملوثة و تكدس في خطر ناس و تعرضهم لكل انواع الاذلال...من حق المواطن التنقل بكرامة و توفير وسائل نقل عمومية جماهيرية مجانية (او على الاقل خطوط مجانية لنقل من لا فلوس له او فقد الفلوس)..و ينبغي تغيير هذا المنهج و النمودج المتخلف...الاكثار من الحافلات الرابطة بين المدن و الضواحي (ثمة تجار لا باس بها في بعض مدن المغرب بحيث هناك خطوط دائمة بالتوقيت تنقل الناس من المدن و الضواحي...) كما يجب الاكثار من القطارات او مد خطوط السكك كما في كل بلدان الارض و الكف عن شراء اسلحة لا حاجة لنا بها اللهم رشوة بعض ساسة الغرب من اجل البقاء في السلطة...او كما يتخيلون ذلك خطأ اذ لا يدوم الا العمل الصالح...


لو انصفت الدولة لحررت الطاكسي من الريع و نظمتها في الشريكة و بدفتر التحملات و بذالك تستفيد خزينة الدولة من الضراءىب و يستفيد المواطن من للجودة والثمن المناسب و حسن المعاملة .وهاذه الطريقة المطبقة في المغرب لا تعمل بها اية دولة في العالم من خلفيات الاستعمال المشينة للوطن و المواطن .لكن اللوبي القوي المستفيد تصعب مقاومته .


رد على الشخص في اول الفيديو، سائق الحافلة او المراقب يقول الوجهة بصوت مرتفع، لان المواطنين لازالو لا يعرفون الخطوط الجديدة، فلا باس اذا ساعدوهم في ذلك، ثانيا قلناها سابقا لقد ضقنا ذرعا من تصرفاتكم داخل المدينة، مشاكل بالجملة تتسببون فيها


هادوك طاكسيات ديال بنادم او الغنم ؟ ما عمرني شفت دولة في العالم تا يركبو فيها ستة أشخاص في طاكسي لي فيه مرض معدي فيه لي فيه الجربة فيه لي فيه مرض جنسي او عزيز عليه الحكان فيه لي تا يعجبو يجلس على الفيتيس حدو الشيفور فيه .

هادوك طاكسيات ديال القرن الواحد والعشرين او في المدن تا يشوهو بصمعة البلاد ؟ الشوهة بام عينيها والثلوت بام بعينيه حتى السماء الزرقاء رحلت من المغرب . حتى الصورة ديال مول الطاكسي تا تخلع أكثريتهم من الخيمة الى العاصمة .

هادوك الكرويلات بال عليهم الزمن او خصهوم يرحلو الى البادية اما المدينة بزاف عليهم.


مراقب الحافلة فقط ينادي لكي يوضح الوجهة لان اغلب المسافرين لازالوا لم يعرفوا جيدا الإتجاهات .انتوما صحاب طاكسيات غير ولفتوا لفلوس او ضربتوا إديكم فاش ماكانوش طوبيسات كنتوا كاديرو مابغيتوا فالمواطنين.دابا فاش جاو طوبيسات من طبيعة الحال غادي ينقص المردود خاصكم اتقبلوا الوضع او خدموا على روسكم او حسنوا تصرفاتكم باش الناس تكون راضية على الخدمة لي كاتقدموا ليهم .المهم شركة الزا اتت باحسن الحافلات وفي المستوى والكل راضي على ذلك . انتم كذلك يجب ان تتخلوا على طاكسيات لقدام ميرسيديس 240 اكل عليها الدهر. والواقع هو ان الطاكسي عمله بين المدن وليس داخل المدن . الاسبقية للطوبيس داخل المدن ونواحيها.


ارجو من شركة (ترامواي) ان تلتفت إلى بعض المدن الكبرى لمد خطوطها (فاس مكناس اكادير....) لتخفيف عناء التنقل لساكنة هاته المدن و فك العزلة عن بعض الاحياء التي تجد صعوبة كبيرة في التحرك ناديا و معنويا .عار ان نكون في القرن 21 ونفتقد الى عاده الوسيلة التي تخفف على الساكنة التحكم في امان .


سائقي التاكسيات يرفضون التغيير... يرفضون تحسين الأوضاع لقد تعودوا على الفوضى فمنها يقتاتون... لما كان هناك مشكل من قلة الحافلات كانوا يصلون إلى تحقيق الأرباح في وقت وجيز ويذهبون المقاهي تاركين المواطنين مكدسين في شوارع العاصمة.و كانوا يستغلون الوضع بقيامهم بتقسيم الرحلة إلى أجزاء قد تصل احيانا إلى ٣...

احد المضرخين قال ان الطوبيسات كيديرو الخدمة ديال طاكسي كبير... اوا شكون حاسبكم ملي كنتو كديرو لخدمة ديال طاكسي صغير ولا هادوك هانية...

مشكل النقل معروف وكفى من الضحك على عقول المغاربة، الكل يعرف تصرفاتكم وحتى الدولة تعلم بالتفصيل الممل ما يقع...

يجب أن يتم تحسبين الخدمات فأنتم وغيركم من وسائل النقل تحملون العمال و الموظفين و انتم تادون ما يجب أن يكون على أرض الواقع...

الطاكسي ما تضرش غير هو داك الربح لي كان فقوت قياسي وذهاب السائق للقيام بأشياء آخرى غير السياقة قد قل...

اتظنون ان القطاعات الأخرى تعيش في نعيم؟ راه شي كيعاون مع شي باش نزيدو بالبلاد للقدام..


 لاحول ولاقوة الى بالله كيزيدو فالبيترول 4 ريال كيزيدو صحاب طكسيات 5 دراهم ديما كتجي غير فلمواطن الله اهديهم علينا


الطاكسي الكبير يشتغل في المدار القروي أو بين المدن وأن يشتغل بصفة طاكسي صغير غير معقول


لا يجب علينا أن ننسى بأن الطاكس يعمل حتى وقت متأخر من الليل وكذلك في الساعات الأولى من صباح ابحت عن الحافلة آنذاك


سلام.ان أفضل حل إشكالية النقل بالمغرب هو تكليف شركات يابانية لإنجاز قطارات الأنفاق(المترو)بالمدن الكبرى؛وفي الأرض يتم الترخيص لجميع السيارات المتوفرة على الشروط الضرورية لنقل المواطنين بواسطة شركة تتكلف بالاتصال هاتفيا بالسيارة التي عليها الدور كباقي دول العالم المتقدم.وبذلك لن تتكلف الدولة بمصاريف مع الإحاطة بأن بناء قطارات الأنفاق يكون عن طريق منح الشركات اليابانية استغلال الخطوط لمدة معينة حتى تستخلص مصاريفها كما سبق أن فعلت مصر في بداية الثمانينات.اما الإعتماد على ماما فرنسا فسنبقى في صف الدول الإفريقية من دول العالم الرابع أو الخامس.


الله يعز شركة ألزا نحن المواطنين ضقنا درعا بتصرفات الطاكسيات الصبيانية ل أدب ل صواب و زايدنها بالبكا والشكا و نحن نبشركم بان هده الشركة المشهود لها بالجودة في العديد من المدن المغربية ستكتسحكم بفضل سياسة القرب من المواطن و تشجيع العمال معها برافو ألزا مسيرة موفقة من أجل القضاء على النهابة


هو سوء تفاهم اكثر مما هو غضب وخلاف

نداء مراقبي الحافلات جاء بطلب من الزبناء اللدين لم يحفضوا بعد وجهات الحافلات بسبب اعتماد ارقام جديدة


الحافلة والطرام والطاكسي صغيره وكبيره

كلكم جيران 

لكل مكانته ودوره

كلشي ياكل طرف دلخبز

غير شوية النظام والرزانة


المشكل انكم اصبحتم تبتزون المواطنين حتى اصبحو لايركبو طاكسياتكم ويفضلون المشي على ارجلهم او استعمال الطرام او الحافلات رغم قلتها فمتلا بالنور تامسنا خصوصا بعد فترة الصباح فهناك من يفضل التريبرتور على الركوب مع الطاكسي فسلا متلا التعريفة هي خمسة دراهم من باب شالة او جور انوي الى سلا منطقة سعد حجي والنور سبعة دراهم من النور الى المسيرة ودالك تحت ضغط لوبيات الفوضى ويكون المواطن مجبور للركوب ورغم ان المسافة العابرة من النور للمسيرة هي نفس المسافة التي يقطعها طاكسي باب شالة سعد حجي بسلا والمشكل الخطير ان السلطة تلعب دور المتفرج


les bus;les trams sont insuffisants et ils doivent être une société appartenant à l'état avec un horaire des arrêts bien précis avec des gens de protection contre les malfaiteurs des caméras .les taxis doivent avoir leurs arrêt leur n de téléphone ils doivent à chaque départ prévenir le service concerné de la police.


وماذا عن غابات تابعة لسيدي.سليمان


مصير هذه الغابة سيكون كمصير غابة معمورة التي محتها مافيا العقار من الخريطة الغابوية مافيا العقار التي لايهمها لاهواء ولا طبيعة سوى الحصول على المال باي طريقة ضاربين عرض الحائط متجاهلين دور الغابة واهميتها في تلطيف الجو والهواء واضفاء الجمال الطبيعي للبلاد إلى غير ذلك من الفوائد المهمة للغابة


الغابات واجتثات الاشجار اصبح رؤساء الدولة يتدخلون فيها بقوة وفي جميع الدول وخصوصا مع التغيرات المناخية وبان سبب انجراف الثربة والحرائق هي اجتثات الاشجار . لذا نطلب من الملك محمد السادس ان يتدخل بنفسه لاصدار قانون يمنع المساس باي غابة في المغرب بل المطالبة بالمزيد من الغابات وغرس الاشجار


المسؤول الاول عن هذه الجريمة البيئية البشعة هم النواب السلاليون الذين أغتنوا وأصبحةا أصحاب عقارات وسيارات فارهة ..ثم القائد باعتياره ممثلا للقانون..فهو لم يحرك ساكنا..حادك غ في هدم الدور والمنازل فوق رؤوس أصحابها!


فحتى المواطن المغربي رغم حبه للظل وللجلوس لشرب كؤوس الشاي والغذاء تحت ظل اشجار ويبحث عن غابة للتمتع بمنظارها . الا انه لا يحافظ عليها لا هو ولا اولاده عندما مثلا يكونون في غابة يتركون ازبالهم بها ويقومون بطهي الطعام قريب من الاشجار مما ينتج عنه لون اسود تجده على الشجرة وايضا يتركون اولادهم يعبثون بالاغصان بل هناك من يكسرها وتجد والده يضحك وكان ابنه قام بدور بطولي . يجب على المواطن ايضا ان يحرص على الاشجار التي تكون في الغابة او في حديقة او الطريقة لان وجودها بالمدن تقي المواطنين من عدة امراض ولهذا اتمنى ايضا ان يقوم المواطنين بتجميل وغرس شجيرات صغيرة بزقاقهم او بمحيط منزله والقيام بها بصحبة اطفال الحي حتى يعتبرونها ملكا لهم ويحافظوا عليها . اما الدولة فواجب عليها الضرب بيد من حديد على مافيات العقار واجتثات الاشجار وبيع رمال الشواطئ .فهذه مهمة اساسية وعلى المواطنين عدم السكوت عليها


هؤلاء هم من يستنزفون المال العام وينشرون الفساد في البر والبحر ويبتزون المواطنين ويحرصون على إيقاف عجلة التنمية والتطور في المغرب بأكمله.


الحل لم يبقى فقط في التحويلات وتبديل الشخصيات من الاماكن . لكن ، تشديد السيطرة والقبضة على جميع الاطر المسيرين للجهة ومناطق المدن والقرى وتوفير جميع الوسائل اللازمة المتاحة قبل كل شيء تحت مراقبة الوزراة بالامر (الداخلية) 

Cependant, renforcer le contrôle et la prise en main de tous les cadres directeurs de la région et des zones des villes et villages afin de fournir tous les moyens nécessaires disponibles avant tout sous le contrôle du ministère


هل يسمون برجال سلطة في دول أخرى ام في المغرب فقط؟

في الدول المتقدمة انهم Public servers. خدام الشعب!

من هنا يتضح الفرق..


هل سينجح هؤلاء رجالال السلطة الجدد في تحريرالملك العام في مدينةفاس التي اصبحة لا تطاق بمايسمى الفراشة ؟


Pourquoi les appeler hommes du pouvoir si le pouvoir est aux mains du peuples?? C'est ça la démocratie??


Quand on a toujours des agents d’autorite comme al kaid , on confirme vraiment qu’on est dans un pays non moderne .


تربية الخيول بعد ركوب الطوبيس تعني قمة الانتفاع من الريع السياسي المعروف مقابله. ويبقى بطبيعة الحال النضال البلابلوي


يا اخواني تريدون محاسبة المفسدين هيهات هيهات يمكن أن يتحقق ذلك ما دام لم يحكم عليهم بارجاع ما نهبوه من أموال الشعب لان سجنهم سيكون في افخم الشقق بالسجن او في فيلات مكيفة ياكلون ويشربون مرتاحين


يجب اعادة النضر في تعويضات و اجور الوزراء و البرلمانييناولا و جعل هذه المناصب خدمة تطوعية أما بنسبة للمحاسبة و تطبيق الدستور على المفسدين فيجب إرجاع ما تم نهبه بدون استثناء مع عقوبة حبسية لكل من تبت في حقه الفساد وسط الحكومة أو البرلمان أو الدولة بصفة عامة ، و إذ لم يتم تطبيق العقوبة فرحمة الله على هذا البلد و سنذهب الى أسفل سافلين في كل المجالات و شعب مغلوب على أمره


محاسبة من الأعلى إلى الأسفل، وأمام اعين الشعب الذي يهمه الأمر .

المشكل اين القضاء في المغرب...قضية بوعشرين بينت الظلم في وضح النهار...وشهد عليها اهل الداخل والخارج...

يجب اولا القسط في قضية بو عشرين ، وشرح للشعب ما وقع وأين الخلل واضحا .


اللإستحواذ على مقومات الوطن وهو "المال العام" سبب كل الفضائع التي يعاني منها المواطن جرائم مالية تركت المواطنين دون تعليم ولا صحة ولا بنية تحتية ولا أمان ، هول الكارثة فضيع وليس بالأمر الهين تخريب حياة الناس.


حسب منظمة الصحة العالمية تم تسجيل 18.1 مليون حالة جديدة من السرطان على مستوى العالم سنة 2018 توفي منها 9.6 مليون اي اكثر من النصف وفي الولايات المتحدة يعتبر السرطان ثاني سبب يفتك بالامريكيين وراء السمنة .

نسال الله دوام الصحة والعافية للاصحاء والشفاء لكل مريض انه ولي ذلك والقادر عليه .


الله إشافيك الشريفة، شفاء لا يغادر سقما..


هل المرض عارض مصطنع كي تتهرب الدولة من العلاج لكل طبقات الشعب ..لماذا لا تتبنى الدولة أصحاب الأمراض المزمنة..أليسوا مواطنين ولهم حقوق..يكفي المسكين غلاء السكن والكراء..هناك أموال باهظة تصرف في أمور الملهيات تكفي لعلاج وتبني كل المرضى الفقراء


يارب اشف هده السيدة وخفف من معاناتها


يا ربي تشافيها اتعافيها ايا ربي تشوف من حالها اتخليها للداتها امين يا رب العالمين


اللهم اشف هذه السيدة شفاء عاجلا لا يغادر سقما.. كما ارجو من احبد المحسنين الذين لهم امكانيات مادية ان يتكفل بمصاريف علاجها شخصيا خالصة لوجه الله


نسأل الله لك الشفاء وهو الشافي ، شفاء لا يغادر سقما ونسال


اللهم اشفيها أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما . اللهم امين يارب العالمين


اللهم اشف هذه السيدة وارزقها قلبا عطوفا يحسن اليها ويساعدها على مصاريف العلاج لتستعد عافيتها و لتخفيف الامها فابناؤها صغار مازالا يحتاجان لرعايتها 

اللهم من احسن اليها احسن اليه في الدنيا والاخرة


اللهم شفاء عاجلا يا رب ! 

ولي قدر يعاون ميترددش ..


اللهم اشف كل مريض وكل من ألم به سقما. اللهم اجعل ضرهم ومعاناتهم في ميزان حسناتهم ومغفرة لسيناتهم يا الله الرحمان الرحيم. نحن الفقراء إذا مرضنا باي مرض مزمن ومكلف فلنشتآي كلنا وننتظر لأن الغلاء لا نقدر عليه والدولة لا تنظر المثاليات اييييه يا المسؤولين وما ينتظرهم عن تفريقهم في أداء واجباتهم.والله أسماه عليكم اليوم انتم فوقها وغدا تحتها فماذا أعددت.


آللهم شفائك يا رحمان يا رحيم يا رب اشفي هاته السيدة يا رب العالمين 

ماذا عساني أقول لكم يا من تجمعون الأموال يا من تبدرون الأموال في أشياء لا خير منها و لا فيها ماتت قلوبكم و ضمائرهم وكلنا عليكم الله عز وجل


سنحان الله هو الشافي اللهم شافيها شفاء لا يغادر سقما


المرجو من وزير الصحة ان يتحرك استعجاليا لانقاذ ما يمكن انقاده لهذه المعوزة وهذا حقها كانسانة في وظعية هشة !! ولها الحق في العلاج الذي يكفله لها الدستور المغىربي .علي اب ما علينا الا طلب الشفاء لها من الله عز وجل. يا رب امين!!!!


اين وزير الصحة من هده الحالة التي يتبين من حالها انها فقيرة .اللهم شافها وعافها.


إذا كانت السيدة تقدر البلع عليها أن تأكل3 حبات يوميا من النواة الموجودة داخل عظم المشمش تهرمشهم و تبلعهم, ليس هناك داعي للذهاب إلى للطبيب


إلى تجار السياسة إلى الأثرياء إلى من ينعمون في زيادة الزيادة وما على عن الحاجة لقد وهبكم الله اعينا لتبصرون بها وقلوبا لتحسون بها واموالا تفوق عما على عن الحاجة.،فلمن تستعمل اذا ؟ وإلى ما توظف هذه النعم .لقد حز في نفسي عندما اطلعت على تصنيف العالمي للأمم المتحدة عن تصنيف المغرب في ذيل الترتيب في التكافل والمساعدات الاجتماعية. وما هذه البئيسة المسكينة وغيرها من الحالات الكثر إلا تكريسا لهاذا التصنيف الذي يندى له جبين كل ذو احساس ومشاعر إنسانية صدق رسولنا الأكرم( من لا يرحم لا يرحم ).


لو تكرم مولانا صاحب الجلالة وأنهى الريع عن الوزراء والنواب من امتيازات وتقاعد غير مستحق وحول ميزانية المنتخب الوطني ولو لبضع سنوات إلى خدمات اجتماعية لأصبحنا نقرض البنك الدولي بعد حل جميع المشاكل الداخلية وتنتهي الجريمة التي أصلها هذه المشاكل.والله لن يبقى فقير واحد في المغرب العزيز.


كلنا مهاجرون في هته البلاد السعيدة..


برافو عليك. اجوبة مقنعة. لو كان شي مسؤول كون راه كيتفلسف علينا


على الاقل نظفوا هذه الأماكن يا شعب النم


ان الحل الوحيد لوقف تدفق المهاجرين الى بلدنا المغرب هوا حراسة مشددة على الحدود مع الجزائر و موريتانيا بالكلاب المدربة و كاميرات مراقبة على طول الحدود و التنسيق مع سكان قرى الحدود للتبليغ عن كل مهاجر غير قانوني و حبسه شهرين وإعادته الى دولته وعلى نفقته و إعادته الة الحدود التي دخل منها و ترحيل آلاف الموجودين في. داخل المغرب الى بلدانهم ختى يكون عبرة لكل قادم، و هكذا سا تتوقف الهجرة السرية هكذا تتصرف كل دول العالم، لكي تحمي سيادتها و شعبها، غير ذالك من سياسة الترقيع تتركون آلاف يدخلون و بعد ذالك تبحثون وعن حلول فا هذه ةهي الكارثة بعينيها


دابا خواو ولاد زيان و بداو كا يتجمعو في بلايص آخرين انه مغرب السيبة بلا أبواب هذا المسؤولين كا يحسابهم أذكياء، المشكلة في الحدود المشرعة المشكلة في عدم تطبيق القانون و سجن و ترحيل كل من يدخل التراب الوطني بطرق غير قانونية


نعم تم ترحيلهم لاكن إلى مدن سوس في الجنوب وهده سياسة الكيل بمكيالين وهل أهالي الجنوب ومدن الجنوب ليست مغربية . سوال تنتضر الاجابة عنه من المسوولين. لمادا يتم نهج هده السياسة في الترحيل ما اعرفه عالميا أن المرحلين يتم اخراجهم عن الحدود الوطنية . أو ترحيلهم إلى بلدانهم الأصلية. خاصةوأن المغرب يقوم بدور الدركي الأوروبي وتقدم له مساعدات مالية لترحيلهم لاكن اضن أن المسؤولين يختلسون هده الأموال ويرحلوهم فقط الجنوب والخاسر هو الشعب والوطن . هههه


احشوم تركوا الازبال منتشرة هنا وهناك أين هي المراقبة واحترام المحافظة على البيئة وفي الدار البيضاء ياسر وفي وسط المحطة


البعض يتكلم كما لو ان المغرب هو سويسرا

اتقوا الله هناك الاف المغاربة في اوربا فقط يعيشون نفي الظروف

بل احسن من دالك بكتير فهل ترغبون بمعاملتهم بالمتل

حاولوا مساعدتهم قدر الامكان 

فوالله معاملت الافارقة المغتربين هنا في اوربا افضل بكتير من معاملت ابناء وطننا للاسف


الله يكون في عون هادوك عمال النظافة مساكن...خلاو وراهم غير الويلات و الأمراض و الكوارث...


سلام الحل الجذري هو فرض التأشيرة على الجميع للدخول إلى المغرب.مع ضبط المراقبة على الحدود وداخل المدن والقرى.


انا منذ ان قدمت العون للافارقة اصبحت برد فعلهم عنصريا ...وخا تدير اللي درت يغدروك و ما يعقلوش عليك لهذا الصدقة ف المقربون اولى يشبعو اولادنا بعدا


العام لي جا يلقا هاد كازا باقا عامرة خنز و وسخ مفهمتش هاد المسؤولين واش ناعسين ولا تيضحكو علينا ولا شنو راه حشوما مدينة بحجم كازا باقين فيها الكراول و الكرارس والزبل فشارع غير مشتت الحمد الله من خويتها والله


ر حلوهم من المحطة لكنهم حطوا الرحال في الازقة المحادية لقنطرة السكة الحديدية على شارع اولاد زيان . الحل هو ترحيلهم الى بلدانهم ومنع دخولهم الى البلد كما تفعل الدول التي تحرص على امنها واستقرارها.


بسم الله الرحمان الرحيم



والله سوف تكون خسارة كبيرة على المغرب..الذي يترك الباب مترعا لكل من هب ودب من هؤلاء المهاجرين..!



يا أيها المسؤول..يا من شرع الباب لهؤلاء..والله إنهم سينقلبون عليك..وشراوطك لن يجمعها أحد..!



إنه الموت القادم من الجنوب..!

فكيف يسمح لهؤلاء بدخول البلد دون حسيب ولا رقيب..وها هي الجزائر كل أسبوع تفتح طريقها للمهاجرين السرين نحو المغرب لتغرقه في مشاكل افريقية ..سيتكتلون وسيطالبون بحقوق وهمية ..وسيصنعون الفوضى عما قريب..وستخسر الدولة أرواحا وأموالا طائلة ..هذه هي الحقيقة.



مهاجرون مجهولون لا هوية لهم ..هم الآن بالآلاف ويفرخون..والله ثم والله إنها الخسارة الكبرى تلوح في الأفق..والحكومة المغربية نائمة ولا تحرك ساكنا.

هم الآن يتسولون وبعضهم بدأ يشكل عصابات للسرقة والتزوير ..وآخرون اليوم عندهم خمر وغدا أمر.



أنا بصفتي مواطن عادي..لست ضد المهاجر ..لكني ضد الفوضى..المهاجر المجهول الهوية هو يمثل فوضي ستنقلب على الساحر..هذه هي الحقيقة.



نناشد العاهل المغربي باتخاذ إجراءات صارمة ضد المهاجرين السريين..في أقرب وقت..فالأمر جلل وليس فيه مصلحة للمغرب.



ألا هل بلغت اللهم فاشهد.


لتحسين ظروف المحطة يجب :

1 لايمكن ولوج مكان الركوب الا لمن يتوفر على تذكرة عليها خاتم الادارة، لمحاربة السوق السوداء داخل المحطة

2 ولوج مكان الركوب يكون حسب الحافلة ووقت اقلاعها ، ماشي كلشي داخل؟؟؟

يعني الى كانت غادي تقلع مع 2 ينادى على المسافرين عبر مكبر الصوت وشاشة توضيحية قبل نصف ساعة او 45 دقيقة من الانطلاق ولايسمح لدخول المحطة الا من سيتجهون في تلك الرحلة 

3 يجب توفير كراسي كافية للمسافرين في انتظار موعد رحلتهم، ويفترقون مع من يودعهم قبل الدخول الى مكان الركوب ....

4 النظافة والامن من اهم الاشياء كذلك


لنكن صرحاء مع دواتنا من يتحكم في حركية القامرة ا حتى باقي المحطات في المغرب قاطبة هم الكريسونات و الكورتيا اي فئة مستواها الفكري و المجتمعي الكل يعرفه لا يمكن ان نطبق قانون مثالي على المحطات الطرقية بل حتى المطارات لم تسلم من الهمجية و البلطجية.

نعم هناك شركات للنفل الطرقي محترمة من حافلاتها حتى مساعد السائق يستحقون التنويه ونجدهم غالبا خارج المحطة بمكاتب مستقلة

اما مسالة اداء ثلاثة دراهم فتطبق للاسف فقط على المستضعفين اما الشمكارة فلن يدفع سنتيم


خديت مؤخرا لكار من المحطة ديال الرباط او مخلصتش 3 دراهم حيت معمولة لناس لي معندهومش الورقة و بالنسبة ليا منطقية عندك ورقة دخل معندكش سير فحالك حيت ماشي سوق كون ما كانتش 3 دراهم غادي تعمر هير بشماكرية ..صحيح ناقص الأمن وشوية ديال نضافة في المحطة(مقارنة مع المحطات المغربية فمحطة الرباط انضف محطة) لاكن خاص العقلية تقاد و شيء أخر كيف يعقل كرتي بين ليلة وضحاها كيولي نقال او داير الفوضة في المحطة أو كيشفر المسافرين أكيد 3 دراهم ماشي في صالح الكرتية و نقالة حيت كتشجع الناس ا ياخدو التداكر من الشبابيك و بالتالي كتقدي على السوق السوداء. (الله اخرجنا من دار العيب بال عيب)


سلام .محطة القامرة بالرباط ومحطة لقاترجل بي طنجة بحال سوق اوسبوعي؟


قريبا ستفتح المحطة الجديدة قرب المركب الرياضي وقد صممت حسب احدث التصاميم


اين الغرابة في الامر؟ 

محطه فوضوية تسودها العشوائية في دولة من دول العالم الثالث. .


وهل هده تسمى محطة بل جوطية محطة ب 3 دراهم المطار حتا هو يولي 5 دراهم شي نهار حتى الهوا نخلصو عليه . فالمغرب لا تستغرب


تدفع ثمن تذكرة حافلات مهترئة 

و تضطر لدفع مبلغ إضافي لأعوان السائق إذا أردت أن تجلس في المقاعد الأمامية أو بجانب النافذة

يأتي عندك و يقول لك عطيني شي قهيوة باش نضبر ليك على شي بلاصة مزيانة

و القيهوة معناها عشرة دراهم أو خمسة عشر أو عشرين


هذا سجين محظوظ جدا لأنه من الطبقة المحظوظة..ها المرافعات ها الخبرات ها التأجيلات ها الشهود ..هاهاها..الخ واخا مزبلها..

لكم الله أيها السجناء الدراويش ..ففي ساعات قليلة فقط تنجز لكم المتابعات و تصدر الأحكام رغم أن جرائمكم في الغالب يكون وراءها الجهل و الفقر..

أرأيتم الاختلاف في التعاطي و التعامل بين جرائم علية القوم و جرائم المحسوبين على بوزبال


بيعوك العجل ا ولدي ووعدوك بأن تصول وتجول وتعربد كيف تريد ولو على حساب لحم مغربي ماكان رخيصا اعتقد ان غرفة الجنايات الاستنتافية ستأيد الحكم الابتدائي مع رفع العقوبة إلى المؤبد أو ثلاثين سنة سجنا نافذا


تعليق على كلمة دفاع المشتكيات . إذا كانت في الملف حجج دامغة على ارتكاب السيد بوعشرين للافعال المتابع بها . فلماذا الاستغاثة بالمسؤولين الإداريين والجمعيات الحقوقية لمساندة المشتكيات. إلا تعتبر هذه الاستغاثة دليل على عدم ثبوت الأفعال المتابع بها . وإلا فليترك الأمر للقضاء ليحكم وفق ماثبت لديه .


ما نتمناه أن تكون المحاكمة عادلة، وأن يكون القضاء مستقلا دون تدخل أي جهات نافذة كيفما كانت سلطتها. لأن المغرب يجب أن يقطع مع الماضي الأسود.


إذا ثبتت الجناية فينبغي أن يعاقب الجميع فالكل مشارك في الفساد .

وإذا كان المتهم بريئا فا لمطلوب متابعة الإدعاء والمدعيات وتتبع خيوط

المؤامرة... .


لا يمكن لانسان ان يتستر على نفسه, بان له اعداء, لانه حامل لفكر معين و يناضل, و لذلك تم الافتراء عليه و فبركة الدلائل للانتقام منه, هذا يمكن ان يحصل و لكن ليس حجة و دليل في حد ذاته على عدم ارتكابه للجرائم المنسوبة اليه و لكن ربما فقط لكسب تعاطف الراي العام معه و احداث ضجة اعلامية. مثلا طارق رمضان حدث معه نفس الشيء و في الاخير اعترف و اتضح انه فعلا متورط. الاعتراف فضيلة و قول الزور لا يغني عن الحق شيئا.
 

اذا كنت طبيبا شريفا و نزيها ( طبيب تزنيت) فمصيرك الاقصاء...اذا كنت صحافيا حرا (بوعشرين المهداوى) فمصيرك السجن...اما اذا كنت متملقا و انتهازيا فالحصانة البرلمانية تحميك. معادلة نزيهة اليس كذلك ؟؟؟


لو اعترفت لتعاطفت معك ولان عيبنا واحد ولكن ان تلجئ الى كل الاساليب القدرة للافلات من العقاب بما فيها تمييع المحاكمة وتدويلها وتشويه بلدك الدي كنت تدعي في كتاباتك انك تحبه وتسعى لاصلاحه فانا ضدك على طول


استراتيجية دفاع بو عشرين فاشلة اعتمدت على الهروب الى الامام و* مسيح السماء بليكا * ولو انه اعترف ما دامت افعاله موثقة بالصوة والصورة واتجه نحو اقناع المحكمة ان العلاقة رضائية وان الممارسة الجنسية كانت عن طيب خاطر المشتكيات ربما اعادت المحكمة تكييف الافعال على انها خيانة زوجية . اما ان يتم الضغط على المشتكيات لتغيير اقوالهن وتهريب بعضهن الى فرنسا ومنع بعضهن من الاستجابة لاستدعاء المحكمة ووضعهن بالصندوق الخلفي لسيارة خوفا من وصول الشرطة اليهن بعد ان امرت المحكمة باحضارهن بواسطة القوة العمومية او اتهام السعودية ومحاولة تدويل القضية دون ادنى اعتبار للطرف المشتكي الذي يحضر بدوره اطوار الجلسة فهذه كلها مغالطات صعب ان تقتنع بها المحكمة والملف سائر الى تاييد الحكم الابتدائي والله اعلم .


المهم فضح القضية وفضح الحمامة وفضح الوردة المهم صحفي مزعج


كيف يمكن ان يفسر لنا المحامي وكذالك النيابة العامة ان الضحايا ارتكبت في حقهم جريمة الاتجار بالبشر على الرغم من ان الضحايا يتمتعن بالثقافة وبمستوى تعليمي عالي وانهن ياتون لمكتب الجريدة ويمارسون عملهم باريحية تامة وكان بامكانهم انهاء العلاقة الشغل التي تربطهم بمشغلهم وانهاء العلاقة التي قد يكون فيها استفزاز او تحرش. ولماذا سكتت النسوة كل هذا الوقت ولم يتم التبليغ عن الجريمة في حينها وهن يشتغلن وسط الدارالبيضاء...المهم هناك اشياء غير مفهومة


إلى 6 - Maria



يا ماريا في تعليقاتك عن مقال للسيدة زكية داود نشر سابقا هنا في هسبريس، كنت محافظة وضد ممارسة الإجهاض، وتساجلت مطولا مع المعلق سيفاو حول هذا الموضوع، اليوم أنت ضد توفيق بوعشرين الصحافي المحافظ المتهم بتعاطفه مع الإسلاميين.. فهل أنت محافظة أم مع المحافظين، أم أنت ماريا وسيفاو، حسب الظروف، كما قال معلق سابق عنك..


انا ايضا لم اعد استطيع ان اقول ان الدليل اذا ذكرت محمدا, صارت دموع العاشقين تسيل, الدليل يا اخي هو يبرهن على ان الدلائل ضده مفبركة و ليس لانه صحافي جريئ...


الى مروان, انا مع الحق و ايجاد حلول واقعية للمشاكل, التي تتخبط فيها الامة, و ليس مع الاسلاميين او غيرهم من المحافظين او غير المحافظين, نحن مسلمين نقول لا الاه الا الله و لسنا محافظين و اسلاميين و شيعة او غيرهم من التسميات, اليس هذا ايضا ما تدعون?!


إلى 14 - Maria



أنت متحامل على الصحافي توفيق بوعشرين لأنه صحافي ناجح ومتألق، وله علاقات طيبة مع الإسلاميين، لو كان يهمك التضامن مع النساء اللواتي تعتبرهن ضحاياه، لكنت تضامن مع الشاعرة الأمازيغية صاحبة الفيديو الشهير.. 



أنت ضد أي إنسان ناجح، سواء كان سياسيا أو إعلاميا، أو نقابيا، أو مثقفا بارزا، كل من هو ناجح ومتألق أنت تغار منه، وينهشك الحسد في قلبك منه، فتبادر إلى مهاجمته، حدث هذا مرارا مع لعروي والجابري وبنسعيد وبنكيران ووايحمان والسفياني والساسي... كل من يحظى بالتقدير والاحترام تبادر أنت للتصويب عليه، وكأنك مكلف بهذه المهمة من الجهات إياها يا الرفيق الحسين و...


كتاباته تزعج ظلمة ، طلبوا من السعدية التدخل ضده في قضاء البلاد...

والقضاء يسمع لهاته الجهات ويقضي بما تريده السعودية... الأمر خطير جدا، على القضاء المغربي.



هاته حالة فضحت ولازالت تفضح القضاء المغربي...

وبذلك لكل الدولة المغربية والشعب المغربي...



يجب منع تدخل هاته الجهات اصلا من التدخل في بلادنا .


حتى كلمة شكر واحدة لل 350000 انسان الذين كانو قائمين على راحة الحجاج ما سمعناها !!!!!!!!!


خاصنا نسمعو الحجاج آش تيعاودو و هاديك الساعة نحكمو


حج مبرور وسعي مشكور وذنب مغفور لجميع الحجاج الميامين. ..


الضروف كانت مزرية كما العادة و خصوصا بمني حيت ١٥٠ حاجا من المكتب ١١٠ لم يتوفر لهم المبيت و انا واحد منهم حيت كنا لاجئين عند الاخوة السودانيين و العراقيين و بعض الخيام كان يمر تحتها الواد الحار و الله ضروف غير صحيا بتاتا اما أعضاء البعتة فأغلبهم يؤتون لأول مرة موافقين أحد من أسرتهم و بالتالي هما ايظا يحتجوون من يآطرهم. 

أما التغدية فنفس menu مدة شهر لا يتغير الروز و اللحم. 

علي كل حال الضروف كانت كارتية و سيتم إخبار السلطات بهذه الضروف المهينة.


نسمعو للحجاج اولا عاد البعثة الي ماشفناهاش في لا منى لا في مكة

هادو مشاو يحجوا فقط لا للسهر على متطلبات الحجاج

انا شخصيا والله ماعرافتهم فين نازلين


عشنا عن كثب الجهود الجبارة التي قامت بها وتقوم بها المملكة العربية السعودية لإنجاح موسم الحج الحالي حيث تمت المناسك سواء في منى أو عرفات أو المزدلفة أو خلال عمليات الرجم في ظروف أكثر من جيدة ولا أدل على ذلك غياب أي حادث مأساوي بفضل تجنيد المئات الآلاف من رجال الأمن والمتطوعين ليل نهار لخدمة حجاج بيت الله الحرام جازاهم الله خيرا.


الإفك و البهتان

انا حاج من ضمن حجيج المكتب ١١٠

انا لم يسبق لي أن رأيت شخصا كادبا مثل هذا الإنسان

في كلامه كمية من الكذب نحسب على الله أن يدخله بها إلى نار جهنم

مع امي المقعدة رأينا الويلات في منا و عرفات و بمعية المؤطر تهنا لما يزيد عن ٢ ساعات في منا 

شاهدنا مؤطرين غاية في القبح و الجهل و الارتجال 

ثم الحط وكرامتنا و إنسانيتنا في دورات المياه .........

اللهم أن كان نقص مثقال درة من أجر حجنا فاللهم خده من حسناتهم إن كان لهم حسنات.

الله الله في قول الحق و الله الله في تحمل المسؤولية


ها المعقول بان ها هما زوج من المعلقين حجو وشهدو بالوضع الكارثي ككل سنة . قالك مشاو لعند السودانيين والعراقيين في منى.فكروني فالولدة كانت تتمشي لطواليط ديال الهنود . قولو باز .سبحان الله العظيم ما تغير والو والو .


يشرفني ان اشكر جميع اعضاء خلية الحج على العمل الجبار الدي قامت به الخلية سواء هنا بارض الوطن او بالدبار المقدسة.كل الحجاج بمدينة الدارالبيصاء .استحسنوا حسن الاستقبال .والضيافة الدي خصصته لهم بعثة وزارة الاوقاف والشؤون الاسلامية.واشكر بالخصوص السيد رئيس قسم الحج


ماذا تقولون عن جل المووطرين اللذين يدخلون منى محرمين، كيف له ان يتكلف بشوون الحجاج و هو محرم؟ انا شخصيا لم اركب يوم عرفات الا على الساعة 11:30ليلا تقريبا و معي عجوزان، ََلما اردت الخروج متعجلا من منى لانني بكل بساطة لم اجد مكانا للنوم و اذا بي لم اجد مواصلات او بالاحرى كان هناك حافلتين لجمع لا تكفيه 5.....حسبنا الله ونعم الوكيل فيك يا توفيق ويا كل مسوول في الوزارة


عندي تساؤل لا شك أنه راود الكثيرين منذ أمة، لماذا اوصد الله تعالى أبواب الاستجابة في وجوهنا ونحن في عرفات، ومنى،ومزدلفة، وفي الطواف بالبيت العتيق، والمسجد الحرام، والروضة الشريفة بطيبة المنورة، اسدلنا الكثير من الدموع ولا شك، واستمتعنا بسياحة سبعة نجوم،وما زادنا الله إلا خسارا،لا لشيء إلا أننا مكرنا مكرا كبارا.


لا زلنا ننتظر عودة اخي و زوجته و أختها ، تعبنا من الاتصال بهم فلا مجيب


مازالت فيه مشاكل تنظيمية في الحج، منناً لا تتوفر على مراحض أو دور المياه كافية !

كيف يعقل أنك تنتظر ساعة لولوج مراحض أو دور المياه كافية !

هناك عنصرية كبيرة في بلد الحرمين ، في منن زيارة الحي الأمريكي أحسن من باقي خيام الحي الأوروبي، أما الحي الإفريقي أو المغربي...No Comment

غلاء فاحش في مكة و المدينة ، والنقل كذلك !

من يريد الحج ، يجب عليه الإستطاعة المادية و الجسمية...


هل أعضاء البعثة قريبين من مساكن الحجاج أم لا؟

طبعا لا والف لا ،ان مقر البعثة جد بعيد عن الحجاج مما يجعلها في منأ عن مشاكل الحجاج.فالبعثة التي تتكون من نائب رئيس البعثاث ورئيس البعثة الإدارية بعيدة كل البعد عما يجري في مساكن الحجاج.هم في سياحة لا في مهمة إدارية. همهم الوحيد هو جمع الأموال والاتاوات أنتم شراء الفيلات الشقق الفارهة بأرقى أحياء مدينة الرباط.ناسين يوم الحساب.يوم لا ينفع لا مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.وهم عن ذلك مبعدين. الملائكة تكتب والسجل يمتلئ ويوم الحساب آت لاشك فيه.فماذا سيقولون آنذاك. هيهات هيهات. لمن تاجر في حقوق ضيوف الحمان.حسبنا الله ونعم الوكيل.


السلام عليكم

لفت نظري تعليق أحد الأخوه حيث كتب بأنه حج مع والدته المقعده!!! الله سبحانه وتعالى قد أعذر والدتك فلماذا أتعبتها يا أخي؟



معلق آخر تحدث عن صعوبه في إيجاد دورات مياه.. في كل مخيم مرافق دورات مياه فمثلا في مخيم الحملة التي حججت معها كنا قرابة 150 حاج وتخدمنا 10دورات مياه فمن الطبيعي أن يقف الناس في طوابير فهذا حج فيه صعوبه وجهد وكلها أيام معدوده ويعود كل إلى منزله.


لا حولة ولا قوة الا بالله ولكن يااختي الأطباء نصحوك باش تعملي إجهاض لمصلحتك لكن فضلتي الجنين على حساب صحتك والنتيجة مادنب هاد الطفلة لي كاتشوف أمها في هده الحالة


اتمنى لك اختي الفرج و الشفاء العاجل.



انا في نظري الحل لهذه الماسي ليس هو مناشدة الملك مباشرة و الطلب منه المساعدة, و انما يجب تكون هناك حلول مؤسساتية. مثلا التامين على الحوادث و المرض و فقدان الشغل و مساهمة رب العمل في ذلك, كما في الدول المتقدمة. في هذه الحالة شركة القطار هي التي يجب عليها تامين المسافرين و ليس تدخل الملك للمساعدة و متابعة الحالة الصحية الى اخرها و تعويض المتضررين و يجب ان يكون ذلك بسرعة... طبعا هي اختارت الحفاظ على الجنين على حساب صحتها, كام لا يجب لومها على ذلك و انما يمكنها بقيام بعملية بعد الولادة, لا اظن ان حالتها ميؤوس منها, في بعض الاحيان يتم القيام بعملية بسيطة بديلة بالتخدير الموضعي في الركبة و تاجيل العملية الكبرى الى حين, في هذه الحالة الى ما بعد الولادة. حتى الكفاءة الطبية و العناية بالمرضى عناية كاملة, يبدو انها مفقودة في هذه الحالة...


اللهم اشفي مرضانا ومرضى المسلمين واقضي الدين على المدنيين وفك كرب المهمومين برحمتك يا أرحم الراحمين


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم هدا و المغريب الإدارة بطيئة القظاء أبطئ وتضيع حقوق . لي وقع فشي محنة مشى خلا ليس أمامه إلا التسول و الهشاشة الانسان يعمل باجرة ضعيفة التي تجلب الاستتمار الدي يستفيد منه اغنياء البلد لمراكمة الثروة و تهريبها للخارح على حساب الفقراء .بسبب هاته الاجرة التي لا تكفي لل' اجيات الاساسية ميمكنش يكون هناك ادخار في حالة الطوارء راه الاستتمارات الخارجية متيستفدو منو غير اغنياء البلد.


Salam 3alykoum avant tout l’accident de cette personne doit être concèderez comme un accident du travail toute et pris en charge par le patron et en plus de cela tu dois avoir aussi des indemnités Avis car tu peux plus travailler merci ne te laisse pas faire par ces arnaquèrent défont tois


اختاه الشكوى لغير الله مذلة 

اللهم اشفها انت الشافي لا شفاء الا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما


أحسن حل لمناهضة الإسلاموفوبيا،هو الاهتمام بالبلاد،العمل بالمعقول والنية الخالصة،الإهتمام بالشباب في داخل البلاد والمهاجرين،منهم دكاترة ومهندسين وصناع وتجار،فقط ينتضرٌون الفرصة لتلبية نداء الوطن الأم،عندها الغرب يعمل لنا ألف حساب، على غرار كوريا الجنوبية و سنغفورة...دول ولدت من أنقاض الحرب العالمية الثانية.


من يرى اخلاق من يدعون الاسلام خاصة من العرب,حري به ان يتوجس من الدين الذي يتبعونه,فان كنا نحن الذين ولدنا وتربينا مع هؤلاء,كفرنا بهم و بما يعتقدونه زورا و بهتانا وينسبونه لله,و اشمئزنا من سلوكياتهم واخلاقهم ومعاملاتهم,فكيف بغير المسلم الذي يرى كل انواع المساوئ,من الهمجية في التعامل و الكلام,والحكم على الاخرين و عدم احترام خصوصياتهم و انتشار الفوضى و التسيب و الاوساخ في بلادهم,وغير ذلك من حياة البدائية,

ان كان المسلمين بانفسهم شوهو دينهم والغالبية العظمى لا علم ولا دراية لها به,حتى من ممن يحفظون القران و يدعون الثقافة الدينية,لان البصيرة والعقل غائب تماما عن الفهم و الادراك,فكيف نطلب من الاخر ان يحسن الظن بالاسلام,

انا عن نفسي اعتزلت المجتمع المسلم تماما ولم اعد اذهب للمسجد على الاطلاق,لغياب تام للنظام و الادب و النظافة والوعي,فهذا في المسجد كيف بالحياة العامة,و الطامة الكبرى ان تجد كل يدعي انه على صواب.

الانسان بفطرته,ينجذب الى النفوس الطيبة التي تتحلى بالاخلاق الرفيعة من تسامح و مساعدة و لين الطبع و حسن الحوار و النقاش,والمسلمون لا يملكون من هذا اي شيء


لا قيمة للمصباح طالما لم يحل الظلام.كذالك شداءدنا واوقات ضيقنا تدلنا على من هم مصابيح حياتنا. تجار الدين بامتياز عشنا ازمات في عهدهم!!! سنختصر معاناتنا معهم بكلمة واحدة.( خذلتمونا).


إلى رقم 2 كلامك صحيح ... المجتمع المتأسلم الذي نعيش فيه مجتمع فاشل في كل المجالات ...كان عندي اكتئاب حاد و عندما كنت أريد المساعدة كان أفراد عائلتي و أصدقائي يقولون لي -دير عقلك- .... حتى عند الطبيب النفساني قال لي -واش تتصلي- يعني المجتمع المغربي كشعب -غبي و بدون ثقافة- من الطبيب إلى الإمام إلى لاعب الكرة إلى المهندس .... عندما غادرت المغرب بعد 10 سنوات من الاكتئاب الحاد أشكر الله أنني غادرت هذا القوم المغلوب على أمره لأنني الأن بعمل جيد مواكب على الصلاة مع العلم أنني أعيش في منطقة فيها حوالي 10 مسلمين فقط .


هذا هو الخطئ الفادح الذي يرتكبه المسلمون او الدول الاسلامية 

يعتبرون ان هذا الدين لهم وحدهم لذالك تراهم يحاولون ان يفهمو الاخر الاسلام وكانه من صنعهم 

محمد رسول الله الى الناس جميعا

لذا يمكن للمسلمين طلب العون لفهم القران ومااتى به 

ارى انكم تجحدون لو انكم قدمتم اجتهاد الدكتور محمد شحرور لمن تخابون من العجم لكان نقاش الاخر سهلا ومفهوما

اما وانتم تتمسكون بالخاري وما بعد الامويين والعباسيين لا تجدون اذان صاغية


الإسلام، كما تمثله الغالبية العظمى من المجتمعات الإسلامية مزيف، مغلف بكثير من النفاق والتمثيل. هذه الغالبية ليس لها من الدين إلا الطقوس. تردد مواظب إلى المسجد، صيام رمضان، حج البيت.... لكن المعاملات والتصرفات اليومية، في جميع مناحي الحياة، لا تمت للإسلام بصلة. كذب، سرقة، نصب، خيانة، قتل.... هذه الازدواجية المرضية تجعل غير المسلمين يتصورون ان ديننا هكذا، يحتاطون منا، وينظرون إلينا كمصدر للشر. نحن نشجع عموما هذه الأحكام السلبية، وننفر غيرنا منا، بسوء المعاملة، بل حتى بملامحنا ونظراتنا...


Islamophobia created by our own people we should integrate in the countries where we earn our living respect their laws and adopt it as your mother country. People escaped torture dictatorship ect to live in a free society then they want to create an Islamic state in Europe they are mental islamophobia growing a response to the Muslim community lack of initiatives to highlight the issue of you think so go back to your country and see


كل اللذين يحفظون القرآن لا يفهمون الدين الاسلامي بصورة جيدة لانهم حفظوه بدون وعي و بدون ادراك, و لهذا أنا كتبت عدة مرات على الفيس و التويتر و قلت أنني مع قراءة القرآن و التجويد و مع شرح القرىن و مع اعراب القرآن و لكنني ضد حفظ القرآن لانه بذل جهد جهيد و بدون أي مردود و قرات ان في الباكستان يتخرج كل سنة 70 الف حافظ للقرىن و كذلك في السعودية و في أيران و طالبان و انا اقول مع نفسي و حتى لو كان عندنا ملايين الملايين من حفظة القرآن و هل هؤلاء سوف يقللون الامية في بلادهم و ان يقللوا الفقر عندهم لا و الف لا و ثم لما لا يحث رجال الدين المسيحيين و اليهود يحثوا تابعيهم بحفظ التوراة و الانجيل نعم لانهم يعلمون ان هذا جهد و وقت و مال و بدون اي مردود و الله اعلم .


6 

فعلا كلامك صحيح. الاجانب واعني سكان الدول الاي تحتضن مهاجرين من الدول الاسلاميه وعلى رأسهم المغاربه طبعا. ينظرون الينا كمسلمين. ونظرا لسلوك المعوجه الغير اخلاقيه للعديد منا لكي لا اقول للاغلبيه منا اصبحو ينفرون بما كل ما هو اسلامي . 

شخصيا اتفهمهم . كيف لا وهم يروناهم يهلهلون في المساجد ليلا ونهارا وفي نفس الوقت يحتلون المراتب الاؤولى في السجون وذالك نظرا للأعمال الإجرامية التي يقومون بها. ناهيك ما يرونه ويسمعونه عبر وسائل الاعلام من اقتتال وتطاحن في ما بينهم ومع غيرهم. 

ولهذا كله يمكن القول بان الاسلاموفيا سببها المسلمون انفسهم.


يشرفنا من هم على أخلاقك يا أخي وهنيئا لنا بأمثالك، لكنني لا أوافقك الرأي في اعتزال المسجد والمجتمع المسلم بالعكس شبابنا وحتى شيبنا يحتاجون للقدوة. صحيح رسولنا هو قدوتنا جميعا لكن الذي لم يتربى في بيئة تتأسى به يحتاج ربما لقدوة يبصرها فيحاكيها.

هذا رأيي والله أعلم.


قهرتونا بهاد المواضيع الخاوية ما داما زواج شرعي و برضى الطرفين أين هو المشكل؟أم تريدون إستباحتهم للذئاب بمبرر الحرية و حقوق المرأة وووو حتى تبقى بايرة فشوارعنا أصبحت مملوءة بالفتياة الكبيرات في السن بدون زواج بالإضافة إلى كثرة المطلقات


أغلب هؤلاء القاصرات هن من أسر فقيرة هذه الأسر التي تعجز عن إطعام أفواه جائعة فترى تزويج بناتهن القاصرات سينتقص من أفراد الأسرة ليبقى الطعام للإخوة الآخرين هذه العائلات تحتاج لدعم الدولة حتى تكف عن هذا الأمر المشين. كما أن في البوادي التي توجد فيها الحقول الشاسعة والأودية أوالبساتين مثل المناطق الجبلية فالآباء هنا يخشون على بناتهم من الاغتصاب فيفضل الأب أن تصير ابنته ولو أنها قاصر تحت إعالة رجل آخر الذي يكون زوجها حتى يحميها وتكون تحت طاعته.


من اهداف الاسلام السياسي "الاخوان المسلمون " زويج القاصرات على اساس ان الرسول قد تزوج عائشة و هي بنت التاسعة و هذا خطا و انا قرات مرة خبرا ان الرسول قد دخل بعائشة و هي في سن السابعة عشر و الله اعلم , و الاسلام السياسي الشيعي في العراق يريدون تغيير قانون الاحوال المدني العراقي المشرع في سنة 1959 الذي يحرم زواج القاصرات و سن قانون احوال مدني جديد يجيز زواج القصرات ألا لعنة الله عليهم .


قانون منع تزويج القاصرات في دولة لا يستفيد مواطنيها بآية مساعدة ؛يمكن ان تمنعهم منها في حالة ما اذا تم هذا النوع من الزواج. اما غير ذالك فسيبق هذا القانون حبرا على ورق فقط وبالخصوص في المناطق المهمشة .


خدام الثقافة اليهودية-الصليبية يريدون فرض ثقافة أسيادهم القاص له الحق في الجنس لكن ممنوع عليه الزواج


تجار الدين والسلفيين والجمعيات الدينية وحتى ما يسمى بعلماء الاوقاف وقفوا بشدة خلال تعديل المدونة على ان تمنع بشكل نهائي تزويج القاصرات رغم وقوفنا نحن الجمعيات النسائية ضد اي تغيير في البند المتعلق بزواج القاصرات ولكن لوبي الدين قبلوا بوضع شرط اعطاء الصلاحية للقاضي ليبث في الامر مما جعل الاشياء لا تتغير "ودارت الفلوس" والرشوة واصبحنا نرى تزويج القاصرات اكثر من الماضي . نعم رجال الدين بهذه البلاد "خرجو على المغرب" سياسيا واقتصاديا واجتماعيا ودوليا واذا استمر الحال على ما عليه دون تدخل الدولة التي تتخذ موقف المتفرج وهو ليس في صالحها لانها هي ايضا مهددة


قانون منع تزويج القاصرات في دولة لا يستفيد مواطنيها بآية مساعدة ؛يمكن ان تمنعهم منها في حالة ما اذا تم هذا النوع من الزواج. اما غير ذالك فسيبق هذا القانون حبرا على ورق فقط وبالخصوص في المناطق المهمشة الناءىية .


اميلشيل مغرب آخر في يعيش عشرينيات القرن الماضي . البادية كما كانت بم يحدث اي تغير على مستوى الفكري او ملامح التمدن . وجوه شاحبة احمرار الوجنتان للنساء واكفال توحي انها ناقصة التغدية . هناك مغربان مغرب التجيفي ومغرب منسي في جبال الاطلس. الا يخجل المسؤولون من انفسهم.


الى: N H: الشوارع مملوءة بالمطلقات اللواتي طلقهن المطلقون. لا أعرف لم تعيبون الطلاق على المرأة ولا تعيبونه على الرجل كيفما كان حال الطرفين ظالما او مظلوما. "اللهم زوج بنات المسلمين واسترهم بسترك الجميل".


انا أتساءل من يقف وراء هذا الموضوع الحامض.

اسيدي لبغات تزوج حتى منذ ولادتها شغلها هداك.

واظن ان هذا الموضوع يثار من طرف مطلقات او عازبات شرفات بحجة حقووووق المرأة وهن زيد من عقلك.........


الطفلة مكانها المدرسة و بين أحضان والديها أما الزواج راه مسؤولية كبيرة و لنكن واقعيين اغلب زيجات القاصرات عبارة عن صفقة تجارية بين الأب و الزوج و لا يؤخد بموافقة البنت و هذا انتهاك لحقوقها


الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله 

اما بعد

سابدا من الاخير وضحوا للناس ما معنى زواج الفاتحة ما تقصدونه من دلك وكثير منهم انه نفاق ,من العادة ان الناس بعد الاتفاق على الزواج بين الاطراف المعنية مع توفر الاركان وشروط الزواج يقراون الفاتحة. 

اما في الاصل فعقد النكاح قائم .وكما قلت بعد توفر الاركان والشروط فالعقد صحيح.. وكفي من الغالطات ..



اما ما انتم به وهو لا يضر في شيئ فزواج القصرات زواج شرعي ويقوم باركان الزواج وشروطة مع زيادة شرط تولي الولي امر القاصر وهدا موجود حتى في هولندا فالقاصر في هولندة يمكن تزويجها بطلب موافقة الملك حسب القانون الهولندي ..ولا اضن ان هناك ما نع في عدم تزويج القاصر في كثيرمن الدول بشروط مختلفة..

ولكن انتم تاخدون هده المواضيع اما ارضاء لاسيادكم اولخلفيات لم تعد تخفى على احد ابعادها السيأة...



والسلام عليكم ورحمة الله .


والله عجيب امر هذا البلد المتناقض اغلب القاصرات التي تتزوجن من اسر فقيرة معدمة لاتجد ماتأكل مترحموا متخليو الرحمة تنزل ملي الدولة مبغاهومش يزوجوا تخدم عليهم بكل بساطة وهكذا كل بنت هدتباع قريتة و مكاينش اللي هدتفكار في الزواج


ماتزوجنا حتى حنا لي وصلنا 46 سنة ،اش تايعجبكم في القاصرات لي مزال تابعاهم الحياة


أنا شاب عمري 23 سنة وأحبتني قاصر عمرها 16 سنة هي فعلا جميلة دائما ما تنظر الي بنظرات اعجاب وتأتي لمساعدة والدتي وتتغزل فيا ...أنا مازلت لم اعطيها الفرصة بسبب كونها قاصر واخشى ان ارتكب خطأ لذلك قررت الابتعاد عنها حتى تنضج ولكن الكارثة هي مهووسة بي منذ سنتين أي منذ كان عمرها 14 سنة او اكثر فماذا سأفعل؟


اسبانيا تسمح بزواج الفتيات في سن 14 سنة، قد رفعت السن مؤخرا الى 16 ،رغم ان عندهم البنت تبدا حياتها الجنسية منذ 14 علاقات حرة وقد يكون اقل من هذا السن، اما نحن عندنا المنع، حتى السكن لوبيات الفساد رفعت من ثمنه من 7 مليون الى 25 مليون


لدول العربية و بالاءات غربية لا هي ساعدت الشباب على الزواج و لا تركتهم يتزوجون ...طالما الطرفين راضيين ما دخل الدولة في هكذا مواضيع...اتركوهم يتزوجون و ما لكم فيهم دخل و فوق هذا يمنعون التعدد و يعسرونه ...الا تخجلون من ملايين العوانس في الدول العربية؟


اللي شبعان فلوس يتفطح مع راسو فالرياضة والنشاط


برافو عليك أيها البطل. متمنياتي لك بالتوفيق و التألق .


لي مغاديش يفهموا الناس هو بحال هاد الرياضة و التزحلق على الجليد icehocky و التنس و الكولف و الفروسية تتطلب ملابس خاصة و معدات و أدوات المستلزمات و بنيات تحتية و مبتكريها و منتجيها و منظميها و مسوقيها و لتطوير ها و لكي يكون الرواج و الاستهلاك و التقنين و الترفيه و نفس الشئ بالنسبة لسباق السيارات و الدراجات النارية و الكتمران و البواخر و الطائرات و المظلات و سباق الكاميرات و التراكسات و التراكتورات فهل المغرب ينتج و يصنع كل هذا. على الأقل، ام فقط سيستورد و يستهلك. يجب على المغرب ان ينشاء ملاعب الكولف بدون عشب، لان مثلا في السويد الغرلف رياضة شعبية لان هناك حاجة للطبيعة المنفتحة بدون غابات من الأشجار و الأعشاب لهذا يعملون على انشاء تلك الملاعب و لان الفلاحة و الزراعة التي كانت تساعد على مساحات موسعة اصبحت قليلة...


صراحة مثال للمغربي الحر المحب لوطنه دون مقابل برافو أخي الكريم والمرجو من المسؤولين الإهتمام بالشباب المغاربة ليما لهم من طاقات كبيرة على الأقل التشجيع والتنويه والمعقول


المسؤولين غادي إعاونوك بالدعاء وبرافو ليك وها give me five من عندي


لم تسلم اي مدينة او قرية من الاجرام ولم نعد نسمع الا ما يؤلمنا كمغاربة ولذا يجب معاقبة 

كل مجرم باقصى العقوبات ولا عفو يستحقون


اخوتي انا تقاضات لي الهضرة



اش بان ليكم, شفتوا بلاد المؤسسات



كرهت حتى نسمع جملة " واش غادي تمشي البلاد "



ياربي السلامة, وتاخذ الحق من هذه الرباعة لي تتنهب الاموال بدعوى تسيير شؤون البلاد



امين


أجارك اللّٰه في مصيبتك أخي الكريم،في دولة الحق والقانون المرتكبون للجرائم يجب في حقهم الاعدام.


الله يشافيك يا اخي اما المشرملين والبيدوفيليين مكيدوزو حتى ستة شهور ديال الحبس .


عزاؤك أخي هو جعفر الطيار رضي الله عنه، قطعت يداه في غزوة مؤتة فأبدله الله جناحان يطير بهما في الجنة. وأنت أخي قطعت يدك في معركة الحياة ضد مجرمين ؛ ذاك الوحش و أولئك القيمين على المستشفى الجهوي. أسأل الله أن يعوضك خيرا.


لاحولة ولا قوة الا بالله بالشفاء العاجل يارب العالمين


اخي الله يشافيك ويعوض لك. اسمح لي ان اقول لك ان التدخلات الجراحية المعقدة لا يمكن القيام بها على صعيد المستشفيات الصغرى. واعتقد ان سبب الحادثة يستحيل ان يكون هو كأس شاي فقط. والله اعلم وشفاك الله واكرمك الصبر.


حمد الله لي مازال بالحيات ولقيتي الطبيب .اما عملية ارجاع اليد المقطوعة فهي جد عسيرة ومكلفة. الطبيب ما عندوش العصى السحرية تا يدير لي فجهدو وكفى.


اخطر حاجة وهو الى الانسان مشات ليه الصحة ديالو في المغرب والله يستر وصافي,كنتمناو لك الشفاء العاجل باذن الله ويا ربي امين


ياربي السلامة المغاربة اصبحو في خطر الدولة اصبحت غير قادرة على حمايتنا


ردوا بالكم ااالخوت البلاد مشات في حمى الله، راه هاد الشي ولا يخلع ،انا بعد ما كرهتشي نخوي هاد البلاد،ونمشي نعيش مع اليهود ولا هاد البلاد،.


بنادم مشات ليه يدو غدا غادي إيجي شي عيد ملك البلاد يعفوا على عدد من المسجونين هادا شكون غادي إرد ليه يدوا. وبندام في ألمانيا غير خدام شومور مشا ليه غير صبعوا .الدولة درت لو منحة و التأمين عطالو 20000 يورو أي 20مليون أودارولو صبع إصطناعي ألمانيا نعم إنها الدولة المسلمة


قلنا سابقا ان عدم تفعيل القانون يخلق فراغ كبير وحرية في انتشار الجريمة نحن امام تخريخ جيش عرمرم من الدواعش الجهل والفقر قادر ان يخلق شباب منحرف هذا الذي بتر يد حارس لو كان يملك مسدسا ربما يقتل شريحة من فضلاء اذا نحن امام ظاهرة خطيرة يجب استئصالها قبل فوات الاوان قلنا ان انتشار الجريمة سيؤثر حتما على المردود السياحي والاقتصادي والاجتماعي والمشكل ان جل المدن المملكة تعاني من هذه الظاهرة الخطيرة


يا أخي الكريم... يدك ما كانت لتقطع لو لم تكن ضحية اعتداء ذاك الشمكار و ليس بسبب تقصير أطباء المستشفى.



لست أدري سبب هذا التقصير هل بسبب جهل الطبيب المعالج بما يجب فعله... من يدري قد تكون عولجت من قبل طبيب/ة مبتدئءة مثلا لا تجربة لها و قد تكون لوحدها و ليس معها من تستشيره بخصوص حالتك... و قد يكون المستشفى برمته لا يتةفر على الثلج أصلا... مجرد تخمينات .. و محاولة لتخفيف الاتهام على الأطباء و التنبيه أن المجرم الحقيقي هو الشمكار و ليس الطبيب...

مسألة التعويض... أعتقد أنه إن لم يكن لديك تأمين ... فكان لك الله...

متمنياتي لك بالشفاء العاجل و إيجاد عمل مناسب لك و يلبي حاجياتك...

و أملي أن يتم إلقاء القبض على المجرم و إذاقته الأمرين قبل إعدامه..


مع الأسف من يتحمل ما وقع لهؤلاء اﻷشخاص من دوي الاحتياجات الخاصة هم رؤساء المجااس المنتخبة أما الشركة هي أجنبية تنفد بنود ما جاء في دفتر التحملات الموقع عليه بين الطرفين ولهدا بجب اعادة النظر فيه وتسويته لتستفيد هده الفئة من المواطنين التي تستحف كل العناية والاستفادة من حقوقهم باستعمالهم هده الحافلات وبالمجان


je suis à londres actuellement avec mon fils en fauteuil nous sommes partis en train EUROSTAR en premiere classe. Nos deux billets que nous devons payer 5600 dhs, nous les avons payés 800 dhs.

l'hotel a mis à sa disposition une chambre adabptée gratuitement alors que nous avons réservé une chambre pour 2500 dh la nuit.

Coca cola EYE qui coute 300 dhs est gratuite pour lui ainsi que les bateaux sur le thames et aussi l'entrée à tous les monuments payants.

Les bus à londres sont gratuits pour les handicapés.



c'etait aussi le cas en ITALIE que nous avons visité il y'a qqe mois.


متى سنضع ذوي الاحتيأتي الخاصة في دفاتر تحملات كل شفقة ...


Je serai bref. 

.Les femmes sont là (Je parle de la représentation féminine sur la scène politique),un quota est réservé à la représentation des jeunes également, les plus âgés étaient et seront toujours là… 

Et les personnes handicapée? Avez-vous pensé à TROIS MILLIONS DE MAROCAINS? Sont-ils d'une catégorie inférieure à la race humaine pour ne pas avoir de représentants politiques? 

La honte avec un grand H.


اذا تم الترخيص لذوي الاحتياجات الخاصة .فكونوا متاكدين ان الشركة ستفلس بسرعة حيث ان الالاف من ذوي الاحتياجات يحجون يوميا من مدينة سلا الى الرباط واعداد كبيرة منهم يذهب الى الرباط للتسول وسكان سلا والرباط يعرفونهم وايضا سيتم ملا الحافلة بكثرة العربات علما ان حافلات الزا جد ضيقة حتى للراكبين فما بالك بعربات اثنين او ثلاثة غالبا يمتطيها ذووا الاحتياجات الخاصة


عورتها أبا حسن من العيب أن نكتب مثل هذه التعلقات فهذه لشريحة أهضمت كل حقوقها ونهم من لا يتوفر على أي مدخول فكيف لمن كان هذا حاله ان يؤدي تذكرة الحافلة


il faut interdire l'accès aux forêt car les marocain ne font que polluer environnement


Allumer le feu au forêt est un crime punissable d'emprisonnement et d'une amende bien sûr en Europe. Au Maroc la tolérance et la coexistence avec certaines manifestations sont totalement inacceptables.


نعم من اجل التفسح بالغابة شئ جميل لكن من ملاحظااتي هو المحافظة على الغابة والنظافة هناك نوع من التسيب في ورمي الازبال لماذا لا يتخذ قرار بالانظباط ومنع اشعال النار بالغابات على مدار السنة ,كما هو محرم بكل الدول الاوروبية تجنبا للحرائق رغم انخفاض الحرارة , لفت انتباهي هو رغم حرارة الصيف توقد النيران داخل الغابة للطهي وتحضير الوجبات , هذا نوع من الجنون دون ادنى حماية للسلامة من الحرائق , وهذا يدل مدى مساهمة الدولة في حرائق الغابات ببلادنا ,دون اتخاذ قرارات منع اشعال النار بالغابات صيفا .


حافظوا على الغابة بتفاذي رمي الأزبال واشعال النار


موضوع يكتسي أهمية بالغة ، ينبغي على الدولة إيلائه العناية اللازمة ، لأن هذا الصنف من المرضى يشكلون رأسمالا بشريا يعول عليه في التنمية المجتمعية ، خاصة وأنهم في الغالب يكون ذكاءهم متجاوزا للمتوسط إن لم يكونوا عباقرة ؛ إلا أن ظروف المحيط حالت ودون تكيفهم الصحيح ؛ لذلك ، فهذه الفئة أو الشريحة من المرضى تتطلب رعاية بما يلزم حتى تتم الاستفادة من كفاءاتهم ……


لا أحد يولي الاهتمام بهؤلاء الأشخاص الدي ينقص غالبيتهم فقط تناول الدواء اللازم في كثير من الحالات...قال لي صديق بأن من واجبات البلدية أن تتكلف بهم...لكن هدا لانراه ولانسمع به...الدي نعرف انهم ينقلونهم في صطافيتات من مدينة إلى أخرى خاصة في المناسبات حتى ايزيدو يتودرو


Dear expert,

I always listen to your analyses and you keep amazing me. I hope that the Moroccan authorities put in place effective mechanisms to help these people who, as you said, were once productive members of society.



Thank you.


Leur existence en tant que personne ne pouvait être corrigée qu’en se référant à des critères éthiques et en proposant aux intéressés de mener une existence aussi normale que possible. L’abstention, le manque d’assistance, l’abandon, conduisent à l’aggravation systématique des troubles, à l’isolement social, la marginalisation, et l’exclusion du réseau social. L’aide et l’accompagnement adaptés, apportés à la personne en situation de souffrance psychique, peuvent compenser ou atténuer ces carences. Si la personne se sent aimée, considérée, valorisée, respectée et ses besoins affectifs sont plus au moins satisfaits, alors cette personne peut « peut être » ressusciter et retrouver la confiance en elle et l’estime de soi.


وكيف تتأكّد السلطة من أن صاحب الطلب لإيذاع شخص آخر رهن المراقبة الطبية في مستشفى الأمراض العقلية، ليس هو أصلا مريضا نفسيا؟ إنه العبث بعينه، في بعض الأحيان حتى الأطباء تظهر عليهم علامات العصاب والرهاب والذهان فكيف يقنعون أنفسهم بضرورة العلاج؟ بل حتى مصطلح "الإنسان السوي" لا أساس له لأن السلوك الظاهري ليس معيارا لتحديد مدى سلامة الشخص. خذ مثال المغتصب أو القاتل بالتسلسل، فعند الحديث لمعارفه يقولون بأنه شخص طبيعي وسوي ويساعد الجميع ويضحك مع الجميع، أو عند المغاربة، "ظريف وداخل سوق راسو" فهل من قام بجريمة مدبّرة يمكن اعتباره سويا؟


تحية ليكم آخويا ! نفس المشكل فمدينة سلا ، كاتضطر تمشي فالشانطي حيتاش فوق الطروطوار حتلوه صحاب الحوانت و القهاوي، قسما بالله حتا كانشوف بأم عيني المقدم كايجي بالموطور باش يشد الرشوة من عند محتلّي الملك العمومي باش مايهضروش معاهم. 

وزارة الداخلية كاتحمل كامل المسؤولية ! هي لي مضسراهم للاسف


البلد وصل الى وضعية كارثية وانهيار غير مسبوق والدليل هو هل لابد من تجنيد جيش من القوات العمومية وإضاعة الوقت والمال من اجل ازالة حاجز غير شرعي من الفضاء العمومي ؟؟

هل وصل البلد الى هذا المستوى من الانهيار ؟

الانهيار الذي تسبب فيه رموز الفساد السياسي والسلطوي والاداري بتواطء مع سلطة التحكم !!

حتى اصبح ازالة حاجز في الشارع يتطلب تجنيد كل القوات الممكنة !!


يقول هذا المتحدث ما معناه " من يحتل الملك العام عليه أن يؤدي مبلغا ماليا و كل هذا يعود بالنفع على مجلس المدينة" لم أفهم ها الكلام هل هذا يعني أن احتلال الملك العام سيبقى أم سيتم التخلص منه؟ لقد سئمنا و مللنا من لغة الخشب. كان عليك ان توضح أولا من المسؤول عن احتلال الملك العام و أنت تعلم والكل يعلم أن احتلال الملك العام أصبح من الظواهر المسكوت عنها من طرف الدولة و ليس مجلس الجماعة فقط.


بادرة جد مباركة من طرف هاذه الجمعية .ارجو ان يكون لها فروع في كل المدن التي فقدت جماليتها و رونقها بسبب هاذه الظاهرة (احتلال الملك العمومي )بمباركة السلطة المحلية . قبح الله الجشع .وعدم ربط المسءوولية بالمحاسبة .


Anarchie totale dans notre Maroc, les responsables s'en fiche, aucun nationalisme, que de l'égoïsme et individualisme.

Non seulement casablanca qui en souffre mais toutes les villes et villages du Maroc qui en souffre. La politique du bricolage mène à cette anarchie.

Solution : UNE VRAIE DEMOCRATIE


ما هي الا أيام معدودة و ستعود حليمة الى عادتها الأولى لأن لا أحد ' يسخى بالبزولة' 

هاته الحملة لا تختاف عن سابقاتها لا شكلا و لا مضمونا و الأيام القادمة ستظهر مرة أخرى انها فقط حملة عابرة 

الكل يستفيد من هاته الفوضى الا المواطن و سمعة البلد و هيبة السلطة 

هاته الظاهرة يجب محاسبة و التحقيق مع جميع المتورطين في زيادتها و انتشارها منذ عقود 

هاته المدينة ليست استثناء بل جل المدن و القرى تعرفها و تعاني منها 

هنا بفاس لا يقتصر الأمر على احتلال الملك العام بل أسوء من ذلك بل لبناء عليه و ضمه و الغريب في الأمر أن بعض الكيوسكات مبنية بالاجور و الاسمنت و الحديد فوق الأرصفة و طروطوارات و مزودة بعداد الماء و الكهرباء و لا يدري أحد كيف زودت وكالة الماء و الكهرباء هاته البنايات العشوائية بالتوصيل 

لمعرفة حقيقة هاته الفوضى يجب النزول الى الشارع و طرح السؤال على هؤلاء المحتلين للملك العام و على المواطنين


عجيب نحن المغاربة نرى في الطريقنا القانوني و المشروع حواجز من طرف المقاهي ولا احد يحتج و مع دلك نحن ابطال في التعليقات في أتواصل الاجتماعي . عند سكوتنا يعملون ما يحلو لهم.


السلام عليكم.. صراحة فولاية الدار الببضاء لم تقم باي تحرك او محاربة اناس استغلوا ملك العام والبناء العشواء والدي تتمخض فيه المدينة الاقتصادية وهدا كما يقول المثل الشعبي.. الباك صحب.. فانا اطلب من المسؤولين الدين لهم السلطة في اجباري المخترقين للقانون بالتراجع او ارغامهم بالقوة على تنفيده..


مبادرة حسنة، يجب ان نثمن على أصحابها. لكن اقسم برب العزة ان لاشيء سوف يتغير، وكمثال على ذالك انظروا ما يقع منطقة درب السلطان وبالتحديد بشارع ايت فيلمان وطريق مديونة وشارع احمد الصّباغ وعيرها من الاماكن. منذ الستينيات من القرن الماضي والسكان يشتكون ويكتبون العرائض لكن المسءولين ألفوا " التدويرة " وتركوا الحبل على الغارب. لذا أنا مقتنع أشد الاقتناع ان لاشيء ستغير. أتمنى ان أكون مخطءا.


 يجب تعميم دفات التحملات هاته على جميع المدن

هل يمكن اخي العزيز ان نتواصل معك سواء ب email او الهاتف لاننا نعاني نفس الشئ


Une grande anarchie règne dans notre soit-disant beau pays. Où est cette beauté Messieurs les responsables ?

Ce que je vois actuellement est dangereux.Aucun respect pour nos villes. Une grande pagaille règne partout. Des ordures de toutes sortes.Ce n'est pas la peine d'y parler car chacun le sait.

Les vendeurs illégaux occupent même la chaussée réservée pour les véhicules. Aucun respect d'autrui.

Ce qui me chagrine est l'absence de notre police pour assurer l'ordre et faire évacuer la chaussée.

A Taourirt, c'est la plus grande pagaille,car aucun respect n'est observé par toute la population,chacun s'en fout.

On a aménagé un souk aux poissons au hay Lekdim,centre de la ville,et imaginer les odeurs. Les détaillants de ce poisson salissent tout un quartier,s'en tenir compte de la santé des populations(résidents)

Quant aux cafés, les consommateurs occupent même le trottoir,balançant leurs pieds pour entraver la marche des piétons.

Le Gouverneur n'a jamais fait un tour dans cette ville

PVS


لا اعرف لمادا يفكرني هدا الموضوع في برنامج للجزيرة " ومادا بعد " .


الخدمة العسكرية

اللهم اجعل بلدنا المغرب امنا مطمءنا

واهدي دويه للخير ، وابعت له رجال ونساء وطنيين ووطنيات واعنهم ياربي لخدمة الصالح العام .


beaucoup de candidats sont intéressé et motivé pour le service national obligatoire dont beaucoup de filles et ils ont raison d'ailleurs il sont accueillis dans de bon condition manant ils seront trier et orienter selon leurs niveau d’étude et diplôme après la visite médicale d’aptitude chose formidable


تبارك الله على الرجال هذه هي الرجلة خلينا من وليدات الفروماج ماما غطيني... تحية خالصة للشابات على الروح الوطنية اللي نابعة من القلب المهم تجربة غادي تفيدكم كثر و كثر


Bon courage ! Bonne chance ! Allez les vaillants futurs défenseurs de nôtre chère patrie ! qu'Allah vous garde !


من ازرو افلا تحية الافران الاطلس المتوسط نعم اللغة ونعم الجبهة .


السلام عليكم. تحية عسكرية 

اتمني ان يجد طلبي هذا استجابة من المسؤلين. 

خدمت وطني لازيد من26 سنة منها 18 سنة في الصحرا واليوم اجدد ولاىي للقسم وارجو من السلطات المعنية ان يقبلوني للالتحاق بالتجنبد من جديد و لو لتكوين المنخرطين الجدد


لو عاد بي االزمان الى الوراء لكنت اول المتطوعين و ليس المجبرين على اداء هذه الخدمة العسكربة... و انا متاكد من ان هناك العديد من الشباب و الشابات الذين يتاسفون على ضياع هذه الفرصة... و لكن يمكنهم تحقبق املهم بعد سنة من الان..التجنيد الاجباري شرف لكل من اداه و هو سبيل لكل مجند من اجل اكتساب خبرات عسكربة و مدنية كان يجهلها و يمكنها ان تساعده مستقبلا على تحديد مساره المهني و الاجتماعي... بالتوفيق للجميع


كل شي منظم ما عندي ما اقول اللهم بارك لما فيه خير. 

je pense après 4 mois d'instruction faut les orienter vers différent corps d'armes (gendarmerie, aviation marine royale, force auxiliaires) et compris pour les candidates (féminine) on aura besoin de tout ce monde un jour


أول مرة تانسمع بلي المجند الرديف هو جزء من الدولة،هؤلاء الناس مسكونون بالسلطوية.


تبارك الله و الصلى على النبي

هادو هما الرجال ماشي المشرملين لهازين سيوفة على الضعيف.


بادرة محمودة لعلها تعود بالنفع على الشريحة المستوفية للشروط و تزرع فيهم بعض الشيم التي بدأت تندثر في السنوات الأخيرة...

شيم التعاون و مساعدة الغير وإحترام من هم أكبر في السن..

كم ينفطر القلب عندما تعاين في الحافلات شبابا يفضلون الجلوس على ترك الأماكن الشاغرة للأشخاص المتقدمين في السن..

و كم يحز في نفسي عندما تجد شبابا يفضلون التسول في الشارع بدل الإعتماد على النفس...

إنها فرصة حقيقية للانفتاح على عالم جديد شعاره التجرد ونكران الذات و حظ سعيد..


من خلال تصريحات الشباب تبين ليا بلي عملية الفورمتاج ماغديش تكون صعيبة قدام الناس لي غادي إتكلفو بها


السلام عليكم.ما أعجبني أن شبابنا وشاباتنا تجاوبوا مع التجنيد الإجباري وما أعجبني أكثر أنه صار إختياري لمجموعة من شبابنا وشاباتنا الحمد لله على حب الوطن. 

لي ماعندو غيرة على وطنو ماعندو غيرة على ولادو


تبارك الله على قواتنا المسلحة الملكية، النظام والنقاء والحرفية، صراحة أنا مكرهتش صاحب الجلالة اعطي الحكومة لأفراد من ضباط هذه القوات ليسيروا أمور هذا الشعب الجريح ،بدل هذه الأحزاب التي تنهش خيرات البلاد والعباد، ولا خير يرجي منها لا في القريب ولا في البعيد.


تحية حب و تقدير لهؤلاء الشباب، الوطن لا نساوم عليه مهما كان... عاش المغرب هنيئا مطمئنا..


بادرة جد طيبه.. بالتوفيق ان شاء الله للجميع... المقطع الجميل في هذا الفيديو هو مولات التيشيرت الأحمر... ههههههههه بالتيشورت اللي لابساه هو اللي بين انها تبغي الوطن.. بالتوفيق للجميع أن شاء


تحية إكبار و تقدير لقواتنا المسلحة الملكية.


نهار تم اعلان التجنيد الاجباري كلشي المشرملين كانو كيبكيو و ينتقدوا التجنيد، اما رجال المغرب و نساؤه الاحرار كانوا اول المتقدمين طواعية، اقول للمشرملين و شمكارة المغرب خليكم في سباتكم.


الخدمة العسكرية هو واجب وطني لكن حبذا لو كان ساري علئ جميع ابناء الوطن وليس فقط للفقراء المحتاجين والطبقة الكادحة وحتئ الان لازلت لااعرف ان كان من بين المرشحين ابناء وزراء وبرلمانيين واغنياء وحتئ ابناء الامراء لانه سيعطي صورة ايجابية ولامعة ع الديمقراطية في التجنيد العسكري.وهناك شيء اخر وهو يجب الاحتفاظ بالمجندين المقبولين وااطاءهم هذه الفرصة كي تبح كعمل مستقبلي لهم وليس فقط تدريبهم لسنتين ث الرمي بهم خارج اسوار الثكنات الئ مصير مجهول والبدء من جديد في البحث عن حياة افضل.


نعم الوطنية ثم الوطنية لم ارى ابناء العثماني او الفاسي الفهري الرميض بن كيران اني اتحسر اليس لهم ابناء بروح وطنية الان تيقنت تفرقون الوطنية على الفقراء العراء الحفات والوطن وخيراته لابناء الوزراء وخدام الدولة اتحداكم ان تقوموا بفيديو مع احد ابناء الوزراء وخدام الدولة الدين تقدموا للخدمة العسكرية لنرى مدى حبهم للوطن


It,s good to join the military service ,this way you learn discipline & also a trade


المهم تكون دفاع عن الوطن 

والقيم الاصيله 

لااله الا الله محمد رسول الله


أودّ طرح سوءالي على رقم 20 Abdelghani .

من قال لك ان اولاد هذه الفءة اعفيو من التجنيد. 

اولا يجب الاطلاع على الشروط ؟

كفى من الكلام الخالي وخلق البلبلة،كن وطني وشجع اولاد وطنك وقل تحيا كبيرة لهذا الشباب ورجال قواتنا المسلحة الملكية .

قل خيرا أو اصمت .

اللهم احفظ بلادنا وأنعم علينا بالامان وأكثر من قراءة الذكر الحكيم .


حتى ولو لم يتم قبول هؤلاء الشباب ...على الاقل ان هؤلاء الشباب فازو بهادا الفحص الدقيق الديل للاسف ينعدم في اغلب المستشفيات ان لم نقل انه ينعدم تماما....وربما لما يكبرو سيحكو لاحفادهم انهم ثم فحصهم اول وءاخر مرة لما تقدمو للتجنيد الاجباري .


مشات الأنوثة بقاو غير الموسطاشات غتمشيو غير تصيقو القشلة وضربو الجفاف تما. التجنيد للرجال فقط.


أتمنى ان تكون الحكومة والبرلمانيين في مستوى وعي ووطنية الشعب المغربي


Notre devise: DIEU, PATRIE, ROI


الهجرة القروية يعني البرارك والاجرام فالمدينة .أسباب الهجرة القروية هي عدم توفر الطريق والكهرباء والماء في القرى وعدم التوفر ناتج عن الفساد المستشري عند رؤساء الجماعات والأعضاء المنتخبون الدين ينهبون المال العام بتواطء مع المفتشين.


على الدولة أن تنتهج سياسة التوازن والعدالة المائية.اي يحظى كل مواطن وكل دوار وكل مدشر بحقه في الماء من خلال توزيع عادل بين المدن والجبال والبوادي .فالمغاربة متساوون دستوريا في الحقوق والواجبات.


أولوية السگان هـي الماء يجب حفر بأر ولو گلف عمقه 400 متر وميزانية مهـمة لا يمگن ترگهـم في تلك الحالة أما موضوع الهـجرة إلى المدينة فمغربنا واحد ومن حق گل شخص الذهـاب حيث يريد وأگيد تحسين مردودية مدخوله الماء والگهـرباء والطرق لا يعني الإستقرار مادام أهـل المدينة يهـاجرون خارج أرض الوطن البادية گذالك بغات لفلوس باش تنتج أتخدم ولاد المنطقة


راتب مدرب كرة القدم في المغرب 100مليون سنتيم في الشهر يجهز 10الابار لتغطية الساكنة بأكملها بالماء


المواطن أصبح لا يطالب باي كماليات إنما يطالب بتوفير قطرة ماء. و حسب ما صرح به سكان هذا الدوار هو ربط السياسة بالماء. إذن هنا أصبحت الإنتماءات السياسية هي الحلول. إذن هناك أزمات مختلقة من طرف السياسين على هذا الأساس، و في إطار الخطاب الملكي السامي لعيد العرش من أجل البحث عن الكفاءات لتسيير دوالب الدولة من القمة إلى القاعدة. اتمنى ان يكون خطاب جلالة الملك بمناسبة ثورة الملك و الشعب هو اعلان حالة الاستثناء بالبلاد و حل الحكومة و البرلمان بغرفتيه و طبعا المجالس بجميع تشكيلاتها المحلية و الاقليمية و الجهوية. و تعيين حكومة لهندسة مستقبل البلاد و اسناد تسيير المدن و القرى للسلطة لمدة لا تقل عن ثلاثة سنوات. و بعدها احن الله.


ليس المغرب المنسي و لكن مغرب القرن الجاهلي.


le problème l'ignorance des populations et des dirigeants où est les droits des citoyens ont vois bien les compteurs d'eaux sans eaux qu'est le responsable où il est le gouverneur de la région et les voleurs des caïds et les représentants communal dans tout ca ils sont payé pour assurer la continuité des affaires courant des citoyens un pays sans eau sans la santé sans l'éducation sans le travail ont parle de la démocratie pauvre cher Maroc


الدار البيضاء للسكانها وليس الحق لأي معهد التدخل في شؤنها التدبيرية.. نعم الحق للفرد من جنسية أخرى المشاركة في هذا االتدبيرعبر جمعيات بييضاوية لكن لمعهد خارجي (فرننسي) لا ثم لا. و هذا واضح من خلال الفيديو : الحاضرين ليس لهم علاقة بساكنة الدار البيضاء إضافة لذلك العرض السخيف لا ثم لا.


videos فيه ساكنة casa منذ قرون اما احفاد المهاجرين القرويين فيعرفون "بلادهم'.اذا لم يتحدث الناجحون في حياتهم والاذكياء ويشاركو في التدبير فليس الهروي من سيقوم بذك.المعهد الفرنسي ساهم كما ساهمت فرنسا في تعليم وتحضر المغرب,ولا زالت المستشفيات والمساكن والطرق والقناطر (اكثر صلابة مما بناه "ابطال" الاستقلال),شاهدة+الشركات الفرنسية التي تشغل الالاف من المغاربة+2 مليون مغربي يعيشون في فرنسا يحولون ثلثي ما تحوله الجالية من devises


الاستعمار لا زال قائما، و دور المعهد الفرنسي هو جمع الأموال، اجتياز امتحان بسيط من أجل الدراسة في الخارج يساوي 54000ريال مثلا، و تسويق إسم المعهد الفرنسي في تعليم اللغة في الحياء الشعبية بمعلمين مغاربة محليين......


نطالبكم فقط بعدم تطبيق عقوبة الاعدام لانها جريمة في حق الانسانية


واش مزال عاد كتنقشو. معاهم. راه خص اكون الإعدام و لا شيء غير الإعدام لردع كل من سولت له نفسه قتل الأبرياء. و الا سينتشر الوباء.


عندما يقولون أنهم سيصلحون ألتعليم هل تصدق ؟؟ عندما يقولون سيصلحون الصحة هل تصدق؟؟ عندما يقولون أن نسبة العاطلين أقل من فرنسا هل تصدق ؟ عندما يقولون أنهم سيحاربون الفساد هل تصدق ؟؟ كيف لعقلك لا يصدق كلامهم وعندما يأتون باشخاص ويقولون أنهم إرهابيين تصبح قاضي وتحكم عليهم بالإعدام فورا؟؟ هذا ما الى إختبار للعقل المغربي هل التخدير لا زال كافيا أم يجب زيادة جرعة


الاعدام للمجرمين والقتلة بدون محاكمة .محاكمتهم مضيعة للوقت وسجنهم يحتاج الى تطبيب وحراسة واكل من ضراءب المجتمع وتمتيعم بالتلفاز والرياضة نزيف للاموال


الاروبيين من كثرة انسانيتهم المزعومة عدم تفعيل الاعدام عندهم ولكن سبحان الله هم انفسهم من يطالب بها في حق المتهمين في هذا لملف.

الدولة المغربية هي من يجب محاسبتها على تقصيرها في حماية الامن الروحي للمغاربة فهي من فتحت الباب للبترودولار و فكر الزوال و التدمير


Bonjour a tous

Seul la condanation. C est la mort sans delais suisse ou pas marocain ou pas étranger pas . Plus la condamnation est 

sévere il y aura moins de crime


هدو هما الممثلين لمرايقية خاصهم غير لفلوس، نتوما عارفين ديال من هاد القناة وعلاش هاد المشروع فالدول العربية، نتوما عارفين السعودية كتكون عندها دوافع سياسية لتزيين الصورة ديال آل سعود و ابن سلمان لي عطا فلوس الصحيحة فهاد لمشروع فالدول( العربية)، نتوما معل بالكمش شنو كادير السعودية فاليمن أو تدعيم المنظمات الإرهابية والدخول فالشؤون الداخلية ديال الدول بحال لواقع مع المغرب زيد أو زيد.... الممثلين الأحرار غادي قاطعوا هاد المشروع ديال تركي آل الشيخ لي كان ضد المغرب فاحتضان كأس العالم.


ھنيأ لمولودية وجدة ملعب في المستوى


في المغرب جميع المدن زرتها حتى مدينة متجيني بحال بوحدة ميدنتي العزيزة الغالية رغم الركود والبطالة إلا أن الامن والامان فيها اقدر تنعس برا بالليل مكانش ليقولك فين راك تحياتي للوجادة الحضاريين


ملعب جميل ماشاء الله بالتوفيق انشاء الله لفريق المولودية الوجدية


المولولودية مشات مع الغرناطي و اهل وجدة الحقيقيين

لم يبقَ الا قسّ بختة

ماذا يجيب المسؤلولون الجدد عندما عرفنا حميعاً انهم 

خوفً من تاريخ المولودية الحقيقي رفضوا بل عارضوا ان يكون اسم الملعب الشرفي بوجدة هو اسم مركب مصطفى بلهاشمي الذي كرّس حياته و ماله و و وقته للفريق الكبير المولودية الوجدية 

و هل جزاء الاحسان الا الاحسان

للاسف وجدة اصبحت مدينة يغلب عليها الطابع البدوي 

و ماتت فيها الحضارة التي بناها اهل الفنون و العقول النيرة


هذا من أسوء الملاعب لمشاهدة النقل التلفزيوني لمباراة.... أتذكر يوم لعبت وجدة وبركان المباراة الأخيرة فيه، كنت أرى الجعواني مدرب بركان وكذلك مدرب وجدة أوضح بكثير من اللاعبين على رقعة الميدان، وكأنك كمشاهد, تتلصص من زاوية بعيدة في الملعب...لا نعرف هل هو انعدام في الإبداع لدى شركة النقل التلفزي، أو أن تصميم الملعب لا يسمح بالحصول على تصوير مميز، لكن متابعة مباراة تلفزيا في ملاعب دونور، مولاي عبد الله، برشيد، بركان، الأب جيكو, مراكش (رغم عيوبه المعمارية في الجانبين)... أحسن من هذا المنتوج القادم وجدة.


ناس وجدة اطيب ناس . شباب مثقف ويتصفون بالرجولة والحشمة والوقار واخلاق عالية .واناس لا يغدرون. يستاهلو ولو ان المبادرة جاءت متأخرة. تحية مراكشية.


ولازم المحافضة على الملعب وعلى املاك الغير من طرف الجمهور المغربي لازم توعية الجمهور بدون تخريب الكراسي وكسر السيارات بالقرب من الملعب لازم تكون عندنا روح رياضية 100/100


هنيئا لوجدة عموما وللمولدية المحبوبة وانشاء الله سنحتفل فيه بالقاب

ارجو ان يسمى باسم مصطفى بلهاشمي


الى المعلق Sifou 6

انصحك بعدم تمرير المغالطات للشعب المغربي ما دمت لست ابن وجدة 

مع احترامي لوجدة و لسكانها الحقيقيين المتواجد اغلبهم خارج وجدة في اوروبا او بالبيضاء و الرباط و القلة لا زالت تعيش بوجدة وسط بيئة غير البيئة القديمة المعروفة على وجدة

فوجدة اليوم اغلب شبابها مقرقب و مخذر و لا يعرف حتى السؤال عن الساعة و لايعرف حتى اسم شارع بالمدينة

شباب وجدة اغلبهم حاقدون لا يحترمون قانون السير عنادا و زكارة بالتعبير الدارج

الشباب الذي تتحدث عنهم كانوا موجودينةفي جميع المدن المغربية طيلة جيل 70 و الثمانينات ووما قبل

اما حاليا فقط الصعاليك و الكلام النابي و الرائحة النتنة لا من الفم و لا من الجسد اكرمكم الله


نتمنى ان يكون الجمهور في مستوى جمالية الملعب


Nous les petites entreprises du secteur du textiles et de l'habillement ,les premières victimes de la coopération maroco chinoise. les produits chinois transitant par la Mauritanie de manière illégale faisant ainsi une concurrence malhonnête , par conséquent des milliers de postes de travail se perdent et des centaines d'entreprises ferment leur portes.

jusqu’à quand nos responsables restent sourds muets???


الله يحفظ لبنان يا رب واجعلها رخاءا على أهلها وشعبها


وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ ۖ قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ ۚ إِن كُنتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ ۚ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ ۚ إِنَّكَ أَنتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ 



وهذا من كمال أدب المسيح عليه الصلاة والسلام في خطابه لربه، فلم يقل عليه السلام: "لم أقل شيئا من ذلك" وإنما أخبر بكلام ينفي عن نفسه أن يقول كل مقالة تنافي منصبه الشريف، وأن هذا من الأمور المحالة، ونزه ربه عن ذلك أتم تنزيه، ورد العلم إلى عالم الغيب والشهادة.


يا الله عاد جيت من لبنان زرت كل هاد الاماكن الجميلة دوزت فيها سبعة ايام


إستيراد النظام التعليمي الكوري الجنوبي مع مراعاة الدين والثقافة أظنها فكرة ممتازة للنهوض بهذه الأمة.


التجربة الكورية رائعة و سهلة التحقيق لكن تلزمها سواعد وطنية تسبق مصلحة الوطن فوق كل اعتبار، بحكن زبديارة لي لهدا البلد الرائع فمن احد اهم اسباب تقدم هدا البلد هي ثقافة الكونفوشيونيزم

و التي تمثل الانظباط كمقدس و المصلحة العامة التواضع و احترام الاكبر سنا و الاعلى مرتبة منك علما او عملا. حتى و لو بفصل دراسي في المدارس طالب الصف الرابع يتنحى من الطريق اذا صادفه طالب الصف الخامس.

كوريا بنت اقتصاد قوي خلال عشرون سنة فقط. و ذلك بتفاني الطبقة البورجوازية التي دعمتها الدولة بعد الاستقلال من اليابان حيث اشترت كل المصانع و المعامل اليابانية و لم يطلبوا من الصين نقود على جرائمهم الاستعمارية او تبنوا لهم الكره بل طالبوهم بالتعاون و نقل الخبرات لبناء اقتصادهم. 

11عائلة كورية هازة اقتصاد وطن بأكمله

في كوريا اي موضف دولة حتى المعلم حين توظيفه يقوم بجرد املاكه ... تبعا لسياسة من اين لك هذا.

حتى باقة ورود من طالب لأستاذ قد تثير الشبهات حوله. لا اعتراف بالاكرانيات حتى في المطاعم و المقاهي.

في كوريا اعتقلت رئيسة الدولة بسبب التحاق ابنتها بجامعة صديقة الرئيسة .. و عطاوهم 20سنة سجنا للمديرة و الرئيسة


نعم الكل يعرف نمودج التعليم في الدول الشرق الأسوية .... 

كل يوم نسمع تجربة دولة متطورة على أساس أن مسؤولينا سوف يطبقونها .... لكنها سوى عطلة للكوريين مثلا و مصالح في الخارج لناهبي أموال الوطن ... هي فقط مناورات للضحك على بعض المغاربة -الحالمين- ... عفوا للرقم 1و2 فأنتما مثالين لذلك


Dans la Core de Sud les responsables rendent des comptes et s'ils echouent leur mission, ils se suicident. Au Maroc on recompense les responsables qui echouent en leur donnant plus de responsabilite. Dans la Core de Sud, les voleurs et les criminels en general, sont punis. Le punission sont severes pour donner un exemple aux autres. Au Maroc on dit Aafa Allaho Aala ma salf. 





Sir: The moroccan system is corrupt. Those who fail are given more responsibility and those who steal are given immunity. No way Morocco will ever come close to South Korea.


كل سياسات البلدان الاجنبية نقولها بايجابياتها وسلبياتها وحتى نفايات بعض الدول ولكن شيئا لم يتغير لان الأساس هو تغيير العقلية ونية التقدم والعمل الجاد بروح وطنية كبيرة.


لما لا الاعتماد على تجربة المدرسة المولوية في التعليم مثلا؟ فهي مدرسة ناجحة بكل المقاييس! ام هل يجب ان يكون في المغرب الفرق بين المدرسة المولوية و المدرسة العمومية و المدرسة الخاصة و المدرسة الحرة و المدرسة العتيقة و المدرسة التقليدية و مدارس البعثات الأجنبية و كتاب قرآني؟ 

نريد مدارس و تعليم على شاكلة المدرسة المولوية لكي يكون المواطنون سواسية! 

المرجو النشر و شكرًا!


الوزارات اللتي وجب تغييرهم هم 1) وزارة العدل 2) وزارة الصحة 3) وزارة التعليم

العدل : لقد عدلت ونمت ياعمر

الصحة: العقل السليم في الجسم السليم

التعليم: اطلبو العلم من اللحد الى المهد


التعديل الحكومي من الاحزاب نفسها سيقع البيع والشراء والباك صاحبي ما دام لا تفتح مباريات في المناصب العليا لترك الفرصة لغير المتحزبين لن يأتي التعديل أكله فقط تغيير وجه بوجه آخر ألفناه


يستحسن اختيار وجوه جديدة ، ذوي كفاءات عالية - كما دعا إلى ذلك العاهل المغربي. مع توديع الوجوه الحالية ما عدا وزيرين اعتقد دون ذكر اسمهما.

والأجمل لو تم تعيين رئيس حكومة جديد - مع احترامي للسيد العثماني - لأنه رجل طيب و" رطب " كما يقال بالدارجة. والمرحلة تتطلب رجلا قويا ومقتدرا بكل المقاييس. وما اجمل لو أدمجت بعض الكفاءات من مغاربة العالم في الحكومة الجديدة، فغالبا سيكون عطاؤهم في المستوى.

ونقطة أخرى هي تفادي الإضرابات المجانية وتفادي وضع العراقل للحكومة من طرف البعض، وإعطائها الفرصة لإبراز قدراتها وكفاءاتها.


تغيير وزراء بوزراء اخرين من نفس الحزب وبنفس العقلية لن ينفع ولن يغير شيئآ. نعيش مع جيل آخر و بعقلية أخرى. جيل التكنولوجيا و الحرية و التواصل. أما وزراؤنا و مسؤولينا فما زالوا يديرون أمورنا بعقلية متجاوزة و محدودة لن تنفع ولن ترضي الجيل الجديد.


لما نقضي على الريع والمحسوبية والزبونية سننجح، أما التعديل الحكومي فهو مضيعة للوقت والمال، ستحل جميع مشاكل البلد ببساطة لا تصدق ولا يتصورها أحد والجميع يعرفها الكبير، والصغير، الخاص، والعام، ألا وهو تطبيق ربط المسؤولية بالمحاسبة ، أما هز واحد حط آخرالنتيجة هي هي أو أسوأ.


سلام . سمعت وقرأت اراء المواطن في الشارع . في رأي وجب تغيير جدري كل الحكومة برمتها لم تعطي شيء يذكر . زود على ذلك الغرفتين البرلمان والمستشارين. . واغلاق دكاكين الشغل الا وهم الاحزاب . ارى ان الامور لا تمشي على ما يرام في المغرب فالسقينة كل ما توصلت في البحر الا وزاد هي كلها ثقبا . واخاف عليا من الغرق لا قدر الله . وجب الانتباه . الانتباه عاجلا . انشري يا هيسبريس مشكورة .


خاص كلشي لا فقط التعليم والصحة والحكامة كما يقول الاخ في العليق . بلدنا خاصه كل شئ . اضن فقط حسب الفئة. الصحة من الدرجة الاولى والتشغيل ثم التعليم . 

لكن الا ننسى بلدنا يخصه كثير من الاشياء غير منجزة . وبالخصوص يجب تطبيق سياسة المدينة بوزارة مختلفة الداخلية وحدها لم تكن كافية وتحتاج الى وزارة محددة اخرى للمدينة بالتنسيق مع الداخلية التي تتولى القيادة والإشراف فقط على الاطر(الولاة العمال القياد) فقط والمشاريع والتدابير لوزارة اخرى منصقة مع الداخلية

faut appliquer une politique de la ville par deux ministères en faite chaque une responsabilité de la ville et région le ministère de l’intérieur seul ne suffisait pas faut un ministère spécifique pour la ville en coordination avec celui de la l’intérieur qui commander l'encadrement de chaque région et villes du pays c'est ainsi normalement que ça devrait marcher


المهم ليس تغيير الأشخاص فقط ، يجب ان يكون التغيير في صالح المواطن وان الشخص الذي سيتقلد المنصب ان يضيف للمغاربة شيء مهم وليس الاستوزار والاغتناء على حساب الشعب فكثير من القطاعات تعاني والتي تعرف عدة اضطرابات والمسؤولين عليها لم يستطيعوا حل مشاكل وزارتهم نجد التعليم الصحة الماء والوجستيك الشغل الخارجية ...فمسؤولو هذه الوزارات يستفيدون من اموال الشعب دون تقديم اي افادة للمواطن المغربي الذي اصبح يعاني من جميع القطاعات.


إذا كان التعديل من الحكومة نفسها أو الأحزاب فلن يكون أى تغيير وستبقى دار لقمان على حالها وستزداد سوءا على سوئها وستداونها بالتى كانت هى الداء ...

يجب التعديل أن يكون من ذوى الكفاءات أى حكومة تكنوقراط ولو نجلبهم من الخارج وبالله التوفيق .. إن يعلم الله فى قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا ...


السلام للأسف الشديد بلادنا لايوجد فيها امن لا صحة لا تعليم لا تشغيل لا قضاء يجب تغيير الحكومة المغربية باكملها وربط المحاسبة بالمسؤولية ومعاقبة كل من تواطأ في سرقة مال الفقراء شكرا للجريدة الإلكترونية


الخطاب السامي لصاحب الجلالة دعا إلى ضخ الإدارات بكفاءات جديدة لها القدرة على مواكبة العصر و إحداث تغيير في الإدارة المغربية لكن ما نراه الآن من المسؤولين في جميع القطاعات و الإدارات هو فقط تغيير وجه بوجه آخر مألوف حتى يتم تنفيذ مضامين الخطاب بطرق لن تحدث التغيير الذي ينشده الملك و المواطن المغربي .


ليس فقط تبديل وزارة الصحة بل يخص تبديل المنضومة كلها صح وزراة الصحية هي الاولى لكن حتى الداخلية حتى وزارة التجهيز وزارة النقل وزارة الفلاحة كل هذا العالم خاصو اتبدل وتكون المراقبة والمحاسبة

المالية فيها كثير مايقال العديد من المواطنين يتهربون من دفع الضرائب . هناك سوء التدبير بطريقة غير مرضية سواء غير كافي او مطبق بشكل مفرط كثيرا

يخصنا ايضا وزارة البيئة والتي ارشد عليها ان تتولى تدبيرشؤون المياه والغابات وليس تابعة لوزارة الفلاحة لان هذه الاخيرة لم تفعل اي شئ في هذا المجال

non seulement faut changer le ministre de la santé. mais, aussi modifier tout un ensemble du système. Le ministère de la Santé en premier également celui de l’intérieur jusqu’au ministères de l’Équipement et des Transportes, l’Agriculture. Tout ce monde-ci faut qu’ils soit changer par d'autres personnages très compétents hommes ou femmes en appliquant le statut d'observation et rendre les comptes de toute réalisations de projets d'infrastructures de notre pays il est temps de bouger et changer les choses


القول بتعديل حكومي قول فيه جانب من الصحة وان كنا نعتقد ان الازمة ليست في الاشخاص بقدرما هو مرتبط بالقانون نحن لانرى في الشخص ذاته وعينه مشكل بقدما نرى ان جوهر المشكل في تفعيل القانون عندنا ازمة تفعيل القانون وليس ازمة اشخصاص وان كان هذاالاخير يتحمل المسؤولية الا انه يبقى ذاته ثانوي والاصل في المشكل او الازمة هو تفعول النصوص التشريعية مع الحرص على المتابعة وتقييم العمل السنوي بالنتيجة عندنا ازمة تفعيل القانون وليس اشخاص بعينه لاننا في المملكة نملك افضل قوانين ادارية واحسن دستور وافضل اداريين حتى الوزراء من صفوة الاحزاب لكن اين كمل الخلل ؟


الأحزاب الوطنية ، ومنذ "الإستقلال"تتحمل القسط الوافر من المسؤولية في تعثر المغرب في عدة مجالات داخليا وخارجيا. لاداعي لسردها بالتفصيل لأن ذلك سيتطلب منا كتابات كثيرة ، بل مجلدات. أحزابنا هي عبارة عن نوادي شبيهة بنوادي أرباب الشركات واصحاب الأموال، حيث تناقش فيها الصفقات والإمتيازات، والمناصب بالنسبة للأشخاص .


نحن اعتدنا تغيير شخص مكان شخص بدون تغيير الإستراتجيات والسياسات والعقول٠ الشخص الجديد أو الحكومة الجديدة حينما تأتي ليس لها موارد مالية كافية للعمل، تجد نفسها مكتوفة الأيدي تشتغل بالموجود القليل فلا يكفيها فتجبر على التوجه الى جيوب المغاربة بدل استغلال ثروات البلاد، وحتى هذه الحكومات تعيش على الريع بسبب فوضى التسيير وغياب المراقبة٠ إذن تغيير أشخاص بآخرين لن يجدي نفعا٠


الخلل ليس في الوزراء كأشخاص و لكن الخلل في المنظومة ككل كخدام الدولة كأحزاب كنقابات كجمعيات و حين نقول أحزاب نقول برلمان و حين نقول برلمان نقول إنتخابات و حين نقول إنتخابات نقول شعب إذن لكم الحكم انتم أعزائي القراء.


نحن في حاجة الى حكومة تكنقراطية مئة في المئة لان الاحزاب ليس فيها كفائات .لان الاكفاء ليسوا في حاجة الى التحزب.كل المتحزبين في المغرب هم وصوليين.يستعملون الاحزاب للوصول الى المناصب العليا بدون كفائة.من اجل الديموقراطية و الحرية نحن في حاجة الى دكتاتورية حرة حتى يفهم الشعب معنى الحرية و الدموقراطية .الدكتاتورية مرحلة مهمة لبناء مجتمع حر و دمقراطي.الدكتاتورية تصلح لتقويم اعوجاج الشعب لينتج عقول نقية و كفئة.نحن محتاج لنظام عسكري في كل المجالات بقيادة الملك لنزيل الخمول و الخنوع و الوصولية.....المجتمع المغربي ليس مؤهلا للحرية و الدمقراطية.الحرية بالنسبة له هو فعل اي شيئ دون مراعات الاخر .... و الدمقراطية هى الوصولية و المحسوبية و الزبونية و الاكتناز و الثراء بدون مراعات واجبات الدولة على المواطن


جواب الى 13 - ب.مصطفى

اذا لم نملك الوسائل المالية الضرورية والكافية نستقل من المنصب ولا نتشيط بالكرسي لمدة طويلة اذا اردنا ان يتقدم بلادنا ولا نعمل له عراقيل للتنمية ونمنعه من التقدم الى الامام وكذلك لجميع الوزاراة بلدنا

je suis désolé qu'on on a pas les moyens nécessaire et suffisant en démissionne et en garde pas le poste pour longtemps et freiner le pays l’empêchant d'avancé ainsi pour tout le ministères de notre pays


التعديل لا يصلح لحكومة قادرة على القيام بمهامها .فهي بعقلية جديدة وأخرى قديمة ..وجب تعيين حكومة جديدة من أطر ووجوه جديدة أصحاب كفاءات .حكومة قادرة على تسيير البلاد وتدبير الأزمة الاقتصادية والمالية..حكومة من اولوياتها استتباب الأمن والضرب بيد من حديد على المشرملين وقطاع الطرق...حكومة تسهر على تطبيق القانون بقضاء مستقل ونزيه ..حكومة تسعى إلى الحد من الفوارق الاجتماعية بتطبيق قوانين محاربة الريع وفرض ضرائب ورسوم على الأغنياء والميسورين ..حكومة تتجه إلى تحديد ثروات البلاد من مقالع والصيد البحري والاستيراد والتصدير و الفوسفاط ومشتقاته ووو ..حكومة تصرف ثروات البلاد ومداخيلها في صالح المواطن المغربي...حكومة تسعى إلى ترشيد النفقات العمومية بكل حزم ...حكومة يكون تعيينها من الأحزاب أو التقنوقراط بعدد قليل لايفوق عشرين وزيرا مع حذف كتابات الدولة والوزراء المنتذبين... حكومة تكون قادرة على اتخاذ الإجراءات والقرارات بالسرعة الفاءقة...واخيرا حكومة تقطع مع الماضي وسلبياته والبيروقراطية ...حكومة تكون لها الجرأة على تطبيق برنامجها


وزير الماء او المكلف بالماء زاد الشهر الماضي 30 درهم ظلما وعدوانا على من تأخر عن آخر أجل ولو بيوم رغم العطلة . اللهم هذا منكر ونكير وهل مثل هذا يبقى


تحية تقدير وإحترام يعلم الجميع أن كل حكومة يتم إقتراحها سنرفضها .هذا طبعنا ،أقترح: كل وزارة هي ورش ،باخرة ،من استطاع قيادتها فليتقدم.مثال:من يستطيع أن يرضي المغاربة من حيث الخدمات الصحية فأهلا وسهلا به كوزير للصحة.من استطاع أن يحد من نسبة البطالة فمرحبا به كوزير للشغل.من استطاع أن يقدم مشروعا قابلا للإنجاز في مجال التعليم والتكوين فمرحبا به لقيادة وزارة التعليم والتربية....هؤلاء سيكونون لجنة مركزية أخرى جهوية والثالثة إقليمية .هذه اللجن ستشتغل باستقلالية تامة عن الأحزاب والسياسات .الخيط سيربط أعلى هيءة في البلاد بهؤلاء الوزراء .وفق الله الجميع بما فيه خير ومصلحة البلاد..





.


pour avancé dans l'intérêt du pays il faut ramener les ministres à 10 a 12 ministre compétant supprimer les pachas les caïds les khalifa les cheikhs tant que nous avons la police la gendarmerie pour la sécurité est faire venir les compétences a l'étranger nous avons nous ressortissant compétant autrement ont fait que de perdre du temps malheureusement


داك الليف داك الليف

تكوين حكومة ، تعديل حكومي ما بقينا عارفين والو 

الحكومة إلا ماقدا على شغلها تمشي فين تنعاس وفتح المجال لانتخابات سابقة لأوانها واخا متلات لا أحزاب و لا سيدي زكري الثقة انعدمت بكل المقاييس

اوتخلي السفينة غادية بفضل الله تعالى و ملكنا نصره الله

قاليك بدل وزراء الصحة و التعليم .... وووإلخ راه ما كاين والو معمن غادي تهضر الشعب عاق وفاق


ادعوا الى خلق لجنة مدنية تحاسب وتراقب اما التعديل او غيره او وضع لجنة محاسبة تابعة للدولة لم ولن يفيد ما دامت المحسوبية والزبونية تنخر كاهل المواطن الضعيف. اناشد سيدنا ببتر الاحزاب و ما ينتج عنها وشكرا


le remaniement ministériel ne peut se faire (avec le travail et les recherches de chef du gouvernement c'est difficile à choisir des compétences vu la pression des chefs des partis de la coalition


ان من يدعو الى حكومة تقنوقراطية هو تراجع عن مكتسبات دستور 2011 ، التدخل الملكي هو نتيجة حتمية لتصحيح عمل الحكومة وخيارات اخرى معطلة سحب الثقة وحل الحكومة، البرلمان لا يعمل وخان ثقة الشعب لا يشرع لتصحيح الاختلالات حصيلته هزيلة وفي المقابل نجد حكومة بطيئة ولا تمثل الخيار الديموقراطي الذي يطمح له المواطن تركيبة غير منسجمة من حيث المستوى ومن حيث الكفاءة والتجربة واختلاف اديولوجي عميق بين الاحزاب المشكلة من اسلامي وليبرالي....... وغير ذلك يجب تاهيل الوزارات بالكفاءات مطلوب موظفين عمليين homme de terrain وتعزيز المراقبة اما الوزير لوحده ليس كافيا...


الأخبار الزائفة تدخل كذلك في إطار الجراءم ولا يحب التركيز فقط على هذا المعطى وإغفال معضلة الجراءم الحقيقية التي نفشت بشكل واضح في مختلف مناطق البلد علما ان الأشاعة لا تمثل نسبة كبيرة في المشهد الإجرامي وعليه فمن الاحسن التركيز على أسباب التي أدت الى الوضعية الحالية التي اكتسحت البوادي كذلك والطرق الوطنية وطرق السيارة !!

والأسباب هي على الخصوص فشل السياسية وفشل مختلف مخططات التنمية بسبب الفساد وقاعدة اللاعقاب ومنظومة القضاء مما يؤدي الى البطالة والهجرة بتدمير البادية وتكاثر مدن الصفيح حول المدن !!

اذا المشكل يتجاوز الادارة الأمنية ولا يمكن عزل إدارة الأمن وما تقوم به عن الوضعية السياسية والاقتصادية والاجتماعية للبلد!!

اذا سلمنا بالطرح سيقولون لنا ان كل الجراءم مجرد إشاعات !!


أقترح على المديرية العامة للامن الوطني أن تعيد فرق GUS إلى الوجود ، فقد كانت تجربة ناجحة و شكرا


هناك من يسئ للناس وانا واحدة منهم ناس لا اعرف واش عصابة تيتبعوني فين ما ممشيت تيحرضوا عليا الاطباء في العيادات والمختبرات والمصحات والصيدليات حتى المخبزة ومول النعناع وحتى الجيران وصلو حتى للعائلة هاد العصابة ولا تيعرفوا عليا اي حاجة اشنو تنكل وباش مريضة حتى ملابسي الداخلية الى شريتها تيعرفوا القياس واللون ومنين شريت تيعرفوا عليا كللشي تنخرج من الدار الا الى بغيت نتسوق وقبل العصر تنكون فالدار وانا لاانا ارهابية ولا مجرمة ولا عندي سوابق ولا تابعة لاي منظمة ولست عاهرة محبة لوطني وملكي تيقولوا للناس راهم خدامين مع البوليس وانا مراقبة لمادا


مبادرة هادفة من الامن الوطني لتنوير الرأي العام . فالاهم هو النسب و الاحصائيات الخاصة بمستوى الجريمة في المغرب . فليست الفيديوهات وحدها كافية لاعطاء حكم استباقي على العمل الامني . و كحل بديل لاشاعة الامن عبر الوسائل المعلوماتية يجب بث مقاطع مصورة للتدخلات الامنية المنجزة من طرف مختلف الوحدات التي تسهر على حماية الامن و سلامة المواطنين كما نلاحظ ذلك في المقاطع الخاصة بدول امريكا الجنوبية و دول اوروبية . حفظ الله رجال الامن الوطني و باقي الاجهزة الامنية التي تسهر على استثباب الامن بكل تضحية و نكران للذات .


قلتها في تعليقات سابقة، يجب على المواطنين الخروج في مظاهرات مليونية للتنديد بالوضع الغير الآمن الذي اصبحنا نعيش و لا نكتفي بالتعليق عليه فقط ، لا أعلم لماذا السلطات تنفيه، هل لأنهم يعيشون في اماكن محروسة ٢٤ ساعة ٢٤ ام انهم يخافون ان يحاسبوا على تقصيرهم في واجبهم او بالنسبة اليهم هذا الرعب الذي اصبحنا نعيشه ليس بالكافي .(يريدون اكثر من هذا الرعب) المجرمون اصبحوا يتكاثرون يوما بعد يوم و اصبحوا يتفاخرون في ما بينهم من هو الاخطر إجراما ( اصابة بالرصاص علامة على خطورتهم) لدرجة انهم اصبحوا قدوة للمراهقين الذين اصبحوا يقلدوهم في حلاقتهم الهمجية و كلامهم المقزز و هندامهم المقرف( التقاشر و صندلة في عز الصيف).


ومتى ستتكلمون عن الاجرام في المغرب ودرجة خطورته ..ام هدا يدخل في خانة خانة المواطن البسيط...اكتر من علامة استفهام تطرح عن تغاضي النظام وتساهله مع المجرمين...فالمغرب اصبح وجهة غير مرغوب فيها من طرف الرأسمال والسائح الاجنبي ..فالى متى سيستمر هدا السكوت والبحت عن حلول جدرية للقضاء على المجرمين.


 الاجرام اصبح ينتشر بشكل خطير واصبح المواطن المغربي يعيش خوفا مستمرا,اتمنى أمننا المحترم أن يقوم بواجبهم الوطني ويكثفوا من تنقلاتهم في الاحياء الشعبية الخطيرة وأن يحاربوا جميع أنواع الفساد من التجارة في المخدرات والمسكرات والشعوذة ومراقبة حتى الثانويات ومحيطها .امننا يجب ان يبتعد عن القيل والقال وان ينتقل في الاحياء وان يضع خططا عملية مكثفة للقضاء على الاجرام.الشباب الاجرامي اصبح اليوم مسلح بالمسدسات اما السيوف والخناجر فحدث ولا حرج


يا اخي ليس هدى هو ما كنا ننتضر من هدى الاجتماع كنا ننتضر بعض القرارات وبعض الخطط لمحاربة الجريمة التي أصبحت حديت كل المغا ربة والأمن الدي أصبح من الماضي والدي أصبح الكل يترحم على إدريس البصري نريد بناء سجون وإلغاء العفو الملكي على كل من دخل بسبب السلاح الأبيض والعودة السريعة لأن السجون أصبحت فترة نقاهة يقضيها المجرم في السجن ويخرج لكي يعود بأسرع وقت لانه لم يردع مؤخرا رأينا بعض الفيديوهات المسربة من سجن عكاشة كأنهم في نزهة وكلهم يتوعدون بالعودة السريعة حسبنا الله ونعم الوكيل


هد الناس ماشي تيتجسوسوا وانما تيبغيو يسيئ للسمعة ديالي اكثر من 4 سنوات ولكن فشلوا لاني الحمد الله مزيانة مع الله ومع العبد / حسن السيرة ديال البوليس فيها دائما لاشئ وكدلك سجل عدلي هاد الناس يديهم طويلة بزاف مشيت 5 الكوميساريات مختلفة نشكي تنلقاهم سابقيني الزيادة ديال 60 سنة في راتبي في التقاعد حرموني منها وانا تنشوف علاش هاد الناس تيحاولوا يرهبوني ويخوفوني وتعرضت لمحاولات / تصوير بالهواتف النقالة / يمكن نقول الاسماء ولكن فقط ممكن تسولوا صيدلية المركز في المدينة الرباط او مخبزة في شارع النور الرباط او ممون الحلويات برادة في شارع عقبة اكدال الرباط ومن بعد نعطيكم اسما الاطباء والعيادات ولو نحكي حتى نعيا كأنه فيلم من اخراج الحاج هتشكوك


رسالة الئ السيد محمد الدخيسي مدير الشرطة القضائية من فضلك سيدي المحترم :كنت بمطار مراكش المنارةا لذي ساستعمله لاول مرة بدلا من مطار محمد الخامس وندمت علئ هذا حيث وقع لي مشكل مع احد موظفي مطار المنارة وكنت مع زوجتي وذهبت الئ مكتب عميد الشرطة القضائية بالمطار لاشكي له تعسف الموظف حيث وجدت شخصين رجل امن بزيه الرسمي ورجل اخر مدني فبدات بالحديث من الشطي فما ان بدات اتكلم عن مشكلتي حتئ بدا الشخص الاخر بالزي المدني يتكلم كذالك فقلت لهم رويدا رويدا مع من اتكلم الشرطي ام مع سيادتك فاجابني بنبرة وصوت غليظ انا عميد الشرطة القضائية للمطار فقلت له اهدا اهدا فلماذا ترفع صوتك علي?فرد علي اخرج من مكتبي فليس لدي وقت لك.فاخرجني من مكتب ادولة او الشعب واقفله مع الشرطي وراح الاثنين الئ المقهئ تاركينني في حية من امري.ولقد ارس رسالالئ السد الحموشي لكن دون جواب.ارجوا التحقق من سلطوية هذا العميد والشرطي المرافق له.حدث لي هذا سنة 2018 نوفمبر علئ الساعة العاشرة صباحا.شكرا


مؤشر الأمن الذاتي عندو علاقة كبيرة بالثقة في المؤسسات وقدرتها على حل المشاكل الأمنية الحارقة. للأسف الأمن مسيس في المغرب والدليل هو إختياركم " الأخبار الزائفة" كموضوع أساسي لهذه المناضرة. شنو هو دور الصحافة التي لا تطرح الأسئلة الملحة؟١


الاخبار الزائفة رصيدها 3%100 تجذب انتباهم وتجيشون اعلاميا وعمليا من اجل فناء هذه الاخبار,لو كانت نيتكم صالحة لجيشتم الامن وحتى الجيش للقضاء على المجرين كيف ما كان نوعهم ولطهرتم المغرب من هذه الجراثيم لو فعلتم 

نحن من سيتكلف بالاخبار الزائفة لان هذه الاخبار موجهة الينا

اما الاجرام واتشرميل ووووووو هؤلاء يتحدونكم انتم المواطن العادي ما هو الا ضحية الاجرام وضحيتكم لسوئ تدبيركم


نتا كلامك فواد والواقع فواد اخر انا بالنسبة لي هديك جوطية عامرة غير بدوك الكورتيا النصابة والشمكارة كمارهم كتخلع ديما مدابزين بناتهم وهديك 3 دراهم لي دايرين فالباب غير كتشفروا الناس فواضحة النهار راه هدرتي حتى عيتي ومبررتيش ديك 3 دراهم، الحصول كنتمنى المحطة الجديدة ينقيوها من دوك الكورتيا لا نهم أكبر مشكل فالمحطة اما لخلاوهم راه هاديك مصيبة كبيرة


تالق الجدور تما عاطيها لتلفازة او الكرم..او les matches 

الناس كاتقاسي مع الشناقة تما ....

ياك الكيشي كاين..لاش الكورتيا.؟.مخصهومش يتفاوتوا من حدا الكيرران ديالهم

إنهم مصدر إزعاج في كل المدن...ومضرب للسياحة في البلاد


كلامك غير مفهوم مطلقاً لماذا الثلات دراهم و اين تدهب تلك المبالغ ما دور الكورتيا هناك ، سير طل على المحطه شوفها كيف دايرا عامرا غا شمكارا و شفارا وشناقا ، تا دخل ليها كا تخاف


هههههه واش فعلا محطات المغرب فيها إدارة أول مرة كنعرف .

- المواطن لا يعرف هل التذاكر تباع من قبل الباعة المتجولين أو من قبل شباك التذاكر الذي لا يوجد فيه أي نوع من النظام و إذا تكلمنا على الجانب الأمني فهناك غياب تام .


Mohamed Tilouine 

لا أدري عن أية محطة يتحدث السيد المدير، هل عن محطة القامرة التي أضحت

مطرحا للأزبال ومرتعا للسكارى واللصوص،وملجأ للمشردين والمجرمين الذين ماإن تصل قرب المحطة حتى يتهافتواو ينهالو عليك بالأسئلة كأنك في مخفر شرطة .من أين أتيت ؟إلى أين ذاهب ؟وسرعان مايختطفواأمتعتك ليجعلونك 

تهرول وراءهم ، ليخرجوا بعد ذلك دفتر تذاكر تؤدي إلى جميع الإتجاهات بدون خجل ولا وجل.

ويطالبونك بأداء ثمن التذكرة .كم من مسكين تركوه ينتظر السراب ...

أضف إلى ذلك الزيادات غير القانونية التي تعرفها التذاكر وخصوصا في الأعياد والمناسبات بدون حسيب ولا رقيب .وثلاث دراهم كضريبة للمرور إلى الأرصفة ،وكل من رفض ذلك أو قال بأنه غير معقول

يقولون له إذهب واشتك حيث شئت.

خلاصة القول عن هته المحطة البائسة هو أنه لا قانون يسود بها فوق قانون الغاب فكفى من الضحك على 

الذقون والعبث براحة المسافرين الذين من المفروض أن يسافروافي ظروف تحفظ كرامتهم


كلما ساقتني الأقدار عبر محطة الرباط والدارالبيضاء اطلب الله مليون سلامة كي لا أجد نفسي في مخفر الشرطة من كثرة الكوارتيا والنصابة وصحاب الدافونيا واللصوص وتماطل السائقين وتعثر الوقت وكثرة الروائح الكريهة والازبال .


السؤال أ سي العوفير لخصك تجوبنا عليه.. واش وزارة المالية عندها علم ب 3 دراهم لعملت.. وفين تتمشي ؟وفين يمكن نصنفها حسب القانون ؟ او واش تتجي عندكم audit و igef ؟ وشنو قالو على 3 دراهم ؟؟ تننضن راك تتخرق القانون و تتخلق رسوم مكينينش فالجريدة الرسمية و ممعمولش بيهم فمحطات المغرب و العالم ؟ ونتمنى ترد عليا


الى اللدين ينتقدون بيع التداكر من طرف الكورتيا:

غير اللي بغا يشري عند الكورتيا لان الشبابيك موجودة 

انا اسافر من القامرة مند اكثر من25 عام ولم يسبق لي ان اقتنيت تدكرة من كورتي 

اتوجه دائما للشبابيك

المواطن الدي يترك الشباك ويدهب للكورتي هو سبب المشاكل


دائما ما ينشب صراع بيني وبين الكرتيا الذين يضيقون على المسافرين ولا يتركون له حرية ولوج المرفق العمومي في تسيب تام واعتداء على حرية المواطنين 

وحينما نود عمل شكاية لانجد احدا بل حتى الطريق المؤدية الى مكتب المدير مسدودة 

منصب مدير محطة ماهو الا منصب للموظفين الاشباح ومظهر من مظاهر الريع باش تكون مدير المحطة خاصك ترش مسؤولي التعيين بوزارة التجهيز والنقل حيت منصب فيه الصرف والمارشيات 

وفين عمر شي محطة كايشوفو الناس المدير ديالها الا فالصحافة والروبورطاجات 

الحاصول الله انعل اللي مايحشم 

اطعموا اولادكم حلالا وباراكا من فلوس الشعب


بدون مقدمات وحسب توافدي الشبه اليومي على المحطة...الكورتية هم المتحكمون في المحطة، المتحكمون في سير الأسطول الطرقي، في التعريفة، والمتحكمون في توقيت الحافلات على الطرقات المغربية، بواسطة الهواتف النقالة يأمرون الحافلات التي على الطرق بالإسراع أو التأني على الطريق حتى يجمعون لهم الركاب بطرقهم الخاصة، أو حتى التقاء الحافلات الآتية من الشمال مع تلك الآتية من الجنوب... تصورا في بعض الأحيان سائق الحافلة يقود السيارة بسرعة 30 كلم في الساعة حتى يتسنى له الالتقاء مع حافلة أخرى والمنسق في ذلك هم الكورتية.... أما مدير المحطة فهو كمدير شرفي للمحطة.


ce monsieur disait qu'il faut arrêter les travaux il faut savoir au monsieur qui est venu de France que c'est un chantier qui va durer 18 mois et le décor date du protectorat


في جميع الدول يتم وضع رسومات و أشكال معبرة عن الثراث أو لوحات اشهارية تحافظ على جمالية المنطقة .


يشتكون من الاشغال و إذا تركت على حالها سيشتكون من إهمالها ،رجاء اتركو الناس تشتغل في صمت وكفانا من الإنتقاد


مع شي ناس لدرتي معهم وحله . دايما معجب ليهم والو . السيد قلاك خلوها لشهر واحد ولا جوج ولا تلاث كاع. يعني اخص نوقفو لبلاد الى فصل الشتاء. 

اما السيد الاول بغيت نقوليه هدر معنا بالمغربيه الله اخليك ارا حنايا مغاربه. منين ترجع لفرانسا هدر مع الفرنسيين بالفرنسية. وشكرا


شكاوي في غير محلها 

اذا أهملت المباني نشتكي 

وعندما يتم الشروع في ترميمها وصيانتها نشتكي

والله انه أغرب شعب 

شكرا هيسبريس


امر عادي نراه حتى في مدن اوربا

امر يوميا من شارع محمد الخامس ولا تشكل لي هده الاشغال اي مشكل 

لمادا نكثر من الشكوى بدون سبب؟

شكرا هيسبريس


كل واحد لا ينظر الا لمصلحته



اذا تمت الاصلاحات في فصل الشتاء فهي ستكون صعبة أكثر نظرا للأمطار والصواعق الرعدية وستدوم لفترة أطول ، و"سيتحرحر الشارع "



اللي بغا الزين يصبر لثقب الأذنين



يمكن التركيز على الاسراع في الانجاز بالاعتماد على عدة فرق من العمال بالتناوب ، اما المتاجر فهي تبقى مستفيدة من ممرات الراجلين الداخلية


باختصار ديما غادي تلقى لي كينتقد الاوضاع خليو الناس يخدمو و المهم فهادشي هو تكون النتيجة في الاخر.و هاداك لي كيدوي بالفرونسي بغيت نقوليه راحنا مغاربة.


En France aussi, des chantiers durent une éternité, quand à ici au usa les chantiers durent des années. Sinon notre chère français il ferait mieux de parler en arabe, étant donné qu’il ne maîtrise pas la langue de Molière


المسافة لي كاينة بين المغربي والعيش الكريم راه نفس المسافة لي كاينة بين السماء والارظ.


هاد التنمية البشرية الجديدة ما محلها من الاعراب و الحكومة منتخبة و اين دور الحكومة في التنمية و لمادا الانتخابات كي توؤسس متل هاد التنمية الشفارية


مناظرة، مائدة، مهرجان، ندوة، ندوة عالمية، مناقشة، نموذج تنموي، لجنة، لجان، ندوة علمية، الخ كلمات تتكرر منذ 60 عاما و الحالة هي هي...التخلف و التعفن و الفساد و الاستبداد و الفقر و الرغبة في الهروب من البلد جماعيا و التذمر...كل مرة نخسر الاموال في شراء لافتات و لوحات بالاصفر مكتوب عليها "التنمية البشرية" و كأننا في مخيمات اللاجئين حيث كل منظمة تلصق ملصقا لها في مخيم ما...ملصقات و لوحات مصبةغة بالاصفر كتب عليها "مبادرة التنمية البشرية"..فهل حقا نحن في دولة؟ ام اننا امام لاجئين؟ هل نحن امام حق في العيش كمواطنين؟؟؟؟؟نفس الامر يتعلق بشوهة "مليون محفظة المذلة للنشأ و الطفل المغربي في حين في دول اخرى لا نرى مثل هذه المظاهر حيث يتجمع الناس و اطفالهم امام الدكاكين لشراء الادوات...فين عايشين؟مخيمات ماذا؟ نفس الامر مع "قفة رمضان"...باركا من اذلال المواطنين المغاربة...يكفي سياسات واضحة لا اقل و لا اكثر...


ما دامت المنظومة القديمة قائمة رغن انها ابانت عن فشلها الذريعدمن أهمها استمرار تكليف مسؤولي الداخلية كأمرين بالصرف والتحكم في مختلف المشاريع وما دامت المساءلة والمتابعة لا تطالهم ابدا ( خلو تقارير جطو من اية ملاحظة فيما يخص ام الوزارات )فلا يمكن انتظار نتاءج تذكر لانه من غير المعقول اعادة العملية بنفس العناصر وانتظار نتاءج مغايرة


مشروع تنموي جديد ناجح ومن الدرجة الأولى يمشي في منظومة المقاربة التشاركية التي تجمع الإدارة بالمواطن وبصفة عامة وهدا طبعا تحت مراقبة القائد الأعلى للبلاد


التنويمة البشرية للقطيع مغتصب الحقوق الثروة المنجمية والتعليمة والقضاءية.


مسرحية التنمية البشرية مستمرة تريبورتور يقتل راسو و يقتل عباد الله .


ما دور الوزراء و الحكومة ككل إن لم يكن متابعة تطبيق برنامج التنمية؟؟؟ لم الحاجة إلى مناظرات و دراسات و ندوات و مجالس وووو... التنمية تطبيق وليس أقوال. انتهى الكلام.


بعيدا على إنتقاد من أجل الانتقاد. بغيت غا مرة وحدة نلقى حلول ملموسة فالتعليقات، للأسف لا شيئ، وا كلنا بحال بحال اي مغربي تحطو ف شي منصب غايدير نفس الخدمة لي كادار دابا، غا بلا ماتحرقو فريوسكوم. و شكرا


la seule richesse d un pays est la qualité de son capital humain et la qualité aussi de ses dirigeants investir dans l humain est la seule voie qui mènent vers la croissance économique le progrès et le développement ceci nous amène à conclure que la société doit pouvoir donner à chacun ( étudiant enseignants chercheur ouvriers entrepreneurs ) la possibilité d innover de s exprimer de penser librement et d être acteur de sa propre carrière


النمادج التنموية في العالم ليست بكثيرة. و عامة تكون تحت سيطرة البنك المركزي الأمريكي ...الخاص. حتى امريكا تقترض منه لتمويل مشاريعها...ولايرحمها و هدا مند سنة 1912 تاريخ انشاء هدا البنك الدي يسيطر على اقتصاد وسياسات و النماذج التنموية و يوافق عليها و ياطرها ويتابعها ويتدخل عندما يستدعي الضرورة دالك... كان داك عندما تم تنزيل اول رئيس مزور في تاريخ امريكا والدي وقع على مرسوم انشاء هدا البنك الدولي يمتلكه روكفيلر وروتشاليد و 10 مساهمين آخرين ثم قتلو منهم واحد في فضيحة تيتانيك لأنه لم يكن متفق مع سياسيتهم...وبالصدفة كان كدالك تاريخ احتلال المغرب لأنه لم يؤدي القروض فاشترت فرنسا قرض المغرب بقرض فرنسي اخر واحتلته بموجد اتفاقية ...الحماية...فرنسا تدين لهدا البنك الآن ب تقريبا 3000 اورو لكل فرنسي يعني مايقارب 30000 دهم×70 مليون فرنسي...رقم خيالي...اش غدي يدي النيتروجين قدام غسالو إلا محاولة الضهور بالانضباط للتعليمات...


المبادرة الوطنية للتنمية البشرية مجرد اوهام وكسب الوقت على حساب ابناء الفقراء انا شخصيا تقدمت بمشروع لعمالة خريبكة في اطار المرحلة الثالثة 2019في اطار المقاول الذاثي قمت بدراسة جدوى متميزة املا ان ينجح المشروع خاصة وانا من حاملي الاجازة وخريج برنامج 25 الف اطار خلال شهر يونيو لم يتصلوا بي توجهت نحو العمالة فقال لي الموظف لقد اتصلنا بك وهاتفك لم يرد لم استسغ جوابه فتوجهت نحو اتصالات المغرب اكدو لي عدم ورود اي اتصال من طرف العمالة عدت الى العمالة وهددت الموظف بالدخول الى العامل وفي اليوم الموالي اتصلوا بي ودعوني للمرور امام اللجنة ولم يتصلوا بي لحد الساعة مجرد اوهام وضحك على الشباب واستغلال ثقة الملك فقط الزبونية والمحسوبية 1


شكر احمد رضا الشمي وضع اصبععلى مكمن الخلل جاكم من لخر العيب في المدرس


مغربنا في أمس الحاجة لعشرات "قيس سعيد" التونسي.

متى ستنتهي مسرحية "خبراء" صناع الاسلامي السياسي الانتهازي ؟! 

محمد الدردوري وأحمد رضا الشامي ظلموني طيلة 4 سنوات من 12 فبراير 2007 إلى 12 فبراير 2010 مما جعل الظلم الكبير المؤرخ في 26 يناير 2000 على يد بوعمر تغوان (وزير سابق) وعثمان فاسي فهري (مدير عام سابق) وسماسرتهم وأسيادهم يكبر ويتعقد والحمد لله أنني لم أقتل أحدا ولم أنتحر. شكرا لهسبريس التي ساعدتني على تحقيق ذلك.

مغربنا في أمس الحاجة لعشرات "قيس سعيد" التونسي حتى يرى المغاربة السعادة على وجه جلالة الملك الساهر على استقرار هذا البلد والمهتم كثيرا بتحقيق الطموحات كلها.

أنشري يا هسبريس فمغربنا في حاجة لنموذج تنموي جديد لن يتحقق بـ "بريكولاجات" "نخبة" خفية استغلت أخطاء وسذاجة "نخبة اسلامية" عدد من أفرادها انتهازييون بارعون في لغة الخشب والحيل.

متى ستنتهي المسرحية التي عمرت طويلا, منذ يوليوز 1989 إلى يومنا هذا من 2019 مرورا بمارس 1998 و يناير 2012 ؟! الجواب يوجد عند هسبريس قد يخرج العلنبعد إيجاد جواب لسؤال أساسي:


شكرا لمنبرنا الاعلامي المتميز والمحترم هسبريس على جودة المقالات الصحفية وعلى وثيرة الاشتغال التي تجعل القارئ على اطلاع بأهم الأخبار الوطنية والدولية.

تتمة لرقم 14: الجواب يوجد عند هسبريس قد يخرج إلى العلن بعد إيجاد جواب لسؤال أساسي: هل محمد بلحسن, كاتب هذا التعليق, سيظفر بالدعم المعنوي ليحقق للمغاربة كل ما يشغل بال جلالة الملك رئيس الدولة لصالح شعبه العزيز بالإقتداء بمنهجية الأكاديمي التونسي قيس سعيد ولكن بالإعتماد على هسبريس يتخدها بمثابة ناطق رسمي بإسمه لأنه مهندس مدني, من مواليد 1959, لا يتقن الخطابة أمام عموم الناس وأمام الصحافة ؟! 

حتى نحافظ على مصداقية الأحزاب السياسية ألتزم أن أقود ورش الاصلاحات العميقة من داخل حزب سياسي جديد قد يرى النور في يوم الثلاثاء 26 يناير 2021 يظفر بما لا يقل على 210 مقعد في الإنتخابات التشريعية القادمة 21 منها أخصصها لناء ورجال الإعلام:

- 11 إمرأة 6 منهن من الشابات.

- 10 رجال 6 منهم من الشباب.

اسم الحزب: مغرب القرن الحادي والعشرين.

Parti Maroc du 21ème siècle - PM21

شعار الحزب: عودة 10 ملايير درهم في السنة الواحدة طيلة 10 سنوات ابتداء من 26 يناير 2022.


شكرا هسبريس على نشر التعليق رقم 15. أشعر بوجود دعم معنوي يحفزني على مراجعة شعار حزب المستقبل PM21 ليصبح: شعار الحزب: إقناع ناهبي المال العام بطرق حضارية بإرجاع 10 ملايير درهم في الشهر الواحد طيلة 10 سنوات ابتداء من الأربعاء 26 يناير 2022 يخصص الثلث الأول لصيانة شبكة الطرق بالعالم القروي, الثلث الثاني يخصص للتربية والتعليم والصحة داخل سجون المملكة, الثلث الأخير يخصص لدعم الشراكة بين رجال الإعلام ورجال القضاء المتخصصة في البحث عم الحقيقة ومحاربة الظلم والفساد.


الاجرام كظاهرة لن تختفي تماما غير أن المواطن يجب قبل أن يقوم بمشاركة صور او فيديوهات ان يتأكد من صحتها عن طريق القنوات الرسمية.. مثل الجرائد و الاذاعة و كذالك التلفاز... فليس كل ما يتم تداوله صحيح..

الأمر الثاني المهم هو أن هناك عمل جبار تقوم به العناصر الأمنية بمدينة سلا... ونتمنى أن يستمر هذا فحنى بلا رجال الأمن ما كنسواو والو.. ربي يحفظهم ويخليهم لوليداتهم حيت داكشي لي كيديرو من أجل اننا نعسو ونفيقو ونخرجو من ديورنا ونرجعو وحنى سالمين ما كنحسوش بيه...


اللهم نور عيونا تسهر وترابط من اجل سلامة المواطنين والوطن كان الله في عونكم نعم للامن والامان والطمءنينة نتمنی اصدار قانون في قمة الزجر لكل من يحمل سكين اقول مجرد حمل سكين وكذلك السجن مع الاعمال الشاقة حتی يعتبرون وكذلك عقاب مهربي المئثرات العقلية اشد عقاب


بالنسبة لمدينة سلا ف نسبة الاجرام قد انخفض بشكل ملحوض،انا اسكن في حي المحيط او بوشوك ،مند احداث قسم للشرطة بالحي اصبح الحي هادئ جدا احيانا اخرج الساعة الرابعة صباحا بحكم العمل اجد دوريات الشرطة تجوب الحي تحية لشرطة سلا


غير خدمو معايا عقلكم بلا عصبية.

دابا كتلقا الواحد ماعمرو كريساه شي حد و ما شاف حد كيتكريسا و غير سامع بالهضرة كتدور وحتى هو كيدورها ملي وصلاتو. وكيقولك الوقت خيابت و الكريساج كثر و كيبقا يعاودها فدارو و فالحومة و فالخدمة و الجالية كتسمع هاد الهضرة كتقول صافي بلا مانجيو للمغرب. اسيدي إذا ماشفتش بعيني مانتيقش الهضرة. حتى ملي كتكون شي حاجة وقعات كيعملولها الجناوح و كيزيدو ينفخو فيها.

الجريمة رآه مستحيل تسالي. ولكن بنادم يخدم عقلو شوية ومايبقاش يروج مايسمع ولم يرى بعينه. 

و الجريمة لي فيها تصفية حساب . بحال هذاك سرق كلب وباعو و ملي جا مول الكلب قاليه فين هو الكلب ديالي راك سرقتيه. ومابغاش يرجعو ليه . مشا جاب ااموس وضربو. انا كمواطن اش كيعنيني فهاد الجريمة. انا هادا لي ضرب واخا ندوز من حداه ماعندو مايعملي حيث هو عندو حساب مع الآخر. يعني هذه جريمة لا تهدد الأمن العام .

كاين لي ماعمرو تكريسا و غيدير ديسلايك. راسو قاسح ههههههههه


لا احد يمكنه ان يوقف الاجرام ولو حتئ الحد منه قليلا رغم كثر مكاتب الامن من شرطة وشرطة قضائية وحاية التراب الوطني والقوات المساعدة الئ غيره من عدة مكاتب امنية للسهر علئ امن البلاد والمواطن.لكن لاشيء يذكر ولانتيجة من هذا كله.نعم نحن نعلم ان رجال الامن يقومون بالواجب رجال المن في ازدياد مستمر عبر الوظيفة المباشرة لكن الاجرام والمجرمين هم كذالك في ازدياد,لكن كل هذا ليس بحل,والحل الوحيد صدقني هو العمل كثة فرص الشغل,فهذا هو الحل الوحيد للقضاء علئ ظاهرة الاجرام الخطيرة.فلو كل شخص وجد عملا سيكون منكبا ومنهمكا في عمله وحتئ نه سوف لن يجد حتئ الراحة او الوقت للذهاب خارج البيت او الئ المقهئ.نحن نرئ في المغرب كثرة رجال المن وكثرة القضاة والمحامون والاطباء وهذه القطاعات كلها متسلسلة مع بعضها وهذا ما اذئ الئ الاجرام بكثرة فالشرطي ينتظر الضحية والمجرم للعمل والمحامي نتظر الملف بعد الئ قضاة المحكمة والمحكمة تنتظر خبرة الطبيب وهكذا. وابزاف ها الشي والحكومة تعرف هذا جيدا.المواطن في حاجة الئ الشغل وسوف ترون.ولانريد من الحكومة ان تشجع الاجرام عبر تعيين كثرة رجال الامن والقضاة والاطباء والمحامون الئ اخره.


لماذا انتشر الإجرام و ضاهرة التشرميل بشكل سريع في المغرب لاسيما في جيل أواخر التسعين و 2000 .. هل القرقوبي أم البطالة أو الإثنان معا


نعم وثيرة الاجرام تناقصت بشكل كبير بمدينة سلا ولكنها ترتفع بمجرد حلول اي عيد وهذا بشهادة سكان سلا بانفسهم . فحتى المواطنين يلاحظون تزايد اعداد التشرميل والتهديد والسرقة بالعنف بمجرد خروج مجرمين لهم سوابق . والسادة الامنيين لهم اظطلاع على ان تقريبا 98 في المائة من مرتكبي التشرميل والعنف والاغتصاب والهجوم بالكلاب لهم سوابق وتم العفو عنهم واحيانا دون ان يكملوا حتى نصف المدة المحكوم عليهم بها . لذا ولاضافة للمجهودات الجيارة التي تقوم بها الجهات الامنية يجب منع تماما منح العفو لذوي السوابق ولحاملي السيوف وبائعي المخذرات وايضا يجب تفعيل مذكرة وزارة الداخلية بمنع تربية وبيع و التجول بالكلاب الشرسة بالمناطق السكنية حيث احيانا يمر مراهقين بكلاب شرسة وبدون اي كمامة او سلسلة ويمرون حتى بجانب مراكز للشرطة .


اخواني المغاربة عنداك تيقوا بهذا الاكلام المعسول لاخفاء الحقيقة المرّة : عند المسؤولين المغاربة ....البطالة انخفضت....والعناية الصحية اكتملت في انحاء البلاد ....والعدالة والقضاء انتصرت واخذ الناس كل الحقوق...والجريمة انخفضت بل تم القضاء عليها........والعام زين...ولكن هيهات هيهات.....ليس هكذا تتقدم البلدان...والسلام


مع كل احترامتي التقديرية للمجهودات المبدولة ولكن %31 كنسبة انخفاض الإجرام بسلا تبقى غير كافية بالمقارنة مع ما يقع يوميا . المجرمون معروفون في جميع الأحياء...يجب تضييق الخناق عليهم بكل الطرق و الوسائل. لقد أصبحنا في أجواء حرب مدنية أغلبية الناس أصبحوا يقتنون العصي بسياراتهم و هناك من ستجد بسيارته سكينا وهو مواطن محترم لا سوابق له إلا خوفا على نفسه وسلامة أهله...ومن ناحية أخرى أصبح شبح الإعتداءات يواكب الحياة اليومية لدى جل الناس حتى تسمع البعض يقولون لك نخرج ولا ندري هل سنعود لمنازلنا سالمين وهذا شيء لا يقبل. إذن فأمر استقراراطمئنان نفوسنا بالأمن و الأمان على سلامة أنفسنا و دوينا و ممتلكاتنا أصبح أولوية الأولويات و أخيرا أطلب من الله عز و جل أن يحفظنا من شر الأشرار.


ذر الرماد في العيون و الضحك على الذقون. لك الله ياوطن.


ظاهرة الاجرام في العالم باسره الا بعد الدول الاسكندينافية . اقول لمحاربة الجريمة وجب على الدولة محاربة شيء وهو الجهل والامية الثقافة ثم الثقافة هي بمثابة تلقيح ضد التخلف . التخلف والجهل يولدان العنف. هل سمعتم بحامل شواهد عليا حاما لساتور او سيف . ابدا . وبهذا وجب الاعلام وشكرا لهيسبرس


القضاء على الجريمة هو التوزيع العادل لتروة على الشعب.


سلا وفاس فحال فحال في نظري ... نسبة الجريمة مرتفعة بشكل مهول و السبب الأول و الأخير البطالة من جهة و غياب قوانين رادعة زجرية في حق من سولت له نفسه ارهاب المواطن و شرملته و سرقة ما في حوزته 

نسأل الله الأمن و الأمان لكافة المدن المغربية


واحد مشبوه متهور غدي بطيبورتور لا يحترم قانون السير يستعمل مكبر الصوة لشاحنة من الحجم الكبير يحمل أكثر من شخص امم أعين شرطة الجولان ما معنى هدا.


الاجرام تزايد بكثرة ليس للمشاكل الاقتصادية كما يريد البعض ايهامنا به . فاباءنا واجدادنا كانوا بدون عمل واعمال بسيطة جدا ولكن لا يسرقون ولا يحملون السيوف لسرقة وجرح المارة ولا حتى الخمر سبب في تكاثر الجرائم وبالسيوف فغالبية شبان الستينات والسبعينات كانوا يحتسون الخمر ولم يكونوا مجرمين او مشرملين. هناك عامل "ولد وطلق" بدون وجود اي رادع للطفل ولا هناك حتى من يتكلم معه ويربية . الاب ترك مسؤولية اعباء كل المنزل على الزوجة . اما هو فاختلى للاجتماع مع اصدقاءه في المقهى لمشاهدة مباريات كرة القدم التي اصبحت بشكل يومي وايضا لبتبادل الصور والنكث عبر الواتساب . اي ان دور الاب شبه منعدم في المنزل مما يسمح للطفل بقضاء اوقات كثيرة خارج البيت واللعب ليل نهار بدون ادنى رادع او من يوجهه .اضف ان بعض الاباء يظنون ان التربية هي توفير كل ما يطلبه الابن "الفشوش" وهذا خطير .المهم الاب يجب ان يكون حاضرا دوما في المنزل ويناقش ابناءه ويزور المدرسة .اما كما قلت "ولد وطلق" فلن تعطينا سوى مجرمين ومشرملين ومتشددين دينيا ومشاغبين كما يحدث في الملاعب


les conducteur des triporteur battent leur plein a salé ce qui est drole c'est triporteur le jour et voleur la nuit bref il chome pas


أنا من سكان مدينة سلا قرية سلا كل يوم لكريساج والصرقة كل صباح يذهب الموظف والعامل والتجار في خوف إننا نعرف مجهوداتكم كرجال الأمن ولاكن ماكفيش


الإجرام سببه ثقافة عقلية بعض الشعب. 

كذالك . المخذرات بكل أنواعها . والبطالة

كذالك العقوبات الرادعة منعدمة عندنا في المغرب

كيف يعقل لمجرم يشرمل وجه بشر ويحكم عليه بسنتين ويستفيد من العفوا ويرجع لحاله السابق وبنفس الاجرام وممكن يحكم عليه بشهور



والله لوكانت العقوبات شديدة ورادعة لخف الإجرام بكل أشكاله في المغرب. أنا مقيم في السعودية أكثر من16سنة الحمد لله الأمن والأمان ونادرا ماتقع عملية إجرامية ومن تورط وثبت عليه إجرامه. مثل الإتجار في المخذرات . أو القتل .أو الجرح . فمصيره السيف في ساحة القصاص وأمام الملأ ليكون عبرة لغيره. هذا هو سر الأمن في هذه البلاد وكذالك عقلية الشعب السعودي حقيقة تقال. أغلبيتم في خير وكرم وشهامة وأحترام .


من يقول بأن معدل الجريمة نقص في مدينة سلا، فعقله ربما ناقص، لو كان كل الضحايا الذين يتعرضون للكريساج والسرقة يسجلون شكايتهم في مكاتب الأمن ستعرفون الرقم الحقيقي والمهول للجريمة.

من أسباب الجرائم في سلا :

- أحياء عشوائية - هجرة للعائلات الفقيرة من كل أنحاء المغرب والاستقرار بسلا لأنها قريبة من الرباط والمعيشة والكراء رخيص -


صحيح ان المستوى التي وصلت اليها هذه الظاهرة تستدعي ان يتامل فيها الشخص من جميع الجوانب ويطرح عدة اسئلة من جملة الاسئلة لماذا هوءلاء الشباب يمارسون هذه المهنة التي في حد ذاتها لاتشرف احدا اتركن نكون واقعين في التحليل ونحدد المسؤلية لكل واحد من جهة 

اولا لابد لنا ان نعترف ان العائلة تتحمل الجزء الاكبر من المشكلة لماذا العائلة لم تقم بتربية اولادها على الشكل الصحيح لماذا العائلة افرزت هذه الفئة التي لاتشرف احد نعم كل خارج عن الطريق الصحيح عائلته تتحمل الجزء الكبيرمنه لهذا لايمكن لنا ان نتحمل المسؤلية لغيرنا فالعائلة تتحمل المسؤلية هذا من جانب 

من جانب ثاني لابد للدولة ان تتحمل مسؤليتها كاملة لحماية المجتمع من هذه الفئة وتجد الحلولة المناسبة لمعالجة اسبابها الحقيقية واضن ان من اسباب المعالجة ليس فقط المقاربة الامنية بل كذلك الحلول الواقعية التي تساهم بشكل ملموس في معالجتها من جذورها واعتقد اعادة التكوين والتربية اكتفي بهذا الجزء واتمنى التوفيق للكل


انا من مواليد سلا وعندي محل وكل مرة كيجي واحد الشخص يستفزني وبحكم الاخوة ديالو لي معروفين بالاجرام كانحاول نصبر باش ماندابزش بغيت نمشي نديكلاري بيه ولكن عارف ما غاديش يعطيوني وقت بعد المرات كانفكر نقتلو حيت واحد النوع ميستاهلش يعيش .


فكرة بسيطة و غير مكلفة كل تجمع سكني من 10000 ساكن و في كل 5 كيلومتر مربع تكون عندو فرقة تدخل سريع بالاقنعة يكونوا مدربين بحال هادوك ديال الارهاب غير 10 كافيين و رقم اخضر للتبليغ و بهذ يتم التدخل بشكل سريع و فعال


اسكن سلا نعم الإحساس بالأمن تحسن في المدينة و لكن يجب مضاعفة الوساءل المادية و البشرية للشرطة حتي يرجع الأمن للمدينة. إذ حاليا لما تتجول في المدينة علي الساعة العاشرة ليلا تراها فارغة من المارة و أن دل هذا علي شيء فإنما السهلاوي مازال يخاف علي أمنه ابتداء من الثامنة مساءا.

و اخيرا أعان الله رجال و نساء الأمن علي مهامهم الصعبة و النبيلة


نتمنى ان نتابع ثورتنا ثورة الملك و الشعب ضد.الاستعمار الغير المباشر و ضد عملاء الاستعمار و ابناء الاعيان .يجب نتعبأ جميعا ضد.النهب و الفساد.ز الزبونية و المحسوبية.....ملكا ز شعبا ضد كل الفاسدين ضد الخونة.


و ذكر فإن الذكرئ الذكرى تنفع المؤمنين



ثورت الملك و الشعب بالنسبة إلينا هي أن يكون الإنسان مخلصا في أقواله و أفعاله لدينه و ملكه و وطنه رغم الخوف من بطش رجال عظام شداد لا يعصون أمرا و يفعلون ما يؤمرون.



صدق إذا أو لا تصدق فإن ٱخر زيادة في قيمة النقطة الإستدلالية التي يحتسب عليها الراتب الأساسي في الوظيفة يرجع تاريخها إلى سنة 1997 و فقا للجريدة الرسمية عدد 4436 الصادرة في 5 ديسمبر 1996 حيث تمت إضافة مبلغ سنوي خام قدره تسعة دراهيم و إثنان و ستون سنتما 9، 62 لفائذة الرقم الإستدلالي من 1 إلى 100.



و لولا إضافة جزء من التعويضات القارة في إحتساب معاش الموظفين المدنيين و العسكريين لكانت مقاطعة لوازم الحياة إجبارية بالنسبة إليهم.



و لنا عودة إن ما زلنا على قيد الحياة و بصحة جيدة.



هذا ما دوناه في عند الطالع ٱنيا في هسبريس السيد المحترم عبد الرحمان اليوسفي التعليق رقم 30


التاريخ بالنسبة للشعوب بمثابة المصباح المنير للطريق ليلا. أريد أن أعرف تاريخ المغرب، وكيف استعمرعتنا فرنسا، واين كانوا اجدادنا الجبناء؟ والحاكم والقائد انذاك الذي يقود المعركة لطرد المستعمر الغاشم ؟


بسم الله الرحمان الرحيم



من يظن أننا تخلصنا من الاستدمار عفوا الاستعمار فهو واهم..!



ماما فرنسا تلازمنا في كل شيء..في كلامنا..في حياتنا ..في منامنا ..في معاشنا..بل وفي "عياقتنا..وهي عياقة پيپي في الضرگ".



للأسف بدل المغاربة الغالي والنفيس في سبيل التحرر..لكن للأسف هناك من خان العهد..ودمّر هويتنا بل وأخلاقنا..!



حكم على أبي بمرتين بالاعدام وكان من أفراد جيش المقاومة..حيث فر من جيش لاندوشين..وكان مقاتلا شرسا..واستطاع أن يفر بجلده مرتين من الموت..وكان بإمكانه حينها أن يكون شخصية هامة ..إلا أنه حبه للوطن جعله مقاوما بارا..بل وكان من حماة محمد الخامس رحمه..



أبي كان يقول لي دائما لم ينل المغرب بعد استقلاله..ومع الزمن علمت صدق قوله..في أكذوبة إيكس ليبان..حيث خيراتنا لا زالت تذهب لماما فرنسا ..ومنها خيرات الفوسفاط في سبيل تمويل معطلي فرنسا في اتفاقية لا زالت سارية المفعول حتى 2056..وا أسفاه على مغرب..!



لقد ماتت الثورة..وذهبت هوتنا مع الريح..!


فرنسا ليست هي من تستعمر المغرب إذهب لأي بيت مغربي و انظر اي قنوات يشاهدون و اي كتب يقرأون هل هي كتب فيكتور هيجو ام تفسير الاحلام وووو ...فرنسا مجرد دولة ربما امبريالية ترعى مصالحها الاقتصادية اما الاستعمار الثقافي الذي يدوم دائما فهم من الشرق


بعد الاستعمار جاء الاستقلال وبعده الاستحمار وما يزال!

الثوار المغاربة لم تكن لهم خطط لتحديث المغرب السلطاني المتخلف. وبالمقابل تكفلوا بنحر بعضهم البعض لدوافع قبلية وسياسوية وانتهازية دنيئة ما تزال نتائجها تؤثر في الحاضر. كثيرا ما ا تساءل هل فعلا فرنسا هي اصل مصائبنا, طبعا لا, ففرنسا خرجت منذ ما يزيد عن نصف قرن ونظرية المؤامرة التي اكتشفها الفاشلون لم تقنع يوما ما احدا. اذن التخلف والعيب فينا وعلينا ان نعترف بعجزنا عن الارتقاء بانفسنا عن العصبية القبلية التي تعيق الوصول الى دولة الحق والقانون. وعلى الملكية ان تتحدث في الجوهر وليس في القشور.


على ارض الواقع، ما خلفت فرنسا من بنيات تحتية و بنايات و ادارات التي بنتها في الخمسينات و الستينيات من القرن الماضي، ناهيك عن السيارات و الطراكسات و الحافلات و القطارات و البواخر و التراكتورات و الطرق و القناطر و المطارات و الفنادق و المدارس و المستشفيات و الهندسة و المعمار و غيرها لم يقدر المغاربة على انتاج و لو واحد في المائة منذ ما يسمى بالاستقلال رغم ان اكثر من 50% من المغاربة اصبحوا متعلمين و من قبل دخول فرنسا الأمية كانت 99,99%, فقط الفقهاء و الأطلباء و العدول و الشيوخ هم الذين كانوا يقراءون و يكتبون على اللوح و حتى الستيلو مكانش! هذا هو المعقول رغم الاستغلال و الاستعمار!


الإستقلال الذي يأتي بعد المفاوضات و الإتفاقيات و بشروط المستعمر ليس إستقلالا. الإستقلال يجب أن يكون بإخراج المستعمر رغما عنه حتى و إن طال الزمن. فرنسا مازالت في المغرب و في كل الدول التي استعمرتها.


كانت تونس و المغرب تحت ما يسمى نظام الحماية و لا أظن أنه يوجد من يخالفني أو ينكر المصادر التاريخية المعترف بها في الدوائر الأكاديمية لذا السؤال الذي يطرح نفسه : هل رفعت قضية المغرب إلى الأمم المتحدة كما هو الحال بالنسبة للجزائر و ساندتها آنذاك كثير من الدول العظمى مثل أمريكا روسيا ...إلخ ؟ هل أعلن القصر الكفاح المسلح من المنفى ؟ لماذا ساهم النظام بضرب المقاومة في الصحراء بشهادة الطيار المغربي حشاد ؟ أتمنى من جريدتنا هسبرس التطرق إلى الموضوع و إزالة اللبس


و كم اتمنى ان ارى يوما ما مقالا يتكلم عن انخفاض الاسعار


نريد تحديد المسؤوليات قبل تسطير الأولويات وفرض المحاسبة التي تتم عبر قانون توافقي لا ينحاز الى سلطة معينة. القضاء يجب أن يكون مستقل، نريد من جلالتكم بعض التنازلات والثقة في الكفاءات الوطنية. نريد أشياء واقعية نراها. الشعب المغربي مل من الخطابات الإنشائية يا ملك البلاد. نريد بلادنا في مقدمة الدول.


الله يحفظ لينا ملكنا ويطول عمرو يا رب


قال جدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما كسب الرجل كسبا أطيب من عمل يده".

بتلك العبارة الجميلة التي ختم بها جلالة الملك الخطاب الملكي السامي لهذا اليوم - الثلاثاء 20 غشت 2019 - بمناسبة الذكرى 66 لثورة الملك والشعب يكون أمير المؤمنين حامي حمى الملة والدين حريص على تكوين جيل جديد من المغاربة الشرفاء ينتجون بعرق جبينهم وبذكاءهم وبابداعاتهم في مجتمع تسود فيه العدالة الاجتماعية.

حان الوقت للحد من le syndrome des diplômes et attestations

مرحبا للخلق والإبداع في القطاعات كلها حتى لا نبقى مجرد مستهلكين للمواد والمناهج والأفكار والحلول المستوردة.


اليد الواحدة لا تصفق ، و جلالة الملك لا يستطيع تغيير الوضع الحالي و الرقي بالبلاد لوحده ،المسؤولون جميعهم مدعوون لتحمل مسؤولياتهم ، كفى من الحياد السلبي و اللامبالاة، واللي ما قاد على مسؤولية يمشي ف حالو ،فانتظارات المواطنين كبيرة ، وتتطلب العمل و الحزم . وحتى فعاليات المجتمع المدني التي حصرت ادوارها في مباركة كل شيء،عليها ان تراجع نفسها و تتحمل مسؤوليتها تجاه البلاد و العباد .جلالة الملك على يقين بان هنالك اختلالات تعيق تحقيق التنميةو وصول ثمارها الى كافة ابناء هذا الوطن العزيز و طلب ان تصله تقارير مهما كانت مرة و أليمة حول الواقع المعيش للمواطنين و اسباب التعثرات التي تعرفها البلاد.وإن استمرار الوضع على هذا الشكل يسائلنا جميعا عن أي وطن سنخلفه لابنائنا وعن تقصيرنا في واجبنا تجاه الوطن ، فكلنا مدعوون لتحمل مسؤوليتنا داخل السفينة التي نركبها جميعا و إلا سنغرق جميعا و الله و لي التوفيق، و قل اعملوا فيسيرى الله عملكم و رسوله و المومنون ، و السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته .


وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون ، لنبدأ بالمحاسبة والمحاكمة العادلة لمن أَخلَّ، ولمَّ، وبزَّ، وليلقى كل جزائه حتى يكون عبرة لمن لا يعتبر، من المشرمل في أفقر حي صعودا إلى أعلى وأسما المناصب ، غير تحقيق هذا فمعذرة ؛ لا أمل، لاأمل، لاأمل.


The development of the kingdom is not only the responsibility of our king but is also the duty of every officials that occupy an office and have the position to make the difference but some officials in the government they are there just to run the offices nothing more or concrete, lack of responsibilities toward the citizens of the Kingdom, lets renew the dream of our king hand in hand to rebuild the modern Kingdom and give chance to every young Moroccan to succeed


ما الفرق بيننا و كوريا الشمالية؟


ادا سمح لنا المنبر والعيون الثي تسهر عليه كدالك والقارئ المحترم حيت كان اضع بعض الحروف وهي بمتابة رسالة شمسية بعطر لاحترام الكامل والفن بين قوسين قلت الفن لأننا لانكتب بلغتيين لغة واحدة هي لغة الفن نضع الكلمة في وجه الشعر وفي وجه التشكيل وفي وجه الرواية وفي وجه القصة وفي وجه المسرح والسينما باللغتيين العربية والفرنسية كدالك وبالمناسبة الوطنية الخالدة مادام هد ا الوجود نعيد الرسالة نحن لازلنا ننتظر من سيدنا الملك رغم القضايا المتنوعة والمختلفة التفاتة انسانية قصد النظر في الظلم الدي تعرضنا له هده اكثر من تلاثين سنة فالتاريخ يسجل لرجال اعمالهم في الصفحة الدهبية


اللهم اهدي حكومتنا وارزقهم القناعة واجعلهم ممن يصلحون ولا يفسدون


التكوين تينفع أ تيضر !!!أنا بنتي عامين فوق الباك ، كان عزيزعليها تكون ممرضة تيبقاو فيها المرضى،، لأن أختها الكبيرة توفت في عيادة بعد إهمال الطاقم الطبي لها ،،،عينهم في المال فقط!!!!! فقررت أن تلج إلى التكوين ،،تكوين الممرضات التي أمضت فيه قرابة 3 سنين وأنا أأدي مامقداره8 مئة درهم شهريا وفي الأخير لا زالت في البيت تتحسراتجهنا إلى جميع الجهات دون جدوى ،،،الصبر تيضبر والفتاة يئست.....لو جمعت ديك 8 مئة درهم كن كن كن كن؟؟؟؟


الملك كيقرا هاد الخطاب وكيتفكر الطبقة المتوسطة فالوقت اللي التعليم والصحة كيتخوصصو بالقانون اليوم فالبرلمان



شر البلية ما يضحك ..


لا يمكن ان ننجح في اي مشروع في ضل الفساد المالي بشتى انواعه كتخصيص 88 مليار لقطاع الرياضة التي تعد محرقة حقيقية لمال الشعب في حين ان قطاع الصحة والتعليم والتكوين يستفيدون من ميزانيات ضعيفة اظف الى هذا غياب المطاق لسياسة العقاب الحساب مع غياب تطبيق الصارم لمبدا ربط المسؤولية بالمحاسبة اظف الى هذا عدم ادراج الصنادق السوداء التي تستنزف الملايير تذهب في جيوب المسؤولين...باختصار شديد الاصلاح مرتبط باستعمال ثروة البلد لكن الشعب لا يملك مفاتيح الثروة وبالتالي تبقى الاصلاحات معلقة بين السماء والارض الى ان نصل الى ما لا تحمد عقباه لان المسؤول مستمر في بيع الوهم والوعود الكاذبة التي تغطي المرض الخطير الذي سياتي على الاخضر والياس للاسف الشديد .........


صباح الخير داءما ما گنت أتساءل عند توصيل أحد إخوتي للمطار عن فاءدة تلك الإستمارة وأقول في نفسي لا فاءدة منهـا والله أعلم


وأخيرا هنيتونا من ملئ هذه الاستمارة.التي كانت تتعبنا في المطارات وما هي إلا ضياع الوقت وغير زيادة ولا فائدة منها لان معلومات المسافرين كلها فالجواز والفيزا وشكرا على تفهمكم..


و الله حان الوقت للتخلي عن ملئ تلك الإستمارة التي هي في الحقيقة عبئا على المسافر خصوصا عند الدخول إلى المغرب عبر السفن و العبارات.. حيث بمجرد الصعود يتكون طابور من المسافرين يدوم ساعة أو يزيد للتمكن من طبع الجواز و تقديم الإستمارة.. فعوض أن يكون السفر ممتعا و النظر إلى البحر تجد المسافر محاصرا بين مسافرين آخرين متعبين منهكين.. تفقد حينها شهوة السفر.. إذا كان البوليس مع كل احترامي إليهم و لأعمالهم الجليلة بإمكانهم التخلي عن هذه الكيفية دون أن ينقص من فعالية عملهم فهذا سيعد تقدما في راحة المسافر المغربي و الأجنبي..


بلد الغبن والفقصة والحكرة والضغط الدموي والاعصاب. لا يوجد ولو ميدان او مجال في المغرب يفرح القلب ويثلج الصدر. المراتب المتأخرة في كل شئ ما عدا الرياضات القتالية حيث المغاربة متميزون عالميا وذالك لأسباب جينية وراثية تناقلوها عن أجدادهم الذين يرفظون الظلم والحكرة رغم عجزهم عن تغيير الواقع. نعيش في القرن 21 وإدارات البلد تستعمل في مناطق العبور الحدودية الورقة والقلم لملإ بيانات المسافر في هذا الوقت بعض مطارات الدول الغربية حتى جمارك الحدود أزيلت وأصبحت الآلات هي التي تختم جوازات السفر وكل الإجراءات تمر بسلاسة عن طريق تكنلوجيا المعلوماتية. لك الله يا بلدي


هذه الإستمارة تعطي انطباع سيء للبلد خاصة عند قدوم المسافرين من دول أصبح فيها التداول بالقلم و الورقة شيء من الماضي .

نتمنى تدريب رجال الشرطة في الإستقبال و المغادرة على لياقة التعامل مع المسافرين و الإبتسامة في وجههم لأن ذلك يعطي صورة جيدة عن البلد .


enfin de bonnes nouvelles pour les voyageurs via les aéroports et les ports. merci pour l'initiative


لكم جزيل الشكر على إلغاء هاته الاستمارة فالمسافر يكون فعلا في ضيق من البضائع ووزنها و ما إذا سيتم التسجيل بكل سهولة من قبل شركة الطيران أضف عن ذلك خوفه مما يمكن أن يحدث ليفوت عليه طاىرته حتى قبل وصوله للمطار و في خضم كل هذا الضيق ينسى ان ياخذ تلك الاستمارة بعد أخذه الطابور ثم يعود أدراجه في مطار طويل و عريض كي يأخذها و يملأها. أنا لا أقلل من شأنها فرجال الأمن أعلم بأهميتها ولكن دائما ما كنت أتساءل بما أننا في عصر التكنولوجيا فيمكن تغييرها و استبدالها بوسائل أكثر تطورا و سهولة لتقلل العبئ لا على المسافر ولا على رجال الأمن أنفسهم و شكرا


نتمنى من مديرية المطارات أن تقوم بزيارة ليعض الدول و تحسب المدة التي يستغرقها المسافر من لحظة نزول الطائرة تم استلام الحقائب و ركوب الطاكسي المريح و الخاص بالمطار فقط .

هذه الإجراءات كلها تتم بأنظمة معلوماتية دون تدخل العنصر البشري .


التاخير ديما كاين رغم حدف مل الاستماره شفنا في جل المطارات اقل عدد من الشرطه والامور كتدوز بسرعه


مبادرة حسنة و أتمنى أن يتم إلغاء استمارة الفنادق كذلك لأن لا جدوى منها والاكتفاء بعمل نسخة سكانير للبطاقة الوطنية أو جواز السفر تفاديا لضياع الوقت وكثرة المطبوعات، سنوفر للوقت ونحترم البيئة من خلال تقليص الورق المستهلك.


هته السنة فضلت قضاء العطلة الصيفية بتركيا (انتاليا) قادما من المانيا. الفرق جد شاسع حيث لم يستغرق اجراءات الخروج من المطار بضع دقائق رغم عدد المسافرين الكبير. حينها ادركت ان العيب في العقلية.

المهم انا لا اذهب الى المغرب الا لضروره القصوى. وفي كل مرة لا اشعر بالامان والراحة بعكس بلادات الناس.


و لمد شورطي ومراقبة الجوازات يسلاك مهيا مهنتوك و اين ستكون و كم ستغريق زيراتوك هونا في المغرب. لهل هدا صح


بقاو فيا مساكين غير هادوك اللي كانو إعمروها مين تكون داخل او خارج من مليلية المحتلة .... دبا واشنو إديرو


سلام.ان إلغاء ملء الاستمارة عند الدخول أو الخروج من المغرب يعتبر بادرة مهمة إلا أنه يتعين تحيين المعطيات عن المغاربة فمن غير المعقول أن مواطن نال تقاعده منذ خمس سنوات (5)ويقال له أنه مسجل في الحاسوب كموظف ويتعين عليه تقديم شهادة الإذن بالخروج من التراب الوطني من طرف إدارته في حين أنه متقاعد وغير محتاج لقرار مثل هذا.فالمامول تحيين جميع المعطيات كل شهر على الأقل. والله ولي التوفيق.


سر إلغاء هذه الإستمار وهو أن كثير من شرطة المطار في مكاتب الحدود مرضوا بالملاريا والطاعون وإنفلونزا ومرض بيري بيري وجدوه في ورقة الإستمارة أي عدوى تنتقل عن طريق الورق من بلدان إفريقية . كما أ ن هناك مشروع مستقبلي لإلغاء جواز السفر فهو الأخطر في نشر عدوى الأمراض القاتلة وسيكون مكانه فقط بصمات اليد وعدسة العين .


لخصو اتحدف هو هادوك لكيدخلو لداخل واخرجو لمعارف ديالهم بلا مايدوزو من أمام الأمن المطار كيولي كوري دخل واخرج لعندو شي منصب كيستغلو باش اخرج لمعارف ديالو


J'ai raté mon avion au mois d’août 2019 Rabat/ Paris à cause de ce papier. Je n'avais pas de stylo pour le remplir et quand j'ai fini de le remplir l'enregistrement des bagages était clos, et on m'a interdit l'accès à l'embarquement. Je devais être à mon travaille le lendemain. J'ai pris l'avion suivant où il n'y avait qu'une place et j'ai dû payer 1000 Euro pour pouvoir être à mon travail


bon nouvel pour les voyageurs ,on facilite la tache avec supression des fiches d´embarquement.


بادرة طيبة، يجب أيضا تكوين رجال الأمن في الحدود على اللياقة والإبتسامة لأن 80٪ منهم يقومون بنهر المسافرين وقد قيل لي هذا من طرف أصدقاء كثر إنجليزوألمان وغيرهم وقد لاحظت هذا بنفسي مرات عديدة (الغلظة في السؤال بل الإستجواب) بادرة طيبة، يجب أيضا تكوين رجال الأمن في الحدود على اللياقة والإبتسامة لأن 80٪ منهم يقومون بنهر المسافرين وقد قيل لي هذا من طرف أصدقاء كثر إنجليزوألمان وغيرهم وقد لاحظت هذا بنفسي مرات عديدة (الغلظة في السؤال بل الإستجواب) . يحدث كثيرا في مطار الدار البيضاء، أقل نسبيا في مطار الرباط و الملاحظ أن شرطيات الحدود أكثر لباقة و لطف من بعض الرجال.


والمشكل ماشي في كاغط الإستمارة فقط بل في عندما تنزل من التيارة وقبل ما تخرج من المطار تعآآآآود دَّوَّز الباليزات لافِيزِيت ///: من سكانر مغربي وكأنك جاي من إفريقيا أو أفغانستان أو العراق أو سوريا. راه الناس دايرين نكات على أحسن بلد في العالآآآم//:


! Enfin 



Gain de temps

Economie d'encre et de papier une vrai

une vraie avancée écologique


في عام 2015 دخلت المغرب عبر مطار طنجة بجواز ألماني و جنسية مغربية 

عندما نزلنا المطر كان أول المستقبلين أشخاص يساعدون في ملء استمارة السفر مقابل عشر يورو فقط أي مايعادل 120 درهم

بحثت عن القلم و مالأت الإستمارة بينما أنا في الصف و إزدحام شديد .

لقد كتبت المعلومات بالعربية لكن الشرطي طلب أن اكتبها بالفرنسية

فأجبته بأنني لا أجيد الفرنسية و إذا أردت سأكتبها لك بالأمازيغية أو الألمانية ؟

فنضر إلي و قال أين درست ؟ قلت له في المغرب

فأجاب : درست في المغرب و لا تعرف الفرنسية

فقلت له: بأنني كنت اتغيب عن حصص اللغة الفرنسية ؟

فهل هذا السؤال في اختصاصك كشرطي المرور ؟

فهدأ- و قال: بأن جميع الأنضمة تشتغل بالفرنسية لذلك يجب أن تملأ هذه الإستمارة في المستقبل بالفرنسية .

فأجبته : إذاً مادام الأمر هكذا فلماذا تم طبع الإستمارة باللغتين العربية ؟

و ما الجدوى أصلاً من هذه الاستمارة ؟ و هل يتم أصلاً قراءة محتواها؟


متل هاد المسؤولين هما لي خرجو على المغرب قاليك كاين الأمن فجميع المنطيق . الحقيقة هي كاين جوج بوليس طحنتوهم بسوايع و الخدمة حتى ولاو كنتاحرو بوحدوم . كاين تحسن منكروش و لاكن قليل بالمقرانة مع النمو السريع للمجال الحضاري . و هد المسؤول غير كسيطة كتغني داك شي لي مسجل فيها .


واك واك الحق!!!! والله من الامس و انا لست على مايرام بعدما شاهدت تلك الندوة التي يقولون فيها ان معدل الاجرام انخفض بوتيرة لافتة، حيث كنت اتوقع انهم سوف يعترفون بارتفاع نسبة الجريمة و سوف يسننون قوانين رادعة لهؤلاء المشرملين الذي فرضوا وجودهم بقوة حتى اصبحنا نخاف من ضلنا. لكن الخطأ خطأنا لاننا نكتفي بالتعليق على مواقع التواصل الاجتماعي لانه يجب علينا الخروج في مظاهرات مليونية في جميع مدن و قرى المغرب. لان في رأيي سوف يزداد الامر سوءا لانهم مرتاحين لهذه الاحصائيات التي ربما خصصت فقط للاحياء الراقية و منازل المسؤولين لأن الجراثيم و الحيوانات البشرية( المجرمون) ليس بلداء للذهاب هناك لاقتراف جرائمهم لانهم يعلمون سوف يتم القبض عليهم في دقائق .


ما فهمت من كلامهم هو عدم نشر الصور للمعتدى عليهم كي لا نفزع من هول ما يحدث من إجرام. لمن المشكل لو سألت أي مواطن سوف يقول لك انه رأى بأم عينه مواطنون تعرضوا للسرقة او اصيبوا بعاهة مستديمة. اقسم بالله الأمس و انا اقرأ المقال ، تعرضت سيدة للسرقة امام المقهى و بدأت تولول المسكينة. لا حول و لاقوة الا بالله العلي العظيم


نشكر كل رجال الأمن والدرك اللدين يصهرون على أمن الوطن والمواطنين -كما نريد تعميم كميرات المراقبة في الأحياء والأماكن العامة بمساهمة المواطنين في اقتناء الكاميرات واستغلال الهواتف المنزلية حتى يستفد الوطن والمواطن


للأسف توجد هناك مجموعة من المواقع الإعلامية ترتزق بترويج أخبار زائفة أو تخرجها عن سياقها أو تعطيها أهمية أكبر من حجمها و هذا من أجل تحريك محركها لدى غوغل لتستفيد من مداخيل أكبر معتمدة على أن أكثر ما يجر المشاهد المغربي هو مواضيع الحوادث و الفضائح و الجرائم. 

بدون مجاملة هسبريس تشكل نموذجا لاعلام الكتروني موضوعي نقي يقدم للمشاهد المغربي مواضيع مختلفة تفيده و تتناول الحوادث و الجرائم بموضوعية و لا تعطي التفاهة و التافهين فرصا ضمن نافذتها. بخلاف مجموعة من المواقع المتخصصة في التفاهة و التافهين و هذا يعكس مستوى العاملين بتلك المواقع . هذا الأمر ليس بجديد لان هذا النوع من الإعلاميين كان يوجد حتى في الجرائد الورقية التي كنا نسميها بالجرائد الصفراء أو جرائد الرصيف و المختصة في الفضائح و قضايا الجنس و الجرائم .

الإعلام يجب أن ينخرط في تخليق الحياة العامة و في نشر الحقائق دون زيادة أو نقصان.


اوجه تحياتي لهذا المسؤول والرجال الامن قاطبة ورجال القوات المساعدة والدرك الا انه قضية الاجرام هو في تصاعد والدليل اصبحنا نخاف على انفسنا قبل ابناءنا انا اختصر وأوجه اقتراحات لتغيير القانون الجنائي وخصوصا في حمل السلاح الابيض والاختطاف والاغاتصاب إذ اقترح واتمنى ان تصبح هذه الجراءم خطا أحمر بالسجن ان لم يكن مؤبد يصبح سنة دون شملهم بالاعفاء


الشعب في واد والمسؤولين الكبار في واد والحكومة في واد والوزراء في واد الحاصول ما حاس بالمزود غا المضروب بيه. آرا ما تقولو والله لا تيقناكم راه الشعب اللي عايش المحاين وعارف آش كاين


هناك جهات في المغرب تعمل ضد إرادة الملك في الإصلاح ولا يمكن أن يتحقق أي شئ في المغرب قبل تنظيف أجهزة الدولة ومؤسساتها من الفاسدين من المخزني والشرطي ولمقدم والقايد والباشا ووكيل الملك والقاضي إلى أسمى الموظفين


 إحذر أن يقول شخص ما إنه حرام وماشابه ذالك لأن الصنم اللذي يعبد هـو الحرام


الفنان تاق فيكم اوعطاهليكم من اجل الاستعراض ولهذا يجب ان تكون عليه حراسة مشددة ومداومه لانه كاين شي مساخيط الوالدين او شي ميكروبات لايعفو الفن اكثر مما يعرقون الفن وهم يدمرون ويخربون كل ماهو جميل في طريقهم. واردو البال بزيان فنحن لانريد فضائح اخرئ.


الفن الذي لا يعكس معاناة الحياة الاجتماعية والمادية والاخلاقية والروحية للمجتمع لايدخل ضمن الفن بل مجرد رسم .


المعلق الثاني اظن ليس من الرباط. الحراسة المضروبة امام المعرض ككل أكبر من الحراسة المضروبة في كامل حيك او بيتك. المواطن الذي يعاني ولا يجد بعض الأحيان من يحميه. اما التعليق الأول فأعجبني قليلون من سيفهمون مغزاه إن تعمقوا


الى المعلق الثاني، لا تخف ابدا، هل تظن انه تم وضعه في مكان خلاء، هذا بهو متحف محمد السادس، و المتحف قريب من باب السفراء، و صندوق الايداع و التدبير، و وكالة الانباء، و الشرطة قريبة جدا، فلا يوجد عاقل يمكن ان يقوم بعمل يعرف نهايته ستكون في السجن


قبل أن نأتي بتلك المنحوتات أو لوحات أو غيرها من الفن الراقي يجب أن نهيء جمهور أرقى ليفهم ويعرف ماهو معروض بتلك المتاحف وأظن أننا شعب غير مهيء ثقافيا لمثل هذه الأحداث تحية لمدينتي الرباط


الحمد الله على نعمة الابداع والمبدعون في بلادنا المغرب ونتما المحافضة عليه من اعداء الوطن والمخربون


كتهدري بالتقة في النفس كأنكم جبتو لينا اللي غادي يخلص المواطن من الميزيريا 

اودّي غير خلينا ساكتين عندنا خيول التبوريدا حقيقيين من صنع الإله الواحد الأحد و مالقاو هاد الاهتمام اللي عطيتو لحصان من طين او ما شبه


كان عليك قول لنعرض و ليس باش نإكسبوزيوْ لأنها أسهل و أقوم

أم إنها العادة، رغم أنك تمثلين مؤسسة عمومية؟


أتَّفِق تماما مع الأخت المهاجرة من اسطنبول.

فكما نعلم جميعا،أن المنطقة-بِرُمَّتِها- تفتقر لكل المرافق العمومية و البُنَى التحتية في جل مناطقها.

فأيُّ نَفْعٍ للعريان بخاتم كهدية..!!!!؟؟؟

لا نفع، لا نفع بالطبع.


أليس في المغرب من يقوم بهذا العمل ، مع الرغم بأن هذا المنحوت المنحوس لا يسمن ولايغني من جوع الذي يضرب الأغلبية الساحقة من المغاربة الله يهديكم باركة من العكار فوق الخنونة


عاوتاني هاد المهاجرة ديال اسطنبول فين ما كانبغي نقرا شي خبر كالقاها كاتنتاقد فالمواطن ؟!!!! فعلا كما قيل أنكي مريضة وماتايقاش أنكي فتركيا لي كانمشيو ليها غي سياحة أسبوع ونرجعو لخدامينا فبلادنا والعجب !


هذه السيدة المسؤولة عن عرض هذا العمل الفني يجب أن تختار : اما أن تتكلم بالعربية أو بالفرنسية أما هاذ خلوطة جلوطة في الكلام فليس لها أي معنى و شكرا


El Gat de Botero الموجود ببرشلونة نموذج للفن الراقي والموهبة الحقيقية. أعماله موجودة بالاماكن العامة بحيث تخلق اهتماما تلقائيا من السكان والسياح.


لهلا يخط الزرواطة ، هادشي لليصلاح معانا شعب باغي الاصلاح و هو ناقصاه الترابي


يجب التنبيه والتوعية إلى عدم إلقاء رماد المجمر في الحاوية لانه قد يكون لا زال هناك جمر وسط الرماد فيجد الأرض الخصبة في الحاوية بتفاعل المواد تعطي غازا شديد الاشتعال فيكون ما يكون احتراق الحاوية


هذه جريمة يعاقب عليها القانون الجناءي اضعف الاءيمان 5 سنوات سجنا لاضرام النار عمدا في ممتلك عمومي أجسام البغال و عقول العصافير


ربما يكون الحريق غير متعمد 

يجب على المواطن أن يعي ما يرميه في الحاويات


انها افعال البوعارة...هم من يستفيدون من الازبال ترمى على قارعة الطريق.... ابحتوا عنعم....هم المتهمون...


la patrie n'est pas une vache pour n'importe qui !

Le Maroc est très cher 

il faut

bien éduquer 

sensibiliser 

les parents 

leur montrer comment contrôler leurs enfants 

c'est quoi déjà l'importance de ttes ces organisations et des partis et des associations s'ils ne contribuent pas aussi de leur coté au développement du pays et à participer pour remédier les fléaux étranges et nuisibles au pays et aux générations futures 

& Merci


متى يكتمل البنيان عندك تمامه/ إذا كنت تبني وغيرك يهدم. المتنبي.


une loi pour éduquer les malveillants par exple une loi exigeant les concernés une peine de 1ou 2 mois de travailler av l arrondissements auprès des pauvres employés à faire le mm travail et connaître le dur travail accompli par ces travailleurs à qui nous devons considération et respect شكرا


هناك إحتمال كبير أن الحريق ليس بفعل فاعل أما أحد أسباب الحريق قد يرجع إلى رمي نفايات فيها مواد قابلة للإشتعال زد عليها درجة حرارة الشمس التي تتجاوز الأربعين درجة زائد الجفاف وتلوث المدينة بدخان السيارات


تضحكني بعض الاراء التي تبحث عن المثالية في ادارة تنخرها الزبونية.

راه المعقول هو متابعة الادارة المسؤولة على نظافة المنطقة عوض تعليق الفشل على المواطن المغلوب على امره.

هذه مجرد لهاية باش تشغل الناس عن اصل المشكل.

كون كانت هذه المنطقة ملك خاص للقتيها كتهبل يمكنليك تغمس المرقة فوق الطريطوار لكن بما انها ملك عام فيمكنليكوم تخراو وين تحبوا الله يرحمك يابوتفليقة كان عارف العقلية المغاربية لموسخة. ليبيا تونس الجزائر


اعداد كبيرة من الشباب والمراهقين المغاربة تاقلموا مع التدمير والاحراق والكسر والشغب واللاهتمام الكلي لما يتم انجازه وكم يكلف البلاد ماديا لذا انا مع نشر الجيش مواكبة للتجنيد الاجباري نعم نشر الجيش بالمدن المصنفة خطيرة ببلادنا والذي يكثر بها الاجرام والتشرميل وتكسير وتهشيم واحراق الملك العمومي وستساعد ايضا هذا النشر للجيش في تنظيم البلاد والعباد وهذا هو الطريق الاساسي والاولي لتحقيق ما يحلم به الجميع "بلد منظم وكل انسان يحترم ما له وما عليه " وانذاك "كلمني عن الانتخابات وعن حقوق الانسان وعن دمقرطة البلاد"


قانون طفل واحد لكل اسرة و اذا وجدنا ابنك في الشارع يتسول او متشرد نقوم بتعقيمك و ها مشاكل المغرب كلها تحلت. بنادم ينقص الاسر تهتم بابناءها اطفال الشوارع مايبقاوش المجرمين ينقصوا ....


الله يكون في عون عمال النظافة دخل هزيل وعمل يفوق العقل وللمواطن نصيب كبير في متاعب العمال وكذالك البوعارة في مدينة فاس الازبال في كل مكان من الاحياء وفي الحقيقة المواطنون يساهمون بشكل كبير في تلويث الاحياء والمجاري المائية فالمواطن لا يعير أي اهتمام للمكان الذي سيتخلص فيه من الازبال


لو كان هولاء المخربون في الصين لوجهت لهم تهمة الخيانة العضمى


شباب همجي مشرمل ومقرقب ويحب الخراب اش غادي اتسنا منو، ولا حول ولاقوة الا بالله صراحة مابيننا وبين الحضارة سنين ضوئية


شعب يريد التقدم والنجاح والتنمية لبلاده مع العلم أنه يخرب بلده بيده


كل إصلاح وتجديد يترك ضحايا، هناك ناس كانوا يعيشون من البحث عن البقايا في الأزبال، لم تعد القماميات الجديدة توفر لهم الفرصة. كان على الشركة أن تفكر في ميخالا وتوفر لهم بديلا ليعيشوا منه كتنظيف الشوارع وصيانة القماميات والحدائق، وهذا لا يعني أن هذه الجرائم لها ما يبررها كماأنني لا أتهم أحدا ولكن كل المؤشرات تشير إلى أن ضررا ما كان دافعا للقيام بهذا الفعل الشنيع.


والله انني اتاكد يوما عن يوم ان بعض أطياف هدا الشعب تسيء الى المغرب وتعيت فيه خرابا ولقد صدق قول ابن خلدون في المقدمة ان العرب ابعد الامم عن الحضارة واينما حل العرب حل الخرب. لقد رأيت بام عيني كيف ان بعض الجماعات في الدار البيضاء قامت بتشييد حدائق بموصفات اوروبية وكنت اتنبا انها ستخرب في اقل من شهر وفعلا يتأكد حدسي. هده الفئة لا هدف لها في الحياة سوى التخريب وقد نجحت في دالك نظرا لتقاعس القانون المغربي وتساهله مع كل من يخرب الملك العام ويسرق المال العام . الخلاصة انتم في اخر القائمة في إحصاءات المنظمات الدولية في جميع الميادين وستصبحون يوما من أكثر شعوب الارض وحشية وهمجية.


وا زتو فيه، راهم ساويين غير 8مليون وبخدمتهوم، فين ديتو الباقي !؟


سلام. الي كيحرقهم هما الاشخاص الي كيقلبو على المتلاشية في هد الصناديف نتع الازبال لي انه صعب عليهم فتحها واصبحة غير نافعة وهي مصدر ريزق لهم ولي التعبير عن رفضهم لي هد النوع من صناديق الازبال يقمون بحرقها .وحتى بي طنجة نفي الضاهرة .والحل هو ان يكون هناك حراس او تركيب الات استشعار بالحريق ويتدفق الماء وتنطفيء النار .هدمجرد راي ؟


هناك تخريب ممنهج لهذه المدينة. فهناك سبب خفي لا نعلمه وسبب آخر هو عدم التوعية لبعض الدخلاء على هذه المدينة الذين يصعب عليهم التمدن والتحضر. مع غياب المراقبة وانتشار الفوضى. فمثلا ترمى الأتربة من بقايا البناء في أي مكان ولو في الأراضي وسط السكان، سرقة البالوعات وأسلاك شركة الإتصالات والكهرباء، تكاثر الكلاب الضالة والحشرات ولا أحد من المسؤولين يتدخل. خلاصة الأمر المدينة الروحية أصبحت بدون روح. والتاريخية أصبحت خارج التاريخ والعلمية يسيرها الجهلة ويخربها الجهلاء.


هنا تيتبين على أنه حتى المجتمع ديالنا مجتمع فاشل ولا يساهم في تغيير


إن بعض الظن إثم نطلب الله ميكونش إثم لكن هاد الحاويات التحت هوائية لا يتضرر منها إلا القجقالة أو ما يسمى ببوعارى الذين يقتاتون من تجميع البلاستيك و الكرطون والزجاج ووجود هته الصناديق التحت هوائية يجعل عملية التنقيب في الأزبال مستحيلة. مقترحي وضع كمرات على كل مجموعة حاويات أو إستعمال حنكة المخابرات المغربية للأمساك بالجاني أو الجناة وأن يقع عقاب شديد و صارم على مسببي الحريق وتجعل قضية رأي عام ما سوى ذلك في مرجح بنسبة كبيرة إشعال حريق آخر بهته الحاويات بهدف القضاء عليها.


الله يجيب لنا شي حرگة و الهربة الهربة


هناك من يحارب حزب العدالة والتنمية بفاس بعدما توقفت سياسة الريع بالمدينة التي كانوا يعيشون منها


يا فاس حي الله بك اجيال وبما انني عاشرت اهلها لمدة اعتبرها من احسن فترات الشباب و يشهد لها التاريخ بحضارة اهلها وحفاوة ضيافتهم الا اننا لاحظنا ومند سنوات تغيرت احوال المدينة بدخول بعض الاوباش كما سماهم الحسن الثاني رحمه الله عاثوا فيها فسادا اخلاقيا انقدوا تاريخ حضارة المغاربة 

ابعدوا عن المغاربة شبح حقوق الانسان فربما فهمه البعض بطريقة خاطءة 

للإشارة فانا لست من سكنها لكنني متيم بمحبتي لاهلها فكلنا تحت راية واحدة 

وشعارنا واحد هو وحدة و وطننا واحد هو المغرب لنحافظ على هويتنا


حتى واحد ماعندو المصلحة في حرق هءه الحاويات من غير سخص ساخط على تعسف وقع ليه مع الشركة او شي مشكل خلته حاقد عليهم.


من يوقدون النار هم البوعارة لا محالة...كانوا من قبل يفتشون في الحاويات البلاستيكية و يرمون الازبال في الشارع و تأتي الكلاب الضالة لأكل الفضلات المرمية و الرواءح الكريهة تقلق الساكنة وحين غيروها بحاويات مدفونة في الارض لم يستصغوا هدا التحول الدي منعهم من اكتساب رزقهم... في الولايات المتحدة الأمريكية تعتبر الازبال ملك للدولة. لمادا لا يشغلون البوعارة في تنظيف الازقة و جمع الازبال و يصبح لهم دخل...!


لا يعفى أي طرف من المسئولية : البيت، المدرسة، الإعلام، الجماعات الترابية، جمعيات المجتمع المدني، الحكومة.


شعب متخلف لا حول ولا قوة إلا بالله لكن حتى القضاء لا يعاقب الأشرار بما يستحقون .


la solite racaille, des soit disant individus qui ne servent a rien a part la destruction la saletè et le desordre, et que mlheureusement sont encore beaucoup voir trops au maroc


إذا كنت تعتقد أن التعليم باهظ الثمن، فلتجرّب الجهل. - ديريك بوك (محام ومعلم أمريكي)


والله العظيم ولينا عايشين مع الهمج، كرهونا فحياتنا ، واللي تيفقسني اللي تايقولو السبب هو الفقر، جدودنا كانوا فقراء و لكن ماشي همج بالعكس كانوا ذو اخلاق عالية و يحبون الخير لبلدنا ، اما هوؤلاء الجراثيم التي تعيش معنا عقلهم فيه الوسخ وخا يسهل عليهم الله تيبقاو موسخين


ديرو وحدين ديال لحديد ولا انكس صنعهم غي هنا عند الحرايفية غايكونو ا حسن وغيقاومو الحريق


ديرو وحدين انوكس ولا حديد صنعهوم غي فالمغرب هدا هو الحل


حوالي 180 الف درهم للحاوية الواحدة:

لماذا لم يجهز المكان بكامرات لن تتجاوز 10 الاف درهم!!!!


ضروري الدولة تلقى الحل لضاهرة التخريب .. المخرب خاصوا يأدي الثمن باش ما كان، حتى وإن اقتضى الأمر بيع ما يمتلك و ما يمتلك والديه (المنزل، الأثاث المنزلية، سيارة، الثلاجة أو أي شيئ) .. ويذا ماعندوشي أصول، سجنه لسنوات باش يتربى .. هاذ الشي اللي كيدار في دولة تحترم نفسها


ردا على mohajir 12.

كيف سنحارب العدالة والتنمية ونحن الذين صوتنا عليها وقلنا لها أننا يدا في يد ينحارب المفسدين وفي الأخير خانتنا وقالت عفى الله عما سلف. وهي الآن تستغل الظرف للإلتفات لمصالحها فقط ونسيت المواطن الفاسي خارج جغرافية المملكة؟


ديرووووووووووووووووووووووووووووووووووا الكاميرات واش المعدات بالملاين ودايرينهم للهمجيين بدون كامييييييييييييييييييييييييييييييييييييرات

على الأقل الكاميرات يبينوا لي فعل وحينها يعاقب


لم نصل بعد الى هذا المستوى من الحضارة لا زال امامنا الكثير من المنجزات التي لم تتحقق بعد وعلى راسها اولا الحد من تفشي الفقر لان العديد من افراد الشعب يقتاتون من القمامة سواء باعادة بيع المتلاشيات او من الاكل مباشرة منها المثل يقول (اش خصك العريان ؟ خصني الخواتم امولاي )يجب ان نعطي الاولوية لما هو ضروري اولا وقبل كل شيء ،انا اعيش في فرنسا وفي اجمل المدن الفرنسية ولم يتم تغيير القمامات القديمة بمثل هذه القمامات الجديدة الا من مدة قليلة اظن 4 سنوات ، فاين نحن المغا ربة من المستوى الحضاري الفرنسي....


C'est le résultat de l’échec scolaire.Aucune éducation, pas d'éducation sociale, civique,philosophique , du respect d'autrui,de vivre ensemble,absence d’éducation sexuelle, du respect de la nature , absence d'enseignement sur l'hygiène,la propreté. Pas d'éducation sportive,ni culturelle....par contre apprentissage de l’hypocrisie


و الله ما أدري كيف لهده العقليات أن تقوم بمثل هدا التخريب و في الأخير يقوم يسرخ و يدعي أن الحكومة لا تضع له حاويات لرمي الزبالة متى نعي أن الملك العمومي إدا حافظ عليه كل مواطن سيعطي إنطباعا أمام الغير أننا شعب واعي و ليس بهمجي


ما علينا الا انتظار يوم القيامه الشعب مكلخ انسان تحت الصفر 

يخربون بيوتهم بانفسهم وانتهى الكلام


la police doit faire son travail ils doivent arréter tous ceux qui ont travaillent dans les poubelles et les interoger il y'aura surement quelqu'un qui va cracher le morceau et arréter les pyromanes


هذا إسراف لا حول ولا قوة إلا بالله أموال كتيرة لشراء حاويات أزبال من الخارج طبعا ما دمنا لا ننتج متل هده الحاويات وليس لنا أفكار سوى التقليد الاعمى للغرب كان دعم المنتوج المغربي بهده الأموال لإعطاء نماذج حاويات أقل تكلفة ومضادة للحريق


لأن أغلب الشباب المغاربة في الأحياء السكنية الشعبية عديمو الأخلاق والضمير وتجري في عروقهم الرغبة العارمة في التخريب وإيذاء الآخرين .. وهم لجهلهم لآيدركون أنهم إنما يخربون المرافق الخدماتية التي هم أول من يستفيد منها وتخريبها هم أول من يتضرر منه ... ماذا تنتظرون من شعب جاهل مريض فاقد للبوصلة التي تدله على طريق الخير والصلاح وتمتليء طويته بالميولات العدوانية التخريبية الحاقدة .


لو كان اصحاب القرار لهم الغيرة على بلدهم لكان الشعب كذالك٠ الاعمال الشاقة هي الحل واقصى العقوبه


فاس انتهت بيد عصابات الاجرام.

كل من يخاف على ابنائهه عليه ان يرحل منها ويؤمن عيشهم بمدينة اخرى اكثر امانا.


قبل كان المجتمع متربي على الاخلاق و الدين الان متربي على السرقة و التشرميل و الدعارة وا اسفاه على المغرب يجب وضع كاميرات مراقبة للحد من كل ها الاشياء


الذي قام بصنع هذه الحويات لم يفكر منطقيا ! 

هنا في تركيا في جميع الأحياء توجد نفس الحويات لكن من حديد بطبيعة الحال وليس بلاستيك تفاديا الآي عمل تخريبي او حاذتة حرق بالصدفة لا قدر الله ! 

المبلغ مبالغ فيه جذا! لمذا لا نشجع الحرفيين في الحدادة للعمل هده الحاويات بذل استرادهم باثمنة خيالية! 

المهم كولشي في المغريب بغا يكل الخبز على ظهر المواطنين!


من الزبالة للطيفور. واش هما باقيين يلوحو طبسيل روز وݣاميلة حريرة...وبغتيهم يتماشاو مع الحاويات المدفونة. وراه من الزبالة للزبالة : بوزبال ابن بوزبال. الله يعطيه التوفيس والكوليرا والسيدا.


تربية الأبناء على تعليم كتاب الله منذ الصغر الرجوع إلى دور المسجد لحفظا أجزاء من القرآن الكريم و التربية في الاحترام مع الكبار و الوالدين ثم المدرسة ابتداء من القسم الأول بإعطاء دروس في التربية على المواطنة و على دين الله و طاعته غالبية الشعب لا تستطيع متابعة أبنائهم في التربية و الحقيقة أن الاطفال الذين يحفظون أجزاء من القرآن تجدهم لهم أخلاق حميدة و مجتهدين في المدرسة ///// ما رأيك انت في هذا


بعض الشباب المنحرف.اتكالي باغيها باردا.ما فيه ماينوض معا الصباح بكري يبحث عن عمل .يسهر الليل بالموبيقات ويستيقظ حتى المساء.ويبقى عالة على أسرته والمجتمع.وماذا تنتظر منه إلا الإجرام وعدم المردودية. ...


كلام في الصميم أولا ضرورة سن قوانين اكتر صرامة مع إضافة الأشغال الشاقة لأن السجن الحالي الأكل و النوم هدا ليس سجنا بل فندق السجن هو عقاب لشخص على جريمة و العقاب لا يجب أن يكون بإرسال الشخص المعتدي للفندق هدا تشجيع على الجريمة


المجرومون من أصحاب الاعتداءات على المواطنين ليس فيهم ذرة من المروئة (الرجولة) يتحركون في جماعات كالضباع تحت تأثير المواد المخدرة بدونها كالحمل الوديع. تجدهم أمام الأبواب المغلقة من مخافر الشرطة يبدون تأسفا وندما زائفا يلقون بفشلهم على المجتمع والفقر مع العلم ان الفقر كان محفزا لصنع الرجال اغلبهم من مواليد التسعينات وبداية الألفية الثالثة نحن أمام جزء من جيل لا يعرف أخلاقا ولا قيما حميدة همم بطونهم وفرجوهم وقصات الشعر الغريبة. من بين الحلول هو تشديد العقوبات الحبسية في حقهم ونفيهم وابعادهم في السجون بعيدا عن اسرهم. حتى لا يصل المغاربة معهم الي درجة شرع اليد عملا بالمقولة التاريخية الماثورة تفرق دمه بين القبائل لان المغاربة يمقتونهم ويكرهونهم وهنا استحضر إحدى الوقائع للفتاة بمدينة سلا اللتي سرق هاتف امها النقال من جانبها من طرف لصين على متن دراجة نارية لتطاردهم بسيارتهاوتسحقهم سحقا موت أحدهم والآخر في العناية المركزة. (لتخرج ام إحدى اللصين بالتصريح الشهير ولدي كان راجل مزيان أكان كيصلي (اكيتقرقب اوكيكريسي مقولتيهاش)


يجب على مدير الشرطة الذي ينفي ما يحدث في جميع المدن والقرى من كريساج ان يخرج للشارع و يسأل الناس و لا يعتمد فقط على تلك الاحصائيات التي لا تمت بصلة بالواقع الذي نعيشه. سيدي مدير الشرطة اكيد انكم تكذبون على من سوف يحاسبكم ان اعطيتم النسبة المهولة في الاجرام.


ظاهرة التشرميل لم تأت من فراغ ويجب معاقبة من يتسبب فيها قبل الجناة أنفسهم ، يجب معالحة الظاهرة بمعالجة أسبابها إبتداءا من القضاء الفاسد الذي يشجع على النهب والفساد والإحتيال والسرقة والإفلات من المحاسبة والعقاب ، الأمن المجتمعي مرتبط عضويا بالعدالة والعدالة لن تتحقق بمؤسسة أمنية ووكلاء ملك وقضاة مرتشون ، كم من مواطن عادي ظلم في أمنه أو عرضه أو ماله أو حقه وفقد الأمل يلتجؤ إلى الإنحراف والمخدرات وتحول إلى وحش آدمي يسعى إلى الإنتقام من كل شئ....


هذا نتيجة مسلسلات من الفشل توالت على بلادنا بسبب مسؤوليها الدين المفكرون الا في مصالحهم الشخصية وأكدوا ثروات كثيرة متناسين وضع برامج تربوية وتعليمية لأبناء المغرب

ادم هذا نتيجة فشل في تكوين الأم والأم قبل الشروع في الانجلب، فشل في تلقين تربية حسنة من طرف أرباب الاسر، فشل في التعليم وفشل في النجاح، فشل في إيجاد فرص العمل وفشل في منظومة العدالة في جميع مراحلها من المجازر حتى إعادة الإدماج.


هناك طرق أخرى لتدمير هذا العدوان:

لديهم للعمل خارج السجن مثل:

حفر الأنفاق ، وحفر الثقوب لزراعة الأشجار ، وري الأشجار ، وإصلاح الأراضي القاحلة ، وجمع العقارب والثعابين لجمع السموم وصنع الترياق ، وللمجرمين يبحثون عن الألغام في المناطق الملغومة الخ ......

لكننا سنقضي 10 سنوات لن يكون هناك قوانين لهذا ،

يجب أن يأتي القرار من القائد الأعلى


ما اعرفه انه كانت, في عهد الحسن الثاني, عقوبة حمل السلاح الابيض مشددة, على ما اظن خمس سنوات سجنا.


يا أخوان الأمن ليس في صالح المسؤولين المغاربة لأنه ادا استتب الأمن ليس في صالح المسؤولين لأن المواطن سيطلب بحقوقه التعليم الصحة السكن النضافة ولما لا حتى تغيير النضام لهدى يجب على كل المغاربة أن يفهموا أن هده الفوضى مفتعلة من المسؤولين حتى يصبح هاجس كل المغاربة هو الامن مؤخرا رأينا بعض الفيديوهات المسربة من داخل سجن عكاشة كأنهم في نزهة وكلهم يتوعدون بلعودة السريعة لوكانت العقوبات زجرية لما طلبو العودة إلى السجن رحم الله الحسن الثاني وادريس البصري وسجن غبيلة


الناس كتخاف من العقوبة ولو دفاعا عن النفس في كل الأحوال ولهذا اصحاب التشرميل يستغلون هذا الضعف اما لو كان عندما آلشخص ليست عنده سوابق عدلية ودفع عن نفسه لسهل الأمر ولكن داءما الضحية هوالدي يعاقب إذا ما دفع عن نفسه والله ما بقي مشرمل يعرض سبيل الناس


بلادنا الحمد لله بلد الامن والاستقرار وماكاين لا تشرميل لا والو ونتوما لي تيهدرو في الفيديو راكم باغيين الفتنة وبغيتو بلادنا تولي بحال ليبيا والعراق وسوريا,وعاش عاش سيدنا ومولانا محمد السادس امير المؤمنين وعاشت الاسرة الملكية العلوية الشريفة المقدسة احفاد الرسول صلى الله عليه وسلم ولي ما عجبوهش المغرب راه ارظ الله واسعة .


بغض النظر عن اسباب الجريمة او التشرميل و منطقيا من يحمل سلاحا ابيض او غيره بدون مبرر له نية مبية لإلحاق اذى ولكن و سلامة الاشخاص و سلب ممتلكاتهم و يصل به الأمر لإلحاق ضرر متفاوت الخطورة باجسادهم و نفسيتهم و تصل العاهة مستديمة او القتل....و لذا توجب وضع قوانين صارمة في هذا الباب و ان تكون اقل عقوبة عشر سنوات سجنا. يجب على القضاء عدم التساهل مع هذا الصنف من البشر.


ليس على حاملي السلاح فقط وإنما على مروجي الحبوب المهلوسة بأقصى العقوبات ولا يستفيدون من العفو


نعم يجب تشديد العقوبات على حاملين السلاح الأبيض وعدم الإستفادة من العفو لأن الوضع اصبح لا يطاق


يجب تطبيق قانون المسطرة الجناءية الجديد للحد من تنامي ظاهرة التشرميل....العصا لمن يعصى.


أثار انتباهي احتلال الملك العام من طرف المقهى ، وهذا في حد ذاته من أسباب تنامي الحقد من طرف الشباب الذي تنعكس على نفسيته كل الأمور الخارجة عن القانون و في غياب المراقبة أيضا يتنامى كل ماهو خارج عن القانون .


نعم لتشديد العقوبات على حامل السلاح الأبيض ....لكن انا لا اتفق مع الامن وخرجاته الأخيرة حول فبركة فيديوهات التشرميل.....الواقع هو انا شوارع المغرب تنزف دماءا كل يوم قتل تنكيل اغتصاب تشرميل،،،كفانا من تغليط الرأي العام...لان الواقع يراه المغربي بام عينه


السجن لا يكفي لانهم سيتخرجون منه في يوم ما اكثر عدوانية.



يجب اولا اعطاء الشرطة والدرك حق اطلاق النار عليهم دون اي اندار مسبق وادا كتب لهم ان يبقوا على قيد الحياة بعد اطلاق النار عليهم يجب انداك الحكم عليهم على الاقل بعشر سنوات من السجن مع الاشغال الشاقة - 10 سنوات كاملة مكمولة.



ولكن بالموازاة مع دلك يجب اصلاح المدرسة اصلاحا جوهريا مع اعتماد نضام تسيير لها يكون شبه عسكري يعتمد على التربية على الاحترام والادعان للاوامر وغيرها من عوامل التربية التي ترقى بالفرد وتعلمه كيفية التصرف بعقلانية واحترام داخل المجتمع...


لو كانت أحكام الشريعة الإسلامية او الغربية لكنا في أمان من هذه المخلوقت الموسخة


يجب أن يصبح السجن مؤدى عنه، مثلا ان يؤدي السجين 100 درهم عن كل يوم قضاه في السجن نظير طعامه و مبيته. كما يجب منع إدخال القفة السجين و تحويل ميزانية إطعام السجناء للمطاعم المدرسية في المناطق المحتاجة


ما يدل على وجود الأمن في مثل هذه الأحداث هو حضور الأمن في الحال وقطع رأس الفاعل في نفس اللحظة ونفس المكان أما السجون فهي بدعة وقلبها لمكان من لا مكان له واجب والأحكام عليها أن تتخذ قصاص آني في حق الجنات غير السجن.


الحبس أو الغرامة أو الإثنين في حق المشرملين و المخربين و في حق من يرمي الأزبال في الأماكن العامة .. والله ما يحز في نفسي هو عندما أرى شباب وشابات أجنبيات في مقتبل العمر يجمعون أزبال بعض المواطنين وهم في طريقهم إلى المساجد


استعمال العنف حق تحتكره الدولة.ولذلك فكل من استعمل العنف خلرج حالات الدفاع المشروع عن النفس أو المال او العرض المحددة يالقانون يعتبر معتديا على الدولة وعلى أهم اختصاصاتها وجريمته ترقى ان كانت بالسلاح الى مس بأمنهاويستحق مقترفه أشد عقوبة.


و ما رايكم في العفو الملكي انه يشارك في كترت اتشرميل ان المحاكم تحكم وجلالته يعفو


لكاتب المقال حسن مهاجر أقول أن الدولة رفعت أيديها عن المشرملين بإصدارها أحكاما جد جد مخففة... لأن القضاء يطلق سراحهم بكفالة... ألم تتسائلوا من أين تأتيهم الكفالة ؟؟؟ الجواب من جيوب المواطنين العزّل خلال سلبهم لأغراضهم بالنشل.... هؤلاء المشرملون جزاؤهم حفر الأنفاق في أرجاء المغرب المنسي مثلما حفر المغاربة الأحرار غار زعبل بإقليم الرشيدية بإيعاز من المستعمر الفرنسي... يا مسؤولين شددوا العقوبات لردع الأوغاد


Pourquoi aucun parlementaire n'a pas souleve ce probleme dans le parlement? La punission doit etre tres tres severe pour resoudre ce fleau.


اخواني السلام عليكم

لماذا كثرة الكلام .لمادا لم نخرج كلنا من الشمال الي الجنوب في يم واحد حتي نسمع لهذه الحكومة الفاشلة أصواتنا بان الكاس رآه فاض وكفانا سكوتا وانتظارا .لان السكين وصل العظم وأصبحنا خايفين علي ابناءنا وزوجاتنا .اي بلد هذا إذا انعدم فيه الأمن لدرجة اننا أصبحنا خاءفين ان نذهب لصلاة الفجر.


اتمني من المسؤولون و رؤساء الأحزاب.. المعارضة والحكومة. أن يشاهدو روبورطاج هذا... و يتسمون بالشجاعة 

و هذا الربورطاج ينوضهم من النعاس و 100%100 من المغاربة يفتقدون إلى الأمن. و تنظيم و أعادت هيكلت الأمن. هم المغاربة الاول و التاني والتالت هو الأمن 

ولا يخيلونا ندافعو علا راسنا 

باراك من العفو باراك من العفو باراك من العفو 

اهتموا بالمواطنين المسالمين الضحايا 

نساء و رجال و أطفالا . و هل هناك رجل بمعنى الكلمة سياسي و متحزب يطرح مشكل الإجرام و العفو في البرلمان كما كان في الزمان القديم رحم الله الحسن الثاني 

شكرا



وشكرا على الربورطاج


خاصهم قرطاسة فالراس، وعايلتو تخلص القرطاسة .


السلام عليكم نشكر رجال الأمن على مجهوداتكم ونرجو أن يضاعفوها لكي تنقص الجراءم في المغرب والآتي سببها الأول الفقر واستعمال الحبوب المهلوسة اللتي يجب القضاء على منابعها وإصدار أحكام تقيلة لمروجيها ليكونا عبرة لغيرهم إضافة إلى الكوكايين اللدي أصبح يباع بكترة حتى في الأحياء الشعبية وجزر القديم يشكلون دخوله إلى البلاد أما حاملي السيوف فيجب انزال عقوبات قسوة لمجرد حملها واشكر رجال الشرطة النزيهين


اولا انعدام التربية من طرف الآباء.ثانيا على المسؤولين في هذا البلد ان تقواالله في هذا الشعب المغلوب على امره ثالثا اصلاح القضاء رابعا يجب مراجعة القانون الجنائي وتشديد العقوبات على كل من يحمل او يستعمل السلاح الابيض في غير محله


يجب ان يكون السجن مدرسة العقاب هناك من يستحق العقاب العقاب للمجرمين اما اصحاب النفقة و حوادث السير فلاباس من الاكل و المبيت سجن الحرية اما المجرم السارق و المغتصب لا بد من العقاب اقولها و اعيدها لابد من العقاب و السلام


لاحياة لمن تنادي الشعب يستغيث من فقدان الامن والمسؤولون لا يعيرون اي اهتمام والحكومة منشغلة بمصالحها الحزبية

من مناصب وامتيازات ريعية وكانها تحكم شعب آخر غير هذا .لو وقع هذا في دولة تحترم شعبها لغيرت القوانين والبنود لحمايته .تكتفي بارضاء المنظمات الدولية بتحسين جودة السجون لايواء المجرمين والعناية بهم على حساب الضحية ( الشعب). كفى استهتارا واحتقارا لهذا الشعب الذي هو مصدر السلطة


تفشي الجريمة بالمغرب واقع وليس مفبرك الدي لم يكن في عهد الحسن الثاني اليوم بسبب فتوى حقوق الانسان الصهيونية الاصل التي بثت الفثنة والتسيب العارم بالحرية المفرطة لمصالحهم وبترفيه السجون والجمعيات العقوقية النصابة وانعدام تطبيق العصى لمن عصى وانعدام تطبيق الاعمال الشاقة لحالات العود وانعدام تنفيد الاعدام للقتلة المجرمين في انعدام تطبيق فقط نضام الشرع والقانون المغ ربي الاصلي العربي شكرا هسبريس الرائدة في نشر ما يجب علاجه


العقاب ثم العقاب لمن سولت له نفسه حمل السلاح....فمثلا عندما يتم العثور على سلاح في أي مكان ...تقام الدنيا ولا تقعد.حتى ولو كان سلاح قديم جدا ..فما بالك بمن يهاجم الناس الأبرياء بكل أنواع السيوف .....في كل الحالات سلاح سلاح....الكل يفتك ويدمر و....ويقتل في كثير الأوقات ..


ما ٱلفرق بين ٱلسلاح ٱلناري و ٱلسلاح ٱلأبيض ؟؟؟ كلاهما يهدد ٱلأمن والأرواح. 

ٱلحق في الحياة يعتبر أسمى ٱلحقوق ولا يحتاج إلى دفاع أو محامي. كل من شهر سلاحه أو فقط يحمله وسط ٱلعموم ، وإن لم يصب أحدا، يحال فوراً إلى ٱلقضاء بتهمة محاولة ٱلقتل ؛ وإن كان سلاحه أبيض أو أسود، أحمر، … كيماوي ، بكتريولوجي … مهما كان لونه وتقنيته. 

إيوا ٱلسِّيبا هادي !!!


هذه الافعال الدنيئة الخسيسة التي يقوم بها هؤلاء المجرمون السفلة الذين لا حنو في قلوبهم هذه الظاهرة تسمى الحرابة في الاسلام وقد اورد لها الله سبحانه وتعالى اية تسمى اية الحرابة والتي نص فيها القرآن الكريم على عقوبة المحارب وذلك في قوله تعالى بعد اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم اله الرحمان الرحيم(انماجزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم و ارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض)


يجب على الدولة بناء سجون في الصحراء لهؤلاء المجرمين المشرملين و لقططاعية و نفيهم فيه مع منع الزيارات وعند استكمال مدة العقوبة و العودة الى مدنهم سوف يتدكرون جدا ما هو السجن


لما يحس المجرم بان له حضا اخر عن طريق العفو الملكي فلن ينتهي التشرميل اما حبسم اكثرمن سبع سنوات او قتلهم لايمكن للمواطن ان يعيش على هذا الكوكب خاءفا


انتهت حروب الاستعمار..الان اعداء المجتمعات يسخرون جراثيم هذه المجتمعات لتخريب الاخلاق والشك في الدين وتخريب التعليم ثم بعدها نشر جمعيات حقوق الانسان و مطالبات بالحريات ونشر التفهات وينتقلون الى مرحلة اخرى بحيث في الاخير وفي مدة 15 او 20 سنة يصبح المجتمع المستهدف باكمله بين يدي الاعداء..بدون ان يخسر العدو اي شيئ..وبالتالي الامر جد معقد ولا يعتمد فقط على رجال الامن الذين لا شك انهم يبدلون جهدا كبيرا..


وجب الضرب بيد من حديدالشباب د هاد الساعة كيستعمل الأسلحة البيضاء علاش ؟ حيت ما فيدوش ماقاد على والو... خاوي فاشل....بقات فالوجوه المخسسرة اوالتبعبيع بنادم يعرري على كتافوا و يكوون اسرة او يقاد راسوا ...نسميه فحل او راجل مايعيش بالحرام او التيليفونات د النساء


شدو واحد لمشرمل كيكرسي مرا فالمعاريق سرق ليها تيليفون ؤ500 درهم هو من حي مولاي رشيد تفو العياد بالله شدوه الناس شرشموه زركوه خلاوه كلو دمايات داتو l,ambulance ؤمعهم لبوليس موحال يعيش,,,الناس عيات بناتهم ,عيلاتهم كيتكريساو اللهما ينتاقمو بيديهم.


إشهار السيف في وجه المواطنين الآمنين هي سيبة وتسيب في غياب الأمن وعلى الناس أن تحمي نفسها وتعد ما إستطاعت من السلاح للتصدي للأعداء الغزاة وقطاع الطرق.


هذا الاجرام اصبح مهنة وببرودة.فالفاشل بشكل عام اصبح يمتهن الاجرام لكي يكسب الاموال والربح السريع بدون عرق جبين وهذا بطبيعة الحال يحدث في غياب آليات الرذع واليات الزجر .فالمجرم اصبح ينتعش ويتنعم باجرامه وشيء عادي.اللهم ان هذا لمنكر .اللهم ان هذا لمنكر.....

وفي ظل هذا الاجرام المتشبع. يجب تحديد المسؤوليات.اقول وليس المشكل في السلطات القضائية لا لا لا....السلطات القضائية قائمة بواجبها .المشكل في آليات الرذع ولازم الدولة تتحمل مسؤوليتها في القيام بمهامها .


كلشي هضر على العقوبات و حتى واحد على الإصلاح. المشكل أعقد من ذلك.

المطلوب من المؤسسة السجنية إعادة الإصلاح عبر التكوين عوض فقط تكديس المجرمين. المطلوب كذلك من المدرسة ان تساهم في تربية الجميع ليكونوا أفرادا صالحين عوض تعظيم الناجحين و تحقير الراسبين. المطلوب كذلك من المجتمع ككل مساندة الفقراء و أبنائهم و توفير سبل العيش الكريم عوض الفردية و الأنانية و عبادة الدرهم.


بشرى حاملي السلاح الأبيض ..

قوانين جديدة ستطبق وممنوع العفو يتداول مجموعة من نشطاء مواقع التواصل الإجتماعي

شتنبر 9, 2019 اخبار مغربية

#قانون_جديد

يتداول مجموعة من نشطاء مواقع التواصل الإجتماعي خبرا مفاده أن السنة المقبلة ستعرف تغييرا في العديد من القوانين المتعلقة بجرائم حمل السلاح الأبيض بدون موجب قانوني، والضرب و الجرح باستعمال السلاح الأبيض.

وذكرت عدد من التدوينات الفايسبوكية أن التعديلات القانونية الجديدة، ستتيح للقضاة الحكم بست سنوات من السجن على حاملي السلاح الأبيض بدون موجب قانوني، و باثني عشر سنة من السجن على من استعمل السلاح الأبيض وتسبب في جرج الضحية.

إضافة إلى ذلك، قالت الدوينات أنه سيتم حرمان المدانين بالجرائم المذكورة من الإستفادة من أي عفو ملكي.

لم يعلم لدينا إن كانت التدوينات تستند على معلومات خاصة في الموضوع لأصحابها، أم هي مجرد دعوات لمن يعنيه الأمر لتغيير القوانين الجاري بها العمل وتشديدها، وعدم التساهل مع حاملي السلاح الأبيض


يقدم المجرم محاط بادواته الفتاكة ولباسه الانيق وتحليقته العنصرية كانهم يحضرونه لمباراة في استار اكديمي .كان عليهم اقتياده للمنشقة مباشرة و بدون محاكمة ،


السلام عليكم غابة عين لحوالة كانت معروفة من طرف عداءين وفرق العاب القوى ك الفتح والجيش والجمعية السلاوية المهم جميع عداءي العاب القوى ايام العز . ايام كانت السباقات .والغابة كانت فيها الحواجز ورقام المسافة مكتوبة على لوحة معلعة على جدع شجرة . اوكانت مشهورة ب( les cuot)وهية مرتفع طويل مرقم ومكان الياقة البدنية P.P.G.كانك في قاعات رياضية بالهواء الطلق. اما الان حظي راسك مت لكريساج جري وشوف مرا مرة للوراء . مكان للعشاق . مكان للسكايرية . وبعض الناس يركضون . والسلام
 

عن أي غابة تتحدثون أين هي 5 خمسة شجرات ؟ لاعناية لا نضافة لا احترام الطبيعة الدنيا ناشفة وأزبال مشتة وروائح كريهة والزلط والتهميش والكريساج. الغابات مضخمين في الغرب كألمانيا وبولونيا وروسيا وافريقا الوسطي وامريكا انضر غوغل ميبس وخاصتا دول العربية لم ترى للأسف سوى الصحاري وجبال والقهر


المغرب كله اصبح غابة من الهمج ونقص في الأمن والبناء العشوائي بدون حسيب ولا رقيب وغياب القوانين الرادعة قريب ندخلو في الحيط


اولا وهذا سؤال منطقي لماذا توجد بغابة مركز للمسح الثقني للسيارات علما انها غابة يجب ان تمنع فيها وضع مركز يلوث الطبيعة . ثانيا منذ عشر سنوات وهناك لوحة بباب الغير الرسمي لمدخل الغابة قرب مكان يسمى "مهيضرة" يتحدث عن تهيئة وتجميل واعادة احياء الغابة ولعلمي وخلال هذه العشر سنوات لم يتم تهيئة اي شيء وربما الاموال التي رصدت لتهيئتها ذهبت مع الريح ويجب التحقيق في هذه النازلة . اتذكر ان هذه الغابة كانت جميلة جدا وفي فصل الربيع تزهر فيها زهور نادرة تعم جميع الغابة وبئر تركه المعمرون كان يضيف جمالية للغابة وطيور جميلة تاتي من حين لاخر . المهم اتمنى ان يتم التفكير فيها وتهيئتها من جديد والبحث عن مكان اخر لمركز صيانة السيارات الذي يوجد حاليا بداخل الغابة والذي يجعل العشرات من السيارات تدخل الغابة وتزيد من تدميرها هي التي لها اشجار عمرت عشرات او مئات السنين واتمنى ايضا ان يقوم شباب وشيوخ حي مولاي اسماعيل القرية المحادي للغابة بالقيام من حين لاخر بتنقية وتجميل الواجهة التي تطل على حيهم وان لا يلقون باي شيء متخلى عنه بداخل الغابة وان يعلموا ابناءهم الحفاظ على الغابة التي هي ملك لهم وللجميع


هذه الغابة هي المتنفس الوحيد لسكان حي مولاي اسماعيل والقرية وسلا المدينة وبطانة و"الخروبة" اي عدم الاهتمام بها وعنايتها يعني تفقد مناطق كبيرة بسلا رئتهم واوكسجين لمدينة سلا ونحن نعرف ان ساكنة سلا تعد من حيث الكم هي ثاني كثافة سكانية في المغرب بعد الدار البيضاء .لذا وجب الاهتمام بها بشكل كبير وخصوصا كما قال الاخ المرقم ب 4 ان لها تاريخ واشجارها تعد مفخرة لمدينة مليونية وايضا اتفق مع الاخ "ولد القرية" بان يجب البحث عن مكان اخر للمركز الثقني للسيارات الموجود بداخل الغابة لما له من انعكاسات على حياة اشجار لها عقود من الوجود وعلى جمالية الغابة وعلى البيئة بصفة عامة وان يتحول هذا المركز مثلا الى مسبح بلدي لابناء مدينة سلا ولم لا مسبح مغربي لصنع ابطال في السباحة


راه كاين شي ماغول فهاد البقعة الجغرافية، لا حول وصافي.


السلام عليكم.اولا ارحموا هذه الغابة وتلك الأشجار والطيور .كيف كانت وكيف أصبحت ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. في بداية الثمانينات كنت نقوم بالتداريب الرياضية صباحا ومساء ولا أحد يعترض سبيلك حيث الأمن المطلق الكل منهمك في الرياضة لا مخدرات ولا كريساج ولا قلة أدب ولا ازبال .كانت هناك ممرات للعدو ومنشآت لكمال الأجسام وزيد على ذلك الإهمال و قلة الوعي والهمج الذين تناسلوا وملاؤوا الاحياء المجاورة للغابة من المجرمين والمتسكعين وباءعوا الهوى والرذيلة وهلم جرى...نحن نسير الى الهاوية اذا بقينا على هذا الحال.


منذ يومين تم تعريض شاب كان يقوم بالرياضة بغابة عين الحوالى بسلا لجروح بسكاكين عصابة وعند تقديم الشكاية للشرطة صرحوا له ان عدة حالات اعتداء وقعت لاناس اخرين . المهم يجب الاسراع بالقبض على تلك العصابة وايضا هناك بجنبات الغابة حي مهمش قصديري حديث العهد لا يتوفر على اي شيء لا بنية تحتية ولا ماء ولا كهرباء ولا يعرف عنه اي شيء . وانا متؤكد ان بذلك الحي هناك تقطن عصابة او مجموعة اجرامية تتعرض للمواطنين بالغابة . لذا وجب ابعاد هذا الحي من الغابة وايضا توفير الامن بها وكما اشار له بعض الاخوة تغيير مكان الشركة المكلفة بصيانة السيارت لما تتعرض له الغابة من تشويه وتدمير بيئي بوجود هذا المركز للصيانة. وحبذا لو اصبحت غابة بيئية يغرس بها شتى انواع الاغراس واشجار اخرى لان بعض الامكنة بها تم اجتاث الاشجار واصبح المكان عاريا . نتمنى ان ينقذ المسؤولون غابة قديمة وتاريخية ولها موقع استراتيجي هام


الغابة هي ثروة وطنية ومتنفس للجميع لكن اين هي الضمائر الوطنية الحية من رجال الأمن لتحميها من القطاع واللصوت من جهة واين هم ما يسمون بحراس الغابة أو بالأحرى بائعوا ما تبقى مما ترك اجدادنا للمفسدين وتجار المخدرات وناهبي الملك العام وغالبا ما يقدمون أكباش الفداء للسجن دون حسيب ولإ رقيب لطمس تورطهم في هذه الجرائم المتكررة وأمام اعين السلطة وفي غالب الأحيان بالطواطئ معهم. انظروا الى الغابة في الشمال وماذا فعل بها المفسدون ذوي الضمائر الميتة ضاربين مصلحة الوطن والمواطنين والثروة الوطنية عرض الحائط همهم الوحيد هو الكسب وفي اقصى وقت ممكن . ويتكلمون ويزمرون سنغرس مليون شجرة او او.... اتركوا لنا ما ترك لنا أجدادنا وما اكرمنا الله به من طبيعة وأشجار متنوعة وابتعدوا انتم أوف عن بيعها أيها الخونة ومنعدمي الوطنية.


انا ابن المنطقة خلال الستينات كانت هذه الغابة مليئة بالطيور على اختلافها و كذلك الحجل

و الارنب و كانت كتيفة اما اليوم و بكل حسرة اصبحت شبه غابة بضع شجيرات تفصلها ممرات كثيرة سببها البشر الذي اينما حل و ارتحل لا يترك سوى الخراب و الدمار.


هناك أناس من هذه الأجهزة من لهم أخلاق حد عالية

وأطر اكفاء يفتخر بها. تضحياتهم كبيرة

وفقهم الله لما فيه خير للبلاد والعباد.


كما قال رقم 1 لا ينكره احد لكن كاينين ناس تيسيؤوا للمغرب وللمغاربة وللادارة الامن من البوليس نطلب من السؤولين ان يسمعوا للناس فالمغاربة طيبيين وغالبهم الزمان وليسوا ارهابيين ولا مجرمين الا قليل القليل والكل وطنيين و ملكيين وفقكم الله ووفقنا جميعا للخير 



/ وفي الحقيقة را انا تنحس بالحكرة


Les messieurs qui prétendent que certaines personnes utilisent des vidéos violentes qui ont eu lieu dans d'autres pays, Je me demande pourquoi ils nous nous présentent pas les deux versions de la même vidéo la première en langue originale et celle "marocaine" qui a été trafiquée de quelque manière que ce soit. Tant qu on nous montre pas de preuves, moi je continuerai à croire que le Maroc est un pays qui ne protege par ses citoyens et que le corps policier n'a pour seule raison d'existe l agression matrielle des marocains


Ça fait honneur d'avoir des responsables de niveau haut calibre comme vous tous à la tète de la DGSN, j'ai bien noté l'intervention de Mr le DPJ, notamment celle sur l'approche sécuritaire, à mon avis; les parents ont démissionné et laisser faire la rue à 80% et c'est inadmissible للي والدا شي سلڭوط تڭد بيه ماشي طلقو للشارع ..... لمرا والدة 11 نفس وتتشكا .... راجلي عندو غير كروسة ديال الخضرة..... ماضين غير فداكشي ........ الفقر وتتعطي لولادك باش يحيحوا ....... القرطاس للراس


كيف سينجح تدريس المواد العلمية باللغة الفرنسية في قسم مزدحم ب أكثر من 40 تلميذ ؟

الازدحام في الأقسام يفشل العملية التعليمية التعلمية باللغة الأم التي هي الدارجة فما بالك بلغة فرنسا


أنت دابة بالله عليك قم بزيارة معظم دول العالم و أرينا ما فائدة اللغة الفرنسية .اذا كنتم تريدون توجيه جيل جديد من الطلبة في الإتجاه الصحيح فعليكم باللغة الإنجليزية لغة البحث العلمي .


تحية للجميع،اخرج اخرجوا تحركوا تفقدوا الأوضاع المزرية للمؤسسات التعليمية في الوسط القروي والشبه قروي تفصحوا دفاتر المتعلمين واسألوهم عن المسافة التي يقطعونها للوصول إلى مدارسهم راجلين أو بواسطة حافلات النقل المدرسي المهترءة أو يقطنون بمراكز دار الطالبة أو الفتاة التي تفتقر إلى أبسط شروط الحياة .اسألهم عن المكتبة وعن المختبر و هل يقومون بالتجارب وماذا ينوون فعله مستقبلا .ومن هنا أقول للمفكر والخبير السيد الشوباني "إن تدني مستوى رجال التعليم هو سبب ضعف المنظومة التربوية" ليست بعبارة(proposition)صحيحة.نسينا أ و تناسينا الأهداف التي من أجلها ضحى آباؤنا وأجدادنا:التعريب ،التعميم،مغربة الأطر..إنني من مواليد الإستقلال قبل سنتين إستفدت من حملة إجبارية التعليم تلقيت تعليما مفرنسا قدمت دروسا بالفرنسية ثم حضر التعريب أو التخريب كما يسميه البعض ثم بقدرة قادر حضرت فرنسة التعليم .إستنتاج:عرب عجم عرب عجم ،هذه الإرتجالية والفوضى وما تلاهما من صراعات بين ذوي المصالح هم المسؤولون عن تدني و انحطاط وضعف مستواي التعليمي..والذنب ليس ذنبي..


احسن وزير في شمال افريقيا و بتعميم الفرنسية سوف يصبح المغرب قوة اقتصادية هائلة مصدرة و صناعية للسيارات و الطائرات و البواخر و الاسلحة و القطارات و الطرق و التكنولوجيا العالية لاسيما الى افريقيا جنوب الصحراء بل ان ابناء و بنات المغاربة الفقراء سيصبحون مثل ابناء و بنات الاغنياء و سيحصلون على المناصب العليا و يصبحون اطباء و ذكاترة و اطر عليا و لان المغربي كما هو معلوم يعرف الفرنسية احسن من الفرنسيين سوف يعلم الفرنسية للفرنسيين بانفسهم و سوف يحصل المغاربة على اوراق الاقامة و الجنسية و يهاجرون بسهولة الى العالم حيث تتخاطفهم كبريات الشركات في اسيا و استراليا و امريكا و لهذا نساند توجه الوزارة و الدولة في مجال التدريس بالفرنسية لغة العلم و الفن و الحب و المذاق و الهوى و الافلام و الاغاني و اللغة ان تكلمها اي شخص يصبح غنيا ذكيا مطلوبا في كل بقاع الارض لا سيما في شمال امريكا و اوربا...و اننا نعلن ان هذه المبادرة لسوف تنقل المغرب من التخلف و الفوضى و اللاديموقراطية الى الامن و الشغل و المال و الجاه و الديموقراطية و الحداثة و العلوم و الثقافة و الفنون و الابناك و الفلوس بزاف بزاف لفلوس بزاف بزاف


ما فاءدة التعليم الذي لا يشربك جغمة ديال الما فقدنا الأمل في التعليم والمدرسة العمومية آفاق مسدودة المغرب اصبح يعج بأصحاب الشواهد العطالة مستشرية بنسبة تفوق معدل الفءة النشيطة


الأحداث الجارية في مصر ستسرع بمحاكمة الشخصيات الواردة أسمائهم في تقرير المجلس الأعلى للحسابات الذي سلمه السيد جطو إلى جلالة الملك


اسي __عمر __انا بدوري درست الفرنسية على يد الفرنسيين في خمسينيات وستينيات وسبعينيات ودرست بها بدوري لكن كلمة حق يجب قولها . عدد الحاصلين على الدكتورة في العلوم بعد تعريب التعليم وبعد تعريب العلوم على وجه الخصوص (اغلبهم ابناءالبادية ) يفوق بكثير عدد اولائك الذين حصلوا عليها قبل التعريب واثناء وجود الفرنسيين . كما يمكن ان اضيف ان اللذين ادخلوا الفرنسية للمغرب لم يكونوا لا علماء ولا مفكرين بل كانوا عساكر ورجال دين وفلاحة وبحارة .اعد النظر في كلمتي /التعريب والتخريب/ .مائة سنة من الفرنسة في كل المجالات( إدارات اعلام ثقافة سياحة جبايات رياضة ) ، ماذا استفدنا ؟ وهل كان ابناء البادية يدرسون ؟ الاشكالية ليست في لغة التدريس ولا في العربية ..


قمة الوقاحة. اجتهاد نيابات في تعميم الفرنسية. وتوزيع المقررات على التلاميذ بالعربية. لأنه مازالت هناك نسخ قديمة و عدم توفر المقررات بالفرنسية. شكون تيخطط هاذ الشي؟؟؟


 ونعم الوزير ونعم القرارات. هذه هي القرارات أن يعمم التعليم الخصوصي في المناطق القروية !! الناس في العالم القروي يعيشون في ضروف أقل مايمكن القول عنها هي ضروف مشابهة للإنسان الحجري، لا مستوصف، لا طريق معبده، لا مرافق عمومية لا إمكانيات مادية سوى ما تجود به السماء في أحسن الضروف، والآن تبشرهم بقطاع يرعمهم على دفع المال لتدريس أبنائهم، يال الذكاء والنباهة !!! قبح الله مساعيكم.


كل عام كتجيبوا لينا خطة عوجة وعرجة حتى واللا التعليم عرج وعوج، ما عارفينش حتى الوجهة الصحيحة اللي غا تمشيوا عليها وحتى إلى عرفتوا هاذ الوجهة راه ديجا التعليم عوجتوه وعرجتوه باش باباه ما يمشيش لهاذ الوجهة يا صحاب جوج وجاه...من بعد خرج علينا هاذ الوزير الملهم والمبهم بابهامه يشير الى التعليم الخصوصي في المجال القروي، هوما ما لاقيين حتى الصوصي باقي ليهم غير الخصوصي... واش قي راسكم عقل أو لا بولون مصدي؟


السلام عليكم وبغينا السبيطارات .والسلام .


السلم عليكم.

خطاب جلالة الملك رسالة للجميع .....خصوصاً للدين ينهبون المال ديال الشعب

ولهدا كنطلب من جلالة الملك ان يعطي تعلمته ب الضرب بيد من حديد كل من سولت له نفسه باستغلال المال ديال الشعب.


بدأت التأويلات والحديث عن الرسائل المشفرة والمبطنة وكأن الملك كان يخطب علينا بالهيروغليفية. باراكا علينا من الديماغوجية راه الخطاب واضح وضوح الشمس. لي عندو شي حل فردي ينوض يديرو أما الحلول الجماعية فهي مجرد أحلام.


ما نطمح اليه هو جودة الخدمات و صيانة كرامة المغاربة ومحاسبة ناهبي المال العام . الزيادة في معاشات المغاربة و جودة التعليم مع مجانيته وتشجيع الطبقة الوسطى وجودة السكن ومجانية الاستشفاء .مغربنا وطننا نحن فداه .مع اعفاء الحكومة الحالية لانها حكومة القهر والبطالة و نشر الامية والقهر


أظن ان خطابات جلالة الملك موجهة لجميع شرائح المجتمع المغربي ولكن هل هناك من يعمل بها؟ لا يوجد مجرد كلام عابر والكل يرمي بالكرة للأخر ولهذا يجب على جلالة الملك تغيير استراتيجية العمل وعدم تنبيه المؤسسات والأشخاص بل المرور مباشرة الى المحاسبة واعتقال كل من يأكل من هذا الوطن دون تقديم أي خدمة للمواطن الاعتقال والنفي هو الحل من اجل تقدم هذا الوطن أما الخطابات فلا تجدي نفعا والدليل هو كثرت المشاريع المتعثرة. شكرا هسبريس


يجب مساعدة ملكنا بقليل من الوطنية.

كل مغربي تعلم ثقافة القاء اللوم على الاخر.

الكل يشتكي من الاخر، سواء كان غنيا ام فقيرا.

كلنا نشتكي من الازبال، وكلنا نرميه.

كلنا نشتكي من الرشوة، ونحن من يقوم بتقديمها.

لقد حان الوقت لكي نعترف باخطائنا.

لقد حان الوقت لكي يصلح كل واحد منا اخطائه قبل ان يعاتب الاخر.

انها الوسيلة الوحيدة للتقدم.


How can you be sitting down. And telling me that you care that you care .when every time i look around the people suffer in the suffer in every 

....الله يرحمك أ بوب مارلي where in every where


أنا في نظري يجب محاسبة المسؤولين كل سنة حسب التقارير التي ترفع من طرف المجلس اعلى للحسابات والمفتشية العامة للمالية والمفتشية العامة لوزارة الداخلية و تحال على القضاء كل سنة ومن تبت منه نهب المال العام فيجب حجز أمواله وأموال أبنائه وأموال والديه حجزا تحفضيا لغاية إنهاء التحقيق وبموازاة إرجاج أموال المنهوبة زائد الغرامة زائد الإعتقال ثم بسجل إسمه ضمن الائحة السوداء فيمنع من من العمل في القطاع العام ثم يرجع إلى كل من زكاه في البحت الذي نال به هذا المنصب فيتم عقابهم لكي لايزكوا من لايستحق.


Ce qu'il faut faire c'est que l'état reprend les choses en main dans surtout dans les secteurs de la santé et l'éducation , il faut généraliser l'accés aux soins de santé pour tous les marocains et l'accés a l'enseignement de la créche a l'université. et ce avec le budget de l'état et arréter de financer des associations qui détournent la majorité et utilisent ca a des fins électorales en plus , les bienfaiteurs qui veulent aider peuvent faire des virements dans un compte de l'état . il faut aussi que les services publiques soient controlés en permanences pour vérifier la qualité des prestations et les gens qui ne travaillent pas comme il faut ils doivent étre renvoyés.


إذا تم إعفاء هذه الحكومة الحالية و تقليص عدد الوزراء ستكون قفزة نوعية .


الدول المتحضرة عندها حدث كبير ارسال مركبة الى القمر او مارس او تشغيل اسرع قطار بدون سائق وحنا عندنا حدث الركوب في طوبيس جديد .


الحمدلله على هاد الخبر نتمنى من الدراري المراهقين ما يخربوهش بسبب الطيش ديالهم


ثمن جد مناسب بالمقارنة مع الخدمة المقدمة....و لكن الناس ولفات العفن و الوسخ و ريحة النان و الزحام و المضاربة على البلاصة...

ALSA شركة ناجحة و تقدم خدمة ممتازة ... مراكش نمودجا


و راه خصنا تربية راه كاين شي بشار الله إستر واخا تجيب آخر موديل سمانا تولي بهل ديال سنغال


حان الوقت ، حان الاوان لنفحات مت التغيير ، الرباط عاصمة البلد ، حرية بالتجديد ، بالجودة و بالإصلاح ، انها نافذة المغرب على العالم ، و لكن لماذا ارتفاع الاثمنة ؟؟؟ يجب ان يعم التجديد جميع مدن المغرب ، و لا يقتصر الامر على الرباط و البيضاء .. هناك مدن مغربية لا نسمع عنها شيئا ابدا ، و كانها خالية من كل ذي نسبة حية : تازة ، خريبكة ، بني ملال ....

شيء آخر ، أرجو من العلي القدير أن يبسط برحمته على الطاكسي الصغير بمدينة البيضاء ، و ان يجعله ينقرض تماما ، لأنه مهزلة ، لأنه فعلا صغير ، شكلا و قيمة ، لا ادري كيف يصل ركابهم الى وجهاتهم ، و لا ادري أي محرك يحركه ... و لا ادري لما يكتبون عليه " طاكسي صغير " ، لأننا نعلم انه صغير صغر سيارات لعب الاطفال .


فعلا التذكرة بخمسة دراهم كثير جدا وحتى في مدن أخرى تم اعتماد هذه التعريفة كأن الحد الأدنى للأجور بالمغرب هو 7000 درهم هل هؤلاء مسؤولون ام اي شيء آخر؟ هل يعقل ان يعيش المواطن المغربي كل هذه الضائقات ولا أحد يكترث ؟


الطوبيس محنة واشمن محنة 

فتطوان مثلا الطوبيسات كلهم حالة ميكانيكية ممتازة لكن الزحام يا اخي 

الي يهزوه 3 طوبيسات كيتهز فطوبيس واحد 



خاص التدبير المفوض يتعاد فيه النظر


الله يبارك فعمر سيدنا لولاه لما وصلنا لهاذا ، الله يهدي شعبنا كل هاته الإنجازات فلصالحنا ، غريب شعب يكسر و يخرب ما هوا في أمس الحاجة إليه


الطوبيس فيه الويفي شكون هاد المومن لي غادي يجبد التليفون فيه


حافلة في مصلحة الجميع ولكن الحلوف كتير 

نتمنى ان يكتروا من مروديه للحد من العبت بالمصالح الوطنية.


الطوبيصات مزيانيين واش احنا مزيانين؟


الثمن جد مناسب ومن ينتقذه قد الف مع الحافلات السابقة غير مريحة ومهشمة ووسخة واغلبية الراكبين لا يؤدون ثمن التذكرة . نعم الفوا الوسخ والكلام النابي . المهم بالنسبة لهم كانوا يركبون بالقوة وبالمجان لذا فهم ينتفضون ضد الثمن . فسابقا القلة القليلة التي كانت تؤدي ثمن التذكرة في الحافلات السابقة . وكما قلت ثمن مناسب وهناك الكليم وايضا الويفي والسائق يتحرك بالحافلة بهدوء ودون السرعة الجنونية مع سائقي الحافلات السابقة . تبقى مشكلة بعض الهمج الذين كانوا يخلقون فوضى داخل الحافلات السابقة ويرفضون اداء ثمن التذكرة وعند الهبوط يكسرون النوافذ بالحجارة . مثل هؤلاء يجب سجنهم ويتم تغريم الوالدين بغرامات شديدة حتى يحسنوا تربية ابناءهم وايضا على الشركة ان تحترم التوقيت وان تضيف الحافلات اثناء الذروة وخروج المواطنين من العمل وحبذا لو وضعوا توقيت مرور الحافلات في المحطات حتى لا تكتظ المحطة ويعرف المواطن توقيت وصول الحافلات التي سيمتطيها . ومتمناتي ان تنجح التجربة وان يساهم المواطنون في نجاحها والضرب بيد من حديد كل من يريد خلق الفوضى داخل الحافلة او من يحاول او يكسر شيء ما بداخل الحافلة


واضح ان من وراء هذا الإنجاز المتميز ايادي علمانية اروبيه لاننا نحن بالعلم الذي بأيدينا ما زلنا عاجزين على تصنيع وتنظيم اي شيئ.


التعاليق كلها تصب في نفس الفكرة : كل شيئ على ما يرام ، التجهيزات والثمن . يبقى العامل الخارجي : البشر.أجمعت جميع التعاليق أن المواطن المغربي همجي، ناقص التربية والمدنية . ولكن الوعي بهذا النقص يدعونا إلى التفاؤل . الوعي بالمشكل في حد ذاته نصف الحل.


هاديك الجمعيات ونوادي القنص للي كتخرج للغابات باش تصيد الحلوف خاصها تجي للمحطات ديال الطوبسات لأن الحلوف للي كيركب في الطوبسات أكثر وأخطر من الحلوف للي كاين في الغابة...


تركيا سبقات المغرب بزاااااااف هادي سنوات عدة باش عندهم الاوطوبيس فيه الويفي وكذلك المترو


هنيئا لكم إخواننا الرباطيين. بالنسبة لنا فكازا الطوبيس تيركبو فيه شي نماذج الله يستر. ها الشمكارة. ها المقرقبين. ها الشفارة. ها لي رحتو قتقطع النفس. ها الي كيتحرش بالنساء. وكثر من نصف الراكبين ممخلص. زيد الزحام وزيد الطلابة. كفاش غادي نزيدو القدام؟


السيدة تقول 5 دراهم تذكرة مكلفة للغاية لا ، لكن يخصك ياسيدتي اعانة من البلدية ب 50% على حسب المدخول والاعاقة ايضا

il faut examiner chaque cas de certains usagers nécessiteux handicapés afin de leurs permettre une offre de réduction de 50% selon leurs niveau de vie avec abonnement trimestrielle renouvelables pour ceux qui ont droit la dame disait 5 dirhams le ticket est trop cher non, pas du tout faut juste examiné ou faire un bilan pour les usager de bus (étudiants, handicapés, personnes âgés, militaires, petite retraite, sans ressources) offrir des cartes trimestrielles pour ces gens avec une participation de 50% out le monde sera satisfait


دبا الطوبيس فيه الويفي ولاكليم ب 5 دراهم جاهوم غالي وفاش كيشريوا القرقوبي ب 200 درهم ما كيجيهومش غالي .


مبروك علي أهل الرباط بهاذه الحافلة ولاكن كيخصهم احافضو عليهم القيقة أنا مرة وحدة أمشي الي الرباط مدينة مشاء الله زوينة ولاكن لما شوفت الحافلة الصراحة تخلعت حشومة هاذه الحافلة تكون في عاصمة المملكة نتمنو ان شاء الله نزرو الرباط ونشفو حافلة زوينين


سبحان الله العظيم ، انت قطعتي غير لواد لتركيا و اصبحت كاتمجد فيها بحال الا تقول راك من اصل تركي ، يا للعجب ؟!؟ لو انك هاجرت لسويد او نيوزلاندا او كندا ، ماذا عساك ان تقول في ابناظ جلدتك ؟؟ شفاك الله و عفاك


يا شباب سلا كونوا في مستوى الحدث وحافظوا على حافلاتكم

اقطعوا مع الصورة النمطية التي الصقت بكم كمخربين للحافلات


وإخيرا بعد سنوات عجاف من العشوائية ، أصبح لمدينة الرباط والنواحي، حافلات للنقل العمومي في المستوى وتقدم خدمات لمستعمليها كما يجب على المواطنين التحلي بروح المسؤولية والحرص على نظافة الحافلات وسلامتها


لقد فرحت بالحافلات الجديدة بالرباط، أتمنى أن تكتمل العملية بسلام، فعلا عيب وعار أن تكون عاصمة المملكة دون حافلات، وهذا لم يكن مستوعبا !!!، لكن ظهور الطوبيس أصبح حدثا، وفي حلة جيدة ... أخيرا

المرجو من المسؤولين عن الشركة، أن تؤمنوا السائق أكثر، 

بالخصوص في مقصورته حتى لا يتعرض للاعتداءات من طرف بعض المشاغبين و"الشماكرية"، ...

لقد لاحظت في أول تجربة لي على مثن الخط رقم 101 القادم من حي الفتح في اتجاه حي النهضة، أنه من السهل على من أراد الوصول الى السائق لتعنيفه، إذا ما رفض أن ينقل الراكب "مجانا"، كان يمكن يقع ذلك على مستوى محطة ميني بارك اليوسفية، حيث ان راكبا أصر على الركوب دون أداء، وفعلا تم له ذلك، بعد كلام طويل مع السائق، الذي تنازل في آخر الحوار ربما خوفا (أتفهمه خصوصا أنه متوجه نحو الحي الصناعي وما أدراك ما بتلك النواحي من أشكال بشرية، والتي يلزم السائق المسكين التعامل معهم...)، إذا سلامة الخدمة مطلب آني، وكذلك سلامة السائق، تماما كما هو الشأن للطرام

تقبلوا مني هذه الملاحظة بكل احترام وكذلك لرغبتي في أن نستمر في الاستفادة من الخدمات في أريحية

لكم كامل الاشادة والتشجيع


دخلو الطوبيسات اش باقيين الطاكسيات بيضين وسط المدينة. خرجوا الفيروس صافي سلات ساعتهم استغلو الوضع ودارو السيبة استعمروا باب الحد لا اداب ولا صواب مجموعة الشماكرية


اليوم مع الساعة الثامنة والنصف مساء، مباشرة بعد خروج الحافلة من سلا الجديدة عبر منحدر بري بري، أطفأ السائق ضوء رقم خط الحافلة... لماذا العودة إلى سلوكيات سائقي ستاريو وبوزيد وغيرهم؟


si vous voudrez vraiment que le service de ces bus ALSA reste à la hauteur, il faut augmenter le nombre 

des contrôleurs, les autorités interviennent toujours en cas de vandalisme ou agression, et le propriétaire du bus qui est le voyageur, prend soin de son moyen de transport.


الى 21 - الى صاحب تعليق في تركيا

صحيح ماقاله الاخ من تركيا لا يجب ان نكذب على انفسنا بل نقول الحق في انفسننا . الله لا يستحيي من الحق . معلوم ان تركيا افضل منا نحن المغرب بالف درجة في عدة مجالات ليس فقط في المجال النقل (الويفي ولكليم) بل في عدة اشياء . 

ولي سوؤال لكم هل انتم لم ترضون بهذا الكلام الذي قاله الاخ من تركيا ايوا يا سيدي هديك هي الحقيقة مكدبش هداك السيد .

و حتى البلدان التي اشرتم لها (السويد او نيوزلاندا او كندا ) بزاف على المغرب ان يصلها الحقيقة هي هدي ترضون او لا ترضون فهذه هي الحقيقة .


اولا "بادرة مزيانة " حافلات فالمستوى كما العادة مع كل الشركات التي كانت قبل عند بدايتها انذاك ، طبعا ان هناك مشكل في التسيير الدائم ، ولكن من المسؤال في عدم الاستمرارية؟ هل دائما المواطن؟ لا أظن ( ) هذا نقاش عريض !!! ، ثانيا ردآ عن "بنادم لي سما راسو '''بالحدث''' بغيت نقول ليه انك مريض نفساني.


هنيئا للرباط بهدا الاسطول الجميل .شركة الزا خدماتها رائعة بعد تجربتها بمدينتي اكادير و كدا مدينة مراكش . اتمنى ان تبقى سليمة و بعيدة عن ايدي الشماكرية و اللصوص و والمخربين. يا رييت


هناك ارتياح وسط سكان العدوتين .فبعد معاناة وعذاب كبيرين لغياب او لقلة الحافلات لمدة اكثر من سنتين والعذاب الذي عاناه السكان والمواطنين مع سيارات الاجرة "الحجم الكبير" لتعنتهم ورفضهم نقل المواطن الى جهات معينة وترك المواطن تحت رحمة "الخطافة" الذين يحملون الناس كالبهائم واحيانا باثمان غالية .نعم سائقوا سيارات الاجرة كانوا يتمادون في تعذيب المواطن بتركه احيانا لساعات اما انهم يكونوا في المحطة يحتسون الشاي غير مبالين باوقات عمل والصفوف التي تنتظر من ينقلهم واما انهم وبعجرفة يختارون الوجهات التي يريدون او يقسمونها لقسمين مما يجعل المواطن مثلا للتوجه الى الرباط ان يتنقل مرتين عبر سيارة اجرة كبيرة . المهم البارحة لاحظنا ارتياح المواطن ونفاق اصحاب الطاكسيات الذين ما ان بدات شركة "الزا" في العمل حتى غيروا لهجتهم واصبحوا يتكلمون بادب ويصيحون على المواطن بالركوب للوجهات التي كانوا يرفضون حمل المواطن اليها . اتمنى من سكان الرباط وسلا ان يحافظوا على نظافة وكراسي وان يتحلى مراهقي وشباب العدوتين بالاخلاق وان يلتزموا بالنظام وبالاخلاق الحسنة حين وجودهم داخل الحافلة او خارجها .


ماذا حدث للخط رقم 2 الذي يتوجه من قرية اولاد موسى الى الرباط . اليوم الخميس صباحا انتظرنا قدومة من الساعة السابعة صباحا الى حدود تقريبا الثامنة ولا اثر له . هذا بعد ان فرحنا البارحة الاربعاء الى بداية حافلات الزا وارتحنا لجودة ولنظافة ولطريقة السياقة . السؤوال مطروح على ادارة شركة الزا


كم كنت أحلم وأنا صغير أن أركب الحافلة ،كان الثمن لا يتجاوز 50 سنتيما ، كنت أعشق السائق ببدلته الأنيقة ، أقف بجانب والدي أنظر إلى الأشجار المسرعة في الاتجاه المعاكس ولا أكاد أفهم السر في ذلك . نتوجه من حي التقدم إلى مركز المدينة ، كم تمنيت ألا تنتهي الرحلة ،كان الصغار يتركون أماكنهم للكبار منفدين ما يطلبه منهم أولياء أموهم عندما يتفاجؤون بوجود عجوز واقف بجانبهم .مرت الأيام و زرت مدينة الرباط ، وكانت المفاجاة صادمة : يا الله .........أهده هي الحافلة التي كنت أحب ؟ مادا تغيرفي مدينة الرباط ؟ ماذا تغير في نفوس سكان مدينة الرباط ؟ حسبي الله ونعم الوكيل ..........


بادرة طيبة، نثمنها وندعوا لها أن تستمر وتزيد.

حبذا يكملوا بالطاكسيات الكبيرة والصغيرة من أجل: 

- فرض وتحفيز وتوفير تكوينات مستمرة (فرضا obligatoire) للسائقين،

- تحيين واعلام المستهلك بحقوقه، 

- توفير رقم للشكايات على شكل الرقم الذي وضع للحافلات لتسهيل الابلاغ على السائقين الذين لا يحترمون أبسط حقوق الزبون،

- التركيز على التاكسي الصغير فيما يخص استعمال العداد الغير قانوني وغيره من التصرفات 

من قبيل رفض نقل الزبون حسب هواه والتعامل بفضاضة، لا هي أخلاقية ولا مهنية ولا تجارية، 

علما أن النقل (تاكسي، حافلة، قطار، ...) عمل تجاري قبل كل شيء، يجب أن يشمله قانون حماية المستهلك (رغم أن له صبغة اجتماعية من شأن الادارة القيام بها كتوزيع الماء والكهرباء، ...) فوضته الادارة لكن وفق دفتر تحملات المفروض انه يشمل كذلك التعامل مع الزبناء خاصة في شقه التجاري


المشكل هو غدين اتهرسو و السبب الرئيسي ماشي الركاب بالعكس دوك الكنطرولات لي مخدمين...... الشمكارة و الحباسة و اصحاب السوابق السجنية و الاجرامية هما السبب في كل مشاكل التي تقع للحافلات بجل مناطق المغرب


الى افران الاطلس المتوسط صاحب التعليق 28

تركيا تركيا

تركيا تطورت بجهود شعبها ونظامها مند عقود وكدلك بدعم من الغرب

كان عليكم التساؤل مادا فعلنا نحن كمغاربة للمساهمة في تطوير بلدنا

واحد يخرب الحافلات والتجهيزات العمومية

وآخرين يتاجرون بالدين ويتخدوه مطية للاغتناء والصول للمناصب وتنويم الشعب

واخرون ادمنوا على انتقاد كل مبادرة او ننجزات ولو كانت ايجابية

واخرون يصبحون ويمسون على تمجيد كل ماهو اجنبي الخ الخ

يا مغاربة استفيقوا واستقيموا


La société de transport commun doit assurer aux usagers la sécurité la paix et la tranquillité du départ jusqu'à l'arrivée des voyageurs. Cependant, elle doit mettre ,en fonction ,sur tout les lignes de transport un véhicule d'inspecteurs qui veillent à ce que le voyage passe en toute sécurité et en cas de violation, il serait prêt à donner des amendes (contravention )et en cas d'urgence il appelle la police .55


كنتمنى لكم التوفيق

وما تنساوش الناس اللي دوزوا الإمتحان ونجحوا

راهم كينتظروا تعيطو ليهم وقريبا

هم مجموعة السائقين الكفؤ واللي كالسين بدون عمل وكيتمناو يبداو في أقرب وقت

الله يحسن عون الجميع


بالصحة و الراحة ... أما مدينة الدار البيضاء الكبرى فلازالت حافلات شركة المدينة رغم عدم صلاحيتها و اختراقها غير ما مرة تستحود على الصفقة وكأن في الأمر شيء .


حتى السائقين خاصهم اعادت النضر السرعة وتخصار الهدرة


il faut chaque bus un policier pour la securite' et le scandale ect...!


وماذا عن خط تامسنا التقدم عبر سيدي يحيى لا اثر له نحن نعاني من غيابه


it is all right; we learn from mistakes and we have to make those errors 

my problem is with the clothes and I suggest to get inspiration from Fnayer 



فناير - نڭول مالي

do not try to stay in the same box try to incorporate like those customs because they are going very nice with Imazighen way of thinking 

thank you


كم من مقال نقدي كتب عن الأفلام الامازيغية او السوسية لحد الأن ولا نجد لها أية خانة تصنف فيها؟ وكم يوجد من ناقد سينمائي في سوس ؟ وبناء على أية معايير هم نقاد؟ وكم عدد الكتب التي ألفوها في النقد داخل المكتية السينمائية الامازيغية المغربية؟ وهل يعتبر من هب ودب وكل متطفل على النقد وإسقاط أحكامه على الافلام الامازيلغية نقدا؟ وهل يعتبر الحديث عن أقوال مخرجين او ممتلين او كومبارس نقدا ؟


لاحول ولا قوة الا بالله، متكلم بالشلحة مقادة ولا بالعربية ولا بالفرنسية خلط وجلط وقول انا ناقد


اول شيء يمكن التعليق به في هذه الكارثة هو ان اصحاب البدلة البيضاء يجب عليهم ان يخجلو من هذا الوضع المزري. الطبيب في بلدنا العزيز لم يفهم بعد دوره في المجتمع ولم يفهم بعد تكوينه الجامعي. مهنة الطب ليست مهنة الأغنياء أو مهنة يسعى الطلبة إلى الحصول اليها من اجل جمع المال ولكن انها مهنة إنسانية في اول و الآخر. استوعبو جيدا يا أيها الطلبة الجدد في كل أنحاء المغرب.


مدينة القصر الكبير مهمشة بكل ما تحمله الكلمة من معنى تمر وسط المدينة وتشعر كأنك في بداية الخمسينات، إشارة المرور منعدمة، لوحات تدلك على الخروج من المدينة غائبة كليا فوضى أمام محطة القطار أبطالها الباعة المتجولون.


المشكل ماشي في انجاز مؤسسات استشفائية ؟ ولكن المشكل هو كيف يمكن ضمان استمرار هذه المستشفى في تقديم خدمات للمواطنين في مستوى أقل مايمكن أن نقول عنها يحس هذا المريض بأن هناك شبه خدمة أو شيء من هذا القبيل قدمت له (حالة حاملي بطاقة الرميد مساكين ؟؟؟)


فيناهي ربط المسؤولية بالمحاسبة ؟ 

ملف الشهيدة فرح حلُّه بيد وزير الداخلية والفرقة الوطنية بدل الضغط للتنازل عن القضية من قبل رئيس الجماعة الحضرية حسب تصريحات الاغلبية من جيران وأسرة الضحية .


أصيلة هي أول مدينة حققت هذا الانجاز.. وتحولت من مدينة فقيرة إلى أول عاصمة ثقافية في المغرب أهم حتى من الرباط وفاس في منجزاتها الثقافية ومهرجانها أهم مهرجان في المغرب.. وذلك قبل جرش والمحرق وباقي المدن المشرقية.


هل لدينا في المغرب وزيرة مثقفة من هذا النوع؟ لماذا لم يسبق لنا أن سمعنا وزيرة مغربية تتكلم هكذا؟ لماذا رغم أن لدينا وزيرات في الحكومة وفي الحكومات السابقة لا نختار وزيرات من هذا المستوى؟ بهذه الرؤية الثقافية الواسعة؟


يقولون القضية أخلاقية بامتياز و ليست سياسية. كم من قضية أخلاقية تستر عنها.؟ كم من مسؤول عاش ولا زال يعيش علاقات غرامية ومع ذالك لا يتم القبض عليه؟ زيارة واحدة لبعض الفنادق المصنفة داخل ربوع المملكة ستعطيك الوصف الدقيق لعينة من المسؤولين، مغاربة او اجانب، في جميع القطاعات، خمر و سكر و بنات. لو كان للعلاقة الجنسية (غير شرعية) صوت كصوت الطبل، لسمعت في مراكش و اغادير و كازابلانكا عند مطلع الفجر لمفرقعات أعياد الميلاد. التساؤل المطروح هو لماذا يتم متابعة البعض فقط منهم؟ هل لغاية في نفس يعقوب أم عامل الصدفة فقط؟ être dans le mauvais endroit au mauvais moment


جل المسؤولين في الادارة يستغلون سكرتيراتهم وكاتباتهم لاغراد جنسية واذا لم تستجب لشهوات رءيس الادارة تجد نفسها في الشارع وبدون شغل (يعني تطرد من منصبها)


من حسن حض بوعشرين ان ملفه سياسي وقضيته بين مجلس حقوق الانسان والامم المتحدة


المحاكمة برمتها سيناريو رديئ من البداية كان هدفه اسكات صوت مزعج للسلطوية والفساد.


احد المحامين اظن انه كان نقيبا سابقا اراد ان يبني استراتيجية دفاعه حول الرضائية بمعنى ان لا يتم الطعن في الفيديوهات مادامت الخبرة اثبتت صحتها وان يتم اقناع المحكمة ان العلاقة رضائية املا ان تكيف الفعل الى جنحة الخيانة الزوجية وتتنازل الزوجة وتسقط الدعوى العمومية للتنازل ويطوى الملف .

رفضت الزوجة وانسحب النقيب السابق من هيئة الدفاع .

صرحت احدى الشاهدات امام المحكمة انها هي من تظهر في الشريط رفقة المتهم وانه يمارس عليها الجنس عن طيب خاطرها ....هنا تظهر خبرة النقيب السابق وتظهر هرطقت المحامي زيان .


في بيت شعري لأحد الشعراء تساءل هل الفرار أم الردى قال أحلاهما مر..هذا ما وقع لباطرون أخبار اليوم فاختياره الصمت و الانسحاب مر و الاعتراف بالحقيقة و الاعتذار للضحايا مر كذلك..رغم أن فضيلة قول الحق و الاعتذار هي من شيم الكبار..

سؤال محير ماذا كان يكتب أصلا و أي إزعاج كان يسببه للسلطة علما أن تخصصه كان فقط مدح بنكيران المستفيد من تقاعد 7 مليون..

مصيبة المغاربة بشكل عام هي و لو طارت معزة..


الم يصدر قانون يحرم تصوير اي شخص بدون علم الشخص الاخر ادن كل ما نراه الان ما هو الا تلفيق ظاهر بان القانون في بلادنا ما هو الا العوبة ينصف بها الطاغي و يسجن بها البريء 

لا حول ولا قوة الا بالله


صحاب الفراشة ما كيخلصو لا ظراءب لا والو كلشي لجيب

محتلين الملك العام باطل

وباغين التعويض


voulez que l etat vous donne tout arreter


سمحو ليا كونو واقعيين في العالم باسره الا شعلات العفافية ف دارك او محل ديالك او جاك فيضان متتعوضكش الدولة. الا كان عندك تامين تيعوضك.. ماكانش تتقلب راسك على فين تسكن.

تيقولو مشا لينا شنو كان عندكوم.. الله اهديكوم.


توقفو عن الشراء من عند الفراشة والكرارس لتحرير الطرق والشوارع من الاستعمار


شي دولة وحدا خرى اعني الدولة النضامية. ممنوع منعا كليا البراكة لانها الخلية الاولى لتفقيس الاجرام فالمدينة. تانيا الفراشة وقطع الطريق هي جريمة ويعاقب عليها القانون.


توقفو عن الشراء من عند الفراشة والكرارس لتحرير الطرق والشوارع من الاستعمار


خسارة الوزن الزائد: ينصح بتناول التين الشوكي من قبل الأشخاص الّذين يرغبون بخسارة الكيلوغرامات الزائدة من وزنهم، وذلك لأنّه يحتوي على كميّة قليلة من السعرات الحرارية، حيث إن ثمرة واحدة متوسطة الحجم منه تحتوي على ما لا يزيد عن ثلاثين سعرة حرارية. هذا بالإضافة إلى أنّ نسبة الصوديوم فيه قليلة أيضاً، وهذا يعني بأنّه يساعد على التقليل من نسبة الكوليسترول والسكر في الدم، كما ويشار إلى أنّ تناول الهندي الشوكي من شأنه التقليل من امتصاص السكريات أو الدهون الضارّة في الجسم، والّتي يتم الحصول عليها نتيجة الإكثار من تناول الحلويات، أو الوجبات السريعة والدسمة. الوقاية من السرطان: يعتبر الهندي الشوكي من الفواكه الّتي تحتوي على نسبة عالية من المواد المضادة للأكسدة ومن أهمّها مادة "الفلافونويد"، وذلك من شأنه محاربة الجذور الحرّة، والّتي تعتبر من المسبّبات الرئيسيّة للأورام الخبيثة أو السرطان، هذا بالإضافة إلى أنّه يقوم بالمحافظة على خلايا الجسم من التلف، ويعمل على تجديدها


عذراً! هذا ماشي الهندي ! لقب اطلقه شباب الدار البيضاء من باب المزحة خلال سنوات السبعينات. عند الغربيين معروف باسم les figues de barbarie. نسبة الى شمال افريقيا المتوسطي المعتدل المناخ وذو التربة غير الرملية! فحبدا لو احتفظنا باسم قريب من هذا! هل تعلمون ان لتراً من زيته يساوي الملايين؟؟؟ بدأت تظهر صناعات محتشمة من طرف مسثتمرين اجانب في المغرب ! لكن تبقى واعدة في هذا المضمار: صابون- زيوت الاستحمام، التجميل، التطبيب... سيقف جنباً الى جنب مع شجرة الاركان في السوق الدولية للمنتجات البيو! لكن هل عندكم أخبار عن جهود وزارة السي أخنوش ماذا رصدت لمواجهة المرض القاتل الذي أصاب ااصُّبّار في المغرب


حتي بيعها ب 2.5درهم لن يجدي نفعا ..هذا ماقاله بائع كرموس..الكل يبكي..الكل تماسيح في تجارة..لم نري الحمد لله..والقناعة. لنبيع مثلا ب 2درهم ويبيع 500حبة..اي 1000درهم يوميا مضروب30يوم يعني 30الف درهم...يعني شهرية وزير...هناك مهن محتقرة ..لكن اصحابها يعملون في سر.. م بهتان وبكاء ,ويلبسون عنوة شفون; وفي مساء تجدهم في ارقي المساكن..ومن زبناء الابناك المفضليين..فاستيقضوا...!!!!!!!!!!!!!!..فمنفعة صاحبها..اكثرمن منفعتها..ومن اراد كرموس فلليخرج للبواذي..وان يكون شاطرا في منفعة جيبه وصحته..


اسمه الز عبول او الصبار او الهندية حالها حاليا في عدة اقاليم يبكي القلب قبل العين.. . فواىده كثيرة غذاىية صحية اقتصادية ولكن للا سف تم اهماله... لاحول ولاقوة الابالله العلي العظيم


شحال كلينا فيك الحبيبة غير ب ريال وجوج ريال والمخيرة كانت بأربع ريال ودبا تكبرت علينا ولينا نخافو منك في الطريق...


الاسم الحقيقي المعروف في شمال إفريقيا 

هو اكناري 

وبدارجة الزعبول 

العربية لا يوجد لأنه لا يوجد في جزيرة العرب

تماما مثل الافوككا او بنان في المغرب

ربما اسمه بالعربي هو التين الشوكي

سبب تدخلى هو أننا لا مستورده من الهند


سي سعيد رقم 2 ما تبالغش فالثمن .ملايين السنتيمات للتر الواحد؟؟ بزاف الثمن لا يتجاوز مليون في اقصى الحالات و ثمنه يتراوح بين 4000 درهم جملة و 10000 درهم


هذه هي الفاكهة التي يتبرأ من نسبتها إليه بعض الشعوب ، في فرنسا يسمونها تين البربر، وبعض مناطق المغرب يسمونها التين الهندي، وفي الحوز يسمونه كرموس النصارى، مثل بيبي يسميه العرب الديك الرومي ، ويسميه الإنكليز والأمريكان التركي


اصل هذه الفاكهة من القارة الامريكية (المكسيك تحديدا) جلبها الاسبانيون من هناك كما هو الشاءن بالنسبة للبطاطس حيث انتشرت زراعتها في منطقة البحر الابيض المتوسط ثم انتشرت في باقي المناطق


Origine du mot hendia: indien, relative aux indiens d amerique ou le fruit etait endemique.



Origine du mot taknarite: iles canaries, ou les espagnols intriduisaient ce fruit exotique importe des territoires indiens d amerique.



Autres noms: ssoubbar, karmous, cactus, figue de barbarie, lamchowka



Consommer avec moderation car ca constipe.


فرنسا تعرف اين تذهب اموال المغرب و مقدراته الاقتصادية و المالية فلم لا تخرج بتصريح علني امام المغاربة جميعا و ليس امام فئة صغيرة متنفدة تابع لها...اين الثروة؟ سفيرة فرنسا تعرف و بلد ان تعطي الخبرة الحقيقية في توزيعها وطنيا لجميع المغاربة و اعمال الشفافية و الحق و القانون و الديموقراطية...واش لا تزال فرنسا تعتب لمغاربة متخلفين بهائم لا يفهمون؟؟؟؟علاش الديموقراطية غائبة بالمغرب و موجودة بالبرتغال و التشيط و هولندا و في افريقيا يدعمون الديكتاتورية...نحن بشر ايضا نحب الخير لجميع شعوب الارض لكن لا نقبل ان يضحك علين الاخرون...


الملاحظ بعد إلقاء نظرة على آخر ما نشره وزير التجهيز والنقل واللوجستيك والماء البارحة الجمعة 20 شتنبر 2019, على صفحته الرسمية بموقع التواصل الاجتماعي "الفايسبوك", أن وزير الاقتصاد والمالية كان حاضر بمقر الوزارة الأكثر استهلاكا للميزانية العمومية والمشرفة على أكبر أوراش التجهيزات الأساسية (طرق وطرق سيارة وموانئ وسدود وسكك حديدية ومطارات ...), حذث ذلك قبل اللقاء الذي جميع هذا الأخير بسفيرة فرنسا لتدارس موضوع "أي مالية محلية بالمغرب وفرنسا في عالم يتحول ؟". هذا يدل على وجود تنسيق مهم جدا بين وزيرين في حكومة سعد الدين العثماني حول قضايا من شئنها تنشيط الاقتصاد الوطني بالاعتماد على التجارب العالمية.

خلال زيارتي لصفحة "الفيسبوك" السالفة الذكر أعجبني تعليق لأحد المواطنين حول أهمية PPP لتمويل المشاريع الكبرى

PPP = Partenariat Public Privé

الوزير أجاب المواطن بعبارة: 

C'est l'objet de ce "nouveau mécanisme de financement " institué par la loi de finances de l'année 2019

أعتقد أن التغيير الذي ستعرفه تشكلة الحكومة قريبا سوف لن يشمل وزيري التجهيز والنقل واللوجستيك والماء والاقتصاد والمالية نظرا


لو لم تذكروا أنه سوق أسبوعي لعتقدت انه مطرح للنفايات. يجب على المجتمع المدني أن يفيق من سباته العميق وان لا يعول على (المسؤولين ) عذرا فتحمل المسؤولية لا يقدرون عليها فهم المفسدين فوق الأرض.


الله يهدي هذا الناس اي سوق أسبوعي في المغرب موسخ


لا حول ولاقوة الا بالله،اللهم ان هذا منكر ...!


ظروف مزرية تعبر عن مدا اهتمام السياسيين بشؤون المواطنين الله يجازهم على الخيانة.غير ان المعلقين لم يحددوا اسم السوق والمنطقة بالضبط لنشر الفضيحة أكثر.


لا تنتظروا من السلطات المنتخبة أن تغير الوضع وتعيد للسوق بهاءه ورونقه . أين دور الجمعيات ؟ أين المتطوعون ؟ أين غاب دور المحسنين خصوصا أن إماطة الأذى عن الطرقات صدقة ؟

على يقين أن تطوع أربعة شبان للقيام بالمهام ستشكل سابقة ودرسا للساكنة والسلطات على حد سواء ، وتكلف أحدهم بجلب المياه عبر عربة الى المسلخ البلدي سيوفر على المشتغلين هناك جهدا و يزيل مشقتهم .

وفي مقابل ذلك ، يجوب الباعة ورواد السوق يوم الأحد بصدرية توحي بمهامه السابقة ، فيتضامن معه الجميع كل حسب استطاعته بدريهمات تدفعه للمزيد من التضحية والعمل وقد يتزايد افواج الباحثين عن فرصة عمل او الراغبين في الأجر والحسنات ، وبذلك تنتهي هذه المعضلة ويتحسن الوضع البيئي والصحي وتعود للمكان جماليتهورونقه .

تذكروا جميعا ..."يد الله مع الجماعة"

نقلت لكم ما يقع بالسوق الاسبوعي لمدينة خنيفرة حيث تجوب شابة ساحته منادية ...."صاحبة النظافة...تضامنوا وتعاونوا مع مسؤولة النظافة بالسوق"

ولا يبخل عنها الباعة ويساهم في الاحسان لها بعض المتسوقون والمعجبون بهذه الفكرة والمشجعون ...


لا يمكن للمسؤولين القيام بأي مجهود طالما ان الساكنة تتصرف كالانعام، النظافة والمحافظة على الملك العام مسؤولية كل مواطن وخاصة العاملين في المجال نفسه.


je demande l'annulation des élections qui permets au profiteur d'arriver au pouvoir et je demande des responsables europeen les marocain ne méritent pas les poste de responsabilité


ارى المسؤولية يتحملها المجلس البلدي او الجماعي في تنظيف المكان ..لان المجلس يتقاضى ضرائب من طرف التجار..وهو المسؤول في فرض النظافة العامة بالسوق .. وتوعية المواطنين على المحافظة على البيئة..وتخصيص اماكن لرمي الازبال ..ولا حول ولا قوة إلا بالله..لك الله يا وطني


هناك اهمال المسؤولين وتراخيهم في تنزيل القوانين على ارض الواقع بالضرب بيد من حديد. فلا ربما المغرب ان قرات قوانينه على الورق يخيل لك انك بدولة حق وقانون لكن للاسف تلك القوانين تظل حبيسة اوراق ونصوص ولا تنزل على ارض الواقع. فبالدار البيضاء العاصمة الاقتصادية تجد من له عمارات تدر عليه الملايير ولا يكلف نفسه صباغة واجهتها. وترى مقاهي اصحابها تدر عليهم الملايين وباش المحل لم يغسل منذ قرن الغاسول من كثرة الاوساخ. بالقطارات تستحيي من ذخول المراحيظ والريدو بالقطارات متسخ في حين ان هناك عدد غفير من المنظفين. المسؤولين يجب ان يردعوا كل متسيب عوض التراخي. ان مسؤولية المواطنين انفسهم كبيرة فالازبال تبعثر وجامعي الازبال يقومون بواجبهم على مايرام دقائق معدودة ياتوا الميخالة ويشتتون الازبال ! اصحاب مقاهي ومحلات بالملايين امام محلاتهم زليجات لن يكلف اصلاحها 300 درهم على ابعد تقدير ينتظرون السلطة لتتذخل وباراكا من البخل وباراكا من العفن وباراكا من الجشع وباراكا من انتظار الدولة تقوم بكل شيء ويكون كل واحد يحب كل شبر من بلادو. ان راه متسخ او به مشكل يصلحه ولاينتظر الدولة في كل شيء.


je vis en france chaque dimanche à côté de chez moi se déroule un marché. a la fin du marché les vendeurs débarrassent tous leurs déchets. ils ont à disposition des poubelles. une fois tous les vendeurs partis le service de nettoyage de la mairie viennent et nettoient toute la.surface du marché avec.une.machine. quant on passe le soir même on pourrait presque dormir par.terre tellement c'est propre.


ماساتنا هي اننا نتزوج ولا نحب ونتكاثر ولا نربي، ونبني المدارس ولا نتعلم، ونصلي ولا نتقي، ونعمل ولانتقن، ونقول ولا نصدق !

جبران خليل جبران.


الله ايفتح لك ببان الخير ورزق لك رضاء الوالدة ديالك . الأخ مسكين عرا على كتافو عندو مستوى ويكافح من اجل الخبز حلال والسكنى والدواء لأمه. عزيز عليا لهجة مراكشية . لو تبرعو عليه ابناء اكادير ولو عشرة دراهم لفرض سيجد شقة صغيرة في اماكن شعبية مثلا في الدشايرة وايت ملول اتمنى له حل مشكلة في القريب انشاء الله.


لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم....

هذا الكهل لا يطلب منكم لا وضيفة ولا لكريمة....واوا...

يطلب فقط اعطاءه الحق في طلب رزقه....

ولا عطيوه غير اجرة ديال موظف شبح....


القانون الحقيقي هو ان الشراء شراء والكراء كراء



ايلا شريتي كتولي الحاجة ديالك للابد



اما ايلا اكريتي فكتكري حتى تنتهي مدة الكراء بالشهر والنهار والساعة



واما يزيد معاك مول الدار واما تخرج



وتخرج بلاما تقول فين غادي نمشي؟



غتمشي تكري ف دار اخرى



اما : انا ما عنديش، فين غنسكن انا ووليداتي؟



هاذ السؤال كان لازم تطحوا على نفسك نهار قلتي انا غادي نتزوج



ونهار قلتي انا غادي نولد



ماشي تتصرف انت تصرف خاطئ



وتبغي الناس يخلصوا العقوبة ف بلاصتك



اللي ما عندوش فين يسكن ما يتزوجش وما يولدش



اللي كيتزوج ويولد ف الفقر المدقع آش غيخرج للمجتمع؟



اطباء؟ مهندسين؟ مخترعين؟



كيخرج اميين وطلابة ومجرمين وعاهرات


أبناء منكوبي أكادير همشوا ولم يأخدا حقوقهم ولا يهتم بهم أحد ولو أن أخنوش ينتمي إليهم


السيد تايورنا بطاقة التعريف ديالو منتهية الصلاحية 2012 و غير برومترية.. 

بغيت غير نعرف هذه 8 سنوات الاخيرة عمرو ما مشا لشي مقاطعة عمر ماشدو شي بوليسي... فين عايش هاذ السيد???


Dans le cas de la suise naz...On va forcément parler de la haine viscérale, du gros rejet de l'autre, trop de racisme, de la prison, de la torture, des refoulements trop musclés et trop forcés jusqu'à même la mort parfois des étrangers expulsés

!

La suisse a la pire politique et pratique contre les étrangers en Europe et dans le monde entier!

Et en même temps, on va parler des gros vols des pays pauvres comme pays riches par le même régime suisse, secret bancaire, la Mafia, etc.

J'ai survécu en Suisse durant très longtemps, 18 ans, et j'étais emprisonné, tabassé et torturé et revenu presque mort sur un vol dit 'spécial !sans rien faire de mal à personne en 2007, 

Par le grand Naz--Et assassin Bernard Ducret de l'OCP/Police des étrangers à Genève (et aussi les criminels à Lausanne)¨!Et personne ne veut, jusqu'à maintenant, défendre ma cause ni ici ni ailleurs!

Il ya beaucoup trop de pédo-criminels et gros proxénètes qui agissent par toutau Maroc en total liberté

C'est ca les suisses !


allez voir les prisonniers politique hirak rif et jarada.


أحسن وجهة لقضاء العطلة. عن تجربة شخصية


كليت تم السمك يوم التلاثاء سمك زوين نقي و جديد مطعم في واجهة الملعب لي هو باركينغ الآن بثمن 150درهم للكيلو مخلط و ماء البحر هناك سخون للسباحة و شاطئ جميل منطقة أمازيغية عربية تبعد عن السعيدية ب 19km


من احسن الوجهات المفضلة خاصة اكل السمك من حيث الجودة .


Presque tous les poissons blancs sont surgelés à part les sardines


قاليك كاتكون الجودة عالية هههههه لوكانات المراقبة للنظافة الصحية ستمنعكم كل هاته الممارسة التي لا تحترم شروط النظافة القوا فقط النظرعلى عرض السردين كيف يتم تقديمه للزبون

manque de contrôle d'hygiènes pour ces snack ou restaurant autrement elle vas vous interdire toute cette pratique hors normes qui ne respectaient pas les condition d’hygiènes comment elle est exposé dans des endroits très sale a Casablanca et Marrakech (jamaa el fena) c'est encore pire seulement les gens non ps d'autres choix puisqu’ils on n'ont faim autrement faut que tout soit refusé pour la consommations


احسن سمك و اكرم ناس،زرتها و سازورها مرارا


Sardine est vraiment excellent, c'est le produit de la pêche de la région; le reste c'est du surgelé de Dakhla, agadir, et même la chine ( le sois disant calamar)


إلى المعلق " أفران الأطلس المتوسط" . اكتب بأي لغة شئت شريطة أن يكون لما تكتب معنى.


منذ سنوات فقدنا طعم السمك الطري برأس الماء


مع الاسف السمك الذي يقدم هناك هو سمك مجمد ويباع بثمن مرتفع على أساس أنه سمك طري باستثناء السردين.


il faut également compter avec le caissier................ ?... il faut faire attention lors du paiement


أنا من أبناء رأس الماء و أقولها بكل صراحة أن جل الأسماك تأتي من خارج رأس الماء أي أسماك مجمدة و حتى السردين قليل جدا و جله يأتي من الحسيمة كما ان هناك غلاء الأسعار و غياب النظافة فجل المطاعم تغيب عنها النظافة و قلة المراقبة الصحية .فراس الملء يقصدها العائلات و أن لها مناظر خلابة لكن قلة التنظيم خصوصا فيما بخص مواقف السيارات و الاوساخ المتناثرة هنا و هناك و كثرة الشماكزية كما أن المجلس غائب كليا و الرئيس الجماعة لا يبالي بمشاكل الساكنة .


هذا الشاطئ يعتبر مكانا مثاليا للعائلات أما أثمنة الشقق والمنازل هناك فهي تعتبر من أرخص الأسعار الموجودة في المغرب أما بالنسبة لفواكه البحر فالأثمنة جد مناسبة بحيث أن هناك مطاعم خاصة تعرض ثمنا معينا بحيث أنك في المقابل تأكل وتختار كل ما تريد من الأسماك وفواكه البحر


للأسف الشديد كل السمك مجمد وقادم من الصين والصحراء المغربية وليست له أية قيمة غذائية باستثناء السردين . أفضل أكل الدجاج برأس الما ، لا يمكن أن نكون بلدا سياحيا والغش ما زال يسود القطاع في كل جوانبه.


لديك راتب عدة ملايين في الشهر. أكثر وأكثر قسط يتضخم قسط.

المسؤولون الماليون لديهم مكافآت قدرها 32 مليار فقط لكبار المسؤولين

والناتج المحلي الإجمالي منخفض جدا وكنت قد دمر النقدية

n pays qui a une dette de presque 1000 milliards de

dirhams comme dette n'a aucune possibilité de s’en sortir puisque la dette est presque la même chose en valeur que le PIB du pays , un pays qui s’endette chaque année plus rien que pour rendre une ancienne dette qu'est que vous attendez de lui rien sauf la faillite et point finale c'est une question de temps et qui vivra verra

بلد لديه ديون ما يقرب من 1000 مليار درهم حيث أن الدين ليس لديه أي إمكانية للخروج لأن الدين هو نفسه تقريبا في قيمة الناتج المحلي الإجمالي للبلد ، وهو البلد الذي يحصل على الديون كل عام لا شيء أن جعل الديون القديمة التي تتوقعها منه سوى الإفلاس والنقطة الأخيرة هي مسألة وقت وسوف يعيش سوف نرى


لتقوية المالية العمومية :

-ضرورة القضاء على القطاعات غير المهيكلة وللقضاء عليها لابد من توفير الولوج الى الملكية العقارية لانها هي كل شيء.

- هناك استثمار مفلس غير مهيكل في جميع القطاعات لا يؤدي فيها المستثمر ولو فلسا واحدا للدولة وهذا نتيجة عدم ولوجه للملكية العقارية ومن ثم حصوله على الاذون اللازمة للقيام بهذا الاستثمار من تم اداء واجباته الضريبية .

- ضرورة صياغة قانون جديد للاراضي الجموع باحداث وكالات أراضي الجموع على راس كل جهة من الجهات الاثنى عشر، تحديد ثمن مرجي لكل جهة لعقد البيع لاراضي الجموع المقام عليها بنايات لتسهيل الولوج الى الملكية العقارية وتسهيل المامورية لدى الورثة لتوزيع ممتلكاتهم على احسن وجه وتفادي النزاعات المملة بين الورثة التي تعج المحاكم بكثرة النزاعات.

- تسهيل الولوج للمكية العقارية للعالم القروي يعني تسهيل لطلباته بخصوص البناء القانوني يعني اداء ضرائبه بشكل قانوني .

- تبسيط مسطرة الاستثمار العمومي عبد تحديد ثمن مرجعي لكل جهة.


بعض الكرٌاية يتصور أنه بمجرد مايطول زمن الاكتراء ويتقادم فإنه يصبح صاحب البيت، من حق المكتري أن يسترجع سكناه لأنه ليس اقطاعيا يستغل وإنما مجرد رجل عادي هو الآخر له أطفال وعائلة. نأمل أن يجد لك المحسنون بيتا آخر.


لا حول ولا قوة الا بالله .. الله يسهل عليك وتلقى المحسنين لي يتهلاو فيك


سأكون قاسي بعض الشيء، من باب الواقعية ، لواحد ماكايخلصش خاصو يخوي الدار ! كاين بعض الناس لي كاريين كايولي يسحاب ليهم راسهم راه الدار ولات بسميتهم. راه شحال من واحد عايش بالشهرية ديال الكراء ماشي نتا غاتقطها عليه


اتدرون ما وقع اقول الرجال لهم كلمة والكلمة قول وبرهان الحكمة ضاعت وضاع الوثاق جيل عاش بالرحمة يوم عليا ويوم عليك لماذا لم يطرد منذ سنين اقول لان صاحب البيت حكيم يعلم ان المكتري لو كان لديه الايجار لسدد له يعني رجل حكيم ثانيا الدافع الذي جعل صاحب البيت يكتري له ليس هو المال بل المعروف والاحسان هذا الزمان كثر فيه الجهل بين المتمدرسين والجهل هو فقدان الحكمة اه تم اه ضاع الود وخاب الرجاء التلفاز والكماليات اعمت لكم البصيرة ادا فقدنا عملة المعروف والاحسان سوف نفلس ولن نجد مخرجا الى ابد الابدين


الله يحسن العون,لازال مايسمئ بالكراء موضوع غير مقنن,انت تعرف انك فقط اكتريت المنزل وليس اشتريته.انت تدفع ثمن الكراء مقابل السكن في المنزل.حتئ وان كان صاحب المنزل رحمه الله واراد ان يوقف الكراء واسترجاع منزله فهذا من حقه.لكن لزالت بعض المحاكم المغربية لاتعير هذا الموضوع اهتماما حث اذا اراد المالك استرجاع منزله وفض الكراء فان القاضي لايسمح بهذا حيث يقول للمالك واين سيسكن? وهذا خطئء كبير تتخبط فيه اغلبية المحاكم المغربية.ففي البلدان ذات سيادة وقانون لاتوجد تقريبا ملفات مشاكل الكراء الا في الدول الغنية الفقيرة كالمغرب ودول شبيهة به.حيث في دول القنون لايجب عليك ان تذهب الئ المحكمة واستشارة محامي الئ اخره.ماتريد فعله تقوم به وكالة عقارية ذات قوانين صارمة وجد مقننة فهي من تقوم بارجاع المنزل لمالكه وطرد المكتري في ظرف ساعة من بداية المشكل.ثم اقول لهذا السيد انه لا اصبح لوجود اي براكة في المغرب والمغرب يحارب البراريك.وانت تطلب من الناس المساعدة للسكن ولو براك.ة


أصبحت البلاد عبارة عن مركز كبير لإطلاق نداءات الاستعطاف من أجل المساعدة.


شيء محزن لم أستطع مشاهدة كل فيديو الله يدير ليه تاويل عادي المغرب الضعيف دائما كيعاني حتى الموت


الكاري اصبح صاحب البيت لا بد تستعطفو ودوار معاه حتى يخرجلك من الدار. واحد الكاري عندنا في الدار ب ٤٠٠ درهم وكبر ولادو مشاو الخليج وشراو الديور وسادينها وهو عندو حق في دار الورتة ديالو في الرباط ومرتو عندها في االبادية فيرما بالارض ومين قولنا ليه راه محتاجين الدار لان زوجة المرحوم ما عنداش دار قالينا اشريولي الدار ونامشي بحالي من مشينا المحكمة وقدامنا مطلب اول حاجة قوبل بالرفض ودابا هادي ١٠ سنين واحنا نتخبط في الخاوي يلزمك تفاصل يامعا القاضي ولا صاحب البيت ولو تهضر مع هاد الكاري غادي يبكي عليك بدموع تقول ليه غي بقا تماك صاف نتا مظلوم واحنا ظالمين ومرت المرحوم تمشي دبر على راسها هدا حالنا في المغرب.


تحديد النسل هو الحل ........................................................ No comment


اولا كان الله في عون هذه الاسرة وجعل من بعد عسرهم يسرا .

على المكتري ان يستوعب ان طول مدة الكراء لا تمنحه حق التملك او المشاركة في قسمة التركة مع الورثة .

في اسبانيا يتم افراغك بالقوة دون محكمة اي بمجرد تقديم طلب للنيابة العامة ولا يتطلب ذلك اكثر من اسبوع .

في امريكا يتم تقديم طلب الافراغ في حالة عدم الاداء للشرطة التي تحضر يوم تقديم الشكاية وتترك لك - ورقة صفراء - مشؤومة على الباب كاشعار بالافراغ بعد اسبوع ترجع تغير القفل وتمنح المفتاح لصاحب المسكن .

اذا امتنعت عن نقل اغراضك يتم انتداب شركة للنقل تقوم بنقل ذلك المتاع ويتم وضعه بمراب في ملكية المدينة واذا اردت استرداده وجب عليك اداء مصاريق نقله وايجار المراب وبمبالغ كبيرة على الاقل هذا ما رايته في مدينة San Diego والله اعلم .


بجب تقنين الكراء ووضع شروط له ، المكتري لا يجوز ان يصبح مالكا للبيت ويطلب عوض اخلائه بيتا بالمقابل . هذا لا يقبله المنطق تكتري بيتا وعندما يحتاجه صاحبه حتى لو كنت تدفع الأجرة يجب ان تخليه في ظرف شهر . لو كان الأمر هكذا لكثر العرض في شقق الكراء ، لأن هناك ملاكي شقق يخافون كراءها للغير حتى لا تصبح ملكا للكاري . القانون في هذا الموضوع يظلم صاحب البيت الذي يفقد بيته ويصبح المكتري وارثا . الدولة لا تريد تحسين وضع الفقراء وتوفير شقق بثمن في المتناول . لأن ما يسمى بالسكن الاقتصادي لا يجب ان يتعدى 120000 درهم . واصحاب الملك ليسوا مسؤولين عن غيرهم بل الدولة هي من يجب ان تتكفل بمثل هذه الحالات .


والله اخواني المغاربة الكرام,ان مشكل الكراء مشكل معقد في المغرب بحيث كثير يسكنون ديور صاحب الملك ويتحايلون في الأداء الشهري ولا يبذلون المجهود لكي يدفعوا شهرية الكراء التي يجب ان تكون في المقام الأول قبل جميع المصاريف,وانا شخصيا عشت هذا المشكل وعمي له خمسة شقق لا احد يدفع اجرة الكراء منذ اكثر من 5سنوات بحيث استغلوا مرضه وغربته في المانيا.واليوم الشقق تحتاج الى إصلاحات وهو لم يحصل ولو على سنتيم منذ اكثر من 5 سنوات.وهل هؤلاء لا يستحقون الافراغ وهذا المشكل موجود بكثرة في مدينة الناظور ,واليوم جاليتنا تترك شققا فارغة ولا تستفيد من كرائها ولا يجد الباحثون شققا للكراء.ومع ذلك أتمنى من المحسنين ان يساعدوا هذا المواطن المسن والفقير,والله في عون العبد مادام العبد في عون اخيه


السؤال المطروح ، كيف يعقل لموظف او جندي ان يقطن مسكنا للدولة ؟ وعند انتهاء مهامه ،( التقاعد) يسيطر على المسكن ويقول ،،،ليس لدي الى اين اروح ،،،، واين كنت عندما كان لديك راتب ميسر؟لماذا لا تدخر شيءا قصد الحاجة ؟ و بدء شراء مسكن للمستقبل!!لقد غرت بكم المارلبورو والطيراس والايفون ! والان ادوا ثمن اخطاءكم!!!


Au USA pour un retard de paiement de cinq jours et plus le propriétaire peut demander ton. Éviction et en moins de deux moi la police te met dehors

et les autorités inscrivent ton nom sur un 

registre national et ainsi il te sera très difficile sinon impossible de trouver un 

autre loyer


حكمة المحكمة انتها . رفعت الصحف وجفت الاقلام. يظنون ان كلما طال الزمن عليهم والا افراغهم اصبح مستحيل .


أموال المغرب وثرواته كافية لضمان السكن اللآئق والعيش الكريم للجميع ولكن للأسف التوزيع الغير العادل للثروة تنتج عنه هذه الكوارث ، يجب على الشعب الإطاحة بكل الأحزاب السياسية وكل من يساهم في تفقير المغاربة من قريب أو بعيد وإلا سيعيشون أبذ الدهر بذون كرامة ولا حقوق ولا مستقبل


في زمن كان صاحب البيت في أمس حاجة لثمن الكراء الذي يعطيه المكتري، وربى أولاده وعاش بذالك الآجر وما إن تبدل الزمن غير الزمن حتى أصبح يطالب بالإفراغ لم إكتريته إذن من البداية!! قمت النذالة، الزيادة من حقه على 3 مرات مع وجود الخبير، أما إن كان المكتري لا يؤدي ثمن السومة الكرائية فمن حقه إسترجاع محله.


يجب تحديد النسل في المغرب طفلين كحد أقصى.


اخوكم له محل مكري مائة درهم و آخر بمائتي درهم و المكترون لا يؤدون الكراء الهزيل الضريبة 800درهم اقترحت بيعه لهم دون جدوى ...


ان هذه الحالة ... المزرية التي يعيشها هذا المواطن المغربي رفقة عائلته تطرح سؤال على الحكومة ورئيسها ان يتدخلوا لأن الأمر يتعلق بمواطن مغربي يبيت في العراء .. لامسكن له ولامأوى له ... ارفقوا من حال البسطاء والمعوزين والفقراء ومن لامأوى لهم في وطننا الحبيب .. اين التكافل الاجتماعي ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


كان أحسن لجريدة هسبريس تبيان هاتف أو عنوان هذا الرجل المسكين لمن أراد المساعدة وشكرا جزيلا


لكراي يتعاطفو معاه وصاحب المنزل لا يتعاطف معه أحد . السيد دار الكرا باش إعاون بيه بنادم ساكن مدة ماكيخلصش يبدا يشكي عليك مابقيناش نصورو طرف ديا ل الخبز ٠ واش الضريبة اللي كيخلص مول الدار والنظافة شكون إخلصها لو ِ شعب مغربي كداب أفيه تحرميات إجي يكري عليك عندو وجه إيفوت الوقت تشوف فيه بنادم آخر .الدول الأوروبية هي من تحترم حقوق الإنسان أكثر منا ولاكن في واجبات الكراء ماخلصتيش شهر تلقا راسك على برا في الهواء الطلق


السلام عليكم ورحمة الله.بداية أشكر الدكتور خالد الصمدي عن هده الندوة الصحفية. إلا أنه وللأسف الشديد كلامه عن االتناوب اللغوي لم يكون مقنعا بالنسبة لي. فهو يبرر هذا التناوب للأن سياسة التعريب فشلت حيث لم يعرب التعليم العالي. فأقول للدكتور المحترم لماذا فشل التعريب في الجامعة. لماذا لم يستطيع المسؤولون عن قطاع التربية والتعليم تعريب التعليم العالي، علما أن التعريب انطلق سنة 1979. أي أربعين سنة. هذا لا يفسر إلا بشئ واحد هو عدم وجود إرادة صادقة ونيةحسنة للعمل الجاد. وهيمنة الفرنسية وفرضها على الأمة. وهذا واضح في الوتائق الإدارية فجلها إن لم أقل كلها بالفرنسية. فعوض ان يجتهدوا لتعريب التعليم العالي انتكس المسؤولون وتراجعوا إلى الوراء. فأنا وكا أستاذ في الابتدائي سوف أحس ىبالإهانة والخدلان وأنا أدرس الرياضيات مثلا بالفرنسية. وكذلك المتعلم سوف يعاني صعوبتين صعوبة المادة وصعوبة اللغة ( الفرنسية )


سيدي عمر الجباري ان التعريب كانت زلة لن تغتفر لحزب الاستقلال.. اكبر خطأ وقعت فيه الدولة في مجال التعليم، كذبوا على الشعب وعربوا الابتدائي والاعدادي والثانوي وهذا ان دل عن شيء فهو يدل عن قصور فكر مقترحي هذا المشروع المأساوي... كيف يمكن تعريب المدارس الكبرى المتواجدة بالمغرب... منها المدرسة الوطنية للاحصائيات والاعلاميات... ووووووو


مائة سنة من فرنسة المجتمع شبه فكريا وشبه لغويا ليس في التعليم فحسب بل في كل مناحي الحياة وفي كل الادارات ، تعليم صحة اعلام مالية رياضة سياحة ثقافة مهرجانات .. ،كان بإمكاننا ان نكون في مستوى الفرنسيين (او فرنسيين؟) عصرنة وتحذيث . لكن لم تكن هناك سياسة مواكبة لتعريب التعليم ولم تكن هناك كذلك إرادة من طرف الاساتذة الجامعيين من اجل تعريب تخصصاتهم وتزويدها بمراجع معربة لم تكن كذلك لذى الباحثون عزيمة ترجمة بحوثهم من الفرنسية او الانكليزية (إذا كانوا فعلا باحثون ) الى العربية . مائة سنة من التبعية والتغريب والعمل مستمر ( المنقول عن المترجم ) في كل مناحي الحياة .( فقط اللون الوردي أصبح لوغوز والرمادي أصبح لوگغي في انتظار ....) .


SSI SAMADI: il faut revoir les salaires des enseignants chercheurs, sans ça croyez moi il n'aurait pas de développement de l'enseignement supérieur !!!!!!!


"و أنا كا أستاذ في الابتدائي". ببرااااخ. أنا أستاذ اللغة العربية بالسلك الإعدادي، وأحس أنني ضحية هذا التعريب، ولا أدافع عن التعريب مطلقا، إلا أنني أستصعب قبول مدافع عن التعريب يقول: وأنا كا أستاذ في الاِبتدائي. والصواب: كأستاذ، والأصوب: وأنا بصفتي أستاذا للتعليم الاِبتدائي. وشكراً


إلى من يقول بتدريس العلوم بغير اللغة الأم





1. كيف تفسر لنا ان دولة ايسلندا (عدد سكانها 350 ألف نسمة) تدرس و تبحث بلغتها؟

معنى هذا ان كل العلوم التي تدرس لطلبة الجامعة في العالم تدرس عندهم و كل ما يبتكر في جميع اللغات الانجليزية و الصينية و الروسية و الألمانية... يناقشونه أساتذتهم و طلبتهم الباحثين بمعاهدهم و بلغتهم. 

و نفس الشيء بإقليم كاتالونيا الأسباني التي يستعمل اللفة المحلية الكاتالانية.

و ..



2. المساوات بين فئات الشعب لن تكون إلا إذا درسنا العلوم بالعربية. فكيف تقول بتساوي الفرص إذا تم التعليم بالفرنسية بين طفل يسكن قرية نائية لا يعرف أحد بقريته كلمة بالفرنسية، اتأمله داخل قسمه في مادة الحساب:

الاستاذ

aujourd'hui je vais vous parler des quadrilatères

Un quadrilatère est un polygone à quatre côtés

quelqu'un peut me citer des quadrilatères particuliers



التلميذ

parallélogramme, carré 



نصيحة:

كل من له علاقة بتدريس العلوم و يقول بتدريس العلوم بغير اللغة الأم فعليه ان يببتعد عن تدريس العلوم.



محمد ماهير الفرجي دكتور في الرياضيات


انا كمواطن و باحث لست ضد التعريب و لكن التعريب من الاعلى من المدارس العليا الى الابتدائي مع تعريب البحث العلمي و المؤسساتي و الاقتصادي والشركات. و اما تعريب الابتدائي و الاعدادي فقط فهذا ظلم للتلميذ و جريمة في حق اجيال.

تعريب شامل او فرنسة شاملة


بعد تعزيز الفرنسة..و تجاهل العربية و خلق مزعج لها من تمزيغ باطل..اصبح التوجيه استعمل يدك و لا تبالي بتفكيرك..الخطة مستمرة


بالنسبة لاشكالية التعليم بالمغرب أرى تواضعا أن الحل يكمن في 

1-توفير البنيات التحتية للتلاميذ مدارس و اعداديات وثانويات.

2-توفير الموارد البشرية المؤهلة لتعليم الفئة المستهدفة .

3- توحيد المناهج البرامج 

أما تحوير النقاش وجعل المشكل هو لغة التدريس فهذا يعتبر مضيعة للوقت ولاشغال الناس عن المهم


العربية ليست لغة العلوم.عليكم بالفرنسية والانجليزية.لو كانت العربية لغة العلوم

لدرس بها اولاد العائلات الفاسية مند الاستقلال بل تم هجرتهم الى المعاهد الفرنسية وخاصة جامعة السربون بباريس.الشعب عاق بكم.اللي عندو الوليدات اقري ليهم الفرنسية والانجليزية اما لغة قريش خلينها ليكم.


لو قالها مغربي عجنته فرنسا لقلنا معذور برميل مليء ، ولكن أن يقولها واحد يحسب على الإسلاميين وتخرج من شعبة الدراسات الإسلامية بحال الصمدي هذا هو العجب العجاب كسكين الغدر الذي لم نتوقعه من أقرب الناس ، ولكن لا غرابة فأنتم ركبتم على الدين والعربية ووصلتم لما تظونه برالأمان وها أنتم تمرقون من الدين كما يمرق السهم وتطلقون سهامكم ليس على العربية فقط بل حتى الأخلاق...


اتباركالله عليكم هذي هي المواطنة والغيرة عل لبلاد الحمد لله طبام وطاب ممشاكم اصخاب الفكرة.


شكرا لكم على هاته المبادرة اتمنى ان تعم في كل احيائنا، ومساهمات من السكان نردوا احيائنا جنة فوق الارض ان شاء الله’

ملاحظة بسيطة: المرجو ازالة السياج الحديدي من مدخل الزقاق وشكرا


شكرا شكرا شكرا شكرا اعطيتم صورة والجمت فم من كان يقول ان الشباب المغاربة سلبيون عديمي الخلق والابداع ولا يفيدون انفسهم واحياءهم باي شيء لا يصلحون لشيء ولا يحسنون الا التباكي والبلا بلا بلابلابلا ..........والكريتيك الخاوي .


قاليك الجمعية شجعات الشباب قاموا بمأكولات تيشجعوا بها الشباب انني اتألم من وضع الشباب وطريقة تفكيرهم انها مبادرة جيدة تتيح اصلاح الاخلاق في المجتمع واتمنى ان تكون بعيدة من اهداف انتخابية التي يستغلها دكاكين الاحزاب


شكرا لكل من تطوع خيرا . شكرا لكم وتبارك الله عليكم. الله يعطيكم الصحة


مع كل الاحترام لكل الأشخاص الذين قاموا بهذه المبادرة، لكن المشكلة عندنا في المغرب، هو ارتباط الجمال بالصباغة وكثرة الألوان (الطروطوارات عندنا عندما تصبغ، فهذا دليل على استعداد المدينة لاستقبال زائر مهم أو إقامة حدث كبير) وكذلك في بعض أحياء المملكة، أصبحت صباغة إطارات السيارات واستعمالها ك"محابق"، وتلوين الأشجار و الرصيف المهترئ هي المعيار والموضة في تزيين الأحياء، مع أن كثرة الألوان لاتعني الجمال، فحتى خبراء الماكياج لاينصحون المرأة بإكثار الألوان على وجهها، لأن الشيء إذا زاد عن حده انقلب إلى ضده.

وفي سياق هذا الحديث، تحضر بالي إحدى حلقات السلسلة الكوميدية الشهيرة the simpsons ، وهي بعنوان Blame It on Lisa، وتدور قصتها حول سفر العائلة إلى البرازيل، وأثناء تجوال هذه الأخيرة في أحد الأحياء الفقيرة في ريو ديجانيرو، والملونة جدرانها بكل الألوان، صاحت الأم: انظروا إلى كل هذه الألوان! فأجابتها ابنتها lisa : هذه فقط أحياء عشوائية، ويتم صبغها لكي لاتصدم السياح...ثم خرجت مجموعة من الجرذان الملونة وهي تقطع الطريق...وهذه الحلقة أثارت ضجة في البرازيل، التي احتجت على الدعاية السلبية لمدينتها.


شكرا جزيلا على هذه المبادرة اتمنى ان تعم كل الاحياء ويا ريت يقوموا بها الناس ديال الحي ديالي حتى انا فمدينة تمارة واحب البيئة النظيفة فالنظافة من الايمان .


تحية لرجال و شباب و نساء تمارة المدينة المنسية المقصية من التنمية منتخبوها يتعاركون و يتكالبون على المناصب و الصفقات و الكراسي و لا يهتمون برونق و نظافة هذه المدينة التي تعتبر امتداد للعاصمة الرباط إلا انها لا زالت بعيدة كل البعد عن تطلعات الساكنة التي تنتظر اجتثات دور الصفيح و تنتظر الطرقات و الطرامواي و المستشفيات ووووو


نشكر جميع من ساهموا هدا العمل الرائع . اكيد ان اصحاب الحي قد احسوا في انفسهم بالراحة والطمانينة رغم ظروف المعيشة . لي ملاحضة ان اغلبية مسلسلات او افلام مغربية حين يقوم باخراج بيت المغربي حالته متسخة غبر شاشة تلفزة . يظن مشاهد الاجنبي ان المغاربة كلهم متسخين وحتى ولو كان فقيرا ليس ضروريا ان تكون سكناه متسخة . انظروا الى المسلسلات التركية حين يقوم مخرج بدور فقير يظهر بيته نظيفا . بالعكس المغرب له الثقافة ينفرد بها عن باقي الدول وخاصة الفن المعماري الاندلسي الفسيفساء والجبص تجلب الابصار وتطمان نفوس . حتى ولو كان فيلم او مسلسل ليس في مستوى مطلوب يكفينا ان نرى الثقافة المغربية عبر الفن المعماري والالباس التقليدي .


حتى واحد ماقدر يقول الحقيقة الا السيد الاخير هناك مجرمون وخريجو السجون دايرين القانون ديالهم حتى السلطات مقدراتش تهدر معاهم او عندها مصلحة يبقى هاد الشارع هكدا يا حسرة في مدينة الانوار قالواااااااا


المدن الكبرى تستغيث من كثرة السكان والإجرام والمتسولين والعاهرات والباعة المتجولين والحل هو الحد من الهجرة القروية بالإهتمام بالعالم القروي لكي تبقى الناس في أماكنها


توقفو عن الشراء من عند الفراشة والكرارس لتحرير الطرق والشوارع من الاستعمار


المرجو من السلطات بمدينة اكادير تحرير شارع وادي زيز من فوضى اصحاب المقاهي وامام السوق النمودجي قرب سوق الاحد بحيث اصبح لزاما على المواطن المرور وسط الطريق مع السيارات مما يهدد سلامته وما اثار انتباهي بعض اصحاب السوابق القضائية يفرضون على الباعة المتجولين دفع مبلغ مالي محدد في عشرة دراهم وإلا سوف تتعرض سلعته للاتلاف إنها الفوضى وعهد السيبة والمرجو تغيير عناصر القوات المساعدة المكلفة بسوق الاحد اصبحت مهمتها تنحصر في جمع الاتاوات فقط


بلا ما تقلقو، راه الصابو مديور حتى لبنادم. ممنوع تحرك.


يجب عدم اذاء اي درهم حتى تعود من اين اتت ويجب محاسبة من فوت الصفقه. نحن ساهمنا في بناء طنجة ولن نسمح بافكار واعمال لا تخدم هده المدينة.


**** **** **** this companies and **** all gardinate


تحية لأبناء طنجة المناضلة نساندكم في التعبير عن موقفكم الرافض لكل ما من شأنه تقويض الحياة العامة للمواطن المغربي على العموم و الطنجاوي على الخصوص


وانكشف الغطاء كما هي العادة،وذهب التراب وانزلقت الأحجار وما أكلت اللصوص والغشاشين ذهب في قنوات الصرف الصحي،والمتضرر الأول هو المواطن المغربي الذي يؤدي الضرائب ولا يستفيد من مردودياتها.حسبنا الله ونعم الوكيل في هؤلاء الذين لا ضمائر لهم.


انها مسقط راسي ومن اجمل المناطق السياحية ليس فقط في المغرب ولكن في العالم،ولكن سوءالتدبير من طرف الجماعات المتعاقبة،وانعدام الضمير والاحساس لدى المسؤولين والساكنة على حد سواء،جعلها منطقة مهمشة.فالتلوث الذي يحدثه اصحاب المقاهي والمحلات التجاريةوالزاءرين)رمي الازبال والقادورات والواد الحار في مجاري المياه والوادي( شيء لايصدق،وانتشار المخدرات وباءعي الماحيا والفساد في بعض الدواوير والتجمعات السكانية شيء لا يصدق،مع ان المنطقة يزورها شخصيات ونجوم وسواح من شتى بقاع العالم.


المغرب كلو غش وكدوب وتحراميات , شلاهبيا والمنافقين , مابقا فين تيق , غير كون معا الله مزيان وخلي وسخ الدنيا لموسخين .


من المسؤول انهيار طريق و حسب الشخصين الذين ظهرا بالفيديو فإن المسؤولية تعود للمهندسين و وزارة التجهيز والنقل اقل ما يمكنكم القيام به هو وضع اشارات حتى تلسق تهمة التهور لساءق حافلة او سيارة.كفاكم استهتارا بأرواح المواطنين


مصائب قوم عند قوم فوائد خصوصا في بيئة سياسية اجتماعية اقتصادية مريضة بالانتهازية والفساد المالي الخفي في الصفقات العمومية. 

في سرعة البرق ستعطى تعليمات لتفويض اعتمادات مالية لتحقيق طموحات "نخبة" حققت الكثير (عقارات وارصدة بنكية ومقاولات ومكاتب دراسات وحج بيت الله الحرام وتربية فلذات الكبد وتكوين طاشرونات القرن 21 أشباه مقاولين يتميزون عنهم في تقنيات النهب على حساب السذج.

الثورة التي جاءت على لسان جلالة الملك في خطاب العرش: " القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق" يمكن أن تتحقق مرورا بعشرات الثورات القطاعية من أكبرها ثورة الأشغال العمومية تنطلق من أوريكا بتفعيل قانون حق الوصول الى المعلومة 13-31 الذي أدخل حيز التنفيذ في 12 مارس 2019 المخزنة بالأرشيف لإعداد قائمة المسؤولين وحساب القيمة المالية للدراسات و الأشغال التي أنجزت والاستعانة بــ le journalisme d’investigation لفضح التواطئات وقياس قيمة غياب الجودة الناتجة عن الزبونية ورشوة وبقشيش.

رجال الإعلام ورجال القضاء شركاء في البحث عن الحقيقة ومحاربة الظلم والفساد


كنت أسمع عن جمال اوريكة وسيتي فاضمة، وبعد ما زرتها منذ عامين صدمت لهول ما رأيت من بشاعة أحوال الطريق، ومما زاد في استغرابي أنها نفس الطريق التي تذهب إلى أوكيمدن، وكنت أظن أن طريق أوكيمدن تشابه طريق إفران وميشلفن.

وفي طريق عودتي وقع لي عطب في العجلات حيث استخرج مصلح العجلات أربع مسامير .

وا أسفاه على المغرب الجميل بطبيعته البشع ببعض أبنائه !!


كيف يمكن ان تكون رءيس جهۃ وتدير شركۃ كبيرۃ اللطاقۃ الشمسيۃ دات بعد ستراتيجي تتطلب اهتمام كامل هدا لا يستقيم

تحياتي


الشباب ينخرط في السياسة عندما تتوفر شروط أساسية وهي دولة الحق والقانون ودولة المؤسسات واستقلال العدالة وربط المسؤولية بالمحاسبة ولا يمكن للشباب الانخراط في منظومة فاسدة تكون لسلطة التحكم الحكم المطلق وتعتبر الانتخابات مجرد اجراء شكلي والمنتخبين لهم فقط دور برطوكولي والأحزاب مجرد مهرولين للريع مقابل الولاء!!

فكيف لمواطن عادي ان ينخرط في السياسة وهو يرى كل هذه المعطيات ويلاحظ انعدام ارادة سياسية للتغيير والإصلاح ؟؟


المغرب بحاجة إلى النخبة المثقفة النزيهة التي تطالب بتغيير داستر الدول العربية وليس للكلام الفارغ.


شباب مراهق رد راسو مغامر يحب المغامرة


I was born in this town and grown up there. I left Morocco about 20 years ago. It is indeed a very beautiful place. BUT the problem we have there is just like ony other problem in any other place in Morocco; no infrastracture, very bad health facilities, very poor economy etc... all these problems are caused because the representative (elected people) are either not well educated or think only how to improve their situation and fill their pockets. there is a lot of injustice. I am happy I left.


استمتعوا بالبحر ما حدو فابور، شوية غادي يولي كلشي بالفلوس. و اللي ماشي بالفلوس سيفوت لشركات خاصة فابور و غادي تدير عليكم لگرياج و العساس و لافتة مكتوب عليها "ممنوع الذخول".


يجب وضع شباك حديدي على القمة ومنع القفز من فوق ارتفاع شاهق لانه وقعت وفيات لعدة اشخاص كانو يتنافسون فيما بينهم من يقفز من اعلى مكان خصوصا عندما يكون الجنس اللطيف من متابعي و مشاهدي مغامرات بعض المراهقين المتهورين ...


Salam O Alikoum

It's clean water indeed but dirty rocks. it seems like far form bathrooms and dumpsters or trash cans furthermore no lifeguard. Enjoy your diving since no sharks.


مزيان متنساوس إعادة النظر في أسماءگم إلى تحويلهـا للأمازيغية گذالك


أولا وقبل كل شيئ يجب إصدار قانون من أجل تجريم كل من سمحت له نفسه أن يهدد المغاربة انهم لا ينتمون لهذا الوطن لأنهم ليسو أمازيغي و الكل يعرف الخارجة العنيفة لتلك الناشطة الأمازيغية بالتهديد المغاربة في أمر  بعيد كل البعد على وطننا الحبيب. ما هو ضروري جدا قبل كل شيئ في المغرب الآن هو نفس القنون الذي كان من ورائه المرحوم الحسن الثاني رحمه الله في ما يخص اليهود المغاربة. 

قبل أن يقع الفأس في الرأس.


A quoi sert la amzir ou'est la base de la langue française et la rabe ,la technologie par amazir mais pourquoi tous des problèmes..!


القضية الامازيغية قضية وطن ، الامازيغ اليوم اكثر وعي في خطورتكم على الهوية و الحضارة المغربية


الامازيغية لغة و حضارة يجب الرقي و الحفاط عليها لانها ملك جميع سكان شمال افريقيا....ايوز تنميرت


ألأمازيغية جزء لايتجزأ من الهوية والثقافة المغربية للشعب المغربي، علما ان اللغة الامازيغية هي لغة نصف الشعب المغربي او اكثر .


اريد أن أعرف هل الأمازيغية لهجة أم لغة ...فجميع دول العالم عندها لغة توحد المجتمع فيما بينهم و فيها لهجات تتسم بها المناطق حتى بأوروبا منها فرنسا ...فإن فتح الباب فجميع مناطق المملكة سوف تطالب بتفعيل لهجاتها بداية من مناطق الشمال ) الريفية ) مناطق الأطلسية( الأمازيغية. التشلحية ) و الجنوب ( الحسانية) و باقي المناطق كل منطقة ستطالب بتفعيل كدالك لهجتها ...فاتقوا الله في وحدة الوطن و أمنه و أمن مواطنيه..


لمن تغرد ياعصفور...الهند نزلت اليوم على سطح القمر و تقوم باستكشاف على وجود الماء ونحن مازلنا في فرائض الوضوء و كيف نتكلم...؟ هل الأمازيغ الدين هم في الجبال سيستفيدون من شيء...مادا سيساعدهم كتابة التفناغ!...الامازيغ الدين استفادوا من العلم و الحضارة والعصرنة ووو هم الشجعان الدين دهبوا إلى الخارج و استطاعوا التكلم باللغات الأجنبية و لهم تجارة مربحة هناك لانهم عملوا بجدية والاكثرية عادو وهم الآن من يملك الضيعات والفيلات والمصانع و الحوانيت و السيارات والمناصب ووو الحكومة ووو


لا تقلق نحن بصدد فعل ذالك. 

كما تعلم نحن شرعنا منذ مده في اعاده تسميه أبنائنا بأسماء أجدادنا الامازيغ.


مادمتم متشبثين بهـويتگم لا بأس ولماذا نسيتم أسماءگم قرون هـادي ألم تجدوهـا في رسوماتگم على الجبال


الأمازيغية مجرد لهجة كباقي اللهجات الإفريقية وليست لغة لأنها تنحصر في شمال إفريقيا وغير معترف بها خارج منطقتها


"أمازيغية بني يزناسن"، وضعتها منظمة اليونيسكو ضمن اللهجات المهددة بالإنقراض بالمغرب، وبني يزناسن عبارة عن مجموعة من القبائل الأمازيغية في شمال شرق المملكة. إقليم بركان حلل وناقش


إنها لهجة وليست لغة وإن غلبتكم العاطفة وكذبتموني فأروني إنتاج وإبداع هذه (اللغة) في شتى المجالات المختلفة... ولسكان المغرب الأوائل البربر كل الحب والتقدير والاحترام


لو كان يعترف بلهجته لكان تكلم بها وخاطب الناس بها

زد على ذلك أنهم قليلون وأعدادهم تَقل يوما بعد يوم

الشعب المغربي يامسكين لا يريدها وليس متحمسا لتعلمها 

ناهيك عن الريفيين الذين يطالبون بلهجتهم أيضا ونفس الشيء بالنسبة للأطلسيين

غير البارح وأنا اتصفح موقع جائزة المجتمع المدني لفت نظري إدماج اللهجتين الريفية والأطلسية 

معركتكم خاسرة


ا نا امازيغي سوسي ابا عن جد ولست من المتعصبين لهذه التي يسمونها لغة.الامازيغية ليست الا لهجة للتواصل بين هذه الفئة ولا يجب فرضها على الغير.لو نزل القران بها لما استطاع احد ان يجاحد في ذلك الا انه انز ل باللغة الام التي هي العربية لغة العرب والمسلمين.ماذا سنستفيد من تدريسها.اين كانت هذه اللغة عندما كان علماء يؤلفون كتبهم.الم تكن موجودة في عهد المختار لسوسي.كفانا من هذه الترهات والتعصب ولنهتم بما هو اهم وهو كثير.


أين هو بنكيران لماذا لا يتكلم الأمازيغية لغة المغاربة الأولين أم أنك مع العربية فقط وجب تفعيل اللغة الأمازيغية


أتحدى أي متعصب للأمازيغية أن يثبت أنه أمازيغي 100%
 .

و أتحدى أي متعصب للعروبة أن يثبت أنه عربي100 %



لماذا لستم كأجدادنا الأمازيغ الذي تبنوا بنضجهم و تعقلهم وحكمتهم مع الإسلام و العربية كنعمتين أنعم بهما الله عليهم؟؟؟؟؟!!!!!

ثم فتحوا بهما أوربا و أوصلوا بهما العلم و المعرفة إلى هناك و كانوا سبب ما تعرفون الآن من تقدم في الغرب.


داب خص الدولة تفرض على المغاربة يتكلموا ويكتبوا بالأمازغية.....

باش يكون عصيد ورباعته راشق ليهم ...

قمة التناقض العربية التي يتكلمها ويفهمها كل المغاربة يحاربونها وفي الوقت نفسه يريدون أن تفرض الأمازيعية على المغاربة ...


تكلفة امتلاك أحصنة كهذه قد تبلغ 4000 دولار في السنة للحصان، فيها الأكل والشرب والتطبيب (ومنها علاج الأسنان) بالإضافة إلى لوازم هذه الرياضة.


هنيئا للشعب المغربي بالقفز !


هنيءا للشعب المغربي رياضة مميزة


دبا هدا فيديو مفبرك كيفاش غدي تشعر أنت كمواطن وأنت تري مثل هاده الجرائم و ما تراه في الشارع العام في الأحياء الشعبية هدا لا يقع في حي الرياض او اكدال او حي السفراء هدا يقع في إحياء الانبعاث الدار الحمراء حي الرحمة الواد دوار الكرعة دوار الدوم المحاريك الملاح او ما يعرف بالنقط السوداء حيث يكثر الشماكرية و متعاطي المخدرات رآه يتعدى على بنادن لأتفه الأسباب.


هل ستخرج إدارة الأمن الوطني كعادتها لتكذب هذا الخبر وتقول لنا ان الفيديو مفبرك او يعود لسنوات خلت او الاحداث وقعت في بلد غير المغرب؟؟؟


لا حول ولا قوة الا بالله .المستوى الرديء الذي وصل اليه المغرب الحبيب .اصبح المغربي يعيش الهلع كل يوم خوفا عن نفسه و عاءىلته .من المجرمين المقرقبين والدولة عاجزة عن وقف هذا الإجرام الذي يخلق الهلع كاننا نعيش في ألعاب . أين الأمن أين لاستقرار ؟ والى متى يستمر هذا الوضع .؟؟؟


لا حول ولا قوة إلى بالله 

مفهمتش أنا طبيب لي كيخيط الناس واش حتى هُو مقرقب


الله اكون في عونكم أمام هاذ الموصيبة لي حلت بينا كلما نطالب بي حلول لها تزداد يعني التشرميل ولا من شهامة بعد الشباب ربي استرنا من هاذ المصيبة


c est une fausse video,,ces garcons sont du brezil ou le mexique comme a dit le policier


يقولون أن المغرب بلد الأمان، أين هو الأمان؟ هذا بلد التشرميل، الفواحش والإرهاب. وهذه الجرائم بحد داتها إرهاب. إرهاب لأنه يرهب شعب البلاد بالخوف. حتى المستجوبين يتناقدون في كلامهم إنه إنسان زوين الله يعمرها سلعة هذا يدل على أنهم خائفين منه.يا أخي من أين أتى له الزين من يرتكب مثل هذه الجريمة فهو مجرم و إرهابي. أما الجلسة التي عقدت ذا مجلس الأمن فقدت شرعيتها. لا أمن في البلاد.


ما فائدة نشر هذه الفيديوهات إلا نشر الهلع بين الناس و عدم الطمأنينة ٠ الضحية عليها أن تتجه إلى القضاء ، أما التعاليق فلن تنفع في شيء٠


صوت وصورة / شكرا هسبريس


بالنسبة للمشرملين والبيدوفيليين راهم عايشين عيشة الملوك في المغرب معززين ومكرمين ومحترمين وتيديرو لي بغاو ويشرملو لي بغاو ويغتصبو لي بغاو,هاد الجرائم لي تيوقعو يوميا في المغرب ماتيوقعو حتى في الدول لي فيهم حرب اهلية طاحنة .


شكرا هيسبريس على والمساندة والوقوف على قضية تريد الدولة اخفاءها.


بمنطقة الدراركة تنشط عدة عصابات لديها هدف واحد هو حماية بؤرة سوداء قرب واد سوس تعتبر المزود الرئسي لساكنة أكادير بالمخذرات الصلبة في غياب الصرامة الأمنية


الله يكون فعوان هاذ الدري مسكين,المشكلة انهم ما تيجيوش واخا تعيط ليهوم مليون مرة...علاش ما تيجيوش؟ فالشهر لي فات تنعيطو ليهوم قدام سوق الاحد و بنهار الاحد و كانت الدنيا عامرة.. واحد حارس سيارات كان مقرقب و سكران و مسلح و مدابز مع واحد السيد تيتخبا ليه مورا طوموبيلات و تيهرب ليه... و الناس تتدخل بيناتهوم..عيطنا ليهوم حتى عيينا ,الناس تتعيط و قالو ان فراسهوم و هوما جايين.. والو انا شخصيا تسنيت تماك ساعة ماجاوش حتى مشا داك المقرقب,كون ضرب شي حد؟ غادي نوليو فبحال هاذ الحالة... خص التدخل يكون سريع حينت هاذيك هي خدمت البوليس...خصوصا فاماكن حساسة بحال السوق..


من إستطاع ان يغادر البلاد فل يغادر قبل الإنهيار


غادي إشدوه وبعد ساعة إطلقوه..كما العادة


بالنسبة للأخ الذي قال : الطبيب لخيط واش حتى هو مقرقب ؟ في المغرب الممرض هو الذي يقوم بهده العملية (تخياط) وعندما لا يتم ارشاءه( كيديرلك الخياطة دلمخدة ) ، اما الطبيب يقدم لك فقط شهادة العجز . اما في الدول الأوروبية فالطبيب هو الذي له الأهلية للقيام بهذه. العملية وبطرق علمية متطورة .


دون ان ندخل في تفاصيل التعريف بالتشرميل ا و ما يعانيه المجتمع من خوف بسبب هؤلاء الحشرات المضرة التي تشكل الظاهرة الحديثة العهد التي يمكن ان نسميها السيبة اي بمعنى اعطاء الحرية تحت غطاء ما يسمى بالديموقراطية التي عرفتها البلاد من تغييرات في اطار حقوق الانسان لكن حقوق الانسان والديموقراطية تستوجب الحدود التي يجهلها هؤلاء في غياب الهبة الامنية التي لا حول لها ولاقوة بعد ان اصبح رجل الامن نفسه معرض للخطر ولا يستطيع ان يقوم بمواجبه في التصدي لهذا الخطر تحت ذريعة التعليمات فحين كان رجل القوات المساعدة والشرطي والدركي يحسب له الف حساب فقد ولى الزمن ليبرز لنا ان القوة اصبحت لدى هذه الجراثيم التي اصبحت تهدد كل شيئ

في غياب الزرواطة التي احييها واحن الى رجوعها يوما لتأمين المجتمع كما احن ايضا الى احالة هؤلاء المجرمين على التجنيد الاجباري لكي يدركوا الحرية ومعناها لان التجنيد هي وسيلة للتربية والانضباط والا لماذا نحارب الكلاب الضالة والخطر ياتي من الانسان


هؤلاء المجرمون يعيشون وسط الشعب فلمادا لا يبلغون عنهم باتصالهم بالشرطة قبل أن تحصل متل هده الجرائم ولا ينسوا أن يسجلوا اتصالهم بالشرطة حتى تكون دليلاً واضحاً أن لم تتحرك مصالح الأمن.

وان استمر الحال على ماهو عليه فما على السكان إلا أن يشكلوا مليشيات من أبناؤهم ويسلحوهم لأننا قريبا سندخل في دوامة الفوضى.


هؤلاء الحيوانات البشرية اصبحت تشوه وجوه المواطنين فقط للتباهي بانهم مجرمين خطيرين. لو كان هناك احكام مشددة مع الاعمال الشاقة و قلة الاكل لمدة طويلة لما تجرأ أحد على ارتكاب هذه الجرائم، لكنهم يعلمون انهم مهما فعلوا فسوف يذهبون الى فندق فيه امتيازات لا يتوفر عليها المواطن الصالح ، حيث يسردون افعالهم الإجرامية بكل افتخار كأنهم أبطال حرب. و اتمنى من كل قلبي ان يتعرض اصحاب جمعيات عقوق الانسان التي تدافع عنهم الى ابشع الجرائم لكي يشعروا بما يشعر الضحايا


الى المعلق رقم 8 يبدوانك من اصحاب العام زين ولا راك عايش في حي دبلوماسي الشرميل اصبح يهدد المواطن البسيط اكثر الف مرة من الارهاب لمادا لايتم تعديل قانون العقوبات ضد حاملي الاسلحة البيضاء بمختلف احجامها وادراج التشرميل واعتراض السبيل وبيع واستهلاك القرقوبي في خانة الارهاب رسالة لكل مواطن مغربي الانتخابات القادمة الاولوية لمن له برنامج جاد في محاربة الجريمة ما بغينا صحة ولا تعليم ولا عمل نريد فقط الامن هادا هو هدف المخزن شكرا هسبريس على تطرقكم المستمر لقضية المواطن المغربي الاولى استمرو


الكل يتأسف على الضحية ٠ من الذي يؤكد لنا أن الضحية لم يكن مسلحا هو الآخر وأن عدوه كان أخف منه. الحقيقة لا يعرفها أحد ونحن من باب العاطفة نتضامن دائما مع الضحية ولا نبحث عن الحقيقة وهذه سمة من سمات تخلفنا٠


لو كانت هناك منافسة وفتح المجال لعدة شركات للنقل العمومي لما كانت هناك هذه المظاهر الغير انسانية. صاحب الشركة لا تهمه الا الأرباح هضم حقوق المستخدمين وتكديس المواطنين في صناديق حديدية في تجاهل تام لسلامة الركاب وهي أوامر إدارية من أجل جني مزيد من الأرباح رغم الاعفاءات الضريبية في هذا المجال. كذالك عدم تطبيق القانون من طرف السلطة فيما يخص العدد المسموح به لحمل الركاب لو كانت هناك استخلاص الغرامات او سحب رخصة السياقة لم تجرأت الإدارة والسائقين على تكديس المواطنين في انتضار وقوع حوادث جسمانية حينها تتبرأ الإدارة من السائق ويتبرأ السائق من الركاب خوفا من المحاسبة.


مجموعة من التساؤلات. لماذا لا يتم تطبيق القانون في حق هذه الشركات المفوض لها النقل العمومي من افتحاص للارباح ومقارنتها بالنفقات. واجبارها بتجديد اسطولها من الحافلات. لماذا لا يتم تطبيق القانون عندما يتم تجاوز العدد المسموح به للركاب..؟


ما يثير الانتباه أيضا وهي الحالة النفسية اللتي هي عليها اغلب المستخدمين من سائقين ومستخلصي التذاكر نظرات التذمر والاسى والغط بسبب حالة الاكتضاظ وبالتالي كترة المشاداة مع الركاب اللذين لا حول لهم ولا قوة وهو ما يؤدي إلى حالة توجه الحافلة في بعض الأحيان إلى مقرات الشرطة لحل المشاكل العمالقة وتعطيل مصالح باقي الركاب خصوصا من الطلبة اللذين تزداد معاناته مع انطلاق كل موسم دراسي.


اوا داك زاج شكون حرسو? راه حتى شعب موسخ ومعفون غير كيبزق و مسح لخنونا في لكراسي و زاج.


على ذكر النقل هناك بالدار البيضاء شركة لا تلتزم بدفتر التحملات الذي وقعته مع الولاية يعملون حسب مزاجهم تجدهم مرة يجعلون آخر دورة لهم مع التاسعة مساءاً ومرة مع الثامنة ويتركون المواطن مرمي في الشوارع وإذا قلت له ساشكيك الى المسؤولة عن الشركه يقول لك/هاك التليفون سير فوتها غادا تقطع لي ودني. / ويا ليت هذه المسؤولة تصلها الرسالة وتقرأ هذا التعليق.فانشري يا هسبريس مشكورة


الرجل يقول اننا نتمنى لالا ليس نتمنى بل من حقنا وضع وسائل النقل للعموم تحت تصرفات سياسة المدينة والجهات أين هي مسؤولية هذه الاخيرة ماذا تنتظرالدولة ؟ أين سياسة القطاع العام و الدعم الحكومي للجهات ؟ أين وزارة الداخلية ومسؤوليتها في هذا القطاع ؟ أين السيطرة على كبار المسؤولين ومسير المدينة على كلما يحدث من مشاكل لتلبية احتياجات المواطنين

L'homme dit nous souhaitons mais, non plutôt nous devrions avoirs à disposition tout les moyens de transports public nécessaire pour le besoin de la population dans la ville. ou est le droit du citoyens ? Où est la politique de la ville et des autorités Qu'attendent nous de l'état ou de la municipalité ou de la région en général ? Ou est la politique du secteur publics et le soutien du gouvernement aux autorités locales ? Où est le ministère de l’intérieur qui a cette responsabilité dans le secteur? Où est le contrôle des hauts fonctionnaires et la ville à chaque fois qu'il y'a problème qui surviennent pour répondre aux besoins des citoyens


انا كنسكن فواحد الجماعة جات بين بوزنيقة و المحمدية أقسم لكم بالله العلي العظيم إلا الخط كامل فيه غير طوبيس واحد . يعني طوبيس واحد من الحجم الصغير هاز الناس ديال المنطقة كاملة خصوصا فاش كيكونو صحاب المدرسة بنادم كيمشي معلق فالبيبان. ويلا فاتك هاد طوبيس خاصك تسناه حتا يمشي المحمدية عاد يرجع . و تبارك الله صحاب الطاكسيات الكبار مستغلين الوضع كما يجب اتمنة خيالية. طوبيس 4 دراهم. طاكسي 10 دراهم


إلى صاحب التعليق الخامس..أنا من البيضاء ومجبر على ركوب حافلات تلك الشركة التي تشتغل بالعقلية القديمة وكأن المواطن مثل الحيوان تجدهم يكدسون الركوب حتى يصيروا مثل السردين المعلب ناهيك عن السرعة البطيئة التي تستغرق المدة التي توصلك إلى فاس وإطلاق الموسيقى الماجنة وكأننا في سوق شعبي.. أما المراقبون فلا وجود لهم في البؤر السوداء وانما تجدهم فقط في شارع القدس أو 2مارس أو غاندي.اما تقديم شكوى فلا حياة لمن تنادي..لكن أجل تلك الشركة قريب عندما تبدأ الشركة التي ستخلف المدينة بيس وعندها سترى مصيرها المظلم ويهجرها الركاب


كارثة بيئية و أخلاقية بكل المقاييس. كل سنة تطرح هده النكبة و لاشيء يتغير لأن صاحب الشركة في الصحراء و لايبالي. ويمكنه في اية لحضة اعطاء اوامره لايقاف أسطوله الهرم ادا لم يتوصل بالاعانة المالية التي توفرها له العمالة...!!! اللهم إن هدا لمنكر. من قبل كانت هناك حافلات عادية .. أما حينما اعطيت الصفقة لهدا المخلوق استفحل الأمر. والله علينا أن ندعي هاته الشركة في المحاكم لأن كثير من الناس 

أصابهم مرض في جهازهم التنفسي... لأن دخان البرويطات يعم داخل الحافلة و لو ان الزجاج مفتوح أو مكسر. هل ركب العامل أو الباشا أو أي مسؤول في هاته البرويطات لا ابدا لانه سيجد أن فقط 3 أشياء تعمل أو شوف اتشرف... لفران و المقود و بعد المرات حل سد الباب ...كل شيء معطل. كفى من السياسة.... فصحتنا في خطر. كم من حافلة انقلبت. أخيرا كانت هناك برويطة يخرج منها دخان كثيف...جاب الله توقف السائق وحين نزل الناس رأوا أن العجلة الأمامية خرجت عن مكانها...لايمكن في 2019 أن يقبل المسؤولون بهدا الوضع. في الشارع العام عندما تمر هده المدمرة تغلق الناس انفها إلا المدخنين...مرفوعين


المعلق افران على حق. نحن نؤدي الضرائب و نثق في مسؤولينا نضن انهم يدافعون على أموالنا و أحوالنا و صحتنا وبيءتنا و ازدهار مجتمعنا و هناك ترشيد للنفقات و حسن التدبير والعقلانية...نتفاجيء لكانوا ولا التدبير وهدا مند مدة!!!... هناك فقط همجيون متوحشون يعبدون المال و يعملون على نشر البروباغندا ...و الجشع و سياسة العام زين و اللحي...فعلا الله انعم على مدينة بن سليمان بجو نقي و صحي.. و رئيس الجهة أعلن انها منطقة فلاحية....وهم يخربونها تدريجيا بسبب عدم وعيهم...نعلم ان اللوبي القوي في بن سليمان هو أصحاب اللحوم... حتى العامل يجد صعوبة للتواصل معهم...لاميتهم ...هدا لايعني ان المدينة لاتتوفر على طاقات هاءلة من الشباب المثقف... اللهم انصرنا على القوم الضالمين وفرج كربنا.


فريق ألمولودية يستحق كل تشجيع ٠ وعلى آلجمهور أن يبتعد عن الشغب . ويبقى متحظر.


الحمد لله انا من سكان الحي الرياضي 

لم نحسس بانه كانت مبارات لكرة القدم

لاول مرة جائت جماهير متحضرة


سخط اجتماعي عارم وتمرير الرسائل من طرف الجماهير الرياضية الشابة من المدرجات أصبح هو الحل للتعبير الإحتجاجي عن الأوضاع المزرية في ظل مشهد سياسي مميع تؤثته أحزاب كرتونية ودمى لاحول لها ولا قوة.


Thank you all of you!

chapeau


أحب من أحب أو كره من كره ...طنجاوى ياطنجاوى ، عنوان الإبتكار ،جمهور متحضر ، الأناقة، الأخلاق، الهندام، طلاقة اللسان...عربي غير مُفرنس. رافعا سقف التحديات !! فهل من منافس ؟؟


أسمعوا أيها السياسيين والمسؤولين نداءات الشباب.


الم يخبركم السيد العثماني بان المغرب بلد محسود، وانه أحسن من فرنسا؟


الرسالة هو هذا الفيديو ...الشعب ليس مكلخ ويعرف جيدا أن العثماني الضعيف لا يحكم ...يعرف جيدا أن الأحزاب لا تحكم ...يعرف جيدا أن البرلمان لا يحكم ..يعرف جيدا أن القضاء مسير من الفوق ...وبالتالي لا داع للألتواء في كل مرة ، فالشعب يعرف جيدا من يحكم ...الحل : إما أن يتخد من بيده زمام الأمور مبادرة حقيقة لتوزيع السلطة والثروة وإلا فإن جيل 2006 و 2007 ونتا طالع مغديش تقنعوا بالخربشات ديال الإصلاح الدستورى والكفاءات وإلقاء المسؤوالية على الغير والهضرة ديال النصب ...إذا كان السيسي نفسه بجبروته وقوة مخابراته وأجهزته الأمنية لم يفلح في خنق حرية الشعب المصرى وحقه في الحرية والمساوة فما بالنا نحن


C’est incroyable à quel point cette scène est magnifique, j’en ai les larmes aux yeux. Le seul pays au monde dans lequel on peut voir une telle scène. Non parce que c’est un pays de droit, mais parce que ce trésor qui est la jeunesse ne trouve plus de moyen de porter sa parole à qui veux l’entendre. Dans un pays ou le citoyen est considérer comme persona non grata, ils doivent inventer, innover, chanter leur peine et douleur pour espérer un jour voir les choses s’améliorer.


الجمهور الطنجاوي له شهرة في الإبداع. والملاحظ في هذا الڤيديو هو الإنضباط . شباب يعبر بعفوية عن إحساس الشعب ( الشعب ، يعني الطبقة الوسطى ودون الوسطى، أما الفقيرة ، فسلام عليها إلى يوم الدين ) . الرسائل لمن يهمهم الأمر صارت تتوالى . حالها مثل الذنوب ، صغيرة تتبعها صغيرة، حتى تصبح كبيرة !!!قد حان وقت تغيييييير المسار، بجدية.


قوة البلبلة و أكثر المعلقين كلشي فاهم وكلشي عارف هاذ الجمهور لمفتخرين به اشنو قدملينا باراكا من تكليخ الشعب و تشجيعه في امور نحن في غنا عنها نتوما فرحانين بهم كيغنيو دبا في التران على الحكرة مشفتهومش لحكرة ليكيمارسوها على عباد الله هما نيت الكريساج و النهب و السلب و تخريب الممتلكات ....كالييك الحكرة


Vous avez echauffe mon coeur. Bravo les jeunes. Sans la pression il n'y aura aucun changement.


اد كنتي رجلا او امرأة مغربية اخرج الى الشارع وعبر عن ما تقول وسوف تعرف من يحكم المغرب ، الكلام ديال جوج ديال الريال لا ينفع في شيء وراء حاسوبك .

بالمغربية الدارجة العربية الملك بزاف عليك ونحن نعرف من يحكمنا او لعب الدراري والأغبياء ما عندما ما نديرو بها ولي ما عجبوش المغرب ارض الله واسعة .


شتان بين الشعارات التي ترفعونها وتصرفاتكم داخل الملعب وخارجه 

من يحارب الفساد والتهميش لا يخرب الممتلكات العامة والخاصة ويعتدي على المواطنين ويشتمهم بالكلام النابي

وكأنكم ترددو شعارات امليت عليكم ولا تفهمون معناها


باش يمشيو يقراو على راسهم ولايخدمو في النجارة ولا الحدادة ولا اي خدمة التي تناسب مستواهم التعليمي كالسين كيطبلو ويغنيو في بلادي حكروني ومسولوش راسهم أشي قدموا هما لراسهم ولبلادهم باش يتحكرو؟ لا شيء !

ومن طبيعة الحال اي واحد في العالم غادي يزطم عليك الا كانت مهنتك الاولى هي الغناء والرقص وترديد الشعارات ، في اروبا وامريكا الدري فاش يوصل 16 وهو مازال كيقرا كتلقاه خرج يخدم في مطعم ولا شي حرفة ولا شي عمل يدوي باش ينفع راسو ويستقل بذاتو وينبي مستقبلو 

في المغرب كالسين في الستادات على الغنى والتطبيل وينتظرون من الدولة والحكومة صرف شهرية لهم حتى تكون في نظرهم ديمقراطية ، والله محدكم مكلخين وكسلاء حتى واحد مايتسوق ليكم وحاكرين راسكم براسكم ، ايام الشباب الذهبية تضيعونها في الملاعب بدون ملابس ترقصون وتزمرون مثل المهرجين وتهرولون الى يوتوب باش تشوفو شكون كيهدر عليكم وتفرحوا بزاف حيت كتحسو براسكم واعرين ، وهادشي في علم النفس سميتو الهلوسة.

شكرًا هسبريس على قبول الراي الاخر ...


من يملي عليهم يا اخي.انهم بعفوية.يقولون الحقيقة.كجمهور الخضرى و الحمرى.جمهور الرجاء و ظلموني....نتمنى ان تبقى الالتراس وفية لفرقها و معبرة عن هموم المغاربة حتى الذين لا يحبون كرة القدم.لكن لا للشغب.فبه تجد الدولة العذر لمنعكم.الف تحية لجمهور هيركوليس وجمهور طنجة


هناك بعض المعلقين يشيدون بهده الشعارات ويمجدون هدا الجمهور

وعندما تطلب منهم الدهاب للملعب او ارسال ابناءهم للملعب يقولون لك الله يحفظني نمشي للتيران او نرسل اولادي ينحرفو وسط الهيبش

انهم يحبون لابناء الاخرين ما يكرهون لابنائهم 

وهدا يسمى الطنز العكري


جميل جدا تبارك الله

حرائر المغرب وولاداته مازان تاتين بتلسباب النقي التقي المؤدب الخلوق

فلا غظ فوهم ولا قنط لهم فلب زاا تحير لهم فؤاد.

ايدكم الله

حماكم الله

اواكم الله

اباكم الله .

تاترت كثيرا ،يعني ان ترى ابنائك يتاوهون الما وحسرة فلا طعم للحياة يبقى..فاللهم اسعدهم ولا تحزنهم.


الى نجاة صاحبة التعليق صاحبة التعليق 16

يا ليتك شهدتهم اتناء خروجهم من الملعب وتصرفاتهم الصبيانية والكلام النابي الدي ينطقون به ستتأكدين انهم داخل الملعب كانوا يرددون شعارات لا يفهمون معناها وكأنها أمليت عليهم

تصرفاتهم خارج الملعب لا علاقة لها بما كانوا يددونه داخله


هؤلاء الذين ينادون بهذه الشعارات و يطالبون بالتوزيع العادل للثروات و يشتكون من الظلم و غيره,هم الذين كانوا ايام الدراسة يسخرون من التلاميذ المجدين,و يختلقون البلبلة في الاقسام لاجل جلب الاهتمام,وهم الذين يسهرون في الازقة الى ساعات متاخرة من الليل,غير عابئين بالسكان,وهم الذين يقضون الساعات الطوال في المقاهي يتعاطون الحشيش والتحدث عن مغامراتهم مع الفتيات,وغير ذلك.

هؤلاء ابناء الشوارع,ومن المستحيل ان تجد فيهم,انسانا محترم تربى على الثقافة و الاحترام او اكمل دراسته,

ما هم فيه فبما جنته ايديهم,و يستحقون ماهم فيه,ولست هنا دفاعا عن الدولة او الحكومة,فكلاهما العن من بعض


Wow , c’est vrai que le Maroc a changer boucoup pour moi ! C’est normal , c’est la magie du temps , l’espoir et des generations ! Moi qui était aller à Bruxelles ( Belgique ) pour faire des études ( Informatiques appliques à la gestion des entreprises ) Après avoir Mon BAC ( National) en 1984 en sciences économiques à Kenitra ( moi je suis de Ouezzane ) , avec 1500 DH qui m’ont donner mes parents pour prendre Le billet Bige et l’argent de poche ! Je suis arriver à Bruxelles avec 300 DH . Et une bourse de l’etat Marocain de ( 1000 DH ) ( que Malheuresement doit être transfer à Lyon pour ma seconde pré inscription ( en CPEFC / DECS aller vers ( l’eqivalent Du prix d’une chambre universitaire , le rest : fait des Maths ) . Ça était tout gris et il fessait très froid ( octobre ) , I’histoire est très longue ! Pour 35 ans , en Europe et aux USA ! Je suis toujours vivant , mais je suis pas content de moi même , parceque mon rêve autre chose ,come je disais mon histoire est très longue ,


ما قاله الآباء في الفيديو كثير و التعليق عليه أكبر . و لكن الكلام لم يعد يفيد في شيء و أحسن ما أعلق به هو: أعانكم الله و رزقكم قوة التحمل حتى توصلوا أطفالكم الى بر الأمان.


لاحظت أن اغلب المتدخلين كلهم مدارس خاصة شي حد يشرح لينا ماذا يحدث


إلى الآباء الذين قالو أن الطفل لايستوعب مايعيشه الأب من ضيق الحال والعسر ولكن يريد أن يستمتع بدخول مدرسي مقارنة بباقي زملائه ، أقول لكم أنتم من صنعتم هذا الجيل الاناني والانتهازي الذي لا يرحم ، فأصبح متواكل فاشل مفترس لكم قبل الخروج من المنزل وملاقات المجتمع ، والنتائج عكسية تذوقون الويلات من جلاديكم الذين هم فلذات اكبادكم . زمان كان الطفل ناضجا ورجلا بمعنى الكلمة يعيش في مستوى والديه ولايتأفف قنوع بما أتاهم الله تواق لتحقيق ذاته بالرغم من الفقر حتى أنه يشتغل في العطل وأوقات الفراغ ليوفر مصاريف دراسته ولما لا مساعدت والديه قدر المستطاع. وااااا اسفااااه.


ملي كنت كنقرا فالابتدائي فالسبعينات شكارة قديمة دخويا سروال دجين من نوع dollar ب25 درهم سبرديلة بوتاج ب15 درهم ؤالادوات ماعقلتش على الاثمنة,,,مدرسة الزرقطوني,لثانوية ابن طفيل ,لثانوية الخواريزمي ؤمن بعد شهادة الباكلوريا سنة 1980,,,l,ecole nationale des ponts et chaussees دباريس.1988 تخرجت ؤالمدرسة خدماتني,,,ؤكان بيننا مغريبي سوسي اشتغل عدة مناصب عليا فالمغرب ؤكان من بين احسن المهندسين لي تخرجو من هاد المدرسة.


تحية للقبائل العربية بالمغرب الشرقي ، لا زالت تحافظ على المظاهر الثقافية في الفروسية واللباس من أخمص القدم الى خصلة الشعر ، والأكثر من ذلك أنه رغم أن الاستعمار الفرنسي بدأ احتلال المغرب من الشرق لازال السكان يتكلمون لغة عربية فصيحة كما سمعنا من التصريحات بدون اقحام كلمات فرنسية


واش هاد السيد بعقلو؟؟ المغاربة من اكبر المحبين للسفر و منذ قديم الزمن, الله اودي ...دون ذكر الرحالة والمستكشفين المعروفين عالميا, فالمغاربة يتزاورون و يخرجون في رحلات تمتد لاسابيع فقط من اجل الاستجمام ....كيف ما كانت الحالة المادية و سمعت حكايات و روايات من جداتي عن نزاهات ايام طفولتهن نهاية القرن 19 نعم في تلك الايام الخوالي...كن يذهبن رفقة اهلهن في نزهات تطول لاسابيع يقمن خلالها بزيارة بعض الحامات المعروفة و بعض المواسم لاولياء ولن اتعمق في التفاصيل....المهم ثقافة السفر و التفواج كانت ولازالت مترسخة في عادات المغاربة...


ثقافة السفر الوحيدة المعروفة عند المغاربة هي ثقافة الحريك أو الحركة لإسبانيا


تحليل جميل من الأستاذ الكريم،أعجبت كثيرا بتحليله .اما بالنسبة للسفر في المغرب صعب جدا وان كنت تتوفر على الامكانيات لذلك يلجا كثير من المغاربة الميسرين ماديا إلى الخارج لجودة الخدمات..


salam alaikum, 

The Moroccan society's mentality is changing rapidly and most of what we see stands from copying what's going on the west. people are no longer traveling to relax or to enjoy the outdoors, they are making a social statement, the more more expensive the hotel is the more pictures they will share on facebook, snap.....traveling is a way of showing off. Moroccans are growing increasingly fake, hypocritical and meaningless.


ابتسام لشكر تدافع عن الحريات الفردية والعلاقات الجنسية خارج إطار الزواج وحق الإجهاض هنا سلبت حق حياة آخر في الحياة وهذا هو المغزى من محاكمة هاجر الريسوني والا كل واحد له الحق في ان يسلب حياة الاخر بالشارع العام وندخلها في إطار الحريات وبالتالي قانون الغاب.هناك قوانين تحكم كل أفراد المجتمع ومن لم يريد العيش داخل المنظومة الإنسانية فله أن يدهب للغايات والاذغال ويهنينا من صداعه


حنا دولة إسلامية عندنا تقليد وأعراف ورثنها على الاجداد 

الحمد الله باقين الرجال في المغرب لي كيحشمة على عارضهم الازم يستمر الحياء


محاكمة سياسية لكونها صحافية نزيهة لا تخاف المخزن ! مثل ما كان حال بوعشرين و رشيد نيني و الآخرين


Comment croire en la sincérité de cet appel quand on s'est tus toutes ces années devant la répression des des journalistes, des activistes, des mineurs de Jerada, des Rifains du #Hirak, dont le porte-parole, Zefzafi, fut violé avec un bâton par la police.

كيف نؤمن بإخلاص هذه الدعوة عندما كنا صامتين طوال هذه السنوات أمام قمع الصحفيين والناشطين وعاملين في جرادة ، ورايفنس من # حراك ، الذي انتهك الناطق الرسمي باسمه ، زفزافي ، بعصا من قبل الشرطة.


بغيت نقول لهاد السيدة لي كاطالب بالحرية الجنسية حنا ماشي بهايم أللا ويلا بغيتي نتي حرية جنسية ليك و لبناتك شغلك هداك.. أما بالنسبة لهاجر الريسوني فهذا حيف واضح للصحافية و ظلم كبير ليها و تشهير بها و فضح مسفر نستنكره ايلا كانت مذنبة فبينها و بين لي خلقها واضح ان هناك حسابات تصفى من طرف المخزن و هذا عيب و عار سيرو شوفو شنو كايوقع في الملاهي الليلية على هاد الحساب خاصكم بزاااف ديال السجون...


au commentaire de Sarah faite attention à ce que vous avancez comme accusations vous dites que zefzafi a été violé à l'aide d'un bâton on avez-vous des preuves etiez-vous présente 

mais vous avez omis de signaler que zefzafi avait violé l'enceinte d'un mosquée et devant des milliers de fidèles et c'est très très grave


كلها كيلغي بلغاه وااااافاين غديييين؟


السلام عليكم.

يبدو لي و الله أعلم أن الدولة من كثرة غيرتها على شبابنا و نسائنا و أطفالنا، فإنها اعتقلت الصحفية هاجر الريسوني حماية للمجتمع!

أطفالنا الدين تنتهك أجسادهم صباح مساء عند دهابهم إلى المدرسة في السادسة صباحا، أطفانا الدين يبيتون في العراء و الشوارع و بدون عشاء.

نسائنا نسائنا اللواتي يصدرن إلى فيافي العالم، فأصبحت لهن غزوات و شرفن البلاد أيما تشريف.

فقط ابحثوا عليهن في نوادي الليل و بجنبات الحدائق و اليوتيب و الفيس!

شبابنا الدي من حبه لوطنه، يغامر بحياته ليقطع الشاطء، شاطء الحرمان و الجوع و البطالة.

قديما قالوا :

لا تنه عن خلق و تأتي مثله

عار عليك إدا فعلت عظيم


بعيدا على كل الأمور السياسية، هذا اعتقال غير إنساني جملة و تفصيلا ،و الجهة التي قامت بهذا العمل هي منعدمة الظمير، 

هذه السيدة مكانها بعد عملية الإجهاض و ما يخلفه من آثار صحية و نفسية على صاحبه مكانه هو عند طبيب نفسي، 

لاكن في بلدنا الحبيب احسن العلاج هو السجن ، هذه الطريقة مجربة و سهلة ، العصى لمن يعصى، الله يكون في عون هذه السيدة .


إلى عبد الله. 

واش دخلنا عليك بالله. الدولة لي هي أولى عالميا في تصدير الحشيش. و بيع الأبناء للأجانب. و كثرة الإختصاب و فتح العلب الليلية أمام الملئ في المدن الكبرى و الرشوة و الفساد وزيد وزيد........... إسلامية.؟؟؟؟؟؟ 

وبارك وا طنزو علينا. إرحمو عقولنا يا أخي أستحفكم بالله.!!

أنشري يا هسبريس


المعلقون يتحدثون عن مغرب مسلم - قصة الف ليلة وليلة - كل يوم اغتصاب وسرقة ورشوة ، حتى واحد ما كيدير خدمته ، النفاق .... أغلب المناهضين للعلاقات الرضائية لهم علاقة في الخفاء . المهم هادوك اللي ضد الحريات الشخصية كنقول ليهم . انشري جريدتي المفضلة .


Hajar est en prison parce qu'elle est une femme, parce que l'avortement est criminalisé, parce que l'Etat contrôle les mœurs. Mais aussi parce que c'est une journaliste engagée qui a soutenu le #Hirak. Ce dernier point n'est nullement évoqué par Leïla Slimani. 

هاجر في السجن لأنها امرأة ، ولأن الإجهاض يتم تجريمه ، لأن الدولة تسيطر على الأخلاق. ولكن أيضًا لأنها صحفية ملتزمة دعمت #Hirak. هذه النقطة الأخيرة لم تذكرها ليلى سليماني.


هذه القضية تؤكد أن المنظومة القضائية في المغرب انتقامية مافياوزية وأداة في يد المخزن المغربي لخنق الأصوات التي تحارب الفساد الذي ينخرالبلاد طولا وعرضا. كيف يعقل أن يقتاد بهذه السيدة لمخافر الشرطة والتمثيل بها وشيطنتها لا لشيئ سوى أنها شجاعة أو أن عمها ينتمي لجماعة غير مروضة ؟ هل المخزن فقد البوصلة وأصبح خائفا من امرأة أوصحافيين أو حراكيين أو منجميين أو طلبة؟ هل هذه دولة يعتد بها ويُحترَم قضائها؟


أنا لست مع التسيب والإنحلال الخلقي ولكن أنا متيقن إن أبحنا الإجهاض وأعطينا الحريات الفردية ربما سيكون مجتمعنا أفضل. ستزول السكزفرينيا والخطاب المزدوج وكل سيسير في طريقه بكل حرية وكل سيتحمل مسؤوليته


... محاربة الفساد .

يجب ربط المسؤولية بالمحاسبة .

محاسبة الشركة التي تكلفت بانجاز الاصلاحات و التدقيق في كلفة ما نجز هل هي مطابقة لالتزامات دفتر التحملات.

ومحاسبة المهندسين المكلفين بالمراقبة عن تهاونهم او غضهم للطرف عن العيوب والنواقص.

قد مبالغ من الملايير المخصصة للمشروع قدم تم تحويلها لجيوب الفاسدين.


أعتقد أن سبب هذه الحرائق في عدة أسواق ومتاجر و منازل المغاربة نتيجة بطارية الهواتف الصينية ! وأتمنى من السلطات المغربية منع مثل هذه القنابل الموقوتة التي تكبد الناس الخسائر بالملايير و قيمتها هي لا تتعدى بضع دريهمات


لاحول ولا قوة إلا بالله الله يخد الحق فهد الناس حسبنا الله ونعم الوكيل مشاريع كتكلف الملاير من مالية الشعب لي يؤتمن عليه رباعة ديال الشفارة لي ماشي غير كيسرقو الي كتب الله بل كيتسبب فتعميق معانا المغاربا بشكل مباشر بلا حسيب ولا رقيب 

الشركة المفوض لها تبدير ماشي تدبير القطاع حادكا غير باش ترتب عليك الواجبات وتبق عليك القانون ديالها بشكل حرفي باش تستافد من الخدمات ديالها أما فحالت تقصير منها أو خطأ نتج عنه ضرر فهي غير مسؤولة والله إخلف عليك أما المسؤول الي فوض لهد الشركة وسلم ليها المواطن تديرو فكرشو فهو مدربش الحسبا لهدشي حيت 

يعني بالمختصر شكون غيعوض هد الخسائر الى تسبب فيها تقصير من تابت من الشركة 

وشكون غيرتب الجزاءات على هد الشركة المفوض لها والمقاولة الى نفدت الأشغال 

وفي إنتظار فتح تحقيق معمق سطر ليا على ديك معمق حيت معمرو غيوصل القاع ديالوا وتحديد المسؤوليات ديال كلا طرف تكون الناس نسات وبرداتها بجغيما دلما وشافو الحل لراسهوم


شحال قد هاد لبلاد من غضبات ملكية ؟ و ياريت ايلا حددتو العدد تطلبو تكون محاسبة بلا عفو ... راه الصورة غنية عن التعبير ... حملوا رضا المسؤولية و رجعوا الرزق لمواليه باش ما تتزادش فلبلاد ماسى على ماسى


أولا الله يعوض عليكم و يرزقكم من عندو وما عرفتو الخير فين كاين 

ثانيا أوصيكم أيها التجار ألا تهملوا الزكاة فوالله ستحميكم وتنمي رزقكم 

ثالثا لا تنسوا التأمين فعلى الأقل سيعوضكم و يعينكم على بعض الخسائر

والله يوفق الجميع


مشروع كلف ملايين من دراهم طبعا على ورق هذه ليست المرة الاولى التي تتسبب فيها هذه الأسلاك كهربائية في نشوب حريق أضف إلى ذلك غياب مجاري مياه أدى إلى غرق هذا سوق مع أولى تساقطات ومرة اخرى الوقاية المدنية تبهر مواطنين على قدرتها في حماية أرواح وممتلكات.


D’abord, dans la majorité des cas recensés, il y a deux raisons qui expliquent un tel événement : soit le chargeur utilisé n’est pas celui d’origine soit la batterie elle-même n’est pas l’originale.il faut que l’autorité local interdisent la vente de ces derniers ...


في المغرب ايلا جات فيك الله يرحمك


مشروع ترميم المدينة العتيقة لم يخضع لأي مراقبة في فترة نصف انهاء المشروع أو في نهاية المشروع . أين هو دفتر التحملات . كيف تم اختيار الشركة المكلفة بإعادة تسوية وإصلاح الكهرباء .هل تمت المصادقة على الأعمال وفق ما هو مكتوب في دفتر التحملات. هل تمت مراقبة مضخات الماء المستعملة أثناء الحرائق. ليس هنالك وثائق توتق ان الإصلاحات تحترم كل معايير السلامة.وقعت حرائق فيما قبل ولازالت تقع اليوم وايضا غدا .مادامت هناك تلاعبات من طرف المسؤولين و من طرف أرباب الشركات كبرى أو صغرى.حتى في جودة المواد المستعملة.هل من مراقب لا . لا يمكن لأية شركة كانت انت تتفق مع المسؤولين الاداريين لإنجاز عمل من الأعمال وأمره الى شركة أخرى لا تتوفر على الاحترافية ولا حتى الضمانات الكافية. أغلبية التجار في المغرب ليست لهم تأمينات عند اندلاع حريق أو فيضانات أو حتى سرقة.لوكان كل تاجر في سوق الصباح له تأمينات بمبلغ رمزي لقامت شركة التأمين بإصلاح الممتلكات و البحث عن أسباب الحريق ومن المسؤول بإعانة الخبراء المختصين.


فلوس الشعب تصرف في الخوا الخاوي. الزواق في سوق السباط وغيره من خزعبلات مدينة الأنوار ليست اولوية للمواطن. اتأسف عندما امر بمحاذاة مشروع المسرح الكبير واطنان الإسمنت التي تصرف لبناءه. نسمع كل شهر عن أسواق تحترق بعموم البلاد اي نعم هناك فساد في المشاريع ولكن أيضا عبقرية المواطن الذي يبدع في الفساد بدوره وأنا على يقين أن هناك مشكل شاحن أو جهاز فاسد بأحد الحوانيت.


الملاحظ انه كلما اندلعت النيران في سوق او اماكن يرتادها المواطنون بكثرة يشار باصابع التقصير للسلطات. لا احد يحمل المسؤولية لاصحاب المحلات الذين يربطون من نقطة واحدة للكهرباء عشر خطوط بالجملة و شواحن من صنع صيني دون مراعاة قدرة الكابل على تحمل ذلك. ثم ان اغلب المحلات لا تتوفر على قنينات اطفاء الحرائق بالرغم انها لا تكلف الا نحو 500 درهم. على سلطات الرباط و ادارة المطافئ ان تمنع تراخيص التجارة على كل محل بالسويقة و هوامشها لا يتبث توفره على ادوات اطفاء الحريق و في المتناول . 

اتصور ان سوق الصباط لو توفرت فيه هذه القنينات لكان بالإمكان السيطرة على النيران لحين وصول رجال الاطفاء الذين بالتاكيد وجدوا صعوبة في تقريب الياتهم و التعامل معها نظرا لضيق الممرات بالسوق


سلام عليكم ألله المستعان ألله يهذيهم علي هاذ البلاد وهاذ شعب المغريبي الفقير كولهم وكلين الحرام لحسيب ولرقيب لوكان عرفو كاين ليرقبهم ماكن يوقع هاذ شي حشوما حتي لكبليت خارجين من لحيط بحل ليرك في شي براكا هاذ الحكومة ماذيراش خذمتها وكيخص تحسبو شريك لأول وتانيا ولبلاذيا هيا المشكله لكبيرا لله عمك يبلاذي


دائما نحمل المشاكل للاخر ولا نلقي اللوم علينا . ففي بداية اصلاح سوق الصباط والسويقة بصفة عامة كان هناك عدم رضا التجار وعدم تركهم العمال الاشتغال بهدوء و مطالبتهم بالاسراع كي يتم البدئ في البيع وايضا المشكل الكبير هو ان السويقة بكاملها كان على السلطات ان تمنع دخول او مرور المواطنين الا الساكنة بممرات خاصة حتى يشتغل العامل سواء في الترميم او التزيين او الكهرباء بتان وبتباث وهو نفس الشيء يقع الان في باب الرحبة حيث يقوم البائعين والفراشة والاشغال قائمة ببيع تجارتهم بباب الدكان مما يصعب مسؤولية العمال . اضف ان ممر سوق الصباط جد ضيق وقام بعض التجار بعد انتهاء الاشتغال باحتلال جزء من الممر مما ضيق على المواطنين المرور بحرية لشراء مبتغاهم .اضف ان التجار لا يهمهم الترميم وتزيين الشرفات والابواب بالخشب بل قاموا بزرع مسامير ووضعوا سلعهم وغطوا كل ما تم تهيئته حتى يكون بهجة للمار وللمواطن وللسائح وضعوا البلاستيك والاثواب الغير اللائقة مما اعطى الانطباع بان لا شيء تغير . مسؤولية الحريق يتحملها الجميع


آيوا ...باراكا من البريكولاج...مشاريع عديدة تعرف نفس الشيئ ؟ حتى من يدشنها جلالة الملك ...و هذا لا يقع إلا بتواطؤ ...أو التقصير في المراقبة ...أو اللا مبالات... ؟ أو ما يعرف ب " أشياء أخرى " (؟) وهذا على صعيد جميع الصفقات التي تبرم من طرف الإدارات ...الغش ، ثم الغش !


C'est le quatrième accident a souk sebbat a cause d'un court circuit. le seul responsable ici c'est Redal. J'aimerais bien qu'un avocat au maroc prend cet affaire et poursuit en justice Redal. Aussi poursuivre en justice le wali et ses responsables. Comment çe se fait que les pompiers arrivent en retard et en plus y'a pas d'eau . Est ce le maroc a de l'argent juste pour les festivals de music & show off . fini la politique de collage .


لمادا تسيطر الحرائق على التجار هاده السنوات ؟؟؟لأن هاؤلاء التجار مكيعرفوا لا ربي لا عبدوا الكدب الغش النصب و ربما لا تؤدى الزكات يتهربون من الضرائب ووووو. هادا هو المشكل والله معكم اينها كنتم.


اظن ان صاحب رقم 13 السيد الزياني ابن المنطقة وتحليله شامل ويعرف عن ماذا يتحدث وانا اتفق معه تماما . لانه رغم ان الاصلاحات تمت بالمجان وهي في صالح التجار حاليا ومستقبلا لو عرفوا ان يزينوا امكنتهم ب شجيرات صغيرة وان لا يخرجوا سلعهم الى الطريق وان لا يحتلوها بوضع سلعهم احيانا اكثر من السلع الموجودة في الدكان ويغلقون الطريق مما يحتم على الزائرين والسياح ان يتزاحمون فيما بينهم حتى ان حافلات سياح كانت في الماضي يلج سياحها السويقة لم يعودوا يدخلون للسويقة وهي خسارة للتجار الذين يرون فقط قد "نيفهم" ومن هو قديم في السويقة يمكن ان يحدثنا عن المئات من السياح وبجماعات كانوا يلجون السويقة طوال اليوم لطيبوبة تجارها وللموسيقى الجميلة التي كانت تصدح في طول السويقة وايضا لعدم وجود لا سلع خارج الدكاكين ولا فراشة اي كان هناك شساعة لكي يمر الانسان براحة ودون ازدحام . وفعلا لو كان التجار لهم ذوق فني لجعلوا من السويقة مكانا يزخر بالمشترين وبالزوار كما هو كائن باسواق دمشق واسطمبول حيث يجتمع الجمال والنظام والاحتفالية . حبذا لو غير التجار من طريقتهم الفوضوية والتي لا تجلب لهم سوى الكساد


كل المحلات يجب ان تتوفر على قنينات اطفاء الحريق و لما لا تجهيز السوق ب وحدة من رجال اطفاء و سيارة اسعاف في عين المكان مثلا في ساحة الملح تأهبا للتدخل في اي حالة حريق . هذه النقطة يقصدها زوار بعدد كبير يوميا و سياح اجانب يجب أن تكون أكثر أمنا ( + رجال الشرطة + رجال وقاية مدنية ) و منع التجار من وضع منتوجاتهم اما الدكاكين لأنها تسبب في غلق الممرات و ازدحام المارة. و تخصيص مكان للباعة المتجولين ( الفراشة) لعرض سلعهم بدا من عرضها في الممرات.


ترى اين يكمن الخلل 

الكوتسلكوي وقع في فصل الصيف اما كن كان فصل الشتاء كن كانت الكارتة العضمى .

اتقوا الله يا مقاوليين اسهروا على اثقان عملكم لانه باتقانكم لعملكم ستجنبون البلاد مشاكل هي في غننا عنها


 اثار انتباهي العدد الهاءل من العمال و العاملات في هذه القناة و النتيجة افلام تركية و مكسيكية قناة لم تنقل في حياتها مقابلة غي كرة القدم و مع ذلك تمتص اموال المواطنين و اعانات الدولة


يجيب اغلاق القناة التانيه التي لا نستفيد منها الا افلام اجنبيه المدبلجة دات انحلال اخلاقي على المجتمع المغربي وكفنا استحمار وعدم تطبيق دفتر التحملات وسهرات وبرامج التافهة


باختصار,هاد القناة كتنقل فقط الخبث والكلخ والتخلف وانا بعدا بالنسبة لي واخا نبقى انا وهاد القناة وماغديش نشوف فيها.


قناة الريع وباك صاحبي . برامجها مصابة بامراض مزمنة بشعة ليس لها اي هدف .أموال الشعب تهدر في التفاهات و الطراهات.و يضحكون على المواطن ولا من يراقيب.؟!


يجب على صحفيين قناة 2M مغادر وهجرة نحو MB5


لم نستفيد من هذه القناة شيئا. برامجها لاتربوية ولا تعليمية. غير هادفة. هرمنا وهرمنا من مشاهدة المسلسلات التركية التي غزت البيوت بدون هدف.


قناة فارغة على عروشها. لا يستفيد منها المواطن لا تقافيا ولا أخلاقيا. مسلسلات رديئة. لا تتميز بأي شيء سوى امتصاص مال الشعب. أتمنى لها الزوال


السلام عليكم 

ماهو الربح من هذه القناة عيب وعار لم نجني منها الا الكسل والجهل اي وسيلة أعلام هذه علينا مقاطعتها

وشكرا


السلام هد الناس يتكلمون كأنهم في خدمت الوطن هد الإذاعة غير بحال bar لجأ ليه يشرب واش باقة شي إذاعة في العالم تدير الشيخاة او رشيد شوهة من الاحسن إصلاح او إغلاق او ناس متخصين في العمل الجاد الله يرحمك عبد النبي الجراري


من قنوات الصرف الصحي. لا اشرطة وثائقية هادفة ولا برامج تنفع المجتمع سوى مسلسلات مدبلجة بالدارجة المغربية .وعشية الجمعة كي كنتي وككي وليتي .برنامج اديال التبرهيش .وعشية السبت اراك للشعبي والاختلاط والفسق والفجور.ديما ناشطين .الله اعطيهم شي مصيبة.


2M est la chaine la plus regardée au maroc. Le pjd le sait non?


قناة 2M اصبحت بامتياز قناة المسلسلاة التركية والمكسيكية و الهنديه وقريبا الشنوية ودالك لتمنهاالزهيد المشكل ان وزارة التقافة خارج التغطية لا تحرك ساكنا حتى تصبح نشرة الاخبار بتركية


النساء و الرجال مقابلين Facebook و مبقاوش عارفين كيفاش يصيبوا الهيضورة من بطانة الاضحى و مبقاوش عارفين يغزلو الصوف و يصنعوا الزرابي و الحنابل و التيركوات. دبا واحد خيينا غبي و متغطرس و مغرور بنفسه عندوا فراش ديال البلاستيك و في حيوط الصالون عندو لوحات ديال عشرين درهم من الصين مشى لعند شي ناس و لقا عندهوم الهياضر و الحصاير و قاليهوم راه كيديرو ليه الحساسية و تيقوه و نشروا الفكرة في البلاد حتى شي دار مبقاتش فيها الهيضورة و لا الحصيرة واخا يموتوا بالبرد ميستعملوهاش و لكن يستعملو الحصاير ديال البلاستيك و زرابي ديال بلجيكا! كنلاحظ كذلك ان المغاربة في وقت الشتاء لا يستعملون الطگية و خا يضرهوم البرد، اديرو كاسكيطا و ميستعملوش الطاگية! حيث كيضنو الطگية ديال البدو! هههه


je demande à l'état de donner aux ancien du domaine de l artisanat une petite pension et intérdir les jeunes de travailler dans ce domaine car il n'y a pas de future pour l'artisanat marocain


الدولة كطالبنا حنا العاطلين الإتجاه للحرف وهوما أصلا الحرفين لقدام كيعانيوا


يجب على المسلمين مقاطعة المنتوجات الصينية المسرطنة واستبدالها بمنتوجات وطنية محلية الأكل في الطين والطبخ في الطين والزرابي الصوفية وكل شيء محلي أما الصينية فهي مسرطنة الى جانب مقاطعتها واستبدالها بمنتوجات من الدول الأخرى حتى يسقط اقتصادها وتقف على قتل اخواننا المسلمين الايغور ونصرة لجميع مسلمي العالم المتهدة. اللهم انصر اخواننا المسلمين في كل. بقاع الأرض أرجو النشر


الموظة الجديدة الغريبة وليست من عادة المغاربة انك ترى اشخاص وهم يهمون دخول المساجد ﻻجل فريظة الصﻻة وعلى رؤسهم جميع انواع الطرابش والكاسكيطات والقباعات اﻻفرنجية وحثى في وقت الصﻻة وهم ﻻزالون على رؤوسهم وكانك بداخل محاظرة او سهرة فنية او تجمع خطابي او حظور مبارة في التنيس، ناسين ان حرمة المساجد واحترام اماكن مقدسة وانك داخل بيت من بيوت الله ﻻيفكر في ازالتها عند دخوله المساجد وكانه تحت اشعة الشمس .الجهل وعدم احترام اماكن مقدسة مسلمة .وقوله سبحانه..:ومن يظم شعائر الله فهي من تقوى القلوب. وعند ما تنبهه بدالك تاخده العزة انه ﻻيحب النصيحة.


انا دايما تنتغطا بالبطانية ديال الصوف وتنصلي على الهيضورة مع الاسف يقولون المحافظة على البيئة وهما تيجيبوا لينا سبابط وصيكان الكواتشو ديال الشينوا مضر ويلوث ويسئ للانسان والبيئة وكواش تتحرق مللي تغطا بها والملابس لا احد يعرف منين مصنوعة واواني بلاستيك ومكياج وادوية مضرة ومسرطنة ويتكلمون عن المحافظة على البيئة من الصوف والجلد


لنفم بمقارنة :

الصوف / البونج

* مادة طبيعية غير مكلفة ومتجددة / مادة بيتروكيماوية غير متجددة وباهضة

* غير ملوثة للبيئة / ملوثة للماء والهواء 

* لا تقبل الاشتعال بسهولة / تقبل الاشتعال السريع

* متوفر في السوق الداخلي بنسبة عالية / مادة مستوردة بالكامل

* توفر التدفئة في فصل الشتاء وتمتص العرق بالصيف / ليس لها هذه الخواص

* قابلة لاعادة التدوير / لها مدة صلاحية محددة

* قيمتها الذاتية ثابتة على المدى البعيد / ليس له قيمة ذاتية : يتآكل بالاستعمال 

لقد استبدلنا الذي هو أدنى بالذي هو خير؟ سيقول بعضهم ان الصوف لا يتميز بالخفة والطراوة التي يوفرها البونج

وسأرد عليهم : هذا لأننا لم نعمل على تحديث صناعة الصوف لندخل عليه بعض التحسينات لتحقيق مبتغى المستهلك واتجهنا للحل السهل وفتحنا ابوابنا لكل غريب

ثم سأجيب بائع الصوف الذي لم يعد يجد الصوف يباع في الأسواق 

سيدي كل الصوف باح لأنه ي-ص-د-ر 

في العالم "المتحضر" يستعملون حتى الحشائش المجففة وشعر الحصان وريش الإوز ... ويباع الاثاث الذي يستعمل المواد النبيلة بأثمان خيالية + هناك حماية للصناعات التقليدية.

لي عندو شي سداري الصوف يوصي ولادو عليه


اتمنى ولو 10 بحالك على الفيسبوك


معمان الحلو قال ، فعلا خاصها تكون عند بعض الفنانة باش تساعدهم فالفيزا فالعمل فالتطبيب فالقطار فالطيارة...... سي نعمان غير حشمتي تقول خاص يشريو بيها الخضرة فابور و التموين عن البقال و الكريدي بدون فوائد و يسافرو فابور.... يعني يغيش فابور و صافي ههه فعلا فنان اقدره و احترمه.


الفنان تعطيو البطاقة و من يطيح تسمحوا فيه كأنكم ما تعرفوه الفنان عطيوا النقود و هوا يدبر على حالو


انا لست فنان ولكن فئة من الشعب المغربي امتعتنا شكرا شكرا شكرا ا سيدي محمد.


سلام عليكم



هده البطاقة لا يجب اصدارها لانه لا يوجد فن في هده البلاد السعيدة .



و شكرا


المغاربة كولهم خصهوم هاذ البطاقة حشوم هاذشي .لكاين فشي بلصة

كينش على كبلتو

ا لتطبيب والخدمة , وال................................. خاصة الجميع. مكينش لكيهدر باسم الجميع داكشي علاش كولشي غذي اللور حيث الوزير حتهوا كينش على كبلتو.ان الله لا يغير مابقوم حتى يغيرو ما بانفسهم .هادشي علاش معمرن نوصلو فهاد البلاد .الفنانة.رجال التعليم .الاطباء وزيد اوزيد....... كولشي كيذوي غير فالميدان لفيه .


واش هاداك البيغ ولا غي تشابه ليا

امالك واقف بوحدك واش ممعروضش 

مسكين تيبان بحال ليتيم

واش ضبروا عليك بعدا بشي بطاقة ولا والو ولا نتا واقيلا معندك مادير بيها غي كنتي دايز ودخلتي تما.


اسالوا عن مؤسسين نقابة الفنانين اللدين يقبعون في منازلهم ينهشهم المرض اينك يا وير الثقافة,


الفنان كالجزار و النجار و التاجر و الكسال . هذه كلها مهن وفيها منافسة.لي اجتهد غدي يوصل واللي ما نبر والو ابدل الحرفة. باغيين تعيشو فابور. تقولون ان هذه البطاقة ستضع حدا للتسيب و حماية المهنة من كل من هب ودب, من انتم؟ كل مخرج و كل منتج له كامل الحرية في اختيار من يريدهم للعمل في مشروعه. ما تريدونه (حسب فهمي) انكم تريدون من خلال هذه البطاقة ان تفرض وزارة الثقافة على كل مخرج ان يتعاقد فقط مع حاملي هذه البطاقة دون غيرهم اي الريع الفني, وهذا يذكرني بجشع اصحاب سيارة الاجرة. للي ما سلكاتو شي حرفة ابدلها


في نطاق طب العمل و قانون الشغل على الشركات أن تعمل راديو الصدر مرة كل 2 سنوات. و لهدا الغرض اتدكر طلبت مني الإدارة ان استدعي الحافلة الطبية للضمان الاجتماعي. وفعلا أتت في الوقت المتفق عليه و علمت المستخدمين بالقدوم لإجراء الفحص. وبينما أنا مشغول بالعملية زارني صديق درس في ألمانيا وتخرج من أحد معاهد صيانة الآلات الطبية...فطلبت منه رأيه ...فدخلنا الحافلة و بداء يطلع و يبحث في آلة التصوير بالصدى و وقف على معضلة...فقال لي عليك أن توقف العملية فورا لأن التقني الدي يعمل في الشاحنة لا يدري أن هناك قطعة مهمة جدا في التصوير و هي diaphragme و التي دورها أن لا تفتك أشعة x بصحة كل من اقترب منها لا وجود لها....فتفاجات واستفسرت التقني فقال لي لا علم لي بها. فاوقفت العملية و شكرت صديقي و ارسلت المستخدمين عند طبيب اختصاصي.


نصيحة هوالابتعاد عن اكل اللحوم خارج البيت انتهى الكلام .لم ارى هناك حل لهذا 

المشكل بدون الدخول في التفاصيل


pour fermer l'oeil sur une famille dont les frères s'adonnent à l'abattage clandestin, un agent d'autorité 

percevait 3000 dhs par semaine


أن الحكومة هي المسؤولة التي لابد أن تعمل قانون صارم و المراقبون وا لبطريين و المسؤولين عن حماية المستهلك والتفتيش المكتف من طرف المسؤولين و وضع طابع خاص من طرف البطريين ومراقبة الجزارين بصفة متوالية كل يوم من البطريين و النظافة وتأكد من الجزارين من اين لكم هذا الجن وأين شهادة انه تم في مراقبة من الاول من المجهزة الي تتبعه في المتجر ولابد أن تكون علامة و محاربة الذبح السري المراقبة السارمة والعقاب الشديد كل من ضبط في خرق القانون او تلاعب بصحة المواطنين لان كذلك عن الذبيحة السرية من غير نظافة او ذبح الحيوانات الحمير واللبغال والكلاب والقطط هذا خطر علي صحة المواطنين الأمراض الخطيرة التي ستسبب هذه اللحوم 

الغير مرتعة لشروط 

وأن المواطن يضع تقته في التاجر لا كن يالاسف انعدمت الثقة في التجارة في كل شيء من مطاعم او ووو كل هذا من الجشع والطمع الزائد في الربح من دون أن يتقوا الله وأن لا يخنون الثقة الذي وضعه فيهم المواطن ف هذا الزمن سار كل طمع والبشع عمي عيون الناس عن الأمانة وسارو خونة


حسبنا الله ونعم الوكيل.حسبنا الله ونعم الوكيل.حسبنا الله ونعم الوكيل.


ذكر الله بر الوالدين مباشرة بعد إخلاص العبادة إليه.

《وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا 》

أهذا جزاء من حملت ووضعت وربت وسهرت الليالي ؟ 

لا حول ولا قوة إلا بالله !


ما تلاحظونه هو نتاج الفوارق الاجتماعية الصارحة في البلاد ....ما تلاحظونه هو اثر من اثار انعدام العدالة الاجتماعية في البلاد ....ما تلاحظونه هو مثال لفشل الدولة في دمج الفئات الهشة في المنظومة الاقتصادية والثقافية للبلاد وخلاصة سياسة التجهيل والتلهية التي مارستها الدولة لعقود ...ما تلاحظونه هو نتاج فشل الدولة في تدبير القطاعات الاجتماعية الصحة والتعليم ....وفي ردم الهوة بين الأغنياء والفقراء....حذاري فالمستقبل سيكون صعبا جدا ونحن مقبلون على كارثة إجتماعية ستجرف الجميع لبئر سحيق....حذاري حذاري


لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم...في الغرب يرسلون آباءهم و أمهاتهم للملاجئ...و في المغرب يرسلون آباءهم و أمهاتهم للآخرة


اللهم ارحم و استر

هذه علامات القيامة


هذا ما تريده الدولة من المواطن تفقيره ومحاربة الباعة المتجولة والزيادات في كل شئ ، ليخرج بعد ذلك يتعاطى المخدرات ويغتصب ويسرق ، لنا الله ياظالمين


اللهُم انا هذا منكر مبقا ميعجبك فهاد الوقت الله يعطي صبر الابن ديالها لا حولة ولا قوة إلا بالله


فليكثر من شرب الماء البارد. استعدادا لنار جهنم. اعوذ بالله....


لا حولة ولا قوة الا بالله الله ارحمها


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم لساني عاجز عن كلام لطفك يارب


بسم الله الرحمان الرحيم.القران الكريم يقول "ولا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما"يا الاهي العظيم هل القول الكريم قتل اعز شيئ في الدنيا بالشاقور وكل مرة نسمع ان أحدا سفك ذماء امه او أخيه او بنيه او زوجه او احد من اقاربه او جيرانه اواحدا من أبناء وطنه او حتى الأجانب الزائرين لبلده او او او والله انها جرائم فظيعة تقع بين المسلمين في بلاد الإسلام فاقت معصية الشيطان لخالقه بحيث عصى ربه فقط من اجل السجود وانا في نظري هذه الجريمة عند الله تفوق جريمة الشيطان بمليون مرة الام اعز شيئ في حياة الانسلن وبحيث قال رسول الله ص امك ثم امك ثم امك.وانا لله وانا اليه راجعون اللهم ارحمها ولا تفتنا بعدها واغفر لنا ولها


ذكرت كم من مرة سابقا ما الفرق بين حمل سلاح ابيض و سلاح ناري، من الأكيد ليس هناك فرق، كل الأسلحة تزهق الأرواح.

هنا اقصد القانون و يجب على الأمن ان يحمي المواطن من كل من يحمل سلاح و ما أكثرهم اليوم من يحمل أسلحة و الأمن يواجه هذه الآفة بكل عفوية، ان رجال الأمن لا تخفى عليهم من يحمل أو يستعمل سلاحا في منطقة دوريتهم، يعلمون جميع الاسرار، و حتى اماكن الصوص و المجرمون و اصحاب السوابق، فمتى يصبح الأمن في خدمة المواطن.


مثل هذه الحالات كثيرة بسبب إهمال السلطات منع المجرمين من إرتكاب هذه الأفعال الشنيعة، فمن الواجب على السلطات عند اخبارها من طرف عائلة عندها مجرم اومختل عقليا أن تبادر إلى اعتقاله فورا قبل ارتكابه جريمة قتل لبعض أفراد العائلة اوشخص آخر في الشارع لأن المجرم دائما يتعطش إلى الضرب الذي يؤدي إلى الإصابة الخطيرة أو القتل


للأسف جريمة بشعة ..الإخوة القراء هذا الجاني عسكري سابق وأحيل على التقاعد المرضي من طرف قسم الامراض النفسية من المستشفى العسكري ...للأسف المريض النفسي بالقوات المسلحة الملكية يحال على التقاعد بدون تعويض عن المرض جميع الامراض التي تحيل على التقاعد كلها تعوض ماديا بنسبة .إلا المرض النفسي و بالتالي تصبح صحة العسكري المريض خصوصا إن كان ذو أبناء في تدهور ثام ...فيصبح بذلك التقاعد الهزيل غير قادر حتى على تنقله من أجل العلاج ..فيبدأ في إدمان المخدرات أو ما شابه..و يصبح أيضا غير قادر على مصاريف أبنائه فيتحول المرض النفسي إلى مرض عقلي ..و بالتالي يرفع عليه القلم في الشرع أما القانون الله أعلم ..من يجرأ على قتل أمه مجنون أو في تلك اللحظة لا يعلم ما يفعل ..للأسف المرض النفسي في بلادنا هو أخطر الامراض فتكا ..لأنه لا يرى ..و ألمه و آتاره جد فظيعة ...وزارة الصحة او الصحة العسكرية خصوصا تتحمل مسؤولية المرضى النفسانيين خصوصا خصوصا العساكر حاملي السلاح ....الخ


هذا الشاب مسكين بقا فيا بزاف و الله يصبرو و خاصو ما يعتبر نفسو هو السبب في موت الوالد ديالو علا حقاش ما قدرش يحميها من لحمق ديال خوه. 

راه حتى شى حاجة ما مضمونة في هذا الوجود و تحضي حتى تعيى و المصيبة كتوقع الان الاسباب والعوامل لي كأدي ليها كتكون كتيرة و كبر كنك ومنا جميع .


ماذا بقي بعد قتل الأمهات... و الله كيف سيقابل هذا المجرم العاق الله تعالى. ....و كيف سيعيش بقية أيامه و هو حامل لاخطر جريمة....لقد قتل من حملته 9 أشهر و هي صابرة على أذاه. ...سهرت الليالي حتى كبر....و أصبح رجلا...و في الأخير بدل أن يرعاها و هي مسنة....هاهو يقتلها أبشع قتلة.....اللهم كما قتل هذه الأم المسكينة فأنزل به أشد عذابك في الدنيا و قبل الآخرة. ...


ياربي استرنا في الدنيا و الاخرة...اللهم امين


اللهم رُحماك بنا اللهم لا تسلط علينا بذنوبنا من لا يخافك فينا ولا يرحمنا . الله سبحانه في كتابه الحكيم قال . يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ وَأَوْلَادِكُمْ عَدُوًّا لَّكُمْ فَاحْذَرُوهُمْ ۚ وَإِن تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ . اللهم اغفر للفقيدة وارحمها . ما شاء الله قدَّر فعَل .


دابا ماشي بويا عمر اللي سدو كان كيجمع بحال هادو ؟؟..... السيد عندو مرض الفصام و ربما زايدها بالمخدرات. يقتل بلاما يشعر ...لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم


دورى لن تنسى مع أخوك حسن ولي خلاك تتصرف بديك الطريقة نفسيتك لي طبعا ناقصة وشخصيتك المريضة و للأسف نفس الشيء كنعيشو مع خوك عبد الرحيم جنس ناقص حسبي الله ونعم الوكيل


باسم الله الرحمان الرحيم 

كنت كنسمع بللي المخزن مكيستاجبش لنداء المواطن وخصوصا الناس اللي كيكون عندهم بحال هاذ الفئة مكنتش كنتيق وكنقول غير أعداء المخزن .لاكن أنا الآن تيقنت لأننا يوميا كناديو على الدرك الملكي لبوزنيقة وبالضبط بالضحى جوهرة بوزنيقة .كاين واحد الشخص كيحمل سيف من الحجم الكبير ويزعج السلكنة بالألفاض الغير اللائقة ويهدد المارة وهو حامل سيف ونادينا على الدرك الملكي أكثر من مرة لاكن لايحركون ساكنا.حتى توقع الجريمة عاد يتحركو .


لمغاربة احسن حل متبقاوش تولدو . و لي كيقتل والديه او الاب كيغتصب ولادو لمغاربة مبقاوش بشر


في امريكا اخويا ماكينش اللعب بحال هذا الناس المراض و لي كيشكلو خطر على المواطنيين ماطينش اللعب تعيط البوليس يديوه في الحال


صراحة هد جريمة مشترك فيها فاعلين كتار علي راسهم الدولة ..كيفاش واحد مزعزع ميمشيش للصبطار باش اتعالج، زيد علي هد شي عصابات لتدخلو قرقوبي لبلاد وانواع خطيرة للبلاد،اضف علي دلك جهل و الامية و تهميش ، راه مغرب غادي فواحد نفق مسدود، لا اخلاق لا تربية ،غير الله احفظ او صافي


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم الله الله الله ....الميمة الميمة الميمة تولد وتكرفس وتربي وفي الاخير ........انا لله وانا اليه راجعون ....القرقوبي او ميدير لك الله يامن تخرب شبابنا الله ياخد فيكم الحق ...ارواح بريءة تزحق ضلما وعدوانا


نعيش فبلدنا الحبيب جميع العصور في عصر واحد ,ابتداء من العصر الجاهلي وانت تمر عبر tGVمن عصر الى اخر


صاحب التعليق رقم 3ما دخل الدولة والتهميش والفوارق الاجتماعية بالبر بالوالدين البر ليس له علاقة بالسياسة الاقتصادية ولا الاجتماعية للشخص لو كانت سرقة من أجل الطعام أو القتل من أجل الرقي في المستوى الاقتصادي ممكن ولكن هذا بر بالوالدين ليس له علاقة بالفوارق هناك أناس لا يملكون قوت يومهم وبار بوالديه هناك أشخاص مرضى ومرضهم لم يمنعهم ان يبرو بوالديهم فلا تجعل الظروف الاقتصادية شماعة نعلق عليها تدني الأخلاق الحميدة التي صارت مرتفعة في مجتمعنا الاسلامي


حسبي الله ونعم الوكيل المصيبة حلت بالمجتمع نعم انها مصيبة على الرغم ان التقرير غير موجود لمعرفت السبب لكن مهما كان لاحولة ولا قوة اللى بالله العلي العظيم


كل هذا سببه السيبة والفوضى وعدم قيام الدولة بواجبها امام الله وامام الشعب٠والمسؤولون يتفرجون٠ همهم الكراسي٠ مناكر تكاثرت وفساد وظلم وتقتيل تظاهرت وبطالة والفقرالمدقع واللا مبالاة تبالغت٠ حسبناالله

ونعم الوكيل


تعليقي هو ما علاقة الصليب بهدا المجرم ( هناك صليب مكون من ثلاتي عصي. معلق في دلك السلوم)


هاد الإسلاميين باغين يهبلونا، على حساب تعريفكم للزواج يكفي قرائة الفاتحة بحضور الشهود فيصبح مكتمل الاركان.. فلماذا لا تصدر حكومتكم الملتحية قانون يأمر الفنادق بعدم ضرورة تقديم عقد الزواج لضيوفها المغاربة إن كان زواج الفاتحة مكتمل الأركان؟؟ فيكفي أن تقول لصاحب الفندق انكما متزوجين بالفاتحة ليسمح لك أن تبيث في فندقه أنت وخليلتك.


كيفاش هجر كانت شاكة واش حامل ( واش كاين شي شك في الحمل بدون فساد )

هبلتون هههه


الذي نستغرب له هو التناقض الصارخ. لماذا تشجيع الأمهات العازبات ومساعدتهن.هؤلاء لابد لابد لابد أن يكون هناك قانون لعقابهن لأنهن فرخن للبلد مشرملين كثر.


ما هدا يا هذا ... لا حول و لا قوة الا بالله العلي العظيم . شباب بلا هوية ...تائه .


con estos vamos a construir un gran país


عندما نستسلم للضحالة و التفاهة ، كل الشعوب تبحث عن الإنعتاق و العيش الكريم ، إلا هذا الشعب الميت ، يبحث عن الشطيح و الرديح


تبارك الله على الشباب ديالنا 

عيشو ايام الشباب لانها قصيرة جدا 

إستمتعوا قدر الامكان بالايام الحلوة في الحياة لأن الحياة لا تتكرر ...

كونوا حداثيين و وٌجوديين لا تهتم بما يقوله الرجعيون الدي توقف الزمن عندهم مند قرون .

تحياتي لكم راجيا ان تكون ايامكم كلها سعادة و نشاط .


قمة الجهل و الغباء !! هل هؤلاء الشباب هم المستقبل ؟ مستحيل لكن الدولة جد سعيدة عندما تشاهد مثل هذا لتقول الحكومة : هناك مغفلين و مكلخين في المغرب إذن سنكون سعداء و نفعل و نطبق ما نشاء !!! حسبي الله ونعم الوكيل


بالصحة والراحة, الله يخليكم ديما نشطين!


قمة التفاهة شباب تافه يقلد الغرب فقط في الجانب السلبي اما ما ينفع البلد والعباد والوو


هم فقط يقلدون الغرب في الرقص والموضة والاغاني ويبقئ هذا التقليد تقليد سطحي لا بنية تحتية له لان شباب الغرب هو شباب ذو عقلية متطورة وضمير حي هم يبدعون ويصنعون وفي نهاية الاسبوع ترئ المطاعم والمقاهي مملوءة عن اخرها لقضاء فترة راحة مع الهل والاصدقاء اما شبانا كهذه الامثال في هذا الفيديو فهم عبارة عن حثالات ذو ضرر كبير ولانفع يرجئ منهم.هم عبارة عن مستهلكين فقط ولا تربية ولااخلاق ولا تعليم دراسي جيد ,فماذا ننتظر منهم.لاشيء سوئ الميزيريا.


موسيقى الميتال و الگراب


مهرجانات تافهة لا تفيد الشباب في شيئ. شباب تائه وتافه لا هم له إلا الرقص على أنغام صاخبة تافهة لا تتلائم وهوية البلد.

رحم الله أهل الفن الراقي من مجموعات المشاهب جيلالة وناس الغيوان والسهام حيث الفن الهادف والموسيقى الرائعة والكلمة المعبرة عن المعاناة والواقع المعيش. نسأل الله أن يهدي شبابنا ليكرس حياته للعلم ويشغل نفسه بما يفيد هذه الأمة.


السلام عليكم 





أهدا في المغرب ...



ليس لي ما أقول ءالا حسبنا الله ونعم الوكيل ....



ماتزرعونه ستحصدونه ..





ولا حول ولا قوة الا بالله ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


J'ai vu deux guerrabas entrain de servir de l'eau a boire aux jeunes festivaliers.



ATTENTION, contaminations!!!!



La chaleur, plus la peau de cuir du recipient, plus les levres de plusieurs buveurs dans le meme endroit du verre risquent de former des germes et developer des bacteries dangereuses pour la sante.



Parfois, la contamination reste silencieuse pour plusieurs mois avant d'attaquer le corps.



Il faut interdir guerrabas au maroc partout ou ils se trouvent. L'ignorance et certaines traditions font beaucoup de victimes au maroc 



Ils sont un danger pour la sante. Ils transmettent facillement l’herpès labial, la mononucléose, streptocoque, la rubéole, la méningite, le cytomégalovirus, les oreillons, la polio, les maladies parodontales, la lèpre et meme la tuberculose.



Faites passer ce message autour de vous.


السلام عليكم عند الجمع مع زوجاتكم يجب قرأة الفاتحه كيلا تنجبو هذا النموذج


كنت منذ زمن أستمع لمسيقى القوط و بلاك و الهيفي ميطال لكن الحمد لله إيماني بالله لم يتزعزع و أؤكد لكم أن نسبة كبيرة من مستمعي هذا النوع المغاربة يجهرون بعبادة الشيطان و تعظيمه فسأتحدث عن نفسي جل من كنت أعرفهم في ذلك الوقت ممن يتبع ثقافة الميطال من عبدة الشيطان واشد من عرفت كفرا هم الفتيات فواحدة كانت تعبد شمعة وينصلخن عن كل القيم و كل بنات الميطال يدخن المخدرات ولا قيود عندهم في ممارسة الجنس ومساخط الوليدين عمدا ويتفاخرون بذلك .فشكرا لبلدنا المسلم على نشر هته الثقافة ودعمها و الترخيص لها منذ 1999.


شباب ناشطين عندهم ادواق موسيقية مختلفة. شيء جميل. لاهم ثقافة الحياة و لا ثقافة الكآبة و القهرة


Laissez les jeunes se defouler c est une periode de leur vie ca va passer et ca sera que des sevenirs


أم أحسن؟ هاذ الشباب للي ما عجباكم حالته واش بغيتوه يبدا يتعرض للكم ملي تكونوا خارجين للركعات مع لفجر و يكشطكم أو يشرملكم؟ كفى رجعية ومنافقة بإسم الإسلام. حرمتوا الحياة و نكدتوها على الكل.


Franchement quand je vois la plus part des commentaires j'ai trop mal au cœur !! de voir que la plus part des gens sont toujours entrain de parler au nom de la religion et !!! et critiquer les autres qui ont envie d'autres choses tout simplement. Pas pour autre chose mais surement par envie car ils n'ont pas eu le courage de faire ça pendant leur jeunesse. le jour ou on va arriver à s'emparer du spectre de la religion on va peut être arriver à être une société meilleure un peu comme l'occident ou les droits sont respectés. ou chacun vit sa vie à sa manière sans être critiqué au nom de la religion ou de n'importe quoi. ou les gens sont indulgents respectueux et surtout surtout pas HYPOCRITES tel est le cas malheureusement de la plus part des gens qui parle au nom de la religion et essayent d'imposer leur vision fermée à autrui qui a juste envie de AUTRE CHOSE car c'est son droit. Quand changerons nous QUAND ???


"اذا عربت خربت و اينما حل العرب حل الخراب" 

العلامة ابن خلدون


الى كل تعاليق هؤلاء الذين يبرعون في نقد الاخرين ,اريد ان اسالكم سؤال اذا لا زلتم شباب فكيف تتمتعون بشبابكم ? والسؤال الاخر اذا لم تبقوا شباب وسرتم في 40, 50, او حتى الستينات من عمركم ,اريد ان اعرف كيف قضيتم شبابكم? لان ما نراه في مهرجان البولفار شئ عادي لكل الشباب ان يتمتعوا بشبابهم قبل ما يفوتهم الوقت ,


مسؤولية اهمال باب منصور تقع على عاتق المجلس البلدي لمكناس اضافة الى مصالح وزارة الثقافة ووزارة السياحة باعتبار هذه المعلمة ارث ثقافي وطني و قبلة للزوار الاجانب ومنفذ للعابرين في اتجاه المدينة العتيقة ؛ اظن ان اتفاقية بين الاطراف المختصة كفيلة برد الاعتبار لهذه المعلمة التاريخية وفتحها في وجه العموم في اقرب الاجال .!؟


استمعوا لهؤلاء الناس البسطاء وحققوا لهم مطالبهم المشروعة يا مسؤولي آخر الزمان


هذا في مكناس الزيتون، اما في ارض مكناسة (تازة) هناك مغارة هي الاشهر و الاكثر جذبا للسياح في المنطقة و التي تجلب المهتمين من كل بقاع العالم، تم اغلاقها منذ سنوات و لم يعد فتحها لحد الان....تذاخل الاختصاصات بين عدة مؤسسات و قطاعات يجعل امور البلد تتوقف بطريقة مثيرة للخجل.


يجب ترميم باب منصور و تنضيف ساحة الهديم بالماء بشكل دوري...


من المفترض ان تكون مدينة مكناس احسن المدن السياحية لما تزخر به، لكن طالها الاهمال


مدينة تقاوم الموت منذ سنوات طويلة. مدينة لا يحكمها أصحابها الذين يعلمون ما يجب فعله والأولويات إلخ. يحكمها أناس غرباء همهم الوحيد استغلال الأغلفة المالية للمشاريع المعلنة واقتطاع الجزء الأكبر في الجيوب. مدينة جميلة ولكن توالي الوحوش على نهش جسمها قد غير من معالمها للأسف. من أراد ان يستشعر البؤس في مكناس عليه ان يمعن النظر في وجوه ساكنتها. الحزن ونظرات فقدان الأمل. قمت بجولة في المدينة القديمة ثاني أيام العيد لان غالبة الحوانيت تكون مغلقة. شعرت بسعادة عارمة لمشاهداتي... الله ينعل اللصوص


مكناسة الزيتون،مكناس العاصمة الجهوية ولكن سابقا،مكناس باريس الصغيرة على عهد الحماية وفي بدايات الاستقلال،صارت في الألفية الثالثة قرية حضرية كبيرة،اقليما طمسوا معالمه الحضارية والتاريخية ،فصار مجرد جزء بعدما كان قلبا نابضا لجهة تميزت بالتنوع البيئي والثقافي والغنى الأثري الفريد من نوعه، يجعل منها قبلة للسياح من مختلف مناطق .كفى من تهميش العاصمة الإسماعيلية الممنهج .فمكناس صمدت عبر التاريخ وستظل صامدة لان لها تاريخ تليد وعريق.وعلى نخبتها الحية ان تتحمل مسؤوليتها في مواجهة من يسعى لتزوير التاريخ.


باب منصور ، هذا الباب الذي يعد معلمة تاريخية بمدينة مكناس، والتي يراها الجميع مغاربة وأجانب على صفحات الصور الإشهارية، ويشد الجميع لزيارته. لكن ما ذكره هذا المواطن المكناسي، الغيور على مدينته، والذي يتأسف على الحالة المزرية التي أصبح عليها هذا الأثر التاريخي.

فهذا الشريط يوضح بشكل واضح وصريح بأنه الواجهة الخلفية لهذا الباب، تحول إلى مزبلة. وجدران الصور تتآكل.

فالمسؤولون على الوضعية المزرية لهذا الباب على عاتق المجلس البلدي وعلى عمالة مكناس وعلى وزارة السياحة وعلى المجتمع المدني لمدينة مكناس، وعلى المكناسيين الغيورين على مآثر العاصمة الإسماعلية.


المغاربة الشعب الوحيد في العالم الذي يبول ويقضي حاجته على تاريخه و ماضيه ! من المستحيل أن ترى إسباني أو يوناني يتبول على جدار تاريخي إلى المغربي


سؤال الى المسؤولين على مدينة مكناسة الزيتونة اريد منه توضيح عن أسباب إغلاق الباب التاريخي الذي تعرف به المدينة سواء داخل الوطن الحبيب او في دول العالم هل هي أسباب موضوعاتية ام سياسوية باب ينبهر الزوار في تصميمه الفريدمع العلم انه باب كان يخفف المرورعلى ساكنة الأحياء الموجودة في الناحية الاخرى من الباب كما انه يسهل المرور الى السياح الأجانب قصد زيارة ضريح السلطان المولى اسماعيل وقبة السفراء لك الله يامدينة مكناس.


ر مكناس التاريخ والعراقة مدينة راءعة وجدابة وناس لطفاء لاكن هدا لا يكفي لننصح اي شخص لزيارتها طالما ان المجلس البلدي تحت اشراف الالالاعدالة والالالالتنمية اوساخ بكل مكان حتى شاريج الصواني اصبح كمطرح للنفايات والمواطن المكناسي يان تحت الظغط واللامبالات وصعوبة العيش مكناس ناس مزال تيشريو درهم سكر ودرهم زيت في مغرب التيجيفي والاقمار الاصطناعية اين تطبيق الجهوية على ارض الواقع حتى يعرف المواطن لمن يعطي صوته الانتخابي كلمة اخيرة يجب الغاء اللاءحة في الانتخابات وجعلها فردية حتى يتحمل المنتخب سؤوليته امام المواطن ولقانون


Meknes used to be a nice and beautiful city, what it needs to be done is that every person need to do his share to build this beautiful place, the minister of tourist and the minister of the interior have to work hard and do what it needs to be done to save this beautiful city and they have to stop stealing money from our country, also all citizens are responsible to keep this beautiful city clean and safe.....

Thank you hespress


يجب إقامة كاميرات مراقبة أمام و داخل المدارس و الثانويات لضبط و الحماية حتى تصبح هاته الفظاءات آمنة ومكان لتحصيل المعرفة و الرقي الاجتماعي.


أوريد : "تركيا استطاعت في أقل من 20 سنة أن تخرج من بلد من العالم الثالث إلى بلد له قوة اقتصادية صاعدة " ...والمغرب أزيد من 60 سنة يتراجع سياسيا واقتصاديا وأخلاقيا مرورا بزمن السكتة القلبية وبعده يستمر التراجع ، حتى الانسان المغربي طرأت عليه تحولات خطيرة : أخلاقيا ونفسيا وعلقيا وصحيا ، والسبب ببساطة أن هناك فئة قليلة فوق الجميع وفوق القانون ، وأغلبية مسحوقة وحدها يطبق عليها القانون ، والسياسة والانتخابات كلها مسرحيات والأحزاب دمرت السياسة وتمرغت في الريع ، التعليم الذي تنهض به الأمم أصبح عندنا تجارة مربحة يدمر أصحابها المدرسة العمومية لدفع الناس للخصوصي والصحة نفس الشيء ، ومفهوم الوطن بما هو مسؤولية وحقوق لم يعد لو وجود ، والكل ضاقوا ذرعا ويريدون المغادرة


الى الأخ المعلق الأول يجب ان يكون في علمك ان دولة تركيا دولة استعمارية قبل الإسلام ومنذ سقوط الدولة العباسي في حدود 847م لان منذ هذا التاريخ دخلت الدولة العباسية تحت وصاية الاتراك او ما يسمى بالسلاجقة الى ان جاءت الدولة العثمانية في حدود 1300م فاستعمرت جميع الشعوب العربية وجزء من الشعوب الاروبية على مر العصور الى ان سقطت سنة 1923 وانشأت دولة تركيا الحالية التي لم تستعمر ابدا.فلا مجال للمقارنة مع دول المستعمرة مثل المغرب والجزائر ومصر وتونس ووووو


Le conférencier a donné un exemple de la Turquie tt simplement...il aurai pu donner l 'exemple de la Corée du sud de l Indonésie...afin d' éviter les polémiques..bref la Turquie de l ère du 21 siècle n a pas dit son dernier mot..on verra en 2023 une date décisive pour les turque..elle fait parti des G20


أول مرة نتفق معك في كلامك سبحان الله..


كلام في الصميم فعلا الإنسان السوي لا يقوم بأعمال تخريب


Donc à votre à vis il faut donner de l’argent aux pauvres avant de moderniser les infra structures

On ne va jamais arrêter 

Puisque nous un peuple assister d’ailleurs tous les musulmans sont comme ça 

Tous les musulmans veulent aller vire en Europe parce que ils sont assistés par ce que on leur donne les aides

Sir tkemeche a Si Siyassi


لقد تاخرو قليلا في هدا الامر ما كان يجب إصلاحه هو هاد الشعب و شغبه كيف لمسؤول يرض حتا ان يخدم هدا النوع من الا اخلاقيه بنيه صافيه كيف تقف احتراما لمن لا اخلاق له نطالب بابرام الاشغال الشاقة في السجون خاصه للصوص و هدا النوع


يجب الحكم بأقصى العقوبات في حق المخربين مع إجبارهم بتسديد ما خربوه حتى وإن اقتضى الأمر بيع أملاكهم و ما يمتلكوه آباؤهم .. لكن الحكومة الحالية و الحكومات السابقة في خبر كان


10سنوات انشاء الله. لو في الصين 20سنه


اكباش فداء وعبرة لكل من سولت له نفسه تكرار هذا الفعل الوضيع


tous le monde doit respecter la loi , riche et pauvre.il n y a pas d exception.dans démocratie personne n est au dessus de la loi. c est ce qu il faut faire comprendre aux gents.sinon on trouvera toujours des excuses pour certains


مع الاسف الشديد حين يتحمل أي فرد المسؤولية لا نسمع له حس أو تفسير أو أو......وعندما يصبح على الهامش يبدأ في تفصيل كل شيء حسب هواه وكيف يجب أن تكون الديموقراطية بل قد يفهم من تحليلاته حتى استباحة الملك العام للانتقام !!! ومن هنا يجب أن نتسائل ؟ ألم يكن هدا الشخص هو محامي الدولة والمدافع عن حقوق الإنسان؟ بل لم نكن نسمع منه إلا الوعيد والأدهى من هدا انه كان يحمل شعار قولو العام زين .....ربما للتاريخ راي ...اتمنى من باب الديموقراطية ان تتفضلوا بنشر وجهة النضر هده وشكرا


راه إلى بغاو يحميو طوبسات راه عارفين كفاش يديرو انا كنشوه بحال إلى من مصلحتهم يبقاو مخربين


و الله العظيم إن اصحاب الطكسيات هم اللدين يخربون الحافلات و هم اللدين يحرضون الشمكرية على كسر زجاج الحافلات. لا أنسى أفعال أصحاب الطكسيات لا يكتفون بزبون واحد يختارون اتجاه اللدي يناسبهم. لا يحترمون أبناءهم يشرب القهوة و السجارة و يشتمون و يتسابقون بينهم. السرعة و عدم إحترام القانن يشجعون الرشوة. ولا كن جاء الفرج هاده الحافلات هي تربية لهم


يجب علينا الإعتناء بهذه الحافلات لأننا نستعملها وتعتبر مكسبا لنا فنحن كمواطنيين علين على أن ننهي كل من سولت له نفسه بتخريب مكتسباتنا اما من جهة القطاع الوصي فعليه الحزم مع هذه الشركة حتى تحافظ عاى هذة الحافلات من نظافة وصيانة وعدم التساهل معها


يفاجىء المواطن أو المغترب باكتضاض الملحقة فهناك 3 موظفين و واحد من القوات المساعدة ( غير ماهل لاستقبال المواطنين ) و حارسيي امن خاص اللذين يستقبلون المواطنين و الغريب ان واحد من المواطنين الذي جاء لقضاء حاجته يتطوع لكتابت اسماء الزائرين و التنظيم الغريب هو ما شهدته انه طول مدة الإجراءات ففي هناك مدة شهر الانتظار على الأقل و لما تطلب منهم انك لا تستطيع العودة لمعرفة أين وصل ملفك تمنح برقم هاتفي لا احد يرد عليك 

أما إذا جاء موظف امن بلباسه الرسمي أو احد مرتدي كرافط فلا ينتظر اكثر من نصف ساعة أما المواطن العادي فحدت و لا حرج


quelles sont les sanctions pour ceux qui delapident l argent publiques et les instruments de l etat et qui les mit a son profit. (rien) .??????


هذا ليس بكلام أو بتفسير، أي ديموقراطية تتكلم عنها أيها المحامي الناضج، نتكلم في هذا الصدد ان هناك فئة من الشباب الامي الجاهل للقانون لا يريدون تحسين افكارهم و اديولوجيتهم داخل المجتمع، دورهم سوى التخريب و البلبلة و الكلام الساقط، لا أظن ان القانون سوف يحمي هذه الفئة الضالة من الشباب للتستر وراء الفقر أو البؤس، بل نريد من القانون ان يضرب في العمق باقصى العقوبات على كل من يجرء في تخريب ممتلكات غيره، و ان يلقن العبرة للغير حتى نتعلم من الدروس في آداء حقنا بكل عفوية و ديموقراطية عكس ما ادلى به المحامي المحترم.


نطالب بحقنا بالطرق السلمية لكننا ضد التخريب ونطالب بأقصى العقوبات ضد التخريب لأن التهاون مع مثل هذه الأمور غدي تنتشر السيبة والبلطجة ويصعب بعد ذلك التحكم في الأمور لذا لا يجب التساهل مع هؤلاء المخربين


لما نعرف من وراء تخريب الممتلكات العمومية ستختفى الضاهرة، من له مصلحة أو ينتقم من النقل العمومي وخاصة الحافلات؟ هناك أيضا قطاع الطريق السيار هل عرفنا من وراء إرسال الإرهابيين لقتل مستعملي الطريق؟ ن أجهزة الأمن تعرف الإرهابي باسمه وترصد تحركاته على مسافة آلاف الكيلومترات فكيف لا يعرفون من يرهبنا ويرعبنا في الداخل وعلى مرئا ومسمع من الجميع، نريد أن نعرف من هم المخربين الإرهابيون لنتصدى لهم.


كلام في الصميم يجب الاصلاح من الاساس اذا ارادت الدولة المضي قدما نحو التقدم فلتبدا باصلاح نفسها اولا والقطع مع الفساد والريع والاموطنة والمحاسبة لكل مسؤول كيفما كان حجمه واعطاء المواطن حقه وتوزيع ثروات البلاد بعدل حينها يصبح المواطن يحافظ على الممتلكات العمومية كانها جزء من حياته


كلام فارغ وشعبوي ." الفنانر" الذي تتكلم عنه كان اجدادنا واباؤنا يمرون من قربها في الشوارع وايضا "السقاقي" النحاسية ولا احد ينتزعها لبيعها في الاسواق رغم فقر وعوز اباؤنا وحاجتهم الى المال . المشكل الان هو ان الاباء لم يعودوا يعطون ولو قليل من الوقت لتربية ابناءهم ولا ساعة في اليوم ولا يتحدثون معهم حول مسارهم وكيف يتعاملون ويحترمون الاخر والملك العمومي . هل تعلم السيد زيان ان في النرويج مجرد مراهق يكتب في حائط ويوسخه يتم تغريم الاب بغرامة قوية حتى يقوم بتربية ابنه وايضا يجب ان تعلم ان هناك شباب متعلم وطلبة في المدارس هم ايضا يكسرون نوافذ الحافلات . لا يجب ان تلقي بكل اللائمة على الدولة . فانا وانت والاخر والجميع مسؤول عن وضعية المغرب وتسلل الارهاب والشغب والتخريب والتحرش بالنساء واحتلال الملك العام . فهل عندما نقوم بجرد ما يقع في المغرب نلاحظ اننا ايضا مسؤولون .اما شعبوية اتهام الدولة والنظام بجميع وكل ماسينا . فهذا هو "الخوار" الذي يتبجح به دوما الشعبويين لانها اسهل شيء لابعاد التهمة او المسؤولية عن المواطن والمجتمع
 

يا سيدي.....في بلدنا الكثير من االناس لا تنقصهم االثقافة ولا العلم ولا الشغل ولا المال ولكنهم مخربون بالفطرة نصابون ومحتالون .هم لا يخربون مصابيح الإنارة العمومية ولا واجهة الأطوبسات ولا ملاعب الكرة هم يخربون الميزانيات وأموال الدولة وصناديق الشعب....فهل نربي الشعب أم نربي المسؤولين.....


ما ندخلوش الشبكي فالعلكي كيف كيقول السي زيان دائما ،

هذه دعوة ضمنية للتخريب ، وتبرير غير منطقي لعمل المخربين ،

صحيح أن المشاكل التي تحدث عنها السيد المحامي موجودة ولا ينكرها أحد ،

لكن ، 

ألا تعطي هذه السلوك الهمجية للمسؤولين الفرصة للقول بأن المغاربة لم ينضجوا بعد وبالتالي لا يستحقون ما ينجز من أجلهم ؟



درنا ليهم الطوبيسات مزيانين ، ناضو هرسوهم ، هذا ما سيقولون .



إذن ، أليس من واجبنا نحن المغاربة الغيورين على هذا الوطن أن نحرمهم من هذه الفرصة ؟


الشريحة الواحدة المسؤولة هم المراهقين وهم في حد داتهم يقرون بعدم رضاهم عن الحالة الاجتماعية فهناك لا تأطير نفسي او صحي أو حتي مرافق عمومية اين يفرغون طاقاتهم الهاءلة .هناك فقط مدرسة كاراسيها وحيطانها باردة وكذلك الأساتذة والإدارة. اين معاهد الموسيقى واين القاعات الرياضية اين الخرجات المدرسية اين و اين واين... انا عندما كنت مراهق كنت ميال الى التخريب بطبيعة الحال والسؤال كيف تقر الغرامة على مراهق أو تحبسه. واصلا الطوبيسات أصابها الخراب ومعضمها لا يصلح للعمل. ومن اراد ان تداس كرامته فليستعمل هذه الباصات المخربة اصلا. ففيها حيت تهان من الساءق بسياقته الخطيرة وتهان من صاحب التذاكر بألفاضه النابية وفيها تهان من المراقبين المتعجرفين ومن الزحام والراءحة التي تزكم الانوف...


على هاد لحساب خاصنا 100 عام .و هاد لهضرة متصلاحش لهاد المخربين.في الدول الديمقراطية لي فرط يكرط. و الهضرة ما تشري خضرة. را الحكام وعدم التساهل هو الحل وفي جميع المجالات.


العقوبات في المغرب غير رادعة و زد على ذلك العفو الذي يفقدها صرامتها. إلى كانو شي وحدين ساخن عليهوم راسهم و حاسين بصحتهم أحسن حل هو إرسالهم للأشغال الشاقة لاستغلال عضلاتهم في بناء القناطر و الطرقات و تهيئة البنية التحتية في المناطق النائية بدل النوم والإستهلاك في السجون. أقسم بالله العظيم أن النتائج ستكون مبهرة


سير ل الصين او ل كوريا الشمالية او الجنوبية او عند ترامب او الجزائر او إيران او توركيا او بلدان الاتحاد الاوروبي وهرس شي طوبيس وقول ليهم تتطبق ديمقراطية التهراس والتحريض والزيغة والبسالة وتهديد المواطنين والسلطة بالسيوف واحتلال الملك العمومي وووووو وغادي يبنيو لك نصب تذكاري وغادي يعطيوك خدمة ف الوظيف العمومي حتاش هما معندهمش التعاقد والزيار والمحاسبة والمراقبة وتطبيق القانون والانظباط والجدية والنجاعة والصدق والرجولة وتيخلصوك ف ايامات الاضراب وانهار الجمعة خرج مع العشرة د الصباح من الخدمة وماترجع حتى نهار الاتنين

عاشت ديمقراطية التهراس والتحريض والنفاق والسطحية والتنطع والوسخ والرداءة والاستهتار والسينما والعشوائية والمشاكل والغش والكذوب والتبوحيط وتحگارت والطنز وماشي شغلي وماشي سوقي


اولا اشكر لـ "هيسبريس" على مثل هذه المواضع المهمة، وربما طرف آخر لا يعطيها قمة! (سبق أن علقت على "المخربين") فقط اقول ما رأيت، لأني لا انتمي الا اي جهة في (سياسة)، لقد كانوا او يجدون مسؤولين يعملون بجد وبروح وطنية عالية.

كيف يعقل أن يغرس مسؤول أشجار على طريق بطول كيلومترات ومن بعد بضعة أيام لا تجد شيئ حتى من عروشها؟

وكذالك يقع مثل هذا المشكل مع علامات المرور، ضوء لـ في شارع، كراسي الحديقة، طاروات زبل..... الخ.


عند تخريب حافلة فأول المتضررين هو المواطن نفسه لأنه سيجد نفسه بعد فترة يركب في دور صفيح متحركة 

وسيتأزم وضع النقل وسيجد نفسه ينتظر ساعة وأكثر في الصف ريثما تأتي سيارة الأجرة التي تتلاعب في الأثمان ..

المخربين صحاب القرقوبي والمخدرات يقومون بأفعالهم وراء ستار الفقر والبطالة وما الى ذلك وهذا بالطبع عبث 

مثال الطرامواي لماذا لانجد أحد يقوم بكسر زجاجه ؟ 

الجواب هو في بداية انطلاقه قام بعد المتظاهرين بتكسيره وحكم عليهم بخمس سنوات سجن ومنذ ذلك الوقت لم يجرأ أحد على القيام بأمر مماثل 

اذن الحل جد سهل مع الحافلات تطبيق نفس الشيئ 

وانتهى الأمر لأننا للأسف شعب يعمل بالعقوبات الرادعة فقط (كاموني )


حديث سليم ، لو كان الفاعل المخرب للأملاك العمومية سليما في تربيته العامة ابتداء من الأسرة والمدرسة والشارع لما أقدم على فعل ذلك. أصبح الشارع يحتل المرتبة الأولى في تربية الجيل أما الأسرة فأصبحت مقهورة ومكتوفة الأيدي وأن المدرسة غائبة كلية فبطبيعة الحال يبقي الشارع .


قال تعالى في كتابه العزيز "إن الدين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ؤولاءك الدين لهم الأمن وهم مهتدون " أظن أنه الظلم يولد الكراهية وبالتالي الاامن. من أجل الأمن المطلوب تعليم جيد للجميع وصحة في المستوى و إيجاد فرص الشغل والمساوات بين جميع المغاربة .


الديمقراطي المليونير. نصيحتي لك هو أن تقرأ عن شخصية أولوف بالم إبن البورجوازية المدلل الدي تحول إلى ديموقراطي و سكن في شقة بين المواطنين في حي شعبي ،


يجب ان يكون عبرة لكل من يمد يده على افلات والأملاك العمومية 

يجب عليه اداء ثمن الاصلاح تم السجن


دولة عادلة كانت ام ظالمة فلكل بداية نهاية لا محالة..نحن جيل اتينا في هذه المرحلة الحرجة وهذا مصيرنا لكن لا ينبغي ان يكون مصير احفاذنا كمصيرنا المظلم...اللهم استرنا بسترك الجميل..


الفراغ القاتل لكل الأشياء الجميلة في قلوب الناس ، والسكر والتخذير لا بالكحول ولا بالحشيش _ وإن كان _ بل بالقهر و الغلبة والفاقة المذقعة التي وصلت إلى حد الإنتقام من الذات نفسها فضلا عن قثل أعز الناس وأقربها إلى الناس من كل الناس ..... وأما الوطن فقد مات في عقول الناس منذ زمن بسبب من حكموا هذا الوطن وسموا أنفسهم برعات الوطن .... هذا الرجل معه كل الحق في قوله أنه يجب استئصال المرض بالقضاء على مسبباته.. وأن هؤلاء المرضى والحمقى يجب أخذهم للعلاج وليس للقصاص.... فأين أنتم يا رعات الوطن فقد احتاج إليكم الوطن...


يحكي لي جدي أنه لما كان مراهقا ويلعب مع أقرانه في الدرب ونكسر بضربة كرة مصباح الزقاق يفرض المقدم غرامة على آباء الأطفال ويؤدون قيمة المصباح ضعف قيمته بينهم مرغمين ، فنحسب ألف حساب لما نلعب ونحذر أن نكسر ممتلكات الوطن لأن الغرامة تنقص من ميزانية تغذيتنا.


monsieur l"avocat même si l'Etat arrive à réaliser l'exploit concernant le programme de développement souhaité, une partie de peuple des classes populaires défavorisés continueront à saccager et à démolir une sorte de défis envers la société le problème de l’éducation a un rôle important l'absence des valeurs aussi


واخا السي زيان نمشيو في الطرح ديالك ان العقاب والصرامة ماش هي الحل،علاش الترام خدام سنين هادي ومعمرو وقع لو هاكا


لو كان السي زيان يستقل الحافلة العمومية ( أو أحد أبنائه أو حتى أحفاده ) لتغير كلامه عن التخريب و حتى الحل الدي اقترحه ليس للحافلات قدرة على تحقيقه.



الحل العملي حتى لا تمر الحافلة و لاتتوقف و حتى لا تصل متأخرة هو الزيادة في عدد الحافلات في كل الخطوط ، وخاصة وقت الذروة،.



فما ستنفقة البلدية أو الولاية و معها الشركة المستغلة في حافلات كتيرة قد لا يساوي مجموع صيانة الحافلات المُخرَّبة. و يجنب بالتالي الفلاس المبكر للتجربة بين الولاية و الشركة.



ولا ننسى أن بعض المخربين تجدون " لذة " في عملهم الاجرمي فلا بد من زجرهم و لو بتحميلهم قسطا من الصيانة.


أستاذي الفاضل ، وأنتم توزعون الديموقراطية بهاته الطريقة ، كما لو تطالبون بالتكسير المباشر للممتلكات ، باسمها وانتقاما لها. هنا لا تؤاخذني استاذي من جهتي ، وتركني اطبق ديموقراطيتك بالقرب من سيارتك ، لانظفها لك بكل ديموقراطية حقيقية .إن لم تجهز علي بسنة حبسا نافذا وكل عائلتي الكبيرة ولا الصغيرة. أليس هذا يسمى تحريضا !


تعريف غريب للديمقراطية يتعارض مع ما هو متداول اكاديميا من جهة أخرى انا مع تغريم كل من تسبب في تخريب الممتلكات العمومية بعشرة اضعاف تكلفتها حتى تتمكن الدولة من تعويض كل الخساءر و لردع كل من سولت له نفسه تخريب ممتلكات الشعب


يجب ان تكون عقوبات رادعة وجد قاسية.


اول مرة تتكلم في المعقول سبحان الله


ادا كنت تبرر تخريب الممتلكات العمومية بانتقام المخربين الفقراء فهدا يعني بانك ستتفهم وستتقبل قيام جانح منحرف باقتحام منزلك ونهب محتوياته التي تقدر بالملايين والتي تعبر عن البدخ والتفاوت الطبقي


الى كانت العقلية ديال المحامي هاكا غير نصليو عليها الجنازة.

دابا يا رجل لي ما نجحش في حياته يخرب لي بقى في طريقه بقوة اللغط والجهل .

على ما فهمت يا رجل ما يخص حتى واحد في المغرب يكون لاباس عليه، كولشي يكون حازق او كولشي يكون غني او نخربو كولشي ونخرجو كولشي.

اش جاب الفقر لتخريب العمومي وسرقة الناس وقطع طرقهم؟ اش هاذ العقلية زعما راك قاري؟ على ما اظن انك كبرتي وهرمتي او وليتي تا ذخل او تخرج في الهدرة. على حسب كلامك وطريقته في التفسير راك خصي تمشي ترتاح مع راسك راك عييتي بزاف.


ما هدا المستوى 

كل فاشل منحرف من حقه صب جام غضبه على الممتلكات العمومية

وهل ستتقبل يا زيان اقتحام فيلتك في الرباط ونهب محتوياتها من طرف الفقراء 

من اين أتيت يا هدا ؟

حاشى ان يكون هدا مستوى رجال القانون

من


لو قام هذا الشخص بتكسير سيارتك هل كنت تقول نفس الكلام


الاستاذ زيان عندك الحق وكلامك هو الكبير ولكن: إذا ناضت عليك الضرسة في الليل ماغديش تقول الانسان خاص يغسل سنانو ويحافظ عليهم من التسوس باتباع وسائل النظافة والتطهير للفم، أكيد غتمشي للطبيب باش تزولها ولا تداويها ولا تعمرها إلخ، بمعنى آخر كلنا متافقين أن التربية وتوفير الشروط الاجتماعية والاقتصادية ضرورية لتكوين مواطن صالح يدفع الضريبة ويحافظ على الممتلكات، ولكن ملي تكون عندي الحالة ديال مخرب ايا كانت الاسباب التي دفعته للتخريب راه خاص يتعاقب سواء بالغرامات المالية او العقوبات السالبة للحرية. الوقاية خير من العلاج ولكن اذا كان المرض قد حدث فعلا فخاص ضروري العلاج


أحسنت كلام في صميم ولاكن 100 سنة أخرى أو أكثر لكي يتحقق إذا تحقق


... يتصوره الاستاذ زيان.

انعدام التوازن في المجتمع له سببان لا ثالث لهما.

- التوالد البشري العشوائي خاصة لدى الطبقة الفقيرة غير المتعلمة.

- الهجرة الزاحفة على المدن من القرى والتي تتسبب في تكدس الزاحفين في مساكن غير لائقة في احياء القصدير او البناء العشوائي في الهوامش المحيطة بالمدن .

هؤلاء المهاجرون الزاحفون على المدن يتوالدون بكثرة ويكونون اكثر من ثلثي سكان المدن .

يكون ابناء الاحياء الهامشية غير راضين على اوضاع اسرهم يلجؤون الى التخريب انتقاما من الدولة التي يحملونها المسؤولية على اوضاعهم المزرية.

هذا النوع من المشاكل يحتاج الى عقود من الزمن لايجاد الحلول الملائمة لها. 

السؤال المطروح هو كيف يمكن للدولة التحكم في التوالد البشري خاصة لدى الطبقة الفقيرة ، و في الهجرة من القرى الى المدن؟.


... من نتائج الديمقراطية لما استعملت أجهزة الامن في فرنسا القنابل المسيلة للدموع وخراطيم المياه وفي الاحيان الرصاص المطاطي ضد المخربين في احتجاجات اصحاب الصدريات الصفر.

التخريب والاعتداء على ملك الغير سلوك مغروز في النفس البشرية والدليل على ذلك الاسوار الامنية المحيطة قديما بالمدن المغربية.

فتلك الاسوار الضخمة المكلفة فرضتها الضرورة الامنية بسبب هجوم الجياع في القرى على المدن وخاصة في فترات ضعف الدولة المركزية واستفحال الفوضى والتسيب او الحروب بين القبائل.

في بداية الحماية سنة 1912 كان عدد سكان المغرب يقدر بما بين 5 و 6 ملايين نسمة وكانت نسبة سكان البوادي تقدر ب92 % من مجموع السكان.

في بداية الاستقلال ارتفع عدد السكان الى 11 مليون وانخفضت نسبة سكان البوادي الى 70 %.

حاليا 35 مليون من السكان 70% في المدن.


ما يحز في النفس هو ان يكون لنا رجال منتسبون للقانون ويحملون مثل هده الافكار الهدامة 

الافكار الهدامة اخطر من تخريب الحافلات


لا أجد اختلاف بين مسؤول بربطة عنق يرصف شارع وبعد يومين تبدأ الحفر هنا وهناك بميزانية أقل و الباقي وضعه في جيبه وبين شخص كسر زجاج حافلة كلاهما مخربين


كلام موزون ومعبر ينم عن دراية كبيرة بمستجدات الهجرة الى كندا .الحاج صلاح العسلاوي دمت في خدمة كل الراغبين في الهجرة الى هده الارض المباركة.


اتمنا زيارة كندة منذ الصبا والى الان ولكن الان صار ابنائي شباب واتمنا ابني يدرس في احد الجامعات الكندية واذهب معه لانها بلد الانسانية انا جنسيتي سوريا واقيم بالسعودية وعندي بنات واحدة 12 وثانية خمس سنوات وشكراً ارجو ان تصل رسالتي للمعنيين


Canada est un tres tres grand pays avec seulement 30 Millions d`habitants. Jusqu`au 2026 il y`aura un grand manque pas seulement de la main d`oeuvre mais des medecins, Informaticiens et Professeurs. Il vaut le coup de tenter ca chance et remplir un dossier. On ne sait jamais si vous avez de la chance....


مبادرة جيدة بتافراوت بغينا تعمم فالمغرب كامل


العقبى لي بجمع الشمل مع زوجي عاجلا غير اجل باذن الله.


مما ينجح هذه المبادرة هو الحوافز التي يتوفر عليها شباب المنطقة من بينها أن تافراوت مشهورة بكون أهلها لازالوا محافظين مما يعطي الثقة الكاملة للمقبل على الزواج أن زوجته ستكون محافظة ومحجبة ومن الحوافز أيضا أن الحصول على سكن بمنطقة تافراوت لازال في المتناول سواء كراء المنزل أو شراءه ومن الحوافز كذلك أن مايعرف عن تافراوت أن جلهم أمازيغ وأن الكثير من رجالهم يشتغلون في مدن أخرى من المغرب أو في المهجر ويتركون زوجاتهم في بيوت الوالدين ويكن مكرمات لايمسهن أي مكروه لكون المدينة وسكانها مسالمون بعيدون كل البعد عن الانحلال الخلقي والتفسخ الذي انتشر في الكثير من المدن للأسف.


هدا إن دل على شيء فإنما يدل على التكافل في أسمى قيمه الحمد لله على نعمة الإسلام بارك الله في كل من ساعد هؤلاء الشباب من قريب أو بعيد. ♡بارك الله لكم وعليكم وجمع بينكم في خير وأسعدكم الله♡


مبادة حسنة وشكراً لكل من اشرف عليها ، نتمنى السعادة للجميع


الله يكمل عليكم بالخير. أو اللي ناوي الحلال الله يسهل عليه ماصعاب أو الله ينور ليه الطريق.


برافو مهرجان تيفاوين هدشي زوين بزاف و كل عام على عام تيزيد تألقا


تيفاوين احسن مهرجان تيحافظ على الهوية المحلية و تيعرف بها


مبروك على العرسان هادشي زوين بزاف و الله


مبادرة جد رائعة تشجع الشباب على الزواج شكرااا لجمعية تيفاوين على هذه الالتفاة الرائعة وفقكم الله لما فيه خير


اللهم اكفنا بحلالك عن حرامك وبطاعتك عن معصيتك واغننا بفضلك عمن سواك. وارزقني زوجا صالحا وجميع العازبات يارب العالمين


هدشي ماشي غريب على ناس تفراوت ناس الجود والكرم تقبل الله والله اكمل بخير على العرسان


فيستفال تيفاوين ديجا حضرت ليه العام لفات رائع وبزاااف الناس دالجود والكرم


كنت حضرت مع عائلتي لمهرجان تفاوين وكذلك حضرنا لزواج الجماعي عجباتني المبادرة وعجبني الحال بزااف


خد مليون وتجوز ومنين تولد الاولاد غاظي تحصل منين غادي تجيب مليون في الشهر للمصروف.


الزواج هو التوكل على الله بادرة ممتازة وحميدة لو أنها تعمم على الصعيد الوطني الله اكمل بالخير والله افرحكم بالاولاد في المستقبل آمين


سنة لا تحتاج الى مساعدة مادية

راه كن قلصو من تكاليف الزواج لردوه كما كان من قبل غير بالفتحة وتوثيق سهل رخيص ميتعد 300 درهم راه غدي تكون مبادرة مزيانة

المهم مبروك على العرسان


اولا هنيئا لكل العرسان وبالرفاه والبنين حبَّذا لو تعمم التجربة على كل مناطق المغرب وتمول باموال المهرجانات التافهة لتيسير الزواج على الشباب


الزواج شوف الوالدين هما اللولين والاخلاق وتوكل على الله بنية حسنة . ماشي بحال ولاد اليوم كشوفو واش لاباس عليها او كعرفو الماضي ومنين جابت لفلوس وكتسابقو كتزوجو على الطمع والطمع طاعون . شوف بنت الناس وشوف الاخلاق ومتشوفش المادة . راه باش شراتك تبيعك .


السلام عليكم.

نشكركم جزيل الشكر لتغطية الحدث. ولكن كفاكم ان تتحدثوا على اامهرجان بعين مادية. فهؤلاء العرسان لم يتزوجوا بغية الفوز بعشرة آلاف درهم. فكفاكم أنتم ومن قام بتشويه صورة أبناء تافراوت. جوهرة سوس، وارض العلماء، ورجال الأعمال الناجحين.

وشكرا لكم على تفهمكم.


مبروك عليكم برفاه والبنين وجزا الله من قام بهاده المبادرةذ


الله إسهل عليا ب شي بنت الناس للحلال إن شاء الله.


مبروك الزواج لكن ميتقلق حتى واحد من خلال التعليقات كل واحد ورايه الخاص يحترم.


تعليق 15,,,الله يجيب على خير راه سواسة هدوك راه مكايغمرو حتى كيعرفو النتيجة كي هاتخرج.


اه لو الشباب المغربي الذي التحق بما يسمئ التجنيد الاجباري(الاختياري احسن) لو يعلم ان هناك زواج مجاني زائد مليون سنتيم لكل زوج لما التحقوا بالتجنيذ ولكانت مدينة تافراوت قبلتهم.علئ كل ال الخير فيما اختاره الله والعام الاتئ ان شاء الله غيروا وجهتكم من طريق الثكنات العسكرية الئ تافراوت.


الله إسهل عليا ب شي بنت الناس للحلال حتى انا 

إن شاء الله يارب . من تافراوت رقم الهاتف -- 

اللهم اكفنا بحلالك عن حرامك وبطاعتك عن معصيتك واغننا بفضلك عمن سواك. وارزقني زوجا صالحا وجميع العازبات يارب العالمين


اللهم ارزقني الزوجة الصالحة. امنوا على دعائيمن فضلكم.


تحليل في محله المحاسبة قد تطال جميع القطاعات وكل المسؤولين الذين ثبت في حقهم اختلاسات وتجاوزات متعمدة


دور السياسيي في المغرب ينحصر غي إستعمال السلطة لمصلحته الشخصية و جمع بقايا اللذين ينهبون هذا البلد لضمان مستقبل أبنائه وأحفاده لمدة قرن من زمان . الدليل القاطع كيف حال أبناء وأحفاد سياسيين ستينات وسبعينا ؟؟؟ فيلات ضيعات مشارع، تجارة ، مصانع، شقق وعمارات في فرنسا .......من يظن أن السياسي المغربي يدافع عن الشعب فالحمار بجنب أينشتاين


صحيح ما جاء في التحليل ولا بد من ربط المسؤولية بالمحاسبة مهما كان الثمن فليفر من شاء الفرار وليخفي المسروق من المال العام او يهربه من شاء فسيتابع كل من سولت له نفسه المساس بثروة الوطن مهما كان موقعه حتى لو انعكس ذلك سلبيا على اقتصاد الوطن كما جاء في التحليل فان الطن سيستقر ويستقيم وتتحسن احوال المواطنين بعد تطهيره من العصابات الوحشية


علم فليسطين فوق الراس !!؟؟

العلم الوحيد لي يستحق يكون فوق راسي هو علم المغرب وفقط علم المغرب 

والعز العز العز لكل مغربي يضع مصلحة الوطن فوق كل الاعتبارات كل الاعتبارات


المصداقية ...كلمة عميقة عندما نفتقدها من المستحيل الحديث عن رؤيا واضحة ...


يجب على الكل التنديد والدفع بجهاز القضاء لاداء الامانة التي خولناها لهم في حمايتنا من هذا الاستنزاف الخطير لاموال الامة قبل فوات الاوان.


سي الجامعي ام يخفي شيئا "شرح ملح" واقع البلاد على كف عفريت تقرير المجلس الاعلى للحسابات تقرير المندوبية السامية للتخطيط تقرير ولي بنك المغرب كلها في اتجاه واحد الا و هو دق ناقوس الخطر مما وصل اليه الوضع بالبلاد من فساد و نهب و تهريب الأموال و التهرب الضريبي و تدني الخدمات و نمو الفقر و البطالة كثرت الاحتجاجات عدم الاحساس بالامن كلها عوامل تهدد السلم الاجتماعي بالبلاد. زد عن هذا التأخير في الاعلان عن التعديل الحكومي الذي طالب به الملك بخطاب العرش.مما بندر ببلوكاج. اذن ما هو الحل: الحل هو اعلان حالة الاستثناء بالبلاد لمدة لا تقل عن ثلاثة سنوات و حل البرلمان بغرفتيه و الحكومة. و تعيين حكومة لهندسة مصير البلاد.


حينما تزاوج السلطة بالمال يولد الفساد كيف يعقل ان يجمع صاحب السلطة بين منصب المسؤولية و الاستثمار المالي بطرق ملتوية أليس هدا عين الفساد وإضرار بروح المنافسة العادلة و مادا يستشف ان جل الصفقات العمومية تأول لمؤسسات عملاقة بعينها .


يجب ان نفرق بين سوء التسيير و نهب الاموال وان نعلم ان التمييز بينهما مسالة تتطلب خبراء في مجال المحاسبة و التسيير و مع الاسف الكثير من عامة الناس عن جهل طبعا بالنسبة لهم كل فشل او خلل في مشروع ما اتوماتيكيا يعنى نهب الاموال وفساد 

طبعا هذا لا يعنى اننا نعيش في عالم شفاف و لا يوجد فيه فساد لكن الحكم على اي جهة بالفساد هي مسالة من اختصاص القضاء وحده الذي يمتلك الامكانيات التقنية و المحاسباتية والقانونية و سياسية ... كي يحسم في طبيعة المشكل وفي اطار المتهم بريء حتى تظهر ادانته وليس المتهم مدان حتى تثبت براءته.

و الله يهدي مخلق


إلى 4 - كمال //



عن وضع خالد الجامعي للعلم الفلسطيني قريبا منه، جاء في تعليقك التالي: ((العلم الوحيد لي يستحق يكون فوق راسي هو علم المغرب وفقط علم المغرب)). أنت لا تقول الحقيقة هنا، ولا غرابة في ذلك، فأنت معروف عنك أنك تكذب كما تتنفس، فأنت لا ترفع العلم الوطني بتاتا، فمن موقعك كعرقي بربري صنمي أنت لا تحمل إلا علم ما تسميه امبراطورية تامازغا الوهمية. لو أن العلم الموجود إلى جانب الجامعي كان علم الكيان الصهيوني المجرم، لكنت قد نوهت بالأمر، ووصفت الجامعي بالحكيم والعظيم والعبقري، وما إلى ذلك من الأوصاف الكاذبة، أنت تعتبر العلم الوطني علم من صنع ليوطي، وكتبت ذلك لمرات عديدة في تعليقات كثيرة هنا بهسبريس. وازعك لرفض العلم الفسطيني، من موقعك كعرقي صنمي متخلف، هو حقدك المرضي المزمن على العرب والمسلمين عموما والفلسطينيين خصوصا، وموالاتك لدولة الأبارتايد المسماة إسرائيل يا الرفيق الحسين و...


الى 10 - الحسين وعزي

أنت تقوّلني ما لم أقل ؟؟ 

و لا افهم لماذا يغيضك الى هذه الدرجة ان يسعى الامازيغي لان يكون امازيغيا كما يسعى العربي لان يكون عربيا حتى ان الدستور المغربي اقر بهذا 

انا كنت دائما صادقا مع نفسي و افكاري التي تتسمُ بالموضوعية وخلافا لما تحاول انت يائسا اظهاره فانا وطني الى النخاع بدليل انني اضع مصلحته فوق كل الاعتبارات خلافا لقومجيون الدين لا يؤمنون اصلا بالوطن 

و اذا اسأت فهمي او اساء احدهم فهمي فهذا ليس ذنبي .

ايضا انا لست عرقي كما تقول و لا انتمى لاي تيار فكري او سياسي .. انا فقط مغربي من اب امازيغي و ام عربية وبالنسبة لي كل ما يرفع من شان الامازيغ اعمامي او يرفع من شان العرب اخوالي يرفع من شاني كذلك .


إلى 11 - كمال //



بماذا يسيئك يا من تدعي الوطنية وضع الصحافي خالد الجامعي للعلم الفلسطيني خلف رأسه؟ أين وقع خدْشٌ لوطنيتك في ذلك؟ وإذا كان العرب أخوالك، كما تزعم في تعليقك، فلماذا تنزعج وتغضب من مساندتهم لنضال الشعب الفلسطيني من أجل استرداد حقوقه المغتصبة من طرف كيان العنصرية والإجرام إسرائيل؟؟ أنت لست وطنيا بالمطلق، أنت عرقي بربري منغلق. وكل من هو بربري، يتعين عليه في نظرك، أن يكون حاقدا حقدا مرضيا على العرب والمسلمين، فبهذا الحقد، ينبغي أن تتميز بالنسبة للبربريست العرقيين الشخصية البربرية وأن تظهر وتفرض نفسها.. إنك تدعو بعلم منك وبسوء نية، أو ببلادة مفرطة، إلى شق الوحدة الوطنية، وإثارة الفتنة بين المغاربة، بمنطق فرق تسود الذي تتبناه وتروج له الماما فرنسا.. فلا تكذب علينا متصنعا البراءة والوطنية.. أنت لا تكتب إلا لتحتقر الوطنية وروادها منذ عهد الاستعمار إلى يومنا هذا، بل إنك لا تتردد في الكثير من تعليقاتك، عن تمجيد الحقبة الاستعمارية والتنويه بها، وتبدي حنينك إليها؟؟



لعنة الله على الوطنية إن كانت على شاكلة وطنيتك يا الرفيق الحسين و..


الى12 الحسين وعزي

اخويا انت عندك شي مشكل اتجاه كل ما هو امازيغي و يبدو هذا واضحا من خلال ردودك الجاهزة المليئة بالحقد و الاقصاء و الكذب و ..وكل ما هو سلبي 

انا لا ابالي ان يهتم احدهم بفلسطين او يتعاطف او يهاجم او يتطبع ..مع اسرائيل او البرازيل او اي بلد اخر 

وما يهمني بالدرجة الاولى وطني و يزعجني كثيرا ان يعتبر البعض ، لاغراض اديولوجية او لاي اغراض اخرى ...، ان هناك اوطان اخرى تستوجب الدفاع عنها اولا


ملك المغرب هو رئيس لجنة القدس، والشعب المغربي بكل أطيافه، بحكومته وأحزابه ونقاباته وجمعياته يعتبر القضية الفسطينية قضيته، ويساند شعبها في نضاله من أجل نيل حقوقه المشروعة من كيان الأبارتايد إسرائيل، وأنت يزعجك هذا الأمر، لأنك في حقيقتك موال لدولة الإجرام إسرائيل وتريد التطبيع معها ضدا في العرب والمسلمين، أنت العلم الوطني تسخر منه وتعتبره من صنع ليوطي، والنشيد المغربي ترفضه، وتاريخ المغرب المقاوم تعتبره مزورا، والدستور لا يعجبك، والمغاربة غير البربر تعتبرهم دخلاء، وأنت من الذين يقولون إن الاستعمار الإسباني كان أرحم من الاستعمار العروبي، عرقيتك البربرية العفنة هي التي تدفعك للحقد على الفلسطينيين لأنهم عرب، آخر ما تفكر فيه أنت هو الوطنية، بربريتك النتنة أعلى في نظرك من الوطنية يا سي وعزي ال...


الى 14 - الحسين وعزي

أنت العلم الوطني تسخر منه وتعتبره من صنع ليوطي، والنشيد المغربي ترفضه، وتاريخ المغرب المقاوم تعتبره مزورا، والدستور لا يعجبك، والمغاربة غير البربر تعتبرهم دخلاء، وأنت من الذين يقولون إن الاستعمار الإسباني كان أرحم من الاستعمار العروبي، عرقيتك البربرية العفنة هي التي تدفعك للحقد على الفلسطينيين لأنهم عرب، آخر ما تفكر فيه أنت هو الوطنية، بربريتك النتنة أعلى في نظرك من الوطنية يا سي وعزي ال..!!؟؟

هذا كلامك انت و ليس كلامي و اعتقد انك تخلط بيني و بين شخص اخر


كل الشكر والتقدير لجريدة هيسبريس مناصرة الضعفاء والمكلومين صوت مستضعفي هذا الوطن اللذي نغار عليه اجمعين


لا حول و لا قوة إلا بالله . قصة تُدْمي القلب . و تحية لهؤلاء الجيران و ناس القصر الكبير على وقفتهم ضد هذا الظلم. و أتمنى أن يقوم المغرب ضد الفساد الذي ينخر كل القطاعات ؛ و الضحايا دائما من الكادحين أولاد الشعب .


فين هما المسؤولين ديال القصر الكبير. مخبعين من الكاميرا. المرأة خصا تولد ولادة قيصرية وهما كيلعبو بها مشي واجي .والسبب هي إن الولادة القيصرية تساوي 13000درهم .والمرأة فقيرة معنداش باش تخلص بداو كيلزمو عليها تولد طبيعي .


When should we learn from the history? every time we see, hear and witness the same stories.


انا لله وانا اليه راجعون,نعم صحيح الموت بيد الله ولكن في المخرب تيموتو الناس بزاف بسبب الاهمال والتهميش.


هناك سؤوال كيف يعقل في مستشفى عمومي يقال للمرضى اذهبوا واشتروا هذا الدواء السؤال الذي يطرح نفسه في هذه المرحلة ، هنا يجب تغيير الوزارة المعنية السياسة السيئة لقادتنا. يتم شراء بعض الادوية يحدث في بعض الأحيان لمعدات طبية هذا معروف بالتأكيد ، لكن ليس لكل معدات الادوية (حالة خاصة)

dire aux patients allez y acheter telle ou telle produits la question se posent à ce point, voila là ou il faut changer le ministère concerné rien qu'a ce point cela mis en question la mauvaise politique de nos dirigeants . on est pris en charge dans un centre hospitalier pourquoi aller acheter tell ou telle médicament ça peu arriver par fois pour un matériels médicale certes, mais pour le tout comme même


الموت يلاحق المغاربة في كل مكان من سلم من المشرملين يقتل في مخافر الشرطة والمستشفيات والقضاء في عطلة


لاحولة ولاقوة الابالله لامحاسبة ولامراقبة الرقيب هوالله .

سبيطارت البلاد كلها هكدا قابلة عدنا في قلعة السراغنة هي ماستر شاف وفرمليات هما مديرات ديال سبيطار.

كنت واحد نهار مريض دخلت سبيطار خفت يخرج ليا شي بغل قوليا فين غادي وانا رجع صحيح بالخلعة.


الكوارث ديال الصبيطارات المغربية المسؤول الاول هو (وزير الصحة) والمسؤول الثاني هو المدير والمسؤول الثالث هو الطبيب,بالنسبة للاطباء كتنطبق عليهم هاديك المقولة حيت تيغيبو القطوط والفئران كترقص ولكن هادشي كله المسؤول الاول هو (وزير الصحة) اذن احنا في المغرب عندنا (وزراء) كلهم فاشلين وبدون استثناء.


In August while vacationing in Austria , I broke severely my leg in the swimming pool , the ambulance arrived in 10 minutes ,I arrived to the hospital in 20 minutes . As soon I entered I found doctors and nurses ready . Within 5 minutes I did radiography , in 20 minutes I was in the operating room . The surgery took 40 minutes. Then they took me to my room found beautiful nurses changing me into hospital gown . Then medication starts right away . The whole night I had two nurses available everytime I need them even to pee and they clean me . The hospital was extremely clean like a five star hotel . After three days they told it is time to go home . I asked them if I can stay longer. I do not know what to say about Morocco. Everytime I want to visit my country i am scared. If this accident happened in Morocco, i will be dead by now . Watfou


la honte pour ce pays qui ce croit evoluer demmander au pauvre d;aller acheter des medicaments ou des picures pour faire le travail des infermiers qui demmandent de l;argent pour faire tel ou tel travail.la honte pour ce pays qui se croit arriver la honte pour ces ministres qui prennent des pour des passions pour des betails


Salam a tous le monde qu il a le minimum de conscience de ce payer

C est une situation mediocre q elle touche le secteur hopitalier

Marocain et l exemple de la ville de ksar el kebir est un simple exemple de toutes les ville marocaines dans les quelles un 

trouve le manque humian et materiel n


أفتخر بگل أمازيغي يحمل إسم عربي مثلي


يريدون فرض اللغة الأمازيغية بشتى السبل. والبعض ينتقد اللغة العربية. وآخرون يطالبون بتعريب المواد العلمية. والبعض الآخر ينتقد انتقادا لاذغا الفرنسية.

كثر الهرج والدجر ولا ندري إلى أين نسير...


معترك خطير يلعب فيه المتشددون في الماء العكر فهاد ليس بغريب ولقب المتحدت خير مااستشهد به اي المُخلوض مشكلتنا هي اننا لم نفهم جيدا هادا العهد والحريات الممنوحة وهواه الديموقراطية الجميلة.


گيف يعقل تلحون على هـويتگم وأنتم لديگم أسماء عربية فقط للتدگير الشيء إدا زاد عن حده إنقلب إلى ضده الأجدر نميو قراگم عوض ما أنتم فيه


انا ريفي اقسم اني لا افهم انا وعشيرتي وقبيلتي ما هو مكتوب فوق المدارس او حتى في البكالوريا بالمناسبة صديقي في الدراسة مايكل في بريطانيا سالني هل تتكلم البربرية قلت نعم ادن اقرأ لي ماهو مكتوب في وتيقة الباك بالبربرية ولكم واجه النظر في تتمة القصة


عاشت الامازيغية والامازيغ رغم حقد الحاقدين للاشارة ابناءي يحملون اسما ء امازيغية


لگن جوابك باللغة العربية وهـذا فخر لنا ويگفينا والفاهـم إفهـم تصبحون على خير


مبادرة حسنة لأن الفائزون سيحصلون على تصريح للدخول الى احسن الجامعات والمعاهد العلمية. لأن حرف التيفاناخ صالح للعلوم فقط.


... كم عدد المؤلفات القديمة والحديثة المكتوبة بحروف تيفيناغ ، التي سيقرأها هؤلاء التلاميذ ؟.

لا شيء .

تيفيناغ ليس لها رصيد من الكتب موروث عن الماضي مثل جميع اللغات.

وما هي الامم في العالم التي سيتواصل معها هؤلاء التلاميذ بلغة تيفبناغ ؟

لا شيء.

اليس هذا عبثا ومضيعة للوقت؟.

يمكن الحفاظ على الموروث الثقافي والفني الامازيغيي بوسائل اخرى، وليس بالضرورة اثقال التلميذ المغربي بعبء تعلم لغة مصنوعة غير موروثة مقطوعة من خيال صانيعيها ، لن تفيده في حياته العملية.


أظن أن أصحاب المبادرة جانبوا الصواب باعتمادهم الفرنسية في ورقة الامتحان المقدمة للمشاركات والمشاركين في الأولمبياد:Examen - Nom et °prénom - Date et N. كان بالأجدى أن تكون باللغات الرسمية العربية والأمازيغية. إن تنظيم مثل هاته التظاهرات، في نظري، هو لدعم اللغة الأمازيغية من أجل ترسيخ الهوية المغربية عربية/أمازيغية وليس فرنسية/أماريغية . مع خالص تحياتي وبالتوفيق من أجل مغرب يضم الجميع بدون إقصاء أوتهميش.


المشكل يكمن في ان المريض ياخذ من كل صيدلية علبة من الدواء المذكور مما يؤدي الى الخصاص


السي الوزير .. ما فهمناش علش تتقول بيلا هذا هو الدواء الوحيد ولا مثيل له مع العلم ان الخريج عامر بالادوية الجنيسة levothyirox كنتو تستورد عل اقل نوع اخر ! 

dexenon

levothyroxina

eutirox,

thyrofix,

l-thyroxin

وًالقائمة طويلة !


hier c etait le médicament de la tiroide qui a disparu des pharmacie maintenant c le tour de l insuline qui manque dans les centres de santé et surtout au centre hospitalier de karia de wlad moussa a salé et tout simplement ils ont dit aux malades d aller acheter la boite qui coute 200dh en pharmacie .moi personnellement je l ai acheté a ma mere une vielle dame retraité de la santé en plus .dites moi si doukali avez vous deja visité ce centre ou envoyé une inspection .je ne pense pas. j aimerai avoir une reponse sur le sujet le diabète .personne n est a l abri ....


انا مريض و ا خذت ما يكفيني لشهر و بإمكاني أن آخذ ما يكفيني لستة أشهر. و لكن إحساسي بحاجة آخرين حالت دون ذلك. همنا واحد فلمنتضامن .


منذ شهرين وأنا ابحث عنه في الصيدليات

من طنجة إلى البيضاء ولا أثر له


دائما نفس الاسلوب المواطن هو السبب

سيدي الوزير المحترم انت قلتها بعظمة لسانك ان الدواء لا بديل له و انه وقع اختلال في التزويد و لم يصدر اي بلاغ من وزارتكم لطمأنة المرضى فمن حق المريض ان يبحث عن كيفية لإقتناء دواء مصيره معلق عليه بعد الله انتم المسؤل فلا ترمي بفشلك على المواطن


كل ما سمعة مسؤول مغربي يشرح بعض المواضيع إلى المواطن المغربي أقول مع نفسي الله يكون في عونك يا مواطن مغربي، لأنك في أيادي غير آمنة و غير مؤهلة ، السؤال هنا هل يتكلم على مطيشة أو بطاطا، أولا هذا مرض مزمن ما يعني الحيات او الموت ، ثانيا لم يلاحظ أي نقص في هذا الدواء في الديار الأربية كما تدعي ، و اخيرا و هذه هي الكارتة الكبرى الطبيب عندما يكتب الوصف الطبية إلى المريض يكتب فيها العدد الذي يسمح له استخراج الدواء كل مرة ، والصيدلي عليه الإلتزام بهذا الأمر حتى لا يحصل أي خلل في عدد الموجود في الصيدليات، على ما يبدو أن هذه ليست صيدلية بل محل بطيخ. 

ولا حول ولا قوة إلا بالله.


هذه وزارة الدل والعار دائما تحمل المواطن السبب لانه الحلقة الضعيفة ....دواء تتحمل الدولة المسؤولية لتوفيره ...مستقبلنا في المغرب اصبح واضح ....قولوا لاصحاب التكوين المهني ان يصنعوا هذا الدواء ......


سلام .الخمور كتسورد بالاطنان اومتوفر .والادوياء كتستورد بقطر قطر اوقليلة ؟


سلام.ان أفضل شيء هو التخطيط على المديين المتوسط والبعيد فيما يخص الأدوية. والتفكير جديا في صناعتها بالمغرب.فنحن في سنة2019ولا زلنا نستورد الأدوية؟يستحسن أن تقوم السلطة الصحية باستعجال لوضع خارطة طريق لصنع الأدوية وخاصة التي لا بديل لها مثل دواء:ليفتروكس.الذي يصنع في ألمانيا. ولاباس من الاستعانة بمكتب دراسات دولي لجلب وصنع الأدوية المستعجلة.


السلام عليكم

أنا كان عندي خلل بعمل الغدة الدرقية قبل 8 سنوات! الطبيبة ديالي قالت ليا باش ناخد الدواء يوميا و مدى الحياة وأني ملزم ندير التحاليل كل 3 شهور باش تبقا la dose أو تزذاذ!!!

هادشي ماراقش ليا وبدلتوبالماء الدافئ والعسل على الريق+ الدعاء بالشفاء!!! 

الحمدلله دهب الداء بعد أشهر (ودهب معه العياء والسمنة) 

ومؤاخرا وليت تنستعمل الحجامة تحسنت الحالة ديالي بزاف


المشكل هو النووي روسيا السياسيون كان عندهم علم فاحتكروه لأن في هاته الحال يجب أخذ كمية كبيرة لحماية الجسم من الأشعة النووية ولو لمتكن عندك مشكل الدرقية


في الحقيقه دفاع بوعشربن باين تالف .قاليك المتهم ادا اراد عدم الحضور له دالك... يا سلام علما ان للقاضي كل الحق باستعمال القوه لاحضار المتهم محامي لا يعلم حتي ابدجيات الجلسات.


بوعشرين سبق له وان اشتكى في المرحلة الابتدائية من مرافعات الطرف المدني والنيابة العامة التي وصفته باوصاف احرجته امام الملا خاصة وان الجلسة علنية .


في علم النفس يسمى سلوك بوعشرين بردة فعل النعامة ، بذل مواجهة الحقيقة المُرة تفضل النعامة إخفاء راسها في الرمال ، فرفض بوعشرين النظر للقاضي له تفسير واحد هو خوفه من الحقيقة ، لو كان بريئاً لإسرع الخطوات و لإستعجل الحضور لإحساسه أنه بريء و لليبرهن أنه بريء ، أما التقاعس و التراخي له معنى واضح يشترك فيه سلوك الطفل والعجوز للهروب من الحقيقة ، والله أعلم .


اعتقد ان المتهم سبق ان ادلى باقواله و ادلى بدفاعه ...

و بالتالي لا ضرورة في حضوره ..... انطقوا بالحكم وبلغوه له في السجن....


المادة 423 من قانون م.ج.



" يعلن الرئيس عن افتتاح الجلسة ويأمر بإدخال المتهم. يمثل المتهم حرا ومرفوقا فقط بحراس لمنعه من الفرار. إذا رفض المتهم الموجود بمقر المحكمة الحضورأو تعذر عليه ذلك، يوجه له الرئيس إنذاراً بواسطة عون من القوة العمومية يسخره الوكيل العام للملك، فإن لم يمتثل المتهم للإنذار جاز للرئيس في الحالة الأولى أن يأمر بإحضاره للجلسة بواسطة القوة العمومية. وفي جميع الحالات، يمكن للرئيس أن يأمر بمواصلة المناقشات في غيبة المتهم، وإذا كان معتقلاً تعين على كاتب الضبط أن يتلو عليه محضر المناقشات وملتمسات النيابة العامة والأحكام والقرارات التمهيدية الصادرة في غيبته. وينقل المتهم من جديد إلى الجلسة عند انتهاء المناقشات حيث يصدر القرار بحضوره. وإذا تعذر حضوره تعين على كاتب الضبط أن يتلو عليه منطوق القرار. يطلب الرئيس من المتهم الإدلاء باسميه العائلي والشخصي وبسنه ومهنته ومحل سكناه ومكان ولادته وسوابقه. يتأكد الرئيس من حضور محامي المتهم، وفي حالة تغيبه يعين تلقائيا من يقوم مقامه. يتأكد أيضا من حضور الترجمان في الحالة التي يكون من اللازم الاستعانة به.".



القانون طُبِّقَ..وكفى..!


تبارك الله عليك راك قاري علم النفس الجنائي مزيان ههههه...غي هو هذاك علم النفس لي قاري راه كيصلح باش إطبق أمام القضاء الفرنسي أو البريطاني أو النرويجي حيث يمكن للمتهم أن يهرول بلا سروال أمام القضاء ليثبت برائته ، لكن أمام القضاء المغربي حضر ولا متحضرتش ، الحكم راه واجد والمنطوق راه تملى بالتلفون ...شوف غي الفيلم ديال حراك الريف ...بوعشرين فهم بأن الماتش تلعب والنتيجة معروفة لاش غدي إجي ....وراه أصاحبي الأمم المتحدة بمراقبين مستقلين ، مع إعطاء حق الرد للدولة المغربية قالوا بالحرف بأن بوعشرين مظلوم وأنه معتقل تعسفيا ، بل وطالبت من الدولة تعويضه ... زعما هاد الأمم المتحدة فاطرة بالشمندر.... والقضاء المغربي أو ما يسمى تجاوزا قضاء اعتبر هذه التوصية غير موجودة ...إذن لاش غدي احضر بوعشرين ، باش اتصور مع هيئة الحكم ههههه....أحكام القضاء المغربي في مثل هذه النوازل ذات الطبيعة السياسية معروفة ...وإذا أردت أن تعرف عنها جيدا سير جبد وثائق الأحكام التي صدرت في السبعينات والستنينات ضد المعارضين السياسين وقراهم مزيان باش تشوف علاش بوعشرين مبغاش احضر .


Iالقوانين و النصوص المغربية فضفاضة تقبل التأويل و التحوير حسب الوضعية المادية للمتهم و حسب مكانته الإجتماعية .


السيد الهيني المحترم

مادا ستقول للتاريخ؟ بالأمس ضد النظام واليوم مع...لا حول ولا قوة ...., كيف تتغير القناعات والمواقف عند البعظ، فليس همك القانون ولكن همك الوحيد والأوحد هو الانتصار في معركة شخصية، ساقط فيها الضحية على الأرض . 

نحن نعرف مستوى العدالة في هدا البلد، فهو ليس باحسن حال من الصحة والتعليم وباقي القطعات والمؤسسات في هدا البلد التعيس.

احضار شخص بالقوة لما يكون المتهم في حالة سراح، وأما ان المتهم هو في حالة اعتقال فلا مجال للإحضار بالقوة، فهو مسلسل اذلال موجه لكل من سولت له نفسه ان ينتقض النظام. 

المغرب ليست فيه حقوق، كانت هناك وميض من الحريات ولكن سرعان ما انطفاء.

أين 

علي انزولا 

بن شمسي 

المرابط 

المهداوي

الجامعي 

نيني ( باع الماتش) بعد السجن 

واللأحة طويلة 

نحن شعب بدون كرامة ولا نستحق الحرية، لاننا لا ندافع عنها بل لا نقوى حتى على التفكير فيها. 

دمتم عبيدا


بوعشرين ليس فوق القانون فهو مواطن كسائر المواطنين اعطيت له كلمة وانا اسميها خطابا لجرد موقفه والدفاع عن نفسه تجاوزت سبع ساعات لم يسبق ان تمتع بها اي شخص سابق في محاكمة . وما ان غادر المحكمة حتى صرح انه لن يحضر في الجلسات المقبلة ورفض ان يجابه الضحايا والانصات ايضا الى دفعوعات القضاء . السيد بوعشرين وراءه وتسانده ماديا ومعنويا قوى كان في الماضي ينتقذها ولكن ما ان اصبح مدير لجريدة اصبحت في رمشة عين مؤسسة صحفية غنية ولها فروع ولها مؤسسات اعلامية تابعة والجميع يعرف من وراء رفع اسهم بوعشرين ومؤسسته الصحفية . المهم ما يهمنا هو انه عليه ان يلتزم بالحضور بالرغم عنه وهو يعرف هذا ولكن يريد ان يخلق اجواء مشحونة لجعل القضاء ينحني ويرتعد من تصريحات من هنا وهناك . ناسيا ان ما يقوم به لا يزيد سوى من معاناته . فلو استمع في بداية المحاكمة لمحاميه النقيب بوعشرين واعترف بزلاته وبانها كانت رضائية .لكان منحى المحاكمة شيء اخر ولكان وضعه الان عادي ولكان حاليا في سراح مؤقت


إذا كان بيل كلينتن حضر أما القاضي لمجرد إتهام بذون أدلة و ستروسكان مدير البنك الدولي إقتادوه من فراشه مكبلا بعدما إنقلبت عليه إمرأة النظافة التي إقتحمت عليه الحمام وراودته لإبتزازه . كذلك وقف أمام القاضي كل من ساركوزي و جاك شراك و طوني بلير و وزراء آخرون والآئحة طولة دون أن يقول أحدهم للمحكمة لا أريد الحضور . أظن أن بوعشرين يبحث عن عشرين سنة سجنا حتى يكون إسم على مسمى .


بمجرد اجبار بوعشريين يثبت تعنت المحكمة في احضاره يبرز بوضوح شخصنت الخلاف الموجود. هل ستجبر المحكمة بوعشريين بالتكلم؟ بالطبع ل,ا وهذا يزكي طلبه عدم الحضور. بمعنى اخر، المخزن يقول: نحن من يقرر ويتهم ويحكم مع العلم ان المحاميان ياكدان ان التاخر ناتج عن الوكيل العام، النيابة وهلم جر. يعني فيها إن.


الدنيا دوارة اليوم عنذ الناس و غدا الله اعلم و انا شخصيا في حياتي لم اتمنى ان تدور على أي شخص لكن اليوم أتمنى رؤية يوم الهيني إن شاء الله و أعده بحضور جميع الجلسات إن شاء الله


الاكيد الطفل يتأثر بتربيته هنيئا للوالدين وهنيئا لك يحي بالتوفيق يارب


les encouragements de la part ex champion des evenements d endurance inclus marathon et autres+i have been +8000m altitude svp je voudrais rester anonyme,si je me trompe pas vos origine de la montagne ,le petit garcon a acqui de ces ancestres des genes(genetiques)et hereditaire,mon conseil un suivi adecquate prevenir etre precoce et bonne continuation aussi je conseille faire autre sommet que Everest(trop commercial et trop de monde durant la saison)nb il 14 sommets de +80000m d altitude aslmalkm


والله ما كدبتي يا ولدي. كاين شي وحدين طايحين في حفرة وما تيفكروش حتى يطلعو منها. اما الانتقاذ هو زادهم في حياتهم اليومية. وبحال هاذا النجاح لطفل دو 5سنوات يجعلهم يختبؤون وراء شاشاتهم خجلا لضعفهم. بوركت بتي.


Bravo. Qui fera mieux? Un enfant exemplaire doté de volonté et de force?


الله إحفظك من كل عين حاسدة . تنتمنى الرعاية ديالو من طرف الجمعيات المختصة . ولما لا يذخل كذلك في موسوعة غينيس لأنه ربما أصغر طفل متسلق لجبل توبقال.


صدق يحيا قصيدة شعرية جميلة يرددها كل من ذاق ألم وأمل وسعادة تسلق الجبل. عشنا هذه اللحظة الجميلة اكثر من مرة. اول شيء تعرفنا على ساكنة جبلية روحها طيب ومسك و اجسادها تكابد الموت. هناك لا مجال للفشوش و التواكل. اما ان تكون رجل او امرأة من معدن الذهب وإما أن تذهب مع مجاري المياه.... 

ونردد دوما : من لم يحب تسلق الجبال.. يعيش دوما بين الحفر. 

اشد بحرارة على صديقي العزيز يحيا. واقول له موعدنا قريباً إنشاء الله في مغامرة أخرى.


تحياتي لأبي يحيى ويحيى واشد على يديك بحرارة على هذا الموقف وحب الرياضة الذي تزرعه في ابنك...لقد جربت صعود الجبال واعرف صعوبة ذلك...لقد اتيحت لي فرصة تسلق أعلى قمة في اسبانيا قمة (مولاي الحسن )mulhacdnوعانيت خلالها كثيرا...لكن فرحة ولذة الوقوف على القمة لا توصف...ولا بحسها إلا من قام بذلك


واش هدا إنجاز هدي مغامرة بطفل علاش المرة تقومون يتسلق رضيع المهم مسافرين رياضة الاطفال هي السباحة الجري اما المغامرة في نظري مخاطرة


أعشق المشي ;رياضتي المفضلة لكن للأسف تآكل غضاريف الركب منعني


يستحق هذا الطفل البطل كل الدعم والتشجيع والمتابعة ، فإنجازه تجاوز الحدود وسمعنا عنه خارج المغرب ، وإنجازه من الإنجازات التي نفتخر بها وتستحق الدخول إلى موسوعة غينيس ، ومن المؤكد أن هذا المغامر الصغير سيكون قدوة للعديد من الأطفال ما أحوج الوطن لهم، في زمن انتشرت فيه المخدرات والإنحرافات ، وبالمناسبة لا بد من شكر كل الذين يقفون وراءه والشكر كذلك لهسبريس التي سلطت الضوء عليه.


لهجتكم الأمازيغية ماتت و شبعت موت و الآن تريدون إحيائها على حساب أعظم لغة اللغة العربية العظيمة لا ولله ستبقى العربية لغتنا الأبدية شئتم أم أبيتم.


عاشت الامازيغية والامازيغ رغم حقد الحاقدين للاشارة ابناءي يحملون اسما ء امازيغية وبامكاني ان اكثب بتفناغ والفرنسية والانجليزية والعرفية


مالنا على هاد الروينة كاملة و حريق الراس؟ لدينا لغة واجدة كاملة مكمولة شاملة، لها باع طويل في الانتاج الفكري و المعرفي و الترجمة، ٲلا و هي اللغة العربية. 

فاينا هي ودنيك ٲجحا؟ هاهي. 

اللغة الاركامية شٲنها شٲن esperanto، سيكون مصيرها الفشل، رغم الٲموال الطائلة التي تصرف من ٲجلها هباء منثورا، لٲنها لغة نشٲت في مختبر و ليس في وجدان مجتمع. 

لو ٲن نيتهم حقا الحفاظ على موروث ٲجدادنا البربر-العرب، لتم تدريس لهجاتنا البربرية الجميلة حسب المناطق المنتشرة بها، مثلا الزناسنية بمنطقة الشرق و الريفية بمنطقة الشمال و الٲطلسية بمنطقة فاس مكناس، و السوسية بمناطق الجنوب و هكذا........واختاروا الٲبجدية العربية كٲحرف لتدريس لهجاتنا البربرية، لٲن اللهجات البربرية ماهي الا لهجات عربية قحة قديمة. 

المجد للعروبة.


... 33 قرنا من تساكن الامازيغ مع الوافدين عليهم من فنيقيين ورومان وعرب ،فكانوا يختارون لغة أولئك الوافدين ولم يفكر اي واحد منهم في كتابة لهجته . فليس هناك كتاب قديم واحد مكتوب بتيفيناغ.

لا ادري بماذا ستنفع لغة تيفيناغ المغاربة ، لقد استعملوا العربية على امتداد 14 قرنا ولم تجنبهم الاستعمار ، بفضل الفرنسية انفتحوا على محيطهم الدولي وعلى فلسفة الانوار و تكون بها منهم المهندسون والاطباء والخبراء في كثير من التخصصات العصرية .

والان هم حاجة الى اضافة الانجليزية لمسايرة العولمة وليس الرجوع الى منحوتات تيفيناغ على صخور كهوف الطوارق.


1

اراك كتحلم وانت واقف. 

الأراضي العربيه معروف حدودها . اي ما وراء البحر الاحمر وبشكل اكثر وضوحا شبه الجزيرة العربيه. 

العد التنازلي قد بدأ لإرجاع المياه الى مجاريها الطبيعيه.


التسابق والجري الى كتابة الواجهات بالأمازيغية وتراكم الأخطاء والتحسب الى المشاكل بلا حدود التي يمكن ان يقع فيها المواطن عند كتابة ما هو إداري من الوثائق كل ذالك ناتج عن نيات عديدة مبيتة لإتلاف وبسرعة ما لم تفلح اجيال من المستعمرين والدخلاء إتلافه من الحضارة العربية الاسلامية التي وهبها الله لبلدنا الحبيب والآن أي سبيل يتبعه المواطن الخالي فكره من كل شوائب السياسة والإديولوجية والحقد والعنصرية حتى يتفادى وأبنائه ودويه أخطار هاذه التلاعبات.لغته العربية العريقة وفسيحة الفهم وسهلة التواصل والتعليم يقفز عليها وينزعج مزاجه بكتابات وخطوط أليس هاذا منطبق عليه المثل العربي الدارجي"إشتراء الصريمة قبل العود"


عندما استعمرت فرنسا المغرب، حرفت الاسماء و كتبتها عمدا باخطاء. و بعد الاستقلال، نفس الشيء نقله القومجيون العروبيون في الادارة و كتبوا اسماء المغاربة محرفة و باغلاط كثيرة، لكي لا يذهبوا بعيدا في مسارهم و يبقوا حبيسي المحاكم فقط لتصحيح ما جرى لهم، حثى يتحكم اصحاب السلطة في السلطة و يورثونها لأبناءهم! من في المغرب من العائلات البسيطة لم يكن له مشكل في أغلاط و تحريفات كتابية؟ جميع العائلات لها على الأقل فرد منها له هذا المشكل!

بالاضافة الى هذا، منذ عهد الاستعمار و الاستقلال، لم تكن الارض ابدا للبيع! في الأعراف الامازيغية، لا تباع الارض. انها تورث فقط للذين يستقرون فيها و يبنون فيها و يخدمونها. هناك فقط حالات الرهن او عقد إيجارها و المستفيد الرئيسي هو الذي يستفيذ منها! و الارض لا تباع! انها ارض الله!


اخطاء اللغة العربية وهي فالمدرسة 100 سنة مابلك امازيغية 5سنوات....


إلى " المغرب أرض عربية": كلامك يحمل قدرا من البغض والكراهية والعنصرية. وقد يشعل فتنة نحن في غنى عنها. ومن الواضح أنك تتكلم بعاطفتك وليس بالمنطق. تاريخيا، شمال أفريقيا ليس أرضا عربية كما تدعي. وانت بالذات لست عربيا، لأنك لا تتقن العربية. وفي نظري، يجب عليك أن تتأكد من سلامة لغتك قبل أن تنسب نفسك إليها. واعلم حفظك الله، أنك بهذا الادعاء، ستفقد هويتك. وإن فقدت هويتك، فموتك أفضل من حياتك...


لصاحب التعليق الاول ، معنى كلامك هو انه غدا من حق السعودية او اليمن مثلا المطالبة باستعادة المغرب من المستعمرين ، بالمناسبة كثيرا ما يتم نسب الامازيغ للكهوف علما انه من يقرأ كتب التاريخ الرومانية مثلا يجد انه كانت للامازيغ مدن عامرة ، لكن الاصرار على الكهوف هدفه طمع في الأرض ؛ الأرض لنا ، اما انتم فليس لكم الا الحفر تحت الارض . ياله من جشع حتى الارض استكثرتم ان تنسبوها لاهلها ، هل هذا هو الاسلام ؟ بل انها شريعة اللصوص و قطاع الطرق الذين قرصنوا الدين من اجل الاستيلاء على ممتلكات الغير ، هذا هو المرض الذي سبب تخلف و انحطاط المسلمين


لم اعتقد يوما ان ستة عقود من التهميش والتمييز العنصري وانخياز الدولة لمكون ثقافي على حساب المكونات الأخرى ستكون كافية لمحو ذاكرة شعب وتزوير هويته.

ولهذه الدرجة انتظر ان هويتكم الامازيغية الأصيلة، لو تعرفون قيمتها وعمقعها ما بدلتموها تبديلا. ولكنكم شعب يحب التسطيح وقصور الأمور.

اقراؤوا تاريخكم وستعرفون قيمتكم


ربما المسؤولون عن هدا القطاع يعولون على الاستاد لتمويل وبناء واكمال هدا المشروع الدي ولدا اصلا عقيما من ماله الخاص. لكي يلتقط المسؤول الصور والسيلفيات مع المتوجييين والمتجاااات . هزلت 

لك الله ياوطني . حسبي الله ونعم الوكيل .


لي عندو شي ولد و لا بنت اقريه ف الدار ...التعليم راه مبقاش في المغرب ...والمسؤولين كضحكوا على المغاربة ...على المغاربة أن يقرروا مصيرهم بأنفسهم فالدولة فاسدة وغارقة في الفساد ولا وجود لاية محاسبة سوى للمعارضين السياسين والذين يقولون اللهم إن هذا منكر ...فلا تعليم ولا صحة ولا قضاء ولا هم يحزنون ...الجميع في المغرب الان يبحث عن النجاة بنفسه ...ها لي مشا لكندا ...ها لي كيقلب على قرعة مريكان ...ها لي كيجمع فلوس باش احرك ...حتا الصحفيين هاجر البعض منهم لكندا ...لفلوكة ديال المغرب كتغرق ومن لديه حل فلينجو بنفسه ...والسلام


الحل الوحيد لبناء حجرة الدراسة المتهالكة هو الإتيان بأدوات بناء أحمد بوكماخ فإنها أقوى من الحديد و الإسمنت


الله يعفو من البعض و من الانتهازيين و النفعيين: لا يهمهم واقع المغربي البسيط الذي يعيش بعيدا عن الرباط و صحاب لفرنسوية ديال جوج ريالات و البخ و الزواق و التسحسيح....ايوا فين هي تعليقات بلفرونصي؟؟ شكرا للجريدة هسبريس على الالتفاتة للمنطقة


بناية لا تصلح حتى لتربية البهائم فما بالك بتربية ناشئة المستقبل.


كل شيء ممكن في المغرب وزير التعليم ضد التعليم و وزير الصحة ضد الصحة و وزير الشغل ضد الشغل الخ. إلخ إلخ


JE ME DEMANDE :

POURQUOI L'ÉTAT PAYES DES FONCTIONNAIRES DANS CETTE REGION ?

Ils sont payés pour des postes qui n'existent pas , c'est quoi le but de construire un établissement non fonctionnel ?

Peut on demander où est le budget de cette école?il n'y a pas un control ( celui qui va te le projet et celui qui le fait)?

Ne me dites pas que la délégation provinciale n'est pas au courante?

Ewa y a job lwatan, ewa y a lamsalmin.

Ravi ikhalaskoum f dniunoub bad nass


ما راي وزير التربية في ما رأى هل سيعرض هسبريس على مجالسه التاديبية لنشرها هدا الفيديو كما فعل مع الاستادة ام سيتابعا قضاءيا


واقع مرير للمغرب غير النافع، كان الأجدر توفير حافلات نقل مدرسي باستعجال لنقل التلاميذ إلى أقرب مؤسسة بالمجان من أجل التمدرس َمع توفير التطعيم لهم، لكن مادام الجميع منشغل في شأن عدد المقاعد بعد التعديل الحكومي، أو في تقسيم الكعكة فلا أحد التفت لمثل هاته الحالات. انظروا إلى ظروف تشييد القسم الإضافي، أين المقاول، أين المدير الإقليمي، أين السلطة المحلية، أين مدير الأكاديمية، أين السيد العامل، أين الوزير واين الراعي.


واش ضهر ليك اوزير التعليم حتى هدو كدابين. يا للعجب كلك تيطالبو با الحقوق اسي الوزير وغير رد عليهم ولا رد عليهم أنا رد عليهم أنا حسن .لاش بغيت ولادكم يقراو كع شكون غدي يسرح البهايم وشكون غدي يمسح السيارات ديال الوزير وشكون غدي يمشي ينتمي لشي جماعه معرفتشي هدفها. باركا راه ولد الوزير وبنت الوزير تيقراو تحراميات باش يعاودو نفس السيناريو واش معرفتوشي بأننا احسن من فرنسا. باركا عليا إلى زدت شويه غدي نحماق


وقول السيد الوزير المحترم اش تقول في هادي حتى هي ولا قدم هسبريس حتى هي للمجلس التأديبي باز والله مكيحشمو اش أودي غادي يقراو ولادكم ايقراو غير ولادهم هما باراك


اين هو وزير التربية الوطنية جميلنا في محاسبة الاستادة وعرضها على المجلس التاديبي بسرعة البرق وهاذ اولياء الامور تاهما ندخلوهم الحبس .اسي الوزير الواقع هذا ماشي اللعب هذا الى حاسبت واحد اطالعو ليك مئة مع هاد التطور كاميرا تتفضح كلشي .كولينا اش عندك بين لينا اما الى جات على المحاسبة كلشي خسو اتحاسب حسبنا الله ونعم الوكيل


Wallah Ila hram3likoum . Y'a ayohachafara. Si les joueurs de l'équipe national et et mawazin font un don de 1/1000 de primes pour rendre ces enfants heureux. Une idée comme l école n est pas loin de Marrakech, aller demander des dons aux humanistes lagwar, ils vont le faire tt suite.


عندي سؤال كبير:

من الذي قطع الشباك الحديدي الخاص بالنوافذ؟

ومن الذي يقضي وقته في الحفر على جدران القسم الاسمنتية؟

أليس هم السكان المجاورون؟

عمري اليوم 59 سنة...درست الاعدادي والثانوي في ثانوية ابن سليمان بتارودانت التي بنيت في عشرينيات القرن الماضي أيام الحماية

وفي الأقسام التي تعلمت فيها درس أولادي الذين تخرجوا اليوم من الجامعة.

ولا زالت جدران هذه الثانوية ونوافذها كما تركتها حين كنت تلميذا بها ما بين 1973 الى 1980م لم تتغير سوى صباغتها والمدرسون الذين كانوا فيها

عملت في بني ملال

وجدت ثانوية موحا وحمو لها نفس التاريخ ولا زالت تعمل الى اليوم

مصيبة نفر من المغاربة لا كلهم أنهم يصنعون الآفات لأجل الشكوى فقط

أنشروا تعليق قاريء ساخط على هواية تخريب البلد


من ستحيل الان يا وزير التخريب على المجلس التأذيبي الجريدة التي صورت هذه الكارتة او التلاميذ أو سكان المنطق الذين صرحو بالحقيقة


اين أنت يا وزير التعليم. قتلتونا غي بالهضرة و المحاضرات و التجمعات. عيب و حرام تهميش هاذ الأطفال. علاش هاد الحكرة؟ واش هما ماشي ولاد هاد الوطن؟ لك الله ياوطن


اسءلوا فقط السي لقجع شحال صرف على الكرة في ظرف 4 سنوات..... يقولون 84 مليار .....هدا فقط ما يقولون وما خفي كان اعظم ....اللهم ان هدا منكر.... مازالت مثل هده الحجرات الدراسية في المغرب بل لي اليقين التام انه توجد اسوء من هده ....في مغرب 2020....في مغرب 5 g لا تستغرب فقط لان المسؤولين ياخدون من ابناءنا ويعطون لابناءهم..... لنا الله


كالعادة سيقوم وزير التعليم برفع دعوى ضد المشتكين ويتهمهم بأخد الصور من المريخ وليس من المغرب المنسي. لأن هذا هو أسهل طريقة للخروج من المعضلة في الدول المتخلفة.


لو كان هاذا الفيديو في أوروبا أقسم بالله أن وزير التعليم و وزير الداخلية و يتبعهم جميع الوزراء بالاستقالة و الاعتزال النهائي ولكن مادام هاد شي في المغرب و الوزراء و المسؤولين همهم الوحيد هو استغلال المناصب فأنا أقسم بالله أنه لا أحد من الوزراء سيقدم استقالته وهذا يؤكد قولي أنهم استغلاليين


إنه مكان يستحق الترميم ليزوره السياح عندما ننضم كأس العالم آش خصك آلعريان خصو الخاتم كالك بغاو ينضمو كأس العالم


cette video n est pas du maroc,,cette ecole est au Mexique, NON A LA FITNA AU MAROC


حال هدا القسم كباقي مدارس العالم القروي رحم الله التعليم المقاولون الدين تعطى لهم مسؤولية بناء المدارس لايهمهم التأكيد مثلهم مثل مسؤولوا وزارة التعليم 

مدرسة زهانة بضواحي القنيطرة بدء البناء بها مند سنة و نصف و لم يتم بعد اتمام البناء و عدد الاقسام ايس بكثير أربعة أقسام فقط وهدا راجع الاستهتار الوزارة بهدا القطاع الحيوي

لا نريد وزراء محزبون نريد وزراء لا ينتمون لأي حزب حتى نتمكن من رفع مستوى التعليم في بلادنا الحبيبة


فليعرض وزير التربية هذا المنبر على مجلسه التأديبي وليفصله من وظيفته؛ يا أمة ضحكت من جهلها الأمم.


شكون دابا من هاد المتدخلين في الڤيديو غادي يوقفو أمزازي ؟؟؟

واقيلا غادي يسد جريدة هسبريس باش يتهنى.

الوزير سيرفع دعوى ضد هسبريس بسبب البلاغ الكاذب و التشهير. ههههههههه


في هذه الحالة وجب على ووير التربية الوطنية ان يقدم استقالته.


عطيهم العصير. مواطن واعي ومثقف يعرف ما يقول. تحية تقدير واجلال


انا بعد من جهتي والله لسمحت لهاد المسؤولين في هذه البلاد على هاد الظلم والقهر والنهب وعدم المسؤولية من كبيرهم حتى لصغيرهم


مغرب ت ج ف TGV و الاقمار الاصطناعية و حجرة واحدة لتعليم شباب المستقبل .

لك الله يا وطن..


مادا سيقول وزير التعليم الدي احال استادة على المجلس التأديبي لأنها عرت واقع موجود وكل المغاربة يعرفونه فهو عاقبها لأنها لم تطمس الحقيقة المرة التي يتخبط فيها التعليم العمومي مع الأسف خصوصا في الأرياف والمداشر


الذي أعجبني هو كلام الرجل الأول .. يجب على الدولة ان تحين معلوماتها عن المواطن .. فمواطن القرن 21 ليس هو مواطن القرن العشرين .. مواطن القرن 21 بدأ يعي حقوقه


بالامس القريب قامت مدرسة بتصوير شريط لمدرسة متهالكة وفي وضعية يرتى لها بتعاونية العروسيين بعمالة سيدي قاسم، قام المسؤولين على القطاع بتوقيفها وتكديبها وزعمهم بان الشريط قديم...كل ذالك من أجل تغطية فضائح وضعية المدارس القروية والمعانات التي يعيشها أبناء البادية،زد على ذلك وضعية الطرقات والمسالك التي تنقطع بسبب الاوحال...وفي الاخير يأتي وزير التربية ويعلن عن تعميم التعليم الخاص بالتجمعات القروية والشبه حضرية...أمرهم عجيب!!!!!!!


الدولة تقوم بأكثر من واجبها ، تبني المدارس والحجرات " الوحدات " والمرافق الصحية وقاعات الإطعام وتوزع المواد الغدائية و تعين أطر الإدارة والتدريس ، وبعد أقل من سنة تصبح المدرسة وكأن عمرها مائة سنة أو أكثر ، السبب هو أيادي التخريب التي تعيش بجوار هذه المؤسسات ولا تراعي حرمتها ، تسرق وتخرب وتنشر ثقافة التيئيس والنفور ، لماذا لا يحافظون على المؤسسات كما المحافظة على بيوت الله . حضرت مرة اجتماع مديرا إقليميا لوزارة التربية الوطنية مع ساكنة بعض الدواوير وجمعيات مدنية حول تخريب مؤسستهم ، وبعد انتهاء الجلسة طالبوه بإصلاح ما تم تخريبه ، فرد عليهم أنتم وأبناؤكم من خربوا المدرسة وأنتم من سيصلحها إن أردتم أن يتعلم أطفالكم أو أتركوها للغربان ما يمكن أن أقدمه لكم هو خبرة تقنية فقط . ثم ركب سيارته وغادر . وبعد أسبوع أعيد تأهيل المدرسة ومنذ دلك الوقت والجميع من السكان المجاورين أصبح من حراسها .


أغلب المؤسسات التعليمية غير المحروسة تخرب من طرف أبناء الدوار تلاميذ شباب انعدام التربية والوعي بأهمية المصلحة العامة تصلح الدولة اليوم وغدا يخرب الشعب جيل مخرب عدواني ينتقم من نفسه نحتاج لسنوات وسنوات وتغيير جدري في منظومة التعليم ولأطر تربوية مواطنة عسى أن تهيئ لنا جيلا صالحا


سمعتم أخيرا بتدشين إحدي الأميرات لمدرسة أولية وابتدائية بالرباط بطريق زعير المعلومة . رسوم التسجيل 15000ألف درهم وواجب الدراسة الشهري 10000 درهم . بالله عليكم مادا نسمي هذا ؟ واك واك أعباد الله عطيونا رزقنا


أنا قي نظري حتى سكان الدوار عيانين و مسالين، بالله عليكم لاتنتظروا الوزارة أو شبه الوزارة, ديروا الصينية عند عباد الله في الإقليم كامل وحتى إذا استدعت الضرورة نزلوا المراكش لجمع مبلغ بناء ثلاث حجرات دراسية كيفما كنجمعوا للمساجد من عند المحسنين وستصلون لمبتغاكم بحول الله. هناك تجارب في هذا المجال خصوصا بمناطق سوس ،سولوهم كيفاش كيعملوا هما بلا ما تنتظروا شي واحد


والله منظر يدمي القلب ويحز في النفس كيف يعقل أن يدرس ابناءنا في مثل هذا الوضع المزري لا حول ولا قوة الا بالله عسى طلبكم أن يجد له اذن صاغية


يحسنون وضعيتهم أما وضعية الشعب في خبر كان لك الله ياوطني


a quelques kilometres de Rabt j‘ai vu pire


بغيت غير نفهم واحد الحاجة الله يرحم بيها الوالدين دابا قاليك هادو غادين يدوزو الخدمة العسكرية وعلاش فهاد الخدمة العسكرية ماغادينش يدربوهم على استعمال المسدسات والبنادق والرشاشات الخفيفة والثقيلة والقنابل اليدوية،واخا نتوما غادين تعلموهم جوج حركات ديال الدفاع عن النفس وباركور تاع ساحة محارب وأساليب التكيف مع الأوضاع الصعبة والبقاء،ونهار توقع الحرب وتحتاجوا تصيفطوهم لميدان القتال وتعطيوهم السلاح غادين يهزوه أول مرة ماخممتوش كيفاش هادو غادين يستعملوا السلاح؟



نكولوا هادشي درتو بحسابو وغادين تعطيوهم غير الكلاشنيكوف حيث ساهل فالاستعمال، علما بأن السلاح هو جزء من الجندي وأي مجند أول حاجة يفترض أنه خاصو يتدرب عليها ويتكييف معاها هو السلاح.



ومن المفترض ان القوات المسلحة خاصها تسلم للجندي مسدس مع 4شارجورات وبندقية رشاشة مع 8ديال الشارجورات وموس ديال الصيد وعشرة القنابل اليدوية وصدرية واقية وكاسك من الجيل الرابع.



وحاجة خرا لاحظت بلي ماعطاوهمش الشعار الحديدي ديال القوات المسلحة الملكية وماعطاوهمش البيريات وماعطاوهمش الزي الشرفي يعني هادو غاينتاميوا للمؤسسة العسكرية غير بخنشة ديال الكامون.


خاص يجمعو شفارة وصحاب تشرميل وصحاب لقرقوبي باش يربيوهوم وينقص عنا الاجرام


شعور المواطن بالانتماء إلى الوطن هو ثمرة ضمان حقوقه وتأمين أمنه وسلامته. و هذه الشروط ليست موجودة على أرض الواقع و لا تنطبق على المواطن المغربي باستثناء أقلية. و بالتالي ليست الوطنية هي الدافع نحو التجنيد و إنما الفقر و الفراغ القاتل


لي جايب معاه شي دريهمات غادي يصرفهوم في البيار والكافتريا ،إنه stage الأول ،ومازال يطوال ويعجبهوم.


في هذا الانتقاء للجنود المتطوعين خاص انتقاء يكون هذفه إصلاح الفئات البطالية والمدمنة والفاسدة باش تحس بغيرة على الوطن ماشي تشكل تهديد للوطن. فيما كان شي بطالي أو مدمن أو سوابق أو مجرم يتقبل في تجنيد بهاكا إصلاح المجتمع من هذ الفئات وإعطاء فرصة لهم بالاندماج والإحساس والغيرة على الوطن ويكون إجباري على كل عاطل سفاح أو سارق


لاحظت واحد الحاجة ! مكينش حس الابتسامة ديال الناس د القشالي ف الكامرة!؟؟


التجنيد مبادرة جد مهمة لتاهيل الشباب المغربي وجعله يثق في امكانياته وكذلك يثق في امكانيات بلده المغرب .


مجندون بملابس مدنية يمارسون لعبة البلياردو. المشهد لا علاقة له بالتجنيد والجندية والجدية. كنا نتمنى أن نراهم يمارسون رياضة الجري والركض والقفز على الحواجز وتسلق الحبال وتعلم الرماية وغيرها من الأنشطة العسكرية.


صراحة جلالة الذي دعا الى التجنيد والتكوين هي مبادرات جيدة جدا تنقذ كثيرا من شبابنا الضائع بحيث في نظري التجنيد هو داخل في ميدان التكوين بحيث التجنيد يخرج المواطن القوي الواثق بنفسه القوي الإرادة والعزيمة وبالتالي يصتطيع ان ينقذ نفسه بنفسه ان وجد الأبواب كلها مقفلة امام عينيه,ولا يفعل ابدا ما تفعله أصحاب الشهادات بحيث تعلموا وحصلوا على الشواهد وليست لهم قوة ذاتية للمبادرة الشخصية بحيث نراهم صباح مساء في التظاهرات امام البلديات والعمالات والبرلمان ووو ويتطرون من يسمع لشكواهم ولكن لا احد يبالي


ثمانية و تسعين في المائة من المجندين عاطلين عن العمل لو كانت لديهم مهنة لما تقدموا للتجنيد أملهم الوحيد هو الحصول على عمل ولو مؤقت الله يكون في العون


واش كاينة الفلقة فالتجنيد الإجباري؟



وواش غادة تكون المساواة بين الذكور والإناث في نيل هذه العقوبة؟



وواش غايديروها ليهم العيالات ولا الرجال؟


الملاحظة في الروبرتاج أن المجندين كان عليهم أن يتعلموا أبسط قواعد الانضباط في القشلة ودار العسكر وهو أن يخلعوا الكاسكيط أمام اللجنة والضباط وهذا قمة الانضباط والاحترام.زمان عندما كنا شبانا ونمر بقرب القشلة وببابها الحارس العسكري نشعر بالرهبة والخوف


شي وحدين تيقول المشركين والشمكارة وقطاع الطرق يمشيو يدوزو العسكر، فحال لهاد القوات المسلحة ولات مكب للنفايات البشرية انا اقول لكم العسكرية شرف لا يناله الا الشرفاء والبذلة العسكرية لها احترامها ولا يستحقها الصعاليك وقطاع الطرق، المجرمون مكانهم الطبيعي هو السجون


لمادا لا تعاملون الشعب نفس المعاملة في المدارس و الجامعات و المستشفيات. !!!!!!


في رأيي المتواضع التجنيد الإجباري مهم و مفيد للدولة أولا و للمنخرط ثانيا .لاكن الأهم الذي يجب الانتباه إليه هي الحقوق و التي غالبا ما تكون مهظومة .اللهم إذا تغيرت الأوضاع عن ما كتى نعرف سابقا . كيف يعقل جندي حارب دفاعا عن الوطن في أطول و أصعب حرب في التاريخ ، أخيرا أحيل على التقاعد بمعاش لا يعطى حتى لكلب النصارى .ناهيك عن أسر الشهداء و المعطوبين و المطرودين و الأسرى حدث و لا حرج . الجندي أول ما يجب إعطاؤه هي القيمة الشخصية له و لأسرته .لأنه حارس الوطن و المواطنين .الجندي في بلادنا لا قيمة له عند المسؤولين و هي صراحة و لو كانت مرة .أما من له سوابق عدلية فلا يجب أن يشارك في الخدمة العسكرية و شكرا .


السلام عليكم.

التجنيد مهم وليس بالجديد على الدولة المغربية والهدف منه من الدرجة الأولى هو تكوين جيل الشباب وتربيتهم على تحمل الصعاب والاعتماد على النفس والتضحية لصالح الوطن بالإضافة إلى التدريب للحروب إذا قدر الله أو التدريب لإنقاذ أو مساعدة الناس عند الكواريث الطبيعية وما غير ذلك ....إلخ.

هذا من جهة أما الجهة الثانية يجب على الدولة أن تربي لدى شبابها حب الوطن والقومية الروحية لقيمة البلد والعلم أي الراية المغربية حتى نكون قد وفرنا ظروف التجنيد للمجند المغربي حاملا في قلبه الوطن وليس إنقاذ مستقبله من الضياع بعد عمر مضى واقفا في الزقق حاملا شواهيد تتآكل مع الزمن.


انهم ليسو جنود بل لم يتم قبولهم بعد انها مجرد ترتيبات الدخول يوم او يومين دراسة الملفات و امتحان الياقة البدنية و كدا فحص طبي وبسيكولوجي 

تم يتم قبولهم في المرة المقبلة ستجدهم اصلع الرأس ويرتدي شورت و حداء رياضي ويلهت من كترة الجرى حينا سيشاهد الكابران امامه يعطيه التحية وعندما يعود عند ابيه سيقول له لم اكن احس بما كنت تعانيه من اجل تربيتنا و اطعامنا وسيقبل رأسة ويساعده في الكبيرة و الصغيرة 

ولن تجده مع اصحاب التشويكة و الوقفة في رأس الدرب بل سيتجده مهموما في البحت عن لقمة عيشة


مزيان بعدا هدي تعلمو بزاف دلحوايج ؤهداك الكسل هدي يتحيد لهلا يوريكم الخدمة العسكرية فامريكا.


التجنيد الاجباري في سنة 1997 أو ما قبل في عهد الراحل الملك الحسن الثاني رحمه اللّٰه وأسكنه فسيح جناته. كان جد صعب .الحمدالله لاحظنا عدة شباب كانوا ظائعين في الشوارع يتعضون المخدرات والكحول وبإدن اللّٰه والتجنيد الاجباري اصبحوا رجالا مهمين في المجتمع وقد المسؤولية اصبحوا يعرفون كيف يسيرون حياتهم اليومية.لا يعتمدون على أحد


مايمكن قوله، هو أن المغرب يعاني من مشكل في النمو، و ضمور في بعض القطاعات, خاصة الاجتماعية منها ، مما سيؤجل التحاقه بركب الدول الصاعدة.


النمو لم يوجد يوما بل يشرف عليه بنكي بتعاملات الربوية يمحق الله الربا


ستصل نسبة النمو بطيئة لعدة أسباب ومن بينها شأن يخصك هو ارتفاع نسبة الفائدة بمقارنة مع دول أجنبية.


Le Maroc n'avance jamais, il est toujours à la même place, le taux de croissance de 1% à 3% n'existe que dans les pays très développés qui ont déjà atteint le sommet, mais pour un pays où tout est à terre, il faut au moins un taux de 5% par an, les africains (qu'on sous estime injustement) sont plus forts que nous et vont sûrement nous dépasser, parler de l'agriculture est si idiot comme un facteur décisif dans la croissance, car le Maroc est pays de désert donc pas un pays agricole, le pays n'est pas tout entier vert, c’est juste pour limiter les esprits à la pluviométrie et oublier les richesses minières et de la mer qui sont volés par une clique qui transfert l'argent à l'étranger


الى والي بنك المغرب, شاهدت مداخلتك كاملة, انت رجل دولة من الصف الاول - درجة رئيس حكومة - تصريحاتك مشاهدة عالميا, لذا يجب عليك التحفض الشديد عند اعطاء امثلة ببعض الدول لما قد يسبب ازمات صامتة مع دبلماسية المملكة.


كان الله في عونكم و في عون الملايين من المغاربة الذين يعانون في صمت.


بحال هاد الحالات لازم يتدخل فيها امير المؤمنين حيت اغلبية الشعب المغربي مهمش ومفقر يعني ماعندهومش الفلوس لي غادي يخسروها على العلاج حيت الشعب المغربي المنكوب عندو الحق في العلاج ومجاني حيت فلوس العلاج كاينة معناها عندنا ثروات هائلة ومنها نقدرو نتعالجو ونسكنو ونقراو ونخدمو ولا حولة ولا قوة الا بالله ربي يشافيك يا خويا امين ان شاء الله


يكون في عونكم الله يشافيك هذا هو هو الحج أصحاب الفلوس لي كيتباهو بالالقاب ديال الحاج


اللهم اشفيه يارب ويفك عنو الكرب عما قريب ان شاء الله


إلا جينا نتسناو اللي لباس عليهم يسبقوا هذا الخير تم بقا الرجل ،كولي لينا شحال كيجي فالضو والماء والكراء بالتفصيل ونضو حنا المساكين 1درهم للواحد ونديرو العملية ونخلصوا الصوائر وتكعد هذ المرأة فالدار تقابل ولدها وراجلها حتى يوقف على رجله إن شاء الله.


le peuple souffre et pendant ce temps les hommes politique marocain et leur familles se soignants 

.gratuitement en France


سئل الامام علي رضي الله عنه، من احقر الناس؟ فقال : "من ازدهرت احوالهم يوم جاعت اوطانهم" حسبي الله نعم الوكيل


نطلب من هسبريس ان تطلب لنا من السيدة تفاصيل اكثر بالنسبة للاجار والضروريات الاخرى في استجواب اخر شكرا


اللهم اشفه يارب.

ردا على السيد عبد الغني صاحب التعليق رقم 8 بخصوص الاستفسار عن وضعية اكثر وعن الايجار

يمكنك التواصل مع زوجة السيد حميد عبر الرقم الذي في الفيديو فهو رقمها وهي تجيب لقد سبق واتصلت بها واجابتني.


أختي الكريمة مونية المسلك الذي ذكرته أعرفه جيدا لكن أريد أن يكون عموميا حتى يتسني لكل واحد أن يساهم في هذا العمل الخيري الذي يحث عليه الإسلام ، وحتى نوفر لها حاجياتها ونوفر الباقي لحالات أخرى وما أكثرها .ماأدعوا له الآن أن لا نستصغر العطاء فدرهم واحد له وزن كبير لا ننسى أننا حوالي 40 مليون نسمة لو ساهم نصفهم بدرهم لكانت الحصيلة 000 000 20 درهم يعني 2 مليار سنتم سنساهم في علاج حالات كثر ، ولا أظن أن في هذا البلد المشهور بالعطاء والكرم سيمتنع النصف عن العطاء (وجهة نظر)


علاش دوك الفنانة ديالنا ميتعاونوش مع بحال هاد الحالاات .


لقد اصيب ابي اللهم يرحمه في رجليه بمثل هذا المرض و الله تالمت كثيرا و خصوصا عنى منه لمدة ما يزيد عن 6 سنوات و ذهب عند اخصاء متعددة لكن دون جدوى في الأخير مات الله يرحمه


كفى من لغة الخشب المغرب في خبر كان مع استفحال الاجرام ودلك لغياب الردع في خانة نصنف مشرمل يحمل سيف ساموراي هل هو مشرمل ام مراهق غائب عن الوعي او ارهابي حان الوقت للتصدي بحزم لجيوش المشرملين ليس بسياسة الادماج بل بتصفية كل مجرم من اصحاب السوابق غير دلك فانتم تدورون في حلقة مفرغة والمواطن البسيط اللدي يستيقظ في الصباح الباكر لجلب القوت لابنائه هو من يؤدي الفاتورة يجب متابعة المشرملين في اطار قانون محاربة الارهاب


هد الناس المعاودين أصبحوا خطر على المواطنين وعلى الاقتصاد المغربي لأن السياح يسمعون كل يوم جريمة أكثر من سابقتها والعامل المغربي أصبح لا يدهب إلى عمله حتى ساعة متأخرة فتكون المردودية ضعيفة ازيد أزيد ولهدا يجب أن يطبق على المشرملين قانون الإرهاب وأكثر لأن الإرهابي يقتل بدون حق ويهرب أما قاطع الطريق يقتل ويسلب كل ما في حوزة الضحية من مال وهواتف على كل لا فرق بين الإرهابي وقطع الطريق أما على الرجلين أو السيارات على الطرق اللهم احفظ هدا البلد من هؤلاء الأشرار


هذا فعلا عمل تطوعي لكن الدولة داكشي لي بغات ما دام ان الناس تدفع من جيوبها فاذن تقول العام زين كلشي ربح للدولة . ولو ان هذه الاموال التي يحتفظ بها او توضع جانبا فستسرف او تاخد وتذهب هبائا منثورا الى جهة مجهولة الهوية كيفما كان الحال الفلوس شاو مشاو


مبادرة يجب ان تواكب السنة الدراسية لان الاقسام وجدرانها وسبوراتها وابوابهاتتعرض للتكسير من طرف تلاميذ عازفين عن التحصيل والتعلم وما يكتب على حيطان الاقسام مخجل هؤلاء التلاميذ المسوولين على هذا التخريب يجب ان يفرد لهم قانون داخلي في كل مؤسسة يحد من طيشهم هذا ويحاسبهم فعليا عليه لن يتوقف الامر في غياب هذا القانون


لن يكون الازدهار الا باستقلال القضاء ونزاهته وبالتالي لن تكون فرصة للمفسدين والفاسدين وبعد دلك تاتي مرحلة التعليم والتكوين للجميع اما الاحزاب والحركات والجمعيات والنقابات فهي جزء من الفساد مع بعض الا ستتناءات الضئيلة


فجر 20 غشت 1999 اي بعد اقل من شهر من تولي محمد السادس الحكم، انطلقت حكايتي مع الغربة من هذا الشاطئ على زودياك مهترئ كنت اظنه نهاية حياتي.



الحمد لله عشرين سنة بعد ذلك املك مقاولتي الخاصة باوسلو و متزوج و لي 3 ابناء لله الحمد، شكرا واد اليان.


القانون يطبق على الجميع، والكل مرتاح للخدمات التي تقدمها الشركة الجديدة للمواطنين.


لدي صديق في المغرب قال لي أنهم حسب معلومات حقيقية استفادوا من كل مستحقاتهم و الآن يطالبون بالمزيد !! parfois le marocain veux le beurre et l'argent du beurre


هاد شي ولا جاري به العمل في هاد البلاد السعيدة، ما تايفكروش في هاد العائلات الي كا تشرد، فين هي الحكومة الي كا تمتل المواطنين باش تحميهم!!!! نعم للتجديد و الازدهار ولاكن ماشي على حساب المواطن المسكين، شوف اش تيوقع كل يوم بهاد الطريقة منين جات الحكومة ديال الطلبة!!!! مكانش تيوقع من قبل !!؟؟؟ شوف اش تدير ايكل هلز الاماراتية الي جات اتستثمر في بلادنا بالموظفين الأطر منذ أربع سنوات او حتى واحد ما قادر ادير حتى حاجة !!!!! كل أشهر اتصيفت على الاقل جوج ديال الناس بحالهم ظلما !!!


God help you , the gouvernor should have forced ALSA to take the workers from the other compagny that just lost the deal of the transportation


انتهت مدة العقد التي ابرمته مدينة مراكش مع شركة الزا الاسبانية ثم تم تمديده. الشركة حققت ارباحا خيالية نظرا لعدم محدودية المقاعد بسبب تكديس (المغاربة) في الحافلات .وبعد تجديد العقد احتفظت الشركة بنفس الحافلات القديمة التي من الفروض ان مدة صلاحيتها انتهت في خدمة النقل واصبحت تشكل خطرا على البيئة وتنعدم فيها راحة الزبناء (المواطنين المغاربة).اليس كان المفترض ان يلزم مجلس المدينة هذه الشركة على تجديد الحافلات عند تجديد العقد إذا اردنا ان نقول اننا دولة تحترم بيئتها ومواطنيها...


كالمعتاد وفي كل المجالات مفاجآت وطرد وتعريف وقمع وتشريد هدا كوداك لم يعد غريب اكتر مما هو مألوف.... حسبي الله ونعم الوكيل


الله يوقف معاكم اخوتي، صعيب الواحد يصبح بلا خدمة، منتمناها حتا لشي انسان. الله يسرليكم الامور


أنتم كنتم سبب عدد من المشاكل التي أدت لفشل التجربة لشركة السابقة ستاريو، أتذكر جيدا عندما قمتم بإضراب حتى تأخدو مقعد وسط الحافلة لبيع التذاكر، زد على ذلك أنتم تعانون من مشاكل عائلية و مادية و تفرغونها في زبناء الحافلة


الشركة الجديدة تدخل بأطر جديدة واسطول جديد لضخ دماء جديدة في قطاع النقل الحضري التي عانت فيه ساكنة الرباط وسلا وتمارة ما فيه الكفاية بحيث بترت جميع الأورام التي كانت تشتغل في الشركة السابقة وقامت بتدريب عمال جدد ولهدا ربما لعدم الكفاءة والإخلاص لم تدمج من العمال الشركة السابقة.


لا احد توصل بأي مستحقات من شغيلة ستاريو سوء عمال الدين قبلوا بمغاردة ام بخصوص أن العمال هم سبب في دمار شركة ستاريو فهذا كذب وافتراء في حق العمال انما حقيقة هي سوء تسير وتدبير قطاع ولا ننسي دور مواطن لكبير في ذلك من تخريب وعدم أداء ثمن تذكرة واجب علي كل راكب وفأخير يحملون مسؤلية لي شغيلة لأنها حلقة أضعف فقصة لأن هناك أشخاص يعتقدون انهم متعلمون ومثقفون وأن شغيلة ستاريو دون مستوي ثقافي وإجتماعي وحقيقة هي أن اغلب عمال يحملون إجازة وأقل مستوي هو بكالوريا عندهم


بالخارج تسمى تلك العفود الخدمية ((بالبرامج الحكومية))، مثلا برنامج الحكومة للنقل .



ويكون التوظيف والذي يشمل (السائقين و الاداريين) على هذا البرنامج و الذي يشغل الشركات مثل الزا او ستاريو وليس على الشركة



لضمان عدم فقد الوظيفة هند تغيير الشركة المشغلة


العمال الي كايعانيو جميع الفئات في شركة ستاريو خلاو سيرتهم خايبة معاملتهم مع الناس خايبة مكاينش احترام ولا والو خصوصا في الايام الاخيرة و حتى قبل داك الشي المواطن كان تايعاني بزاف خصوصا مع السائقين الي كاتحسيهم كاينتاقمو منهم يمكن في اي لحظة يوقف الحافلة على اساس تعطلات او يمشي جيهت البحر و يخلي الناس تايسستناو في المحطة لساعات و الناس مفحالهومش و الاغلب تايركبو ادا كانو مراض باش يمشيو للمستشفى


لم ارى دولة ديمقراطية في العالم تترك مواطنيها الى ان يكملو البناء و يبذروا مذخراتهم ثم تقوم بالهدم دون اشعار و دون تعويضات،صدق من قال ان المغرب مزرعة كبيرة كل ساكنيها قطيع عند الملاك الكبار


من خلال گلام المتضررين الشخص الأخير گان صادقا على صاحب اللحية وبالنسبة للإحصاء فطبعا يستفيد واحد من گل أسرة مادام الأمر على ما هـو عليه وأنا على يقين أنهـم سيعوضون إنشاء الله


لا علم لنا بما تصرح به السلطات ولكن في رأيي كان من الواجب إسكان هؤلاء المتضررين قبل هدم بيوتهم


أغلى براكة ف الكون هي البراكة المغربية. وراء كل براركي او براركية عشرة يطالبون ب عشرة الاستفادات نظير كل براكة او بهددون بالفوضى والانتقام.


قمة الاحساس بالمرارة والقسوة والذل والقهر كم انت قاس ياوطني لم اعد احس بدفئك ولا حضنك لم اعد احس بانك توفر لي الامن ولا الامان لم اعد احس باي شئ جميل لم اعد اشعر بان الشمس ستشرق من جديد
 

وشهد شاهد من أهلها قال الرجل أودي راهم علمونا شئ (عامين) هادي . ايوا نتهى الكلام ملي علموكم ما بقى ما يتقال. انما لي ما وجدتم الحل في هذا الوقت المنقضي

vous ne voulez pas perdre espoir en attendant jusqu'à la dernière minute afin que l'état puissent vous propose quelque chose en échange dont cette dernière est consciente du jeu


الهدم هو الحل الانسب لانه حسب تصريحات هؤلاء .عامين من المفوضات ولا حل في حين ان سكان اخرين من نفس الحي تم ترحيلهم .هولاء بغاو كل واحد برطما في حي الرياض بغا برطما ليه و برطما لاخته وحد الى جداه وحدة لصاحبو هدو والله حتى بسلو بزاف .وحد فيهم قليك اسيدي ساكن هو و امه و بغى برطما ليه وبرطما لامه واجي نتا هدر معاه خصك مكحلة .احسن حل هو الترياب او من بعد راه كاين الحل


السكن الإقتصادي بدأ بالمغرب أزيد من عشرين سنة و بتسهيلات جد بسيطة و أنتم متشبون بعقلية البراكة و ها أنتم جنيتم بعقليتكم المتحجرة.


المحزن فاش تنقا شعب كيصفق للمخزن وكيتشفا فهاد الناس, الحاصول مبقاش للمواطن المغربي قيمة


واش بغيتي يا الوالدة يعطيوك ويعطيو لكلا واحد فولادك دار راه بزاف قبلو بلموجود والله يجيب الرزق ويديرو ولادك ديورهوم بدراعهوم


لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم هذا ظلم و عدوان من الخونة المغاربة هذا مشروع ديال شواحد من كروش الحرام بغا ادار تما هذه دولة البق و الطاعون أين نحن من أصحاب المناصب العليا نهبوا أموال الدولة بالباطل الله انصر محمد السادس و الشعب عليهوم


المسؤولون يتحايلون على القانون من أجل سلب أملاك الدولة ، والطبقات الفقيرة هي الأخرى تسعى البناء فوق أراضي الدولة .... فأين هي الدولة كي تحمي ممتلكاتها؟


لي فهد الدنيا يطلب السلامة بلا ميبقا بنادم يتشف كون عرفتو هدناس أش كيعنيو متبقاوش تهضرو


tous çà pas logique mais en ai besoin d'une ville propre


سبحان الله على عقلية. أغلب المغاربة عقلية متشابهة. بغيت نستافد أنا وخوتي 10 و الوالد و الوالدة و جدي لي مات هدي 20 عام حيث كان ساكن معانا و بنت خالتي لي ساكنة فطنجة كانت كاتجي عندنا فالكونجي كلنا نستافدو ولا نرونوها. الله يعفو من هاد العقليات. إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.


اصحاب هده البراريك حسب تجربتي متعنتون جدا،عندما يأتي الإحصاء يريدون ان يحصون كل فرد في العائلة وان يستفيدون كلهم .يعني كل واحد باغي بارطما ديالو بوحدو.و هدي كاتسما البسالة.


هاذ السيدة لي عندها اربع اولا وهي الخامسة واش بغا يعطوها 5 البرطمات باش عاد يعجبها المغرب والله حتى مهزلة هاذ صحاب الكريان عالم لوحدهم


يجب تطبيق القانون و وضع حد للفوضى.من المستحيل أن يستفيد صاحب براكة بأكثر من قطعة أرضية أو شقة.هؤلاء الناس يريدون الانتهازية و ابتزاز السلطة.


je connais quelqu,un ici aux usa il a plus que 20 ans ici est il a construit une maison au 

maroc mais ce que je ne comprends pas c,est pourquoi ces parents habitent encore dans ce douar alors qu,il en a les moyens de leurs acheter un appartement economic, ,,ils attendent l faboure .


دابا لي بنا براكة فالمدينة ول عندو حقو بالبلاد. ومنطق الفوضى هدي . ما هدا القانون الا تشجيع لمزيد من البرارك .


للأسف هاد الناس ولات عندهوم التجارة في البراريك كيفاش كانو قابلين يسكنو في البراكة كاملين دون توفر الشروط الضرورية للعيش الكريم ومنين عطاوهم الشقة مابغاوش يحمدو الله ومابقاتش قادهم ولا بغا كل واحد فيهم شقة ولهبال هذا واللي حقق يحمق.... إذا كان الأمر هكذا... نوضو تحنا نبيعو الشقة ونسكنو في البراكة باش تولد لينا شقق....


هاذ الناس ساكنين كثر من خمسين سنة كلشي فابور فاش كانوا الدبور بخمس آلاف درهم فالرباط وما شراوش بقاو كيتسناو يستافدو من بقع أو شقق بدل البراكة والطامة الكبرى بغاو شقة لكل فرد من العائلة الي عددهم ما شاء الله يفوق اربعة اولاد بدل البراكة واحدة عمارة مقابل براكة 

والدي خمسون سنة في بيوت الكراء يدفع مبلغ الكراء ولم يطالب بسكن لكل واحد من ابناءه اما من سكن في ملك الدولة نصف قرن فابور يطالب بسكن لكل واحد من ابناءه ولأمه ولابيه ولعشيرته سبحان الله


وناس ساكنة بطريقة فوضوية ويشترطون الحصول على سكن لكل فرد من الاسرة.

وما اكثر هذه العينة في كثيرة من المدن المغربية. ومن الماكد انه ادا منح لهم سكن سيبيعونه ويختلقون كريان جديد يسكنونه وتعاد الكرة في تجارتهم المربحة.


منطق غريب عند هاد المغاربة الكل يلبس عباءة المظلوم ويصور الدولة ظالمة وكلهم اناس متواكلون ومنافقون . حتى ديك السيدة الاولى فيها الدغل حيت ولادها معاها ومع ذلك تقول : ولادي معايا ولكن ماعطاوهوم والو فين غادي يمشيوا واش انا يعيشوا معايا اربعة ديال لعزارة ؟ وداك الراجل تيقول : حصاوني انا وماحصاوش الوالدة وهي مولات الدار .. انا ماكاين موشكل الوالدة هي المهم ، طيب تحصيتي خليها لامك وسير انت كري .. المهم هاد لمغاربة الى كانوا خمسة افراد فالدار منطقهم يقول : خاصهم خمسة ديال الشقق ، الى كانوا ثمانية افراد خاص الدولة تعطيوهم 8 شقق وهكذا .. واخة تجمع الصية وامريكا وكندا ما يستطعوش يحلوا المشكل بهاد المنطق الغريب حيت لمغاربة شعب بكاي وقوالبي وشيطان وخصوصا هاد الضعاف


شعب سادي بمعنى الكلمة، جميع المعلقين يتلذذون بما وقع لهؤلاء المواطنين، ويقفون بجانب المخزن الذي سيكيلون له السِّباب إن مس أحدا منهم، ولكن "ما حاس بالمزود غير لي مضروب به"..


عطيوني بارطما وبارطما لكل واحد من اولادي الأربعة والا فان هده ماشي بلاد القانون


تعليق 24,,,انا كنسكن فsan Francisco فامريكا ؤالله ؤتشوف شحال من مريكاني كينعس فالشارع ؤلا فالسيارة حتى تفليبا,,,اقوى دولة فالعالم ؤماشي شمكارة.


انا اقبل ان يسكن معي كل ابنائي في براكة او بناء عشوائي ولكن لااقبلهم معي بمنزل تتوفر فيه شروط العيش الكريم دابا هادو يحمقو اللي ما يحماق


والله أحسن سكن وهو في البادية تكون عندك هكتار من الارض وبني بيتك فيه وأعمل مزرعة وعيش مع الطبيعة والهواء النقي


اصلا يجب ان يرحلوا بدون مقابل و الدولة تعطيهم منازل ا و شقق و ما عجبهومش الحال. و سير بني براكة فاوروبا او تركيا و شوف واش غدي تستافد .الحبس و الغرامة تنتظرك .المهم حمدوا الله على انكم عندكم شقق . احسن من القزدير و الروائح الكريهة و الواد الحار و الطوبات و الكريسات وووو


الاقتصاد العالمي يعتهد على قطاع العقار لأنه هو المزود الاول بالمال للابناك وكذا توفير مناصب الشغل.وتدفع المجتمع للعمل جذيا لتوفير السكن. لكن في حالة العجز الجسدي أو كبر السن يجب على الدولة المساعدة على قدر المستطاع


قانون جريء يستحق التنويه بالسلطات التي قامت بتنفيذه للحد من معانات ساكنة البراريك التى تطالب بسكن لائق .أما من يطالب بأكثر من دلك فعليه أن يحشم وكفى من الابتزاز.


بعد التعبير عن كل أشكال الدعم والتضامن مع ساكنة الحي فقط لاحظت مفارقة غريبة، هو أن العائلات تقطن مجتمعة في بيت واحد كالسيدة التي تقول أنها تسكن إلى جانب أبنائها الأربعة تحت سقف واحد، في حين أنها لا تستطيع أن تعيش إلى جانبهم في الشقة التي ستستفيد منها في إطار عملية إعادة الإيواء، (هي تقدر تعيش معاهم مجموعين في براكة لكن في شقة لا) وأيضا السيد الذي يقول أنه يعيش إلى جانب والدته وأبنائه، وأنه تم إحصاؤه في حين أنه يستنكر عدم إحصاء والدته صاحب السكن الأصلي والسؤال المطروح ما الفرق ما دانم أنه هو وعائلته يقطن في منزل عشوائي واحد وبالتالي فإن المنطق يقول أنه سيحصل على شقة واحدة، أعتقد أنه تنقصنا ثقافة المواطنة الحقيقية التي تقوم على الحقوق والواجبات، وأن مطالبة الدولة بالحقوق الأساسية من صحة وتعليم وسكن ينبغي أن يكون ضمن الحدود المعقولة وليس بعقلية الارتزاق المستشرية مع الأسف في مجتمعنا


كفى,كفى من الريع .لا احد يتعاطف مع الريع و مع المطالبين به .فالريع هو الذى اخر المغرب وجعله في اردل الرتب في التخلف .الكل يريدها باردة .و بدون عناء .هذا من يطالب بالاكراميات هامن يطالب بالسكن و بالمجان .انتم استغلتم الملك العمومي لعدة سنوات وعروض ان تادوا ثمن مدة الاستغلال تطابون بالسكن و بالمجان .يا لها من مهزلة .لا يقبلها العقل السليم .اذهوا عند من رخص لكم بالبناء ااعسواءىي وطالبوه بالتعويض .


c'est du bluff que dit cet homme car 70% de ses voisins ont accepté de déménager dans des appart a tamesna et y'en a d'autre qui ont choisi un lot de terrain a ain aouda alors je ne comprend pas pourquoi il dit qu'on a pas ou aller


البركة في البراكة هي السائدة، أعرف أناس، عند اقترب الاكتتاب والتسجيل قاموا بتقسيم براكتهم إلى أربع برارك قاموا ببيع البراريك الثلاثة وسكنوا في البراكة الباقية، مكدسين، والد ووالدة وأربع أولاد وأحضروا ولدهم المتزوج وابنتهم المتزوجة لكي يستفيدوا من الشقق وكان لهم ذلك وخرجوا في الأخير بحصة الأسد من هذه الوزيعة بدوار الكرعة...

بعض هذه العائلات التي رحلت من هذا الدوار ميسورة بعض الشيء، ستجد صعوبات جمة في التأقلم مع العيش الجديد، لأنهم ألفوا الفابور... الضو فابور...الماء فابور.... معفيين من الضرائب، كانوا يستفيدون من بعض المساعدات ـ البونات كل ثلاث أشهر - واللي ولف الفابور صعيب يخلص.... والفابور كيغرق البابور...


من المعروف في جميع مدن الصفيح في المغرب أن عدد السكان ببراكة يصبح بعدد أمتارها المربعة حيث يتم البيع مباشرة بعد أي عملية القضاء بدور الصفيح

ففي ظرف وجيز يتحول عدد السكان مضعاف مرتين أو ثلاثة والغريب أن بعض المضاربين يستغلون الفرصة للحصول على بقعة أو شقة

فكيف سيتم القضاء على السكن الغير الصالح بهذه العقلية وهذا الجشع؟


في الاول كيخليو بنادم يبني وكيشدو عليه الرشوة 

وعند اكتمال البناء يقومون بهدمه


هي دبا على هاد الحساب كيخص كل عائلة ساكنة فبراكة يعطيوها عمارة,,,,,فالتسعينات دخلو على بزناس فكريان باشكو ؤنقاوه حافر حفرة ؤدافن فيها 90 مليون.راه ماكيكدبوش هادوك لي كيكولو صحاب البرارك ناعسين على الفلوس 80% دولادهم بزناسة.,,,


مما لا شك فيه ان المغاربة شعب ملهوط بما في دلك المسؤولين ...فلهدا السبب اصبح امتلاك براكة نوع من البيع والشراء ...المسؤول الدي يغظ الطرف عن انشاء البراكة مقابل مبلغ من المال والمستفيد الدي يدخل معه مستفيدين للاستفادة من الاستفادات...وتستمر اللعبة...والله لم ارى قوم ملهوط اكثر من الانسان المغربي الكل يريد المزيد ولو كان يملك كل حاجاته..اما الانانية فحدث ولا حرج ونحن شعب موسخ ومعفون جلنا يقضي عمره في جمع المال دون الاستفادة منه تنقصنا القناعة والتدبير والرضى بالنصيب والاستمتاع بما في ايدينا .


الثقافة الشعبية البراكية لا يصلح معها سوى الهدم والافراغ .



تحية وتقدير لكل شخص عاش في براكة وتمكن من الوصول


مسكين هاد النية، قالك سيدنا ما فخباروش !

ممكن عند الصحْ

أشكون تايحكم هاد المغرب،

ماتقولوليش العثماني !


قبل اي تعليق لابد من القول بان مشكل ايواء هؤلاء امر قائم.لكن اذا رجعنا قليلا الى الوراء نجدهم مسؤولين عن الحالة التي وصلوا اليها.قوم استولوا على ارض ليست لهم...وقد لا تكون للدولة بالضرورة..شيدوا فيها " براريك " ليلا او بتواطئ مع ضعاف النفوس من المسؤولين...حتى اصبحوا قوة تعد بالمئآت..لا يتوفرون على اية وثيقة تعزز موقفهم...تم اشعارهم بسنتين على الاقل....وبذلك لم يبق لهم اي حق في الاستنكار او الاحتجاج.ومبرر " اين ساذهب " هو مبرر لا قيمة له.والجواب هو " عليك بالرجوع اين كنت " ..العاطفة شيء والواقع شيء آخر.اكثر من هذا كله ما مصير صاحب الارض ؟ وما ذنبه ؟ ليحرم من بقعة ارضية قد يتعدى ثمنها الملايير.براريك كلها اوساخ وسط العاصمة امر لا يقبله اي منطق.وتعويض هؤلاء هو فقط من باب التضامن وليس اجباريا...والا فملايين من المغاربة قد ينهجون نفس النهج للحصول على سكن بدون مقابل...اتقوا الله واعلموا انكم مجانبون للصواب بتصريحاتكم.


Tous ceux qui critiquent et se moquent de ces pauvres était un carrianiste d'origine ou au moins un de ses ascendants vivait dans les bidonvilles ou dans la pauvre compagne, donc fermez vos gueules, nous ne vivons pas dans un État de droit


44- Falcon

L'état ne donne rien de sa poche, c'est l'argent du contribuable et ces gens ne sont pas si pauvre que ça. si jamais tu passe devant un cariene, regarde les voiture qui son garées devant lbrarek.


شمهروش لم يحترم حقوق الإنسان و الحرية الفردية للآخر ونحن عند المحاكمة نحاول الدفاع عن المجرمين بحجة حقوق الإنسان على أي حال أحسن عقوبة هي الإعدام الإعدام الإعدام


مافهمتش علاش تماطل فهد القضية جريمة وحشية اعدموهم وهنيو الوقت .


اخواني جزاكم الله تلعب كرة القدم للفرجة والترويح عن النفس والحفاظ على الصحة اما إلا كانت غير للتخريب وحرب العصابات والهاء الشباب عن الدراسة وتفريخ جيوش العاطلين والمنحرفين بلاش منها توقيف جميع الأنشطة الرياضية احسن


ديجا قلتها في اواخر الثمانينات ، راه الا مات سي مشجع راه اول واحد ايبكي عليه هم الوالدين قم الاقربون ثم الأصدقاء ، اما ادارة الفريق و الله لا عقلات عليك و لا اتواسيك ، كاين ليقوليا العالم كامل كايشجع الكرة و فالرق ديالهم ، انا انقوليه هادوك الاجانب خصوصا الفرق لي فدول المتقدمة ، داك ناس وصلوا ثقافيا و متحضرين و واعيين ، و لا محال مقارنة بين دول العالم الاول و الثالث او من الدول المتخلفة ، و شكرا


انا لله وانا اليه راجعون وصل ليه النهار ديالو وراه حتى في الدول المتقدمة كامريكا واروبا تيموتو فيها الناس وحتى هما ما كتجي ليهم سيارة الاسعاف بعد عشرة سوايع,وكفى من الفتنة وكفى من تلفيق التهم للدولة وعاش سيدنا ومولانا واميرنا محمد السادس وعاشت الاسرة العلوية الملكية الشريفة المقدسة احفاد الرسول صلى الله عليه وسلم


جمهور كرة القدم المغربي اصبح يتشكل من فئات هشة = مشرملين _ مثليين _ عاطلين_ مقرقبين _ قاصرين منقطعين عن الدراسة ..... ماذا ننتظر من مثل هذا الجمهور


أين الخلل ؟ الخلل الكبير في ساءق الهوندة الذي نقل جماهير فريق الجيش و قطع بهم مسافة طويلة و ربما كان عددهم أكبر من حمولة الهوندة ... الخلل الثاني غياب المراقبة الطرقية و السدود لمنع مثل هذا ... و الخلل الثالث غياب الأمن في النقط المؤدية للملعب على طول الطريق ... خاصة و أن مثل هذه المقابلات تحصد الأرواح ... رحمة الله على الضحية الذي تعرض للحادث .


في البداية اللهم إرحمهه و اغفر له و هون عليه عند السؤال و أرزق اهله الصبر و السلوان و عوض محبته صبرا و أقول لأخ الضحية من إعترض سبيلكم هم جماهير بوحمرون و ليس بيضاوة


ان لله وان اليه راجعون كان الله في عون والديه.....لكن مادا يجني مثل هؤلاء الاطفال من التنقل مع فرق كرة القدم .....فقط الفوضى والقتل والكريساج.......مادا اضافت لنا الالتراس .....وما طبيعة الناس المنخرطين في هده الجمعيات....الم يكن حريا بهؤلاء الاطفال ان يكونوا في توقيت المباراة يتابعون كتبهم ....ولمادا يسمح الامن يالتنقل الجماعي للجماهير ......حسبنا الله ونعم الوكيل


الأذن الصماء لمسؤولي الفريق العسكري....الله يرحم ويوسع عليه


واش الشعب مزال كيمشي في عربات نقل البضائع اش كتسنى منو؟؟؟؟ المهم المسؤولية ملقاة على جميع الأطياف الامن الدي يسمح لعربات نقل البضائع بنقل المشجعين ...والمشجع نفسه بعيد كل البعد عن الرياضة همه الوحيد الخراب والدمار ونشر الفوضى..،..الحكومة المعتوهة لم تستخلص العبر من مصائب الماضي ...لا احد يحرك ساكن...اكاد اصاب بالغثيان...لا لرياضة نعم لتشديد العقوبات لمخالفي القانون.....وعلى رأسهم الوزارات المساهمة في هاته المشاكل من وزارة النقل والداخلية( الامن).....البلاد تسودها فوضى عارمة في جميع المجالات


واش الهونضة دبال ترونسبور ديال بنادم ؟ انا مفهمتش لمادا الشرطة و الدرك لايبالون بالهونضا و بتربورتور الدي ينقل البشر و الدي شوه مدننا ووو.....


Tu perds un frère au une soeur au un ami tu gagne koi merde pour le wac et le far et les canards


هذه صورة مصغرة لما يوجد عليه المجتمع فهناك 

شيءا ما مخطط له ويقع لان هذا الاحداث المسترسلة والمتواصلة لا تحدث من فراغ وتفشي الاعتداء والعنف بين المواطنين دليل على انهيار المجتمع وتقطع أوصاله بشكل ممنهج ومخطط له وربما لتحقيق أهداف سياسية !!

غريب يخيل ان الامر فيه فما دام الالاف من المواطنين العاديين يذهبون ضحايا عنف واعتداء منذ عدة سنوات رغم ذلك ليس هناك اية حالة طوارئ فعلية وحازمة لاستباب الأمن !!


إنا لله وانا اليه راجعون .. كفى من عبث الجماهير المتوحشة .. هذا قتل .. هذا حرام .. وللتنبيه .. اه يا هسبريس .. عمة الضحية نكتبها بالتاء المربوطة وليست التاء المبسوطة !!؟؟ ما هذا الخطأ الفظيع والكارثي لجريدة إلكترونية لها مكانتها العالية !!؟؟ .. شكرا هسبريس


ملي كيعلق الإنسان على بحال هاذ الأحداث، كيلقا راسو غير كيضيع في وقتو وفي أفكارو، لأن الخطأ مشترك بين الدولة، والجمعيات الكروية، والأمن، والمشجعين، والوالدين، والفقر، وقلة الوعي،والتشمكير، والمخدرات، وووو، گاليك خوه عندو 19 العام وخدام عليهوم، وگاليك هو مسكين باقي كيقرا، وجه القراية، لا حول ولا قوة الا بالله.


السلام بالعنوان قلتو اتهامات جمهور الوداد هو السبب و بالفيديو حتى واحد ماجيك الوداد ولا جمهورها كلهم قالو نفس الهضرة خرجو ليهم ناس الدوار


في 2013 نزل ابناء المهاجرين القرويين في محطة المسافرين (حي هادئ) كسرو وعربدو في كازا.هاد المرة بغاو يعربدو لكن طاحو في اولاد الهراويين رجال فدلكوهم دلكا .ابناء الرباط الحقيقين توقفو عن تشجيع الجيش بسبب وجوه الشر .واش لي جاي راكب فوق سطح سيارة ناوي يشجع.22 تم توقيفهم لحمل السلاح


يجب وضع حد للتسيب في عذا البلد هذا الجيل ممربيش يجب على السلطة في البلاد ان تنزل بثقلها وتكبح جماح هذا الجيل الطائش الذي لايعرف سوى السرقة والقتل والضرب والجرج ايستبقوا قبل ان تعم الفوضى.


رحم الله الفقيد وانا لله وانا اليه راجعون. المرجو تصحيح في الفيديو بدل عمت المرحوم؛ عمة المرحوم. 

شكرا لكم.


رحمة الله على المفقود ولكن ....... ولكن سيروا تكمشو، آش بينكوم أو بين الكورة؟ سيروا تقلبوا ليكوم على طرف د الخبز و تكاو باراكا .. باراكا .. باراكا، راكوم هرستوا لينا راسنا، فضحتونا معا كل خلق الله. مشحال ديال هايلالا أو فالتالي والو .. والو .. والو .. . واحد لي ديما رابح عندكوم، هو المدرب إل كان براني. أنا بعدا و الله العظيم إل كنتعجب ليكوم، واش عندكوم شي عقل و لا ماكاتكسابوهش؟ راه نتوما ماشي ديال الكورا، نتوما هاماج أوصافي. واش لواحد لي كيضرب بلحجر و يهرس الطونوبيلات و يفرع لحوانت هاداك كوايري؟ والله ما كوايري، هاداك شمكار خاص باباه لحبس أو لقرعة، تريكة البق .. تفو .. تفو .. تفو على لبلاد لي شاركينها معاكوم .. إخ.


و سيروا تخدموا على روسكم. تابعين الفرق و الصداع. تبعوا قرايتكم و خدمتكم و جلسوا مع والديكم .


بالله عليكم هوندا للنقل الجمهور عبر الطريق السيار ذهابا و إيابا ماذا أقول


بعد أن كانت كرة القدم للفرجة وإظهار الندية أصبحت تشكل خطرا على المحبين بسبب حرب العصابات التي يقودها شباب حاقد على الوضع لا يعرف إلا الضرب والتخريب وها هي ضحايا كل سنة تموت من المشجعين بسبب التهور والطيش


عندما ارى مثل هاته الكائنات التي لا علاقة لها مع البشر اشمئز و افكر بالهجرة. انهم همج بمعنى الكلمة لا تربية لا اخلاق و اتأسف على مستقبل بلدي. السبب الرئيسي هو عدم التربية( ولد و طلق للزنقة) في ايامنا كان ممنوع علينا السفر من دون مرافق راشد و رسين اما الان تجد الاباء بعطون النقود لفلذات اكبادهم للذهاب الى اينما شاءوا و هذه هي النتيجة و المضحك في الامر يطلبون من ادارة النادي ان يحظروا و يساعدوا اهل الضحايا. لان بعض الفرق تقوم بذلك و في نظري انه تشجيع على هاته الهمجية. انهم لا يذهبون للفرجة و الاستمتاع بل يذهبون للمحاربة و القتال فتجدهم ملثمين و مسلحين.(كمامر الحبس). نتمى ان يأتي شخص يشبه البصري لانه الوحيد الذي كان يعرف التعامل مع هذه المخلوقات الهمجية التي لا يصلح معها معنى الحرية.


1 لي بغا ولدو يحضيه...2 علاش عزلوكوم من دون السيارات غاديين محيحين 3 ملاحظة وفت ما ماتشي بنادم واخا شمكار تايولي هو لي خدام على الدار و اخا الدار فيها عشرة ديال النفوس....


أذكروا ميتنا بخير فلا يوجد أي خلل أكبر من مواطنين حاصرهم الفقر والتهميش ورمي بهم ضواحي العاصمة الرباط فلا يصلهم لا تعليم في المستوى ولا الشغيل بطريقة عادلة. فأمثال هذه العائلة المكلومة كثيرون حيث تجد العائلة إقتنت شقة بشق الأنفس تعولها نسوة يخرجن في جنح الليل ويقطعن المسافات للوصول إلى عربات أوتراكتور للإلتحاق بالحقول وذلك لتوفير إقتطاع القرض السكني. فما عسى الشاب المرحوم أن يستقل من وسائل النقل وبأي ثمن لفجر مخزون الحرمان الذي يطاله بعشقه للفريق العسكري. فالفيديو يظهر أخ المرحوم يستجدي إدارة فريق الجيش والفرق البيضاوية بإلتفاتة إحسان لأن جمهور ضواحي العاصمة حل ضيفا ففجع في أحد شبابه كما أن عشق المرحوم و أمثاله يسائلنا عن التوظيفات شباب تامسنا المتعلم أم لا في صفوف القوات المسلحة وفي القطاعات الحكومية. وستردون إلى عالم الغيب والشهادة...وإنا لله وإنا إليه راجعون.


ما حصل سببه الرئيسية هو الوعي مادا تنتظر من غالبية الشعب عددها الرئيسية القراءة .


واش الدولة هي اللي رسلاتو باش اشجع الفريق ولا مشى بوحدو ،الى كان مكلف بامو واخواتو كان عليه

اجلس ويعطي الرا حة لراسوا احسن ليه اولواليده.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الفوضى ثم الفوضى


الله يرحمو و يصبر أهلو

ممكن تنزيل فيديو يوتق شهود العيان و هم يتهمون جمهور الوداد أو اي جهة أخرى


لا داعي للدهاب إلى الملاعب لضياع الوقت بدل الدراسة فأين ابناء المسؤولين لا وجود لهم لأنهم مشغولين بالمستقبل


من يؤطر هذا الكلاخ لا حول ولا قوة 

وانتم ما عند بوكم حتى ما تكلوا وغادين تابعين الكرةلكن العيب ماشي فيكم العيب في والديكم اللي ما رباوكمش


franchement le publique de FAR ne respecte pas les autres clubes


ان لله وان اليه راجعون تعازينا الحارة للعاءلة انه ابن الحومة النور تامسنا الله يرحمو


ما نراه من سلوكات في مباريات الكرة، لا يمكن معه الحديث عن وجود جمهور رياضي هذا نفاق، فالواقع يظهر عكس ذلك سواء في المدرجات او على الجدران أو..


الى رقم 16 الرباطي 

ماذا تقصد بالقرويين ايها الرباطي من اين اتيت انت يجب ان تعلم ايها هههههها الرباطي ان الرباط مدينة زعرية بمعنى ارض قبائل زعير وكلنا دوي اصول بدوية وقروية ولو عدت الاف السنين الى الوراء ستجد البداواة هي الاصل شئت ام ابيت

ويجب ان يتوقف العنصريون الخبتاء عن تصنيف المغاربة واذا انحرف الشباب وزاغوا وتاهوا فهناك ايادي خفية وراء ذلك والكل يعلم فكفى زقزقة في الكلام الفارغ

انشري هسبريس


أنا لله و انا اليه راجعون .

رحم الله الفقيد 

نتمنى من الأسر تربية اولادهم لأن التربية أساس بناء المجتمعات .

مراكشي بيضاوي صحراوي ريفي سوسي عربي أمازيغي كلنا مغاربة لا تحرقوا قلوب أمهاتكم .

الله يهدي الجميع .


خاص المسؤولين ديالنا يديرو بحال هاد الزيارات لعل و عسى يعرفو المسؤولية اللي عليهم.


ايلا بغا يعيش بلخبزواتاي يجي بدل معايا. حتانا مكرهتش نجلس فلمكدونلد وناكل همبركر ونولي اكزوتيك فميريكا.


هادو وجوه الخير و اربح، الله إعمرها سلعا. ناس طيبون و في منتهى البساطة. كلينتون كذلك كان على الدوام محبا للمغرب و المغاربة و يستهل حسن الضيافة.


لاحظ يا مغربي إثنان من كبار العالم تواضعا لله حتما سيرفعهما درجات اتركوا التكبر والعجرفة وساعدوا ما استطعتم إن كل من عليها فان...


الرجوع إلى الأصل اصل.ما احلى البساطة.حياة بسيطة.راحة البال.السعادة.تواضع.تعايش.تسامح.الحضارة لا تدوم.


اودي كاين مايتشاف في البلتد نفوتو تركيا في السياحة ولكن خاص معامن


كلينتون وزوجته الذين قادا أعظم دولة في العالم يختارون أبسط الأماكن للسياحة و الاستمتاع و تناول الأكل الطبيعي . 

تشجيع السياحة القروية مجانا . 

أين أنت يا - ألم يؤلمكم تواضع عائلة كلينتون .


كلينتون صديق للمغرب. وهو الذي حضر شخصيا في تشييع جثمان الراحل الحسن الثاني... ولكن كنت أتمنى ان يلتفت بجدية للمغرب لما كان رئيسا للولايات المتحدة الامريكية لمساعدة مثل مناطق اوريكا أقشور وغيرها ومساعدة المغرب في حسم خلافاته مع جيراننا.. ولكن لا شيء من هذا... يأتون للفسحة بعد إنهاء مهامهم ببلدانهم مثلما يفعل شيراك في تارودانت وساركوزي في مراكش ووارززات...


هذه هي الصورة التي يريدها المغرب. ليقدمها للاجانب.


ما يمكن استنتاجه من هذه الزيارة للرئيس الأمريكي السابق كلينطون وزوجته هي : الصداقة المتينة التي تربط بين عائلة كلينطون والمغرب، ثم الكرم المغربي وحسن الضيافة التي تتميز بها بلادنا ولله الحمد.


كلينتون ومراتوا محظوظين اللي زاروك عجبتني هاد المراة بزاف فرحانة وراضية بعيشتها الله يخلي ليك ولادك وعريساتك وحفايدك


المغاربة اهل الكرم... تبارك الله عليك الالة


عدلت فنمت .العدالة والبساطة والتواضع


غير كان عليهم يدورو مع هد الناس الكرماء


هدشي معروف علا المغاربه او اهل اوريكه انا كنحادر من جماعه اوريكه عندي اصدقاء،فرانسييين كيجو لعندنا كول ما جاو المغرب وبلخصوص منين كايكون الرالي فشهر ابريل كول سنه كيزورونا لا لشىء لوجه الله صذاقه خالصه ويجلسو معانه هاكا ويكلو الاكلات المجوده فدار والبصاطه والله العاضيم الا كنتوحشهوم وكنفرحو بيهوم فرح كبير ومكين حتى مقابل والو درهم انما صدق او المحبه والابتسامه لي كتحس بيها خرجا من قلبهوم بصدق هيا لي خلاات العلاقه دوم اكتر من 16سنه ومنين يجي الوقت ابريل جاي انشاء الله غنعيط الصحافي يوتق هدشي انشاء الله


أختصر بقول:

نعم الضيف و نعم المضيف


je te jure si le meme personne visite bill clinton, il va dormir dans les rues de usa.Bill va te repondre tout simplement:<j ai pas du temps et va te dire appler moi ou bien il y a un hotel plus proche> mazal mabritouch te3ikou howa ra kayeji hit reteraite bach 3eraf mentalite deyal medaouikh ,bach ketab chi ketab ou la kalaf chi wahad bi buseness tam ....exemple wach 3aklou heta 3ela gadafi li tesahbou me3ah ou radrouh ou daw li flous beladou ,,3elach maraj3ouch flous deyal gadafi


les images de la misere au maroc va faire le tour du monde,,ceux qui n*ont jamais vu le maroc vont penser que notre pays est juste le desert et les chameaux,,ou plutot vont penser que notre pays est comme la somalie,,ou derriere la civilization,,ces images qui demolissent ce qui reste de notre dignite devant les occidenteaux,,si on regarde nos voisins espagnols qui recoivent chaque jour des visites de politicieins du monde font tout pour montrer tous les bons cotes du pays,,au maroc y a encore plus a voir,,pays super beau,ceux qui connaissent la fondation CLINTON vous racontent le parcours de cette famille aux usa et a travers le monde,,,


بيل كلينتون رئيس سابق لي اقوى دولة فالعالم كالس مع ناس فقراء ؤكيضرب العسل,ؤالزبدة لبلدية ,ؤزيتون لكل ,ؤلبطبوط ,,احنا فالمغرب غير القيد خصك معه البومبية .اما الفراعنة لكبار كاع مايرضاو يدخلو عند بحال هاد الناس ,,دبا شي وزير مغريبي ؤلكوفرة لي مزوج بها يرضا يديرو بحال بيل كلينتون ؤهيلاري من المستحيل ماكين غيرالمامونية .


هذه السيدة التي تتكلم في الفيديو تفيض بالطيبوبة والبساطة والعفوية والقلب الأبيض هذا هو النوع دالوالدات اللّي صبرو وقاساو في صمت وكبّرو الرجال وصانو البيوت والأعراض للأسف انه نوع من الفاضلات في طريقه الى الانقراض بعدما دخلتنا العياقة وبخّ .. والله العظيم عندها سرٌ سبحان الله لا يمكن ان تملكه أي واحدة مهما بلغ شأنها ومهما ملكت من أموال ومجوهرات وسيارات وملابس فاخرة ووووو .. الغربيون عموماً يفهمون هذا وقد شبعوا حدّ التخمة من الحضارة والماديات والأضواء فيجدون السعادة القصوى والعلاج الروحي في مجالسة مثل هذه العائلة الطيبة فوالله ان كل أموال الدنيا لا يمكن ان تشتري الطمأنينة والرضى الذي تعيشه هذه المرأة .. شخصياً عندما اذهب الى البادية في الجنوب حيث أصولي أشعر وكأني أقوم بتطهير شامل من أوساخ الحضارة والمدينة والستريس فترتاح نفسي وتصفو .. عاشت البساطة والباقي كله غي زواق أعباد الله ..


... يهودي مغربي ملياردير هو من استضاف كلينتون وزجته في مراكش.

لقد سبق للسيدة هيلاري كلينتون ان قامت بزيارة سياحية تاريخية الى مرزوكة بتافيلالت حيث استمتعت بمنظر طلوع الشمس على الكتبان الرملية وهي راكبة على الابل .


انا ايضا احب اوريكا ونواحيها وكل جبال مراكش العالية..هواؤها نقي ، وأهلها اهل عزة ، وتاريخها فخر ، وماؤها عذب...

ان منطقة مراكش تحتل الرتبة الأولى في السياحة العالمية ، لميزتها الخاصة بها . 

كذلك منطقة تارودانت التاريخية وحتى اكادير العملاقة. حتى الى تلوين وورزازات ..اهل درعة وتانسيفت ... اهل كرم ..


إلى kartou du Canada. 

يبدو أنك تستصغر هؤلاء الناس البسطاء الكرماء الطيبون الخلوقون.

و يخجلك واقع بلدك أمام أصدقائك الكنديين.

Je doute d'ailleurs que tu vis au Canada. Sinon tu aurait rien appris de la tolérance de ce pays. 

La dignité des marocains est dans la préservation de leur culture et leurs valeurs comme le font si bien ces gens d'Ourika. Et c'est pour ces valeurs que la famille Clinton sollicite l'amitié du Maroc, qui te fait honte cher canadien.


The Moroccan king has already intimidated the Clinton couple by grating millions of Dollars from Moroccan funds, and of course, the Clintons are always ready to serve the king policy and here they are desperately trying to promote tourism of Morocco which is collapsing as everything is collapsing in this corrupted country. .


من تواضع لله رفعه هاده من قيام الدي لا يظلم الناس يتجولون بلا خوف (ماينقصهم سوى الاسلام)


هادشي طبيعي عند رؤساء الدول العظمى ملي كيكونو رؤساء يرتكبون جرائم عظمى في حق الانسانية وفي حق دول العالم الثالث ولما تنتهي مهمتهم ويتقاعدون يدهبون الى تلك البلدان للنزهة والترفيه والمغاربة مساكن نية وكيغلب علهم طابع الحشمة قدام الأجنبي وكيرحبو بيه. على العموم مرحبا بسي كينتون وحرمه . الله آودي


نصيحة لوجه الله لهذه العائلة الطيبة : 

إياكم ثم إياكم أن تفرطوا في الكرسي والمائدة اللذان استعملهما كلنتون وزوجته واحذروا ان يعرض عليكم حد اقتناءهما .. ستصبح لذلك الكرسي قيمة ذات يوم وقد يعرض في صالات المزاد العلني بعد سنين يكون كلنتون وزوجته قد رحلا ليظهر صيادو المقتنيات الأثرية .. لا أبالغ لكن هناك حالات كثيرة أثبتت ذلك ..


اتمنى ان ياخد رؤساء الدول العربية العبرة ... ناس حكموا اقوى و اعظم الدول فالعالم ... كيحطوا السوارت بهدوء عندما تنتهي و لايتهم ...ويعيشون وسط مواطنيهم براس مرفوع.... ارا خوتنا العرب مللي تقرب تسالي ولايته يعدل الدستور .... باش يبقى حاكم ديما ..... ههههههه طززززز فالدستور...

عندك ... بوتفليقة ... عبد الله صالح... بنعلي ... القذافي ... مبارك .. والقائمة تطول...


درس في التواضع قدمه كلينتون وزوجته للمتكبرين وما اكثرهم بيننا.


سمعت أن جدة هيلاري مدفونة في إحدى مدن الأطلس. لو ذلك صحيح أظن هيلاري ذات أصول يهودية مغربية.


هل يوجد شيء إسمه حاكم عربي سلم الكرسي بعد آنتهاء ولاية حكمه وبي التراضي نادرا مايقع هذا

وتراه يتجول مع الناس العاديين لا والله

من صفات الحاكم العربي ثلاثة خصال في الحكم وهي كتالي

أولا الركود في كرسي الحكم أقل تقدير فوق عشرين سنة

ثانيا سبب تخليه أو تنحيه عن كرسيه إما المرض العضال أوالموت 

ثالثا إما الاطاحة به من طرف حاشيته أو من طرف شعبه بعد القتل العديد من شعبه فلما يسقط يتم بقية حياته من زنزانة السجن الى المحاكمة وأخير المطاف الموت أو المشنقة ونادرا مايقع هذا

وفي الختام هذه هي صفات الحاكم العربي

اما يكونوا مثل كلنتون وبوش وشيراك الخ مستحيل


تعليق 18 kartou Canada,,,السي محمد نتا حكار,,,انا من هائلة سوسية الحمدالله مايسورة ؤالوليد ديالي تزاد فمنزل بحال هدا ؤكل عام كنمشيو وخا غير اسبوع ليه نزلسو فيه ؤناكلو نفس الاكل,زيت العود,زيتون,املو ؤالحمدالله ,,,كاليك la misere .


إلى صاحبة التعليق رقم 2 الله يعطيك عقل أوصافي لأنه لو تعلمين الفرق بين القيمة الغدائية للزيت والزيتون والشاي الأخضر بالنعناع والخبز الكامل pain complet وبين وجبات ماكدونالد لما قلت ذالك الكلام وبيل كلنتون وزوجته هيلاري يَعِيا جيدا ذالك ويعلمان أن وجبات ماكدونالد عبارة عن قمامة في حلة تسر العين قبل البطن وبالتأكيد لن يتنازلا كي يصبح بطنهما عبارة عن حاوية لتلك القمامة إفهمي وعِي.


Ce n'est pas la Somalie,ils mangent mieux que toi et moi, ils mangent bio, ils vivent mieux que les soi disant citadins, ils ont besoin d 'écoles et de centres de santén


la bonte,l hospitalite et la gentillesse sont connus chez les gens des dawars et les gens des campagnes et des montagnes. et c est grace a eux que le tourisme va evoluer au maroc et non aux plages surpeuplees, le visage et l elocution de cette femme donnent l echantillon de la securite et le bien etre d etre un touriste au maroc


كلينتون وهيلاري يحبون المغرب ويعرفون خباياه،،،ويعلمون كرم المغاربة وخصوصا اهل البادية،،،اهل خير ،،،وكل شيء مازال بلدي وطبيعي،،،هؤلاء الناس الضيوف يعرفون المغرب الحقيقي مغرب الكرم وعزة النفس ،،،،هؤلاء الضيوف تركوا خمس نجوم ،،،واتوا عند الناس البسطاء ليقاسموهم محبتهم وليس طعامهم لانهم في حاجة ماسة الىتبادل مشاعر الحب والتقدير مع الغير


هناك أخطاء نحوية في الملصقات على نوافذ الحافلات يجب حدفها مثل نافذة الإغاثة


كاليك الرباط فيه غير العمارات والفيلات، زعما سلا فيها سيلكون فالي ..هههه


Ce qui a été dit à propos de Salé et valable pour Temara. Regardez combien de projets ont été lancé à Rabat mais rien n'a été fait à Temara mais vraiment rien. Je pense aussi que les responsable de la "ville" de Temara ne veulent pas où manquent de compétence concernant la le lancement et l'urbanisation de la ville: Aucun jardin dans la ville, aucun marché, aucun mall, ...à part les mosquées et cafés qui font embellir l'espace. Les bidonvilles poussent encore, zid ou zid à Bouzid..


تاريخ سلا ضارب في التاريخ، اصلا لم تكن هناك مدينة اسمها الرباط، كانت على ضفاف الرقراق ثلاثة مدن هي شالة سلا القديمة و سلا الجديدة هي الرباط حاليا.


فاش كاتكون كتسنا الطوبيس اومكايجيش كاتقول ياربي إجي الله يجعل تكون مكتوبة فيه بوعرفة. الله يهديكم


ولحماق هذا راها مدينة وحدة سبخان الله على شعب عجيب امره.


سلا بعمقها تاريخي من مدن المغربية العريقة وهذا الذي يجهله كثير من مغاربة بحكم أن العاصمة تمتص كل موارد جارتها سلا و تزيد في تهميشها كل مشاريع كبرى تدهب اليها بينما سلا تزداد فقرا و تهميشا على حساب جارتها .


سبحان الله على السلاويين كنت اسمع قديما عن أهل سلا انهم يكرهون اهل الرباط واليوم عندما سمعتهم يتكلمون تيقنت من الخرافة يا عباد الله راحنا شعب واحد وراحنا جيران راحنا في أرض واحدة ومنطقة واحدة هي المغرب راه كلنا مغاربة نوضو خدموا بلادكم واتقوا الله في أنفسكم وفي وطنكم وباراكا من الطنز البنفسجي


جيبوهم لكازا وسميوهم حتى مدغشقر.......لكريتيك الخاوي


دبا عاد حن عليكم الله وفهمتيو بلي سلا وتمارة فقط أحياء مهمشة د رباط ؟!!


dommage in n'y a même pas un site web où on peut trouver les itinéraires des BUS sans parler des arrêts qui n'ont aucun environnement adéquat pour les passagers


جميع المتدخلين على صواب. لا يعقل حافلات تجوب وسط الحدود الجغرافية لسلا ومكتوب عليها الرباط. هل سلا مدينة شبح لا تُرى؟؟؟ صدق من قال أنظر إلى قنطرة مولاي الحسن وتعرف من يرفع قيمة الرباط إنهم آلاف السلاويين المشتغلين في العاصمة . نفس الملاحظة من جهة تمارة وتامسنا وعين عودة وعين عتيق صوب الرباط وانظروا إلى شارع طارق بن زياد بتمارة لترى مكانة تمارة التي تجوبها حافلات " الرباط".

تبتلع العاصمة كل شيء ويبقى الفتات لسلا وتمارة.


العقار كان الفالسنوات الماضية أقل فالشراء والكراء مقارنة بالرباط داكشي علاش الموظفين والمستخدمين بالرباط عطاو راسهم لسلا ماشي لأنهم سلاويين أصليين، واللي بغا يتكلم يكون موضوعي وواقعي ويقول أن أزمة النقل العمومي سواء بسلا أو الرباط لازم يتفتح فيها تحقيق وتتم محاسبة المتسببين فيها، ناهيك عن استفحال الإجرام وتغول مافيا العقار والتهيئة الحضرية غير المنسجمة وارتفاع مستوى المعيشة بالموزاة مع الدخل الفردي واستمرار دور الصفيح .....


سبحان الله العظيم هاذو تا يتكلمو على الرباط وسلا بحال الى راهم دويلة جارة الرباط او نساو بأننا مغاربة في مغرب وارض واحدة.

شوف التناقد ديال هاذ الناس وقلة العقل ، راه المثل المغربي تا يقول منين تا تشبع الكرش الرأس تا يبدى يغني.

قالو ليك السلاويين هما لي هازين الرباط او هما لي تا يهاجرو للرباط لخدمته.

على هاذ الحساب ديرو النفس او خلقو مشاريع ديالكم او هنيونا من صداعكم او سدان الطرق والتلوت ديال الجو كل نهار او بقاو في سلا ديالكم .

واش بغيتو حتى انتما الاستقلال ديالكم؟ لي ما عندو هم تولدو ليه حمارتو. الله يعفو عليهم راه هاذي هي العرقية ديال لي ما عندو شغل. ما تخليوناش نفكرو عاودتاني في الجملة ديال منين تا يودن العصر عاودتاني لأننا نسينها او غادين تفكرونا فيها.


الظاهر أن الذين راهنوا على تامسنا المشروع الملكي أصيبوا بعزلة ممنهجة في وسط قروي يحسب على الرباط مدينة الأنوار ولا يصل المدينة ولا قبس من أنوارها. فلا حظ لنا و لأبنائنا في نقل حضري يوفر ظروف الراحة من تامسنا إلى باب الأحد وهو الخط الوحيد الموجود والذي يجوب كذلك مدينة تمارة بكاملها. بيد أن من بين المعايير التسوقية للبيع في المدينة والتي راح ضحيتها العديد من المواطنين ذووا الدخل المتوسط و من خلال قاعة العرض بالمدينة والمعارض بالخارج لإستقطاب العمال المغاربة بالخارج كان من بينها حتمية ربط المدينة مباشرة بالرباط وبالضبط بشارع النخيل بالرباض. لكن تحركت لوبيات و جهات نافذة لكسر تطلعات هذا المشروع الملكي الضخم والله المستعان.


الرباط عاصمة المملكة المغربية ، باعتراف العالم . كما سلا مرهونة بتاريخ شعبي و تقليدي يثقل كاهلها...فالمعادلة تميل للعاصمة العصرية ، وليس على مدينة سلا لوحدها .بل زد عليها المدن جميعها . فلا داعي لهاته الحزازات الشعبوية المفرطة ...والفتنة ناءمة ، نعل الله موقظها (حديث) ولنكن صرحاء، فلما كل الاتجاهات تنطلق من باب شالة في الرباط !!


واراها مدينة واحدة يخترقها نهر كالعديد من مدن العالم

كيف تعتبرون سلا مدينة مستقلة والمسافة بينها وبين الرباط لا تتعدى 100 متر 

تقطع في خمس دقائق مشيا على الاقدام

المشكل ان السلاويين اصبغوا على سلا صبغة الفقر بسبب تصرفاتهم وعقليتهم


سلا تانى مدينة كبيرة من حيث المساحة وتعداد السكان بعد الدار البيضاء 

الرباط اصغر منها مساحة وماجاء على لسان المتدخلين حقيقة وليس كدبا فعلا المطار يوجد بمدينة سلا ويسمونه بمطار الرباط لاندرى لمادا

وقعت حادثة القطار ببوقنادل بسلا وانسبوها للرباط وكان سلا تابعة للرباط او اقل شانا منها او ربما يعتبرون سكانها قاصرين 

سلا مدينة كبيرة كاتوفر على مرافق عديدة مدينة مستقلة بداتها ادن عطيو لكل مدينة حقها وتوقفوا عن طمس او الغاء مدن لحساب مدن اخرى 

سلا كبيرة مساحة ونموا دمغرافيا لاتستحق منكم هدا التعامل


قاليك :نطالب باستقلال سلا عن الرباط؟؟؟

وانت سير كول الخبز وقري وليداتك اش دخلك فهاد المعماعة وحمد الله راك حدا العاصمة ديال البلاد وباراك ماتبقى تنجر في الفتنة ديال والوا لا حكا مامكتوباش سلا في الطوبيس وحمد الله كاين طوبيس نقي وماتيديرش الروطار و موجود ان زواق خليه لصحاب الزواق ام مدينة سلا راها قائمة بذاتها غير رتاح مع راساتك


اما تمارة المدينة المجاورة للرباط مدينة الأنوار فنصسبها من التهميش اكثر من مدينة سلا... شارع الحسن الثاني (يا حسرتاه) بمدينة تمارة لا يشبه اي شارع يحمل هذا الاسم في كل ربوع المملكة من مدخله الشمالي على القنطرة القاتلة (بسبب انحنائاتها إلى الخارج) إلى المدخل الجنوبي ابتداءا من المستشفى الإقليمي سيدي لحسن (و لو مرة واحدة شاهذنا رؤبورتاجا تلفزيا منه بسبب بشاعته! ) الطريق الي شيدت في عصر الحماية الفرنسية و لم تتغير ملامحها إلى يومنا هذا... تهميش من طرف السلطات المعينة او المنتخبة (رئيس المجلس البلدي و نائبه هما نفسها النائب البرلماني و نائبه في مدينة تمارة) أصبح حديت التماريين... الذين ينتألمون في صمت...


اودي مشاكيل هاد المغاربة مزال معارفين شنو باغين كل واحد وهمو لواه حنا رباط لواه سلا مدينة لواه سلا حسن من رباط وكبيرة اودي هنونا المدن الكبار متنحملهومش دوزت اربع سنوات فالرباط و النواحي غير الخمج و الشفرة و الكريساج وتسولهوم اتلفوك و رشق الحافلات بالحجارة من طرف الاشرار هههخخخ


chacun est libre de ses pensées le droit citoyen mais il faut distinguer le vrai du faut Rabat est capitale du royaume on doit respect et considération à la ville et ses habitants n sommes tous marocains


لا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم

سكان سلا اللذين اتوا من كل فج عميق طبعوا سلا بطابع الفقر والبؤس

كما قال معلق سابق : احمدوا الله بجودكم بجنب العاصمة



الحافلات التابعة للشركات السابقة لم تكن يكن مكتوب عليها اسم الرباط 

وكانت تتعرض للتخريب بسلا

 لا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم


يلا تسمى مطار سلا بسلا رباط غادة تولي الضحية ههه هاد القضية كانت دائما تؤرقني وكنت اقول ربما أن أناني هذا هو سبب.


المشكل مشي هو الرباط حيت المسؤولين ديال الرباط قايمين بالعمل ديايلهم. المشكل فالعمدة و المسؤولين ديال سلا لي ناعسين وكسلا و مخلين هاد التبعية تبق


الرباط تتمتاز بالعقول الراقية و المتحضرة بينما سلا أوجه الشرع الحبس الكلاخ لكريساج تشفارت أوزيد أوزيد أو بعبارة أخرى سلا مجرد فندق لمدينة الرباط تعمل في الرباط و تنام في سلا 

السلاويين هما الي مخلين سلا مهمشة لأنهم مهمشين راسهوم على جميع المستوايات أو تيصوتو على أشخاص عارفينهوم شفارة و إنتهازين ٠٠٠

شنو تتنتظر من شخص داخل خارج من الحبس بتهمة لكريساج ؟؟؟ 

أحسن حل لمدينة سلا هو قنبلة نووية ٠٠٠


المسؤولية مسؤولية القضاء المتساهل مع المجرمين يجب اتخاد القرار الصائب لاتساهل مع المشرملين والله اصبحنا نخاف ونحن رجال الدولة كلها مغيبة


عندك قاطع الطريق و المغتصب خاصهم الإعدام حقوق الإنسان خاصها تحمي المعتدى عليه و ليس المعتدي و الظالم لي تيفقد الآدمية ديالو بمجرد أن يغتصب حق الآخر في الحياة (و لكم في القساس حياة يا أولي الالباب.) كفانا من النفاق الحقوقي و لنسمي الاشياء بمسمياتها هاؤولاء المجرمين لم يعود يردعهم شيئ في ضل هاته الفوضى الحقوقية رأينا بالامس كيف مثل بسيدة بطريقة سادية تشمئز لها الأبدان ان لم يعد النظر في الأحكام القظائية سنصل إلى يوم يأخد فيه الأشخاص حقهم بأيديهم


بما ان ااضحية قاصر دون الثامنة عشرة فهذا لا يسمى اغتصابا بل هتك عرض قاصر بالعنف ادى الى افتضاض البكارة... و العقوبة من 5 الى 10 سنوات حسب الفصل 485 من القانون الجناءي المغربي.... اما الاغتصاب فهو مواقعة رجل لامراة بدون رضاها حسب الفصل 486 ...اي يجب ان يقع الغعل على امراة و ليس على طفل قاصر او طفلة قاصرة فذلك يسمى هتك عرض بعنف او بدون عنف حيث تختلف العقوبات حسب كل حالة.. و من الاخطاء الشاءعة قول اغتصاب طفل ذكر فالاغتصاب لا يقع الا على الانثى و ليس الذكر ..و لذلك يجب القول : هتك عرض طفل قاصر او طفلة قاصرة دون 18 سنة فعقوبات هتك العرض تختلف عن عقوبات الاغتصاب... ارجو ان اكون قد ساهمت بهذا التوضيح البسيط


قالك تيحس بالمغاربة وكيتألم ملي كاتوقع ليهم شي حاجة مسيكين


بزاف هذا الشيء كثر بزاف بغينا الله عز وجل يعطيه شي مرض لا دواء له حتى لا يقدر على النهوض


انفلات امني كبير تعرفه ازقة و شوارع بني ملال. اصبحت الاسر تمنع خروج بناتها لوحدهن. حلات كثيرة تصادفها يوميا وكان الامن الوطني اصبح عاجز امام هذا الانفلات.


وجب على الدولة حماية الفتيات من الوحوش أمثال هذا المجرم .

وعلى القانون أن يكون منصفا وتشديد العقوبات ضدهم إلى أقصى درجة كي يكونوا عبرة للآخرين.


ان. الدولة هيا المسؤلة. نطالب استقالة وزير داخلية والامن. اين جمعيات النساء و الاطفال. ام فقط ترودون وتخططون ان تكون كل مغربيات عاهرات. ولماذا دولة تنشر المخدرات واقر اص قرقوبي....مخطط مقصود لنشر فساد ونشر دعارة انشر الحق يا هسبريس


يا الله مذا يحدث في المغرب كل يوم الجرائم بالجملة ولا احد يحرك ساكنا ربي ياخذ. الحق في هذا الوحش الذي دمر حياة هذه البنت الشريفة والعفيفة 

اين انت يا سي بوشيخي اراك ينفخ في المغرب كثيرا ولم اراك تتكلم بتاتا في هذه المواضيع اراك صحفي بارع ولكن سوا عندما يتعلم الامر باسم الجزائر 

ربي ياخذ الحق في هذا الوحش الذي لا يرحم هذه الام المسكينة التي يبكي ابنتها المسكينة التي حافضت على شرفها فكيف ياتي شخص لا يساوي حتى بزقة حشاكم ويدمر لها مستقبلها اتمنى له ان تدمر حياته لكي يدرك ما فعله في بنات الشارفات والعاففات

انشر جزاك الله


و الله لن تقوم لكم قائمة ما دمتم ساكتين. انتضيروا الأسوأ.


باشي أول مرة شحال من اطفال اغتصبو من وحوش وطلق سراحهم بعد سنتين من الحبس. اما الأطفال مغتصبين فستبقا طول حياتهم معقدة.

سؤالي الوحيد إلا المسؤولين هل يعقل من يغتصب طفل او طفلة لا تتعدا سبع او تسع سنوات يحبس عامين؟

أيها المسؤولين ادا كان أبنائكم يدهبون الا المدرسة بسياق خاص واللعب في الملاهي واطمأن عليهم. هل تفكر يوما أن يغتصب اولادك ومادا بك فاعل؟

ام أولاد الشعب اللدي صوت عليك غير مهمين. 

آلله يخد فيكم الحق الا يوم القيامة. 

وهل هاالاؤ الاوحاش لا محل لهم في تجنيد الاجباري وبدن رجعة 

الا العائلة المحترمة أرجو من كل قلبي ان تعتنو بهاده الطفلة البريئة.


البلاد مشات واكبر دليل هو !!!!!!!!!


هذا إرهاب كذلك. ويجب الضرب على أيدي هؤلاء. والحكم عليهم بأقصى العقوبات. أحكام طويلة الأمد مع الأعمال الشاقة. فتح ممرات الطرقات لفك العزلة على سكان الدواوير النائية وبالجبال الوعرة. ولا يمكن أن يبقى بالمؤسسة السجنية يأكل ويشرب وينام. 

علينا تأسيس قوانين جديدة وقاسية لمواجهة هذه الآفة التي وصلت عنان السماء. 

المغرب لم يعد بلد الأمن والأمان بإعتراف جميع المغاربة وبكل أطيافهم ووضائفهم. ولهذا إن نحن نريد إعادة الثقة في مؤسساتنا وإدارتنا على المسؤولين كل من منصبه ووظيفته أن يشمروا على سواعدهم لإجتثاث هذا المرض. ونعرف أنه إن نحن أردنا تنضيف البلد من مثل هؤلاء وإعادة هيبة الدولة فليس الأمر صعب للغاية. ما نريده هو العزيمة على ذلك.


على السلطات القبض على هذا المجرم واعدامه حتى يكون عبرة لغيره من الوحوش البشرية..


مازال غتشوفو المغاربة.....مادام غيفرقوا عليهم 6 اشهر واحد...


إذا استمر هذا الانفلات أتوقع أن يتراجع تمدرس الفتيات بسبب تخوف الآباء من تعرض بناتهن للاغتصاب وسيبدأ مؤشر الأمية في الإرتفاع مجددا. أتمنى أن لا نصل إلى هذا الوضع.


هذا يسمى هتك عرض والاغتصاب والاعتداء بالسلاح الابيض لابد من عقاب شديد لابد من تحاليل ( اختبار الحمض النووي) على الملابس التي ترتديه الفتاة . يجب أن يتم البحث بسرعة وتحرك المحققون ويبذلون أقصى جهد ممكن للعثور على المغتصب في أسرع وقت ممكن وتقديمه للعدالة

C'est ce qu'on appelle un atteint à la pudeur qui doit être sévèrement puni. La perquisition doit être rapide, faire un test (ADN) sur les vêtements portée par la jeune mineur et compris analyses du sang faut que les enquêteurs bougent et faire un grand effort le maximum possible de trouver le violeur au plus vite possible et le traduire en justice


والله حتى عياقة هذه .والله الى ولات السيبة. واش ماكاينش دولة مؤسساتية.واش حنا في الغابة.واش دابا لى تعدا علينا ناخدوا حقنا ب ادينا و في الاخير نمشيو حنا الضحايا للحبس.والله العظيم ثم والله العظيم كون كانوا هاذ المجرمين ياكلوا زلاط ديال العصا مع الاعمال الشاقة في الحبس ومع الاعدام وشوف واش غادي يضسروا بحال هاكا. وغادي يفكروا الف مرة قبل ما يديروا شي حاجة.وا المسؤولين والمسؤولين وراه ماخادامش لينا حقوق الانسان وعباد الله.راه المنحرفين كثروا بزاف.ولينا خايفين على عائلاتنا.و حميو المواطنين قبل ما تولي كارثة انسانية.


هذا المجرم واثق من نفسه . ويعرف أن مايتنضره ليس أقل من بضعة أيام معدودة في ما يسمى بالسجن قديما أي الفندق حاليا . وبالتالي يقضي تلك الأيام على نفقة الدولة ومن أموال الشعب . ثم يعود ليعربد و يرهب المواطنين من جديد. أما لو كان يعرف أن الإعدام او حرمانه من غرائزه الحيوانية . لفكرة ألف المرة قبل الاقدام على تلك المغامرة . والمؤسف أن الضحيا أصبحن يغتصبن في منازلهم وأمام أنظار داويهم. يعني أنه لم يبقى إلا إعلان سبي بنات المغاربة وزوجاتهم .


اللهم الطف بعبادك أصحاب الدراجات النارية ودي السوابق أصبحوا يرعبون المواطنين المواطن المغربي يعاني من قلة الأمن أصبح يخاف عن أبناءه عن نفسه عن ماله قطع الطريق الاغتصاب السلب النهب ما يجري في هدا الوطن الحبيب الدي كان بالأمس يعيش في أمن وسلام. وارجوا من القضاء أن يشدد العقوبة على مثل هده الوحوش وهم اصلا يستحقون الإعدام. وتحية لرجال الامن الدين يسهرون على أمن الوطن ولنا الثقة في هده المؤسسة.


انا ءعيش في المانيا مرة كنت اتكلم مع الماني على الاغتصاب قال لي لو احد يغتصب احد من اءولادو قال سينتقم من المسؤلين هم الاولين هادا هوالموجود عندنا المسؤلين لايقومون بمهمتهم لمادا الفساد الرشوة واحد يغتصب يعطي الرشوة لايدخل السجن الحمد لله انني اعيش في هاد البلد المسلم المانيا


الدين يتكلمون عن سجن. السجن مجرد فندق. بالحراسة. الى مشا موضف سب ولا ضرب. غيدخلوه الحبس. وغيتعرضلو برا يشرملو. ويمشي لقاضي يعنفو يقولو سميت مك باك. واش عندك شهود. سجون خيرية رجعات. هكا بغات دولة ..سياسة مقصودة


خاص القاوه عاجلا قبل ان يفر الى مكان مجهول . مثل هذا الاعتداء يجب مكافحته . يجب العثور على المجرم سوف يكون مختباء في مكان ما ولا يخرج يجب القاء عليه عاجلا . القضية يجب الا تتعدى اسبوع للاقاء القب على المجرم والذي كان معه

faut lancer des recherches de bouche a oreilles les gens peuvent les dénoncés faut enquêter rapidement avec efficacité


السلام عليكم إخوتنا المغاربة الأحرار احبكم جميعا واتالم معكم إذا اصابكم مكروه وبخصوص الفتاة البريئة لأجد ماا قوله كل أنواع الجرائم لها مسببا ت والعقوبات ا ن تسلب من شخص مالا اوعقارااوما شابه ذالك من ' متاع الدنيا يعوض ويعاقب مرتكب الجريمة او يمكن التصالح اما ان تسلب لشخص عرضه خصوصا الاثني لا ن عرضها امانة عندها و شرفها وشرف عائلتها لاتعويض له ولايقذر يثمن وجزاء من اعتدى عليها الإعاقة والاحصاء حتى يضل طول حياته يلوم نفسه وحتي الاخصاء سوف يريحه الإعاقة والعجر والله اعلم


انا تالمت كثيرا على الوضع الكاريثي الذي وصل اليه المغرب حيث لامن ولاامان والكل معرض للاغتصاب في اي لحظة وهذا التوجه مدان هذا الوحش لابد من اعتقاله فورا والقصاص منه واعطاء الحق للبنت وتعويضها ماديا ومعنويا واعادة الاعتبار لها


لا اذهب بابناء الى المغرب , المغرب يخوف لا امن هناك, الامن للمسؤولين وعائلالهم, بلاد المسلم الغرب , الامان , peace


ليس هناك قانون ردعي في المغرب حتى تتراجع الوحوش البشرية عن اعمالها الاجرامية كما في بعض الدول العربية لان الذي يغتصب الابرياء ليس له الحق في الحياة .


تعتبرهذه الجريمة وصمة عار على جبين من يحمل على عاتقهم امن هذه البلاد نريد أجوبة من المسؤولين وباتالي يجب محاسبة اولياء الأمور وبقوة "كلكم راع وكلكم مسؤل عن رعيته" !!!


البلاد كلها مغتصبة و في اعتقادي نحن في نفق مظلم يعلم الله مآله، يجب على المسؤولين العدول عن هذه السياسات التي تدعم الاجرام و الاذان الصماء و الا فإن الطوفان يأكل الاخضر و اليابس لأن بوادر أمواجه بدأت في التضخم


أخف عقوبة لهذا المجرم هي الإعدام


اللهم ان هذا منكر نرجوا من العدالة ان تتخد اجراءات صارمة واحكام قاسية في ردع كل من سولت له نفسه في ايداء الاخرين وخاصة المشرملين الذين اصبحوا عالة على المجتمع واصبحوا اخطر من الارهابيين


ce sont des équipes organisés structurés et. التشرميل financées pour terrorisées


اذا كانت الحرب الاستباقية على الارهاب ناجحة وفعالة .فان الحرب على الجريمة واقولها بصراحة فاشلة رغم الحملات والاعتقالات التي غالبا لا تتم حتى تقع فيها مجازر وتبقى شكايات المواطنين على الرفوف حتىتجتمع عدة مخالفات . انذاك يتم القبض على الجاني او الجناة . لماذا الدولة لا تتوانى بالضرب بقوة وبدون مساعدة احد وتسرع في القبض على ارهابيين ولا تفعل نفس الشيء مع من يزرعون الرعب بالسيوف والسكاكين بالاحياء . مقدم الحومة يعرف من يقوم بالفوضى ويحمل السيف بالحي او بالزقاق ويهدد حيرانه اما بالسلاح او بكلاب شرسة ولا تقوم انذاك السلطة باستباق المشكل قبل ان يتطور لقتل ولجروح ولتشرميل ونفس الشيء يقع كل مباراة في كرة القدم الشغب والعنف والسرقة وخوف المواطن من الخروج بسيارته في الطرق المؤدية للملاعب ولم لا نحل بصفة نهائية الالتراس مع العلم ان الدولة تعرف ان منذ نشاتهم بدا العنف والتكسير وحتى شعارات نابية والان تم اختراقهم واصبحوا يرفعون شعارات حتى ضد الامن والدولة . متى تتحرك الجهات الامنية من شرطة ودرك وجيش في تكثل لمحاربة ما يقع في المغرب فهو يهدد المواطنين والدولة والسياحة


الهم هد منكر تمسنا تعرف خروقات امنية بحيث عناصر الدرك السرية المرس و سيدي يحيا تنغمس في وحل الفساد و الرشوة وهم يعرفون الأشخاص فردا فردا و يعرفون من يقوم بالاعتراض المارة دات يوم كنت في سرية المرس لتغيير بطاقتي الوطنية و إدا بشخص دخل مرهوبا يصرخ في وجه الدركي يقول لهم ابنتي سرقت امام العمارا في واضحة النهار و الغريب في الأمر أن رئيس الدورية يقول لاحد من عناصر الدرك (وسيرو جيبو ولد فلان راه هو مولاها ) هدا يعني أنه يعرف كل تحركاته و كل ما يقوم به


عندما أرى أحداث الدنيا في هذا الزمان، أتخلى عن كثير من الاحلام والامنيات وأتمسك بأمنية واحدة أن يحسن الله خاتمتنا "اللهم أحسن خاتمتنا وخاتمتكم يارب"!!!


الضسارة بلا قياس أتمنى ان تتفاعل إدارة السي الحموشي مع هذا الفيديو وتسارع الى إيقاف هؤلاء وإحالتهم على العدالة في أسرع وقت قبل ان يشاهدوا الفيديو وينتقموا من هذه الأم وابنائها .. واتمنىً ان تكون الأحكام رادعة وقاسية لا ان يغادروا السجن بعد شهرين فيقع ما لا تحمد عقباه .. سنصل الى مرحلة يصبح المواطن فيها يوفر العدالة لنفسه بنفسه اذا يئس من القضاء .


كفانا تشهير خاص نلقاو الحل و بسرعة...عرفنا سبب هادشي كامل و حللنا مئات الاف من مرة لازم الفعل و نبدأ من الخلية الأسرية ثم المدرسة ثم الفقر و الاقتصاد ها الحل خاص ناس تخذم فين هاذ النموذج التنموي الجديد والو هير سينما ...عرفتو اش يجيكم مليح لازم خصخصة الادارات العمومية بأطر اجنبية من أمريكا و كندا و كوريا و انجلترا و السويد و هذوك لي شادين الكراسي الماء و الشطابة أما فينا رجل حكيم؟ واش مزال مفهمناش اننا عاجزين على الخروج من التخلف و التدعش


تربية الابناء على حسن الخلق هو الحل . هده الام التي تطلب من ابنها ان يحضر لها يد مقطوعة هل هي مريضة ام مادا اصابها ؟ يجب ان تحاكم وتسجن بتهمة التحريض على القتل !!


الحرب على الارهاب ناجحة وفعالة .و الحرب على الجريمة فاشلة


يوما بعد يوم نتاكد من الانفلات الامني والسيبة التي نعيشها في بلادنا الحبيب.هدشي بزاااااف ولينا خايفين من جنابنا الله احضر ااسلامة.مايمكن افوت شي نهغر بلاما تسمع تشرميل كريساج اغتصاب شنو واقع ؟!؟!


في الحقيقة نحيي رجال الامن ولكن لمادا لا تسبقون وقوع الاحداث قبل وقوعها كما تفعلون ضدد الارهاب .المجرمون يجب ان تصدوا لهم بالمرصاد. المجرمون مثلهم مثل الارهابيين يجب طبق عقوبة الاعدام امام الاملاء .كفى ثم كفى . يجب وضع او فرض الكاميرات في الازقة والشوارع والغابات في كل مكان المشبوه ادا كنا فعلا نحرص على سلامة المواطنين . نحيي مجددا رجال الامن لولاهم لكان الاسؤاء


سلام.يتعين تطبيق الشريعة الإسلامية مع كل من يقوم بالحرابة(التشرميل بالدراجة )أي الإعدام أو أضعف الإيمان قطع أيدي هؤلاء الأشرار. أما ما تقوم به الدولة حاليا من سجنهم في أماكن تشبه الفنادق مع النوم والأكل والتطبيب مجانا على حساب دافعي الضرائب ثم العفو عنهم خلال كل مناسبة فإن هذا التصرف يؤدي إلى تشجيع هؤلاء المجرمين إلى اقتراف جرائم أكبر. وتجدر الإشارة إلى أن هؤلاء الأشرار يستعملون عدة أدوات في جرائمهم مثل سيوف الساموراي والكلاب والدراجات ثلاثية العجلات وشاحنات جر السيارات للصعود عليها للسرقة أو الهجوم على المواطنين.ويتعين إصدار قوانين صارمة لمنع حمل السلاح أو ركن شاحنات جر السيارات قرب المنازل مثل ما يقع بحي اليوسفية الغربية بالرباط قرب حمام القبة.


ا ش هاد السيبة ولات في البلاد اللهم ان هذا منكر..اسموه التشرميل..

اشمئز من هذه التسمية التي اعطيت للاجرام والقتل والتشويه لملامح الناس وبتر الاعضاء..هل اصبحنا دجاجا او ارانب او لحما " يشرمل" بالتوابل من طرف المجرمين ماهذا الاستهتار بامن المواطنين..نحن اصبحنا في غابة القوي يذبح الضعيف.اين الامن اين الشرطة اين العدالة للضرب بيد من حديد على هذا النوع من الاجرام. المواطن اصبح في خوف وفزع كيف يدبر اموره هل يحمل واقيات او دروع حروب القرون الوسطى لحماية جسده..او يحمل اسلحة او سيوفا للدفاع عن نفسه..لكم واسع النظر


خصنا نحارب خصنا نحارب ماذا نحارب ؟ وراه الدولة (البوليس والدرك) هما لي خاصهم احاربوا ليس المواطنين .المواطنين ماذا يحاربون المجرمين؟ وراه الى شديتي حقك بيدك السلطة تعاقبك فماذا نحارب ؟ لالالا الدولة هي المسؤولة الاولى كل هذا شانها لها ان تدبر الامور وتجد الحلول الجيدة في المجتمع والا يتم تبديل المسيرين لهذا البلد. نحن الشعب لا نعرفوا شئ فقط نادي الاجور واموال ضخمة لاناس مقابل الحماية للمواطن هذا ما نعرفه نحن. للمؤسسة الامنية (الدولة) للقيام بالباقي المواطن المغربي معرفنا غير (البوليس والدرك والجيش) ترتدي لنا كل الحماية من أي تهديدات كانت ولموؤسسة الصحة لتقدم لنا رعاية الصحية الجيدة هذا ما نريده من الدولة

l’Etat est responsable de tout elle devra gérer les choses et trouver de bonnes solutions a la société ou alors remplacé par autres dirigeants meilleurs pour ce pays. En tant que peuple, nous ne savons rien, à part donner des salaires énorme argent allouée à la protection du citoyens, c’est ce que nous savons. pour que la vie du citoyens marocain soit bien protéger de tout danger


يجب جعل حد لهذه الفيروسات والجراثيم كما يجب تشديد العقوبات فى حقهم ...

واش ماكاين أمن ماكاين مخزن واش غالبينهم مثل هذه الحثالات ... ؟؟؟


واعباد الله راه بزززززاف !!!!!!!!

واش هادي سياسة مقصودة أو تقصير في للاءمن !!!


عشنا اسوا عمرنا مع حكومة العدالة والتنمية سواء في العيش سواء من ناحية الاجور سواء من ناحية الادوية حيث اصبحت منذ شهور منعدمة في المستوصفات وسواء من ناحية الامن .فخلال كل الحكومات التي مرت في المغرب لم يكن الشاب او الشباب يحملون السيوف الا في عهد هذه الحكومة الملتحية الذي على الملك ان يقيلها تماما لانها لا تبشر بالخير على البلاد وعلى استقرار النظام . لا يمر يوم دون سماع سيوف وجرحى في الاحياء وفي الشوارع وعنف وشغب في ملاعب كرة القدم . هناك اناس لم يخلق ببالهم انهم سيهجرون البلد يوما ما . الان اصبحوا يفكرون في الهرب بجلدهم من بلاد انعدم فيها الامن بصفة تامة حيث منذ الصباح الباكر والانسان يفكر المراة المسكينة تفكر في كيفية واين عليه وعليها ان تمر دون ان يتعرض في طريقها مجرمون وايضا اين عليها ان تضع محفظة نقودها وهل تركب في الحافلة ام تمشي بعض الشيء على رجليها .تخوف دائم من طرف المراة والرجل ايضا . اي الانسان اصبح لا يفكر سوى بالرجوع بخير وبدون سرقة او اية اصابة في جسمه . وهنا اناشد الملك بان يعطي الاوامر لكي يوضع حد وبالصرامة اللازمة وان يلغي العفو الا للمرضى وللشيوخ .


نطالب الناس المسؤولين( مدير الامن ، الوالي، العامل .....) بالتدخل لحماية المواطنين الابرياء من براتن هؤلاء المجرمين ... نسأل الله السميع العليم أن يلطف بنا بلطفه الخفي و يبعد عنا كل سوء...


يارب تعمل تويل ديال الخير ويهديهم


نطاب من الأجهزة الأمنية في بلادنا أن تتعامل مع هؤلاء كما تتعامل مع الارهاب في بلادنا .هذا أخطر بكثير من الارهاب . كما قال أحد المعلقين بأن هؤلاء يعرفهم مقدم الحومة أين يسكنون .فلمذا لم تعمل السلطات الأمنية على اجتثاثهم في حملة استباقية .قبل أن تقع الكوارث .الدولة متساهلة معهم و حتى إن سجن أحدهم تكون مدة السجن خفيفة ثم يعفى بعفو ملكي .إت الذي يحمل مسبقا السلاح الأبيض في حوزته تكون عنده رغبة القتل و من هدد بالقتل فإنه قتل . نرجو التدخل قبل فوات الآوان هذه الظاهرة في ازدياد كل يوم .اللهم أحسن خاتمتنا .


إن انتشار المخدرات والخمور هي الأسباب التي تسلب عقل الشخص وتجعله يرتكب جرمه في غير وعي وفي حالة عدم إدراك؛ بينما يرجعها البعض إلى العوامل الاقتصادية. راه حتا قديما كان الفقر ومطانتش هاد الجراءم


هذه الدولة فاشلة بمعنى الكلمة

1-لا عدالة

2-لاتعليم

3-لاشغل

4- لا صحة

5- لا أمن

6- لا اقتصاد

ماذا يريد المسؤولون؟

أخشى أن لا تنفجر هذه الفقاعة ويهوى بهذا البلد الا ما لا تحمد عقباه


هذا إرهاب من نوع ثاني حيث أصبح المواطن مهددا في حياته وماله وأبناءه حيثما وانى كان...! اللهم إن هذا منكر...


هذه نتائج التهميش والبطلة اين البرامج الحكومية التي تدعي خلق مناصب الشغل للشباب وهذه الحالة عامة في كل جهاة المغرب الى متى ؟ الحل الامني غير كافي اللهم اصلح احولنا


اللهم أحسن خاتمتنا و خاتمة جميع المسلمين خلاصة القول


je constate que presque tous les commentaires convergent la même idee à savoir demander aux autorités de punir sévèrement ce type de délinquance. je suis d'accord, cependant j'ai l'impression que notre situation est tellement dégradée à tel niveau de se focaliser uniquement sur l'aspect sécurité. je regrette mais j'ai le sentiment que nos dirigeants au sens large du terme cherchent à restreindre notre seuil de demandes. pour moi ce phénomène de تشرميل est conséquence de d'autres défaillances plus graves à mon sens: santé, éducation, justice, partage de richesse, droit ...

Que Dieu préserve les marocains de cette dangereuse dérive.


ما هو الفرق بين الاجرام والارهاب؟ اعتقد جازما انهما وجهان لعملة واحدة. ولربما الاجرام والتشرميل اكثر بكثير من الارهاب.لان هذا الاخير ممكن احتواؤه اما التشرميل والقتل فلا يمكن احتواؤه لان له جدور في كل البلاد من اقصاها الى اقصاها.


تامسنا لاءسف رغم مجوهودات رجال الدرك الا انها تعيش الفوضى والتهميش والاؤقصاء فالاءضافة الى هناك ساكنة خاصة من نوع خاص لازال تغلب عليها تقافة ديور الصفيح مع اني لاءعمم فتقافة الهمج هي الطاغية وهناك نقص كبير في التاءطير ومشاريع التي من الممكن ان تمتص غضب الشباب ويبدا في اشتغال غير موجودة اما التنمية منعدمة تماما والنقل العمومي لايوجد كي يتم فك العزلة عن الساكنة كي تشتغل في جهات اخرى والخطير في الاءمر بالنسبة للنقل هناك اخبار تقول ان بعد النافدين لهم مؤدونيات الريع هم من يضغطون بكل ماؤتو من قوة حتى يتم اقصاء الساكنة من استغلال خطوط الشركة وتقديم الخدمات والمصيبة في امر ان عامل تمارة رفض كدالك دخول هاته الشركة للنور وديار المنصور واقصى تامسنا الخ الخ المهم في تامسنا رواءح الفساد تزكم انفاس فهل من مغيت للسكان


هده الفديوهات يجب ان تصل صاحب الجلالة اما المسؤولين فهم في واد يهيمون اكيت لي جات فيه


وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال :

( كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُحَدِّثُنَا أَنَّ بَيْنَ يَدَيْ السَّاعَةِ الْهَرْجَ . قِيلَ : وَمَا الْهَرْجُ ؟ قَال : الْكَذِبُ وَالْقَتْلُ . قَالُوا : أَكْثَرَ مِمَّا نَقْتُلُ الْآنَ ؟ قَالَ : إِنَّهُ لَيْسَ بِقَتْلِكُمْ الْكُفَّارَ ، وَلَكِنَّهُ قَتْلُ بَعْضِكُمْ بَعْضًا ، حَتَّى يَقْتُلَ الرَّجُلُ جَارَهُ ، وَيَقْتُلَ أَخَاهُ ، وَيَقْتُلَ عَمَّهُ ، وَيَقْتُلَ ابْنَ عَمِّهِ . قَالُوا : سُبْحَانَ اللَّهِ ! وَمَعَنَا عُقُولُنَا ؟ قالَ : لَا ، إِلَّا أَنَّهُ يَنْزِعُ عُقُولَ أَهْلِ ذَاكَ الزَّمَانِ ، حَتَّى يَحْسَبَ أَحَدُكُمْ أَنَّهُ عَلَى شَيْءٍ وَلَيْسَ عَلَى شَيْءٍ ). 

اللهم أحسن خاتمتنا يا رب هادشي كيخلع


اذا فقدالشعب الأخلاق فصل عليه صلاة الجنازة. لأن بالأخلاق والتربية والموعظةالحسنة تسمو الشعوب ويستتب الأمن والاستقرار.



إن هذه الفئة الخارجة عن أخلاق وأعراف مجتمعنا يجب التصدي لها بجديةولاتأخذنا بها رحمة.إنها سبب شقاء الشعوب.


لا داعي للتحليلات لهذه المشاكل، الاسرة الفقر الشارع.. راه الظلم و الاستبداد هو سبب الارهاب و التشرميل، غادي تشوفو اثيوبيا و رواندا التي كان العالم يضحك عليهما، بدأ فيه الحكم الديموقراطي سوف تصعد الى مصاف الدول المتقدمة


ما لنا على هاذ التعليم الخصوصي . اللهم التعليم العمومي وهمومه ولا هاذ الشوهة لا تعليم لا مستوى وزايد بالغلاء. الخصوصي يبيعون النقط والتلاميذ خاويين كثرة الثمارين المنزلية وحقائب لحمل الاثقال.


التعليم سينحصر على الطبقة البورجوازية والميسورة ,اما بالنسبة للطبقة الوسطى فانها في طريقها اتجاه الطبقة الفقيرة .فالمواطن البسيط مطلوب منه تحديد النسل والا سيتحمل مسؤوليته


افراغ المدرسة العمومية من مضمونها وتوجيه الاباء الى التعليم الخصوصي خطة معتمدة من طرف البنك الدولي لتقليص الانفاق العمومي على التعليم في المغرب . غدا ستباع المدارس الى الخواص مثلما بيعت الفنادق والمعامل في الماضي القريب. الخوصصة وما أدراك ما الخوصصة.


أنا خدام أنا ومراتي خلصة تتمشي في خلاص المدراسة و خلصة تنعيشو بها مزيرين و مخنوقين. واقيلا هاد لعام عندخل دراري المدرسة المخزن و نجلس أنا من الخدمة وندير ربة بيت ونبقا مكابلهم حسن .


عندي 2 دلوليدات ؤالزوجة ؤكنا عايشين مزموطين ؤلكن الله كبير جاتني القرعة الامريكية ف1997 ؤتوكلت عالله ؤمشينا ؤلي عاوني كنت كنهضر اللغة ؤخدمت عامين عند العرب جمعت فيها شوية ؤدخلت درت diplome ف la plomberie صنعة فامريكا كلها فلوس ؤعايش بهاد المهنة ؤدراري كبرو ؤكيقراو ؤالحمدالله ؤGOD BLESS AMERICA.نكدبو عالله.


مراقبه الاسعار وحمايه المستهلك ضرورية في مناسبه الدخول المدرسي هذه لان ما يحدث من مضاربات بهذه المناسبة يضر بالقدره الشرائية للناس الاسعار تتفاوت من دكان لاخر بشكل غير منطقي والاسعار المطبوعة افضل من التقديرية والمزاجيه


كان التعليم لما كانت الدولة تتبناه تاطيرا ومراقبة وكانت المستويات التعليمية تتفوق في كل المجالات 

الان وامام الميوعة والارتزاق واللصوصية فتحت الابواب لكل من هب وذب للاستثمار في الفقراء وذرياتهم تعليميا وصحيا وزج بهم في دوامة الاصلاحات التي تخلف ولا تقدم بينما النخبة تعرف اين تعلم ومن يعلم وماذا تعلم وما يتعداها فله الطوفان


المتدخل الثاني قال بالخطا *العطلة الصرفية * وفعلا هي صرفية بصح .

نزيد انا : الدخول المدرسي هو *الدخول نمد راسي * للعصا . 

والسلام عليكم .


الناس تلقى الراحة ديالها في قراءة القرآن او هو كالك يلقى الراحة ديالو في السكي أود سبر تلعب مع لي كدك انشري ياهسبرس


أقيمت منذ أيام أول بطولة عالم للألعاب الحضرية the world urban games في هنغاريا، وكان ضمن البرنامج رياضة البريك دانسbreaking ، بالإضافة إلى رياضات 3x3 basketball, BMX freestyle park , freestyle flying disc, parkour, freestyle roller skate وقد مثل فيها إفريقيا مصر والجزائر.

والسؤال المطروح هو: هل ينظم المغرب بطولات محلية أو كأس العرش في هذه الرياضات؟ وهل يتوفر على منتخبات وطنية فيها؟ أم أن الجامعة الملكية المغربية للألعاب الحضرية، هي مجرد مؤسسة أشباح كبعض الجامعات الأخرى، وأنها قد تصدمنا بنتائجها إذا ما دخلت هذه الألعاب إلى أجندة البطولات الإفريقية، ليتكرس واقع أننا لسنا من الأوائل إفريقيا على الأقل رياضيا.


أرى أن هذا النوع من الفنون لا يناسب هويتنا (كالروك والهيب هوب وغيرها من الفنون المستوردة) تماما كما لا تناسب الأمريكيين ولا الأوربيين فنون الحلقة ولا عبيدات الرما ولا لباردية (الخيالة) ولا أحيدوس، وإنما هو باب من أبواب تغريب العالم وطمس الهويات المحلية.

وشكرا.


اصلا الشبيبة و الرياضة فرع وجدة ماكيخدموش مع شباب و هاذ الانشطة كتبقى محدودة بغينا المزيد من الانشطة


هذا الشطيح والرديح والتمايل مفيد كثيرا لتطوير الشباب في النفس الروحي والجسدي لكي يعط مكان مملوء بالدراسة الكيفية لإنطباع المفعول ….جزاكم الله إشرحوا لي فيما يفيذ هذا؟ أين التعليم أين الصحة أين الشغل أين الكرامة .بالله عليكم لو كان هذا تعلم لفنون القتالية للدفاع عن النفس لكان أفضل ومفيد


الشخص حر في غرفته له أن يفعل ما يشاء أما في المنزل فعليه بالاحتياط لأن هناك أسرة أمامه أما عند الخروج من المنزل فتبقى حريته مقيدة إن أراد لنفسه الاحترام والتقدير من الطرف الآخر


اليس المغرب بلد التعايش ، مذا كان سيكون رأي بعض المنتقدين إذا كانو يعيشون في بلد أربي، ليس لهم اي راي طبعا لأنه هناك حرية شخصية و قنون يحميها و الدين يتبخر. 

يا اخي التقاليد المغربية و الإسلامية هي التي نعيشها في بلاد الغرب أما نحن فقد رجعنا إلى الوراء الى عصر ما قبل الإسلام. الجريمة بكل انواعها و الإغتصاب بكل انواعه و الظلم و الخيرة بكل انواعه و زيد و زيد.


الجسد هو بنيان الرب اودعه في الإنسان وحمله مسؤولة الحفاظ عيه.فلا يجوز العبث به او إضافة اشياء لم يضعها الخالق سبحانه فيه.لأننا سنكون قد عبرنا ضمنيا عن رفض خلق الله واتهام الخالق بالتقص وعدم الإتقان.اما المثلية فهي تافي الطبيعة الحيوانية لكل نفس.


اعتقد ان هناك الكثير من الجمعيات تعمل باجندة خارجية هدفها الحقيقي تدمير هوية المجتمع وزعزعة ثوابته الدينية او القومية بالتركيز على كل ما هو تافه وذو طابع حيواني بدل الرقي به اخلاقيا وعلميا وسياسيا واجتماعيا...
 

آشمن حرية گتقلبو عليهـا أگثر من المناظر التي نراهـا الآن لا يزيد أگثر عمر شي حد هـدر معاگوم راگوم گثرتو بقات قي السماء لسلگا منگم دبا شي راجل لخرج ب مايو قصييييير تاع العمان گراه حناجرگم مسگتاتش من التصرصير وباز


شعب متناقض مع نفسه مع هؤلاء المغرب لن يتقدم


ا لمشكل يبقى في معرفة الحرية كثير من الناس لايحترمون حدودها فلنا عادات وتقاليد وادب وخلوف لااعرف هل هدا من الجهل ام السيبة والتبرج


رد على مهاجر رقم 1

أنت، يا أخي مهاجر، تتكلم حسب هواك؛ غير أن المجتمع له قوانين وشرائع تنظمه. وحرية الشخص في غرفته لا تخوله فعل ما يشاء من محرمات ومنكرات: معك جوارحك وملائكة والله تبارك وتعالى... فإن لم تكن تراهم فإنهم يرونك. الأخ مهاجر يريد لنفسه، في المنزل وخارج المنزل، الاحترام والتقدير من الطرف الآخر؛ لكن لا تنس، أخي العزيز، أنك لست وحدك أينما كنت. أ فهمتَ الآن؟


الحريات الفردية ليست فوضى ناعمة بل هي من اختصاص المجتمع الدي يتمسك بالتدخل عندما تمس المجتمع.


وما معنى الفطرة التي خلقنا الله عليها؟ إن من يصوم يعرف أن لا أحد يعلم عن صومه إلا هو وخالقه ، ومن يعصي فهو يعلم أنه يقترف الذنب الله وحده القادر على هدايته وغفران ذنوبه، ولولا رحمة الله وحلمه لما هجمنا على إقتراف المعاصي، نخطأ بالليل والنهار وخيرنا التوابون، أما قانون الزنا فيجب إلغائه لأنه ضد الحرية الفردية، من يعمل مثقال ذرة شرا يره.


أكذوبة العصر، حتى يبعدو الإنسان عن طاعة خالفه والالتزام بآوامره اخترعو له الحرية الشخصية فقط في الانحلال الخلقي والتمرد على المبادئ اما التمرد على الظلم وعلى الفساد فهنا تنعدم الحرية ويمنع الكلام


beaucoup de gens confondent :moi et nous,

on parle des libertés personnelles et non collectives,

les libertés personnelles concernent uniquement une personne et comme la personne vit dans un ensemble il doit respecter les autres personnes,

une fille qui circule en short ,on ne voit pas sa tête découverte ,on ne voit que son bas et on le lui reproche mais la pensée cachée de désir le pousse à la critiquer,mais alors à supposer qu"elle soit gentille avec lui,alors il va lui sourire ,

la suppression de l"enseignement de la philosophie a permis aux obscurantistes islamistes de dominer les esprits et ainsi arriver à présider le gouvernement qui ignore que les sionistes racistes ont construit un monument pres de marakech au profit d"israel qui s"introduit en silence dans notre pays,heureusement des voix patriotiques se sont soulevés pour arriver à détruire cette saleté d"israel qui tue les palestiniens


قال احد المتدخلين انما الاخلاق ما بقيت ان ذهبت.......

عدت اليوم من المغرب الى بلد المهجر بلد الاخلاق والحرية

يا سيدي الاخلاق لا تعني اللباس والمظاهر

ما رئيته في المغرب ليست له علاقة بالاخلاق لاكن الهمجية


بعد 50 سنة تاريخ عائلتي أصرح بما يلي :الأسر المحافظة نجحت في تكوين اولادها البارين بوالديهم والمكونين لأسر جديدة مفخرة للعائلة بينما عاشت الأسر التي ربت أبنائها على الحرية المفرطة مشاكل أسرية يمكن تسميتها بالإفلاس الأسري . وإن للضمير صحوة وللمجتمع ذاكرة بل وذاكرة الإنترنت أشد, كلامي لمن يفهمه حذاري من تشتيت لمة أسرة بسبب حرية مسخة .

في زماننا سمعنا مقولة مضحكة من قبل عنق وبوس و خلي بلاصة العروس و اليوم أقول لشبابنا وشاباتنا مادرش فعايل النصارى واليهود وخلي جيرانك ديما ليك شهود


يا أخي الإنسان، يا عبد الله، لست حرا لتفعل في جسدك ما تشاء لأن سمعك و بصرك و يدك و رجلك و كل أعضاء بدنك هي نعم أنعم بها الله عليك ليبتليك ماذا ستفعل بها في حياتك و هي ملك لله تعالى.أي أنها أدوات تجتاز بها امتحان الدنيا ((ليبلوكم أيكم أحسن عملا))


يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي الى ربك راضية مرضية وادخلي في عبادي واخلي جنتي 

رحمك الله يا سيدة المسرح والسينما المغربيين فقد اعطيت واستوفيت وقد امتعت المغاربة كلهم من سن السابعة الى سن السابعة والسبعين بأدائك المتميز وبتواجدك على كل المستويات. فمن الأخت الى الصديقة ثم الى الأم فكان عطاؤك يضاهي كبار الفنانين العرب والغربيين. فقد كنت حقا مفخرة للأبداع المغربي وكنت قوية بشخصيتك وبتمكنك من الادوار التي تختارينها وتؤدينها بتفان. فرحمة الله عليك ونرجو من الله عز وجل أن يتغمدك برحمته ويعافيك ويعفو عنك 

انا لله وانا اليه راجعون


لهم إنها بين يديك وأنت التواب الرحيم ونحن ليس لدينا إلا الدعاء وقد أمرتنا به اللهم اغفر لها وارحمها يا أرحم الراحمين اللهم أبدلها دارا خيرا من دارها واجعل قبرها روضة من رياض الجنة.اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وسلم


إنا لله وإنا اليه راجعون،كل نفس دائقة الموت،سبحان الحي الذي لا يموت


 ان لله و ان اليه راجعون و يبقى وجه ربك دو الجلال و الإكرام


اللهم اغفر لنا ولها ولا تحرمنا اجرها وارزق اهلها الصبر والسلوان وإن لله وإن إليه راجعون


Rahimaha Allah. Mais sincèrement j aime bien savoir que est ce qu'elle a rajouté pour la population et qu est ce qu'elle a fait pour le Maroc ?


انا لله وانا اليه راجعون اللهم ارحمها واكرم نزلها وتبتها عند السؤال اللهم ابدلها دارا خيرا من دارها واهلا خيرا من اهلها


أمر من هذا الشارع....

وهذه الفيلا لمريم بن صالح مولات سيدي علي وأولماس...

أليست هذه الفيلا لآل بنصالح أي رئيسة الباطرونا السابقة؟؟


اللهم عفوك ومغفرتك لجميع موتى المسلمين يا عفو يا غفور يا رحمان ..ومع ان نبينا عليه السلام يقول: اذكروا امواتكم بخير..الا انه وجبت الاشارة لاخواتنا المسلمات انه ينبغي الالتزام بستر الشعر وغيره من تعاليم الاسلام عندما يشتعل الرأس شيبا (على الأقل)


Au commentaire Azzouz:Ce que peu de gens savent,c'est que l'un des fils de la défunte Amina Rachid est le mari de Meriem Bensaleh.Vous avez don raison.Rahimaha Allah.C'était une GRANDE artiste.Nous sommes à Dieu et à lui nous retournons.


إلى الأخ اسماعيل الأدوزي



بالفعل هذه فيلا مريم بن صالح زوجة ابن أمينة رشيد



رحم الله الجميع


متعولي على حتى واحد آ لحاجة لك الله و رسوله ما بقا كد من اللفات إن الله بصير بالعباد أما هاد المسؤولين اللي دوخاتهم المادة لهم يوم يحاسبون فيه


لك الله يا اماه . اين المسؤولون و اين الجمعيات و اين دور العجزة و اين و اين ...

غدا تحتسبون امام الله .


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.. حسبنا الله ونعم الوكيل..حالة تدمي القلب قبل العين..حشومة وعيب وعار هاد الانحطاط اللي وصلنا ليه..بنادم ولا يسمح فواليديه وينساهوم بحال الى ما كاينينش.. عيب والله الى عيب.


لاحول ولاقوة إلا بالله حسبي اله ونعم الوكيل


اذا كنت في المغرب فلا تستغرب حسبي الله ونعم الوكيل !


اين انتم يا فاعلين الخير. الدنيا لا تدوم والله سنحاسب غدا يوم القيامة عن كل كبيرة وصغيرة. لك الله يا امي رقية.


حسبنا الله ونعم الوكيل.

فينك يا عامل تمارة.


أین بنتها أولا أو ذوو الأرحام هذا ماوصانا به الله وبالوالدین إحسانا إما یبلغ عندک الکبر احدهما أو کلاهما فلا تقل لهم اف ولاتنهرهما وقل لهما قولا معروفا حتی إن دعاکا لإن تشرک بالله فلا تطعهما واصاحبهما في الدنيا بمعنی لاتتخلی عنهما هذا ماقاله الله عز وجل قبل أن ندخل في تفاصیل المسٶولین أي عقوق هذا یا بناتها کما تخلیتم عنها سیتخلون أبناٸکم عنکم کما تدین تدان أما الدولة والمحسنین فذاک شأن آخر حتی لو آعطاوها شقة والمال وحتی من یخدمها لایساوي شيٸا امام حنان وحب بناتها الآٸي تخلین عنها اللهم ارحمنا یا أرحم الراحمین ولا تکلنا الی من لا یرحمنا


أعدُّوا الأجوبة يا مسؤولين لأنكم ستُسألون عن هذه السيدة العجوز غداً امام الله.


ويل للمسؤولين من الرعية غدا يوم لقاء الله.

يقول رسول الله صل الله عليه وسلم:"كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته" 

هل هذه المرأة المسنة ليست من رعيتكم؟ ألهذا الحد أعماكم المال والجشع؟ بماذا ستلقون الله؟ 

لا تقولوا لي لا يعرفها أحد. المقدم عندنا ف المغرب يعرف حتى مكان النمل في الحي الذي يراقبه ليل نهار. لك الله يا أماه فهؤلاء المسؤولون يفرون من الجنة كما نفر نحن من النار.


لا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم ما نراه يحز في انفسنا كثيرا كيف هو ضمير واحساس هؤلاء الأبناء الذين تركوا ام في هذا السن بهذه الحالة حسبي الله ونعم الوكيل في كل من كان سبب وراء وصول هذه الام لهذه الحالة 

ان الله يمهل ولا يهمل


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قولولي بالله عليكم بماذا نفعتها الجنسية المغربية وبماذا نفعتها الأحزاب والمسؤولين منذ الإستقلال


why she has to wait for dignity until she will go to heaven

why we have this kind of thinking to skip our responsibility and justify or behavior 

she needs a respected place to live right now and an apology from those who are elected


وأنا أنظر إلى الجنازة المهيبة و السيارات الفارهة و البذخ و الفنانون والمسؤولون و رجال الاعمال و السياسيون وحتى عامل المدينة يحمل نعش المرحومة الفنانة القديرة أمينة و أنظر إلى هذه ااعجوز التي بسنها أقول في نفسي لو .........................!!!!! سيعرفونها ميتة من رائحتها الي ستفوح .


لاحد يلوم ابناتها ربما هن يعشن اكرف منها 

لوم على السلطة وعلى رجدالي رءيس اامجلس وعلى الجمعيات المنتشرة كل فطر وختى على الجران 

وعلى السلكة التنفيدية من قاءد ومقدم 

وعمالة ورءيس الجيهة والمجتمع المدني 

والمبادرة الوطنية الكل يتحمل مسؤلية هاده الام 

قالت الحمد الله 

اي تربية ادهاده ان يضربون هاده الام بالحجر 

لاخولا ولا قوة الى بالله حسبنا الله ونعم الوكيل
 

وافينك يا المسؤولة عن ملف التكافل و التضامن الأسري، هذا فقط ملف بسيط لم تقدروا كحكومة إيجاد حل له بكيفية استعجالية وتتبجحون بالمنجزات : لم ألحظ أي انجازات أمام هذه المعضلة. وماخفي كان أعظم


حسبك الله امي رقية ابكيت عيني و مزقت قلبي .واقول لبناتك باب للجنة مفتوح فروا و ادركوه قبل ان يغلق.فالدنيا والله فانية وكما تدين تدان .كيفما كانت ظروفكم امكم امكم امكم .


عندما شفت هاد فديوا اختال دهني اخد فيدوات التي تتحدث عن عمر عندما وجد امة جائعة هي واولدها . وماذا فعل . هل انعدمنا من الانسانية لهذا المستوى هل اعطينا للمبائنا الظهر لهذا الحد هل اصبحنا نعيش مع مجتمع قلبه ابرد من رياح القطب والله نحن هالكون و الله نحن هالكون و الله نحن هالكون


امي.ارقية.اطلب.من.الله.ان.يعطف.عليها.القلوب


أينك أيها الملك المسؤول الأول على شعبك ألا تستحق هذه المغربية سكن لائق لتموت فيه مستورة .بكيت من شدة حزني عليها


I wish to be there for her ..If I am there I will surely bring her to live with me and I will not let her stay there anymore. I will make sure she eats healthy food, sleep well on a proper bed, bathe her with warm 

.water


ولاو أغلب المحامين الذين يدافعون عن المتهمين (لكي لا أقول محامو الباطل) يركزون على عيب المساطر القضائية والإجرائية أكثر من جوهر القضية وموضوعها وملابساتها. هذا أكبر دليل على أن المتهمين ليس لهم دلائل على البراءة. 

أنا ضد إطلاق سراح مجرم ولو كان هناك عيب مسطري في القبض عليه أو اعتقاله.


Know that Israel will never and never let other or any country to hold Israeli citizens in foreign jails. They will be free, just wait and see. Besides, they have every right to be Moroccans if their background is Moroccans. Who does remember when the Jewish Moroccan singer Pinhas Cohen was arrested in Casablanca airport when he tried to sneak about $60.000 dollars from Morocco, he got arrested but he was free in 2 days.


محامون من أجل اليهود المغاربة فقط لكن اين محامو الموظفين الذين ...تورطو في الملف من يتكلم عنهم


Pour ssi Ahmed N°1 

Dans les démocraties, Tout le monde doit respecter la loi, la police, police judiciaire, droit à la vie privée (sauf s'il y a un mandat d'écoute, perquisition...). Si on veut un pays de droits, il faut que tout le monde respect les lois et règlements


 انت تتدعي انهم يهود مغاربة

وتريد ان مترجم للعبرية 

ادن انت تقر بانهم ليسو مغاربة بل صهاينة 

يحملون وتائق مغربية 

انا اقرح ان نجعلهم في صفقة تبادل اسرى فلسطينيين في سقلان في فلسطين المحتلة

اطلاق سرا الاطفال المسجونين 

مقابل هؤلاء المجرمين 

هدا مس بامن المغرب 

الاتجار في الوتائق الرسمية جواز سفر وبطائق وطنية 

وتجي انت يامحامي وتظحك اعلينا 

بالمساطر والقوانين

نحن في دولة القانون 

وهؤلاء المجرمين هم تحت القانون العسكري 

يعني يجب محاكمتهم امام محكة عسكرية


انهم يهود مغاربة من حقهم الجنسية المغربية المشكل قى الادارة المغربية عادي جدا قد لايعرفون العربية فهناك أمازيغ في بلادنا لايعرفون العربية وهناك كدلك مغاربة العالم القاطنيين خارج المملكة لايعرفون العربية وهؤلاء يهود مغاربة بعرفون فقط اللغة العبرية ولايتكلمون العربية أين المشكل اتقو الله في هدا الوطن


أين هي الحدود التي فتحت ؟؟ استحمار الاعلام لاستقطاب اكبر عدد من المشاهدين لدخول مشاهدة الفيديو للصفحة المستحمرة ... تبا لكم و اخباركم


رحمة الله على أموات الوطن الميت


هنيئا لنا جميعا 

الحمد لله خاوة خاوة


نشكر الجزائر لسماحها بمرور جثامين هؤلاء الشباب و ما أكثرهم من يلقون بنفسهم في التهلكة من أجل حياة أفضل، وا أسفاه على شبابنا، إلى متى تستمر هذه المعاناة سئمنا من سماع أخبار غرق هذا و هذا يا رب ألطف بأولادنا.


وا اسفاه....للاسف الشديد ثروة كبيرة من شبابنا اليافع لم نحسن استغلالها وهاهي تموت وتنتحر امام اعيننا اللهم ارحمهم وتقبلهم شهاء


السلام عليكم.

أولا الرحمة للموتى و الصبر و السلوان لدوي الضحايا نعتبرهم شهداء عند الله.

تصوروا معي لو فتحت الحدود، أكيد سيكون هناك رواج و سياحة و اقتصاد، أما الحال الآن!؟

في لقاء لي بيمني سني سابقا كان يكفر في الشيعة، قلت له أن مشكلتكم لن يحلها سوى اليمنيون بالحوار و التفاهم، ما عدا دالك فهو ضياع للنفس و المال و العمار.

و الله عار أن نكون أمة واحدة و كل دولة تحفر لأختها، يوم يتحد المسلمون و يكونوا كما أمرنا الله، عندما قال "إن هاده أمتكم أمة واحدة و أنا ربكم فاعبدون"

كفانا تفرقة، هدا عربي و هدا أمازيغي و هدا كردي و هدا شيعي وهدا صحراوي و هدا شريف ...... لا فضل بين عربي و أعجمي إلا بالتقوى.

اللهم وحد صفوف المسلمين و اهد حكامهم إلى حسن البصيرة و التبصر.

قولوا آمين ربما يستجاب الدعاء.


ها هو المغرب الحقيقي يا المسمى عبد الكريم البوشيخي وها هما خوتنا المغاربة المنكوبين تيلوحهم الامواج في الشواطئ الجزائرية الشقيقة وانا لله وانا اليه راجعون.


نحن في الغربة ، نعتز بعلاقاتنا مع الاخوة الجزائريين. نحن سند لهم و هم يدنا اليمنى. نعتز بعلاقاتنا الانسانية، جاهلين كليا العلاقات السياسية .. 

زواج الجزائريين بالمغربيات و المغاربة بالجزائريات برهان على الحب و الوفاء و الاحترام الذي يكنه كلا الشعبين لبعضها .. تفصلنا الحدود الوهمية و تجمعنا العلاقات و الوشائج الانسانية النفيسة .


فتح الحدود لنقل الجثث بين الجارين الشقيقين و إغلاقها في وجه الأحياء رغم أن الشعبين يجمعهما كل شيئ


يتقبلهم الله برحمته الواسعة ان شاء الله

ومن مات منهم هو في رقبة المسؤولين المغاربة والجزائرين الذين مازالوا مصرين على قفل الحدود بين البلدين الشقيقين منذ اكثر من 30 سنة وللاسف الشديد.



فتح الحدود بين البلدين الشقيقين المغرب والجزائر سوف يوفر الكثير من فرص العمل لشباب دول المغرب العربي بداية من المغرب الى مصر 

وهذه حقيقة مؤكدا ولا شك فيها ابدا، والدليل على صحة ذلك الحركة وفرص العمل التي كانت متوفرة للجميع عندما كانت الحدود الاستعمارية المصطنعة بين البلدين الشقيقين الجزائر والمغرب، حيث كان العمل متوفر للكثير من شباب دولة المغرب والجزائر وتونس وليبيا لكوني مواطن ليبي واعيش في ليبيا واعرف هذه الحقيقة جيدا.



لكن للاسف الاستعمار البغيض لا يريد لنا العزة والكرامة والسعادة والتقدم والاتحاد والقوة، بل كل ما يريدها لنا هو الضعف والتفرق والفقر والذل وليس اكثر من ذلك، وهذه حقيقية نعيشها الان منذ سنة 2011 م بسبب الاستعمار البغيض الذي جعلنا في الاسف وللاسف.

نسال الله الهداية والتوافيق لحكومات الدول الشقيقة المغرب والجزائر بان يسعوا لفتج الحدود الوهمية الاستعمارية بينهما من اجل كرامة ابناء بلدنهم


والله إلا المغاربة شعب صبور. سمعتم المتدخلين، لا يطلبون بملايين ولا ملايير ، كل مايصبو إليه المواطن المغربي، المسكين والفقير منهم، ( أما الديناصورات ، فحسابهم عند الله ) ،هو العيش الكريم. عمل قار، مسكن ، ولو بسيط، يأوي أولاده، صحة وعدل....إتقوا الله في هذا الشعب.


إذا كانت الشعوب تعاني على الملأ، فالجهة الشرقية من المغرب تعاني في صمت رهيب .


ربع قرن من الإغلاق. وعند الفتح نستقبل موتى .لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. انا لله وانا إليه راجعون.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

اولآ وقبل كل شيء إن الله وان اليه راجعون اللهم ارحمهم واغفر لهم واسكنهم فسيح جناته يارب العالمين يا أرحم الراحمين يا الله 

تحية لشاب الأول في الفيديو انه يتكلم برزانة رسالة واضحة ومستهدفة

والسلام رشيد امستردام الهولندية


الله يرحم شهداء هذا الوطن من الشباب الذي يعاني و يريظ الهروب من الظلم والفساد، الحكومة المغربية تتحمل مسؤولية مواطنيها الذين يموتون في بحار و حدود الدول، محاربة الفساد و المفسدين إعلان المغرب ملكية برلمانية دستورية دولة العدل و القانون عدالة اجتماعية محاسبة كل فاسد ينهب خيرات البلاد إعطاء جميع الحقوق للشعب الشعب مصدر السلطات إطلاق مشاريع كبرى تعليم صحة إنتاج وقف تدمير الاقتصاد الوطني بوقف السلع الصينية التي دمرت الاقتصاد المغربي و أغلقت المصانع تكوين الشباب تسليح بالعلم والمعرفة دولة منتجة تصنع حقوق المواطنة الكاملة نحن لسنا رعاية نحن مواطنين أبناء الشعب لنا حقوق وعلينا واجبات هكذا تبنى الدول


العلاقة ستوطد بتبادل الموتى بين البلدين الشقيقين.


انها فضيحة كبيرة.. أصبحنا أضحوكة عالمية.. أن تفتح الحدود فقط للأموات ولاتفتح للأحياء. ان الحكام العرب لايعتبرون الأحياء أناسا الا عندما يموتون هههههه


لا لفتح الحدود بين المغرب والجزائر لا تحلموا لهذه الحالة فقط استثائية خاصة

اللهم اغفر لهم وارحمهم

Ne pas rêver d'ouvrir la frontière entre le Maroc et l’Algérie elle est ouverte seulement quelque minutes pour une situation spécifique rendre les morts a leurs pays


العنوان في الغرب و الشعب همومه في الشرق


شي تيغرق بين اسبانيا والريف وشي تيغرق بين ليبيا والجزر الايطالية وشي تيغرق بين سيدي افني والجزر الكناري وشي تيغرق بين وهران واليكانتي يعني الشعب المغربي المنكوب كيفضل يموت ومايبقاش في المغرب ولا حولة ولا قوة الا بالله


التفكير بجدية في اقلاع اقتصادي أصبح امرا ملحا بالمنطقة الشرقية التي تزخر بموارد طبيعية هامة.وفتح أبواب الاستثمار في وجه الدول المصنعة من أجل محاربة البطالة وصونا لكرامة الإنسان .الخطاب موجه للطبقة السياسية بالبلاد.


عندما تقرأ العنوان، وتجد تحته موت مواطن، ولا تجد علاقة بينهما، اعرف بان الوطن هو الذي خان المواطن،،،


رحمهم الله والهم ذويهم الصبر و السلوان انا لله وانا اليه راجعون .


اللهم اجعلها فاتحة خير على الشعبين وتكون بداية دخول وخروج الأهل والأحباب. اللهم ارحم شبابنا الضائع.


 إلى متى هذا الصراع بين الإخوة ؟ . كفانا من التفرقة . الحدود منعدمة في أوروبا التي حلم هؤلاء الشباب الموتى الذهاب إليها .لوكانت حدودنا مفتوحة لوجدوا مستقبلهم في مغربنا لكبير. مصطفى حرفي من الديار الفرنسية ببوردو.


هؤلاء بعض من ابناء مدينتي الذين تم العثور عليهم و الباقي مازال مفقودا في اعماق البحر، هؤلاء من خيرة شباب تاوريرت، لقد فروا هروبا من الفقر ليلتهمهم الموت و الحوت، لا خوفا على انفسهم بل من اجل ابنائهم و آبائهم، ليحصن لقمة و يبني بيتا....

رحمكم الله ابناء مدينتي.


للاسف تفتح الحدود لنقل الموتى عوض فتحها لما فيه خير للبلدين.


الذي اذكره أن لم تخني الذاكرة، الحدود المغربية الجزائرية فتحت على عهد الراحلين الملك الحسن الثاني، والرئيس الشاذلي بن اجديد،

وبقيت مفتوحة لمدة ست سنوات 1988-1994 وبعد حادث اسني بمراكش اقدم المغرب على الفور على إغلاق حدوده،أذكر كانت سيارات الأجرة الجزائرية الصفراء،تعج بها مدن الشرق فباتت ولم تصبح، فسبحان من له الدوام.


الحدود تفتح على الأموات !، متى تفتح أمام الأحياء ؟


tout le monde rêve de quitter ce bout de monde rempli d’ignorance, de souffrance, de chagrin et tout ce qui fait mal au cœur , aux yeux et aux oreilles. j'ai fait la la bêtise de revenir dans ce pays et de ne pas saisir la chance qui m'a été donnée . je pleure mon futur , de ceux qui me sont chers et tout ceux qui souffrent dans le silence et l'indifférence des uns et des autres . partage hespress SVP


فتح الحدود في وجه الموتى وغلقها في وجه الأحياء حتى يموتوا بالفقر والقهر، لك الله يا عربي


ليست تاوريرت لوحدها تعاني،المغرب كله يعاني من تدمير القدرة الشرائية للمغاربة،عندنا دكان ولم يدخل جيبنا درهم منذ أكثر من شهرين،فلقد بدأنا نأكل من رأس المال، وأسأل الله سبحانه أن يزيل عنا هذا الضيق.


كيفما كان الحال يجب شكر السلطات الجزائرية على البادرة الطيبة، فإنتقال الجثة برا عبر معبر العقيد لطفي (زوج بغال كما هو معروف محليا). يعد بادرة إنسانية من طرف الجانب الجزائري تخفف من معانات الأسر المكلومة وتجنبها تعقيد المساطر، بإنتقال الجثة من وهران إلى العاصمة الجزائرية جوا ومن العاصمة جوا نحو الدار البيضاء ثم نحو مطار وجدة أنكاد دائما جوا وأخيرا من مطار وجدة نحو مكان الدفن بتاوريرت.

يبقى التساؤل المطروح ألا يخجل النظام المغربي من نفسه أولا ثم من الشعب، بسبب كل هذه المحن التي تلاحق الشعب


ردا على تعليق إنما الصدقات رقم ٢٩ صحح معلوماتك جيدا الجزائر هي من أغلقت الحدود مع المغرب وليس العكس وذلك بعد أن قام الراحل الحسن الثاني بإتهام المخابرات الجزائرية بتدبير تفجير فندق أسني وأعلن نيته فرض تأشيرة على الجزائريين فسارعت الجزائر بفرض التأشيرة وزادتها بإغلاق الحدود


جواب الى 26 - mostafa harfi

إلى متى هذا الصراع بين الإخوة ؟ يا اخي اذهب عند الجزائر العاصمة واسئلهم هناك على هذه الاسئلة النظام العسكري الجزائري واعمل ايضا لافتة اشهارية امام قصر الشعب الجزائري وامام برلمانهم واسئلهم حول القضية لفتح الحدود مع المغرب هم سوف يسلط لك الاضواء عن سؤالك . اما اذا سئالتني انا الف والف مرة لا لفتح الحدود مع النظام العسكري الجزائري الحقود نكار الخير المعتدي على الابرياء . حتى تنتهى قضية الصحراء المغربية واسترجاع الاراضي المغتصبة للمغرب (تنذوف تديكالت حاسي بيضة وقنادسة) ويتم ايضا تعويضات جميع الاسر المغربية المطرودة من الجزائر بدون سبب في (1975) الذين أجبروا أن بلدهم بحاجة إليهم في يوم العيد الاضحى في احوال جوية ممطرة وباردة . هنالك ننظر في فتح الحدود مع الجزائر ام لا. نسيت أيضا تعويض العائلات العسكرية المغربية المقتولة خلال حرب الصحراء المغربية بسبب النظام العسكري الجزائري


غربت وغربت وظلمت ،المغرب كنعانيو كشباب من خدمة مكايناش إلى خدمتي كتخدم بلا قانون نهار اتطبق عليك القانون كتولي خارج الدائرة فأي نشاط كتزاولو كتلقى راسك حتميا خاصك تخوي البلاد شباب دبا واعي بالأمر كيخوي قبل ميوقع فالركوع والسجود وراء دقيق وزيت وسكر وكراء وماء وكهرباء والله عيب الإنسان في عز شبابه كيفكر غير فمأكل والمشرب إيوا نهار نكبرو فاش غنفكرو مدرناش فصغرنا .


حكام هذي البلاد لا يهمهم الامر و ابعد من ذالك, لا يجب علينا ان نتهم الجارة الشرقية, كفانا كذب و تزوير, يجب ان نكون صارحين مع انفسنا, لان مستقبل بلاد يبنى على حق و ليس على الكذب و تغليط الشعب, ماذا استفدنا من هذا. لا يجب ان نكون صارحين و صادقين في اعمالنا و اقوالنا قبل ان نتهم الاخرين لان الشعب المغربي وجد نفسه في حصار قاتل بمعنى الكلمة شرقا, غربا و جنوبا, شمالا, هذا الواقع الذي يعيشه الشعب ام الحكام اصحاب الكروش الكبيرة يعيشون في عالم اخر لا يهمهم الامر لا من بعيد و من قريب و هل كل هذا الجيران مخطئون في حقنا و نحن على حق? كل هذا الترويج سبق ان خدم السلاطين و الملوك فقط ام الشعب الذي بالنسبة لهم لا يمتلك شئ في هذي الارض يبقى عبيد ام يرحل باي طرق كانت, هذي هي الحقيقة يا العياشة, يا من اردتم ان نكون عبيد مثلكم و الاعياذ بالله.


الحدود بين البلدين الشقيقين لا تسمح الا بمرور الموتى صورة سوريالية في هذا الزمن البشع.


ان لله وان اليه راجعون كل نفس دائقة الموت


لماذا الهروب إلى أوربا وليس نحو الجنوب ، جنوب المغرب . تعالوا هنا إلى بوسكورة مثلا ، فالعمل موجود بكثره والسكن متوفر . الشباب يريد فقط الهروب الى أوربا


والله لو كان الإشتراكيون ديال بن بركة وجماعته قد استولوا آنذاك على الحكم والسلطةبالمغرب لكانت وضعيتنا أسوء من الجزائر وليبيا الآن


رحم الله الموتى استشهدوا غرقا من أجل الحرية والكرامة من مغاربة وجزائريين ضحايا النظام العالمي الجديد والفوضى الخلاقة، من جهة فتح الحدود أو تركها مغلقة فذلك لا يهم كثيرا إننا إخوة وكل منا في بيته آمن من شر الآخر.


Que Dieu leur âme dans son paradis.

Ce que j'ai vu sur ces photos me chagrine au point de voir comme les Européens se sont mis d'accord entre eux ..28 pays de langue différente,de relation aussi(.La religion aussi joue un rôle.

Quant à nous les Musulmans,une seule religion, une seule langue,un seul Prophète,et les divergences sont multiples. Les vers kaki, ou les caporaux Algériens ont oubliés les sacrifices fournis par le peuple Marocain . Les 3 rois Mohammed 5, Hassan 2 et l'actuel Souverain Mohammed 6 pour mettre une fin à ce litige crée de toutes pièces par les ennemis de notre Afrique du Nord.

Un jour, on regrettera ce grand retard dans les relations bilatérales.

Seuls les citoyens de ces 3 pays qui souffrent au moment où les instigateurs de ce litige sont bien à l'aise. Mais la situation aura un autre changement car ça pas durer éternellement.

Le citoyen Algérien mène un combat contre la dictature des harkis,fils d'une France morte.

Les élections approches.

Dieu nous aidera PS


نتأسف على الواقع الذي أصبحنا نعيشه بالمغرب


ان ما يقع لهؤلاء الشباب هو في رقبة الدولة واما من يشكر السلطات في اخر الفيديو فله اقول ان السلطات ما قامت بواجبها الا بعد الوفاة فأين واجبها وهم عل قيد الحياة اما من الناحية التقنية فالفيديو يوهم المتلقي بان الحدود بين الجارين فتحت وحل المشكل بينما الموضوع شيء آخر تلاعبت فيه أيدي الصحفي بمآسي الناس واستغلال همومهم لجني آلاف المشاهدات وان التعليق في هذا الموضوع إنما اثارة للجانب الأخلاقي الذي انعدم عند الكثير من المنابر الإعلامية..واتقوا الله


كلما فتحت التلفاز ووجدت مسلسل او فيلم للسيدة امينة رشيد نسيت كل اشغالي ووتابعتها حتى النهاية امينة رشيد سيدة محترم اعمالها الفنية تشهد بدلك اللهم ارحمها و الهم دويها الصبر و السلوان


لله ما أخذ وله ما أعطى وكل شيءٍ عنده بأجلٍ مسمى.اللهم اغفر لها و اسكنها فسيح جناتك. إنا لله و إنا إليه راجعون.

تعازينا لعائلة المرحومة.


اللهم ارحمها و جعل متوها الجنة و ان الله و ان اليه لا راجعون.


انا لله و انا اليه راجعون اللهم اجعلها و اجعل اموات المسلمين من اصحاب الجنة امين يا رب رحم الله فقيد ة الفن والإبداع أم الفنانين، وألهم ذويها الصبر والسلوان وإنا لله وإنا إليه راجعون ، وعزائنا الحار لأسرة الفن وللمغاربة جميعهم في هذا المصاب الأليم والحزن الطويل والغم العظيم والطامة الكبرى ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم،


كل نفس داىقة الموت.إن لله وإنا أليه راجعون ألله يرحمنا ويجعلها من أهل الجنة


الله يرحمها ويجعل مثواها الجنة يارب هاد السيدة لها فضل كبير على الاب ديالي هي اللي خدامتو مكيعرفها مكتعرفو دايز بالصدفة من حدا فيلا ديالها قدم ليها يد المساعدة باش ترد ليه الجميل قالت ليه واش تبغي تخدم اولدي الاب ديالي بطبيعة الحال رحب بالفكرة منسواش خيرا الآلة أمينة رشيد الله يرحمك او يغفر لك او يجعل انشاء الله مع الحوريات


رحم الله موتى المسلمين ...

تالله لو عاش الفتى في عمره *** ألفاً من الأعوام مالك أمره

مــتـلــذذاً فيــها بـكــل نــعيـــم *** متـنعـماً فيـها بنعـمى عصره

مـا كـان ذلـك كـله في أن يفي *** بمـبيـت أول ليـلة فـي قــبـره



/....فَيَنْظُرُ أَيْمَنَ مِنْهُ فَلاَ يَرَى إِلاَّ مَا قَدَّمَ، وَيَنْظُرُ أَشْأَمَ مِنْهُ فَلاَ يَرَى إِلاَّ مَا قَدَّمَ، وَيَنْظُرُ بَيْنَ يَدَيْهِ فَلاَ يَرَى إِلاَّ النَّارَ تِلْقَاءَ وَجْهِهِ، فَاتَّقُوا النَّارَ وَلَوْ بِشِقِّ تَمْرَةٍ/


الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه



ايها الفنانون اعتبروا وعودوا الى رشدكم فوالله لن ينفعنا الا العمل الصالح والثبات على الصراط المستقيم فلنتب الى الله ونصلح ولنسأل رب العالمين الرحمان الرحيم ان يوفقنا للتوبة النصوح ثم لنستقيم فالامر اخطر مما نتصور .



وصل الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.


التفاخر بالغنى و الجاه و الحسب والنسب في دار الغرور، سراب للغافلين، فبعد الموت يتساوى الجميع، فمن التراب خلَقنا الله، وإلى التراب نعود، ومن لا يصدق فليتدبر قوله تعالى: "مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ وَفِيهَا نُعِيدُكُمْ وَمِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخْرَى" [طه: 55].

ولله در القائل:

تزوَّد من معاشك للمعاد

وقمْ لله واعمَل خيرَ زاد

ولا تجمَع من الدنيا كثيرًا

فإن المال يُجمع للنفاد

أترضى أن تكون رفيقَ قومٍ

لهم زاد وأنت بغيرِ زاد


أمينة رشيد، حبيبة المدكوري ،صفية الزياني ،نعيمة المشرقي، زهور لمعمري، ثريا جبران، هما السيدات اللي بناو الساس ديال المسرح المغربي.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 

ان لله وان اليه راجعون اللهم إرحمها رحمة واسعة من عندك يا أرحم الراحمين


اتمنى لها الرحمة والجنة انشاءالله ممثلة قديرة ابهرتنا وعودتنا على أعمال راقية


و ما نضالكم الا في ضلال


أنتم تشبهون من يضع الحصان وراء العربة ...أريد أن أسألك سيدتي : ما قيمة الحريات الفردية في بلد يسوده الاستبداد السياسي وتنعدم فيه الكرامة ؟ ...ماذا أفعل بالحريات الفردية وأنا أصلا لا أشعر بالامان في حريتي وممارسة حقي كمواطن ...يا سيدتي المشكل في المغرب ليس مشكل حريات فردية ، هو مشكل سياسي في المقام الأول هناك فئة متنفذة تسيطر على مقدرات البلاد وكتلوح الشياطة للشعب ...هناك فئة تهيمن على القرار السياسي والاقتصادي في البلاد وتغرق بقية الشعب في ظلم إجتماعي بتفاوتات طبقية كارثية ...ماذا أفعل بحرية ممارسة الاجهاص أو ممارسة الجنس أو ممارسة حق المعتقد وانا مزال مدابز غي مع توفير لقمة العيش ؟..ما تنادين به سيدتي يسمى بالعربية تاعرابت تحوير النقاش ، أو قلب الأوليات ، أو التغطية على المشاكل الحقيقة للبلاد ...أنا مع الحريات الفردية لكن في ظل عدالة اجتماعية حقيقية و بيئة سياسية تسود فيها الديمقراطية الحقيقية وليس الشكلية أما المناداة بالحريات الفردية في بيئة مخنوقة سياسيا وتنعدم فيه الكرامة الإنسانية فيشبه إضفاء العطش بشرب ماء البحر .واش الما ديال البحر كيروي العطش ؟ الديمقراطية والكرامة أولا واخير


اعانك الله ياختي في معركتك ضد الجهل و النفاق المستشريان في هذا البلد و اللذين ترسخهما طبقة معلومة لتحقيق مصالح مادية بحتة.

هذه الطبقة التي تعمل على ترسيخ الجهل بتهجين سياسة التعليم و الدفاع بكل شراسة عن معتقدات ظهر عجزها في الارتقاء بالبلد لتحقيق مصالحها.

و لكن مهما طالت حالة التيهان فحتما ستزول الغشاوة عن الاعين


نحن في بلد إسمه المغرب عنده قوانين سطرها الرجال دوي الهمم العالية و الشجعان الذين لا يخافون لائمة أحد لا يسجلون تاريخ "حرية" فردية" بآياديهم النظيفة عبثا بجرة قلم باش يرضيوكم ثم العراء علينا يولي كلشي مشيطن لاحياء لاملة أكثر من لي كاين دابا كاع ماتحلمو شوفو شي قبيلة ولاقارة خارجةمن المغرب الرجال لي كتبو قانون العقاب على الفساد كتطعنو في مصداقياتهم راالضمير الحي عند الرجال الأحرار لايوافق على الترخيص ديالكم خوفا من الله أن يسألهم يوم الحساب-بلد دينه الإسلام له ملك أميرا للمؤمنين شخصية مقدسة من سلالة خير خلق الله محمد صلى الله عليه و سلم نبي الرحمة المهداة للعالمين- عندما جاءه شاب مضطر للزنى يريد من النبي أن يرخص له الوقوع في الزنى فقال له الحبيب صلى الله عليه و سلم أترضاه لأمك قال لا ثم قال له أترضاه لأختك قال لا و دعا له النبي بالهداية-سيدتي اعلمي أن الذي يرضى بالزنى لزوجته أو بنته يسمى الديوت لا قيمة له بين أهله و الناس فهو شيطان إنسي و ليس بمسلم و لا حتى بالمنافق لأن المنافقين غيورين لا يرضون بالرذيلة و الفاحشة-


Bravo ma soeur

Je suis heureux que le Maroc dispose des femmes de votre calibre. Une vraie marocaine. Le gouvernement est hypocrite, les salafistes du PJD veulent nous retourner au 7ème siècle. Ils interdisent la consommation du bon vin marocain mais augmentent les impôts sur le vin. "Le vin est haram mais son argent est halal" Le ministre de l'économie te vend du vin et celui de la "justice" te met en prison parce que tu as acheté du vin. Tant que les droits humains et les droits individuels ne sont pas reconnu au Maroc, notre pays va rester arriéré sur tous les domaines. Les relations sexuels hors mariage est le quotidien des marocains, pire qu'en Europe


الله يهديك، 6000 توقيع عدد هزيل جدا جدا جدا. بغيتي الحرية الجنسية الرضائية ديريها وسترى راسك.


قضينا على كل المشاكل الاقتصادية والاجتماعية من فقر وفساد رشوة وبطالة ولم يبقى لنا فقط المطالبة بالحريات الفردية الجنسية.


ماذا اقول اكثر من قول الله الحق " و إذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون(10) ألا انهم هم المفسدون و لكن لا يشعرون (11) و إذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنومن كما آمن السفهاء، ألا انهم هم السفهاء و لكن لا يعلمون (12)"سورة البقرة



سيدتي، نحن لا نناقش هل هناك جنس خارج الزواج ام لا!!!! الانسان ضعيف؟ نعم. يقع في الاخطاء الكثيرة و منها الفاحشة ؟ نعم. لأن الله الحق يقول "كل ابن آدم خطاء و خير الخطائين التوابون" موضوع الحريات الفردية ليس هو الاشكال لأن الحريات الفردية مضمونة في نطاق الاسلام و انما المشكل فيما تطالبون به من الجهر بالفاحشة و إشاعتها بين الناس بل و السعي الى سن قوانين تحميها . الاسلام ما قالش لا تمارسوا الجنس بالمرة انما قننه بالزواج لاسباب لا تجهلونها انما تتجاهلونها حتى تحققوا مآربكم و هي تخالط الانساب، ممارسة الاخ مع اخته او الاب مع ابنته او الام مع ولدها دون علمهم نتيجة عدم معرفة نسب هذا و ذاك. الغرائز موجودة نعم لكن يجب ضبطها و تأطيرها بقوانين صارمة حتى لا يصبح المجتمع نهيميا و حيوانيا ليس له ضوابط.


إلى رقم 2 إن الديالكتيك عندك مقلوب عوض أن يسير على رجليه فإنه يسير على رأسه، فالحرية الفردية هي الخطوة الأولى نحو مواجهة الإستبداد وإسترجاع الكرامة. فالحرية الفردية هي السبيل الى ممارسة حقك كمواطن و النظام السياسي الذي خبرت خبثه يعلم جيدا قيمة الحريات الفردية لذلك يمانع في اعطائها لك بل يفرض عليك قوانين تحد من حريتك حتى تبقى خنوعا له. ولهذا يجب أن نثمن هذه المبادرات التي تحاول أن تزيل القوانين المعيقة للحرية الفردية لأن هذه هي الطريقة الوحيدة التي تمكنك من الحصول على كرامتك.


Tout à fait d'accord avec l'intervenant numéro 2.

votre association espère trouver voie à sa cause et à mon avis je crois que ça serait très difficile et même impossible sachant que le Royaume du Maroc est un pays musulman et le zina est formellement interdit au coran et en Islam, je crois qu'il faut plutôt que vous changeriez carrément la constitution marocaine votée en 2011 à 99%. Soit 6000 signature contre 40 millions de marocain. bref ce qui me ramène à la véracité du commentaire numéro 2. vous ne faites que détourner les citoyens du vrai problème qui sévit. comment vaincre la précarité et faire nourrir leurs enfants issus du mariage halal.


تقولين مبغياش يحكمني القانون 

راكي خارج على الطريق بمسافة كبيرة 

بدل اتقولي خاص القانون اكون فاعل شمولي بلا تفاوت الطبقات 

القانون غير موجود في هذه اللحضة في المغرب التخبط كاين

بالفعل تيتعداو على الحرية الفردية والفرد تيعدى على المجتمع 

كن مثالي ولا سحاقية ولاكن حترم باقي المجتمع 

نعم دولة المغرب متلقاش ليها راس الخيط انها تتخبط الشعب يتخبط الحكومة تتخبط

كل شي يتخبط


اعرف نفسي انني مسلم متدين. نجدكم انتم من تعارضون التعدد الشرعي. لكن. بحرياتكم الفردية انتم. ضد. النساء. فعندما. لا تجرم العلاقة الجنسية الرضائية. سنفتح. الباب مشرعا. للتعدد. بحيث اداك. ممكن ان أتزوج زواجا. شرعيا. لكنه غير قانوني. لان ما يهمني. انا هو الشرع. وليس القانون


ما دام هناك ناس مثل هذه السيدة فلا خوف على مغرب المستقبل. أصبح المجتمع المغربي يعيش نوعا من الانفصام في الشخصية وفوضى في القوانين ما بين الموروث والقوانين الوضعية.


لحرية الفردية معناها أفعل ماأريد كأننا في غابة ،،لا أحترم العائلة لا المجتمع ولا قوانين الإنسانية ،، أنا أريد أن أشرب الخمر وأسب الناس لأن عقلى سيكون أحمق ولأني حر ، أنا أريد أن أقيم علاقة جنسية لأنني حيوان وأحب الجنس ولما تحمل الحيوانة أي العاهرة سأهرب فأنا حر أفعل ما أريد وأهرب متى أريد ، أنا حر أريد أن أحشش أذخن أتعرى أصرخ أسب الناس ولما لا أشرملهم وأما اللواط والسحاق والقتل والإغتصاب والبيدوفيلية فهل هي حرية فردية ؟ أجيبوني أريد أن أتعلم الحرية الفردية 2019


اذا دخلت الى مستشفى للامريم تحس انك داخل الى زريبة بها اشخاص يعاملونك كأنك حيوان وبها حراس لايحترمون المواطن بالمرة ناهيك عن الرشوة بالنسبة لهم حق مشروط لانقاش فيها ولاجدال

الاطباء تاتي عندهم يرسلونك الى عيادات خاصة يشتغلون هم بها يقلون لك اذهب وسنأتي اليك هناك


كل ما يقال في الفيديو موجود رأيت كل الاهمال هناك + حتى التجهيزات غير متوفرة بالشكل المطلوب


على المغاربة الأحرار الخروج الى الشارع والاحتجاج العام و الإضراب والعصيان العام على سوء وتدهور الصحة العمومية الذي يقود وزارتها السيد الدكالي الغير المحترف والغير الكفى وان لا يرجعوا الى منازلهم مهما كان حتى يفتح بحث في هذه الجريمة الغير الإنسانية وان يعاقب كل موظف في هذه المشفى ثبت تورطه واهماله في تأدية وظيفته وعلى رأسهم الطبيب او الطبيبة بمقتضى القانون المغربي وان يرفع الامر الى البرلمان عن طريق البرلماني تع القصر الكبير المنتخب ان كان هذا الأخير حي يرزق ثم يرفع الامر الى ملك البلاد محمد السادس ليعلم ان واحدة من رعاياه تم قتلها في مشفى حكومي بكل إهمال وتكاسل وتقاعس في تأدية مهمامهم وفي الأخير ما نقول الا انا لله واليه راجعون .


كنت سابقا موظفا بالعرائش وفي احدى الدراسات التاريخية حول المدينة ومن خلال حوارات مع الساكنة لما كان مستشفى المدينة القديمة في قصر او قلعة مولاي اسماعيل المطلة على البحر بدأ الناس يصفون هذا المستشفى وكانه قطعة من الجنة .عند دخولك المستشفى تقابلك خصة بالمياه المدفقة والحمام يرفرف حولها والفرمليات اغلبهن رهيبات ذلك الوقت وكانهن الحور العين يبتسمن في وجهك. يقول احد الناس عند دخولك 50 % من المرض تزول. انتهى بدون تعليق او مقارمة لانه ليس هنآك مجال لذلك.


لدي تجربة شخصية تؤكد ما قيل، في إحدى الليالي الباردة بداية هذه السنة شرب طفلي الصغير قنينة دواء فقر الدم كاملة وعندما بحثت في الإنترنت وجدت بأن الأمر له عواقب وخيمة ويجب علي التوجه نحو المستشفى حالا، فاتجهت مستقلا سيارتي رفقة عائلتي الصغيرة على نحو السرعة فدخلت مستشفى لالة مريم متجها نحو مصلحة المستعجلات، لم أجد على الباب الحارس ولم أجد الإرشادات، طفت جميع مكاتب وحجرات المستعجلات وكأنك تتجول في بناية مهجورة أدخل إلى أن ظهر الحارس فجأة سألني عن حاجتي فطرق إحدى النوافذ لتسيقظ الممرضة وأرسلني إلى نافذة أخرى مغلقة طرقتها ليستيقظ شخص آخر من نومه فقمت بدفع مبلغ مالي ختى استفيد من المستعجلات فأنا من المواطنين الذين لا يستفيدون من الصحة مجانا. اتجهنا بسرعة إلى الممرضة التي خلنا أنها طبيبة ونوبة من الهلع والرعب بادية علينا سألتنا أفخبرناها بما حصل فقالت أن الأمر بسيط وأن دواء الحديد مجرد "ماكلة" طعام، فأرسلتنا اتجهنا إلى مصحة اللكسوس طرقنا الباب الزجاجي دون جدوى إلى أن ظهر حارس فأخبرنا أنه لا يوجد أي موظف وأي طبيب وأنه يجب علينا أن نعود حتى الصباح...


كنا ننادي مند مجيءحكومة بنكيران على تفاقم الوظع الصحي في المغرب كله! على الاقل من قبل 2011 كنا ننعم بمواعيد معقولة من استشفاء ودواء ووووو لكن الان اصبح الموعد يتجتوزاحيانا 6اشهر للقاء طبيب مختص اما السكانير او الاستشفاء فحدث ولا حرج.


هنا جيب ان تتدخل النيابة العامة قصد التحقيق في موضوع الرشوة و التي يعاقب عليها القانون بالضعف للموظفين خاصة انهم يتلقون على الاقل مبلغ 6000 درهم كاجر شهري للقيام بمهامهم...


قطاع الصحة بالمغرب اصبح خارج اهتمامات الدولة وخاصة وزارة الصحة ومستشفى الاميرة لالة مريم بالعرائش نمودج على مايعرفه قطاع الصحة ببلادنا من تناقضات لايمكن الاختباء وراء نقص الموارد البشرية ولا الامكانات فهناك اولا وقبل كل شيء الواجب الانساني والمهني والضمير ومخافة الرب .....ايام زمان لما كان نفس المسشفى اي الاميرة لالة مريم فيه ممرضات ومساعدات اجتماعيات من ديانة مسيحبة او مايسمى عندنا بالرهيبات كانتا متل ملائكة الرحمة كان الاهتمام الكبير والعطف على المريض على كل المستويات وخاصة المريض الفقير ومع أسلمة الصحة اصبحنا نرى مانرى لا حول ولاقوة الابالله


أنا والله العظيم ماعرفتش شكون باغي يبدل اللون ديال الشاون .اللي هو الأزرق ومعروف عالميا وجمالية الشاون بالإضافة للطبيعتها الخلابة اللون الأزرق يضفي عليها رونق رائع .....المهم صاحب مشروع تغيير لون الشاون هو لا يحب الشاون ويريد إبعاد السياح منها لجلبهم ألى مدينته .دعو الشاون في لونها الأزرق


حقيقة ان اللون لمدينة شفشاون كان ابيض في سبعينات وثمانينات مع مرور الوقت اجتاح الازرق احياء المدينة


أليس من المعقول أن يقوموا بتحسين المدن الأخرى التي طالها التهميش و غمرتها الأوساخ و الأزبال؟ شفشاون جميلة بما هي عليه الآن، و أظن أن لِسكانها الفضل الكبير في ذلك.


العدالة والتنمية فشلت في تنمية المدينة فأصبحت تلهي الناس بمواضيع الألوان فلا تصدر البيانات إلا على الألوان وتترك المواطن الشفشاوني في محن الزمان أما الألوان فهي تصفية حسابات العدالة والتنمية مع السلطة لأن هذا الحزب فقد مصداقيته في المدينة 

وأصبح كالطير الجريح لا يعرف ما يعمل ويلفق الإتهامات


أنا مواطن شفشاوني هذا ليس صحيحا وأنت حضرت احتماع تواصلي مع المواطنين والسيد العامل وصرح السيد العامل أن اللون الأزرق هو اللد جلب السياح الصينيين للمدينة وأن اللون الأزرق زاد الأبيض جمالية 

فهؤلاء الذين صرحوا هنا هم مواطنين غرر بهم من طرف حزب العدالة والتنمية

الذي يعيش أمحن أيامه بالمدينة لفقدان ثقة الشاونيين

بسبب فسله في المدينة


المدينة الزرقاء شفشاونla ville bleue جماليتها و اختلافها وجاذبيتها وتميزها عن باقي المدن يتمثل في لونها الازرق الجميل الذي يجلب الفنانين والسياح من اماكن عدة للاستمتاع برونفها و تصوير اعمال بين دروبها الزرقاء ر متاجرها الزاخرة بسلع ذات الوان خلابة ..اذا تغير لونها ذهب سحرها وقرار تغيير اللون سيفقدها التميز وستصبح مدينة جد عادية لا تستخق الزيارة ...قرار تغيير اللون كارثة ومصيبة و تبخيس للمدينة الزرقاء المحبوبة لدى المغاربة والاجانب ...تراجعوا عن قراركم راكم بغيتو تخرجو على جمالية الشاون النوارة


شفشاون يجب أن تحتفظ بالدرجة الأولى بخصوصيتها وتفردها، حتى لا يقع لها ما وقع لمراكش التي أصبح لونها الأحمر مميعا، وأصبحت مدن عديدة في المغرب ربما لم تعرف بلونها الأحمر، هي كذلك نسخا من مراكش، حيث يلزمها فقط جامع لفنا.


جاء عندنا أصدقاء من أندونيسيا تعرفنا عليهم أثناء العمرة.. و طلبوا منا بإلحاح أن يزوروا مدينة شفشاون وصلنا بعد الظهر بضاحية المدينة ثم ما لبثت السيدة الأندنوسية تسأل بالأجليزية ..where is the blue أين هو الأزرق ..فما توقفت عن الأسئلة حتى دخلنا في الشوارع الضيقة الزرقاء و أخذت ما شاءت من الصور مع أبنائها ..يعني اللون الأزرق لشفشاون أصبح عالميا..إذا أردتم أن تعيدوها قرية عادية فأعيدوا صباغتها بأي لون آخر ..ستحطموا شفشاون العالمية.


بعد نجاح السلطة المحلية لشفشاون برئاسة السي العامل مشكورا في تحرير الملك العام, و هي مهمة تدخل في اختصاص المجلس 

هاهم البواجدية يشوشون بطرحهم موضوع الوان واجهات المدينة القديمة على اجندات السلطة 

امل ان ستصغي ا لسلطة الى نبض الشارع حتى تفشل مخططات البواجدة


واش الحزب العدالة والتنمية عندوا كفائات الألون 

يمكن أن يطعموا الحكومة بهذه الكفاءات لأنهم بارعين في بيانات الألوان!!!!!!!!!!!!

لاحول ولاقوة إلا بالله 

الله ياخد فيكم الحق تلهون الناس عن ما فشلتم فيه وتركتموهم يتقاتلون مع الواد الحار والعزلة واغتنيتم بعاشوراء وكراء الساحات وتفسحتم بالسفريات الله ياخد فيكم الحق إلى يوم الدين

وبارك الله في هذه السلطة اللتي اليوم هي أقرب من أي كان للمواطنين فشكرا لهم 

والله يأخد الحق في هذ الحزب حزب العدالة والتنمية اللذي خرب المدينة والسرد أبناءها.


العدالة والتنمية فشلت في حل المشاكل الجوهرية بالشاون واتجهت للألوان


حتى انت يمكنك ان تغير الون الدي يعجبك,ليس الى في الشاون الله يعاون.


أتمنى أن يصبغوا المدينة باللون الأحمر مثل قصبات القرى السوسية الناءية


السي العامل، ناس شفشاون كيقولوا انت المسؤول على هذ البلبة. انا متفق معاك نغيروا اللون الازرق الى الابيض بشرط، ان نمنع كل ما له علاقة بالتحظر. ونرجع بالحياة الى القرون الوسطى. اذن اسي العامل، ركب على الحمارة واجي تخدم، ولا الرحل عن المدينة.


مشكيلة مع هد حزب البواجدة خربو اكادير وعدة مدن المملكة والأن يريدون غير اللون مدينة الجميلة شفشاون أكلنا عيهم الله . في اعتقادي هؤلاء يكرهون السياحة ماكرهوشي تقطع السياحة عامتا على المغرب كفى من العنصرية . صناديق الاقتراع قريب الشعب سيختار حزب افضل.




مدينة شفشاون كانت قلعة مستعصية على الدخيل والمستعمر الاجنبي.

ولبنتها الاولى وضعت اصلا للوقوف في وجه المد الاستعماري ورفض اهلها الخنوع على حساب دينهم واخلاقهم وقيمهم وكرامتهم.

وبساطة اهل شفشاون واكرامهم لزائرهم وضيفهم لا يزايد عليهم فيه احد. والطابع الاصل والاصيل في المدينة ومن عمرها من الاوائل هو الصفاء. 

الصفاء في الماء والقلوب والعقول ,صفاء السماء ,صفاء الاذواق. وخير دليل هو اللون الابيض الذي كان يغمر كل المدينة وجدرانها وينصع من ملابس الرجال والنساء على حد سواء حاكما سيطرته على الدنس ان يطغى فوق فضاء المدينة

او يطغى على طبائع اهلها

وا اسفاه عندما تنتكس الفطرة السليمة من اجل سياحة يخشى كسادها 

وا اسفاه من يبالي بالرمزية الصهيونية

وا اسفاه من يقطع الايادي الخفية وفي الصويرة هي هي

اللهم نقنا من خطايانا كما ينقى الثوب الابيض من الدنس 

اللهم اغسلنا من خطايانا بالماء والثلج والبرد

. العلمي عزالين


IL ne faut surtout pas prendre ce sujet à la légère car chefchaouen est réputée pour être la ville bleue"The Blue city",et si par malheur et entêtement,ce conard de maire insiste à repeindre la ville en blanc,comme dans le passé,elle va inévitablement perdre toute son originalité et deviendra une ville banale et sans attrait particulier,et conséquemment elle perdra tous ses visiteurs. 

La presse ne doit pas lâcher cette affaire de manière à ce qu'elle arrive aux oreilles du King MVI pour que ce maire incompétent et irresponsable soit révoqué ou muté à une ville comme casablanca ou il verra du Blanc partout ,comme ça il nous fourra la paix une bonne fois pour toute !



juste pour comprendre la gravité de cette histoire qui dépasse le cadre local,car il s'agit d'une ville qui fait rayonner l'image du Maroc à l'international:"imaginez demain pour x raison le maire de Marrakech décide de changer la couleur ocre/rouge par le blanc ou autre....c'est la catastrophe pour notre tourisme !"


أعوذ بالله من محاربة الله 

فاذنو بحرب من الله ورسوله

كأس ماء وخبز ولا أقرب الربا 

لان يزني احدكم ثلاثين زنية خير له من أن يأكل درهم ربا 

القرض في الاسلام لوجه الله وليس لقتل المسكين وخنقه بالفوائد الربوية

انشري هسبريس


كون كنت عايش فالمغرب هدي نمشي نتسلف عند بنشامسي لي سرقو ليه الفيلا ديالو حيث عندو بنكة فالدار.


un bon manier pour faire courage les pauvres pour quelle bouge a chaque un ça maier


رسالة الى ملكنا محمد السادس

الشعب يطالب بمحاربة الفساد 

سن اللائحة الفريدة في الانتخابات مناديب العمال كالانتخابات الجماعية

اخراج قانون النقابات و مراقبة ماليتها

منع النقابات من تسيير التعاضديات و الاعمال الاجتماعية

منع المتقاعدين من تراس النقابات و السن هو 63 سنة

معاقبة كل فاسد نهب مال العمال.

اخراج قانون النقابة قبل قانون الاضراب (ماتضوخوناش بقانون الاضراب)

العمال و الشعب لم يعد يثق في النقابات و لابد من سن القانون.

نصركم الله و سدد خطاكم

شكرا للنشر


هذه النقابات تعمل خارج القانون كل المسؤولين (شارفين ) انتهت مدة صلاحيتهم هم ضد الديمقراطية أرصدة النقابات بعيدة عن الشفافية والمحاسبة .نطالب بفرض قانون النقابات والمحاسبة وإبعاد المتقاعدين الشلاهبية منها وردعهم بالاقتطاعات للمضربين المتقاعسين


المغرب بلد الأمن و الأمان مرحباً بكم في أجمل بلد في العالم


يهمل لا يمهل !! الله ياخد فيهم الحق يا ولدي!


و هادشي ولى بزااااااااف و تقهرنا و فينك ا الدولة التعيسة . علاش مخليانا فهاد البوءس هدا


no comment , maroc c'est fini


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم نتمناو من المحسنين يشوفوا من حالك ومن الأمن يدير خدمتوا


إختلت موازينك يا وطني حتي صارت سماؤك تمطر عهرا وظلما.... ذبل المسكين في حضنك يا وطني حتى صرت له قبرا....!!!


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم هادشى بزفاف اللهم ان هذا منكر اسيادنا المسؤولين فين غاديين بهاد لبلاد ماشي حشوم عليكم شي تقتل شئ..... و باراكا صافي


العفو الملكي هو السبب في خروج المجرمين من السجون و الأعتداء على المواطنين الابرياء


ياااااارب شوف من حال هاذ البلاد لي ولينا عايشين فيها حالة رعب صباح مساء .


لآ حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم...لقد بلغ السيل الزبى.. والمواطنون اصبحوا عرضة لبطش عصابات الاجرام..

لابد من اليقظة والحذر والتصدي لهؤلاء الاشرار بكل الطرف والوساءيل..


خويا ربي معاك الله بشافيك 

الا مخديتيش حقك هنا ربي سبحانه وتعالى إيخدو ليك

من هنا وبصفتي موظف دولة أناشد صاحب الجلالة الملك محمد السادس بتفعيل الإعدام حماية لأبنائنا وبناتنا و كل من زار وطننا ارجوك يا ولي أمرنا.


هدا من أسباب انعدام الصرامة والعقوبات القاسية على أمثال هؤلاء المجرمين بلدنا أصبح أخطر من بعض دول أمريكا اللاتينية من حيث انعدام الأمن و ازدياد معدلات الجريمة يجب إعادة النظر بشكل كبير وجدري في العقوبات بأن تصبح جد قاسية قد تصل إلى الإعدام


كن على يقين انه سيتم القبض عليهم لكن سوف يودعونهم في سجن يوفر لهم كل الامتيازات مع احياء حفلات لهم كتشجيع على ما اقترفوه. لك الله يا مواطن


لن يتحقق الأمن والأمان للشعب الفقير أبدا ، يمكن للشرطة جمع جميع المجرمين في ليلة واحدة ، ولكن العدالة دائما مع المجرم والغني والسياح، أما نحن فجزاؤنا الزيادات في جميع المواد والحرمان من أبسط الحقوق . 

لنا الله في تحقيق العدالة يوم الحساب


عايشين معا وحوش بشرية الواحد يحضي راصو لأقصا درجات تقة منعدمة

ودبا حتا لي تيبغي يدير الخير تيخاف علا راصو

فنهاية كاملين غادي نوقفو عند القاضي لأعضم لي هوا الله سبحانه وتعلا وكلها ياخد حقو


حشوما و عيب و عار وا بزاف الله ياخد الحق ا خويا

غادي يخلصوها غالية هاد المسؤولين غدا أمام الله


لا أجد الكلمات الدقيقة لوصف هؤلاء المجرمون ...إذا استطاعوا أن يناموا بدون تأنيب الضمير بعد ما قاموا به من اعتداء على هذا الشاب..بدون سبب..فلا شك اننا أمام معضلة اجتماعية خطيرة جدا...يجب تضافر الجهود الجميع و خاصة قوى الأمن من أجل توفير الحد الأدنى للامن للمواطنين....


لا نبشرك اخويا را اي قبطوهوم و ايتحالو لعدالة ولكن ايدوزو واحد شويا و ايتعف عليهوم.. اوا من رحمهومش؟؟.. اللهمّ نسالك الامن و الامان في هدا البلد الطيب و يهد هاد الحكومة لمدرت لينا وااااتالو


واليدنا عاشوا في الاستعمار ومحكاوش لنا بحال السيبة المطلقة مع الفرنسيس

احسن قرار لوقف تلك الاعتداءات اليومية هو الاعدام


حسبنا الله ونعم الوكيل راه تقهرنا اعباد الله مع الشمكارة والمشرملين في هاذ لبلاد السعيدة وديرو خدمتكم مع المجرمين والا خليونا نهزو حتى حنا سيوفتنا ونخرجو ندافعوا على ولادنا ونفوسنا اربي الحبيب اش هاذ المصيبة حسبي الله ونعم الوكيل.حسبي الله ونعم الوكيل.


هذه نتائج العفو وادماج السجناء ...العقوبة يجب أن تكون رادعة وإلا بلاش منها ...منبقاوش نضحكو على ريوسنا ...بحال هذا خصو الاعدام ...دبا المجرم الحثالة شحال غدي احكمو عليه ؟ على أكثر تقدير 6سنوات أو أقل ...بعد ذلك يخرج المجرم ويعيش حياته المعفونة بكل عفونية أما الضحية فسيعاني طوال حياته ما يعنى أن المحكوم عليه بالمؤبد هو الضحية وليس المجرم ...العقوبة يجب أن تكون رادعة ...العقوبة يجب أن تكون رادعة ...أكررها ألف مرة وإلا فلنتظر سنوات سوداء في هذه البلاد السعيدة التي يتمنى الجميع الهرب منها


شفاك الله يا بني والله ياهد حقك


كل هذا الاجرام والعنف والتسلط والرعب الذي اصبحنا نعيشه في أجمل بلد في العالم بسبب التساهل في الاحكام والتساهل في الاحكام ليس إلا مجرد سياسة دولة ليصبح المواطن المقهور لا ينظر إلا للجانب الامني ويطالب بالامن ( فقط ) .


لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم. حسبنا الله ونعم الوكيل


الحشيش وأقراص المهلوسة المصدرة من الجزائر سببت في إرتفاع الإجرام


ايها المواطن العزيز. نطلب من الله عز وجل ان يشافيك ويعافيك. وان ينزل بالمجرمين اشد العقاب الله يأخذ. فيهم الحق ابناء. الزنى. لو كنت اجنبيي. او ابن مسؤول كبير لقامت القيامة من أجلك. ولاكنك عندنا وعند الله. أكبر وأشرف منهم جميعا. نصيحة للامن والقضاء. تحركوا قبل فوات الأوان وقبل ان تندموا. من حيث لا ينفع الندم. حسبنا الله. نعم الوكيل


كما تدين تدان (الزمان طويل والبغلة مشاية ). الله يمهل ولا يهمل . سينتقم منهم الله واحدا والاخر . ان الظالمين في جهنم خالدين فيه ابدا .


الغريب في الامر وهو المسؤولون يتفرجون في الاجرام او ساكتين بحال الى ما كاين والو ، هما ساكنين في الفيلات ديالهم عايشين بخير او مخليين المجرمين تا يرعبو في الشعب.

شحال من مرة كتبت في هاته الجريدة بإخراج قانون صارم لحمل السلاح الأبيض ومستعمله وصانعه او بحال الى تا نتكلمو مع الحيط.

اينكم يا مسؤولين واش تنتظرون الشعب ان يخرج الى الشارع لطلب الأمن .

باراكا من العفو على هاذ المجرمين راه غير ما تا يزيد الطين بلة واغلبيتهم عندهم سوابق ، ماذا هاذا راه هادشي بسال او هاد السياسة ما غاديش تكون اخرتها مزيانة.


الاجرام أصبح شيئا فشيئا يأخد أبعادا مقلقة. يجب اتخاد تدابير عاجلة على مستوى القانون الجنائي


تحية للمعلق رقم 4 على ما اضن انت الشخص الذي صادفته في الطريق نحو باريس

ان لم تكن انت لقد قالها شخص تجاذبنا اطراف الحديث حول احوال المغرب ما عشناه هناك في هذه العطلة


كلما شدني الحنين إليك يا وطني وسالت دموعي على البعد عنك وعن عاءلتي الا واحمد الله واشكره على هذه الغربة عندما ارى مثل هذه الحالات لكم الله يا ابناء وطني هذا الوطن الذي عاد كالغابة القوي يأكل الضعيف والله يأخذ الحق في كل مسؤول عن هذا الشعب لم يقم بواجبه 

هنا في بلاد الغير المسلمين لكن بتعاملهم هم المسلمون أينما ذهبت يستقبلونك بابتسامة ويسبقونك لاعتذار رغم ارتداءنا للحجاب هنا احمل هاتفك اترك سيارتك مفتوحة لا احد يؤذيك 

يارب انعم على وطننا بالأمن والأمان


والله إذا لم يحكموا هذه الأصناف من المجرمين ب20 عاما سجنا سوف يبقى الحال هو هو دائما نسمع مثل هذه الحالات والمجرمين لا يخافون حيث يعرفون الأحكام غير قاصية والسجن أصبح بالنسبة لهم ترفيه ومكان لكسب المال والاستجمام


سلام .المحامية گالت ان الحكم على مجرمين شمهاروش حكم قاصي .

اوهد المجرمبين الي قطعو اوشوه وجه اوراس هد الشاب بغيتهوم الاستادة احكمو عليهم باابراء .؟


C EST LAMENTABLE de voir des choses parailles. En fait , ces voyous doivent etre attrape's et punis .


لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم اش بغا يوقع ف هاد البلاد الإجرام كثر أين الأمن الوطني اللهم احفظنا من الاشرار


il faut que les polices font bien leur boulot la nuit surtout dans les quartiers sociales


الكل مسؤول على انعدام الأمن بالمغرب:نظام سياسي غير فعال ،وقضاء غير مستقل بدون محاسبة،بعض عناصر المؤسسة الأمنية عاتو في البلاد فساد ودون محاسبة،الاحزاب السياسية تقوم بدور السمسار وتغليط المواطن،صقور البرلمان (شهود زور ضد مصلحة المواطنين)وتهافتهم على أطباق النظام بالجراة والوقاحة في أبشع صورها، وشعب تخلى على القيم الإنسانية فأصبح ينتج القتلة والمجرمين والعاهرات وتفضيل العبودية على مناهضة القهر والقمع والتسيب والتهميش،قهر الشعب بالحديد والنار وزرع آفات اجتماعية تجعله بدون أخلاق أو قيم،تاءه وفريسة بين أنياب عصابات موجهة في ظل شعار دولة الخرق بالقانون،والايام بيننا


قلتها و سأكررها لماذا لم يحدث هكذا في أيام إدريس البصري. أظن أن الأجوبة عند الكثير من العامة. أنشري يا هسبريس جزاكم الله خيرا.


نقولها بدون خوف . الامن المغربي اصبح يخوف الشعب بالشمكارة و لا يتدخل الا بعد الجريمة بساعات و بدون نتيجة . وهنا اقول يجب على الشعب المغربي ان يطالب الامن الدولي ان يتدخل لحماية الشعب المغربي و شكرا .


عندما يفلس التعليم فإن النتائج تكون وخيمة حتى لو اصلح من جديد .


إصلاح المستوى المعيشي للمواطنين و التعليم و تربية الأسر و تفعيل المساطر القانونية دون عفو أو شفقة ضد المجرمين و انتشار الدوريات في كل الأحياء سيقضي على هذا التسيب .


Je me demande pourquoi ne pas introduire les travaux forcés et dans les zone désertiques et éloignées avec la mise en place de petites prisons dans des zones éloignées, aussi pourquoi ne pas envoyer ces criminels construire des remblais dans les zones opérationnelles en zone sud ça fera des économies, je me rappelles lorsque j'étais gosse et étant donné que je suis un fils de militaire je me rappelles de certains civils qui étaient détenus dans la caserne pour les travaux on me disait que s'était des méchants et on les punissaient, ils lavaient le linge des soldats construisaient des chemins, lavaient la vaisselle des soldats, nettoyer les toilettes.... on va me dire les droits de l'homme alors je vous répondrais restez chez vous et cadenassez vous chez vous


هدي بلاد كحلة كولينا عايشين فيها. اللهم أخرجنا منها سالمين


هاي محصلة ألاحكام اللينة ونتائج العفو الملكي،من أمن العقوبة أساء ألادب
 

الأمر الذي جرى لهذا الأخ الضحية، الذي أخذ على حين غرة، وتم الاعتداء عليه بكل وحشية لا مثيل لها، من قبل شردمة من الجبناء، سيجعل كل مواطن يتسلح هو كذلك مخافة مفاجئته من طرف قطاع الطرق ليلا يغبن في صحته.و بهذا ستصبح مقبلين على شكل من أشكال الحروب الاهلية. أي تهاون قوى الامن عن أداء مهامها، بتكثيف الدوريات والقيام بالتحريات الأمنية اللازمة والاستعانة بالكاميرات و اعوان السلطة، و كذلك سن قوانين تعاقب بالاشغال الشاقة في حق المجرمين والساديين ... فان بعض المواطنين سيتكتلون في شكل ميليشيات سرية ستستهدف هؤلاء المجرمين كرد فعل انتقامي، و بعدها سيتطور الأمر الى ما لا تحمد عقباه. فكفى من التراخي الملفت للنظر ازاء هذه الظاهرة الخطيرة التي أصبحت تعم ربوع مملكتنا السعيدة!


عفوا وطني ! شعبي العزيز اخر واد يضفي الضو ... لم يبقى لنا مكان في هذا البلد الحبيب ....


لكم الله يالمغاربة صراحة أصبح المغرب ظلمة وفساد .ربنا معاكم


حتى وإن ألقي عليهم القبض سيطلق صراحهم بعد حين..

والفاهم يفهم...لا لإطلاق سراح الهمجيين..


لا حول ولا قوت الا بالله 

لا اجد كلمات للتعبير 

انا اضن ان غابة الامازون المليءة بالحيوانات المفترسى اصبحت اامن من بلاد المغرب


Death penalty for this sort of savage crimes is the solution no rehabilitation and no excuse. The intent here of these savage bandidos is to kill and torture this poor man


الله يشافيك أخي احمد , اللي دار ليك هاد الحالة ربي غادي ينتقم منهم في الذنيا قبل الاخرة , نتمنى من المحسنين والقلوب الرحيمة , يوقفو معاك .

ان شاء الله دير تجميل وما يبقا والو .

بالنسبة للأمن نطالب تذخل سي الحموشي بإحداث تغييرات بولاية الامن بالقنيطرة , وعلى رأسهم والي الامن ورؤساء الدوائر الامنية, المدينة تعرف تدهور على مستوى الامني خصوصا بالمناطق الهشة , وزد على ذلك تجارة المخدرات وخاصة القرقوبي . كيف لمسؤول امني طاعن في السن مازال يقود الامن بالمدينة عوض احالته على التقاعد , اهذا هو تشبيب الادارة و تطوير المرفق العمومي .

مخجل حقا ,الله يدير شي تاويل ديال الخير.


الله ياخذ فيهم الحق..اش بغاو عندو


القرقوبي هو سبب كل المئاسي ارجوا من السلطتة الامن ان تضاعف محاربة المخدرات الصلبة


ما هدا اجرام اجرام اغتصاب قتل اعتداء مشبوهون يتجولو بتريبورتورات لا احترام لقوانين السير يعيثون فالطريق فسادا يضايقون الناس و يستفزونهم اغلبهم يحمل معه سلاح ابيض و من دوي السوابق.


حسبي الله ونعم الوكيل 

أي شيء وقع الجزائر سبب الهلوسة 

السبب الريسي اخي العزيز أصحاب أموال وأصحاب هما الوحديين عايششن في المغرب فأنا جزائرية مقيمة بالمغرب وشفت الحقيقة يجب إصدار قرار بالقصاص


شيء طبيعي يا حبيبي القرقوبي يدير اكتر وزيد عليها حقوق الإنسان في السجون و التشجيع الأكبر هو العفو الملكي و ما اكتر مناسباته. فابشرو ايها المجرمون فأنتم في المغرب بلد الحق والقانون


اخواتي السايبة في البلاد الله يلطف بنا وباولادنا .


اصبحنا نعيش مع الوحوش.هؤلاء ليسوا ببشر.


حسبنا الله ونعم الوكيل.

لاشفقة في المجرمين.الاشغال الشاقة ثم اعدامهم.


نصيحتي الذهبية للناس الدين يخرجون من منازلهم للعمل او الدراسة ان يكونوا دائما برفقة نساء ورجالا, وليس عيبا ان لن يكونوا من نفس العائلة, وذلك لتشكيل قوة وامان ضد الاوباش, لان الامن منعدم في الدروب والازقة والشوارع, وان لا يخرج الانسان من منزله الا عند الحاجة الضرورية, كذلك انصح الاباء والامهات ان يقتنوا حاجيات الغداء والنضافة ولوازم البيت مرة واحدة في الشهر ان استطاعوا عوض خروج ابنائهم مرات عديدة في اليوم وتعريض حياتهم للخطر, وان ينتبهوا جيدا عند فتح الباب الخارجي; فقد يختبا اللصوص ويذخلونك قلب بيتك ليسرقوك ويهتكوا عرضك; وحينها قد تفقذ صحتك ومالك وشرفك ومستقبلك, ولا تفكر ان السلطة ستقف بجانبك لترجع لك حقك, اخواني فلنكن واقعيين مع انفسنا ومحيطنا, وان نتضامن في حماية انفسنا مع الجيران وصدق رسول الله صلى الله عليه وعلى اله حين اوصى بالجار, واصي ايضا ان لا نضرب اللص حين القبض عليه بل ننادي للسلطة ولو تاخرت,


وان لا نخاف من هده الشريحة التي انتجها مجتمع وسياسة جوفاء, وان تمارسوا الرياضة فانها ان لم تنفع في صد اللص الجبان فانها تفيذ في الافلات من انيابه النتنة واطفالنا ذكورا وبناتا لتعلم فن الرياضات الاسيوية فهي وقاية والانتهاء عن الانشغال بالهاتف طول الوقت وخصوصا خارج البيت وان نكون يقضين دائما, وحينما يكون الامن جادا في البحث عن هولاء اللصوص بالتعاون مع الشيوخ والمقدمين والحراس الليليين والدين يزاولون مهن البيع والشراء في الملك العام والمواطن بصفة عامة, دون ان ننسى سن قوانين جنائية جديدة لتني هولاء او تطبيق القانون بصرامة مثلا ادا ثبت ان احد سرق تكون العقوبة اكثر من 5 سنوات وان يعاقب اي موضف تساهل معه للافلات من العقاب بالتلاعب والرشوة وما شابه ان يسجن مكانه مرتين, اريد ان اقول ان يرتاح منه المواطن الصالح المنتج الضحية عقدا من الزمن وحينها يمكنكم التجول والذهاب والعودة للمنزل فرادا ماعدا ذلك فانت الجاني على نفسك وذويك وسيكون مصيرك الله يحفظ مثل هذا الشخص الذي يستنجذ الان الله يكون في عوانو ويكتب ليه شي محسن في مساعدة طبية ونفسية ومالية


People asked if Morocco I say yes from now on I will say not safe and don’t travel to Morocco if they are able to attack poor guy what are they going to do with some one foreigner from USA Morocco it’s done no safety at all I was planning to retire I my country with my wife but we’re im going to bring her to jungle with cannibale king of Morocco has giving to much freedom now good citizens are paying the price king of Morocco need to change rules if he want foreigners visite Morocco bcz don’t look good country of siba were is police were hammouchi we miss Driss basri and Hassan second his time no one can do that Mohammed 6 need to react country with no security it’s not country he need to be like his father Hassan 2 if I don’t see change I will and I will tell any American who want to travel don’t go they may kill you and it’s true bcz we don’t have good police in Morocco keep sleeping thanks hespress shame on us I’m nit pround to say I’m moroccan any more how after seeing this


الغرض من ترك الحبل على الغارب من طرف المسؤولين لمثل هذه الظواهر ،هو الرغبة في مؤسست هذه السلوكيات المنخرفة والإجرامية التي يأتي بها هؤلاء الشباب بغرض إغراق المجتمع في صراعات جانبية يومية تلغي الصراع أو على الاقل تؤجل مطالب المجتمع بالأساسيات: التعليم الصحة التقسيم العادل للثروة دولة الحق والقانون ...


الظلم بجميع أنواعه هو السبب 

الاستبداد الفساد الفقر


قريت بلاغ لمديرية الامن قالو فيه بانها على علم بالحادث و ان الجميع بما فيهم الضحية اصحاب سوابق و بانه تم القبض على اتنين من اللذين عرضو الضحية للاعتداء و ان الثالث اصضرت بحقه مذكرة بحث وطنية


السلام عليكم، اطلقوا حملات في الفيس وكل وسائل التواصل الاجتماعي وكل مكان: 1. لا للعفو الملكي ، 2. نعم للأحكام القاسية كالإعدام والأعمال الشاقة 3. لا للقفة من العائلة إلى السجناء.

أنا ما عرفتش آشنو باقين تتسناو باش تدافعوعلى حقوقكم. 

انشري يا هسبريس


تفكرتو نهار قلتلكم دوك ليكرسيو الناس نعشي بهم الحديقة ؟؟؟ كان عندي الصواب ولا لا ؟ شكون لمعايا يدير لايك


Ne vous fatiguez pas, tous est entre les mains du ministre de la justice qui bien entendu NE FAIT RIEN. Face à ce fléau, aucune réactivité de sa part. On dirait qu’il vit sur une autre planète et ne semble pas répondre aux attentes d’un peuple terrorisé. En tant que MRE, depuis mon retour dans mon pays d’adoption, je n’ai pas cessé de dire ALHAMDO LILLAH de m’avoir permis de vivre dans un pays où l’on se sent en sécurité à toute heure du jour comme de la nuit. ALHAMDO lillah de m’avoir permis de vivre DIGNEMENT parmi ce que nos frère appellent le PAYS D’ALKOFFARS. A se demander qui sont les vrais KOFFARS. Alhamdolillah de m’avoir permis de vivre dans un pays de droit. Al hamdolillah de m’avoir permis de vivre dans un pays qui met l’humain au centre de l’action publique. A devoir choisir entre mon pays d’origine et mon pays d’adoption, le choix est vite fait. Il sera pour ce dernier. ALHAMDO Wa CHOKRO LILLAH RABI AL3ALAMINE.


شكرا على البادرة واتمنى ان تعم في كل مدننا المغربية وتكون مستمرة بمساعدة المواطنين الذين يجب عليهم حمايتها ورمي الازبال في الاماكن المخصصة لها، ملاحظة نجد في جنابات الطرق الحمري والتراب؟؟؟؟ لماذا لا يتم ترصيف جوانب الطرقات وتكسيتها بالعشب والتشجير للحد من الغبار والتربة التي تلوت وسط الطريق وتدخل الى البيوت


بادرة طيبة يجب تعميمها على جميع المدن ،هده الأشغال يمكن أن يقوم بها السجناء كما تفعل الولايات المتحدة٠


جزاكم الله خيرا على هذه المبادرة الحسنة والاهم هو تغيير العقلية والسلوك لان اليد الواحدة لاتصفق واتمنى من الساكنة الانخراط بكل نشاط في مبادرة غرس 50 مليون شجرة يوم 18نونبر وشكرا


المشكل ليس في المجلس البلدي بل في عقلية بعض المواطنين الذين يرمون الأزبال في الشارع خاصة الباعة المتجولين للخضر والأسماك


مهما نظفت الشوارع في بلدنا العزيز، سواء من أجل تنظيفها، أو من أجل استقبال زائر مهم، أو من أجل تنظيم حدث رياضي (ماراطون، سباق دراجات...)، فإنك تستطيع تمييزها عن باقي شوارع العالم بشيء واحد: وهو طبقة الغبار التي تتركز على حافتي الطريق، والتي لا يستطيع عامل النظافة إزالتها بمكنسته اليدوية فقط، وإلا احتاج يوما كاملا من أجل تنظيف كيلومتر واحد، بل تحتاج إلى معدات لا تتوفر عليها أغلب البلديات في المغرب.

وقد نضيف "ميزة" أخرى إلى شوارعنا تميزها عن شوارع الدول المتقدمة، وهي "الطروطوارات" العالية على المعاقين والمسنين، والتي غالبا ما تصبغ بلونين، كالأحمر والأبيض مثلا.


I am so happy to see my city clean, but please don't take off Argan tree from hay Mohammadi. please please


جزاكم الله خيرا على هده المبادرة الحسنة باكادير من اجل تنظيف المدينة من الازبال و النفايات المنزلية يجيب ان تكون المدينة السياحية نظيفة وجميلة .


Agadir manque de verdure ,il faut des arbres et des fleurs;la poussière envahit la ville à cause de la sécheresse en plus du manque de propreté !Agadir va à la dérive à pas accélérés !


السيارة احسن من الانسان المغربي! لهذا يتم فقط تنظيف طرقها و ارصفة الراجلين ما زالت تراب و ازبال! 

فلقد أصبح أمرا مستعصيا، ومن قبيل المغامرة، عبور شارع أو قيادة عربة الأطفال او المعاقين او دراجة هواءية في قلب مدننا التي أضحت شرايينها تزداد اختناقا يوما بعد آخر؛ بفعل تضخم السيارات و مراءبها و كراجاتها وسط الاحياء و سيارات إسعافها اي ديبلناجات كالفطريات والترامي على الفضاءات العمومية و الأرصفة و الأزقة من قبلها فأصبحت تهدد راحة السكان بسبب ضجيجها و تلوثها، بل تهدد حياتهم بسبب الحوادث المميتة و الاعاقات التي تسببها و تسيء إلى اخلاق و معاملات و سلوكات أصحابها الذين يختبؤون فيها حثى ان بعضهم لا يعرف حتى كيف يمشي و تبقى سيارته قوية و جميلة و محترمة احسن منه و خارجها عند جلوسه في المقهى لا يساوي شيءا، سوى نوع الهاتف النقال لديه!


نسمعو كل يوم النضافة من الإيمان والعكس هو الصحيح صراحتا تقهرنا من الأزبال والروائح الكريهة سبب هده الكارثة والكسل هو بني أدم الدي يستهلك ولا يعترف بالنضافة ابدا. احيانا ترى الأب يرمي أزبال في الشارع العام وداخل حديقة امام اعين اطفال الصغار. ومن الأفضل يجب على من يتبول على الحائط ان يؤدي غرامة عالية كفي الدول المتقدمة المتحضرة


مفهمت والوا تيشطبو في التراب . .......كلك مبادرة .


يجب تنظيف العقول اولا وياحسرتاه مدينة اكادير اصبحت مزبلة بما تحمله الكلمة من معنى والسبب هو المواطن الذي يجب تربيته انظروا ماذا يترك الباعة المتجولون من ازبال في الشوارع خاصة امام سوق الاحد والازقة المجاورة وما يحز في النفس هو زيارة السياح صباحا لهاته المنطقة لذا وجب محاربة الظاهرة من الاساس يعني معاقبة كل من كان السبب خاصة افراد القوات المساعدة


شوارع أكادير صحراء قاحلة ولا شجرة 

حي تيليلا نموذجا 

خاص مبادرة التشجير والمساحة الخضراء
 

Vous pouvez faire ce que vous voulez dans ce payer il y a rien qui avance mais alors rien rien de rien et si notre mentalité reste la même il changera pas il y a rien qui change même si vous le goudron en or tout apparaît pori


فعلا الاهمال وعدم تخصيص حراس اما لملاعب القرب او لحدائق يعرضها للاهمال وسرقة معداتها واتلافها من طرف البعض فمثلا ففي عدة مدن وهنا اتكلم عن الرباط وايضا سلا تعرضت العديد من ملاعب القرب للاتلاف وسرقة معداتها حيث في بداية التدشين تلاحظ وجود حارسين يتناوبان ليل نهار وما ان تمضي بضعة اسابيع حتى تلاحظ ان لا وجود لاي حارس وان الملاعب مهملة ونفس الشيء بالنسبة للحدائق او اي مجال للترفيه او اللعب او عمومي . فمثلا مارينا الرباط اصبحت مزبلة بالكامل ترمى جميع النفايات والازبال بالحجارة الموجودة على شط المارينا وايضا مرور "التريبورتور" والدراجات بشكل دائم وخصوصا الصباح مع شراء السمك من المارينا وحمله من طرف سائقي التريبورتورات ومرورهم على طول المارينا مما يزعج المارة وكل الذين يقومون بحركات رياضية وايضا تخلى العديد من السياح من الجلوس في مقاهي المارينا لصداع الدراجات النارية والتريبورتورات وقيام الجماعة بوضع حواجز حديدية لكي لا تمر دراجات تريبورتور وربما قام احدهم تلك الليلة بازالتها من الارض واتلاف وحمل حتى تلك الحواجز الحديدية وعودة الامور الى الفوضى . الصرامة هي الحل


 لحقاش الصفقة دازت وعمرو الجيوب ، لهلا اقلب ، مع العلم أنو هناك ملاعب قرب مديورة بالزفت والكياس باش اللي طاح اتسلخ فجلدو أو اتهرس وهاد الملاعب كتكون ملتقى الشماكرية بالليل او اللي معندو لبرتوش ...واش نضحكو ولا نبكيو على حال كل اقطاعات فهاد لبلاد التعيسة


المشكل العويص ان الجماعة تخصص ميزانية و تبني ملاعب قرب كهاته ، لكن المشكل يكمل عند شركات التتبع الخاصة بالصيانة ، هناك حالتين يا إما تمضي على الملف و لم تقوم بصيانة الملاعب ، او لا تمضي و يمر كل شيئ تحت الطاولة مرور الكرام . و السلام


صراحة كارثة من حيث هذا الموضوع. الشباب والاطفال عرضة للضياع . التسكع والمخدرات والشوارع والالعاب الالكترونية عديمة النفع. هذا هو مصير الشباب المغربي.

الاحياء والتجزءات مكتضة بالعمارات والمباني السكنية دون أي مرافق للشباب . مساكن تاثر على الساكنة عامة والشباب خاصة وتورث الاكتءاب وضيق النفس لشدة ضيقها حيث اصبحت مرتعا للدعارة وصنع جيل جديد من دور الأسمنت . والطامة الكبرى ان لا متنفس ولا حدائق ولا مساحات خضراء تسر الناظرين ولا اماكن الالعاب الاطفال ولا سينكا ولا مسرح ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


تيتسناو يغبر باش يهرفو على الارض ويبنيو فوقو كما حدث في مدن اخرى وخصوصا كازا.لو كل ساكن عطا 5dh كل يوم لتم اصلاحه كما يجب انشاء فريق لكل رياضة بدل انتظار الكارثة والقول:المسئولين مادارو والو


الأولوية للصفقات المربحة المرتبطة بالتعاقد مع الفرق التقنية والإدارية للفرق الوطنية المختلفة بأغلفة مالية ضخمة بلا نتائج مشرفة،وبلامحاسبة يقتضيها تحمل المسؤولية .أما ملاعب القرب وما شيد منها فانه اختيار ضد مصالح أولئك المتمكنين من الكرة الوطنية وجب تحجيمه .


من واجب الجهات الوصية على المقاطعات ان تكون هي الجهة المسؤولة عن الاعتناء بهذه المشاريع . مع إقامة قرب هذه الملاعب محلات تجاىية تخصص مداخيلها لصيانة و العناية بهذه الملاعب . او تجعل استغلالها مؤدى عنه لأقامة مباريات دورية للاحياء المجاورة


انشاء ملاعب القرب في شكلها شيء ايجابي وفي مضمونها جريمة بكل المقاييس وساذكر البعض منها

1- اغلبية الملاعب انشأت وسط السكان مما يترتب عنه من ازعاج مستمر للساكنة

2- ارضية الملاعب من الاسفلت وهي خطيرة جدا على الشباب وخصوصا الاطفال

3- استغلال بعض الجمعيات لكراء الملاعب دون وجه حق

4- الكلام الفاحش والبديئ والخصامات والعراك اثناء المقابلات

5- انعدام التاطير التربوي

6- استحواذ الكبار للملاعب وحرمان الاطفال

7- انعدام المرافق الصحية والمستودعات

والقائمة طويلة الحل هو تحويل الملاعب الى قاعات مغطاة بكل وظائفها


الدرعي بوجمعة وبريما محمد والمدير المالي والاداري هم المسؤولين عن ضياع الملاعب نظرا لفسادهم


السلام عليكم شكرا مرة أخرى هسبريس على هذا الموضوع 

غيور على مدينتي و أهلها 

بصفتي من سكان مدينة إمنتانوت و أنا أقرا هذا المقال لاأعرف ماذا أقول 



هاد الناس بعدا عندهوم ملاعب القرب و مكاينش اللي يقابل هاد الملاعب 



واحنا أعبادالله في هاد البلاد مكاين والو بغينا غير 3 أو 4 ديال تيرانات فاش يلعبو الدراري و يحيدو من البلية و المخدرات 

الحصول الله يهدي كل مسؤول على هاد القطاع



عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أَلَا كُلُّكُمْ رَاعٍ، وَكُلُّكُمْ مَسْئُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ، فَالْأَمِيرُ الَّذِي عَلَى النَّاسِ رَاعٍ، وَهُوَ مَسْئُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ، وَالرَّجُلُ رَاعٍ عَلَى أَهْلِ بَيْتِهِ، وَهُوَ مَسْئُولٌ عَنْهُمْ، وَالْمَرْأَةُ رَاعِيَةٌ عَلَى بَيْتِ بَعْلِهَا وَوَلَدِهِ، وَهِيَ مَسْئُولَةٌ عَنْهُمْ، وَالْعَبْدُ رَاعٍ عَلَى مَالِ سَيِّدِهِ وَهُوَ مَسْئُولٌ عَنْهُ، أَلَا فَكُلُّكُمْ رَاعٍ، وَكُلُّكُمْ مَسْئُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ) متفق عليه.


Machaa allah c'est très beau, bonne célébration ,les gens paraissent très contents.55


كلام في الصميم

جمهور الجيش استهدف بنية مبيتة ومع سبق اصرار وترصد


اولاد المهاجرين القرويين بدل البحث عن عمل للخروج من الفقر يتجهون للاجرام يظنون ان الشباب سيدوم,واش لي جايين راكبين من تامسنا فوق سطح السيارات بشر ام همج والنتيجة سقوط احدهم على راسه تحت رويضة.في 2013 نزلو في casa-voyageur (حي هادئ) وكسرو وعربدو وهاته المرة سقطو في الهراويين (حي عنيف) وارادو العربدة فدلكهم الهراويون دلكا.الرباطيون الحقيقيون توقفو عن الذهاب الى الملاعب بسبب وجوه الشر


التقصير باين من أفكارك ماشي في المخزن أعمي

نوض قلب ليك على شي حرفة وبعد من الكورة خليها لصحابها والناس لي يعرفوا ليها

راه العقلية ديال بوزبال هي لي خاصها اتبدل... إلى بغينا نزيدو بهاد لبلاد لقدام... فاش تحفى ليكوم ردوها الأمن والمخزن...

شوف الجماهير في أوروبا واش تسمع شي تخربيق بحال هادشي لي عندكوم... ابنادم فبلاصتو كيشجع فريق ديالو بلا ما يجرح حتى واحد

اظن انك فهمت البرقية ديالي مزيان ونتمناوا باش ماشي من هب ودب يشد الميكرو... تحياتي


أعرف جيدا جمهور الجيش الملكي و بالتحديد الاتراس . أغلبه يضم شمكارة مجرمون كلامهم كلام نابي معظمهم مقرقب. يشدو شي رجاوي أو ودادي يقتلوه. أيضا الاتراس الودادية و الرجاوية نفس المستوى. إذن كلهم مجرمون


سير يا ولدي الله يعطيكم شي عقل ، هادا ما تستحق لانكم كون كنتو تا تجاهدو في الدراسة والمستقبل ديالكم بخال لي تا تجاهدو دابا على هاد الكرة كون ما تكونش عندنا الأمية في المغرب او ما يكونش شباب مخرب عقليا وضاءع .

منين غادي ضرب الثلاتين سنة عاد غادي تحس بالقالب بأنك انت والالتراس ديالك كنتو تا تطبلو في الماء او تبداو تبكيو على الدولة بأنها ما عطاتكم والو.

السوالً إليك وهو اش عطيتو للمغرب من غير المشاكل والتخريب .

جيل راسو خاوي وكسول .


مشى ينشر العلم او يتعلم او يخدم او يعالج فقراء ومات شهيد,جاي من تامسنا حيث تم اسكان ساكنة الدواوير راكب فوق سيارة مع رفاق الشر وكاننا في بلد بلا قانون وسايب .


مع احترامي لبعض جماهير الجيش .اغلبهم يثيرون الفوضى اينما حلو وارتحلو


كما يقال ليس في القنافد املس. جمهور الجيش في مباراته مع الرجاء سنة 2013 حيت كسر عشرات السيارات والمحلات التجارية باكبر شوارع البيضاء. يتعرض الان لما جناه في الماضي.


في البداية أدكرك أن فريق الرجاء العلمي و جمهوره لا علاقة لهم بالمباراة و الأحدات التي وقعت لا من قريب و لا من بعيد و مسألة تانية تتحدت عن جمهور الجيش الملكي كأنهم ملاك و هنا أدكرك بالخميس الأسود الدي جاء فيه جمهور الجيش و عتى في الدار البيضاء خرابا و فسادا و بالضبط في مركز المدينة و كنت ناسيا أو متجاهلا ففيديوهات الأحدات مازالت موجودة في موقع يوتيوب أما الأمن الدي تشتكي من عدم وجوده فأقولها صراحة لمادا سيأتي أش غادي إربح امعاكم شرطي يتقاضى جوج فرنك و عندما يأتي القيام بواجبه المتمتل في حفظ الأمن العام و حمايتكم أكيد سيتلقى ضربة سيف أو يقصف بالحجارة فلا تلعب علينا دور المسكين المظلوم و لمادا تضع قناع لأنك خائف من المساءلة حاسب نفسك قبل أن تنتقد الأمن دير غي نصف العمل ألي كايدروه ماشي حلان الفم


كل جمهور و محبي فريق الجيش أوباش و مجرمين بدون استثناء أتمنى من كل قلبي إلغاء مباريات الجيش أمام الجمهور و الإكتفاء بمباريات هذا الفريق بملعب العيون و بشبابيك مغلقة


واصاحبي انتما اكبر مخربين .نحن نستحضر احداث الدار البيضاء جمهور الجيش الذي خرب شوارع و ممتلكات العامة و الخاصة ... انتم من استفز الجماهير الاخرى و معروفين عليكم ذلك ...شهادة من جميع اطياف المجتمع جمهور الجيش هو المبادر الاول في خلق الفوضى و الشغب في الملاعب و تخريب الممتلكات ....كم من مشجع الجيش الملكي قابع في السجون بسبب تلك الاعمال المشينة


الله يعطيك الصحة أجاد وأفاد التعليق والتعقيب.


من هاد لمنبر الرائع هسبريس كنقول ليك اخويا الله احفظك واكثر من امثالك .هضرتي بتمغربيت وحب لوطن ولملك. انا معرفت اش وقع القضاء لي غيقول ويبين لحقيقة. جبدتي مشاكل كيعانيها الشباب ف مجال الرياضة والشباب بصفة عامة وهادشي مسؤولية المسؤلين. بغيت شباب زين احمر لوجه ماشي شباب منحرف ومجرم.


ربما ارادوا إحباط معنويات الفريق الكبير حتى يخسر المبارة ولكن الحمد لله خرجتم منتصرين نصرا قويا فخرج الجمهور المشاغب يجر اذياله


واش انت ربي عالم بصدور البشر. باختصار لا يوجد في القنافد املس.


على السلطات المغربية جعل كل جماهير المغربية تدخل إلى الملاعب بالبطاقة الوطنية و كل من يثبت أنه متورط في أعمال الشغب يتم منعه نهائيا من دخول اي ملعب على وزارة الشباب والرياضة مباشرة توعية الشباب من خلال التحاور معاهم وجمع الترات وتعريفهم ببعضهم البعض راه اي مواطن يتعرض للأذى هوا ابن الشعب المغربي على الأسر المغربية تربية الأبناء تربية حسنة أخلاق احترام بعضنا البعض على وزارة التربية تخليق الحياة العامة تعليم الأطفال تربية حسنة نظافة حب الوطن وحب الشعب للشعب راه هذا الوطن بلادنا و كل ما يتحرك فيه ملك للشعب و كل الشعب المغربي أخوة حنا أسرة كبيرة خاصنا نبغيو للخير لبعضبتنا تعلمو من الإسبان جيرانا روج رياضية نظافة احترام أخلاق معندك الحق تمد يديك على شي واحد الى ضرك شي حد شكي به هكذا نكون شعب متحضر


الالقاب الافريقية والبطولات والكؤوس الوطنية لفريق الجيش الملكي في الثمانينات لم تاتي صدفة. جل اللاعبين في المنتخب الوطني .والقاعدة الجماهيرية تربية وأخلاق هي المساند الحقيقي الفعلي اينما حلو وارتحلو .


La criminalité est entrain de se faire monter systématiquement pièce par pièce par ,ce qu'on peut dire ,des entreprises étrangeres qui finance le crime dans toutes ses formes, ils financent des des troubles dans tous les événements :sportifs culturel ou social pour que les gens croient, que ces des conflits entre deux fraction de citoyen .le but c'est créé des tension à travers le pays .de toute façon ce n 'est pas des widadi qui sont derrière ce crime, c'est un crime déguisé par des fauteur de trouble étrangers. La sûreté doit faire face à cela. 55


الالتراس منظمة عالمية خبيثة. دخلت إلى المغرب في شكل أغاني و شعارات براقة وكذلك تيفوهات وصور خداعة. فقط ليتم استقبالها والترحيب بها في هذا البلد الحبيب .فبدأت في الاستقطاب حتى أصبح لها مناصرين كثر ثم انتقلت من مرحلة الدعوة وطلب النصرة إلى مرحلة الإعداد والتأجبج . ثم إلى مرحلة الهجوم والتمرد على الدولة. فبدأت تنشر سمومها رويضا رويضا. الم تشاهدوا شعاراتها ورسوماتها على الجدارن كلها أشباح وعظام وجماجم هيكل عظمي. وهذه هي رموز المنظمات الشيطانية وعبدة الشيطان. satanica . فهل أنتم تعقلون؟؟


الي لاحظت أن حبوب الهلوسة

والمخدرات داء قاتل لعقلية مخ الإنسان حتى الإنسان يفقد السيطرة في كلامه

أعيش خارج المغرب ولما أطلع على حال المغرب أقول في نفسي اللهم الغربة ومرارته ورغم البعد عن الوطن لكن للأسف أوفضل الغربة


تحية لجمهور الجيش الملكي

التعليقات المسيئة لهدا الفريق التاريخي وجمهوره الوفي معروفة

البيضاويون يريدوا ان تبقى الساحة فارغة للرجاء والوداد حتى يصولون ويجولون بكل حرية

فهم يعلمون ان الفريق والجمهور الوحيد القادر على صدهم هو الجيش الملكي

وسيبقى هدا الفريق وجمهوره شوكة في حلقكم


هل كان ايادي خفية تريد ضرب العلاقة الطيبة بين جمهوري الوداد والجيش ?

ما وقع كان حادثا مجانيا ولا معنى له


عجيب بعض التعاليق تتحدث عن شغب جمهور الجيش وكان الجماهير الاخرى ملائكة


رحم الله الضحية وألهم ديه الصبر والسلوان 

نتمنى ان تكون هذه نهاية الاحزان بالنسبة للجماهير المغربية 

وهنيئا للجيش بالفوز ومزيد من التألق


كونو رجال 

غيرو علا ليكولور 

غير لي بدلنا غير انسانا

هادا عامك يا ليفار

هادا عامك يا طاليب


الحل هو الرفع من ثمن التذاكير، منع القاصرين من دخول الملعب ما عدا الذين يأتون مع دويهم وذلك بتسجيل البطاقة الوطنية للمسطَحِب ، منع التنقل في السيارات الكبيرة ، دفع إلترات إلى منع جمهورها من التفوه بالكلام النابي والساقط وتحسيسهم بأن أسرهم تشاهد المقابلة عبر الشاشة ولا يودون أن يسمع دويهم هذه السفهات. يجب أن يختلط الجمهور حتى يتعلم أن الكرة فيها رابح وخاسر ويجب التحلي بالروح الرياضية وأن الإفراط من الإنزال الأمني يساهم في الهوليكانزم داخل وخارج الملعب.


est ce que des criminels qui ont ont tue nrutaleent 2 innocentes meritent un proces quand les preuvesont ete publies partout?

ces deux criminels doivent etre executes immediatement

le vrai droit a la avie est celui des 2 touristes

arretez votre cinema????


qui peut? la mafia qui existe au maroc est pore que la mafia sicilienne. il n y a que dieu qui peut le faire .


كيف لنا أن نحارب الفساد و الكل فاسد من الكبير إلى الصغير من يحارب من ؟؟


 سبب الفساد هو القانون ممتبقش على لمفسدين لكبار بحال داك لبرلماني سارق المليين وتحكم ب 3 شهور. بحال ديك لفنانة لي قتلة 2 ناس في مراكش وكانت سكرانة خدات البراءة. القانون متبق علا لمزاليط فقط


الدروج تيبداو ليه النظافة من الفوق يعني لابد الزج بالمفسين الكبار في السجون ومن بعد نشطبو المفسدين الصغار .


الفساد هو وسيلة للحكم والتحكم في غياب الديمقراطية ودولة الحق والقانون وانعدام استقلال القضاء واهم ركن في المنظومة المتحكمة ولا يمكن لها ان تعيش بدون فساد خصوصا مع غياب ارادة سياسية لوضع اليات ناجعة لمنع الفساد والريع !!


للحد من الفساد يجب تدخل القضاء وليس الإعفاء أو التوقيف


المحاسبة لن تطبق و لو في الأحلام.لأن الذي سيحاسب غير موجود.وستبقى دار لقمان على حالها إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.


سبب الفساد موت ضمير المسؤول و المواطن عندما تحب وطنك تطمع و تساعد وترجو و تتمنى ان يكون أحسن البلدان و هذا بالتصرف و ليس بالتمني فقط الله ينصر سيدنا و يحفظه.


من سبب الفساد ؟

الجواب واضح و بديهي و جلي لا غبار عليه .



السبب بكل بساطة 

هو أنا و أنت و جيراني مع جيرانك !

و أبناء حيِّنا و أبناء دربكم !

إخوتي في القرية و إخوتك في المداشر !

أصهاري في مدينتي الصغيرة و أصهارك في المدينة الكبيرة .

بمعنى أخر 

يعني بالخشيبات 

سبب الفساد هو نحن معشر العبيد 

لأننا أموات نخاف الموت .

و هكدا سيظل الوضع على ماهو عليه إلى أجل غير مسمى .


الفساد يساند بعضه بعضا ، وتفشي الفساد في بلدنا سببه العقلية المغربية يمجدون الحاذق الذي إستطاع بذكائه وحيله أن يغدر بالغشيم وتجريده من متاعه ، ويصفون الخادع بالبطل والمخدوع البريئ بالعرة، وهكذا فاسد فوق آخر إلى آآآآخره.


المعلق الثالث في الفيديو عوظ ما يسول على الثروة فين كتمشي وهو لصق التهمة في المواطن المهمش المقهور المنكوب ,المفسدين لي تينهبو ثرواتنا ولي تيسرقو فلوسنا لازم يعاقبهم الملك محمد السادس ويحكم عليهم بالحبس والسيزي.


ياريت لو جابو الحكومة من السويد لمدة 3 سنوات لكان المغرب من احسن البلدان عالميا


الفساد في المغرب ميزة وتضمن الاستقرار والاستمرارية لمنظومة الحكم في البلد. كل بلدان العالم فيها فساد, وبدون استثناء. لكن الفرق هو في وجود القانون وتطبيقه بصرامة في حق الفاسدين المفسدين. الفرق في وجود بشر صادق مع ذاته, وليس كبشر يؤدي الصلوات الخمس, ويجيد النفاق والخداع والغش "وتحراميات ديال الدنيا والدين" ويكره جاره ويحسده .

لو ربى كل احد ابناءه وبناته من الان فسيقل الفساد لدرجة صغيرة ومقبولة في العشرين سنة القادمة.


المغرب غادي للهاوية وغادي اللور وواهم واحمق لي تيظن بلي راه زعما بلادنا غادي تزيد القدام,وها هما المفسدين تيسرقو الملايير وشكون لي غادي يعاقبهوم انا نتا ??????


اذا اردنا ام نحارب الفساد,علينا ان نعيد بناء الدولة من جديد,فالمغرب تقريبا لا تنطبق عليه مفهوم الدولة,


الحل هو قنبلة نووية باش نديرو خدمة نقية


مشكل صلاحيات لا اقل و لا اكثر، الصلاحيات كلها تحت يد واحدة.

ليست هناك استقلالية للمؤسسات بالمعنى الصحيح للكلمة، و الفساد اخطبوط و محاربته تقف عند.حدود لا يمكن لاي احد ان يتكلم.

ان لم نصل لملكية برلمانية، فلا ارى داعي لمناقشة هكذا مشكل مرة اخرى.

هناك شرفاء في الوطن لكن لا سلطة لهم و ان اصبحوا وزراء.

اذن ما العمل!!!؟


استفزني هذا التقرير كثيرا

هاهو الفساد ومن يحاربه من له الجرأة ليبدأ المحاسبة 

طبعا عدم المحاسبة تغري رؤوسا أخرى لتقتفي أثر الأولين ويستمر الفساد

فما هو الحل 

الحل هو الضرب بيد من حديد من نار على كل مفسد سواء كان مسؤولا كبيرا أو صغيرا

نحن عندنا قانون لكن على من يطبق القانون الجواب يعرفه العامة

فعندما تسمع أن باطرون كبير في طنجة مغوغة طرد 115 عامل من معمل الورق وتحدى المحكمة الإبتدائية ومحكمة الإستئناف ومحكمة النقض والإبرام المسمى المجلس الأعلى للقضاء وحكموا جميعهم عليه بأداء مستحقات العمال المطرودين أو إغلاق الشركة وبيعها بالمزاد العلني. لكن إلى حدود كتابة هاته السطور لا زالت الشركة تعمل والمداخيل آتية والكل يتفرج على باطرون تحدى القانون والقضاء بل الأخطر من هذا أنه أهان الضابطة القضائية بطرد أعوان القضاء وغير إسم الشركة أثناء اطوار المحاكمة ولا أحد تدخل لإيقاف هذا الباطرون أليس هذا قمة الفساد أليس هذا مهزلة حقيقية ألا يشجع هذا الفساد والمفسدين وليعلم الله كم مسؤولا تواطأ مع هذا الباطرون في جرائمه..

إن كانت عدالة الأرض لم تستطع إيقاف الفساد فعدالة السماء كفيلة بالمحاسبة على مثقال ذرة


مزل.مشفناء.شي.واحد.سرق.المال.الدولة.ادخله.لسجن....بعكس.يعطول.مقر.مزيان.فين.ازيد.يسرق


لما يجي يوم و كل منطقة يوزيع فيها مواد غدائية على المعوزين و المعاقين باش يعيشو كل شهر و في كل المغرب من عائدات الإستثمار و الفلاحة و الصيد و الفوسفاط عاد نعرف بلي الفساد مابقاش هذا هو الحل


الفساد خلقته فرنسا بعد تخلصها من واجباتها اتجاه المغرب و تسليمه لشردمة من مصاصين الدماء التي تتحكم فيهم عن بعد إلى الآن... لان عقد الحماية كان محدد في 50 سنة...و ثروات المغرب المنجمية أو الفلاحية أو السمكية أو البشرية...اكثرها تستفيد منها فرنسا زد على دالك تسديد القروض...الفساد خلقه الاشتراكيين حينما دخلو في حرب طاحنة همجية مع النظام...و بعد الوصول الى تسيير الحكومة قال اليوسفي ...لم اكن اتوقع وانا في المعارضة هول الكارثة...لقد وجدت مغربان...مغرب رجال...ومغرب نساء..

يعني دولتان في في ان واحد...و هدا هو الفساد الحقيقي...والمساعدة بين الجنسين هي الحل .من قبل دالك جد الفساد لخوانجي الدي خلق ليقضي على الاشتراكيين...و حين تم هزمهم فقد البوصلة واستولى عليه الصهاينة عبر تمويل من طرف المشارقة ...و الآن هم في الحكم ولا برنامج منتج لهم ...الا الاقتراض من البنك الدولي و تحطيم كل امال المستقبل لشبابنا وصحتهم البدنية والعقلية والمعرفة والفن واليسليةووو


الله عز وجل هو من يحاسب الفاسدين والفساق والخونة من عباده،وهو الذي يجعل المومن القوي أفضل درجة من المومن الضعيف،المجتمع تعود على الهيبة والصدقة والتسول ومد اليد، ولم يتطور إلى الجني باليد


التعليق 22

قبل ان تتحدث عن الله,تعلم اولا سننه في الكون,

يقول تعالى"ولو شاء الله لانتقم منهم,ولكن ليبلو بعضكم ببعض",محاسبة الفاسدين لصوص المال العام,يجب ان يقوم بها الصلحاء من الشعب,وليس انتظار انتقام الله منهم


القضاء على الفساد يعني نهاية المفسدين و جل المفسدين هم المتحكمون بالاقتصاد و السلطة، فكيف اذن للفاسد ان يشنق نفسه؟


محاربة الفساد تبدأ من بيتك و من تم ألى تم .

(لا يغير الله بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.


لاحوله ولاقوة الابالله

وهل لاتوجد مدارس عبر الانترنت؟

ادا عندك استعداد شراء كرسي فادفع المدارس عبر الانترنت


هذا المشكل عندك في الصين , لااظن ان الحكومة او السفارة ممكن قادرين على حل هذا المشكل يجب الاتصال بالسلطة في بكين كالبلدية متلا, اكثر من 20 سنة في و لا تعرفين قوانين البلاد ولا زلتم اجانب???


غريب هاد الأمر؟؟؟؟ هناك حلقة مفقودة ......


لماذا لم تطرقي باب القظاء سيكون خير هناك العدل والمساواة ،والمغرب محتاج من يتقن اللغة الصينية الله المستعان


4 - متمني



ما علاقة الحجاب بالموضوع، أهذا هو الحل الذي تقترحه على هذه السيدة وابنتها؟ أنك تغرذ خارج السرب٠ أقترح على هذه السيدة أن ترسل ابنتها للمغرب لإكمال دراستها ثم بعد ذلك إذا كانت ميسورة الحال أن ترسلها لكندا، أو على الأقل إرسالها الى ماليزيا ففيها مدارس وجامعات جيدة٠


الله يعز مريكان ما كاين لا تمييز لاهم يحزنون. كلش يدخل يقرا اجنبي او ماشي اجمبي


سيري انخرطي فالحزب الشيوعي الصيني في المنطقة التي تقطنين فيها وسيحل المشكل في نفس اليوم ان شاء الله .


المشكل راه معروف و هده السيدة ما بغاتش تفهم الصين دولة عنصرية معادية للاسلام، و بنتك مسلمة ما غاديش يخلوها تقرا. لو كانت بودية يجيبوليها كرسي جديد. مسلمي الاوغور في الصين يعانون الويلات يتم اجبارهم على اكل الخنزير و يتم اجبارهم على الاكل بايام رمضان و يأخدون اولادهم و يعطونهم لعائلات صينية، و الاسوء يأخدونهم أحياء و يزيلون أعضاءهم. هنا في المانيا مسلمي الاوغور يأخدون اللجوء بسرعة في السعودية و مصر و الامارات يطردون او يسلمون للصين الدولة الارهابية.

السلطات المغربية ما عندها ما دير ليك غير نساي عندك حل واحد اعتناق البودية او بعث اولادك للمغرب لاستئناف دراستهم.


هناك تمييز ضد المسلمين بالصين... المسألة تكررت مع العديد من الطلبة


الأخت إذا عندها إمكانية تخوي الصين فمرة أحسن ليها، راه المغرب أحسن من الصين لي عندها ترليونات الدولارات حتا ولات كتسلف لمريكان، ومعيشة المواطن فالذل والعبودية، فما بالك بالأجنبي.


ممكن ان ترسلي شكاية لجميع السفارات لدول ديمقراطية للحصول على منحة لابنائك كامريكا كندا او استراليا لاكمال دراستهم وما وقع لك من ظلم لربما هو سبب 

سيجعلك ان تفكري في الهجرة للعيش في بلد اخر من اجل مستقبل احسن لابنائك.


نلاحظ أنه حتى العمارات المحادية للمنطقة الفارغة قديمة متهالكة ومشوهة المنظر ولا تليق تماما بالعاصمة الإدارية للمملكة. اقترح هدمهم كدلك على غرار ما حدث لهدا الدوار وإعادة اسكانهم في عمارات اقتصادية بتمارة أو سلا


شيء عادي يقع في مختلف المدن بحيث يرحل جميع السكان البسطاء من فضاءهم المعيشي يرحلون عشرات الكيلومترات الى تجمعات سكنية خارج المداًرات الحضرية للمدن تفتقد لادنى خدمات العيش الكريم وتصبح بؤر للبؤس والعنف والمخدرات في حين يستولي على الاراضي التي كانوا يقطنونً فيها و التي تًوجد غالبا في مواقع استراتيجية يستولي عليها رموز الفساد السياسي من حيتان العقار وبتواط مع رموز الفساد السلطوي تباع الشقق باموال باهضة وهذه طريقة معروفة وقد تورط فيها كبار كبار كبار المسؤولين مثلا في حي عين السبع في الدار البيضاء


سبحان الله ولو حتى واحد مكال شي بناء مسجد 

الناس كتفكر هير فالامن والترفيه


التمني شيء و الواقع شيء أخر 100/100 غادي يتم تفويت القطعة الأرضية للوبي عقاري و حلم مستشفى أو حديقة أو مدرسة ملاعب رياضية لي يستافدو منها شعب غادي بقى حبر على ورق كما كايحصل دائما . الدولة كتستولي على أرض الخواص و تعويض أصحابها بمقابل رمزي لا يتعدى 300 درهم للمتر بداعي بناء مستشفى أو مدرسة و بعد مضي سنوات يتفاجئ ملاكها بتفويت أرضهم للوبي عقاري لبناء تجزئات سكنية


لقد تم نفي السكان الأصليين إلى خارج الرباط والذين ازدادوا وعاشوا على هذه البقعة لما يزيد عن 70 سنة والآن يقترح هؤلاء المتملقون بناء مركبات إدارية وحدائق ليتمتع من جاء البارحة إلى الرباط وكان همه الأول الحصول على مسكن بأي ثمن وبأي طريقة كانت ليستريح من الكراء ويعتبر نفسه ولد الرباط..

عدة احياء بالقرب من دوار الكرة هي حديثة العهد وقد بنيت في الستينيات والسبعينيات على انقاض دواوير استقر بها سكانها قبل الاستقلال لكن شجع اللالمسؤلين آنذاك هجروا سكانها وقسموها بقعا وتجزءات أختاروا أحسنها لإقامة مشاريع تجارية وتركوا ما تبقى للمتواطئين والمتملقين و...

ازددت في الخمسينيات بحي قرب دوار الكرعة، كما أطلق عليه قديما، ومنذ فتحت عيني وأن أعرف هذا الحي وأعرف أبناءه الذين درسوا معي منذ الابتدائي بمدرسة يعقوب المنصور وقد شعرت بحسرة وألم على التشريد والنفي القسري الذي تعرضوا له....

لماذا لم تقم الدولة بمساعدة تلك الأسر لبناء سكن اقتصادي في نفس البقعة التي باتت وأصبحت الآن تسيل لعاب أباطرة العقار والانتهازيين؟


اودي ملي حيدتوا علينا داك الهجيج غي ديرو فيها اللي بغيتو

الله يعطيكم الصحة 

السيد الوالي راه خدا الدرس من دوار الكورة 

هادو راه مايصلاح ليهم غي بحال شي عين عودة ولا شي جايحة أما المدينة بزاف عليهم

برافو


عرفتي اش بان ليك . قتل كل الفقراء و تهنى مع راسك . واش معاجبكش بنادم درويش يعيش في هذ البلاد بسلام وليتو باغين تسوطو عليه بفليتوكس بحال شي حشرة مبرزطاكم . قال لك حيد لينا من رباط و سيفطهم تمارة و سلا . اللهم إن هذ لمنكر و الله يهدي بنادم . الدولة منين كتبغي تجري على المواطنين الفقراء و لي على قد حالهم من شي مدينة كتغلي في الأسعار داخل هذ المدن كايولي كراء الي و شراء حتى هو غالي و خلاص الماء و ضوء غالي و النقل العمومي و الخاص غالي و الخضر و الفواكه و المواد الإستهلاكية غالية باش بنادم مايقدش يعيش في ديك المدينة و يطج منها كما حاصل الأن في كازا و طنجة و رباط و مراكش . شي نهار غادي تلقى كاع المغاربة طجو و مشاو يعيشو في موريطانيا . هذا راه ماشي حل أخويا . الحل هو التنمية البشرية . عرفتي أش هي التنمية البشرية هي أن البلاد الا عرفت تنمية إقتصادية خاصها تبان في شعبها يعني الشعب خاصو يكون كايعيش عيشة كريمة ماشي نشدو بنادم و نهجروه لمدن أخرى و نضحكو على العالم نقولو راه المغرب بخير . هذا راه تسويق مزور لصورة البلاد


اتمنى ان تتوفر هاته المساحة الشاسعة على منطقة امنية وملحقة للاسخراج الوثلئق الرسمية وحديقة ومسجد و سوق نمودجي وان لا يتستغله لوبي العقار بثاثا


الأحياء المطلة على هذا الفضاء أبشع من حي الصفيح نفسه. بنايات عشوائية متهالكة بشعة المنظر تضفي جو من الكأبة على الفضاء اعتقد هي اولى بالهدم.


كان المستعمر الفرنسي يفرض عدة حدائق في كل مدينة لتصبح صالحة للسكن .اما الان فنلاحض تسلط رءساء الجماعات واللوبي العقاري لتحويل هده الحدائق لمشاريع سكنية تدر الملايير على منتهكي حقوق الساكنة . الحديقة خط احمر.


سبحان الله ناس تترافع وتتكلم باسم الساكنة و هي تعبر فقط عن رأيها نحن كساكنة الحي لا تمثلوننا ولا نتبنى هذا المقترح اتقوا الله و السلطة قادرة على الترافع عن نفسها و حي يعقوب المنصور بغينا المعقول ماشي باشوية و ادارة الامن


سبحان مبدل الاحوال بعدم كان المواطن في زماننا يشمئز من تواجد الكومسيرية بجوار منزله اصبحنا نجد ان كل المتدخلين يطلبون بناء دائرة امنية وباشوية هل استوعب الحموشي وبعده الدخيسي الميساج وانا اعرف انهما فهما القصد ولاوضح المفضحات الى العمة هذا المطلب يعني ان هناك نقص وخصاص امني في المنطقة فالسكان لم يطالبوا لا بالمستشفى رغم انعدامه في المنطقة ولم يطالبوا بالتانوية رغم بعدها ولم يطالبوا بالمسجد ولا الحديقة ولا دور الشباب بل طالبوا بما هو اولى طالبوا باب وام الاولويات وهو الامن لكي يستمتعوا اولا بالامان وتطمئن انفسهم على اولادهم وانفسهم وارزاقهم فهل فهمت البرقية جيدا يا وزير الداخلية ومديرياتك الامنية والفهم يفهم


ولمادا لم تقولوا مدرسة وتانوية وتكوين مهني


الى منير صاحب التعليق 13

المنطقة مليئة بالمدارس والثانويات


قبل التظاهر من اجل البيئة...يجب على المغاربة ان يبدأوا من أنفسهم.كفي رمي الأزبال في الشارع وإلقاء النفايات في الفرشة المائية واجتثاث الغابات ونهب الرمال والصيد في فترات الاستراحة البيولوجية والغازات السامة المنبعثة من وسائل النقل المتهالكة والسقي الغير المهيمل وتحديث الإدارة من ورقية الى رقمية وووووووووخالوني ساكت


يجب تنظيم مسيرات ضد التبرج والعري والحجاب الهجين المميع. صار النساء والفتيات تعرضن مفاتنهن بكل وقاحة .بدون رادع اخلاقي أو قانوني .لم يعد الآباء ولا الإخوان ولا الأزواج يقومون بدورهم الرقابي والزجري. يا فتيات ألا تخونمن ربكن. ألم تستوعبن أن المتبرجة لا تشتم راءحة الجنة.كل واحد تفحصك بعينيه في الشارع فكأنك زنيت .الله يهدي.انشري هسبرس


المهم هذه مبادرة جيدة .اشتم عطر الوعي و قد بدأ ينتشر عبقه بين المغاربة.


معامل من إنتاج تحولت إلى مكان مهجور.لا تستفيد منه الدولة ولا الساكنة.يبقى علامة استفهام.؟؟؟؟؟؟؟


الكريساج لا علاقة له بالعطالة لي كيتعدى على الناس إنسان جبان وقليل تربية فيه ناس فقراء لا يعتدون على الآخرين بسبب الفقر كفاكم كذب يا شباب اليوم.


أصبح هذا الحي يتوسط المدينة ولن يصلح إلا للسكن ؛ من حيث الموقع. وعليه فإن الاستجابة لمطالب البراريك المجاورة يكون أولوية ثابتة قبل استحواذ الشركات العقارية التي ليس لها عنوان...وكما يقول المثل : ضرب عصفورين بحجر واحد . باستقرار ساكنتها جوار أعمالهم وجيرانهم داخل بناء اقتصادي.


الحي الصناعي حي الرحمة بسلا،كان يشغل الألاف من الشباب،أغلق بسبب كثرة الضرائب، ولحد الآن الدولة لم تحرك ساكنا لإعادة إحيائه، وجعله متحرك كما كان في السابق،أتمنى أن تكون هناك شجاعة من المسؤولين ويتحركوا،ولو تحرك يكون كاذبا.


أنا مقاول في هذا الحي منذ 34 سنة و لا مرة تواصل معنا مسؤولون من وزارة الصناعة أبدا و الذين يزوروننا مفتشي الضرائب و و صندوق الضمان الاجتماعي ، نعم عندنا مشاكل حيث مواكبة التكنولجيا صارت همنا و هي تحتاج إلى تحديث الألات و هذا مكلف و مصنوعاتنا موادها الأولية مستوردة و ترتفع بضرائب الجمارك و كثرة الوسطاء و tva لهذا تجد أثمان السلع المستورة تساوي تكلفة المواد الأولية فأين الربح ؟ و المسؤولون همهم السيارات الفخمة و الفيلل و العرقلة بتسليط القانون علينا من أجل جني الرشاوي و خاصة من الرخص و يحسبوننا بقرات حلوب و كأننا أغنياء و يقارنوننا و نحن من نشغل المواطنين كأننا مثل المنعشين العقاريين الذين يجنون أرباحا طائلة و لا يوفرون أعمال قارة .


ما فائدة الاتفاقيات الموقعة مع الدول والمغرب لايطبقها !!!!

هناك مافيا تتحكم في المغرب وتنهب ماتشاء والكل خائف من فضحها ....الكل يعلم بالفساد السرقة نهب مال العام ولكن من لديه عصى سحرية ليوقف هدا النزيف ؟؟؟؟


تبارك الله عليك. هذه خلاصة الوضع... ولكن كولشي كايقول نفس الكلام.. الملك قالها .. الوزراء تايقولوها.. النواب تايقولوها..... شكون غادي ينفد؟؟؟. أطالب الشعب بأسماع صوته..


أؤكد على أن هذا الشخص لم يستوعب جيدا مضامين مدونة المحاكم المالية. إسألوا أهل المعرفة.


الأستاذ رون وشتف على مدونة المحاكم المالية

كيف لأستاذ يفترض فيه ترؤس جمعية تدعي حماية المال العام ان لا يضبط المساطر واختصاصات المجلس والمجالس الجهوية للحسابات ( الختصاصات القضائية (تدقيق حسابات المحاسبين العموميين والتأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية) والاختصاصات غير القضائية (مراقبة تسيير الأجهزة العمومية، مراقبة استخدام المال العام من طرف المقاولات والجمعيات و التصريح بالممتلكات ومراقبة تنفيذ قانون المالية الى غير ذلك... )). هذا بالاضافة الى مسطرة احالة الأفعال ذات الطبيعة الجنائية على الجهة القضائية المختصة.

سير تقرى و عاود قرى و عاود قرى و سول و سول و سول ما فيها باس عاد هضر. 

لأنك رجل قانون وكلامك يجب أن يكون موزون وعلمي


متفقة مع الاستاذ, لذلك يجب اعطاء المجلس الاعلى للحسابات كمؤسسة دستورية صلاحيات اوسع و سن قوانين جديدة لتصحيح هذا الوضع, اما بااللنسبة للنياابة االعامة, فهي تتوصل مباشرة بتقارير المجلس الاعلى للحسابات, اذن من واجبها التدخل و اللقضاء ينظر في الملفات و يحدد طبيعة "العقاب" هل انذار ام غرامة مالية ام حججز الممتلكات و ارجاع الاموال المنهوبة, طبعا السياسة بمفهومها العام تؤثر على القضاء بشكل او اخر, حتى في الدول المتقدمة, مثلا اذا كانت الظاهرة متفشية بشكل كبير فالقاضي يحاولل استعمال اساليب جزرية مخففة, مثلا انذارات متكررة شديدة اللهجة مع التهديد بانزال عقوبات مشددة في المستقبل, اذا لم يتغير الوضع, او غرامات مالية, و في الحالات المتطرفة و خاارجة عن المالوف او الحدود المتعارف عليها في المجتمع, فانه يتم احالة المتهم الى محكمة الجنايات و مصادرة امواله...يعني القاضي هو الذي يحاول ايجاد طريقة, لكي لا تكون هناك ازمة سياسية او اقتصادية او اجتماعية...لان المجتمع يتغير بهذه الطريقة تدريجيا, فلا يمكننا ادخال نصف المجتمع الى السجن و مصادرة اموالهم, ربما يخلق ذلك ازمة..


ما دامت الأسر لا تساهم في تعويض الخسائر الناجمة عن الشغب ما دام التخريب يبقى قائما لان السجن لم يعد مكانا لتربية جيل انزلق إلى الهاوية من المستحيل تحقيق انضباطه


Les parents ont démissionné et laisser faire la rue


شيء يدمع القلب أن نرى شبابنا بهذا المستوى و نحن من نمني النفس بأن يكون شبابنا هم من يحملون التغيير الايجابي بدون تخريب. بسبب جلد مدور تخرب وطنك و تلحق الأذى بأخيك ؟


الكرة لا تطعم ولا تغني من جوع 

الكرة لا تنفع ولا تضر

الكرة رياضة تساعد على صقل جسم لاعبه فقط اما الاخرين فلا تغني من جوع

لا لكرة القدم


الحل هو الرفع من ثمن التذاكير، منع القاصرين من دخول الملعب ما عدا الذين يأتون مع دويهم وذلك بتسجيل البطاقة الوطنية للمسطَحِب ، منع التنقل في السيارات الكبيرة ، دفع إلترات إلى منع جمهورها من التفوه بالكلام النابي والساقط وتحسيسهم بأن أسرهم تشاهد المقابلة عبر الشاشة ولا يودون أن يسمع دويهم هذه السفهات. يجب أن يختلط الجمهور حتى يتعلم أن الكرة فيها رابح وخاسر ويجب التحلي بالروح الرياضية وأن الإفراط من الإنزال الأمني يساهم في الهوليكانزم داخل وخارج الملعب.


Merci mr pour le explication nous ont attend un ministre ou au bien un chef de état qui disent ca


لغة الخشب و الكثير من الخشب و الحطب. تحول حزب الاتحاد الاشتراكي الى حزب أشباح، مؤسسات للبلابلا، لا جرأة في الطرح و شيء في التدبير. كل ما يهم هؤلاء المتحلقين حول تلك الكراسي هو : les postes و معارف تغني مساراتهم المهنية، لا أقل و لا أكثر. رحم الله عبد الرحيم بوعبيد الوطني، و الله لو علم كيف سيؤول إليه حال الاتحاد لبكى و تمنى ألا يطلق اسمه على مجامع خبزية.


عبد الرحيم بوعبيد الله يرحمه كان مغربيا وطنيا مناهضا للمستعمر الفرنسي المسؤول عن تخلف المغرب و افريقيا و الناهب لثروات القارة السوداء و القاتل لقبائل برمتها في كثير من البلدان...ماذا يحصل اليوم بالمغرب؟ هل اصبحنا دوم توم فرنسا؟ حتى الكاناك و الغوادولوب يرفضون اي تواجد للمستعمر الفرنسي عندهم و اما نحن في المغرب فنهيأ له مجانا اليسطرة علينا لغويا و ثقافيا (يا ريث كانت ثقافة فرنسية صحيحة تلك الموجودة بينهم في فرنسا لكنها ثقافة الاستبلاد و استحمار شعب بكامله من اجل ابقاء الاستعمار عليه)- و صار بعض المغاربة يدافعو ن عن فرنسا اكثر من الفرنسيين مجانا و ضدا في اي اعتبار قومي وطني ديني تاريخي ثقافي عقلي عقلاني..نحن نرى كيف ان سكان الميتربول لا يدخول جزيرة كورسيكا بفضل نضال شعب كورسيكا الذي يعرف جيدا معنى استيلاء الميتربول على جزيرتهم..نحن في المغرب نسوق لهم و نعمل عندهم خدما و نجهد بل نضيع نفلس من اجل تعلم لغة ادبية لا تسمن من جوع...كما قال سفير فرنسا السابق في الامم المتحدة علنا "المغرب مجرد خليلة ننام معها ليلة و نتركها في الصباح"...الامور واضحة و يجب التحزم كما يقال عندنا في الجبل للمستعمر


الى الأخ الكريم العلق 2ومن خلاله الى جميع المعلقين الذين يتمنون ان يفسخ المغرب علاقته مع الدولة الاستعمارية فرنسا وان يجعلها في خانة عدو الماضي والحاضر والمستقبل.اولا اذا كنتم تحاربون اللغة الفرنسية على انها لغة دخيلة واجنبية فاللغة العربية الفصحى هي نفس الشيئ وبدون شك لغة فرنسا لها بعض الأفضلية بحيث لغة حية لغة علم وتقنيات لغم من خلالها تفتح المغرب على العالم المعاصر الحضاري.وصراحة اتمغض واتأسف داخليا حينما أرى جل المغاربة اما يحبون اللغة الفرنسية ويحاربون اللغة العربية او العكس وكان من الاحرى ان يحاربوا على الأقل اللغتين ويدعون الى اللغة المغربية التي هي لغة المغاربة المتداولة ويعملون ليل نهار من اجل تطويرها وجعلها لغة الهوية ولغة العلوم.اما اذا كان هناك الاختيار بين اللغتين اما فرنسية او فصحى فانا افضل الفرنسية لاسباب لا تعد ولا تحصى والبقية غدا وشكرا هسبريس


بكاء على الأطلال أفكار قديمة لن تفيد المغرب في شيء أشخاص اغتنو ولا زالوا يحاولو أن يظهروا بمن له غيرة وطنية.


مضحك هههه الرباط فيه غير ديك الطريق لي دايرة بحال هاكداك و ديرونجاتكوم. المدن الأخرى كاع الطرقان ديالهوم محفرين و كثر...


الدار البيضاء اكثر المدن تضررا من ناحية الطرقات

ما فهمنا والو يجهزون الأرصفة و الشوارع كلها حفر و تصدعات و ضوضانات لا تستجيب للمعايير 

اش خاصك العريان خاصني خاتم ا مولاي

حرام على المسؤولين الغير قاءمين على الشأن المحلي لهده المدينة حتى اصبحنا نكرهها و نمقتها

لنقارن مدن الشمال بالمدن الداخلية فنحن المهمشون لا هم


زعما الرباط ، المغرب النافع ، اجي تشوفو المغرب الغير النافع نواحي الصويرة تارودانت ورزازات تارودانت ... الخ ... العزلة التامة بسبب سوء وضعية الطرق ...


أنتم مساؤون من طريق واحد بالرباط

و نحن هنا بفاس المنكوبة مستاؤون من كل الطرق بالمدينة .


قاليك عاصمة الانوار، كتقتلونا غير بالسميات


مشيت والوا كين الطريق لي عندها 60 سنة عمرها معرفة الترميم


لو كان السيد رئيس الحكومة أو غيره من المسؤولين على راحة المواطنين يحتاج إلى قطاع الغيار المستعملة لسياراته، و لا يستطيع شراء قطاع الغيار الجديدة، و كان يمر من هذا المكان من حين لآخر ، لفكر في إصلاحه يوماً ما، لكن هيهات هيهات ، رحم الله من قال :" لو عترت بغلة في العراق لسألني الله عنها لم لم تصلح لها الطريق يا عمر!"


شوهة هدي طرق محفرة والازبال متركمة في عاصمة المملكة فين كيمشيو الضرائيب اللي تتخلص الساكنة والتجار وووووووالناس تيخلصو الضرئيب باش ايشو في النضافة والانار والطرق والارصفة وفينكم اللي كتبانو غير في الانتخابات وتتغبرو بغينا انعرفو فين الاموال الشعب ولا مشات في جيوبكم الله ينعل اللي ما يحشم المنافقين تجار في الدين حكومة فاشلة .


meme aux etats unis ca existe il faut voir le Bronx.


جماعة الحي الحسنى من أغنى الجماعات بالدار البيضاء ويعرف شارع إبن سينا وهو شريان رئيسي لحركة الجولان بالمدينة حالة كلرثية لا تليق بمدينة عالمية ويراهن مسؤولوها على أن تكون مدينة ذكية.


اسم الشارع المذكور في الفيديو

شكراا


استعمل هذه الطريق دائماً واستعملتها مؤخراً الشهر الماضي خلال وجودي بالمغرب للوصول الى منزلي بالمنزه بعد ان صار الأفضل تفادي الطريق الشاطئي بين الصباح والمنزه لكثرة الحركة والراجلين من رواد المسبح الجديد وبعد أن كسّل معي شرطي ظلما وعدواناً بغرامة 400 درهم لمجرد رؤيته السيارة مرقمة بالخارج .. فعلاً مليئة بالحفر لكنها صراحة ليست بالطريق الطويلة 3 أو 4 مائة متر فقط .. السبب هو تواجد لافيراي سابقاً الذي تم تحويله الى الصخيرات وما كان يتبعه من أوساخ وعشوائية في ركن المتلاشيات وهياكل السيارات التي يقذف بها الديباناج .. هذا المقطع الطرقي كئيب ففيه يتواجد الفوريان اي محجز السيارات السيء الذكر ثم المقبرة بجانبها البراريك التي تم ترحيل أصحابها مؤخراً وبعد ذلك لافيراي الذي يعجّ بالشماكرية واللصوص .. الآن بعد ان تم ترحيل البراريك ولافيراي وكشّر لوبي العقار على انيابه أكيد سيتم إصلاحها فمن كانوا من قبل هناك لم يكونوا يستحقون هذا الإصلاح في نظر ولاة أمورنا العظام ..


أودي راه تانكولو ليكم خاص المغرب إتعاقد مع الجابون أولا لالمان أولا الشينوا إقابلونا ف كولشي. راه ديالنا لا طرقان لا سبيطارات لا تعليم لا إدارة....


اولا اغلب اللدين شهدو في الفيديو اصحاب الطاكسيات لا يؤدون اي ضريبة طرقية كالاخرين 

ثانيا هاد الطريق تركت هاكدا لتغفيف من السرعة القاتلة بدل من وظع لي ظوظان لي التخفيف منها


هذا شارع الشبانات قرب المسبح الكبير للرباط بحي يعقوب المنصور بدأت فيه الاشغال من الطرف شركة الرباط للتهيءة ثم توقفت فجأة وبقي على هذا الحال منذ ما يزيد عن سنة


نفس الشيئ تعيشه ساكنة ديور فاديسا بحي النهضة 1 قامت شركة بتخريب الجبل الذي تركته الشركة الاسبانية من اجل حفظ جمالية الجبل تاركة بضع عمارات لتجعل منها زينة للجبل ، ما قامت به الشركة المغربية هو العكس قامت بدمير الجبل لبناء عمارة في كل شبر!!!! كل هذا ادى الى تخريب الطرقات التي كانت قبل دخول هذه الشركة للحي ولكم خير مثال الطريق التي بنى بجانبها صاحب الجلالة مسجد في قمة الجمالية صار بعد بضع اشهر لخراب وجد متسخ بسبب الغبار الذي يحدثه مرور السيارات بالطريق المدمرة اتحدث بالضبط عن الطريق التي توجد في حي النهضة 1 بجنان النهضة


المهم من هدا كله هو الروح الرياضية والقتالية والفرجة والعب النقي بدون خشونة،أما النتيجة والتأهل فهو دائما ينصف فريق واحد ولهدا علينا تقبل الخسارة المرة بروح رياضية.

مبروك لعروسة الشمال نريدو كرة تكتيكية وخطط وتمريرات مركزة للمتعة والفرجة.


الف مبروك لاتحاد طنجة ولجمهورها النمودجي الخلوق


و كانهم فازو بالكاس او وصلوا الى المقابلة النهاية...ولينا كنفرحو باابسط الانجازات ...بحال المنتخب!!!!


هاد الشي زوين بزاف و تيفرح القلب ... اغلبية الناس تتشوف اﻷخطار اﻹجتماعية و السياسية و اﻹقتصادية و تناضل من اجل تجاوزها ... و لكن قليل بزاف للي عارف ان هناك اخطار اخرى تتربص بنا ... إنه خطر التلوث البيئي و خطر العطش .... هذه اﻷخطار يجب ان تتجند لها كافة البشرية و ان تناضل بشكل مكثف من أجل تجاوزها .. قبل ان يفوت اﻷوان ...


أنقذوا العالم من أجل عيون كريتا..


أرى أن صانعي التيفوات هم السبب في اشعال فتيل الصراعات بين أنصار الفرق لان الطريقة التي يتم بها ترديد الشعارات يظهر لي فيها نوع من العنف


التعليق الأول كلامك عين الصواب.


يجب صرف هاته الطاقات في بناء مستقبل الاجيال المقبلة و ليس في اشياء لا تعود بالنفع لا على البلد و لا على المجتمع. مع كامل الاسف الشباب ضايع فالمغرب!!!


التعليم ضربوا الخلاء وتدهور عندما بدأت الترقية الاستثنائية واصبح كل من هب وذب سلم 11 وخارج الاطار وبدون شواهد عليا وهكدا سيقع لصحة.


نتمنى حبس هاته المشاكل يا رب والتفكير في مصلحة الوطن


واذا احتج المريض يسمى فوضوي ويهين موظفون اشباح خلال مزاولتهم الوظيفة و يعيطوا للمخزن...ثم الحبيبيس بدل العلاج..


تحية للتنسيقية و تحية لاعضاء مكتبها المتميز لولا هذا الصنف من الموظفين لكان المغرب سيعاني من ويلات الامراض الفتاكة لماذا حكومة الاسلاميين تهين و تحتقر هذه الفئة بعدم تسوية وضعيتها 

innas umazigh atterrez ula tekna

برافو


من العار أن نرى مثل هذه الإحتجاجات على المرسوم الذي جاء به البروفيسور الحسين الوردي والذي تعطى ميزات كثيرة الممرضين بما فيهم ذوو السنتين من التكوين وإعطائهم الحق لخارج السلم دون الموظفين الآخرين بالقطاعات الأخرى.

المشروع جاء الإنصاف الذين دخلوا مهنة التمريض بعد البكالوريا و3 سنوات من التكوين وإعطائهم السلم 10 تماشيا مع مستواهم الدراسي ومدة تكوينهم التي تساوي الإجازة وهذا حقهم، واستفدنا نحن معهم بادماجنا في نفس اطاراتهم وهذا جيد.

اذا كان من حقي انا ذو السنتين من الترقية اوبسنوات جزافية، فيصبح حقا أيضا للمرضين المساعدين والإداريين والتقنيين والأطباء ثم ينتقل إلى قطاعات أخرى.

اذا كان هذا القانون قد أقصى فعلا فئة من الممرضين فإنه أقصى الممرضين الذين دخلوا بالباكالوريا وثلاثة سنوات من التكوين ولديهم السلم 11 فهته الفءة فعلا لم تستفد من هذا القانون سوى أن لديها الحق في الدرجة الاستثنائية. 

اقول هذا لأني اتطلعت على المرسوم وقراته وقراناه عدة قراءات مع مختصين في القانون واستنتجنا هذا.....


واحد الولد مريض بالسل، راه الفيديو ديالو نشراتو هسبريس مشكورة على هذا العمل٠ هذا الولد إلا شفتوه والله تاتبكيو، صدرو مثقوب ومعفن، عند التنفس تخرج فقاعات من صدره، قلبه ورأتيه وقفصه الصدري تعرى٠ الله تايشوف هو الشافي، الله يخليكم إلى كاين شي محسنين يتكلفو به الله يجازيكم، مكرهتش الدولة ترسلو لبرا باش يتداوا، على الله سيدنا يشوف هذه الحالة ويحن فيه الله يجعلها ليه في ميزان الحسنات٠ والله العين بصيرة واليد قصيرة ماكراهتش كون كان عندي كون تكفلت به ولكن الغالب الله، شوفو غير الأم ديالو وحنو بقلبكم٠


الممرض الآن سلم 11 كيتخلص أكتر من الطبيب الجراح اللذي تم تعينه ولي قارى bac+12 أو bac+13 وكايدير العمليات على الدماغ...

الممرض بمستواه الأكاديمي مخصوش يتجاوز سلم 9. لي بغا يولي بحال الطبيب يجيب الباك بحال الطبيب ويدخل يدير الطب ودير التخصص و مرحبا..

أما المخاطر فعمال النظافة هما لي يستحقو أعلى تعويض الى إتبعنا منطق ااممرضين.


الاجازة حصلنا عليها في مدة اربع سنوات و ستعود لاربع سنوات بعدما تم تغييرها ل3 سنوات .

عن اي اجازة في سنتين تتكلمون عنها ؟ 

الممرض هو أعلى اجر بالنسبة لأصحاب سلم 10 مقارنة بالاستاذ . و ممرض سلم 11 يتقاضى أكثر من الطبيب الذي درس 8 سنوات على الاقل . 

ان اتبعنا هذا المنطق التي تتتكلمون عنه في الاخطار سيصبح راتب الممرض اعلى من الطبيب الذي لا يتجاوز الفرق بين راتبهم 2000 درهم حاليا رغم سنوات الدراسة الكثيرة و العلوم المعمقة ...

و ان اتبعنا هذا المنطق فحتى عمال النظافة و المساعدين و كل من يعمل بالمستشفى يجب ان تكون لديه تعويضات الطبيب . 

و تعويضات المهندس يجب ان يكون كالتقني و العميد كحارس أمن و الجندس كالضباط ......


أنا ممرض مجاز من الدولة تكوين سنتين نريد فقط تسوية وضعيتنا كباقي اخواننا الممرضين الآخرين الدين تتلمدوا على أيدينا وجاء هدا المرسوم المشؤوم 535-2-17 وفرقنا وغلق علينا جميع المنافد رغم أننا تلقينا نفس الدروس التكوينية علاوة على أننا نحن من اشتغل ليل نهار في بداية الثمانينات في ضروف قاسية بدون تعويض, بدون وسائل النقل واللوجيستسك بدون أي دعم لا مادي ولا معنوي, حاربنا جميع الأمراض الفتاكة آنداك. وفي الأخير يقولون عنا بأننا انقرضنا ولاداعي لتضييع الوقت و ,,,,,,,, فينا. شكوانا اليك يا ألله


غير بالشوية الاحزاب الإدارية ليس لها قاعدة شعبية لم يمكن ان تعيش دون دعم السلطة التي توفر لها كل الإمكانيات المادية والبشرية وتنعم عليها بمناصب محلية وبرلمانية لانها تعتبر حسب ديمقراطية البلد امتداد طبيعي وعضوي للدولة العميقة !!

غير ان مصير هذه الاحزاب مرتبط بالظروف الداخلية والدولية وقد تصبح في خبر كان بين عشية وضحايا لانها تفتقد الى اهم ركن وجود الاحزاب وهي القاعدة الشعبية والانتماء الراسخ للأعضاء واحترام كلي لمبادىء وافكار الحزب بل فقط ملاذ لمختلف الأشخاص ياتون له من كل التيارات لقضاء مصالح شخصية او اتخاذه كمظلة تحميهم من كل محاسبة او مساءلة وعندما يختفي الزعيم المدلل من طرف السلطة يهرب الكل وهذا ما وقع للحصان والتراكتور مثلا


اخنوش انسان متواضع خدام على البلاد ولكيني ولو متلا جماعة مسمرير وتلمي بتنغير ليس هناك اي جديد في هد الجماعات اايتيمة


الانسان الفاشل ديما كيقلب على اعذار او كيعلق الفشل ديالو على الاخرين.

اللي بغا يمارس الرياضة ما كيتسناش الدولة تجي تجرو من دارو باش يحرك الجسم ديالو..


بغيت نعرف شنو كخربقو هاد الناس فهاد الفيديو?,ماعلاقة ممارسة الرياضة بالمنظومة التعليمية و الامكانيات و الاتجاه لكرة القدم?.

الانسان يمارس الرياضة لتحسين صحته و شكل جسمه و تغيير ايضا لروتين حياته ,و التلخص من تراكم السموم في الجسم,


لله ما أعطى وله ما أخذ الله يصبر والديهم وعجبني هذاك الوليد تبارك الله عليه كلامو على صواب عتحرك وتحرك كبدة ميمتك دير مشروع صغير والرزاق الله


بحكم وجودي في أقول للولد اللي تكلم في الأخير و الله يا أخي قد قلت الذي يجب قوله لو قلت انا مثلا لأحد ما يقولي غير حاسدني و علاش انت تمّا كيف ما قال ذلك الولد اوروپا تدخلها بطريقة شرعية و صعبة فكيف لك بدون أوراق 

وفيقوا يا شباب راه ما بقاتش الغفلة ديال أوروبا ديال السبعينات حتى 2000 دبى أوروبا تجي تخدم غير باش تعيش اوصافي أمّا الأحلام ديال الدار و السيارة غير نساها

اللهم أني قد بلغت


أنا شخصيا سبق لي أن تناقشت في وسائل التواصل الإجتماعي مع كثير من الشباب المغاربة المرشحين للهجرة السرية محذرا إياهم من خطر مغبة أخذ طريق البحر والثقة العمياء في مافيات الهجرة السرية التي همها الوحيد إستغلال أمال الشباب في الهجرة نحو الفردوس الأوروبي ولو كان الثمن هو إيصالهم نحو حتفهم ولكن لا حياة لمن تنادي، الجواب كان يأتي دائما جاهزا للتو من قبيل لا أنت محساد، أنتم المغاربة خايبين ما كاتبغيوش الخير لخوتكم ناهيك عن تعليقات أخرى كلها سب وقذف وشتم


أولا نرجو من الله أن يرحمهم،و يوسع مدخلهم.لو وجدوا الكرامة و العيش الكريم في وطنهم ما غامروا نحو المجهول.ولكن حقهم في رقبة من أجبرهم على مقايضة البحر بحياتهم.بلاد الذل تهجر وأينما وجدت الكرامة فثم وطنك.


العدالة في توزيع الثروة و محاربة لصوص المال العام ، هو الحل ، أما عدا ذلك ، فليس سوى الضحك على الذقون


علاش لحريك؟واش لمغرب فارغ؟ الله يحضر السلامة مع هذ القوم: كولشي كاين في المغرب و ارضه من اطيب ما خلق الله و يمكن للانسان العيش ب 60 درهم اسبوعيا اي لشراء الخضرا و اللحم...يكفي التجول في الاسواق القروية المغربية...جبال من الخضرة تبارك الله و الناس كرما لا يتركونك بلا اكل...اليوم الناس تبحث عن الساهلة الماهلة و الاحلام و الخيال و الاوهام يتخيلون ان اوربا تعطي لفلوس فابور و الدارسة فابور و التطبيب فابور و السيارات فابور و الكسوة فابور...من الافضل ان يذهب لمغاربة للغرب سياح للتعرف اولا على بلدان اوربا....يقينا مكبوتين اذ سوف يرون بنات بالشورط و مقزبات و سوف يعتقد ان كل شيئ سهل فابور و الناس تتخاطف على كحل الراس...فيقو من القلبة و القفة و الوهم....خدمو بلادكم و ديرو غير التكوين المهني و شي حرفة او صنعة او شي لغة على الاقل 2 لغات و ضروري الانجليزية...


ce petit n'est pas au courant de ce qui se passe au Maroc

هذا الشاب مافراسو مسكين ما يتعاود

مليون يلاه يدير كروسا ديال الهندية


الانطلاق من البحر المتوسط منطقي وعلمي ,الانطلاق قرب كازا را جنون واش بنادم ما فاهمش الجغرافيا ,لي ما عارفش يسول


إذَا مَا طَمَحْـتُ إلِـى غَـايَةٍ رَكِبْتُ الْمُنَى وَنَسِيتُ الحَذَر. الشابي

بعدما أصبحت أستعمل أدوات السباحة وأهبط قليلا وأرى الأعماق وأشعر بضغط الماء الرهيب، تملكتني فوبيا الأعماق، فيا عجبا لمن ينتحر بسهولة، وما زال يؤمن بفردوس أوروبا.
 

et les responsables de ce pays ne se sentent meme pas conserne


لأنهم لم يجدوا شغلا،وجميع الأبواب مغلقة أمامهم،زيادة عن المشاكل داخل البيت،الأب والأم(نوا اتخدموا)كل صباح يسمعها الشاب،الدولة المغربية ليس لها حل ،فإنهم فضلوا الموت على البقاء في مغرب الإهانات.أسأل الله سبحانه أن يغفر لهم.


شحال من مغربي ومنهم العديد لي رجعو للمغرب او باغين يرجعو للمغرب هاربين من جهنم اوروبا او المغاربة المغفلين يريدون الحريق الى جهنم ماشي الفردوس .

اقسم بالله العلي العظيم كون نقدر رجع الساعة الى الوراء كون بقيت في بلادي ولا هاذ الجحيم ديال كل نهار . الكل ينظر إليك كالدرجة التانية او التالتة والكل يحتقرك او ما حاملكش وبالاخص في تلاتة السنوات الاخيرة بكثرة اللاجءين .

راه يا شباب تعلمو صنعة الى ما قريتوش او بقاو في بلادكم راه الاوروبيين يتساءلون علاش نحن هنا عندهم ونحن لنا بلد زوين خصو غير شوية ديال الذكاء او من والو دير الفلوس. فيقو من الكلبة راه ماشي الفردوس راه جهنم الكحلة تتعب ليلا ونهارا غير باش تخلص الكراء والضرايب .

حللوها كيف اردتهم او راه هاذي هي الصراحة او لي قال ليكم العكس راه تا يكذب عليكم لان اوروبا ديال عشرين عام هادي كانت من الماضي .


Ce drame est la conséquence du favoritisme et le clientélisme.

المحسوبية و الزابونية.

Celui qui dit que le Maroc est mieux que l’Europe et qu’il n’y ait plus rien à faire en Europe est menteur. Il ment a lui même. 

Il suffit de regarder ce phénomène de tcharmil des deniers jours. 

البلد غادة الهاوية. علاش اللي لباس عليهم كيمشيو يتداواو في أوروبا؟؟؟

الحمد لله اللي نعمني بالهجرة القانونية


مغربي في المغرب و ابحث عن العمال و لا احد يتقدم للشغل و العمل و الشباب راسو فارغ خاوي ما قاد على والو...كأني بهم مخدرون مدوخون...قيم العمل و الوقت و الجدية ما كايناش في المغرب...علاش؟ ابحث عن عمال و لا اجدهم...و من يشتغل لا يثقن اية مهنة او صنعة و يتكاسل الله يحضر السلامة كأن الكسل في دمهم و التبعكيك و كثرة الهضرة و لكن العمل والوووووووو...دائما عندي معاهم موووووشكيييل: الوقت منعدم، الصواب منعدم، الفعالية منعدمة، تعطيه اقل عمل يخسرو ليك و تصداق خاسر...قال ليك باغين ينشو لاوربا..علاش؟ من اجل ماذا؟ لو كانت اوربا تريد العمال لكانت اتت الى المغرب علانية و رسميا ..و اما لحريك فعيب عيب عيب توجد في بلد ما بلا قانون بلا حاجة بلا حرفة بلا صنعة بلا تعليم بلا عقلانية...ما بقاتشي الاعمال العضلية في العالم...اللهم قليلا في المطعمة لغسل الاواني او قليل من الاعمال التي تطلب فقط العضلات..حتى معامل السيارات انتقلت الى المغرب..راه عيب توجد في بلدان دول اخرى بلا قانون بلا ما يبغيوكم بلا ما تكون حاجة ليكم...و الله يرحم الشبان..و يجب القطع مع "كولشي باغي فيلا سيارة اموال..بسرعة..امنح 120 درهم لا اجد عمال


الله المستعان والله الغربة لا يعرف بمرارتها الى الذي يعيش فيها أنا مقيم في السعودية أكثر من 17سنة احسن لحظة عندي لما أرجع لبلدي وتحط عجلات الطائرة بأرضية المطار وأكفس لحظة عندي عندما تقلع الطائرة من أرضية مطار محمد الخامس يعني جاي راكب في طائرة وكل شيء خالص وراجع الى سكنك والى سيارتك والى عملك وليس مرتاح نفسيا فما بال بشباب في عز زهور أعمارهم

يركبون في قارب مطاطي في ظلام الليل وأمواج البحر العاتية وفي الأخير النتيجه تتكلم عن نفسها

يجب إعدام كل من ضحك على هذ الناس وغرر بهم على أي حال الله يرحمهم و يتغمدهم برحمته ويصبر أهليهم


في البداية نسأل الله تعالى أن يتغمدهم برحمته ويسكنهم فسيح جنانه،وأن يرزق أهلهم الصبر والسلوان.من وجهة نظري المتواضعة والمخالفة لما قاله الزملاء في التعليق الأول والثاني.حقيقة المغرب وما نعيشه خير دليل من غياب فرص الشغل وتدني الأجور وصعوبة المعيشة وتكالب الضرائب والتغطية الصحية الضعيفة،غياب الأمن انعدام العدالة ،التشرميل، الرشاوي ،باك صاحبي .....الخ.معظم الشباب المغاربة يعانون القهر والإضطهاد والبؤس في إنتظار تحسن الأوضاع .لكن الحال يبقى على ماهو عليه الى اشعار غير محدد . أما بالنسبة لكلمة بقا حدا مميتك بماذا سيفيدها بقاؤه.أرض الله واسعة لتبحت عن رزقك.وكما نلاحظ في السنين الأخيرة فالغرب أصبح مثل (الموقف ديال المياومين )فرنسا تطلب عمال لجني الحوامض.اسبانيا تطلب عمال لجني الفراولة.الخليج يطلب رجال أمن .... هذا عيب وعار .بلاد بثروات كالمغرب يجب هي أن تستقبل عمال .(هوما يجيو يخدمو عندنا ) .المواطن المغربي يتألم وفي صمت.وفي رأيي لو تم السماح بالعبور للخارج سيكون صاحب مقولة بقا حدا ميمتك أول العابرين .إيوا أخر واحد فينا يسد الباب ديال المغرب ويطفي ضو.


إلى أصحاب المعامل الى اصحاب الشركات الى اصحاب المقاولات الى اصحاب الضيعات الفلاحية انتم من تدفعون الناس الى ركوب البحر عبر استغلالكم لهم بدون مقابل لا ضمان اجتماعي ولاتغطية صحية ولاترسيم ولاهم يحزنون و لا يجب أن المسؤولين لصوص الدولة المقصرين في توفير العيش الكريم للمواطنين


هذا راه سميتو الغباء ’ و اغلب الذين يحلمون بالفردوس الاوروبي هم من ذوي المستوى الثقافي و المعرفي الجد متدني ’ وا عباد الله ’ كين اللي باع بوه لبلاد باش عطاه يحرك ’ و شد ا خويا ديك البلاد حفر فيها بير و دير فيها الكوت ا كوت ’ راه الدولة كتجهز ليك البلاد تقريبا فابور في اطار المخطط الاخضر ’ و درها ا خويا 4 اشهر اللولا بطاطا ’ و الثانية خيزو و الثالثة جلبانة ولاخ حتى تخلي ليك 12 ولا 15 مليون بحال الضحك في عام ’ و نتا غادي لاروبا تخدم في الفلاحة عبد عند الناس و مخلي بلادكم كتموت و لا كتبيعها باش تحرك ’ ثم نديرو اسيدي كيحركو غير ب 4 مليون لواحد و علاش اسيدي ما يتجمعوش 100 واحد يجمعو 400 مليون و يبداو بيها مشروع و يخدمو معاهم اخرين ’ انه الغباء و البلادة و سوء تقدير الامور كا يجي واحد من برا جايب طوموبيل و مخرج ايدو منها و هي ما تسوى حتى 5 الاف درهم في المغرب و تساوي صفر في البلد المستوردة منه ’ و مخدم الموسيقى و كايعيق على ولاد دوار يصحاب ليهم طفرو ’ و هو يلا شفتيه برا اش كيدير تلقاه كيطلب الماكلة و خدام ب 50 اورو لنهار ’ ولاه و بغيتي تعيش كريم ما تجيب ريال من برا


تبارك الله عليك ، ضربتي ام العين ديال التحليل . الله يكثر من امتالك لان التوعية ناقصة عند كثير من المغاربة او خصهوم دروس كثيرة بحال هادو لان أكثرهن عاشو في اجواء عشوائية وتربية غير ديال البركة.

الله يحفظك ويحفظ جميع المغاربة والله ينور ليهم عقلهم لان من يريد عاءلة واطفال رآها مسوولية كبيرة وتضحية خصها بزاف ديال الوقت لكسب جيل مربي تربية حسنة وناجحة.


خرجات لا تسمن و لا تغنى من جوع...اين كان صاحبنا ايام المقاطعة ؟؟؟ شتان بين الشدة وبين الرفاه. من يملك ذرة من عزة و كرامة فليتذكر ايام المقاطعة.


هده حملة انتخابية باي باي المصباح نورك قد انطفأ واصبحت هائم في الظلام ان الشعب المقهور والمغلوب اصبح يبحت انارة جديدة مستغنيا عن المصباح القديم المسمى بلامبا باي باي المصباح الديك صاح والصبح صباح باي باي يامصباح


التجمع يؤكد فعلا أنه مدرسة تعطي الدروس في طرق الإشتغال التي تصب في مصلحة البلد في الدرجة الأولى


what Mr. Akhnouch said is that what he does; no more no less; he get the job done or he will vanish 

a very great leader and we need many Akhnouches for all different areas in Moroccan economy 

Many years ago it is only him who does the job perfectly 

DO not accept charity from those vampires who get four women for cars; you need to learn from him how to sustain in doing the work and from the soil you create gold 

all Moroccan should vote four his party and let the dream come true 

well done Sir Akhnouch


حزب التجمع الوطني للاحرار منذ تولي عزيز اخنوش رئاسته كسر كل القيود و الارتباطات التي كان يعرفها و اصبح حزب نشيط على مدار السنة مع مختلف الفئات و في جميع انحاء المغرب


بصراحة يعتبر حزب التجمع الوطني للأحرار الحزب الوحيد في الساحة السياسية الذي يشتغل و يتباحث في ايجاد الحلول الممكنة لمختلف انتظارات المواطنين. 

لنا كامل الثقة في أن هذا المسار حضي بثقة جميع المغاربة.


منذ ان تولى عزيز اخنوش قيادة حزب التجمع الوطني للاحرار و الحزب اصبح يعمل بمنهجية واضحة قائمة على المشاركة السياسية لكل المغاربة، و فتح نقاش عمومي حول من القضايا التي تشكل  اولويات يجب التركيز عليها لتحقيق اقلاع تنموي


التجمع الوطني للأحرار يواصل المسار و يعمل بإستمرار من اجل ضمان حقوق المواطنين.


السيد عزيز اخنوش من خلال مهمته كرئيس الحزب مكن المغاربة من الاسهام و المشاركة في بناء نموذج تنموي معقول من خلال النقاشات التي عبرو فيها عن همومهم و حاجياتهم الحقيقية


الأحرار يتفاعلون، يناقشون، يبادرون منذ  تولي ابن تافراوت رئاسة هذا الحزب وهو يدشن فجرا جديدا في علاقة الأحزاب السياسية بالمواطن


حزب التجمع اليوم هو حزب طموح يعمل بجد وله افكار خلاقة تتماشى مع افكار جلالة الملك ومع طموحات الشعب المغربي.


حزب التجمع الوطني للاحرار حزب كل المغاربة و كل الفئات و لمختلف طبقات المجتمع و تحية كبيرة لرئيس الحزب الذي يرجع له كل الفضل في هذه الحيوية و النشط التي اصبح يعريفها حزب الحمامة


ان الدينامية التي اصبح يعرفها حزب التجمع الوطني هي بفضل ابن مدينة تافراوت الذي منذ توليه رئاستها و يعمل و يتحرك جنبا الى جنب مع الموطن


الفعالية و الالتزام والوفاء شعارات ظل حزب التجمع الوطني للاحرار وفيا لها وقد اتبث ذلك بالافعال لا بالاقوال فقط


التجمع يؤكد فعلا أنه مدرسة تعطي الدروس في طرق الإشتغال التي تصب في مصلحة البلد في الدرجة الأولى


هذا هو الحزب الوحيد الذي أصبح يشتغل على مدار الساعة ويجتهد في إيجاد الحلول المناسبة لمشاكل المغاربة


حزب التجمع اليوم هو حزب طموح يعمل بجد وله افكار خلاقة تتماشى مع افكار جلالة الملك ومع طموحات الشعب المغربي.


استراتيجية محكمة تقدم وصفات واقعية لما يعانيه المغاربة، و يتعايشون معه بإستمرار. و بالتالي فما يلزم هو العمل و المعقول لتنزيلها على ارض الواقع


انا أقولها بصراحة لو كان في المغرب 7 رجال مثل السيد اخنوش لعشنا في مغرب آخر اكتر ازدهار و أكثر تقدم.


لا يوجد حزب في المغرب يعرف دينامية منقطعة النظير كما يعرفها حزب التجمع، نحن نستبشر خيرا بهذا الحزب الذي لا يكل ولا يمل من العمل


حزب التجمع له قوة اقتراحية و له شجاعة منعدمة في باقي الأحزاب السياسية، التي تظل وعودها حبرا على ورق عكس التجمع الذي يقترح الحلول لمشاكل المواطن و يعمل على تفعيلها على أرض الواقع


حزب الحمامة اليوم يؤكد للجميع أنه قادم وبقوة، سيكون هو البديل الحقيقي لخدمة الوطن


من كان يعتقد بأن دينامية الأحرار هي مجرد سحابة صيف فهو غافل ومخطئ فالأحرار حزب قادم بقوة لتغيير مفهوم السياسة في المغرب


الأحرار يتفاعلون، يناقشون، يبادرون منذ مجيء ابن تافراوت الى رأس هذا الحزب وهو يدشن فجرا جديدا في علاقة الأحزاب السياسية بالمواطن


من كان يعتقد بأن دينامية الأحرار هي مجرد سحابة صيف فهو غافل ومخطئ فالأحرار حزب قادم بقوة لتغيير مفهوم السياسة في المغرب


التجمع الوطني للاحرار يواصل المسار و يعمل بإستمرار من اجل ضمان حقوق المواطنين.


حزب التجمع الوطني للأحرار برئاسة السيد عزيز أخنوش سيقول كلمته بقوة في المستقبل. بالتوفيق لحزب العمل و المعقول و أغاراس أغاراس


السيد عزيز أخنوش كان له الفضل الكبير في تأسيس حزب قوي سيشكل البديل وسيقطع مع النمطية والسياسة التقليدية وذلك بفضل كفاءته وكفاءات حزبه


فعلا نريد العمل والاصلاح، نريد الرقي والعيش الكريم، المزيد من الانتصار والعمل الجيد لهذا الحزب والله يبعد علينا شر الخلق.


حزب التجمع الوطني للاحرار يترجم العمل و المعقول الى مبادرات شجاعة و عمل متواصل في جميع الجوانب.


التجمع الوطني للاحرار يستحق ان يتولى تدبير الشان العام في المستقبل لانه دوما يقترح حلولا صائبة و معقولة لتنمية البلاد 


التجمع الوطني للأحرار بلور رؤية استراتيجية صريحة وقريبة من المواطن ووضع لبنات أساسية لبناء صرح التنمية.. فقدنا ثقتنا في حزب الإخوان ومن الآن معكم إلى آخر رمق.. اللي بغا يخدم حنا معه السي أخنوش أغاراس أغاراس


احبد ان اصوت للشيطان اذا كان مرشحا على ان اصوت للنذالة والتعرية لانهم بكل بساطة لم يوفوا بعهدهم وخذلونا !! لقد كثر التشرميل في عهدهم بسبب عدم الشغل وباك صاحبي وخدلوا المتقاعدين والارامل والموظفين بفتات لا تسمن ولا تغني من جوع في ظل الارتفاع الصاروخي للمواد الغداءية . تناسونا بعدما ضلوا يستقلون افخر السيارات وارفع الفيلات. اما المسكين فوظعه هش هش هش!!! صوتي وصوت ابناءي واصحابي وعاءلتي للاحرار واقولها باعلى صوتى لانى اشم فيهم راءحة النزاهة وعدم الخدلان بقيادة رجل يقود الحزب باحترافبة عالية ورجل اخر يقود العدالة التي اصبحت في عهده مع رءيس النيابة العامة من العدالة الراقية وحسنا سافعل!!


نتمنى لك كل التوفيق و لنا فيك كل الثقة لاعادة مدينة المحمدية و اقتصادها الى سكته الصحيحة


كلام معقول كلام في الصميم . الشكرا للسيد الرئيس عزيز أخنوش على المجهودات الجبارة وعلى اهتمامه بهموم ومشاكل المواطنات والمواطنين مسار موفق لعملك على أرض الميدان .


كل الأحزاب الوطنية لها نفس الهذف : المصلحة الشخصية لا غير .


دينامية الأحرار جعلته الحزب الوحيد الذي يشتغل حاليا وحتى وإن كانوا يطمحون لرئاسة الحكومة على الأقل يقدمون وعودا منطقية بعيدة عن المبالغة وعن الخطاب الشعبوي المظلل سواء خطاب اليسار او خطاب التيار الاسلامي ولذلك قد أجزم أن حزب التجمع الوطني للأحرار هو قائد المرحلة المقبلة.


الأحزاب الإدارية ليست لها قاعدة شعبية وهي أساس وجود اَي حزب بل تعتمد على تقربها من السلطة توفر لها وساءل الحياة وهذه حقيقة لا يمكن إخفاؤها لانها امتداد طبيعي للمنظومة المتحكمة تطبق اجندتها !!

الاحزاب الإدارية لا تعتبر احزاب حسب المعايير المتعارف عليها دوليا واكبر مثال على ذلك هو حزب الزعيم المظلي المدلل الذي بقي في السلطة منذ نشاته في منتصف سبعينيات القرن الماضي وتحمل قطاعات أتت على الأخضر واليابس ورجعت بالبلد الى بداية القرن الماضي !!

فاين هي الدينامية التي يتبجح بها غياطة وطبالة الزعيم الإلكترونيين ؟؟

والسؤال ماهو مصير الحزب دون الزعيم المقرب ؟؟

كونوا تحشموا !!


دابا شخص رجل أعمال و ملياردير حتى هو كانقولو ليه ناضل يا مناضل و الله حتى كثرة الهم كاضخك...


shame on you. It is good for you to write on Arabic instead English to defend Akhnouch. Your man needs IMPEACHMENT from government.


عجيب امر هذا الحزب؟ 

كل يوم يخرج علينا بوعود كاذبة وكأنه يملك عصى موسى ليحل جميع المشاكل التى كان السبب فيها منذ ان تولى اخنوش زعامة هذا الحزب، والدليل أمامنا جميعا ارتفاع الأسعار وغلاء المعيشة والزيادة في الضرايب والرسوم والمحروقات التى يتحكم فيها هذا أغراس أغراس، 

ان بيادقكم التى تموًلوها لتمدحكم وتمجًدكم وترفع من شأنكم لا تعرفكم حق المعرفة ، وحملتكم على الإسلاميين تتحمًلون فيها مسؤولية امام الله والعباد، انهم مسلمون امثالكم الفرق هو انهم يدعون الى امتثال أوامر الله وأنتم تدعون الى الفجور والفسوق والرشوة وانحلال الأخلاق والتشبه بالكفار الخ...

فلستم اهلًا لقيادة شعب مسلم يُؤْمِن بالله واليوم الاخر؟ وكل من يساندكم هو من طينتكم، الاقتصاد في خطر، إغلاق المعامل انتشار الفساد تسريح العمال ارتفاع البطالة السرقة الخمور الزنا الخ...

ماذا عساكم أنتم فاعلون ؟

كفى من الكذب فالتجربة أمامنا وأنتم في الحكم الان ولَم تحلوا اَي مشكل من هده المشاكل التى يتخبًط فيها المغاربة فهل تستحقون تزكية المغاربة لتصلوا الى الحكم وأنتم تقومون بحملة انتخابية قبل أوانها 

لن نصوت عليكم كفاكم غنى وكفانا فقرا !


نفس الاسلوب و نفس طريقة التعبير في كل التعليقات المؤيدة. بدلو شويا من هؤلاء المؤجورين اللي كيكتبو ليكم التعاليق راها القضية مفروشة بزاف


السلام عليكم،

والله ثم و الله لن يتغير حالنا حتى يتغير سلوكنا، بلاد تنهب علانية في واضح النهار و لا من يحرك ساكنا. مشاريع بأموال طائلة لم ترى النور و رغم ذللك لم نسمع عن مسؤول أدان. زلزال انتظرناه فخاب ظننا كأن من يحكمونا ملائكة بنوا ثروتهم بالمال الحلال. لم نسمع قط عن سياسي، وزير مسؤول سامي اعتقل و كان عبرة لمن سواه. كيف سيتغير حالنا و كل في واده يهيم، أنا ومن بعدي الطوفان!!! على من يهمهم الأمر الإسراع بإنقاذ ما يمكن إنقاذه قبل فوات الاوان فقد بلغ السيل الزبى.


j'ai quitté le Maroc il t'a presque 20 ans. quels changement dans le comportement et le vestimentaire des jeunes. y'a t-il encore des vrais hommes au bled.


كنت منذ سنوات قليلة تحدثت إلى خالي المخترع أحمد زكاغ الذي قدم إختراعات عديدة في دول كثيرة و فاز بمداليات لكن لم يتصل به احد من المسؤولين و لا البعثات الدبلوماسية في الدول التي ذهب إليها بماله الخاص حاملا العلم المغربي و شارك في تظاهرات عالمية للإختراع في أمريكا سويسرا الكويت الجزائر...

خالي كان يشتغل في إتصالات المغرب و قدم إليهم إختراع يمكنه ان ينقذ المناطق التي تتعرض لمثل هذه الكوارث، لكن المسؤولون رفضوا الاهتمام بمشروعه لانه لم يكن مرتشي و لا يدهن السِّير...

إختراعه كان بإمكانه ان ينقذ هؤلاء المواطنين بل يمكنه ان يجنب الخسائر في الأرواح في مثل هذه الحالات.

و لازلت اذكر إختراعه الأخَر الذي قدمه لمولاي رشيد الذي أثنى عليه و طلب من وزيز الفلاحة بالاهتمام به لكن دون جدوى. هذا الإختراع بإمكانه تجنيبنا حرائق الغابات كما يمكنه رصد المجرمين و العصابات داخل أدغال الغابات.

لك الله يا وطني


لو سقطت الثلوج و الأمطار التي تسقط في كندا في المغرب لاختفى المغرب من وجه الأرض. بدل إنشاء TGV كان عليكم إنشاء بنية تحتية قادرة على مواجهة الفيضانات و التغيرات المناخية. و لكنكم تفضلون تبذيرأموال دافعي الضرائب فيما لا ينفع الشعب المغلوب على أمره.


يتكلمون و كأن الحكومة و المسؤولين جاؤوا من كوكب آخر و ليسوا بمغاربة ، يقول المثل ولاد عبد الواحد كلهم واحد ، لو كنتم في مكانهم أنتم فلسوف نرى لعجب العجاب ، ومن المستحيل على أي حكومة سواء محلية أو أجنبية في دولة أخرى أن تراقب هاذا الكم الهائل من الدواوير و القرى المشتتة بالمغرب و شبه المدن الصغيرة ( ما بين دوار و دوار يوجد دوار) و أن توفر لهم كل شيء من طرقات و تعليم و صحة و مسكن لائق و وقاية زد عليها الترفيه مثل هاته الملاعب

أنشري هسبرس.


Salam O Alikoum

To Allah SWT we belong and to him we return. We ask him SWT to forgive all victims or decease and give their families patience. To Avoid floods we need to build Barrages somewhere long the river regardless of the magnitude. How to blame? Most of us watch TV wasting time in junk. And when it comes to the forecast nobody care how weather will be to avoid the disaster. A game in the rain with lightning and thunderstorm is suicide. Also flood in village or cities is same like what happened in Ain Diab corniche one with Tsunami. It's not the first time we have similar catastrophic but from now we should be ready for next to hit. Be safe Wasalam. May Allah SWT save our blad Say Amine!!!


للأسف المغربي ليست له أي قيمة في بلده ولن تكون له حيا أو ميتا


هذا النوع من السحب الركامية الرعدية تتكون في فصل الصيف خاصة على الجبال و مدة تكونها لا تزيد على نصف ساعة و معروف على هذه السحب رغم قصر مدة تشكلها بغزارة الأمطار و شدة الرياح في مكان تكونها و قد أصبح الآن من السهل جدا متابعتها لحظة بلحظة من قبل رادارات الطقس و التي من المفروض أن تكون موزعة بشكل يغطي ربوع المملكة . 

المسؤولية :

أولا هل تم إصدار نشرات تحذيرية من قبل مديرية الأرصاد .

ثانيا هل رادار الطقس يشتغل بصورة جيدة و ليس هناك أعمال صيانة .

ثالثا هل هناك لجنة طوارىء و أزمات في كل جهة مشكلة من الوقاية المدنية و الدرك و الصحة و الشرطة .


رحم الله الضحايا و المواسات لأهلهم و دويهم داعين الله أن يلهمهم الصبر و الثبات.

في البلدان المحترمة تنزل الإستقالات مباشرة ثم يبدأ التحقيق.

حتى هاده اللحضة هل من إستقالة أو أن المسؤولين المباشرين أو غيرهم ليست لديهم درة حس و لايهمهم إلا مقاعدهم.


طبعا وزارة الشباب والرياضة هي المسؤولة الأولى عن الفاجعة.

يجب طرد كل المسؤولين والوزراء الذين لا يراقبون أعمالهم....

حان وقت المحاسبات..والوطن يغفر لمن يستحق الغفران. وليس لمن يرى فقط مصالحه..


patrimoine marocain:

un homme voulait acheter un terrain il en parla à son pere. ce dernier lui demda de l'y mener. une fois sur le lieu, le pere, experimemté, creusa un trou et trouva des galets bien arrondis (taymoumate = islliwn n' oufdghiss). il dit alors a son fils : l'ogre (lghoul) revient toujours chercher ses oeufs. oublie ce terrain. 

lez galets sont des "cailloux" ronds caracteristiques des cours d'eau. 

la culture est utile, kes anciens ont toujours evité la construction dans les cours d'eau. regardez les casbahs et ksours. le Maroc regresse. 

bien l'bonjour et ad irhm rbbi winna immoutn


قليك:ملعب "تران" ديال الكرة في وسط الواد- الشنواة chine امتقدر اعليه


اين انت يا وزير الصحة لما لم تتكلم الناس ينتضرون الاسعاف لا من يستجيب وحينما تكلم محمد عمورة حاولت اسكاته اين ضميرك......


رايت في الفيديو بعض افراد المخازنية وهناك افراد من السلطة سؤالي الم يوجد شخص عاقل مسؤول يقوم بتطبيق الاخلاء الفوري للمكان بعد تبين خطورة الوضع ؟ او نحن شعب اشبع بثقافة الفراجة رغم الوضع الخطير والكارثي؟؟؟؟


المسؤول عن ملاعب الكرة هو الطالبي العلمي وزارة الشباب والرياضة ، ويجب التحقيق معه ومن معه في هاته الفاجعة...

هروب من أداء الضرائب و الان قتل الأبرياء...وربما ما أخفى اكثر...

يجب محاكمة الوزراء والنواب وكبار المسؤولين...

الإصلاح يبدأ من الأعلى وليس العكس.


les marocains ressemblent a leur dirigeants. Ameliorez vous si vous voulez des dirigeants responsables. quand je visite le maroc, je trouve que lhaj l'epicier vole, les peiciers sont en majorite des voleurs. a chaque fois que je refais le compte je trouve qu'ils m'ont vole. les ouvriers une femme ils voient je suis une femme de l'etranger, il me charge le triple. lah yehdikoum.ou khlas


الله ارحمهم جميعا. قارنو معيا هذه الصور المئلمة مع البراق و تنظيم كاس العالم ارنار 120 مليون غتقول هدو مشي في المغرب حسبيا الله


مجرد اقتراح اخواني واخواتي المغاربة: ارسلوا بعثات الى الدول المتقدمة لتحصيل العلم في شتى الميادين واستثمار افكارها في تلقين العلم للاجيال القادمة لانه وللاسف الاطر الوطنية معظمها تفتقد الخبرة .

كما اتمنى من الله ان تطبق تعديلات ادارية من بينها وضع اسماء الموظفين ورقمهم الوظيفي او رتبته badge ان كان مقصرا في عمله او تكريمه ان كان مخلصا لعمله ووضع رهن اشارة المواطنين قسم الشكايات .

مسافة الف ميل تبدا بخطوة والله المستعان


الله يرحم الوتى كانو سبب باش هدك المنطقة تشهر ويعرفها العامل والصحافة والمسؤلين منطقة تعول على ساكنتها فقط حتى الملعب شيد من طرف الساكنة والمحسنين المهم الان نتمنى ان تلتفت الحكومة الى هده المنطقة ويتم اصلاح الطرق وتوفير الماء


الملعب لم تجتحه المياه على بغتة بل تم دلك تدريجيا لمدة ثلاتة دقائق كانت كافية للجميع للفرار وللجالسين فوق سطح المنزل لمغادرة المكان

لكن للاسف بقوا يتفرجون على الواد ويصورونه غير مبالين بالاخطار 

لا يجب دائما رمي المسؤولية على الاخرين

المواطن يتحمل قسطا من المسؤولية 

شكرا


تقارير جطو تعتبر مبادرة ملكية اي انها بايعاز من رئيس الدولة و مفادها ان لا شيئ مخبأ و ان الامور واضحة: و ها هي الاختلالات ايها الناس...و ها هي القطاعات التي فيها نقص و تبدير و مشاكل ووو....ياها لمغاربة تحملو المسؤولية اي افضحوا لفاسدين و يا ايها القضاة و السياسيون و المجتمع المدني ديرو خدمتكم... و يا ايها الفاسدون فهمو ريسوكم ها انتم معروفين و منومرين...وا حطو فلوس الشعب...واش لا تخافون الله و العباد ام ماذا؟ كل من في مسؤولية يعتبرها ضيعة له يفعل فيها ما شاء؟ و قد اوعد من انذر...و المرة الاتية سوف تكون المحاكمات مباشرة....و بناء عليه: من كان سببا في احداث الريف؟ موت فكري رحمه الله بائع السمك...من يسير قطاع السمك و الصيد البحري؟ معروف..لم لا ينتقد؟ من يسير الفلاحة؟ 117 مليار محروقات؟ 50 مليار صندوق التنمية القروية؟ و الوزارات الاخرى ايضا من معادن و نقل؟ و المدن الكبرى حيث التمخميخة الكبرى من يسيرها اليوم؟ و الجهات؟ و الادارات؟


L'épicier conseille les agriculteurs de planter des arbres fruitiers en s'en fichant royalement de l'autosuffisance alimentaire le même épicier s'occupe de la pêche, le même épicier cherche à diriger ce pays imaginez s'il réussi !!! Il utilise son argent et surtout du communautarisme pour arriver à ses fins !!! Paraît il que la politique et les affaires ne font pas bon ménage seulement chez nous le magouilleur réussi dans ce pays de mafias


الحمد لله المغرب يعتبر من بين الدول الاكثر تقدما في مجال الصيد البحري و هذا بفضل الوزارة الوصية على هذا القطاع الحيوي


المغرب يسير في الطريق الصحيح من ناحية الصيد البحري التي تشكل مصدر رزق ملايين المغاربة.


قطاع الصيد البحري بين أياد أمينة و قادرة على تطويره و الرقي به الى مستويات عالية و دليل على ذلك هي الارقام التي يحققها هذا القطاع منذ 2009


تحية عالية للسيد الوزير الفلاحة و الصيد البحري على سهره وحسن تدبيره لهذا القطاع الهام


قطاع الصيد البحري بالمغرب تجربة رائدة بشمال افريقيا من حقنا ان نفتخر بها بين التجارب الدولية


قطاع الصيد البحري يعرف تطورا يوم بعد يوم و ذلك بفضل مجهودات وزير الفلاحة و الصيد البحري المتواصلة ليلا و نهارا و حتى ايام العطل نفتخر برجالاتنا هؤلاء من يستحق تحمل المسؤولية


ما حققه الصيد البحري والفلاحة المغربية في العشر سنوات الاخيرة لم يتحقق لها من قبل وذلك بفضل حنكة وزير الفلاحة و الصيد البحري وطريقة تدبيره للقطاع


مجال الصيد البحري حقق نتائج مرضية بفضل إستراتيجية محكمة من الوزير الوصي على هذا القطاع


كل التوفيق للسيد الوزير المسؤول على هذا القطاع الحيوي و مشكور على مجهوداته الجبارة التي يقوم بها من أجل تطوير و الرقي بالصيد البحري المغربي الى مستويات كبيرة


كل ما حققه الصيد البحري من نتائج يرجع الفضل فيها الى السيد الوزير المسؤول عن هذا القطاع


كل هذه الارقام و النجاحات التي حققها قطاع الصيد البحري خلال العشر سنوات الاخيرة هو دليل و برهان على نجاعة و كفاءة السيد الوزير الوصي على هذا القطاع


من التعليق 3 الى التعليق رقم 13 نفس التعاليق التي تقول العام زين وفعلا الصيد البحري الكل يستفيد من التروة ا لمنهو بة الا البحري المقهور المغلوب على امره لا خلاص زين لا تغطية صحية لا تقاعد لا لا لا الحاصول ما خفي اعضم او ياربي ترحم


جوج بحور والسردين لا يهبط ثمنه عن عشرين درهما طوال السنة. ماذا يستفيد المغاربة من الثروة السمكية? صفر! في البدان التي تنتج الغاز والبترول مثلا تجد اسعارهما في متناول كل احد! للمغرب ثروة الفوسفاط, هل يستفيد منها الفلاح المغربي العادي? كلا!

تقارير جطو وان كانت ايجابية لكنها انتقائية ولا سلطة قضائيةعندها ولهذا تبقى مجرد تقارير!

المغاربة يتكلمون عن جنرالات البحار الذين يسيطرون على ثرواتها وعلى جطو ان يفتح ملفات الحيتان الكبيرة ويفضحهم على الاقل


أممتي انا نقولك علاش لأنك تعيشين في دولة فاشلة، أولا هذا المرض معدي و خطير و يشكل خطرا على الكثير من المواطنين . في الدول التي تخاف على حيات و صحة مواطنيها من هذا المريض يتم عزل هذا المريض في مكان خاص من أجل علاجه لكي لا يكون سبب في عدوى تنتشر بين المواطنين ، و لاكن على ما يبدو راني فقط تنخرف،


أرأيتم لا وجود لجهـاز طبي إن تگلفته باهـضة الثمن يالا العار ع——————ار


المرض معدي و خطير و يشكل خطرا على الكثير من المواطنين نتمنى من الدولة و المسؤلين التدخل سريعا لوقف انشار مرض السل في البلاد.


الله يشافيه، علاش مايدخلوهش للمستشفى ويديرو ليه التنفس الإصطناعي والدورة الدموية بالآلات ويخليوه في الإنعاش الوقت الكافي وينقيو ليه هذاك المرض للي فيه٠ واش ما يقدروش الأساتذة الكبار في المغرب يجتمعو ويشوفو حالتو ويلا ما قدروش إرسلوه للخارج والدولة تتحمل المصاريف٠ هذا الخبر خص يوصل للدكتور التازي غير باش يفكر شي حل٠ الأم ديال هذا الولد تخليه ليهم في السبيطا هما يتحملو المسؤولية٠ تنتمنى هذا الفيذيو يوصل لسيدنا، إلا شاف هذا الولييد غادي يبقى فيه ومايدزوش، ياربي تعطف القلوب ياربي٠


حالة مؤلمة نتمنى له الشفاء وهنالك تساؤلات :

لم نسمع رأى الأطباء الدين عاينوا الحالة هل هو مرض السل فعلا ام سرطان متفشي او مرض noma او الغرغرينا la gangrène او او ..

ما هي هذه الآلة التي ينتظرونها ان تأتي ؟ oxygène hyperbare?

لماذا تعذر استشفاءه هل لانه من سيدي بنور ويجب ان يلج مستشفى الدار البيضاء , ام نزاع بين المصالح التي من واجبها التكفل بهذه الحالة النادرة :مصلحة أمراض السل ،جراحة الصدر ، مصلحة الأمراض التعفنية ...

مصلحة الجراحة الإصلاحية والتقويمية ...

ان لم يكن هنالك سرطان متفشي ،هذه الحالة ستشفى بحول الله


اشتغل بالتدريس أصبت بهذا المرض من أحد تلامذتي مرض خطير جدا ومنتشر اتبعت التعليمات وشفيت الحمد لله .هناك بعض العادات سبب في انتشار المرض بالمغرب لما أصبت لأول مرة رافقني والدي إلى المركز الصحي المختص قال لي ان المرض منتشر والعناية الصحية محدودة مقارنة بالثمانينات على المغاربة اجتناب السلام من الوجه غسل اليدين بإستمرار منع الخابية في الأحياء استعمال مواد حلاقة خاصة بكل فرد والاهم تفادي المقاهي خاصة القريبة من المستشفيات إذ لا يتم تعقيم الأواني الله يستر راه مرض صعيب أصبح يصيب الشباب الذين يتعاطاون الشيشة ويصيب مناطق حساسة الآن الأجهزة التناسلية وحتى الكلي والخطير ظهور السل المقاوم للأدوية للعلاج له يؤدي للوفاة والله يشافي الجميع والله يهدي المغاربة كاملين ويهبطوا شي نهار للشارع للاحتجاج قصد تحسين الوضع الصحي المزري في البلاد.


الامر لا يتعلق بالسل بخصوص تاكل الصدر .يبدو انه مرض السرطان و هو ما صرحت به الام في احد الفيديوهات .الله يعفو يشافيه يا رب


لا حول و لا قوة الا بالله 

الله يشافيه حالة صعيبة بزااف الله يكون في العون 

يجب الاهتمام بهذا الشاب حالة مستعجلة 

ان شاء الله لا يكون سرطان 

السل له علاج و كل ما عرفت مريض بالسل الا و شفي الحمد لله


C'est une maladie contagieuse grave, pourquoi mettre ce jeune patient dehors pour aller contaminer d'autres ? peut être qu'il est déjà porteur d'un germe très résistant qui peut s’entendre rapidement dans la population s'il n'est pas isolé dans une unité spécialisée d’infectiologie? C'est irresponsable de lâcher ce jeune malade dans la nature sans le soigner!


اللهم بعدد من سجد وشكر نسألك ان تشفيه شفاء لايغادر سقما وتعوضه خيرا عن كل لحظة وجع وألم.امين امين امين يارب العرش العظيم


لديه سرطان فتاك وفي حالة متطورة وهذا ما ابانه قراءة تقرير السكانير الله ايكون في عونه وعون والديه ويجب ان يكون في مصلحة les soins palliatifs والتى لا تتوفر عليها مستشفياتنا .

ولا اضن ان الأطباء مقصرين ان كانت هنالك فرصة للعلاج اما ان يأخذ سرير لعدة أسابيع ويحرم مرضى اخرين من فرصة العلاج يبدو امر غير معقول نوعا ما .


تجربتي مع مرض السل تجعلني اقول : " الحمد للله على نعمة الكفار" ليس فقط لأنهم من اكتشف المضاضات الحيوية للمرض.

اصِبت بالمرض في فرنسا، لكن من المؤكد انني التقطت العدوى في المغرب. ما ان احسست ببعض الاعراض، ذهبت الى المستشفى، تطلب التشخيص الدقيق للمرض حوالي الشهر. ما ان تاكدو ان الامر تعلق بمرض السل بنسبة 90% نادوني للمكوت في المستشفى و تلقي العلاج. تم استقبالي كأي مريض عادي، الفرق انني كنت في غرفة منفردة في انتضار التأكد انني غير معدي، وكان الاطباء و الممرضات يستعملون الكمامات بشكل احترازي. لن اتكلم عن حسن المعاملة... فالوضع الكارتي في مستشفيات المهلكة يجعلني عاجز عن التعبير. 

تحسنت وضرعيتي بعد اسبوعين و ارضت المغادرة، لكن الطبيب امرني بالبقاء وتم ارسالي بعد دلك إلى "نزل للراحة" ، رحلة علاجي اسغرقت قرابة الشهرين، بعدها استمررت في اخد الدواء في المنزل. الكلفة المادية لكل هدا صفر درهم.

هنالك برنامج لمنضمة الصحة العالمية يهذف الى القاء على مرض السل في افق 2030 وهي تستثمر اموالا من اجل هدا الهدف، و الاكيد ان لوزارة "الصحة" المغربية نصيب من التمويل.


il faut dire aux parents la vérité, cet enfants tôt ou tard va mourir , en pareil cas en Europe on pourrait procéder à l’Euthanasie sinon la contagion va toucher des dizaines d'autres, alors il faut éviter le pire .


وأخيرا ها المحققون الخاصون يمارسون مهامهم بالمغرب ... ليس فقط للبث في قضايا الخيانة الزوجية بل تتعدى ذلك لتشمل التقصي الميداني ومن داخل الأرشف في قضايا المجتمع والاقتصاد الوطني. أنا شخصيا أعتبر أن ورش الإصلاحات الحقيقية سيعرف قفزة نوعية ابتداء من الجمعة 11 أكتوبر 2019 من تحت قبة البرلمان بخطاب ملكي سامي تاريخي سيكون له ما بعده وبدقة ووثيرة مرتفعة نسبيا.

شكرا لجلالة الملك محمد السادس.


هذا "المحقق الخاص" سيتعب نفسه بدون فائدة لأن المغاربة غير محتاجين لهذا النوع من الخدمات. الحصول على المعلومات سهل جدا بواسطة حارس السيارات أو حارس العمارة أو المتسولين و بائع السجائر بالتقيسط. يكفي أن تدفع لهم مبلغ 50 درهم أو أقل ليزودك بجميع الأخبار والمعلومات. ثم لا ننسى أن هاتفك الذكي يمكن أن يدل على مكان تواجدك أينما كنت ويحتفظ بجميع مكالماتك واتصالاتك بغض النظر عن حساباتك على الفيس بوك والانستجرام والواتساب ومختلف التطبيقات الذكية. لذا فاللجوء إلى "المحقق الخاص" لا ينفع بشيء وقد تكون تكاليفه مرتفعة.


دابا اعطات 3000 درهم إذن خلات أولادها بالجوع و في هذه الحالة ستكون عرضة للابتزاز و التحرش و تصبح هذه هي المتهمة الرئيسية و السحر على الساحر حذاري ثم حذاري من تقليد الأفلام الأجنبية فأنت الخاسرة في هذه الحالة راه السيد العميد دار خدمتو و وجه لك ميساج باش ما دخليش في المشاكل لأنه يبقى آب أبنائك


أنا لي رأي آخر :لو اكتشفت أن زوجتي تجرأت و قامت بما قامت به هذه السيدة لطلقاها دون تردد و السبب أنها دخلت في علاقة مشبوهة مع أناس آخرين دون علمي .


هل هده المهنة قانونية و مرخص لها بالمغرب.

وشكرا


شاهدت الشريط ووجدتة ملييء بالتناقضات والخروقات حالات تتبع للافراد مع التقاط الصور وأشرطة الفيديوا اين هو القانون اللذي يحمي الحياة الخاصة. الزبناء والمتهمون موضوع بحث المحقق الخاص (اللذي لا يحمل اي صفة قانونية) قد يصبحون أنفسهم ضحايا للابتزاز. هذه المهنة اللتي لاينطبق عليها أي قانون يؤطر المهن ستصبح مهنة من لا مهنة له مثل أصحاب الرقية الشرعية رأينا الكوارث والفضائح اللتي نتجت عنها يكفي طلق لحية ولباس يوحي بالتدين وبعض الخواتم اللتي تحمل احجار سوداء وبالتالي النصب على السدج وتحصيل مداخيل مهمة دون أداء اي درهم ضريبة وهو نفس الاتجاه اللذي ستسلكه مهنة المحقق الخاص. خلاصة القول والكلام للجنسين معا وبصفتي مذكر. أين نحن من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم. " عفوا تعف نساؤكم" ولبغى يخون ويتزوج كع عليا انا كمرا لهلا يردوا راه غدي يجرب غير نوع آخر من المشاكل.


3000درهم كتسبيق لتكتشف خيانة زوجها. .مستعدة تزيد! !عجيب


عجيب أمر هؤلاء الناس، يريدون إسقاط الأفكار الغربية السلبية على العقلية المغربية، هذا المحقق الخاص يسمى بالعامية السي فضولي بركاك، اشمن غطاء قانوني باغي، في أوروبا و امريكا اي فكرة طيح ليكم في البال كيديرو عليها رخصة ماشي حيت هم واعون ولكن من أجل تأدية الضرائب وباش يعرفو كل واحد شنو كيدير في خدمتو ولكم في رخصة الأفلام الإباحية ورخصة العاهرات والشواذ،،،، ، خير دليل. شرف الله قدركم


ماعرفتش واش انا نورمال ولا هاد لعيالات هوما لي نورمال...

عن نفسي لن اكلف نفسي عناء ان ابحث عن زوجي اين ذهب و مع من .. لأن الزوج رجل عاقل وجب عليه تحمل عقبات تصرفاته... بمعنى إن افتضح امره وجب علي مغادرة حياته حفاظا على كرامتي و ان اغادرها بلا رجعة و ان اعيش حياتي الجديدة بروح جديدة فالحياة لا تتوقف عند شخص معين أو شيء معين...

و اما ان يفقه غلطه في صمت و يندم في صمت و يقطع علاقاته المحرمة و تستمر الحياة الحلال عادية و كأنه لم يفعل شيئا نكرا... 

آنذاك انا لن يكون في علمي شيئا و سأعيش عادي ...

اما و ان خرجت و بدأت في البحث عن ما يقوم به الزوج من أفعال و ممارسات فهذا غباء ماذا سأستفيذ و النتيجة حتمية ..اما الطلاق و اما سيقول لي اشربي البحر ...

اللهم نبقى بعزي ...لي بغا شي موصيبة الله يلكيها ليه ...


أتمنى لك الشفاء العاجل ان شاء الله فعلى الجامعة المغربية لكرة القدم التكفل بحالتك لأن الأموال تنفقها بغزارة على الخسران ثم الخسران وهكذا دواليك


شافاك الله

لكن الغريب انك كما قلت لعبت مع فريق الجيش ما بين 1986 و 1990 اي عندما كان عمرك بين 20 و 24 سنة فما هي الفرق الأخرى التي لعبت لها مع العلم انك كما قلت غادرت فريق الجيش وعمرك 24 سنة


اتمنى من كل قلبي لك الشفاء العاجل لتكمل مسيرتك في تربية ابناءك على اكمل وجه كما جاء على لسانك.واتمنى من المحسنين في هذا البلد الحبيب ان ينظروا بعين الرحمة والرءفة لهذا الاعب السابق في صفوف فريق الجيش الملكي!! والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه!!!


ما هو جيلك؟

من هم اللاعبين اللدين جاورتهم

علما ان فترة بين 86 و 90 صادفت العصر الدهبي للفريق


ندعو لله بالشفاء العاجل بإذن الله تعالى


هاد المغاربة بوحدهم خلاو المضمون باش يدعيو معاه باركين عليه اشمن جيل لعبتي واشمن فراقي مشيتي ليهم من ورا الجيش .. تاشوفو مع من عايشين ..؟؟

قولوا للسيد الله يشافيك لاحول ولا قوة الا بالله


Au lieu de poser des questions ´aider le!!!


اولا ندعو جميعا له بشفاء العاجل أن شاء الله

اما انت يا صاحب رقم ٤ سبحان الله على الاقل ادعو له بشفاء وليكن في علمك الدنيا دوارة فحذاري


هدا تعليق غبي و الراجل الله يشافيه ويعافيه و يخليه لشبابو


 لا يفكر الشخص الذي يصور بخصوصية الضحايا أو ما يمكن فعله لمساعدتهم. وفي العديد من هذه الحوادث، قد تعني الثانية الفرق بين الحياة والموت. ومن المهم أن تتخذ اجراءات ايجابية بدلاً من التصوير ونشر الفيديوهات على مواقع التواصل الإجتماعي. تفكر لحظة قبل تصويرأو نشر أو مشاهدة فيديو لشخص ضعيف يعاني. واسأل نفسك ما الذي كنت سترغب به لو كنت مكانهم، وستكون الإجابة كافية لدفعك لإعادة التفكير بردة فعلك في مثل هذه المواقف المأساوية !!!


بالعكس، فالمغرب خاص تصور وما تدخلش، علاش؟



عندك 3 ديال الأمثلة:



1- داك البوليسي اللي قتل جوج مواطنين بدون أي جرم وبدم بارد، السيد مطيح جوج رواح، وحضر الشهود، وشهدو ليه وخرج هانية، كون ما كان داك الشي تصور، كون راه حر طليق دابا وماشي بعيد يكون خدا وسام



2- داك البنت اللي تحرقات حية فشرجم ديال دارها، التصوير بين العجز ديال السلطات العمومية عن انقاذ ديالها، بالعكس، كون تدخلو المواطنين يعتقوها ومشات حتى ماتت، كانت غادي تلصق ليهم عرقلة عمل المصالح المختصة، ويوليو هوما اللي قاتلينها



3- هاد الناس اللي ماتت ففيضانات تارودانت، كون ما تصورش داك الشي كون قالو قضاء وقدر ومصاب الله، وكون تدخلو ناس كان يقدر يهز الما منهم شي حد، أو يتسماو عقدو عمل المصالح المختصة.



التدخل كيكون فحالة كيكون بالامكان يتنقذ الشخص بدون تعريض الحياة ديالو أو حياة الاخرين للخطر، بحال تخرج واحد من سياة كتحرق، أو تجر واحد من تحت الردم .. وحتى فهاد الحالة إذا كان المتدخل ما عارفش آش كيدير يقدر يتسبب للشخص فعاهة أو الوفاة



الواحد يرجع اللور، يصور .. راه هداك ما سميتوش تصوير وسلبية .. هداك سميتو التوثيق 



هذا رأي ... والسلام


تصوير حادث معين جريمة يعاقب عليها القانون في بعض الدول .


للأسف هذه هي الحقيقة المرة (كلشي ولا يبغي ايكونات هو السباق للحدث ظنا منه أنها سيجني أرباحا على وسائل التواصل ) مرة آخرى اقولها و أتحمل مسؤوليتي (أحنا فينا غير الهضرا و الله ما نتبدلو) (لا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم )


في الحقيقة التصوير من اجل التوقيق عملية ناجعة..

المشكل هو ان اغلب المصورين يهدفون الى الحصول على اكبر نسب من المشاهدات .و هنا اتحدث عن من يقوم بتصوير حادثة معينة و هو بعيد عنها .اما الذي يكون متواجدا في عين المكان فهو مذنب لان بامكانه تقديم المساعدة.

فمثلا تصوير شخص يقوم بسرقة شخص اخر عن طريق القوة .لماذا لايتدخل لماذا لا بطلب الدعم من مجموعة من الاشخاص و يحاولون ايقافه .طبعا لا لان ليست لدينا تلك الثقافة .فلينتظر حلول الشرطة .ففي تلك المدة يكون السارق قد انتهى من عمله و غادر.

لذا و جب علينا في مجتمعنا هذا ان نكون متحدين و متعاونين لتكبر تلك الفكرة مع اولادنا .


ظاهرة خطيرة اصبحت تمس امن وسلامة المغاربة، في السابق كان اشخاص يتدخلون لفض اشتباكات فبل ان تصل الى ما لا يحمد عقباه الان اصبح اصحاب التصوير هم من يشعلون الفتنة.


هما امران احلاهما مر . ان وتقت بالصورة او تدخلت بيدك فانت فضولي .


أولا أشكر هيسبريس على تطرقها لهذا الموضوع الذي يزرع روح الأخلاق والتربية الوطنية، عكس القنوات الوطنية التي تنشر التفاهة وتفسد العقول،المرجو التطرق إلى مواضيع أخرى سلبية إنتشرت في مجتمعنا إنتشار النار في الهشيم وذالك من أجل تهذيب لأخلاق ونشر الوعي ولو لنسبة قليلة من المجتمع، وهذه المواضيع مثل رمي الأزبال في الطرقات،الغش، الرشوة،الكلام والسب بصوت مرتفع في الطرقات، التدخين في الإدارات والأماكن العمومية،الدواب في المدن، التريبورتار والدراجات النارية ومشاكلها في عرقلة وتشويه جمالية المدن،عدم قيام الموضفين بمهامهم، الطمع واللهف وراء المال ولو على حساب الشرف،

كل هذا وجب على القنوات العمومية القيام به ولاكن نرى العكس فهي تقوم بتشجيع هذه الأمور بطرق غير مباشرة عبر خلق شعب وأجيال تافهة همها الغناء فقط،


تصوير وعدم المساعدة قانونيا يتابع الشخص. و يجب البحت عن المصور وتطبيق القانون في حكه.

قد تكون امك او اختك في حادثة ما والدم يسيل مثلا وشخص ما يصور بدلا من مساعذتها او ابلاغ رجال الامن والاسعافات. هده امور لا يحبها لا الله ولا العبد. ويجب تطبيق القانون في هذا الباب.


انني لست ضد التصوير لان ذلك يوتق بالصوت والصورة حادت أو جريمة.والذي يتضايق من هادا ،السلطة الفاسدة والغير مسؤولة،فاما بالنسبة للتدخل والانقاد لا نكذب على أنفسنا جل المغاربة ليس لهم فهم أو خبرة في إسعاف أو إنقاذ أي أحد، قبل 30 سنة وقعت حادت مروري شاحنة كبيرة طلعت فوق دراجة نارية و صاحبها الذي كان ليس على قيد الحياة، كل الناس يصرخون و يحاولون دفع أو قلب الشاحنة ولكن بدون جدوى إلا شخص واحد كان جندي مغربي هو الوحيد الذي كان متحكما في نفسة وغامر بحياتة وانقذ الشخص من تحت الشاحنة .هنا في أمريكا يقع حادت في الطريق .يقفون على جانب الشارع ويركدون ويقدمون أنفسهم انا طبيب أو ممرضة ويحاولون تقديم الإسعافات الأولية. فالمغرب لا اضن الطبيب المغربي يفعلها .


الله يخود الحق الوحيد كيموة وأخور كيصور لكين لاتنس كم تدين تدان


هو أصلا تلمواطن المغربي لا يتدخل غالبا وخاصتا عندما لا يستطيع ويتملكه الخوف. فالتصوير أضعف الإيمان ويكون مشكورا عليه وبدونه شحال من واحد هزو الما وضربو الضو ومشات على عينو ضبابة وقلبو الحقائق والمظلوم كيرجع ظالم. وأشكر المصورير. وبلا فلسفة لأصحاب الابطال الكرطونية


اللاعبين خارجين من الملعب و الناس و المخازنية كايقولوا للناس تخوي دغيا راه الواد يجي حامل و باقيين بحال ابن نوح ملي قال الجبل يحميني من الفيضان و في الاخير قاليك فين الوقاية المدنية. قمة التخلف و رمي المسؤولية على الاخر


عوض التصوير من واجبنا تبليغ عن الجنحة او الجريمة عبر الهاتف سواء بالمدن او القرى او الارياف ةفي حالة ما اذا كان ممكن انقاد الشخص جسديا فهي اولى عوض التصوير سواء كان بالهاتف او آلة التصوير انسانيتنا تلزمنا بذلك


يوم يتكافئ المغاربة في حمل السلاح

انداك سنقدم المساعدة

اما الان والحالة هذه

التوتيق هو احسن حل

لانه لولا التوثيق

لما علمنا

بما

يحدث في هذا البلد الغير السعيد اهله


ان ما نعيشه اليوم من تطور علمي يشرعن الى حد ما تصوير حادثة للرجوع اليها عند الحاجة لكن يجب في الوقت نفسه تقديم المساعدة ان امكن للشخص في خطر.

والمشكل يكمن في قانوننا الجناءي الذي يجرم عدم تقديم المساعدة لشخص في خطر وفي نفس الوقت يكون مسؤولا عن اي تصرف او أذى لحق بالمعتدي في حالة تقديم هذه المساعدة كحماية شخص من لص او متحرش او معتدي عنيف.


التصوير هو عمل الصحافة في اماكن يعرف فيها الحدث مثل مهرجان مؤتمر . 

اما ان تصور بنت تحترق او عجوز يغرق فتخيل معي امك او اختك تحترق او تغرق هل ستصور الله يعطينا وجوهكوم حتى حنا نصوروكوم اتقوا الله من رأى منكم منكرا فليغيره بيده او لسانه او بقلبه اضعف الايمان و ليس بهاتفه و تصويره . فكرة انا اصور اذن انا موجود . تحياتي مع احترامي للذين لهم غيرة وحب الخير .


هادي من بين الصفات السيكولوجية عند الإنسان المقهور!


تصوير أشخاص في اوقات حرجة. بدل المساعدة جريمة بشعة


إلى كل من يتحدث عن الانقاذ بدل التصوير، بالله عليكم كيف السبيل إلى ذلك؟ اذا كان اغلب إن لم نقل جل المغاربة لا يعرفون حتى الاسعافات الاولية قبل حضور سيارة الإسعاف واللتي بدورها لاتأتي دائما الا بعد فوات الاوان دون الحديث عن الإطفاء والشرطة والدرك اللذين يدققون في أسئلة تبين مدى تكاسلهم عن أداء واجبهم تجاه المواطن كالسؤال عن منطقة النازلة هل هي داخل نفوذهم ام لا بدلا عن تبليغهم للمنطقة المعنية بسرعة واحترافية يكتفون بالقول لسنا معنيين بتلك المنطقة وكأنك تتصل بإسعاف او شرطة دولة اجنبية لا علاقة لها بالمغرب. أما المصيبة الكبرى حين تتدخل لإنقاذ احد وتصبح انت الضحية إما من طرف المعتدي او من طرف الشرطة نفسها تحت ذريعة ونتا مالك. ختاما اقول لكل من يتقاضا درهما واحدا من أجل حماية المواطنين دون أن يراعي الله فيهم (حسبي الله و نعم الوكيل)


في الحقيقة هنالك شقين للجواب على هدا السؤال : 1- هناك حالات يجب التدخل فيها حينما يكون احتمال الخطر غير وارد لا للمساعد/المنقد و لا للضحية/ المحتاج للمساعدة .2- هناك حالات لا يجب التدخل فيها حينما يكون التدخل فيه خطر على المنقد أو الشخص المحتاج للانقاد، في هده الحالة يجب المساعدة بأي طريقة أخرى متاحة بعيدة عن إحداث المتاعب لا للمنقد و لا للطرف المراد إنقاده. (و الله أعلم )


لكل أجل كتاب سواء تدخلت للمساعدة أو لم تتدخل!!!! (مجرد رأي )


و الله حتى حرنا اذا تدخلنا و قتل احدهم تصبح متهما اذا لم تساعده فانت متهم واذا صورت فانت متهم لانك لم تساعد شخصا لو ساعدته لصرت متهما و ان لم تصور لا احد يلومك ساعدت ام لم تساعد واش فهمتو شي حاجة انا و الله مفهت والو.


المغربي اكبر مهووس بالتصوير و الاسترزاق بما يصوره .تخيلو معي ان كثير جدا من ربات البيوت المتزوجات ينشرن اسرارهن و يصورن بلباس البيت داخل منازلهن و يتطرقن الى مواضيع من قبيل كيف تعتني بالمناطق الحساسة في الجسم بلا حشمة بلا حيا من اجل فلوس اليوتوب و لكي يغطو على هذا السلوك تجدها تقول حبيباتي زعما راه قناتها فيها غير النساء و كأن الرجال لن يستطيعو الدخول .و الملاحظ انها ظاهرة مغربية بامتياز اكتسحت اليوتوب ربات البيوت بالاضافة الى المهاجرين المغاربة خاصة من الحراقة بدل ان يشتغل تجده يصور فيديوهات لاثارة حماس الشباب الراغب في الهجرة و لكي يستعرض عليهم ما يعيشه من نعيم و علاقات مع اوربيات . لا اعرف لماذا هذه الظاهرة مغربية و لا اجدها في مصر او تونس او الجزائر
 

السلام عليكم الملاحض في الفيديو ان الشباب المغربي الاقل من 20سنة غير قادر على تكوين جملة مفيدة على عكس الشباب الاكتر من30 سنة وهدا ان دل فإنما يدل على تدني مستوى التعليم الخلاصة قلة التربية السلوكية في المدارس هي السبب وشكرا


في اروبا مثلا توجد قوانين تعاقب كل من لم يقدم مساعدة لشخص في خطر، بالإضافة إلى قوانين "حماية الخصوصية " . ربما توجد مثلها في بلادي العزيزة، ولكن يبقى المشكل في التفيعل كمعضم القوانين في بلاد حميدان.


التكنولوجا في خدمة الاغبياء 

la technologie est au service de la connerie


البلايك مكاينينش حتى في المستشفيات ،تصوروا معي قسم المستعجلات بدون بلاكة .


العشوائية والسيبة التى يعيشها هذا القطاع. اصحاب الطاكسيات هم السبب فيها. ما عاشه المواطن من ظلم ومعانات من جشعكم ستدفعون الثمن ولن تجدوا من يركب معكم. ارجو من اصحاب القرار ان يخرجوكم من المدار الحضري وتعودون للربط بين المدن لانكم لا تستحقون التجوال وسط المدن... 

دوام الحال من المحال باي باي الى الجحيم خاصة من هم بباب الحد مجموعة الشلاهبية


لا مكان لكم وسط المدينة عشوائيتكم جعلت المواطن يكره ركوب التاكسي الأبيض. المواطن ساخط عليكم مع دخول الحافلات وانطلاقة الترام ستعانون كما عانى المواطن


الأرزاق بيد الله، المشكل لدوخكم هو الحافلات مشي مكان الوقوف الطمع كيعمي العنين ستغليتو الضعيف لسنوات لدرجة وصلتو الطاكسي ب 30 مليون


اللي زار يخفف ساعتكم سلات الطوبيس سيدمركم والترام سيمحقكم.


كل وَقتٍ وَوَقتُهُ! عليكم بالاستسلام كيف ما سلم مول سيبير، تبليبوتيك، الخ. الآن اسكن في مسكن يطل على شارع مول طاكسي جالس نهار كامل غير تينش في دبان قليل جدا ما يركب معه من هو عجوز او مستعجل جدا، وسائل النقل العمومية كثيرة جدا، اللهم أكثر من نقل العمومي في بلدي مثل: الغرب.

هذه هي الحياة شي كيقصي شي.
 

انتهى زمن الفوضى في الطاكسيات مرحبا بحافلات ألزا الجديدة و التنقل بثمن معقول...


أصحاب الطاكسيات الكبيرة فمدينة الرباط، سلا و تمارة استغلو الضعف ديال المواطن البسيط المقهور لسنوات ... إنشاء الله الطوبيس يرجعكم تحسو بشوية ديال المعانات اللي كنا تنعيشوها


مع كامل الاسف اغلبية شيفورات الطاكسيات حكارة وشمكارة يجب اعادة تاهيل القطاع

البراكة في طرام و الزا الله على راحة


في الاونة الاخيرة ايام كان مشكل الطوبيس في الرباط و النواحي، قمتم باستغلال المواطن ابشع استغلال، تضعون التسعيرة التي تريدون، و تختارون الوجهة، الحمد لله عذابنا انتهى بحلول الحافلات الجديدة، الان يمكن للمواطن ان يتنقل كيف شاء بين الرباط و سلا و تمارة، اتمنى ان تخرجوا من المدار الحضري، فلا حاجة لنا بكم، هناك حافلات تربط جميع الخطوط، و الترامواي، و سيارات الاجرة الصغيرة


مول الطاكسي ممكن يعرضك للقتل من أجل بلاصة ب 5 دراهم.....

لا يهمه من خلفه ولا من بجانبه ما يهمه هو بلاصة ب 5 دراهم .... ينبغي مراجعة من له اهلية سياقة الطاكسي


يجب أن نتعاون كشعب أن نحارب أصحاب الطاكسيلت قهرون سنين مضت و الآن جاء الدور لن نركب معكم أنتم من تحرضون على كسر الحافلات و تريدون ان تبقى الأمور كما كانت . شمكرية و قتالة تسوقون بسرعة مرتفعة تشجعون الرشوة يا مجرمين حتى في مركز المنال بحي يعقوب المنصور الرباط الفوضى الاستحواد على الملك العام


بلايك وحدين هوما اللي كاينين في المغرب بلايك الزطلة فقط اما التشوير و تسهيل الحيات العامة فلا يوجد مكان لها. طبقا للقانون الشفهي اللي عندو فمو ميتلفش. مرحبا بكم في بلد عشرة ملايين سائح في أفق سنة السلك. وديما فوق السلك


عودة الحافلات للرباط بدخول الشركة الجديدة كان بردا وسلاما على المواطن

باب باي زمن تفرعين أصحاب الطاكسيات والكورتيا


براكة من العنصرية حناي كلنا مغاربة مسلمين الله لكيرزق كل إنسان رآه المشكيل ديال المسؤولين ممنظمين حتى قطاع ومخلينكم مضاربين بناتكم ضروري الصبر راكم في دنيا ماشي في جنة أجي وقول أنا مؤمن .


شوهتو بصمعة المغرب وتكرفصتو على الشعب المغربي بجهلكم واميتكم وأتمنى لكم التنحي من المدن لانكم لا تستهلونها ، مستواكم هو العروبية والأسواق لي أسماءها بحالها.

ايييخ الاه يعفو علينا منكم لا تستهلون اي شيء او هادوك الوسطاء ديالكم وجوه الأحباس تا يخلعو حتى بوعو . الماء والشطابة حتى لقاع البحر اما المسرح راه بزاف عليكم لانه يستحق وجوه احسن.


كثرت المهرجانات في البلاد ..حتى أصبنا بالتخمة....لعفو...يا مولانا.....


تقاليد اصيلة تترجم قدم حضارة البلد الامازيغي الذي مرت منه شعوب وحضارات البحر المتوسط والشرق منذ الاف السنين وليس كما قالت العصابة الحاكمة ان التاريخ بدء عند وصول الادارسة هاربين من العباسيين ,الحمد لله ان الحفريات اكتشفت ان الانسان في المغرب من اقدم البشر


IT IS BEAUTIFUL AND GORGEOUS 

I have a strong memory for this ritual that brings joy happiness and creation 

we need our youth to create and to share love and prosperity 

I FEEL 

very good


تكفي الألون والايقاعات والرقص وحركات الاجسام وحرارة الشمس والبدن ليتعرف الانسان على انه في بلد إفريقي وجذور اهله افريقية .


جل المهرجانات تكون مناسبة مواتية للشماكرية و اللصوص والمتحرشين بالنساء و الانحلال الأخلاقي والتعربيد و الشعودة.. ....الله إعفو علينا.


بوجلود لم نكن نسمع به ابتدع واختراق وتخليل التقاليد وما هو إلا دخل جديد لا نقبله ليس له بعلاقة تاريخية ولا دينية ولا حتى أخلاقية كناوة منبعهم ومجيؤهم من مالي والسنغال أما بو الجلود ليس من الأمازيغ لأن الأمازيغ ليسوا وسخين.


الكلام الذي اسمعه من الأستاذ عبد الله حمودي لا يناقض كليا ما نسمعه من الأستاذ عصيد المحترم فهو كذلك مفكر وباحث له ادواته الفكرية التي يميز بها ما هو صالح للوطن وما هو ضياع للمال والوقت والجهذ.فهاهو استاطنا حمودي المحترم يعترف ان اللغة العربية ليس لها مقومات حضارية اليوم لتساير العصر ولتكون لغة الدراسة والعلوم ولكن يجب العمل بها وتطويرها لانها لغة كسائر راللغات لها قدرة الاستيعاب والتطور ولكنه اعترف انها حاليا لغة متخلفة يصعب من خلال ماهو عليها اليوم ان تساير العصر وان تفرض نفسها مع اللغات العالمية المتطورة واللغة التركية التي هي في درجة ادنى مقارنة مع اللغات المتقدمة الأخرى فهي متطورة وتساير العالم الحضاري اليوم.حكماء مغربنا الذين يقرون التعلم باللغة الأجنبية يدركون ما يقومون به وفهموا جيدا قدرة اللغة العربية الضعيفة ولا ينكرون انها غير قابلة للتطور.نعم هي قابلة للتطور ولكن أهلها نائمون ولا يمكن للمغرب وحده ان يطور لغة ليست لغته أصلا واصحابها نائمون يستعملونها فقط في طهارة الحدث وطهارة الخبث


لعل المرء يلاحظ كثرة الاخطاء اللغوية التي إرتكبها الاستاذ الحمودي والتكلف الذي بدله في التكلم بالعربية 

هذا الامر حاشا ان ينقص من مستوى العلمي للاستاذ الحمودي لكنه يؤكد بالملموس مدي صعوبة اللغة العربية


كان بالا حرى ٱن يعطينا أفكاره بدون الاختباء وراء أ. عصيد. اللغة العربية ليس هو l'alphabet arabe وإنما كل ما يدور حولها: المجتمع، العلم اللذي أنتج بهذه اللغة، الخ.


كلام يصدر عن عالم مختص، فلغته دقيقة وعباراته قصيرة ومكثفة وتنآى عن الإيديولوجيا، كما أنه يتحرى الدقة والموضوعية في كلامه دون أي تعميم أو أخلاقويات رخوة، ولا يطلق الكلام على عواهنه، ولذلك فهناك فرق كبير بين لغة الطبيب المختص وبين لغة العشاب. دمت عالما فذا يا أستاذ.


ومع كل الاحترام للاثنين معا فتبقى اللغة العربية هي الأدات التي يتواصل بها الحمودي وعصيد وبدونها لن يستطيع احدهم لاالكتابة ولا الحوار إطلاقا . العلوم وخاصة منها الحقة بحاجة إلى من يستثمر في ميادينها ، التكنولوجية والبيولوجية والفيزياء والكيمياء والفلك الصناعة البيتروكيميائية ... قبل 150 سنة إلى الوراء لم تكن لا امريكا ولا اليابان ولا فرنسا دول صناعية ولم تكن حتى لغاتهم معروفة . فرنسا استفادت من خطة مرشال ومن الاستثمارات بعد الحرب الثانية اليابان وكوريا الجنوبية استفادتا بدورهما من الاستثمارات الامريكية وحدهم المانيا وروسيا والصين وظفوا عقولهم و اعتمدوا على الثرواتهم المحلية وبقية لغاتهم محدودة الانتشار لحد الساعة .


Bon bref / Déchirez vous / haïssez vous / cherchez une langue fiable . Alors que les autres pays nous ont devancer par des siècles . L'esprit sous dev . n'avance jamais . La tribu assez


فرق بين علماء العلم وعلماء الاعلام وفرق بين العلماء وليزولاماء.. 

سي عبد الله دقيق في مذهبه، ميز بين اللغة العدبية كما هي ممارسة وبين اللغة كما هي معطى اجتماعي تاريخي لا يمكن الحكم عليه احكاما قيمية كما يحلو لاساتذة التقليعات الاعلامية المخدومة أن يفعلوا تزلفا...

ومن يساوي بين العالم ومفرقعي الكليشيهات الاعلامية لا يعدو ان يكون ادناهما جميعا..


لا اظن ان اللغة عامة والعربية خاصة تتطور، بمثل هاته الحوارات.

اتسائل اليس في المغرب رجال يهمهم أمر أبنائهم ومستقبل وطنهم، عوض الجدال الفارغ بين أساتذة، سموا بذلك ، وموضوع اللغات اكبر منهم...

السؤال المطروح : هل نحن مستوى اللغة عموما ؟ والعربية خصوصا.؟

اتركوا الشعب يشارك ويتحمل مشكلته لوحده؟ ولا تتركوا الباب مفتوحا أمام من قهركم وسيطر على الموضوع، اللوبي الفرنسي الإمبريالي...

ذاك من يحق ان تواجهوه، وليس من لا فائدة من كلامه...

هل فعلا صوت على الفرنسية كلغة علوم برضا الشعب، أم كان اللوبي الفرنسي اقوى من إرادة الشعب...



تكافل الفرص أمام كل اللغات اولا هو بداية إرادة الشعب ، بما فيه اللوبي الفرنسي...



انتقدوا ، المهرج للأطفال في التلفزة المغربية، الذي يسأل فقط عن الفرنسية. ويوجه الأطفال فقط إلى اللغة الفرنسية...



حواراتكم مؤسسة ومسيسة لفرنسة اطفال المغرب،بدون اختيار الشعب.


ذ حمودي،

ينتقد الادلجة وهو منغمس فيها حتى أخمص قدميه، حيث يدعي أنه "نظريا" لا يستحيل التعليم في العلوم الدقيقة بالعربية، و يفضح نفسه بكل في قصة الطبيب المصري، الذي أكمل دراسته بغير العربية (المحددوة).

ثم ينتقد كلام ذ. عصيد لكنه يفعل أكثر مما يتهمه به. فسقط في التعميم على طول الخط، كأن كل أطفالنا دخلوا الحداثة و الإنترنيت و هو المتخصص في الانتربولجيا، ناسيا أن نسبة كبيرة تعيش في البودي أو دور الصفيح (و ليس في الولايات المتحدة مثله) و لا تتوفر حتى على الإنارة و الماء الصالح للشرب..و تلك حقا عصور وسطى التي حاول عبثا انكارها، بل اعتمد أسلوب التدليس لما ادعى أن اللغة العربية تعيش في المجتمع، الذي لا أحد يتحدث بها في حياته، وهو لم يقدر حتى على قراءة مسترسلة لنص ذ عصيد (بل كان يتهجى "لغته" العربية مثل طفل في الإبتدائي)،رغم أنه قرأه مرات قبل ذلك، مما ينسف ادعاءه ويؤكد على صعوبة العربية! ثم يتهم عصيد أنه ليس من أهل التخصص ناسيا نفسه انه ليس عالم لسانيات

الانتربولوجي "الموضوعي جدا"، يتجاهل المحن بل القتل البشع الذي تعرضه لها غير اللاهوتيين، أمثال، ابن المقفع و جعد بن درهم و ابن سينا وبن رشد...


موقف متنور وموضوعي تجاه اللسان العربي الجامع والموحد والمؤهل لتحقيق الارتقاء الحضاري.

المقترح هو التعريب العصري المدعوم بلغات الحضارات الكبرى: الانجليزية والماندران والفرنسية.

تأهيل التعليم وفق المعادلة التالية: تأهيل المدرس لكي يغدو مدرس العصر، إعادة النظر في محتوى بعض المواد والتساؤل هل ما زالت صالحة للعصر. تشخيص مناخ التدريس. ثم التفكير في آفاق ما بعد التعلم والحصول على الشهادات.

ملحوظة: نصرة العربية يجب ان تكون مقرونة ومتوازية بتشييد الدولة الحديثة ومجتمع المعرفة والعقلانية والحداثة والقطع التاريخي والمعرفي مع الكوميناطورية العرقية والقبلية والاثنية والفهم الرجعي للتراث


عطب العربية، حسب عبد الله العروي أحد أشرس التعريبيين،هو غياب

les voyelles

لكنه خجل من ذكر أهم عطب وهو قواعدها المعقدة:نحو-إعراب..

يستحيل قراءة جملة غير مشكولة دون توقف ليتم اعرابها في صمت حتى الآخر. 

حروف KARSHUNI السريانية (الآرامية)المحرفة:

حسب موقع الحرف:أول أو وسط أوآخرمقطع:22x4=88

بعد الشكل

( ـَ, ـُ, ـِ):264=88x3

(ـْ) عدا الحرف الأول:66=88-22

آخر مقطع أو حرف منعزل: 3x22x2=132

عدا الحرف الأول:3x22x3=198

د. ذ. ر.ز.و:

2x5=10

40=10x4

30=10x3

30=10x3

ا،آ،أ،إ،يء،ء،ؤ

حوالي 860 رمز مختلف code

مما يعني أن الطفل، في سن 6 او7،عليه أن يحفظ 860 رمز،حتى يتسنى له كتابة جملة!

الوسيلة تتحول الى هدف:

عوض السعي نحو هدف التعليم الذي هو تحصيل المعرفة، يفني المتعلم بالعربية زهرة عمره في إتقان أبجدية سريانية (آرامية)محرفة،وعذابات وأهوال النحو والإعراب،حتى أن واضع قواعد العربية،الفارسي سيبويه مات وفي نفسه حسرة لما قال" أموت وفي نفسي شيء من حتى"، لأن حتى تنصب وتجر..

من يتوهم أن العربية كانت ذات يوم لغة علوم(بل شبه علوم)، فليخبرنا أي إكتشاف علمي تم بها؟

poussée d’Archimède,الجاذبية، دوران الأرض،..


أليست قمة الكليشيهات والتعميم والاطلاقية وإجترار طللي،حينما "يستظهر" الانتربولوجي أحكام قيمة معلبة من الماضي البائد من قبيل "كانت العربية لغة العلوم العالمية، كما يعرفه الكل"؟

فالانتربولوجي الموضوعي، يلتزم الصرامة والدقة العلمية دون مساحيق خدمة لمصالح اديولوجية ضيقة!

فالذي يعرفه الكل هو أن مؤسسي المبادئ الأساسية للعلوم، هم الأروبيون،و تحديدا الإغريق،حيث لا زالت العلوم الرياضية، تدرس نظرية طاليس وبيتاغور من القرن السادس قبل الميلاد أي 13 قرن قبل أن يدخل العرب والعربية تاريخ التدوين،اواخر القرن الثامن الميلادي،حيث نقل و ترجم السريان والفرس معارف الشعوب إلى العربية،وأغلب من أبدع في العلوم بالعربية بعد ذلك هم أعاجم: فرس(بن سينا،الخوارزمي..)، أمازيغ(عباس بن فرناس..). إلا أن معظم هؤلاء تعرضوا للتكفير والزندقة وحتى القتل من طرف اللاهوتيين أمثال بن تيمية و الشافعي و الغزالي..،الذين حرموا العلوم العقلية (فلسفة، كيمياء..)!

وهذا من إختصاص الأنثروبولوجي، الذي وجب عليه معرفته والتذكير به!

لكن ربما، ذ حمودي، لم يدرس العلوم الدقيقة وخاصة الرياضيات بحكم تكوينه الأدبي الذي تتفرع منه الأنثروبولوجيا!


وجب على الأنثروبولوجي،معرفة ثم التذكير بمفهوم التعريب في المغرب،و ليس التدليس!

بيان التعريب:

بيان من علماء ومثقفي المغرب، حول سياسة التعليم والغزو اللغوي و الإستعماري للمغرب ((العربي))، بتاريخ 23 مي 1970، وقعه 493 شخصية!

نقاط و أهداف البيان:

- تحويل المؤسسة التعليمية المغربية، إلى ((مؤسسة وطنية عربية))!

- جعل الشعب المغربي لا يتخلى قيد أنملة عن لغة ((العربية))!

- ((التعريب الكامل العام في التعليم و الإدارة و العمل و الشارع، هو مطلب قومي اجمعت عليه الأمة منذ الإستقلال!؟))

- ((لا حل لمشاكل التعليم المستعصية إلا بوضع المبادئ التي اجمعت عليها الأمة وهي، تعريب التعليم في جميع المراحل وعلى جميع المستويات))





إذاً التعريب لم يكن لخدمة اللغة العربية، بل هو تعريب هوية ولسان الشعب المغربي، وهذا ما يجب على متخصص التذكير به!

- الثورة الأمازيغية الكبرى،و معركة الأشراف 740 م ،و بقدورة 741 م، حيث إستقل المغرب الأمازيغي،بعد سحق وطرد الغزاة العرب الأمويين!

- سحق بني هلال على يد الموحدين وتدجنيهم!

- منح اللجوء السياسي للهاربين من الأندلس وهم أغلبية أمازيغية بحكم أنهم من غزاها، مع أقلية عربية و يهودية!


تشريح دقيق بسيط لكنه علمي تاريخي، لشخصية الإنسان المغربي:

- القشرة الخارجية للإنسان المغربي، هي "عربي/مسلم" كما يشيعه النظام القومي العربي الإسلامي واعلامه الرسمي و يتبعه في ذلك الاعلام الأصفر التابع، والذي يستعمله حتى الاعلام الخارجي!

- لكن لو أزلنا تلك القشرة الخارجية (العباءة العربية الإسلامية)، سنجد قشرة داخلية رقيقة،"المسيحية" بحكم الفترة القصيرة و مدى إنتشار المسيحية لدى المغاربة في الماضي!

- لو أزلنا تلك القشرة الداخلية سنجد قشرة داخلية أكثر سمكا وهي اليهودية، بحكم أن اليهودية إنتشرات أكثر لدى المغاربة و منذ أكثر من 2500 عام!

- إلا اننا لو أزلنا تلك القشرة الداخلية، فلن نجد أية قشرة أخرى أو أي لباس داخلي آخر، بل سنجد الجسد المغربي الأصيل العاري من كل لباس، أي جوهر الإنسان المغربي أي أمازيغي!

بحكم أن أقدم انسان عاقل على الإطلاق في تاريخ البشرية كله، هو ابن الوطن والأرض المغربية وهو انسان ايغود الذي تم إكتشافه في "ادرار ايغود" (الجبل الجميل بالأمازيغية) عام 2017 قرب أموراكوش (أرض الله بالأمازيغية) وهو بتأكيد العلماء المختصين الغربيين, أب البشرية, و هذاالوطن هو مهد البشرية!


الى مول الفز اللي كيقفز. kant khwanji

الدكتور تحدث عن العربية والتعريب والمشروع النهضوي للامة العربية، وشخص وحلل وناقش كما فند بعض الاراء غير العلمية التي لها صلة بالحس المشترك مثل ألفاظ كاري حنكو المعادي للعرب والعروبة والعربية والتعريب -عصيد-.

الدكتور استشرف المستقبل ووضع نصب عينيه الوصول الى هدف في الافق الاستراتيجي، ولم يتقوقع في السرديات القديمة المعيقة .

أعيدوا النظر في المواقف مسيرة نهضة الثقافة العربية مستمرة بحكم الدينامية حولها من اجل تشخيص العوائق والاجتمااد على تجاوزها والانخراط في قطار الحضارات الفاعلة . 

نقول مشروع التعريب مستمر وغير منته...


و الله هاد الراجل من اطيب خلق الله ... متواضع ... خدوم ... انساني يعجبو يدير الخير ف الدراوش .. و يعطي لنادم مهما قل شأنه الوقت و يسمع له و يهضر معه ... انا عزيز عليا بزاف كفنان و كإنسان .. و من هذا المنبر ألف تحية و سلام له ..


عبد القادر سكتور اصنفه من اول الفنانين الكومديير بجدارة واستحقاق .. وانا من عشاقه بالمغرب كوميديا ساخرة بسيطة لا تحتاج لتصنع تبعث الضحك والفرح من القلب ..لك مزيد من التألق والنجاح


"سكتور" فنان ممتاز و متفتح و محبوب.. نتمنى له كل النجاح.


الخلل جاي من ان الفولطاج طالع على 220 فولت يعني وصل 320 فولت يعني مشكل في الفاز 

phase

ومن جهة اخرى المباني ليست مجهزة ب العازل disjoncteur

يعني الشركة لا تراقب الفولطاج والناس غير مجهزة 

الغالب الله 

اي الة تعطيها فولطاج فوق طاقتها تحترق 

ادخلو للنت وابحتو على la norme de protection electrique 

وستعرفون وتعتقون الارواح





boujmia


ويا اسفاه الامور في بلادنا لا تبشر بالخير كثرة الشكاوي كثرة التشرميل كثرة الفساد بجميع انواعه الكوارث الطبيعية مغامرة الشباب للهجرة محفوفة بالمخاطر والحدث الاخير خير دليل على ذلك ونجد مسؤولي الامة في نوم عميق همهم الوحيد الثراء الفاحش وضمان مستقبل ابنائهم فقط ومن بعدهم الطوفان ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء يا اولياء الامور


الخطا من الشخص الذي قام بعملية الربط بين الخيوط فهناك خيوط تعطيك 120 او220 او اكثر خاصة لالات ضخمة تحتاج فولتاج اكثر صاحبنا قبل ان يضغط على الزر عليه ان يتاكد من الفولتاج بوسائل الكترونية تعطيك الفولتاج الحقيقي وبما ان 90%من المغاربة كلهم مزروبين وماعندهمش الوقت فان صاحبنا ضغط على الزر دون التاكد من الفولتاج والنتيجة هي ماجاء في التعليقات


هادشي حرام علاش هاد الدولة متوفرش ليهوم سيارات النقل بحالهوم بحال فاقاليم أخرى لي كانقيلو كانشوفو فالاخبار فيناهيا جهة طنجة لي هي غارقة فالفلوس ،حرام والله حرام


يجب بناء مدارس وماسساة جديدة,وتحسين المواصلاة العمومية في اقرب وقت, باستعمال الموارد الفسفاط.


توقيف شخص يسوق 3سيارات '2723 كلغ من الشيرة ابن الألماس الآخرين ام شخص يقود 3 سيارات. و على ما يبدوا ان زجاج المرسيدس به علامة تكسير بالرصاص. أما البندقية المستعملة فهي قديمة جدا. 

نصر للامن و 'لكن المعلومات ليست كافية.


نطالب باقصى العقوبات, لكل من يتاجر او يزرع المخدرات. وطرد كل السياسيين من المغرب, الذين يدافعون عن جريمة التخدير...



لقد قتلتم شمال المغرب, وشردتم اهله حتى اصبحت شفشاون وتطوان عواصم الانتحار , زين من برا اش خبارك من الداخل..


تم تبادل إطلاق النار بماذا بتلك البندقية التقليدية جدا !!!!!!!!!


شكرا لكل من ساهم في القبض على المجرمين


نريد نشر اسماء المجرمين كاملة للتعريف بهم من طرف الناس وفضحهم وعدم الاكتفاء ب م ج ،ح ع،س د هذه من جهة ومن جهة اخرى فمنطة الشمال معروفة عند الجميع بانتاج الكيف ومشتقاته كما ان الاباطرة كذالك معروفين ويتجولون كما يريدون .واش الي كان كيسرح الغنم والبقر اصبح من اغنياء الكبار وكسافر الى الخارج ويستعمل الكات كاتات غير معروف


تحية وتقدير لجهود الشرطة المغربية ويقظة رجالها في التصدي لظاهرة تهريب المخدرات.


يتبين ان ما حجز يقينا ليست اول مرة السوال هل ستتم محاكمة المعنيين وفق أحكام عادلة الاعدام لهؤلاء المحسوبين على البشر كل الجرائم او اغلبها المخدرات.ام نراهم بعد سنة يعيدون الكرة .وهل هاته المخدرات ستحرق كلها ام ستتم حرق شيئ منها والباقي لداقي واعوانه .انشري يا هسبرس


الأفلام الهوليوودية غير هي مع الأسف . الفلوس دايرة بالملايير في الشمال او كولشي واكل الخبز لا من مسؤولين ولا اباطرة والأباطرة لي تا يبغيو ياكلو لوحدهم تا يحصلو او هاذا هو الكلام الصحيح ما كاينش او المثير من المسوولين ولاو في ظرف قصير مليونيرات واشهد على ما اقول او لي بغا يخدم في طنجة او نواحي الشمال خصو يكون باك صاحبي او يشتري الانتقال.

الصراحة تجرح ولكن هاته هي الحقيقة على بلادي مسكينة قلة الوطنية طحناتها او ما بقى ما تصلح لان العقلية ولات تا تغني غير راسي راسي او فين بغات تجي تجي . مع الأسف اعرف ناس يخدمون في الشمال او زارو لاباس ولكن مساكن اولادهم ولا اكبر حشايشية لان ابوهم خدام تاما او فاسد يدخل الحرام على ابناءه او ما عايقش علاش أولاده حشايشية .

يضربون أنفسهم بيدهم ويضربون اجيال مسكينة بتخريب عقولها ومستقبلها.


تحية عالية وغالية لخدام الدولة الشرفاء


سلام.يجب القضاء على منابع المخدرات من أصلها بكتامة مع الضرب بيد من حديد على الحيتان الكبيرة أما السردين فليس الحل.


سؤ ال اين تذهب هذه المخدرات المحجوزات ....


منطقه زرع وانتاج المخدرات معروفه للجميع اذن لماذا تسمحون بذالك؟ 

امركم مشكوك فيه. وكفانا مسرحيات رجائا.


العالم كله يحارب في المخدرات و المغرب هو من يصدره,رغم كل المغاربة يعلمون اين يغرس و كيف يصنع و على راسهم المسؤولين الا العياشة مازالت تروج و تدافع عنهم و تحارب كل مغربي واعي, شريف يريد ان يصنع من هذا البلد امين.


هادشي باش كيتشراو الفيلات ؤالمقاهي ؤالسيارات الفارهة,,,كاليك فلان جا من هولندا ؤلا ايطاليا ؤفتح مقهى بمليار ؤشرا فيلا ب500 مليون,,,دخلنا عليكم مهاجر هدي يجمع مليار ؤلا 500 مليون الى مكانش تخلويد.


?What a lots CARP where all the Hashish grow


هذا الصبي شافاه الله مكانه هو المستشفى وليس المنزل.

هذه الحالة تسائل هيئة أطباء المغرب وتنتظر تفاعل السيد وزير الصحة لأن الدولة ملزمة بتوفير الرعاية الصحية لمواطنيها بدون إستثناء تنفيذا لتعليمات الملك بجعل المواطن في صلب اهتمامات الدولة.

البارحة حطت طائرة هليكوبتر طبية في الحي الذي أسكن فيه لنقل طفل صغير إلى المستشفى لكنه مع الأسف توفي رحمه الله.


السلام عليكم . اختي انا عشت نفس الحالة مع ابن اخي . حاولنا معه مع عدد من الاطباء العموميين والاختصاصيين، وبما في ذلك المستشفى العسكري بالرباط ، لكن دون جدوى . وفي طريقنا من الرباط الى وزان نصحنا احد الاشخاص بان نعرضه على احد الاختصاصيين بالدماغ بمدبنة القنيطرة وتم فحصه بالشبكة . فحدد له الدكتور اقراص ومن ذاك اليوم اصبح الطفل بصحة جيدة والحمد لله وهاهو حاليا يتابع دراسته الجامعية في صحة جيدة والحمد لله . عليك بالبحث عن هذا الاخصائي بمدينة القنيطرة .( بمركز المدينة ) والله ولي التوفيق .


اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيه شفاء لايغادر سقما, فهو العزيز الحكيم القادر على كلى شئ.


شاهدنا الفيديو و تأثرنا لحالة ياسر شفاه الله،

لكن ماذا ستستفيد عائلته الفقيرة من نشر الفيديو فقط ؟! 

المرجو من هيبريس وضع رقم هاتف العائلة لمن يرغب في المساعدة المادية. 

شكرا.


,Bonjour

Pour les crises d’épilepsie, le petit garçon doit suivre un régime cétogène. L'épilepsie est un trouble qui se caractérise par des convulsions récurrentes (crises) causées par des décharges électriques anormales dans le cerveau. Le régime cétogène est riche en graisses et pauvre en glucides, vous trouverez toutes les informations sur ce régime sur le net, il est souvent prescrit pour les crises épileptiques au canada et aux états unis.

Dr Chennaoui


السلام عليكم.عندي ابنة معاقة الان في 22 سنة و هي طريحة الفراش و تاخذ دواء ديباكين ضد الصرع و حالتها تشبه كثيرا هذا الطفل.فانا انصح هاته العاءلة الا تعرض هذا الطفل لعملية العمود الفقري لان الاعوجاج هو نتيجة لهذا المرض.فعليها بالقيام بعملية الترويض في المصحة و في البيت.و الله الموفق و هو العالم بحال كل مريض.


السلام عليكم، 

ما الفائدة من نشر الڤيديو بدون وضع بيانات العائلة؟

أقل شيء حُطوا رقم الهاتف لكي نتواصل مع الجدة أو ولي أمر الطفل لِمَدّ يد المساعدة.

جزاكم الله ألف خير.


سال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيه شفاء لايغادر سقما, فهو العزيز الحكيم القادر على كلى شئ.


اللهم رب الناس اذهب الباس و اشف انت الشافي لا شفاء إلا شفائك شفاءا لا يغادر سقما ولا وجعا آمين يارب العالمين


لي ابن مثل هدا الابن شافاه الله تعالى .الدواء كله سم والعملية في مصلحة الاطباء وليس الطفل .الترويض وفي المنزل لكي لا ترهقوا انفسكم والدعاء له بالشفاء وحمد الله قضاءه وقدره وشكرا لصاحب التعليق رقم 4. اللهم شافي جميع مرضى المسلمين.


لقد أصبتَ كبد الحقيقة هذا هو التقدير الصحيح 

احتراماتي أستاذ بوعشرين


C’est une bonne nouvelle en soi, autrement dit il ne rêvera pas d’avoir une grâce royale 





Je trouve que son jugement avec ses compagnons était très léger pour un délit qui est considéré très grave, qui non seulement pour atteinte à la sécurité et causer des troubles publics, mais aussi pour des agressions et blessures commis contres les agents de police ..et la violation des lieux sacrés entrant dans la mosquée et interrompre la prière de vendredi des fidèles . C’est une insulte à tous les marocains 





Et je pense que la grâce royale doit être réexaminer pour les cas touchant la patrie



La justice marocaine doit être ferme et exemplaire pour toute personne qui touche à notre patrie, religion et roi


أي ابطال اللذين تتحدثون عنهم،ابطال من ورق،أين هم من الأبطال اللذين حرروا المغرب من الاحتلال الفرنسي ،قدموا حياتهم واموالهم للدفاع عن هذا البلد،الكل يعلم ان المغرب فيه مشاكل بالجمله من بطالة ومحسوبية وغيرها،ولكن هذا لا يعطينا الحق التخلي عن الجنسية،لأن عندما ترى ما يجري في بعض البلدان العربية مثل سوريا وليبيا والعراق وغيرها نقول الحمدلله ،المشكل في المغرب الكل معارض الحكومة ولكن عند الانتخابات ينتخب نفس الحكومة الذي يعارضها ،


من البداية كان الامر واضحا يتعلق بشخص محدود المعرفة وهامشي استغل الزخم الدي خلفه الموت الماساوي لمحسن فكري واثار النعرات مركزا على القبلية المقيتة وتكريس الشعور بالحكرة المبنية على وقائع تاريخية عابرة لدى امة عمرها١٢ قرنا


اضن ان المعاملة لا انسانية والقضاء غيرالعادل والادارة غير الشفافة هي وراء طلب اسقاط الجنسية لو وجد الانسان المغربي قيمته في بلده لما فكر في ذلك دعك من القرارات الادارية والمراسيم وانزل الى الشارع لترى الحقيقة المرة ان الظلم كفر ايها السيد النقيب الذي قضى عطلته خارج الوطن متمتعا بما لذ وطاب من متع الدنيا لاتطلب المستحيل ممن يعاني ممن لم يحميه القضاء الفاسد اضن ان الشعب في واد والحكم في واد أساس الحكم هو العدل !!!


والقضاء غيرالعادل والادارة غير الشفافة هي وراء طلب اسقاط الجنسية


تذكرت هذا المحامي عندما كان محاميا للصحفي بوعشرين في بداية محاكمته خرج بتصريح للصحافة على أنه شاهد الفيديوهات الجنسية بعينه فيها كذا و كذا 

عوض أن يدافع عنه "غرقلو شقف"و بعدها انسحب من هيأة المحامين المؤازرين للصحفي بوعشرين ! بكل اختصار يا أستاذ في المغرب تسمى الجنسية البيولوجية أو جنسية حق الدم بمعنى انها تلازم المغربي طول حياته ما لم يطلب سحبها بشرط أن يتوفر على جنسية لبلد آخر .و إذا نظرنا من الناحية العاطفية "كاد الفقر أن يكون كفرا"هناك حالات عند الغضب تفوق سحب الجنسية 

تصل الى الإنتحار.هنا السلطات القضائية عليها أن تتعقل و أن تقدر الظروف.


الي السيد المحترم نقيب المحامون بالبيضاء

ان مغربي ابا عن جدا و اكتسبت الجنسية في الخارج بعد سنوات قضيتها هناك.

سبب هجرة الى الخارج كان نزاع حول ميراثي من اجدادي و والدي رحمهم الله و رحم جميع البشر امين، وإحد الادرات الحكومية و لا زالت لم تحسم بعد و طالت المدة للحسم في هده القضية.

اخترت الرجوع الى و طني و القطع مع الغوربة و البدئ من جديد و اعتمدي على ما اكتسبته من الخارج و المشاركة و لو بالقليل في ما تشهده البلاد.

ولكن بدأت أشعر بأن الأمور لازالت كما كانت و هنا اخص بالذكر حق الامتلاك و الترمي على ممتلكات المواطنين رغم معرفة السلطات لمن تعد الملكية و الاستغلال لعدة عقود.

رجوعا الى موضوع الجنسية

انا كان بإمكان التغلي عنها في الخارج و بسهولة و لكن لم افعل لحبي لو طني و افتخاري بملكي و اماني بغد أفضل.

سؤالي:

إذا حرمت من ممتلكاتك التي تعتبر مصدر رزق لك و لعائلتك و انت تتوفر على جنسية أخر ايمكنك ان تطالب بالتخلي عن الجنسية الأم التي لم تضمن لك حق الامتلاك. اهد سبب او تعليل لطلب التخلي و شكرًا 

اعتذر عن الاطالة.


الجنسية المغربية ليست الوسام الدي سيدخلنا الجنة أو النار غدا يوم القيامة ...أرض الله واسعة ...إدا ظلمك قوم فالهجرة هو الحل ...


كيف نسمي البرلمانيين والوزراء بعد التمكن والسيطرة على خيرات البلاد اول ما فعلوه هو التجنيس بجنسية فرنسية واسبانية لانهم مقتنعين ان الجنسية المغربية اقل شئنا بالجنسيات الاخرى 

اما المعتقلين حسب معاناتهم كان طلبهم اكراها ومن ناحية ملتمسا للالتفات الى اوضاعهم

ياسر ابن عمار ذكر الهة قريش م رغما وقلبه مطمئن للاسلام

هذا ما فعله المعتقلون طلبوا اسقاط الجنسية وقلوبهم تفور بالوطنية


هذا تهديد بطريقة فنية و نفاقية شيئا ما



الانسان بكرامته له حق الاختيار سواء كان على صواب او خطا فهذا شانه, بالنسبة لاحبائه او اخوانه او اصدقائه .. واجب عليهم النصيحة واحترام اراء من يعاكسك الراي مادام لم يمس كرامتك بصفة مباشرة.

اما مفهوم الوطنية بالطريقة التي خضت فيها وما زلت, لا ادري ان تكون ملما بمعناها الحقيقي, فلن تتم لاي شخص الا اذا كان شعور هذا الاخير بالامان و الاستقرار وكل هذا لن يتم الا بالعدل و المناصفة الحقيقية وليس الشعارات و الخطب احيانا بينما الواقع له وجه اخر

تتكلم عن القانون, يجب عليك انه من صنع البشر وخصوصا هؤلاء الذين يتحكمون في كل شئ لتلبية اغراضهم سواء سياسية او شخصية او تملقية .....

واعطيكم خير مثال قانون العقار الذي عندما انزل ما اراه الا زارعا لفتنة ولم يحل اي مشكلة, بل بالعكس هو اصل المشاكل ... اذا, من وراء كل هذا ? كل هاته الخزعبلات مدروسة و مقصودة فكفاكم عبثا بكلمة الوطن


الاخوان يريدون التنازل عن الجنسية و ليس عن الانتماء و العرق آاااسي الأستاذ.ثم،هاد الشعب الذي قلت انه"يتقزز" و لا يقبل هذا السلوك،هذا الشعب الخانع،الخاضع ،المغيب،علاش ما يدير ما دارو سيادو و يقف وقفة رجل واحد من أجل إطلاق جميع سجناء الرأي،خاصة معتقلي الريف،سيما و أن الوزراء المكلفون بملف الحسيمة تمت إدانتهم ضمنيا بإعفاءهم من مهامهم!!!أخيرا،لماذا لا"يتقزز" المغاربة من أصحاب الجنسية المزدوجة؟حتى السي بوعشرين،ربما يكون عندو شي باسبور بشي لويين أخور!!!


أظن أن هؤلاء المعتقلين لم يطالبوا سوى بأمر دفين أفكارهم قبل المطالبة بالتنمية وخير دليل على ذلك رفعهم أعلام غير علم المملكة المغربية.


الرسول صلى الله عليه وسلم لما ضاقت به المعيشة بين عشيرته هاجر إلى المدينة ولم يمنعه أحد


ارد على الاخ وجدي من فرنسا،أنا متفقة معك ،ولكن البعض لم يعجبه الحال،نعم بالنسبة حتى إلي هم ابطال من ورق وخونة،المشكل كما قلت في المغرب لهم ازدواجيه في الشخصيه من جهة يعارضون وفي الجهة الأخرى يتنخبون على من يعارضون،نعم نحن مع التغيير لتصبح بلدنا احسن بلد في العالم،ولكن نحن ضد الخونة وأصحاب الفتنة والتفرقة، مثل الزفزافي وامثاله لو تعطيهم فلوس و منصبا يغيرون جلدهم في ثانيه


الجنسية هي وثيقة لا أقل و لا أكثر تصدرها الدولة. اذا الدولة لم تعطك الحقوق و تضلمك بقضاء غير عادل و قمع و ديكتاتورية, فلك الحق بل يصبح لزاما أن تتخلص من الجنسية لأنها في هاته الحالة مقرونه بالضلم و القمع. إذن أتفق مع الزفزافي في طلبه.


j'ai la nationalité française et celle marocaine mais si on m'avait obligé de choisir entre les deux, je choisirais la nationalité française sans hésitation car on me donne à manger, du respect, mes droits et surtout de la considération pour moi et mes enfants, au Maroc, en plus devoir se taire, on faut subir les injustices de tous les mafieux... ceux qui pensent le contraire sont à 99,9% hypocrites ou ils se mentent pour cacher leur honte


En principe, seuls les binationaux ou les multinationaux peuvent faire la demande de la déchéance d’une de leurs nationalités. Le droit international interdit à tout pays de rendre un individu apatride. C’est même pour cette raison qu’au Maroc, le Dahir stipule la condition d’acquisition de la nationalité (est marocain un enfant dont les parents sont inconnus). Ce principe s’applique tant à l’acquisition qu’à la déchéance où le requérant risque de se trouver sans nationalité, sans appartenance à un pays, ce qui est absurde


الجنسية هي وثيقة لا أقل و لا أكثر تصدرها الدولة. اذا الدولة لم تعطك الحقوق و تضلمك بقضاء غير عادل و قمع و ديكتاتورية, فلك الحق بل يصبح لزاما أن تتخلص من الجنسية لأنها في هاته الحالة مقرونه بالضلم و القمع. إذن أتفق مع الزفزافي في طلبه.


أعتقد أننا نتوفر على آلية ناجعة بامكانها أن تعيد الأمور الى نصابها و هي " ان الوطن غفور رحيم "


we sacrifice for someone who deserves our sacrifices


هذا الوطن لن يقدم شيء لهذا الناس هما طالبو بحق العيش وتمدرس والصحة لكن الوطن الحبيب أعطاهم عشرين سنة حبس أو سجن أي وطن تتكلمون أكيد لازم ان يتنازل عن الجنسية. 

يطلب اللجوء في أي دولة أوروببة يعيش معزز مكرم في وطن غريب لكن يقدم له كل شيء الذي لم يحصل عليه في وطن الأم


الجنسيه حتى انت متشرفناش

شكرا


بالأمس الزفزافي واليوم بوعشرين وغدا سوف نرى الشعب المغربي كله يطالب بإسقاط جنسيته المغربية إلا المستفدين منها على حساب الشعب, عيتوا ما تخبيووا ولكن كلشي عاق وللي يهظر تيشريووها ليه والخبار في راسكم.


أنا أقول أن معظم المحامين و ليس الكل طبعا مستواهم ضعيف و تحليلك خشيباتي و طريقة حديثك دليل على ذلك


الدولة المخزنية هي من يجب ان تراجع حسابتها تجاه الريف اولا ثم مع المغاربة كافة قبل فوات الاوان.


حكايات بخل توفيق الحكيم رائعة. لو كان الجاحظ ما يزال عايش لأضافها إلى كتابه البخلاء.


من بين المسؤولين رئيس الجماعة وتقني الجماعة والمقاول المقدم اللذي عليه إخبار المسؤولين إن لم يگن لهـم علم وطبعا جزء من المسؤولية للساگنة رحمهـم الله


واش اعللاد الله شفتو العامل فاش قال ليهم الله يكمل بخير ومنين يبان الضوء الصباح نبداو نفتشو على المفقودين ؟؟؟؟؟


حسب علمي وحسب ماشاهدناه في بعض الفيديوهات، هو ان الفيضان لم يكن مباغتا وكان بالامكان اخلاء الملعب تماما حتى ان الوقت الدي غمرت فيه المياه الملعب بالكامل كان كافيا والبعض منهم كان يصور مقاطع فيديو داخل الملعب اتناء الفيضان... يعني كان هناك استهتار كبير والامبالات من طرف الحاضرين تجاه غضب الطبيعة المسخرة من عند الله المسؤولية يتحملها ضحايا الكارتة بنسبة كبيرة بغض النضر عن بناء الملعب في مجرى الواد. على كل حال قدر الله فما شاء فعل ورحم الله ضحايا الحادت وأنا لله وانا اليه راجعون


كجيولوجي يعمل بالأطلس الصغير منذ 36 سنة، أؤكد أن جل الوديان و حتى الأنهار محتلة بمبان سكنية في هذه المناطق، و تشكل خطرا حاضرا أو مستقبلا على حياة الساكنة. السلطات المحلية لا تهتم بالموضوع و ليس لها حتى الحس بخطورة الموضوع....


كان من الواجب أن تقوم أجهزة وزارة الداخلية باستنفار تحريك مروحيات الدرك أو القوات المسلحة لإنقاذ الضحايا /القتلى، وتخفيف حصيلة الضحايا، غالبا ما تتحرك المرحيات فوق الرباط وسلا ربما لاسباب ترفيهية ،وحسب البلاغ الرسمي فإن القتلي وعددهم مرشح للارتفاع هم شهداء،وما أصاب دائرة اغرم لا يرقى إلى المصاب الجلل،لان السلطات الإقليمية والدوائر العليا و مهندسوا وزارة التجهيز آخر ما يثير انتباههم هي أرواح المواطنين المغلوبين على امرهم ،ولاصل في واقع البلد أن عندما يكثر الإنتاج البشري الغير النافع تنعدم القيمة


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

صدعتوا لينا راسنا بهاذ اعطاني التعليمات و عطاهم التعليمات و ع اوهم التعليمات..... في البلاد المتقدمة التعليمات كتعطا قبل ما توقع الفاجعة و الكل عارف اش حسوا يدير. مشي وقعت فيضانات اه المقدم يوسلها للريس و الريس الباشا و الباشا العامل و تمشي لارتباط و يغالزبوها و يرجعوها العمل و م اللي يوصلوا التعليمات كيدفنوا الموتى و يجي واحد و يقلك انا نتكلف ب الجنازات د الموتى و يجي السي مصطفى و يقولك راه السيد وزير الأول قالو الملك باالي خينا تفتحوا تحقيق و من بعد كينياو كلشي و نتسناو فاجعة جديدة و حوادت و تعليمات..... المهم الله يرحم موتانا و يسافي مرضانا و يصبرنا على هاذ الذل اللي ولينا عاشبناه ف هاذ البلاد.


باختصار

الهضرة ماكتشري الخضرة.

نريد ان نريد معرفة كيف سيحاكم المسؤولون عن الفاجعة وليس البكاء على الاطلال


لو نضم كأس العالم 2018 و كان هادا الملعب مبرمجا أو أن أحد الملاعب مبني فوقا وادي ما. كيف ستكون الكارتة كم سيكون عدد الضحايا في المقابلة النهائية؟؟؟؟؟؟ :)


هذه الخطابات والتأسفات لن تفيدنا في المفقودين وليس بخرجات المسؤولين عند.كل كارثة هو الحل بل عليكم يا سادة المسؤولين بمحاسبة انفسكم ومحاسبة 

كل المهندسين و مكاتب الدراسات والطبوغرافيين الذين يسمحون بتشييد بناءات سكنية و مشاريع ترفيهية او اقتصادية او صناعية وسط اودية


ما لقاو فين يديرو الملعب ومشاو داروه فوسط الواد وديما كتجي غير في المهمشين والمفقرين


أنا لو كنت مسؤول غادي نحدد بسهولة المسؤولية و بالتالي المحاسبة :

أولا إدارة الأرصاد هل تم إصدار نشرة تحذيرية .

ثانيا ردارات الطقس هل تشتغل بصورة جيدة .

ثالثا ما دور إدارة الطوارئ و الأزمات و هل فعلا تشتغل مع مديرية الأرصاد .

رابعا لماذا أعوان السلطة بالإقليم لم يبلغوا على هذه البيوت المتهالكة .

خامسا هل هناك فرق الإنقاذ متوفرة في كل اقليم حسب طبيعة و صعوبة كل جهة بالمملكة .


M. Toutes vos excuses ne servent à rien, car ce qui est fait est dangereux pour certaines familles ayant perdues un membre,un soutien familial. A chaque fois qu'un évenement se produit dans notre beau pays,on nous déclare qu'une enquête est ouverte(et ses résultats ne sont jamais connus par le Peuple Marocain.

Le Maroc est en danger avec ses habitants. Aucune 

suite n'est jamais connue àla suite de certains évenements dra

. Jmatiques. Plusieurs personnes sont morts lors des éboulements, des pluies torrentielles ayant emportées des victimes laissant derrières elles des pauvres,des orphelins.

Qu'a fait le Gouvernement Islamiste ?

Rien !

Alors,je dirai à ce responsable que nous sommes tous en danger Je dirai ce responsable que nous vivants sous une peur noire,car on ne sait pas ce qui va nous arrivé.

Le Gouvernement a fait faillite dans sa mission. Mission dangereuse.

-Quelle sera l'attitude du Gouvernement envers ces familles ?

Leur avenir est INCERTAIN.

Mon Dieu aide les

Aucun espoir.


لم تعد لمثل هاده الفواجع اولوية قصوى في بلدنا الحبيب لكثرتها و تكرارها دون ان يحاسب او يعاقب اي من المسؤولين على حد علمي

اواءل التسعينات عايشنا فيضانات الاودية التي تعبر وسط مدينة اكادير وكانت خطيرة جدا

اما اليوم فحي الشرف السفلي جله بني وسد الوادي نطلب الله السلامة

اما واد الحوار فقد اختفى جله تحت البنايات و ما شابه من بنية تحتية و طرقات و مرافق رغم علم الجميع بخطورة هادان النهرين 

اما مارينا اكادير فانهاتقع في مصب نهر تلضي مباشرة


اللهم ارحمهم اجمعين. اللهم احفظ بلدنا من الآفات و المحن. اللهم اجعل هذا البلد آمنا مطمئنا. الناس ديال تارودانت اناس طييبين اللهم احفظهم.


من المفروض أن يقدم هذا المذهول إستقالته مادامت المشكلة تحث جناحيه


ياه العامل تواضع وجا يشوف المأساة ديال الناس. العامل معروف عليه فالمغرب أعلى سلطة مخزنية في الإقليم و معروف على أي عامل انه يشعر انه فوق الناس و لربما بشر من نوع خاص. العامل تواضع وجا يشوف او ربما جا يتشفا. انا تكون في ذهني ان العامل هو رئيس الدولة في منطقته. وتكون في ذهني انه هو بشر من صنف الملائكة ضاهريا و من صنف العفاريت و التماسيح باطنيا.

تحياتي للمخزن الذي نريده ان يتطور و يصبح المسؤول مسؤول و في جميع الحالات بشر بحالو بحال أيها الناس.


فعلا كما جاء على لسان السيد العامل لأهالي المنطقة المنكوبة هنا الرجولة "تتبان" نقول لك كدلك السيد العامل أن هنا "تتبان" المسؤولبية و ربطها بالمحاسبة...الخ.


فالمواطن داءما هو الصحية الاول في اي كارثة تقع في المغرب كان على الحكومة على اثر وقوع الكارثة ان تكون في عين المكان وتواسي اهالي الضحايا وليس ان تصدر مواسات من مكاتبها لاهالي الضحايا ان لله وان اليه راجعون.


ما أثار انتباهي في كلمة عامل الاقليم انه " عقد اجتماع ..." لست أدري ما جدوى الاجتماع؟؟ ربما لتهدئة الساكنة من سوء تعامل الإدارة الترابية للاقليم من عدم اتخاذ الإجراءات الاحترازية لما توصل ديوان العامل بالنشرة الجوية الانذارية من الأرصاد بالدار البيضاء. ... التعتيم عن الإخبار بالعاصفة هو أبرز سبب في الفاجعة... عامل الاقليم كان على اطلاع بالمقابلة الرياضية ( لا تخفى عليهم خافية ) ومصلحة الأرصاد قامت بالتبليغ الاستباقي. لكن إعطاء الأوامر لإلغاء التجمع الرياضي لم تتم... لذا وجب محاسبة المسؤولين في التقصير في المهام وتبليغ الهالكين... تقصيركم يا مسؤولوا تارودانت واضحة ولن تغير كلماتكم المعسولة في شيء من الخطأ الجسيم


بقاو كي كنتو بقاو كي كنتو بقاو كي كنتو. هذا هو كلام السيد العامل بمعنى لا لانتقاذ الوضع و لا للتقدم إلى الامام بل بقاو كي كنتو فقط راكم كنتو ما خاصكم والو


un responsable non responsable. Sa façon de perler montre son ignorance face a des ignorants aussi. Tes services ont reçu l'alerte des services du météo. alors prenez l'initiative au lieu de dire ton colonel est sorti sans son treillis , on s'en foute de son treillis. on veut un résultat. moi j'appelle a ta résignation avec ton colonel de rien du tout. des gens donna al mostawa.


لو كان فرنسا لكن هاد العامل وزير الداخلية والتجهيز والنقل ووزارة المياه ، الاستقالة زائد السجن...راكم فزريبة ديرو مبغيتو فالشعب الفقير المغلوب على أمره


أنا بغيت نسمع أن السلطة عتقات واااحد من هادو اللي غرقو.... والو. قاليك العامل :"غادي ندفنو معاكوم هادو اللي ماتو" . بحال الى هوما ماكايعارفوش يدفنو... كيت اللي جات فيه وصافي.


أشعر بالسوء على شعبي لكي يعيش تحت قيادة غير كفؤة. أدنى حالات عدم الكفاءة على الإطلاق في تاريخ البشرية. الظلم يؤدي إلى البؤس. الله يراقب


الماء لا ينسى طريقه ولو بعد مئات السنين


أولا الله يرحم الضحايا و هم شهداء عند اللهتعالى بل شك .وثانيا هاد مسؤولين حتى كتوقع الأفة عاد كي بانو.و أنا متأكد ها العامل عمرو زار هاد المنطقة .لأنو لو كانت المتابعة على الأقل يبنولوم الملعب بواسائل الأمنية تحميهم من أي فيضان مدام هو على حافة الواد.

ختاما لك الله ياوطني .غير ذلك مكاين والو غير شفوي.

كل يوم نسمعو ضحايا ها في حريق ها بالكريساج هاحواذث سير و هادشي ديما عندو اسباب لهي التقصير و إنعدام وسائل الإنقاد.

حسبنا الله ونعم الوكيل في كل مسؤول أو مقصر أو فاسد أضر بهذا الوطن و بشعبه.


ملعب تايتصلح كل عام الكذابة الشفارة والماء جا دغيا حشو الله ياخد فيكم الحق ديتوا داك الناس اللي ماتوا فرقبتكم كي ما داين رزق هذ البلاد


بقات فاللباس و الحضور بعد الكارثة، ارا واش كنتي فالوقت ليتايموتوا الناس و التقدم المساعدة بالوسائل لعندك .

فينهوما الهيليكوبتيرات ديال الوقاية المدنية ولا تايتستاعملو زواق ها فالاشهار و فالتلفزة


اولا الله يرحم الموتى و يصبر اهاليهم.ثانيا الشيء الذي يحز في نفسي ولنكن واقعيين الماء راه قوة خلقها الله في هذه الارض ولا يمكن ان تمشي عكس التيار او ان تواجه الماء.او تحبس مجراه.بل لا بد ان تساير جريانه وان تبتعد عن طريقه .فالفكرة التي اود ان اوضحا هو ان جل الناس الذين يسكونون في مناطق مشهورة بالوديان تجدهم يبنون مساكنهم في مجاري الانهار وفي سفوح قريبة من مجرى النهر ظنا منهم انهم امنين بسبب انه مر وقت طويل لم يرو جريان النهر.والنهر لا يتوقع احد متى يهجم .انا في مدينتي لم ارى في حياتي او لم اتوقع ان يصل طوفان الى حدود منزلي وانا اتكلم عن ضواحي الدار البيضاء .وكانت الخسائر المادية كبيرة .لدى وجب احترام مجرى النهر و الابتعاد عنه.هذه وجهة نظري.


ما وقع كارثة وفاجعة ألمت بالمنطقة وبساكنتها !بعد التكافل والتآزر وضمد الجراح لابد ان يأتي وقت وقت المحاسبة واخد العبر :

هل كان بالإمكان تجنب ما حصل ؟

من رخص لبناء ملعب متاخم للواد بل انه داخل في الواد؟

اتركونا وذاكرة الشيوخ منذ ستين سنة أو اكتر لم يحدث ما حدث هذا خطاب إنسان أمي غير مسؤول للطبيعة عمر جيولوجي ما مان هناك واد الا لتمر عبره السيول الجارفة من شروط السلامة في المعمار : الابتعاد عن المناطق التي قد تشكل خطرا كالواد ، البحر أو الحافة !!!

اتركونا والاجتماعات المجانية لقد جاء وقت المحاسبة واستخلاص العبر وليس للقدر دخل في هذا لان المسؤول هو انعدام المسؤولية !!


المنطقة نائية جدا ..وجبلية ..كيف اذن يمكن توقع هذه السيول ؟ كيف يمكن منع اللعب في ملعب كهذا ؟ مستحيل ..لانه كما جاء على لسان الساكنة لم يشهدوا فيضان الوادي منذ عشرات السنين ! حتى في ايطاليا شهدنا انهيار قنطرة شيدت حديثا ..فما بالك بمنطقة جبيلية وعرة ؟ رحم الله المفقودين..


لا حاجة لكم إلى سلطات يستحسن الإستغناءعنها يرقعون



ينبغي على الإنسان الفرار من قدر الله إلى قدر الله ـ إن الله أمر بالأخذ بالأسباب أكبر دليل هو ذو القرنين الذي كان بأعين الله ومع أيده بكل سبب آتيناه من كل شيء سببا فأتبع سببا،،،،، أظن أن السكان يقدرون على حفر ما يقارب 50 متر طول و 10 ٱو 4 عرض خندق في ملتقى الوادي مع الساكنة بذلك يحول مسار واتجاه الواد والسيل ونفس الوقت إقامة جدار متين في الملتقى لمنع توجه السيل الى الساكنة بهذا يقطع السيل مرة واحدة كلما سيحمل الوادي مستقبلا سيسلك التوجه الذي سطرتم له ولا حاجة لكم الى الترقيع كل مرة أتذكر الطريقة التطوعية الموروثة التي كان يطلق عليها حد الصايم إنها أنسب وبا الإلستعانة بمتطوعين أينما،،،

لا حاجة لكم إلى سلطات يستحسن الإستغناءعنها يرقعون لكي تحتاجوا إليهم وهم يرقعون دوما في كل شيء مثلا الصلب الواد الحار ـالطرق ـ،،،،إلخ


بغض النظر عن نفاق المسؤولين يجب محاسبة كل من ساهم في انشاء دلك الملعب . وجود مستودعات الملابس يعني انه ملعب رسمي وليس عشواءي لدلك مسؤولية الجماعة ثابتة . حاكموا من امر ومن بنى دلك الملعب وسط الوادي . اما مثل هده الاخبار ماهي الا مسرحيات ونفاق سياسي . الوالي هو اعلى مسؤول في الاقليم وننتظر منه المحاسبة ولبس البوز امام الكاميرا .


Since Morocco does NOT have good roads for rescue

teams to get to the problem, the government MUST have Hélicoptères to save people. If a Hélicoptère took off from Taroudant or even Agadir, I bet these 8 dead 

could have lived..!



نظرًا لأن المغرب ليس لديه طرق جيدة للسماح لفرق الإنقاذ بمعالجة المشكلة ، يجب أن يكون لدى الحكومة طائرات هليكوبتر لإنقاذ السكان. إذا أقلعت طائرة هليكوبتر من تارودانت أو حتى أغادير ، أراهن أن هؤلاء القتلى الثمانية كان يمكن أن يعيشوا ...!



Etant donné que le Maroc ne dispose PAS de bonnes routes pour permettre aux équipes de secours de s’attaquer au problème, le gouvernement DOIT avoir Hélicoptères pour sauver la population. Si un hélicoptère décollait de Taroudant ou même d’Agadir, je parie que ces 8 morts auraient pu vivre…!


اللهم ارحمهم واغفر لهم واجعل قبرهم روض من رياض الجنه ومتواهم الجنة انشاء الله،هذه فاجعة للأسف تقع في كل مكان،حتى في فرنسا مع امكانياتها الهائلة ويقع كل سنة فيضانات ويموت فيها العشرات ،حتى في بلدان متقدمة مثل فرنسا وامكانياتها المتقدمة تكنولوجيا وعلميا لا يستطيع أحد التكهن ماذا سوف يحدث مع الطبيعة،سبحان الله


شكرا السيد العامل على حضورك و لكن ساعات ماذا لو كنتم قد أعطيهم تعليماتكم للباشوات و القياد لإتخاذ المتعين 

يجب محاسبة الجهة المسؤولة عن هذه الفاجعة لأن أرواح المغاربة ليست رخيصة و لكن هناك جهات لا تعتبر المغربي لأن أعينهم لا تنظر للأسفل مع الأسف


رحم الله إخوتنا الذين ماتوا ، والعزاء لاهلهم وذويهم. وإنا لله وإنا إليه راجعون. 

- 

.


اضم صوتي الی صوت رقم 6 : hassan temara ..لقد لخصت واحطت بما يجب ان يقال ..شكرا ..هذا ما يروج في ذهن اي عاقل ولبيب ..السلطات في وطننا المنكوب تحاول في مثل هكذا مناسبارت ان تذر الرماد في العيون ..فمن ماساۃ نساء الصويرۃ الی حادثۃ نساء حقول الفلاحۃ وموتی القطار مرورا باليوم المشووم باجوكاك ..والشعب المقهور يتفتت ويتوجع الاهل والاحباب ..ماس تلو اخری ولم نسمع يوما من الحكومۃ والسلطات ان انبها ضميرها وتقوم بنقد ذاتي يشفي غليلنا نحن البوءساء , بان تتحمل مسوءوليۃ ولو واحدۃ من هذه الحوادث ..نحن شعب صباررررر مكلوم نخزن ونكتم الماسي والصدمات حتی ننفجر واذا انفجرنا فصلو صلاۃ الجنازۃ علی هذا الوطن ..والذي نخاف عليه يوما من الدمار ..اتقو الله فينا يا من اوكل اليكم امر الاطفال والشيوخ والامهات ووو..اتقو ربكم قبل فوات الاوان وقبل الندم ..لا يسعني في الاخير الا ان اقول مع كل مغربي فقير مكلوم :انا لله وانا اليه راجعووووووووووون. انشر يا هسبريس


كان على المسؤلين على اللانقاد ان يخبرو الجهة المكلفة بالتدخل لانقاد الناس اللي كانو فوق سطح الملعب فين هيليكوبتير وزارة الصحة اللي كتنقد الحوامل # والى قتضى الحال تدخل الجييش بالمروحية كان على المسؤلين طلب النجدة بسرعة و غير تردد من الجهة اللتي تتوفر على وساءل اللانقاد و عدم التقصير # هنا يضهر فعل شيء - واللي دارها الله هي اللي كاينة


أقولها دائما إنهم هنا ليس للدفع عنا أو خدمتنا، 

بل إنهم هنا لمحاربتنا نعم وهذا هو المقصود بمحاربة الفقر والهشاشة.

واش تيعطيوك رخصة تبني قرب الواد.

ملعب مبني في وسط واد. 

ويجي سيهم العامل ويقول لهم دفنهم وبقاو أنتما هما أنتما، 

بمعنى بدون بلبلة بدون احتجاج.


en rouge 

les zones inondables sont interdites de construction.( irresponsabilité, l'inconscience, le je m'en foutisme, l'ignorance. )= les malheurs des marocains. que dieu ait l'âmes des victimes en sa miséricorde amen.


بغيت نقول لك استاقل و لكن انت ما عندكش الحق حتى تستاقل .العامل يقال ولا يستقيل.و اعتقد انه الاقالة ديالك مع الحركة الجاية.ايضا القائد و رئيس الجماعة .


هل يعقل بناء ما في مجرى الواد،النهر لن يغير مجراه ولو بعد زمن،وهل يملك النهر تغييرا لمجراه...


C’est ce que j’appelle noyer le poisson. Dieu n’est pas responsable de l'incompétence de nos gouvernants. Ce WALOU aurait du prendre les initiatives qui s’imposent dès la réception de l’alerte météo. Répéter des évidences et des âneries ne fait pas avancer le pays. La moindre des choses, c’est de prendre les initiatives qui s’imposent avant la survenue de ce drame. Ce WALOU a failli dans l’exercice de ses fonctions et par conséquent. Il doit être traduit en justice pour sa responsabilité directe et indirecte dans cette tragédie. On ne peut pas avancer sans établir les responsabilités et traduire en justice les coupables. Si on n’établit les responsabilités, ce genre de drames va encore se reproduire et les responsables politiques vont continuer à se comporter avec désinvolture.


العامل يقول مون كلونيل حتى تريي ملبسوش فين عمرو لبس التريي حتى يلبسو اليوم
 

نسأل الله سبحانه وتعالى أن يرحمهم ويجعلهم مع الشهداء أمين يارب العالمين


ما اثار غضبي هو شهادة المتحدثين مع العامل اللذين يبررا الفاجعة بقولهما انهما لم يشهدا ابدا فيضان هذا الوادي وان مستوى الماء لا يتعدى ساقية بجانب الواد وهذا هو قمة الجهل لان الواد مهما طال جفافه فمجرد هطول امطار غزيرة ياخذ مجراه الحقيقي ولو بعد 100 سنة ولهذا يجب الابتعاد عن الاودية مهما كانت طبيعتها رحم الله الضحايا والهم ذويهم الصبر والسلوان


إدارة الطوارئ و الأزمات يجب تفعيلها في جميع جهات المملكة بالتنسيق مع مديرية الأرصاد و الدرك و الوقاية المدنية .

السحب الركامية الرعدية تتكون صيفا فوق المناطق الجبلية و تكون واضحة على رادارات الطقس بشرط أن تكون الردارات تغطي جميع تراب المملكة و الغريب في هذا النوع من السحب أنه يتكون و يتكاثر في فترة زمنية أقل من نصف ساعة و بالتالي فإصدار التحذير و عملية التنسيق يجب أن تكون سريعة لأنه بالرغم من قصر الفترة إلا أن جريان الأودية و السيول و الفياضانات كثيرة الإحتمالية لحجم التساقطات المطرية الناجمة عن هذا النوع من السحب الركامية الصيفية .


أضعف الإيمان وأقبل شعبة من شعب الحياء والإيمان هي أن يبادر العامل بتقديم إستقالته


لمادا الغش في وطني نحن بدون مبدء من صغيرنا الى كبيرنا لا نعرف ما هي المسؤولية وروح الوطنية الكل فينا يريد ان ينهب في جميع المجلات والفهم يفهم


الدولة عليها القطع مع مظاهر تخريب الطبيعة و بناء المقاهي على جوانب الأنهار و الوديان و منع المواطنين من التخييم في مجاري الأودية و إلا سنسمع مستقبلا كوارث أخرى. و يجب منع الباناء على شاطئ البحر لمسافة كيلومتر لأن مستوى البحر سيرتفع مستقبلا و المغرب عليه الإستعداد.

يجب الصرامة في تطبيق القانون في جميع الميادين. فالتسامح أول يوم مع بناء البرارك أدى لمصائب و الآن نرى إحتلال الطرق و ممرات الراجلين و تحويل أراضي لحدائق و ضمها للمسكن و قطاع الطرق أي أصحاب الجيليات الصفرين و ... 

لما تترك الدولة الفراغ للمشرملين يتحولون لمافيا سيواجهون الدولة للحفاظ على ما إستولوا عليه. سنصبح مثل دول أمريكا اللاتينية و سيثور الشعب على النظام. هدا هو الواقع. 

المسؤول أصبح همه هو سرقة إن وجد ما يسرق. حتى السياسيون لم يعد يهمه المغرب و هو يرى أن بإمكانه الهرب لكندا.


لا السي العامل الرجولة كتبان فاش تبنى داك الملعب ولم تحركوا ساكنا. فاش منا وأمثالك من المسؤولين مقمتوش بالواجب لي هو حماية المواطن من المشاريع المشبوهة والتي لا تتوفر فيها السلامة.


لو حدث هذا الحدث بهولندة او المانيا لتم طوعيا او رغما باقالة وزير الشبيبة والرياضة،وزير التجهيز واللوجستيك والمكلف بالوقاية المدنية ورءيس الجماعة القروية،


لا حياة لمن تنادي، اللهم ارحم الضحايا واجعل مثواهم الجنة وارزق اهلهم الصبر والسلوان


دفن المفقودين! !؟؟؟ سوف يتكلف بهم ذووهم ؛ رحم الله الشهداء!؟ الزيارة لوحدها غيركافية!؛احسن تدخل تقوم به مصالح الدولة ومسؤوليها هو اعادة بناء ملعب تتوفرفيه شروط السلامة والأمان وتجهيز البلدة بالبنيات التحتية من ماء وكهرباء وطرق وبناء مرافق اجتماعية للساكنة وتعويض المنكوبين وايجاد فرص للشغل لابناء الجماعة؛ هذه هي المواساة مع الأهالي وهذا هو التضامن الواجب القيام به عاجلا؛ فهل من مجيب ؛ ام ينطبق علينا المثل : كم حاجة قضيناها بتركها!؟


الداخلية ما تتشوفها حتى تتوقع الفاجعة هدي كثر من سنتين و أنا أخبر المقدم و القايد على واحد صانع الافرشة من متلاشيات البونج كريهة الرائحة دير من منزله محادي لمنزلي مصنع و مخزن لبونج و الكولا بدون ترخيص نهار تشعل العافية سيتضرر كل من في الحي السلطات ممديوراش باش تكون فخدمة المواطن مديورة فقط لمراقبته اصلا كون كنا فدولة تتحترم المواطن ديلها ميقومش هاد الشخص الأتي من البادية لاقامة مصنع للافرشة في منزله دون وجه حق فختراق سافر للقانون أين حماة القانون.


الله يرحم الموتى.

رأيت مرة حلقة في جيو غرافيك عن كيفية تبقى على الحياة في الأماكن الصعبة. كان في إيسلندا و كان هناك نهر جاف بين المنعرجات. فقال رغم أن الجو هنا صافي يجب الحدر و العبور بسرعة لأن يمكن أن تضرب رعدة على بعد عشرات الكيلومترات أو أكثر و يهجم عليك الماء بسرعة مرتفعة و تحاول العبور. و كدالك لا تنام بجانب الواد.

لما أرى بعض المغاربة يخيمون أو يعبرون بسياراتهم في بعض المناطق مثل هده وسط الجبال.


انا لله و انا اليه راجعون.

الله يلطف بنا او صافي


اعتقلوا الواد المسؤول !! ووشحوا الحكومة !!

هل اصبحت عادية ان يموت عشرات المغاربة في حوادث السير او كوارث دون ان نحاول تحديد المسؤولية لنعرف من قتل هؤلاء الابرياء ومعاقبة المقصر والجاني والغريب تتكرر الاحداث مؤخرا ونسمع عن فتح تحقيق ويبقى التحقيق مفتوح الى الابد .

فهل طبعنا مع موت المواطنين حتى لا نكلف انفسنا عناء التضامن معهم في محنتهم وهذا اضعف الايمان . يقع هذا في بلد يرفع شعارات كبيرة ويطمح لبناء الديمقراطية التي تجعل الاهتمام بالمواطن ومعاناته في صلب اهتمامتها . 

ان اغلبية المسؤولين في المغرب اصبحوا لا يبالون باحداث موت المواطنين ولا تهمهم ابدا واصبح همهم الوحيد هو التفنن في الكلام باسمهم لتبرير كل شيء كوسام كبير .

لقد فقدنا ثقافة التضامن مع عائلات الضحايا بعيدا عن بكاء بعض تجار الدين المنافقين ولم ننجح في بناء ثقافة محاسبة من لم يقم بواجبه وتقديمه للعدالة وهذا اكبر خلل.

تعازينا الصادقة للاسر الضحايا ونطالب باعتقال "الواد المسؤول" عن حادثة ملعب الكرة ...وتوشيح الحكومة.


شاهدت الفيديو من مختلف الزوايا.... الناس كان عندهم الوقت الكافي لتفادي ماوقع.كانو يشاهدو الوادي بغية منهم انه لن يتجاوز الملعب... كيف يباغث فيضان الوادي شئ لا يمكن توقعه.... اللهم الهم اهلهم الصبر و السلوان


انا لله وانا اليه راجعون ، اتقدم بخالص العزاء الى اسر المفقودين سائلين الله 

ان يرحم موتاهم ويلهمهم الصبو والسلوان ..... يجب على الحكومة تطوير وسائل الانذار ومنع اي تجمع في مثل هذه الاجواء المناخية .


ملعب في مجرى الوادي قالها لنا استاد الجغرافيا في التسعينات الواد يعود لمجراه مهما طال الزمن . المغاربة لم يتعلمون من فاجعة اوريكا باحتلال الملك الطبيعي للواد و خصوصا في الصيف تكون زخات رعدية بعيدة على المنطقة التي لا يكون فها حس من حواس الانسان للخطورة الآتية . لعقوبة لشلالات أوزود و شلالات أوشرح بإقليم بني ملال و باقي مجاري الوديان في جبال الاطلس .


الشئ الوحيد الذي يوجد و بالمجان في المغرب هو الموت ، شتى انواع الموت...


لاحول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم الله يرحمهم ويغفر لهم ويجعلهم متواهم الجنة ويصبر اهلهم وذويهم الصبر والسلوان


لا اعرف لماذا لا تصدر وزارة الداخلية تحديرات للمواطنين و تعلن حالة الطوارئ قبل وقوع الكارثة ؟


رحم الله شهداء تارودانت... قضاء الله وقدره.. حسرتي كبيرة على الهالكين غرقا بملعب القرب... كنت أتمنى أن تأتي جرافة ذات الدراع الطويل لانقاد الشبان في الملعب.. لكن مشيئة الله فوق كل تمني... لا يعقل بناء ملاعب القرب في الوادي .. ربنا لا نسألك رد القضاء ولكن نسألك اللطف فيه..


واش دولة موازين لم تجد حل لي هؤلاء الوديان ليست هناك نشرة إنظارية لهده الفاجعة التي تسحق روح المواطنين الغلبة اللهم إن هدا منكر


انا لله وانا اليه راجعون. الواد ماشي ديال العب الاخوان الله ارحمهم.


الله يرحم موتاهم و يشفي مرضاهم ويصبرهم في مصابهم سبحان الله هؤلاء الأشخاص بحال الأشخاص لدفنت التربة ذويهم يتكلمون بكل رزانة و يسترجعون ويحمدون الله يذكرون الحقائق بدون تحميل المسؤولية لأحد بدون الإستنجاد لا بالحكومة و لا بالملك لا يسترزقون بضحاياهم ربما يسمونهم سكان المغرب المنسي لكنهم لديهم كرامة تكفي كل المتباكين والمسترزقين من سكان المدن


ربما الملعب بانياه الجماعة القروية.


أين كان المهندس المسؤول عن المشروع اين كانو نواب ورئيس الجماعة عند تصميم المشروع هل يعقل بناء ملعب وسط مجرى الواد ؟


يجب فتح تحقيق قضائي نزيه تحت سلطة النيابة في هاته الفاجعة/الكارثة/ الجريمة و من رخص ببناء و تشييد هذا الملعب في مجرى شعاب الوادي؛ و كشف المتورطين فيها و محاسبتهم و عدم افلاتهم من العقاب....


رحم الله جميع الموتى و صبر اهلهم... و هل من العقل ان يقام ملعب بجوار مجرى الوادي ...؟؟؟ و هل لا يوجد عاقل بهذه المنطقة لينبه الى خطورة هذا الامر... اين السلطة المحلية..؟؟؟


اتذكر مبارة في روسيا اقيل على اثرها عمدة موسكو حينما تم الاعلان على ان الطقس سيسمح باجراء مباراة لكرة القدم بينما تساقطت ثلوج كثيفة في يوم المواجهة ، رغم الانذار الذي اعلنت عنه الارصاد الجوية المغربية ثم برمجة اجراء اللقاء ، من المسؤول إذا عن هذه الفاجع ، هل سيتم فتح تحقيق لتحديد المسؤوليات ام كما هو الحال دائما عين ماشافت قلب ماوجع.


يالله ونحن أمام هذه الكوارث والفاجعات المتكررة، نتساءل ونطالب بتفسيرات وإجابات واضحة، أين استعدادات أجهزة الدولة المؤسسة ؟ أين المسؤولية السياسية والأخلاقية للمسؤولين ؟


تعازينا الحارة إلى أسر الضحايا.

الفزع لا يعلمه إلى من يسكن قرب الأنهار والوديان، نحن اعتدنا على الفيضانات فقط تكون في فصل الشتاء؛ لكن على ما وقع في المغرب وإسبانيا من نوع هذه العواصف ليس طبيعيا، رأيت الأخبار أمس قالوا: "فقط 15 تانية على سقوط المطر أنتجت الفيضانات بغرق أكثر من متر".


لا احدا يعلم الغيب الا الله سبحانه وتعالى. ولااحدا يعلم ماءا سيحدث غدا.لنجاهد انفسنا بالتوبة النصوح ونسال الله التثبيت.


حنمى ترى الفيديو ترى ان الواد اعطى مهلة اللمتفرجين ليهربوا 

لاكن البشر عندنا الله يهديه متهاون واايعطي اي اهمية لاؤي شيء 

حتى من يتكلمون عن النشرة الجوية ان الناس لا تشاهد اي تلفاز من التفزات الموجودة في المغرب وهادا واقع 

يجب محاكمة من اءمر ببناء دالك الملعب في مجرا الواد ورحم الله الدين ماتوا وشافى الدين ؤصيبو 

وان يءخد الله ااحق في الدين كانوا سببا


يجب إنزال أقصى العقوبات على الواد وإطلاق جميع المسؤولين الذي تم إتهامهم من طرف الشعب بما في ذالك العامل و الوالي والمهندس و رئس الجماعة .


المدرسة والمقبرة والملاعب دائما تنشأ في الواد والواد يعني مجرى المياه الذي يجب أن يكون خال من المنشآت الخاصة والعامة ومن يتحمل المسؤولية هو رئيس الجماعة.


نريد مشاركة الجميع في رفع الحزن والاسى عن أهل تارودانت وتارودانت. 

حتى يتعلم الجميع الاتحاد عند الحاجة، نطلب اعلاناتكم معلنة للتشجيع وليس الرياء.. 

طقس العالم يتغير، ونحن بحاجة ماسة للالتحام عند مثل هاته الحالات، ولا يستبعد أحد نفسه، ويظن أنه بعيد عن واقعة ما...

قفوا بجانب مغاربة تارودانت .. ونرى أي مدينة أو إقليم الأكثر مشاركة في عون المغاربة...كن مغربيا او حاول...


المغربة كيعرف غير المكتوب ......


تعازيا لاسر الضحايا ان لله وان اليه راجعون


اللهم أرحمهم وأصبر دويهم إن لله وإن إليه راجعون . قدر الله وما شاء فعل.


يجب محاسبة وعقاب المسؤولين اللذين رخصوا ببناء ملعب في الوادي فهذه جريمة كبرى لاتغتفر ولتكن هذه الفاجعة عبرة لمن يريد اللعب واللهووالسياقة في الوادي ولوفي الصيف وأنهار وفيضانات الصيف خطيرة لأنها غير متوقعة ومفاجئة ويجب هدم كل الملاعب المبنية في الأودية ومحاسبة المسؤولين عن بنائها وعلى السلطات الأمنية ربط ضفاف الأودية في المغرب بحبال معدنية وعالقات الإنقاذ والنجاة واللوجستيك اللازم لحماية النفوس البريئة وتفعيل سياسة إستباقية لتجنب وقوع ضحايا بشرية ومادية ورحم الله شهداء وضحايا الفيضانات والكوارث


بسم الله الرحمان الرحيم



نشارككم الحزن أهل تارودانت..من مات الله يرحمه..ومن بقي على قيد الحياة فإنها عبرة..!



إن مع العسر يسرا..إن مع العسر يسرا..ولن يغلب العسر يسرين..الأمر كله خير..لكن..



المسؤولية ثابتة على من يهمهم الأمر..لهم جزء كبير من تحملها، وتتجلى في عدم الاهتمام بالمناطق الغير مؤهلة..كما تتجلى في أولائك الحمقى الذين سمحوا بمنشأة على حرمات الوادي..!



نعم للوادي حرمات..!

الوادي لا ينس طريقه ولو غاب عنها ألف سنة..!

يمنع منعا باتا البناء في طرقات الوديان أو على ضفافها إلا في حالة إنشاء تقني يتوخى السلامة ..كبناء سد ردمي على سبيل المثال التقني..لا الحصر..!


دولة موازين ممسلياش اممسوقاش ,


من فاجعة القطار و أشلاء أبناء بلادنا مرمية، إلى فاجعة انهيار التربة قبل أسابيع ثم اليوم يموت أبناء بلادنا في ملعب بني على طريق الواد!!! واش آ عباد الله مغاربة في أرضهم و بلادهم و كيخلصو حكومة و ووزارا و برلمانيين بالملايين و كأنهم في بلد البترودولار و هاكداك حتى واحد ما خدام من نيتو و كيخدم عقلو و يحتارم الناس اللي كيبني الثروة ديالو على حسابهوم. الواد أو النهر واحا يجف حتى 100 عام راه كيرجع واحد النهار إيلا طلعت نسبة المياه و مجراه يبقى مجراه مهما داز الزمان. قبل سنوات شاهدنا برنامجا في التلفزة المغربية عن مشكل ساكنة عمارة في الدار البيضاء يشتكون و يبكون لأن المنتج العقاري بنى العمارة في مجرى واد ناشف بسبب سنين الجفاف لكن الواد عاد إلى مجراه بسبب الأمطار حينها و بالتالي شراو شقق في الخراب. 

نصيحتي نردو البال لبعضنا كمواطنين و ننبهو بعضنا لأن المسؤولين داينها غير فريوسهوم، عمركوم سمعتو شي جامع طاح و فيه أفراد من الحكومة؟ أولا شي فيلا ديال شي بوكرش رابت؟ أولا داه الواد؟ طبعا لا و غير المغربي العادي اللي كيمشي في الكوارث. الله يلطف بينا و يرحم أمواتنا و يصبر أهلهم


تتكرر الحوادث ولا تفتح تحقيقات ان الحكومة هي المسؤولة لابد أن تفتح تحقيق في من المقدم الي رئيس الجماعة الي القائد الي العامل والمهندس والمسؤولين عن بناء ملعب كورة في الواد لايعقل هل هذا غباء او لامبالاة لست ادري كيف يفكرون مهندسين المغرب الم يعرف اويقرء في الجغرافية ان الواد يعود ولو اطال الدهر كيف يفكرون هذه الحادثة خلت الناس يعرفون ان حتي مهندسين المغرب فاشلين لا يهمهم الي المال وبدون رعاية شروط السلامة والهندسة في مخططهم حتي بناء شقق المغرب كلهم كسجون ليست لها توافد كبيرة لدخول الضوء الذي هو مهم والتهوية الازمة نهيك اذا شب حريق اخطر فليست هناك أماكن او كيف يخرج الواحد حتي يحترق علي مهلو ونتذكر الأخير الذي ماتت فيه الطفلة في الشباك ليست باكونات وهذه 

والمؤسف ان يجيء رئيس حكومة المثقف ان يقول كلام ان بضع الحق علي السماء والمطر او او

يعطي تعليمات لتدقيق في الحادثة وفي ان يحاسب للمهندسين والمؤولين علي بناء ملعب كرة في الواد 

لك الله يا وطن لا مهندسين ولا أطباء ولا المستشفيات ولا تعليم ولا ادارات كل علي بعض خربان كما قالو المصرين اين الأمان لا محاسبة ولا تحقيق


Montreal a ete detruite par les gestes sales et inciviques des maghrebins la bas presents.


بزاف والله حتى بزاف ،وحتى المكفوفين ومرحمتهومش 

وحتى البصير حكرنهم معديين عليهم، وفين بغيين توصلوا أيها الطغات، في هذا اليوم الجمعة .حسبي الله ونعم الوكيل في كل ظالم وطاغي ، اليوم لكم والغد لله القهار الجبار.


فينك السي النائب البرلماني بلافيرج لي كيدفع على الفصل 490 هههه هاد الناس مبنوش ليك بنوليك غير نقل الافكار الجنسيه حشوما وعار 

فينكوم الجمعيات لي خرجتو على مجتمعنا


AIB. AIB -MAHMOUMA DANS le PAYS de 1000 et une MERVEILLES?????????


ا للهم ان هذا لمنكر وظلم كبير

هذا اضعف الايمان


فئة قليلة وبسيطة جدا ولم يستطيعوا إيجاد حل لهم ،حسبي الله ونعم الوكيل


دارت هي متنفس للأسر المتوسطة يحلون بها مجموعة من المشاكل على رأسها متابعة الأبناء للدراسة وهناك من سخرها حتى لشراء شقة او الذهاب إلى الحج


c'est une maniere Halal de preter de l'argent sans passer par les credits RIBA des banques


البنكة غير اجي ؤتعطيك السلف ؤالله ماعندك salaire طالع ؤضمنات لا شافو فيك


قاليك كل شهر يوفر شي حاجة واش يوفر للدخول المدرسي ولا يوفر للعيد الكبير ولا يوفر للعطلة ولا يخلص ضريبة ولا لاصورانص ولا ولا ولا ولا ولا


دارت يعمل بها جل المغاربة..نساء الحي ..الموظفون..المهنيون..التجار..وعديد من الشراءح الاجتماعية لانها تفك من البنك وزياداته الخيالية وشروطه...وسيلة حلال تسد ثقبا كما نقول من ثقب الاحتياجات في عيشنا ..حسب المبلغ المتفق عليه وحسب القرعة لترتيب المستفيدين..فهي ديمقراطية وحلال....


اوى دارت شكون يضمن ذيك السيدة الى تسرقت او ماتت 

او تنصب عليها اعتقد ان هذا النوع من العمل غير ءامن


أحسن طريقة لفك الكرب المادية و بدون الوقوع في الربا والحمد لله. اعيش في السويد و عندنا مجموعة مكونة من عشرة اشخاص مداومة على دارت و آخر مبلغ دخلنا به هو ما مجموعه عشرة ملايين سنتيم و ندفع مليون للشخص على عشرة أشهر. و نحن متفاهمون على ان المحتاج هو من يأخذها أولا.


تبارك الله على السيد الي تكلم فالاخير ،قال كلام رائع.


السلام عليكم أولا شكرا هسبريس على هذا الموضوع



قبل المشاركة في القرعة خاص يكونو هناك أناس ثقة و معتمدين خصوصا أصحاب المحلات التجارية اليومية 



بصفتي مشارك و منظم لقرعة دارت مبلغها 5000 درهم أسبوعيا مكونة من 50 شخص يؤدي كل شخص مبلغ 100 درهم كل يوم إثنين . 

صراحة استفاد منها لحد الآن النصف تقريبا البداية كانت من 11 شهر مارس 2019 و ستنتهي في 11 فبراير 2020 إن شاء الله تعالى 



ملاحظة : كل شخص واقف على الفلوس كنسبقوه هو الأول 



الله يجعل البركة


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ان لله وإن اليه راجعون الله يرحمهم برحمته وانتوما الله يشافيكم .


لا إله إلا الله. إنا لله وإنا إليه راجعون.

لو كانت في دولة تحترم مواطنها لقدم رئيس الجماعة استقالته في الحال ولا توبيع بالقتل غير العمد. وكذلك وزير التجهيز والنقل. ولكن هيهات ملتصقون بالكراسي دون ادنى حس مسؤولية. نعم إنه المغرب غير النافع في نظرهم.


السلام عليكم

إن لله وإن إليه راجعون اللهم اغفر لهم وارحمهم برحمتك يا أرحم الراحمين يا الله

الله اصبر دويهم الله اشافي المعطوبين

واقول لساكنة الدوار الانتخابات على الأبواب فلا تصوتو على احد من المرشحين القدماء

والسلام رشيد امستردام الهولندية


إنا لله و إنا إليه راجعون، ولكن هل باستطاعة هذه السيارة حمل 24 شخص؟ التهور كان قاتلا هذه المرة و المسؤولية يتحملها الأشخاص اساسا.


الحروف تتالم لما نريد التعبير من خلالها عن ماساۃ اخواننا في هذا البلد ..ماذا اقول ..فمي يفتش عن فمي , والكلمات حجارۃ وتراب , كما قال شاعرنا :نزار قباني..الكل يتهرب من المسوءوليۃ ..من يحاسب من في هذا البلد ? الحدث الموءلم هذا , سيصبح في طي النسيان كحوادث سابقۃ ..ومن يتجرع الالم ومرارۃ الموت وفراق ذويهم يكتوون في صمت , حتی يموتون ب"الفقصۃ"..لا يسعني الا ان اقول , والموع تسيل من ناظري , وقلبي يتقطع الما ..انا لله وانا اليه راجعوووووووووووووووووووون


الله إرحمهـم ووسع عليهـم إن لله وإن إليه راجعون لم أَجِد ما أقوله من هـول الصدمة أفضل السگوت على تبادل إتهـامات المسؤولية


RahimaAllah les 2 personnes décédées .Je sens une GRANDE colère en moi!!!!Quand les responsables s'occupent plus à S'ENRICHIR qu'à améliorer le quotidien du citoyen: Infrastructures ( routes....) , voilà le résultat.Ces BRAVES GENS, ne sont-ils pas des citoyens Marocains??? Ah!!! j'ai oublié!!! Le Maroc,c'est uniquement, Rabat,Tanger....


لا اله إلا الله .. الله يرحمهوم مساكن .. و الله ياخد الحق فالمسؤولين ..


لماذا نلقي اللوم دائما على الآخرين. هؤلاء و هذا السائق أليسو مسؤولين على هذه الحادثة ؟ الطرق جودتها تختلف من طريق إلى أخرى و السائق هو الذي ينبغي أن يسوق بالسرعة الملائمة للطريق حسب جودة الطريق و كبرها و خطورتها .


انا لله وأنا اليه راجعون ....دعائي الى الله ان يغفر الساءق ...24 شخص في سيارة .....! رحمة الله الذين القوا حذفهم في الحادث والهم ذويهم الصبر ...اما بخصوص المسؤولين فهم اموات ...لانهم فقضوا بصيرتهم في خدمة المواطن وليس لهم سوى عين واحدة للدرهم ...اعوذ بالله ...


الله ارحم الميتين وشافي المصابين منظن بلي هاظ الناس ركبين بكوب ب 25 واحد اباينة تظيك طوموبيلة عيانة ف حد داتو عظا خطء


اعلم ما اصابك ما كان ليخطأك وما أخطأك ما كان ليصيبك 

هضم الله اجر اهل الموتى ورحمهم وادخلهم فائح جناته ورزقك اهلهم الصبر 

هذه الحادثة مثل باقي الحوادث 

انعدام المسؤولية من اهل المسؤولين عن اهلنا بجميع الطرقان فلا نسامحهم حتى أمام الله نتحاسب معهم لما لم يصلحوا لنا الممرات واين هم من المسؤولية


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم رحم الله الفقيدين و شافى المصابين. و باختصار ما أريد قوله قاله المتدخل الأول (كلشي راه قدامهم و كلشي كيشوفوه بعينيهم اما الهضرة عيينا منها )


جواب على السي krimou ليست مسؤولية الاشخاص أو التهور كما تقول، الدولة لم تترك لهم خيارا آخر غير هدا 

هم مواطنون لهم الحق في التنقل

ليس لهم حافلات و لا حتى نقل مزدوج فما العمل في نظرك ؟ المشي عشرات الكيلومترات على الأقدام للمشاركة في نشاط رياضي


إنا لله وإنا إليه راجعون.أرواح المغاربة ليست لعبة لدى المسؤولين وإنها في عنقهم إلى يوم الدين حسبنا الله ونعم الوكيل


داءما نسمع الطريق ماعندناش وضيقة والمسؤولين وكنشوفو الكوارث والماسي كل يوم خصوصا في فصل الصيف رآه هدشي الي عطا الله خاص الساءقين يغيروا السلوك ديالهم الطرقان ديال المغرب غير دوز ٦٠ كلم راك في خطر والشعب المغربي رآه راضي على هذا الحال والدليل عندما خرج الزفزافي قالو انه انفصالي وتركوه لوحده فلنعش اذن منفصلين عن كل حقوقنا ونقول العام زين وعاش الملك.


اللهم ارحم موتانا وموتى المسلمين واشفي مرضانا ومرضى المسلمين مع كامل الأسف ليس طرقات في هذا البلد الذي نحبه وندافع عن حوزة ثرابنا انها وشمة عار علي جبين هؤلاء المسؤلين لقد ثطرقت إلى منطقة الدراع نواحي دمنات فوالله الذي لا إله غيره أنها لطرق ترجع إلى عهد الاستعمار الفرنسي ولم يطرأ عليها أي إصلاح ولا تتطلب الكثير فمثلا ثمن أربع سيارات التي يمتطيها هؤلاء المسؤلين (الحرام)تستطيع ان ترمم هكذا طريق لكن لاحياة لمن ثنادي انشري هسبربس من فضلك


بعد الترحم على المفقودين وطاب الشفاء للمعطوبين والجرحى...أريد ان أوضح ان الحمولة النافعة لهذه المركبة ، أعتقدها من نوع ميتسيوبيشي، اي اقصى ما يمكن أن تحمله من وزن هو 945 كيلوغرام ، بينما 25 شخصا بمعدل 70كلغ للواحد هو مجموع 1750 كلغ أي حوالي الضعف! ما هذا الوعي في كلام الناس، هل رئيس الجماعة ووزير النقل أعطاهم رخصة حمل هذا العدد من الأشخاص في مركبة هي اصلا مخصصة لنقل البضائع وفي حدود الحمولة التقنية المحددة لها من طرف الصانع!. ما هذا الهراء يا ابناء الوطن المغربي، تفعلونها قصدا رغم علمكم بحرمانها وتتكلمون كلاما فارغا.. تربيتكم ضعيفة للغاية والدليل نتائج تصرفاتكم، ولازلتم تتنكرون لها وتحاولون إلصاقها بالوزراء والرؤساء والآخرين وأنتم الأذكياء دائما برآء، عجبا لشبابنا ولشعبنا..


ان لله و انا اليه راجعون واحد يتقضى 50000 درهم و آخرون يطالبون فقط بإصلاح الطريق الله اكبر


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. إنا لله وإنا إليه راجعون. ماذا سيقول مسؤولو هذه البلاد لله عز وجل.


مشي المسؤولية ديال الطريق ، المسؤولية ديال المسؤولين لي مخليين البيكوبات والكاميونات تيشرجيو الناس بحال البهايم


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله نرجو من الله الرحمة للشباب والصبر والسلوان للاهل


رحم الله الموتى وغفر لهم....المسؤولية لا تتحملها الطريق بل يتحمل وقوع الفاجعة الإنسان...سبب وقوع الكارثة الحمولة الزائدة...السرعة الغير ملائمة..عدم مراقبة وصيانة العربة المتهالكة....


رحم الله المفقودين و شفى المصابين و المعطوبين 

أكيد من هذا كله المسؤولين سيجدون أن السائق هو كبش فذاء لهم


الله يرحم لي ماتوا و الله يشافي الباقين.حتى واحد ماكينكر بلي الطرقان عندنا فالمغرب حالتهم حالة،ولكن حتى حنا خاصنا نمونوا منطقيين شوية و مانرميوش راسنا للتهلكة.الكريق خايبة واخا نمشي فيها ولكن نلتزم بشروط السلامة وهي يكون الحديد مزيان والحمولة ديالو معقولة ماشي بيكوب فيها 25 واحد راه الهلاك هذا بعينيه.


كنت في زيارة هذه المناطق في الأسبوع الماضي بالظبط منطقة تمروت و الله العظيم من العيب و العار أن تكون مثل هاته طرقات في 2019 و المعضلة الكبرى أن هذه المناطق حافلة بالسكان و تعرف حركة كبيرة طول السنة، و من يتكلم عن السرعة أو الحالة ميكانيكية أو الأشخاص.... لا تتكلمو كثيرا قبل زيارة المكان و معرفة الظروف الصعبة.....


المعلق رقم 16 يقول المثل المغربي : الى دكرو الناس الناس كيدكر بابا حمّو حمارتو .. نحن امام حادث في امتنانوت كشأن حوادث السير التي تقع في كافة دول العالم فما دخل الزفزافي في الموضوع ؟


لا حول ولا قوة الا بالله وان لله وانا اليه راجعون الله يرحمهم ويوسع عليهم ضائقة القبور ويلهم دويهم الصبر والسلوان والله ياخد الحق فالمسيريرن ديال هد لبلاد سرقو ونهبو ومبغاوش يشبعو الله ياخد الحق الله ياخد الحق


هز بشر فسيارة خاصة بالسلع والبضائع وستفهوم بحال علبة السردين وسير بسرعة لا تناسب الحمولة ولا طبيعة الطريق الوعرة ومني تغلب عليك السيارة سميها فالمسؤولين..

هذه الحكومة من ذلك الشعب. زعما انتوما سويديين وهاد المسؤولين مستوردين ماشي منكم. التغيير يبتدأ من الأسرة. مني تكون الأسرة على خير الشعب غايكون بخير.


سوف نتحدث عن حوادث السير في المغرب حتى يرث الله الارض ومن عليها،لا سائقين ولا راجلين يحترمون قوانين السير ولا علامات المرور،وكذلك السرعة المفرطة ذاخل المدن حتى نحسب اننا نشاهد رالي دكار،أما ممر الراجلين فهو غير معترف به من طرف السائقين،إن بعض الظن اثم ربما ممر الراجلين في المغرب للديكور او تزيين الطرق فقط ،


انالله وانا اليه راجعون كفى ثم كفى متى تستفيقوا ياايها المسؤولون. من سباتكم قاتلكم الله. الذل والويل والعار عليكم في الدنيا وارواح الضحايا في رقابكم. استقيلوا فورا واولكم وزير التجهيز وقدموا انفسكمم للمحامة قبحكم الله اشباه الرجالل ولا رجال أخيرا اقول لكم للمغاربة الشرفاء. لاتصوتو. علىالظعيف لاتصوتو. على الظعيف. والجبان والفاسد وعند الله تختصمون


عوض ان تنظروا بعين الرحمة في حال السائق الذي سعى لاسعادكم وانتم تعترفون انه تطوع فقط لنقلكم مجانا الى وجهتكم ، فهو لم يجد من سبيل لاختيار العدد المحدد لنقله دون غيره تجنبا للبغضاء والمجافاة في حقه . سمح للجميع بالبحث عن موضع قدم وانطلق ، ها انتم باعترافكم بحجم حمولة عربته تضعونه امام امر عويص : اتجاه السلطات ...اهله....التامينات......الضحايا.....وجميع الساكنة.....وكل من اطلع على هذا المنشور.

رحمة بالسائق يا اخوان....و ما من مفر من القدر خيره و شره . ونسأل الله المغفرة للموتى ،والشفاء العاجل للجرحى، والصبر والسلوى للاهل والأقارب


لا حوله ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 

هل هناك سيارة بيكوب تنقل 25 راكبا دفعة واحدة؟ 

الثقل الزائد هو السبب المباشر في انقلاب السيارة.


أريد فقط ،معرفةربط المسؤولية بالمحاسبة فالمغرب ما محلها من الإعراب ،هل المسؤولون غير واعون بالخطابات الملكية، أم لهم نفود تفوق أعلى سلطة في البلاد.


الله يرحم الموتى ويشافي المعطوبين نحن المغاربة هادا طاحت الصنعة علقوا الحجامة دايما ترجعوا للمسؤولين حيت احنا ماعندناش الضمير لا في السياقة والأي نظام لفراجة في الكرة لا بد من الشغب ومديرها بيدك وقول العروسة وكمل من عقلك الساءق محمل المسؤلية والركاب اكتر


ان لله وانا اليه راجعون اللهم ارحمهم واغفر لهم واسكنهم فسيح جنانه ويلهم اهله الى الصبر والسلوان واشفي الجرح يارب


اذا قلتم شيءا فسوف ياتون بكم لمجاورة الزفزافي ب 20 سنة


واعباد الله راه "إنا لله و إنا إليه راجعون" وليس: "ان لله وان اليه راجعون"

واراااه "لاحول ولاقوة" وليس "لاحولة"


كل من أراد يحقق هلوساته على أرض الواقع يأتي إلى المغرب مهرولا وحجته انه ستطيع شراء كل شيء يقف سدا في طريقه من ضمائر المسؤولين إلى جشع الوسطاء الذين يفرشون له الأرض ورودا حتى ينالوا حظهم من الرشوة، وبعد ذلك تبتلعهم الأرض


je ne vois pas en quoi le Maroc est concerné par la construction du site holocoste près de Marrakech. il faut le construire plutot en Italie, en pologne ou en russie des pays qui ont massacré des juifs par contre le Maroc n'a jamais tué ou torturé des juifs qui sont citoyens à part entière en plus d 'etre des cousins.


هنا يجب أن نُنَوِّهْ بالخطة الذكية للشيخ ولمقدم وزيد معاهم حتى القايد ! حيث المشروع لم يتم الترخيص له ومع كل هذا كانت خطتهم جعل الناس أي العمال يستزقوا الله طيلة بناء المشروع وفي الأخير تم هدمه.خطة رابح رابح.


المغرب منذ القدم فيه يهود ومن بعد أتى الإسلام ولم يزيح اليهودية لأن اليهود طرف وليسوا جالية ولانصافهم يجب أن تكون لهم وزارة تهتم بدينهم على غرار وزارة الأوقاف وهي من لها الحق في إزالة النصب أم لا حتى لا يطبق علينا المثال التالي ٌ جاو ورانا أو شراو الدار ٌ للعلم نحن شعب يحترم الآخر وعقلية هتلر أكل عليها الدهر وشرب.


Les gens n'ont rien compris. A les comprendre, l'islam ne devrait pas condamner les crimes contre les juifs? ils donnent une mauvaise image sur leur propre croyance


كمواطن مغربي حر في إختياراته الفكرية بعيد عن تفكير المتشدد أو المسير من الجماعات المتخلفة التي يقودها الظلاميون قطاع الطرق و الرؤوس أؤيد هذا النصب التذكاري لتذكير المواطنين و المواطنات من الشباب لما تعرضت له فئة إنسانية من إضطهاد من الفكر الظلامي الأحادي في فترة النازية. ما يمكن أن نستخلصه من هذه الكارثة أن الماضي رغم ألامه يفتح أفاق من الأمل ونجاح إن كان حامله مجتمع متشبع بقيم التسامح و الحب.


la fin d'Israël est plus proche que jamais...


اللوبي الصهيوني سيتحالف مع النظام الصليبي العنصري الجنوب افريقي والحركي الجزائري لاغضاع المغرب .وسينزلون بثقلهم من أجل الدفع بملف الصحراء المغربية للتصعيد و خلق المزيد من العراقيل أمام أي تسوية مرتقبة .


اليهودية اقدم من الاسلام في المغرب ولهم الحق ان يشيدوا اي تدكار يريدونه .فكفا نفاقا وميزا.واقولها دائما اليهود المغاربة اكثر وفاء للمغرب من بعض المتاسلمين والوصوليين الانتهازيين المسلمين.فكفا من التفرقة


يجب على المسؤولين بناء تدكار ابادت اطفال ونساء صبرا وشاتيلا كدلك.


من الناحية الدينية والإنسانية الهلوكوست هي فعل إجرامي خطير في حق الإنسانية ، فالرسول صلى الله عليه وسلم لم يقم بمثل هذه الأفعال ولم يدع إليها ، ونحن كمسلمين يجب أن نندد ونشجب مثل هذه الجرائم ، لأن تعذيب وإحراق وقتل الأقليات الدينية والعرقية هو جريمة .

اليهود في عهد هتلر لم يكن لهم وطن ولا منظمات وإحراقهم هو جريمة بشعة ، يجب ان نفرق بين اليهود المسالمين المنتشرين في بقاع العالم ، وبين الصهاينة المحتلين المتواجدين في فلسطين ....السلام والتعايش


القضية كلها اخبار زائفة ينشرها الإعلام الصهيوني (النصب التذكاري) وفق اجندة فوضوية لاستفزاز الشعوب العربية خصوصا مع الحديث عن بدء المرحلة الثانية من الخريف العربي.. نصيحة لا تصدقوا كل ما ينشر وحذار من إعطاء التفويض الشعبي لأي كان ولاية جهة كيفما كانت.. الشعب يحكم نفسه بنفسه الا في حالة الفوضى حيث سيكون ذلك مبررا لجهات خارجية لتقسيم الشعب والبلد كما يقع في كل البلاد التي خربها العملاء وتبعهم الجهلاء بالمظاهرات العشوائية والغوغائية.. والسلام


علينا إستشارة ذوي الفلسطينيين الذين يفقدون فلذات أكبادهم يوميا


أسي الخميس انت والٱخرون . اليهود الذين حاربهم هيتلر وقاتلوه بدورهم هم الاشكينازي البولونيين والالمان وقد فعلوا ذلك من اجل السلطة والمال والسيطرة على اوروبا والعالم !!! اما الذين كانوا يعيشون في المغرب فهم لم يشاركوا في الحرب العالمية الثانية .الذين تتحذث عنهم، هاجروا الى فلسطين واستوطنوا ارضها بالسلاح وقتلوا أهلها وارتكبوا جرائم ومجازر تفوق حماقة هيتلر .


المقدم، والخليفة، والقائد، وووووووو يراقبون فقط الدرويش الفقير المغلوب على أمره هذه هي مهمتهم في هذا المجتمع .

لا تظن يا اخي المواطن بأنهم هنا لخدمتنا و مصلحتنا، بل هم هنا لمحاربتنا(نحن بؤساء المغرب )


كــارثــة هــاذي و إهــانة

أش دخــل الــمغــرب في " الهولهكوست "

بــالــعكــس المـغـرب حــافظ على سـلامة كل سكانه و خـاصة اليهـود

حـتى لا تـخطـفهم سلــطـات فـيشي !!

بـل . وحــارب المغـاربة ضـد النــازية و مات فيهم الٱلاف

نتمــنى ، أن يعيد با ني هـذا التذكـار نظره ، ويزيله عن إرادة إن كان من أصل مغربي 







برهيم ابودرار


فنانة قديرة وسيدة محترمة ووجه مشرف للسينما المغربية...

وجه يعكس صورة لجيل من الفنانين المحترمين ...

جيل لم يذخر جهدا في سبيل إعطاء القدوة الحسنة للفنانين الشباب.

رحمة الله عليها.


حياتنا مهما طالت فهي قصيرة... انا مولود نعم لكن موتي هو حتمي... فلا مبرر لغرورك وغطرستك وأنت فى يوما ما سوف يكون مصيرك التراب .. ان الموت 

عبرة لمن يدرك معناه الحقيقى .. إن فى الموت حياة... إن الحياه بدون موت لا معنى لها ولا متعه فيها... فلولا قصر حياتنا وعدم قدرتنا على الإطلاع على المجهول او معرفة متى وأين تنتهى رحلتنا الصغيره فى هذا العالم الكبير لما كان هناك رغبة فى العيش اصلاً !!!


تعازيا الحارة في الفقيد الجلال امينة راشد عميدة الفن المغربي ان لله وان اليه راجعون


ان لله وان اليه راجعون، اولأ هنآك الكثير من المغالطات ولا أقول النفاق في هذا الفيديو عليم الكشف عنه شخصيا، وثانيا السيد مزوار عليه أن يدير عقلو الفنان آمين رشيد في قمة عطائها كنة رضيعا اسي مزوار هل تريد الركوب، و اخيرا الجميع منا يرغب عندما يفارق الحيات أن يدفن في مسقط رأسه إلى جانب ابيه و أمه و عائلته 

هل الفنان أمنية كانت من هذا النوع و لكل حديث حديث.


كلنا حماس...... كلنا هيجان.. عنما يموت الميت المعروف.... فنبدا في تعداد حسناته التي لا تعد ولا تنتهي.... وقد كنا ساكتين عن المدح وتعداد الصفات العظيمة عندما يكون الفقيد لازال ابن الدنيا.... هل احساساتنا وحماسنا الكبير كانوا عن صدق؟؟؟!!! هل موتانا المعروفون من ساسة وفنانين كانوا يظنون انهم مرحب بهم عند الحق سبحانه؟؟!!! هل فعلوا فعلا ما يشفع لهم يوم القيامة... ام فقط اغتروا بشرتهم... تلك تساؤلات يطرحها الواقع بعيدا عن العواطف الكاذبة


احسن فنانة مغربية . فنانة ثتلج الصدر نتمنى لها الرحمة والمغقرة . كما يقال الدنيا فانية والاخرة باقية


اللهم اغفر لها وارحمها واعف عنها وأكرم نزلها وأوسع مدخلها واغسلها بالماء والثلج والبرد وأبدلها دارا خيرا من دارها وأهلا خيرا من أهلها ونق خطاباها كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وقها من فتنة القبر وعداب جهنم آمين وانا لله وانا اليه راجعون.


الله يرحمها ويرحم أموات جميع المسلمين، الا أنه لاداعي لكثرة النفخ والبهرجة، لأن عدد مهم من القامات العلمية ورجالات ضحوا بالغالي والنفيس من أجل الوطن وكانوا قيم مضافة في شتى الميادين وذهبوا في صمت دون أن يبالي بهم أي أحد.


اللهم ارحمها وجعل متوها الجنة و ان الله و ان اليه لا راجعون


le grand absent ? Devinez qui ? Bachir skirej ! j'espere qu'il se rappelle d'elle meskine


مجانية الحافلات لالالا لكن للمعاقين والمسنين نعم . اما الاخرين فق انخفاض سعر التذكرة


لقد وفرت لك بالحافلة مكانا للولوج. شكون نتا اللي ما تخلص لمجرد انك في وضعية خاصة. وحده الفقر المذقع يمكن ان يبرر طلبا كهذا. عقلية الريع مستسرية


هذه الواقعة ليست وليدة اليوم ففي اليوم الذي أعطى جلالة الملك الضوء الأخضر للمعاقين حيث صارت لهم الحرية في استعمال وسائل النقل مجانا خلقت الفوضى اقسم بالله أنني عشت تلك الفوضى في حافلات سلا الجديدة حيث يقطن اغلب المعاقين في القرية حيث يركبون في محطة وينزلون في أخرى ويتشاجرون مع القابض ويحدثون البلبلة داخلة الحافلة ويتسولون بكثرة فالمسؤولية على عاتق المؤسسة التي تاويهم او تمنحهم يجب عليها تربيتهم وارشادهم إلى طريق الصواب


الشركة تقدم خدمات في النقل العمومي بالعديد من المدن ولايمكن تحميلها مجاتية تنقل فئة من المواطنين خاصة الاشخاص في وضعية إعاقة بل على مجالس المدن إصدار بطائق للأشخاص في وضعية مساهمة منها في التخفيف من معاناة هذه الفئة


أرى أن مجانية النقل بالنسبة للمعاقين خصوصا بالنسبة لمدينة كالرباط صعبة خصوصا لشساعة المساحة ولكونها إدارية من جهة و الحل في عقد شراكات مع الجهات المعنية لتشمل هداه الفئة فا الشركة مستثمرة و لهاحساباتها الخاصة ولن نفرض عليها نقل الاشخاص لاي سبب من منطلق الاخلاق


بالطبع لا يجب التراجع عن مكتسبات حاملي الإعاقة في مجانية النقل لكن هناك سلوكات يجب ضبطها لإستحقاق هذا الحق. فبصفتي كاتب عام لجمعية تعنى بهته الفئة كان يسرنا أن ننسق مع قياد سلا وتمارة الذين يحيطون منخرطي جمعيتنا التي تعنى بالإعاقة و مناهضة الفقر بفائق عنايتهم ومنحنا شواهد إدارية تثبت فقر الشخص المعاق معتمدين على تحرياتهم لدى الساكنة وكذا الشواهد الطبية التي تثبت نوعية العجز الحركي أو الدهني. فكنا في معضم الأحوال لا نطالب حاملي الإعاقة بعد تفحص دقيق لحالتهم الصحية و المادية إلا بالوثاىق المادية المطلوبة من أجل إكتساب هذا الحق عن إستحقاق. نعم يجب القطع مع بعض السلوكات التي إستطعنا بخبرة رئيسة الجمعية تفاديها إذ أضحى الوضع ضروريا للقطع مع كل أنواع الريع في المتاجرة بهته الفئة و تفعيل جملة من الإقتراحات وفتح دراسات نفسية و إكلينيكية لتصحيح الأوضاع.


بالنسبة لاءداء يضمن استمرارية الشركة وكفاكم بكاء المعاق يجب ان توفر له الولجيات الى الحافلة وليس اعفاؤه من الاءداء فهناك فقراء ويؤدون تداكرهم وبكل ترحاب وصمت الخدمات التي تقدم للشركة وضمان لاءستمرارية يجب الا تستني اي شخص يركب الحافلات شرطة درك جمعيات الكل عليه التضامن من اجل انجاح الشركة في تقديم الخدمات وبركا من البكاء


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جميعا متابعي الجريدة أود أن أشكر الجريدة لتوثيقها لهدا المشكل السائد في مجموعة من المناطق في بلادنا وضحيته هو الشخص المغلوب عن امره "الشخص المعاق" لكونه مهمشة دون رد ولا اعتبار وكأنه حشرة ....

كما لا أنسى أن أحيي الرجل الصامد والغيور عادل الدي تكلم عن معانات هده الفذة فلا حول ولا قوة إلا بالله لا شيء يفرح في هدا الوطن حسبي الله ونعم الوكيل


ضد مجانية الحافلات بالنسبة للجميع . وبالنسبة لاصحاب الاحتياجات الخاصة فليتم تخصيص حافلات خاصة بهم تتكفل بها الدولة . واما ان تمنح لهم المجانية هم والشرطة ومن يظهر انه مريض ويحمل عصا ومن لهم بطاقات المجانية من العمالات وايضا عائلات العاملين بالقطاع . فالحافلة حجمها ضيق لتحمل دراجات اصحاب الاحتياجات الخاصة وايضا ستمتلا من البداية بهؤلاء الناس وايضا بمن يحمل بطاقات المجانية .لدى فانا ضد المجانية حتى لا تقع لها مشاكل مادية غذا وتتهم الدولة بالضغط عليها من اجل منح المجانية للعديدين


هاته الفئة ليس لديها اي حق ومجانية تنقل ابسط شيئ هل يعقل اطفال يعانون اعاقة وعليهم تنقل حتى الى مدينة سلا ليستفيدون من علاج مجاني 

ارى ان هذا الشخص يتكلم عن المعاقين باكملهم 

المعاقين يعانون من العديد من مشاكل


وخاص هاته الفئة تركب بالمجان ليس لديها مدخول وليس لديها الصحة للمشي لمسافات طويلة بالاخص من مدن الثلاث على الجماعات تحمل هذا المشكل لوحدها لانها في دفتر تحملات لم تضع بند يؤكد مجانية فالحزب الحاكم والمسير للمجالس مامسوقش وباغي هاته الفئة تبقى فديورها ميشوفها حد


الشكر الجزيل لجريدة هسبرس ما اود ان اقول للمعلقين الدين هم ضد مجانية النقل لدوي الاحتياجات الخاصة اقول لهم ابحثو عن حقوق هده الفئة المستضعفة في الدول المتقدمة و الغير المسلمة فسترون العجب ونحن في بلاد الاسلام لا زلنا نتحدث عن امر تافه ومن ليس معاق لا قدر الله يصبح معاق ولا نتمن دلك


الا فتحوا هاذ الباب للاشخاص لدوي الاعاقة سيتحول الطوبيس الى ملجا للمتسولين و الانتهازيين 

يجب التفكير في طريقة عقلانية لتفادي استغلال هاته النقطة حيث ان المغاربة كيعرفو كيفاش يلعبو بالرخص


ليس كل معاق فقير..

اغلب المعاقين عندهم مؤدونيات....

المعاق الذي يمتهن التسول يمكن يركب 100مرة في اليوم الواحد من اجل التسول باش يدخل 1000 درهم او اكتر في اليوم...


كل من يدعو لمساعدة المعاق أو الشيخ ، ما عليه الا ان يؤدي عليه شخصيا أو يخصص له ركوبا خاصا (حتى في سيارته) لأن اسطول الحافلة وما يستهلكه ، ان لم يعوض فسيشل ، ويذهب هباءا منثورا كسابقيه ... وعلى طالبي المجانية العمياء كما شهادة الاحتياج سابقا، أن ينظروا إلى حالة الصحة اليوم. وما الت إليه في التصنيف الدولي.


يجب ان تبقى المجانية لذوي الاحتياجات الخاصة والخافلات الجديدة يجب ان تستمر في ذلك


التكفل بالمعاق ليس دور شركة النقل. على الدولة أن تعقد شراكة من الشركة لإصدار بطاقة تخول للمعاق التنقل مع حفظ كرامته حتى لا يعامل معاملة سيئة. على الدولة أداء مصاريف البطاقة . أما عن الفوضى والخروقات فالقانون لا يميز بين معاق و سوي.


الى الكذاب رقم 14 ليس اغلب المعاقين عندهم مأذونيات او هل انت الذي اعطيتهم الماذونيات حتى تصرح بهذا؟ ولن اطيل مع تفاهاتك، أما القانون فهو واضح والكل يعرفه الا من كان جاهلا وذاك شأنه، ويكفي ان يعلم الذين يهرفون بما لا يعرفون ان الشركة موجودة في عدة مدن ويركب معاقوها بالمجان، ولي ماعطي شي من جيبو يدخل سوق راسو


مقدم الحي او شيخ الدوار او اامنطقة لا يمكن ان يخفى عنه هذا الامر المتعلق ببناء نصب العار هذا... فاين كان القاءد او الباشا عند الشروع في البناء و ان الهدم ان تم فعلا لا يعفي احدا من المسؤولية و على وزارة الداخلية ان تصدر بيانا لطمانة الراي العام... فما دخلنا نحن كمغاربة في محرقة الهولوكوست التي قام بها هتلر في الاربعينات من القرن الماضي ان كان ذلك حقيقة ... فليبحثوا عنه في الاخرة او يقيموا نصبهم في وسط برلين


واش اليوم عاد اعرفتو ان الصهيونية الماسونية اخترقت المغرب وأصبحت قاعدة استقطاب كل الماسونيين من كل الدول .فسياسةالإنفتاح هي المطية الغبية اللتي يركب عليها المغاربة ذوو النفوذ واصحاب القرارات اللذين تشبعوا بالفكر الصهيوني فاصبحوا يدافعون عنها اكثر من اهلها.افيقوا يا مغاربة قبل ان يصبح المغرب مركزا ومستعمرة ماسونية .طفح الكيل وانكشفت سياسة الحمل الوديع اللذي يمثله جل السياسيين .


نسائل أنفسنا من له المصلحة في تجميد قانون تجريم التطبيع مع الكيان الصهيوني .هدا الكيان الجرثومة في وسط العالم العربي.أينما حل الصهاينة اعداء الله حلت الكوارث و الدمار و الدسائس .تدمار للهلوكست اين كان المسؤولون بالله عليكم اين كانوا.


انا اعارض نصب هذا التمثال لانه لا يهمنا


بماذا سيضرنا و ضع تمثال لحدث تاريخي معروف يؤرخ لحقبة مؤلمة من تاريخ البشرية؟ هناك تمثال مماثل في الكثير من دول العالم التي ساندت اليهود ضد النازية.

الملك محمد الخامس رفض تسليم المغاربة اليهود للنازيين لانهم مواطنون و بذلك يصبح التذكير للهولوكوست الرهيب معنا بالمغرب لان لولا المغفور له سيدنا محمد الخامس لحرق اخوتنا المغاربة اليهود.

لماذا يزعجنا التاريخ، لماذا نخشى التنوع رغم ان الدستور يتحدث بكل وضوح عن الرافد العبري للهوية المغربية.

الذي يتحدث في الفيديو يتكلم كأن شيئا عجيبا حدث، اليهودية جزء من المغرب حاضرا و مستقبلا و الهولوكوست حدث مؤلم و لن يضرنا نصب تذكار له.

كان بامكان التذكار ان يتحول لمعلمة سياحية تحرك عجلة الاقتصاد بتلك الجماعة الفقيرة و لكن التعصب لن يجعلنا نرتقي.



الشوفينية و التعصب لن تنعنا في شئ.


سمعت وقرات غير ما مرة ان الارض الذي سيرحل اليه اليهود حينما يواجهون الترحيل من فلسطين هو المغرب .ولذالك هم يستعدون من الان لشراء العقارات في البوادي .

ثانيا وبتزوير الوثائق للحصول على الجنسية المغربية.


كنا نعيب على جارنا موريتانيا تطبيعه مع الكيان الإسرائيلي فإذا بنا نبني له عاصمة على أرضنا ، ندين الجرائم النازية في حق اليهود إن كانت وقعت على أرض ألمانيا ، لكننا لن نصافحهم وقد تلطخت يداهم بدماء الفلسطينيين منذ سبعون سنة ومازالوا يذبحونهم ويقتلونهم على مرئى ومسمع منا ، المحرقة في حق إخواننا في فلسطين أفضع ، ونتسائل عمن أمر ببناء النصب المرفوض في بادنا؟ يا ترى من يكون؟ أو ليس لنا الحق أمام هذا المصاب الجلل أن نتسائل؟ لا قوة ولا حيلة لنا سوى الرفض لأن نواب الأمة متواطؤون أو نائمون وصفقعة القرن جائت على رؤوسنا.


اولا الماسونية ليست جديدة بل يشهد لها التاريخ بقدمها ربما مند عهد النمرود . بل وهمناك شخصيات سباسبة حكومية تنتمي الى تلك المنظمة المحظورة


سنبكي كما تبكي النساء لأننا لم نستطيع الدفاع على أعراضنا كالرجال اللهم إني إستنكرت وبلغت وإننا مغلوبون فانتصر.


زيادة على ما قال الاخ لا اظن ان هذا الامر يكون صدفة مع كشف واعتقال الشرطة لشبكة تزوير الوثائف لحصول الصهاينة على الجنسية المغربية


مثى سيتم بناء نصب لضحايا الريف بسبب الأسلحة الكيماوية الإسبانية الألمانية ومثى سيتم بناء نصب لضحايا قبائل آيت بعمران بسبب الهجمة الهمجية الفرنسية الإسبانية ومثى سيتم بناء نصب لكل المغاربة الذين أستشهدوا من أجل الإستقلال ومن أجل إستكمال الوحدة الترابية للمغرب وبعد هذا كله لكل حادث حديث


... المتطرفون اليهود بعض القرارات الملكية لتجاوز الحدود المرسومة.

تطبيقا للدستور تقرر احياء مآثر ثرات الرافد العبري بالمملكة ولقد تم بالفعل انجاز اعمال مهمة في هذا النطاق .

الا انه تم اكتشاف عصابة تقوم بتزوير اوراق طلب الحصول على الجنسية المغربية من قبل إسرائيليين لا علاقة لهم بالاصول المغربية.

كما وقع في عهد السلطان محمد بن عبد حيث تدخل اليهودي الانجليزي روتشلد طالبا من السلطان الامر بتحسين معاملة اليهود المغاربة.

ولما كتب السلطان بذلك الى الولاة زاغ اليهود فاشتكى بهم المسلمون فصحح السلطان الامر وكتب من جديد انه اوصى خيرا بالاخيار من اليهود وليس بصعاليكهم.


Au secour !

Marrakech et ses régions sont entrain de se détruire: Trop de putes et pédés mineurs comme majeurs, trop de colonisateurs français, suisses, européens, américains, pays de golf, d'Afrique...Pédo-criminels, trop colonisateurs, abuseurs, mafieux, gros voleurs, arnaqueurs, gros trafiquants de drogues dures mortelles!!! Et de plus en plus de sionistes gros terroristes, assassins, tueurs, génocidaires, gros ennemis de l'Islam et musulmans...qui s'installent à Marrakech, ses régions et dans tout le Maroc!!!Beaucoup d'entre eux et elles portent la nationalité marocaine, environs 800000 terroristes sionistes 'israéliens'!!!



Au secour, la ville du Grand commandeur des musulmans, Youssef Ibn Tachine, est partie à l'enfer !!!

c'est devenu trop invivable ICI!!!!


لا مشكل 



اقزام العرقية لم يقوموا 

بالشجب والاستنكار والطعن في الدين ولغة القرآن





لان هولوكوست العنصرية والصهيونية

واحد

لا مشكل


اليهود جزء أساسي من الدولة المغربية، و بالتالي من حقهم ممارسة حقوقهم الدينية ، كفاكم تعصبا، الدولة للجميع


اليهود أبناء الأنبياء والمرسلين شعب آلله المختار هم من علمو المغاربة الصناعة التقليدية و التجارة و عاشوا بيننا في سلم و امان مند قرون هم أبناء عموما. أما إخواننا الفلسطينيين الحل هو مفاوضات مباشرة من أجل إسترجاع أرضهم و والابتعاد عن دول الخليج حتى لا يسيروا مثل العراق وسوريا واليمن وليبيا و تونس و مصر


إلى 5 - عبدالله الفاسي



جاء في تعليقك ما يلي: ((اليهودية جزء من المغرب حاضرا ومستقبلا والهولوكوست حدث مؤلم ولن يضرنا نصب تذكار له. كان بامكان التذكار ان يتحول لمعلمة سياحية تحرك عجلة الاقتصاد بتلك الجماعة الفقيرة ولكن التعصب لن يجعلنا نرتقي. الشوفينية و التعصب لن تنفعنا في شئ)).



دولة الأبارتايد إسرائيل هي التي توظف الهولكوست للتغطية على جرائمها التي تقترفها ضد الشعب الفسطيني يوميا حيث تقتل الأطفال والنساء والشيوخ والعجزة، وتقوم بأسر واحتجاز جميع الشباب الفلسطيني في سجونها، وأنت حين تدافع عن إقامة النصب التذكاري، فإنك تتكلم من داخل عرقيتك العفنة الموالية لدولة العنصرية إسرائيل، أنت لا يهمك الاستثمار في المنطقة، إنك ببساطة شديدة تتجاوب مع غريزتك الحاقدة على العرب والمسلمين، فشوفينتك وتعصبك وتزمتك هو الذي يدفعك للانتصار لإقامة النصب المذكور..



لو كان يهمك المغاربة عموما والأمازيغ خصوصا، لكنت قد طالبت بإقامة نصب تذكاري للريفيين ضحايا القصف الكيماوي الذي اقترفته الماما فرنسا في عشرينيات القرن الماضي، وتحمست لذلك، وليس لحدث لا علاقة لك به لا من قريب ولا من بعيد، ووقع في ألمانيا النازية..


إلى إلى 5 - عبدالله الفاسي



صحيح قولك إن: (( اليهودية جزء من المغرب حاضرا ومستقبلا))، ولكنها اليهودية المغربية الوطنية التقدمية المنفتحة غير العنصرية، يهودية السرفاتي وعمران المليح وشمعون ليفي، هي التي تشكل جزءا من المغرب، فهؤلاء وطنيون قاوموا، وناضلوا مع أشقائهم المغاربة من أجل رفعة المغرب وتطوره وتقدمه، وظلوا مرتبطين بوطنهم، عقلا، ووجدانا، وجسدا، أما اليهود المتصهيونون من أمثال عمير بيريتس وغيره، من العنصريين المجرمين الذين يقتلون الفلسطينيين، ويدمرون منازلهم فوق رؤوسهم، ويقتلعون أشجارهم، ويستولون على أراضيهم، ويهجرونهم منها، فهؤلاء يهود صهاينة، لا تجمعنا أي علاقة بهم، حتى إن ادعوا أن أصولهم مغربية.. 



إلى الحسين وعزي

مع احترامي لما قلته، أتفق معك في الفكرة لكن حبذى لو تجنبت مقولتك "عقليتك العرقية العفنة" لأن هذا يمكن أن يرمز لتعصبك الأمازيغي و نظرتك المؤكدة لذلك الكليشي اللاصق بأهل فاس والذي يعاني منه أغلبية الساكنة من طرف اخوانهم المغاربة كلما قالو أنهم من فاس. شخصيا لا أظن أنك تقصد هذا، لكن باب التأويل بقي مفتوحا، وهذه جملة "زايدة ناقصة" وشكرا على سعة صدرك.


إلى 19 - سعيد عبد الله الفاسي



أهل فاس ليسوا عرقيين بالمطلق، إنهم وطنيون بطبعهم، ففيهم جامعة القرويين التي تخرج منها، وعاش بين ساكنة دروبها وفي ضيافتهم، جميع العلماء المغاربة حين كانوا طلبة في رحابها، هؤلاء العلماء الذين حددوا بثقافتهم وعلمهم الهوية المغربية الحضارية كعربية إسلامية وأمازيغية وصحراوية حسانية وبروافد أخرى، فالمقصود بتعليقي ليسوا فّاسا، وإنما واحد بربريست عرقي مرابض هنا في هسبريس 24/ 24 ساعة وينفث يوميا بتوقيعات مختلفة المئات من تعليقاته البربرية المتطرفة الساعية لإثارة الفتنة بين المغاربة خدمة لأجندة الماما فرنسا ودولة الأبارتايد إسرائيل، فهذا البربريست العرقي المنغلق الحقود الذي دافع عن تشييد النصب التذكاري لما يسمى بالهولوكوست هو المقصود بتعليقي، وليس أهل فاس الشرفاء الوطنيين المخلصين لبلدهم، والذين من أرضهم تأسست الحركة الوطنية الباسلة التي حررت بنضالاتها وتضحياتها بلدنا من ربقة الاستعمار الفرنسي البغيض.. هل فهمت يا شقي أم تريد مزيدا من التوضيح؟؟


إلى رقم 15 schizophrène ورقم 16 بارك



تقول في تعليقك: (( اليهود أبناء الأنبياء والمرسلين شعب آلله المختار هم من علمو المغاربة الصناعة التقليدية والتجارة وعاشوا بيننا في سلم وامان مند قرون)). أنت ملحد ولا تؤمن بالأنبياء والمرسلين، وتسخر من المسلمين حين يرددون الآية القرآنية الكريمة: كنتم خير أمة أخرجت للناس، وتصفها بالعنصرية، أما اليهود فإنك تعتبرهم شعب الله المختار، ولا مشكل لديك في ذلك.



وبماذا علمت أنت أن اليهود هم الذين علمونا الصناعة التقليدية والتجارة؟ ألا تحتقر بذلك ذاتك، حين تصف نفسك بأنك متعلم صغير عند غيرك، وأساسا اليهود؟ أين كرامتك وإنسانيتك؟ لماذا تسمح بانسحاقها أمام أصحاب الديانة اليهودية، وتعلن عن حقدك المرضي ضد أشقائك من أصحاب الديانة الإسلامية؟



وإذا كان اليهود قد عاشوا بيننا بسلام وأمن فلماذا غادرونا، وهاجروا إلى أرض الميعاد في أول فرصة أتيحت لهم؟ كان المغرب بالنسبة لهم مجرد محطة عبور، ولم يكن لديهم تجاهه أي محبة وأي رابطة بمشاعر ودية؟؟ حين تهلل لليهود الذين سمحوا فيك هنا وتوجهوا صوب فلسطين لارتكاب المجازر ضد الفلسطينيين، فهذا يعني أنك عديم العقل والمشاعر الإنسانية..


المقدم والشيخ..و..و..كل ... لا يخفى عليهم شئ.. فلو حاولت فتح نافذة لتشم منها الهواء لوقفوا لك بالمرصاد..اما وان يبنى هيكل اسرائيل المزعوم كاملا في وضخ النهار دون تحريك ساكن.. فما ان المخزن متواطئ مع الصهيونية.. او ان الصهيونية اقوى من المخزن.. وفي كلتا الحالتين على بلدي السلام..


تمعنت بكاريكاتور اليوم قبل قليل فهو يجسد حال الواقع .مسائل تطبخ .ورصيد كفاءات غير موجود .هناك تماطل وبلوكاج ..ومادام ان رئيس الحكومة قال بان الكفاءات ستاتي من الاحزاب ..اذن الصراع على الخقائب سيستمر ولا احد سيتنازل عن وزرائه .ستبقى الحالة على حالها .والسلام عليكم الله يفعل خير ..


و جب تغيير جدري و العمل على ربط المحاسبة بالمسؤولية


ليس التعديل هو المهم لأنه ترقيع فقط وضياع الوقت 

ليست ديمقراطية ولا شفا فية وكثرة الوزراء لملء حقائبهم باموال الدولة فقط وزراء وبرلمالين لم يثركو الي الفثاث للغقراء ما دمنا نري نفس الوجوه فليس هناك امل ولو حتي غيرهم يجيء مفسدين آخرين ومفسدات اخريات 

اذا لم تكن شفافية ودمقراطية و محاسبة واشدد علي المحاسبة والمسؤولية والعقاب إلي اي من كان نوعه ومرتبته وليس الإعفاء والترقيع لن بغيري من الحال السياسي في المغرب 

مثل صغير اقوله انا مثل المعلم الذي يغير التلاميذ الصف فقط ارجع انت الي الوراء وانت الي الامام وهكذا

لا معاقبة ولا محاسبة والطبقة الهشة والفقيرة تبقي علي حاله لا يعقل الاموال الذين ياخذونها وفي وحنا في القرن 21 ونري في قري ناءية وبوادي حتي قسم واحد صالح ابسط الأ بناءهم لكي يدرسون قسم واحد خربان مكسر بدون نوافذ في كل المستويات اين والديمقراطية اين حقوق ويرسلون معلم اومعلمة وبدون مرافق بدون ابسط حقوق العيش بدون مراحض او تامين حتي الحيوا مات في أروبا يشكو من في اماكن فاخرة 

واذا نشر احد الصور وفضاءح مدرسة يعاقب او صحافي يعاقب


هناك شريط لصحافي أشار فيه إلى أن كل تعديل حكومي ينهك ميزانية الدولة، لما يحظى به كل وزير مقال من امتبازات ومن تقاعد.

فبغض النظر عن الملايين التي تنفق لكل تعديل حكومي، فلا يمكن لنا إلا أن نكون متفائلين، هذا إن أتى التعديل بتطبيق ما جاء في خطاب جلالة الملك، يعني الكفاءات العالية التي ستكون في المستوى، وتوديع الوجوه التي ألفناها في الحكومات السابقة.

لكن رغم ذلك لا بد من مراجعة القوانين المتعلقة بكل تعديل حكومي وبالتقاعد الذي يحظى به هؤلاء، وبلادنا في أمس الحاجة لتلك الأموال الباهضة التي يجب أن تصرف في ما يخدم مصلحة المواطنين.


faut supprimé certaine secrétariat d’état qui ne servent a rien faut diminuer certaine ministères et donner plus de charges et responsabilité a certain ministères. faut la majorité du gouvernement (atmani) viennent avec des projets en tète et non seulement gérer les autres les marocain veulent que ce parti viennent avec des idées nouvelles si non pas besoin de (parti et développement) au gouvernement même chose pour les autres faut rompre avec le parti socialiste une charge de plus sans intérêt même chose pour le parti populaire


لا أظن أن التعديل الحكومي سيغير من الوضع شيئا طالما لم يقع تعديل في العقليات أي عقليات الأشخاص الدين سيتولون المهام كما يقول المثل بحال "حمو" بحال "حدو".


واسفاه قهرونا بالهضرة الخاوية فقدنا الثقة وللاسف طفل عندو 10سنوات كره البرلمان او الحكومة راه عمرها كانت الكل اصبح يحلم بالهجرة دولة يقولون انها آمنة بلا حروب وتتصدر مراتب اولى من نسبة المهاجرين وللاسف تفوق بعض الدول التي تعانى منا الحروب غير هدي فهموها لينا الناس ديال البرلمان او الوزراء او جلالة الملك حتا هوا كيتحمل المسؤولية كلكم راع وكل راع مسؤول على رعيته جلالة الملك هوا لي غيقد على هاد القراصنة


لقد فقدنا الأمل لان لا مؤشرات تبشر بالخير مادامت الوجوه أوالعقول أوالأفكار التى تحكمنا قديما تأتى بوجوه أخرى تحمل نفس النهج وبأسلوب مغاير للتمويه والتضليل والخداع فلا تغيير ولو بعد 1000 سنة مادمنا لا نشاهد مسؤلين نافدين فى الدولة يحاسبون ويحاكمون فلا تغيير كل مرة نسمع بالتغيير فلا تغيير ام من سيقوم بالتغيير هو محتاج إلى تغيير كيف سيستقيم الظل والعود أعوج ... حالنا مخجل ... لا تعديل بمعناه الحقيقى وستبقى دار لقمان على حالها ... هرمنا ...


التعديل الحكومي أو بمعنى أصح الترقيع الحكومي ، و الحقيقة التي و رائها هي الالتفاف على المسؤولة بالمحاسبة، بدل المحاسبة أو الإستقالة أو عزل من منصب ، 

المغرب و المغاربة اصبحوا و كأنه صباط قديم يتم ترقيعه كل مرة بمسمار قديم مصضي مستعمل مراة عديدة حتى ينكسر أحببنا ام كرهنا،


السيد مصطفى مع معالي السيد وزير الداخلية في الصورة الجماعية للوزراء، يبدون كأنهم مرغمون. في علم النفس يتصنعون اللطف


مكان لاحكومة ولا هم يحزنون هناك قصر ومخزن منذ الاستقلال هذا السنايرو ما هو الا خطة المخزن لإسكات الشعب المغربي .


واسفاه قهرونا بالهضرة الخاوية فقدنا الثقة وللاسف طفل عندو 10سنوات كره البرلمان او الحكومة راه عمرها كانت الكل اصبح يحلم بالهجرة دولة يقولون انها آمنة بلا حروب وتتصدر مراتب اولى من نسبة المهاجرين وللاسف تفوق بعض الدول التي تعانى منا الحروب غير هدي فهموها لينا الناس ديال البرلمان او الوزراء او جلالة الملك حتا هوا كيتحمل المسؤولية كلكم راع وكل راع مسؤول على رعيته جلالة الملك هوا لي غيقد على هاد القراصنة


والله لن يتغير اي شيء في هذه البلاد وبرافو على المتدخل الثاني اللذي يعبر بصدق وايمان حقيقي بتامغرابت.كل الأحزاب وكراكيزها الى المزبلة.والبحث عن الشرفاء اللذين يحاسبون انفسهم قبل ان يحاسبهم الشعب هو الحل الحقيقي سوى ذالك فهو ذر للرماد ومزيدا من الإتحتقان الشعبي اللذي سينفجر في اي لحظة.


الحكومات في وأد والمواطن في واد وتبقى صيحة في وأد. إلا أن يرث الله الأرض ومن عليها.


التعديل المنتضر لا يختلف عن سابقه.لا يغير إلا صفة حاملها من وزارة كذا إلى وزارة كذا. بإختصار تبادل الكراسي. 

ثم فتح المجال أمام نخبة من الأقارب للإسفادة من إمتيازات وزير و تقاعد مريح بعد سنة من الآن.


الجملة التي تمنيت ان اسمعها ما قالها حتى واحد في هادو وانا غادي نقولها ليكم.

تا يمشي شفار او تا يجي احسن منو ، شي تا يدوز ل شي شفار تا يطيح على شفار او هادي هي الصراحة ، لي غادي يخدم لهاد الوطن العزيز بشفافية باقي ما تزادش.

العقلية المغربية خامجة وخربها الفساد لان الرضاعة ديالها فاسدة مند الزيادة ديال الرضيع او هو تا يرضع فيها .

هادوك لي غادين يحكمو راهم منكم اولاد الشعب او كل واحد يبكي ويشكي تحطو تما حتى هو غادي ينهب.

ما حد القضاء لي حتى هو فاسد لا يحكم على الشفارة ويدخل للسجن هاد الفيلم ما عمرو غادي يسالي .

الصراحة المغرب خصو شي تسونامي إلاهي باش يموت فيه النص لانه الأمية قتلته .


بالله عليكم هل هذه العينة تمثل المغاربة ولا سكانالعاصمة مغاربة ولا عينة من الشارع المركزي في العاصمة ولا الشارع بنفسه ولا حتى الرباط بنفسها هو المغرب قولوا رباطيين وسلاويين أحسن


زعما هادو الوزراء الجدد شنو غادي يديرو ، غير غادي يجيو يكذبو على الشعب وسرقو هاد المدة لبقات


المغرب غني بالكفاءات الذين يجب ان تعطاهم الفرصة كفاءات حقيقية لا شكلية رجال يخدمون للصالح العام ولازدهار هذا المغرب الكبير بكل شيء المغرب يتجدد ويتطور ويبهر من حوله وهذه الكفاءات ستغني هذه النهضة


المرجو شيء من التعقل، هل كل اولئك الوزراء والمسؤولين الكبار غير اكفاء، انا شخصيا اشك في ذلك فبمجرد النظر الى سيرهم الذاتية تجد انهم خريجو اكبر الجامعات والمعاهد الدولية وهي نفسها التي تخرج منها نظراؤهم بالدول المتقدمة، فهل كلهم '' مكلخين '' هذا مستحيل ففي تلك الجامعات لا مجال للمحابات ولا للزبونية.......

فسؤالي هل هناك فعلا تماسيح وعفاريت كما قالها 

المنافق" بنكيران" يحكمون اولئك الوزراء؟ 

اظن ان المشكل موجود في مكان اخر le problème est ailleurs


Ce n’est pas le tribunal qui manque c’est une vrais justice pour ce pays


لماذا نفضل تنمية الحجر على تنمية البشر؟ لماذا نقيس معدل الحضارة بعدد البنايات والمراكز والصروح الخرسانية الضخمة وكأن أنظمتنا أصبحت متعهدة إنشاءات؟ لماذا نأخذ القشور من الغرب فقط؟ لماذا نعتقد أننا سنصبح متقدمين ومتطورين بمجرد تشييد أطول برج أو أضخم مجمع؟ أليس من الأجدر أن تسير النهضة الخرسانية يدا بيد مع النهضة الإنسانية؟ ما قيمة البنايات والعمارات إذا لم يقطنها ويديرها أناس ذووا كفاءة؟


تدشين محكمۃ لا يدخل في خانۃ المشاريع , التي تسهم في الرقي بعيش المواطن ..لماذا كل هذه الجحافل من المسوءولين والوزراء ..الا تستحييون ? ماذا انجزتم للمغلوبين علی امورهم من الشعب ? في اليوم الذي تدشنون فيه هذا المقر المقيت , والذي ستحكمون فيه كل يوم علی افراد الشعب المقهور باللعدل , ستصرفون ميزانيۃ ضخمۃ علی الاكل والانخاب و الحلويات المقدرۃ بملايين الدراهم .!!! الشعب يفوض امره لله جل وعلا ..


عجيب حال بعض المواطنين، إذا لم تكن بناية الإدارة مناسبة يتم التشهير بها في مواقع التواصل الاجتماعي، و إذا تم بناء مرافق جديدة تنهال التعاليق العدمية. أصبح نعيش فوضى التعاليق، الكل يعلق من زاوية جد ديقة، دعوا الناس تشتغل، نحن نحتاج إلى بنايات ذات مواصفات عالية، نحتاج إلى موظفين بتكوين جيد وغيورين على هذا الوطن، تحتاج إلى قوانين تؤطر علاقات المرتفق بالإدارة...


كم انمنى ان اراهم يوما هكذا جالسين امام قضاة احرار نزهاء ليحاكموا على ما اقترفوه من اثام في هذا البلد..وعلى راسهم السادة الوزراء.


بقات فتدشين محكمة حنا بغينا قوانين اللي كتصدر فحق المجرمين تغير وتكون اكتر صرامة غي نصفونا وخودولنا حقنا واخا تكون المحكمة فالكويرة نمشيولها ماشي ديرو لينا محكمة حدا الباب والأحكام الله يجيب


المحكمة الابتدائية باكادير ستستجيب لتطلعات الجميع وتمتلك لكافة المواصفات الضرورية سواءا على مستوى المعمار الفضاء والمساحة كدلك ليتمكن القضاة و كافة الموظفون والمحامون وكافة العاملين فى هده المحكمة من العمل فى ظروف ملائمة ومريحة هو امر جيد لصالح الخدمة القضائية .


مشكل العدالة في المغرب لا يمكن إختزاله في عدد البنايات بل المشكل أعمق بكثير مما نتصور والصورة السلبية المرتبط بهذا القطاع عند المغاربة لا يمكن محوها ببناية جديدة هنا أو هناك بل بتغير جدري وحملات مراقبة لكل أحكام القضاء التي يثم فيها العبث بحقوق المغاربة المادية والمعنوية والجز بكل قاض أو وكيل ملك أو محام أو موظف يساهم في الفساد والرشوة والتزيور ويساعد على على ضياع حقوق الناس بطرق ملتوية لكن لم نسمع يوما بهذا في المغرب بل العكس هو الذي يقع


حسبنا الله و نعم الوكيل في مسؤولي هذا المغرب


نفس الوضع الدي تعيشه ساكنة خنيفرة تغير بناية بأخرى بعيدة عن الساكنة فارغة من الداخل كلام توجهت إليهم حالة مستعجلة خيروك بين الاتجاه إلى إحدى المصحات بمكناس أو المستشفى الجهوي ببني ملال


le ministre de sante est sa famille se soignent 

gratuite en France sur le dos des marocains

وزير الصحة هو عائلته تحصل على علاج مجاني في فرنسا على ظهور المغاربة


حمدو الله على امن واستقرار مغربنا الغالي وبلادنا زينة وغادية وكتزيد القدام وبعظ الناس باغيين يرجعو بلادنا بحال اثيوبيا ورواندا وليبيا ولا للفتنة لا للفتنة لا للفتنة وعاش عاش سيدنا ومولانا محمد السادس امير المؤمنين احسن ملك على الكرة الارظية وعاشت الاسرة الملكية العلوية الشريفة المقدسة احفاد الرسول صلى الله عليه وسلم وشعارنا الخالد الملك الله الوطن.


نفس الوضع الدي تعيشه جميع مستشفيات في المغرب


كان التطبيب يوم كانوا الراهبات وهن الشريفات الحقيقيات يقمن بخدمة المرضى المغاربة بدون خلفية وبدون تمييز لايفرقون بين شرائح المجتمع حتى ظهروا المتأسلمين الجدد المؤدلجين وبداو يشيعوا بين الناس بأن الراهبات يستقطبن الناس لتبديل إسلامهم بالمسيحة وهم ما دفعهن لتقليص خدماتهن للمجتمع المغربي بل ولمغادرة المستشفيات والبلاد ايضا ، وكنصيحة لوزارة الصحة ضعوا مستشفيات المغرب حاليا تخت تصرفهن وسترون العجب العجاب انهن حقا وصدقا ملائكة الرحمة من طينة أخرى وكفاكم عبثا بصحة وحياة ساكنة المغرب من أدناها لأقصاها .


سبحان الله الجميع يشتكي و يبكي على حال البلاد 

هل تريدون الفتنة المغرب الحبيب في تقدم و لنا أحسن بنية تحتية في إفريقيا و الحمد لله و الشكر والتقدير لملكنا مولان و سيدنا محمد السادس أعزه الله و نصره و هو في الواقع حفيد سيد الخلق الرسول عليه الصلاة والسلام و نحسد على أمن و استقرار البلاد و لو ملكنا بحنكته و حكمته التي تبهر العالم بأسره لما كان الوضع الحالي الدي يعيشه في أمن و أمان يا أهل البلاد 

نعم الشعب المغربي يحسد على ملك أرسله الله العلي القدير علينا ليكون حاميا و ساهرا على امتنا 

يروج لهذه الأخبار بطريقة لا تليق الحمد لله كل شيء على أحسن ما يرى يوجد بعض النقص في مناطق لكن الحقيقة تقال يتم معالجتها في أسرع وقت ممكن ربما لا تتجاوز ثلاثة أيام كاكثر تقديرا و الله أعلم 

و الله أعلم 

و الله أعلم 

و الله أعلم


Plus de bonheur inchallah. Oubliez les problèmes, le stresse de la vie de la famille... Pour éviter les maladies, continuer à danser, chanter et rire... Bassaha


c est un tres bon chanteur ;je lui souhaite bcp de sucées


ما كان لبوعشرين ان يضع نفسه في هذا الموقف لو كانت له الشجاعة في الاعتراف بصحة الفيديوهات واتباع نصيحة محاميه الذي انسحب من هيئة الدفاع عنه والذي نصحه بالاعتراف مادمت الافعال موثقة والقول بان تلك العلاقة كانت رضائية املا ان تعيد المحكمة تكييف الفعل الى خيانة زوجية .

اما هرطقات زيان فصعبت الموقف على المتهم خاصة امام حضور الضحايا واصرارهم على حضور جميع جلسات المحكمة والملف يسير لا محالة الى تاييد الحكم الابتدائي.


تعليقك يشبه الواحد لي خلا الماء للوضوء ومشا ادير التيمم....راه المشكل أصاحبي ماشي ف الفيديوهات الجنسية المشكل هو علاش تجي الدولة تلصص على علاقاتي الخاصة ومن بعد تفبرك لسيد ملف جنائي وتسفطو 12سنة سجنا ؟ لنفترض أن بوعشرين عندو علاقات جنسية ؟ ومن بعد ؟ ....راه أغلبية المغاربة عندهم علاقات جنسية جد متحررة ...وأنت تعرف وانا أعرف والاخرون يعرفون والدولة تعرف بأن هناك الالاف من لهم علاقات جنسية مع أكثر من شريك في الشهر بل في الاسبوع والكل يعرف الفساد الاخلاقي للخلجيين ...أشنو هدشي كولو أجي أبوعشرين ...أشنو كتاجر ف البشر هههههه ونكتة هذي ..وبهاد الحساب خاص نتابعوا أغلبية المغاربة بالاتجار في البشر ...ممن منا لم تكن له علاقات جنسية ؟؟؟ ...نتا خلتي جوهر المشكل أن السيد عندو مشكل سياسي مع الدولة وبقتي كتخربق علينا ...الفساد الخيانة الزوجية ...معرفتش شنو ز


شيء واحد لا افهمه في هذه المحاكمة .لماذا يتم تغييب صوت المشتكيات خاصة وانني سمعت ان احداهن متزوجة وكانت حامل وقت تصوير الفيديو ثم موقف المتهم من دعونا نقول ادعائهن تعرضهن للاستغلال الجنسي من طرف المتهم .ثم لماذا لا يواجههن بحكم انهن من فجرن القضية لماذا يتم التركيز عن اشخاص واشياء بعيدة عن واقعة الاستغلال الجنسي . صحيح موقف غير مفهوم


مثى سيتم إنشاء مفوضية للشرطة في معقل اللصوص والمجرمين وما يسمى بالخطافة بحي تدارت بأكادير؟؟؟ من يعيش بهذاالحي وكأنه يعيش في قندهار وحياته مهددة في كل لحظة بسبب سيارات النقل السري التي يتجاوز عددها 300 سيارة أغلبها يشتغل لحساب رجال السلطة خاصة لحساب رجال الأمن بأنزا ؟؟؟ أغلب هذه السيارات تشتغل بالغاز وقديمة وغير مؤمنة ويسوقها أصحاب سوابق لا يحترمون أذنى قوانين السير وكم من مرة إختطفوا نساءا ركبن معهم فهل من مجيب ؟؟؟؟


Très bonne nouvelle pour les citoyens de Salé


ils vont juste remplir les ronds points de policiers qui sifflent toute la journée ... alors que salé est toujours envahit de plus en plus par des agresseurs et voleurs en triporteur !


معرفناش واش تقريب الخدمات للمواطنين او للقمع


متى سيتم إحداث منطقة أمنية باجزناية بولاية أمن طنجة


مزيان هاد شي ولكن مازال خاص الأمن فسلا


واسي الحموشي ارجوك ان تقوم بزيارة لمدينة الصخيرات لان الاجرام والاتجار بالمخدرات تفشى بالمدينة وبكثرة ...والمصيبة كل هدا يقع امام المسؤولين وبحوار القصر الملكي ....لا احد يحرك ساكنا....متى ستفتح مديرية الامن الوطني بهاته المدينة....والصخيرات أصبحت اكبر من تمارة ولا زال الدرك الملكي من يسهر عن بعض شؤون المدينة


مدينة تامسنا الجديدة تفتقر الى مفوضة جديدة للشرطة والكل يعلم ان الكتافة السكانية تعادل منطقة سلا الجديدة مرتين او اكتر هناك نقص كبير لاءمن باتامسنا


لما فالرملا ...لاستتياب الامن ..وللشعور بالامان لن تجدي أي استراتجية امنية كيف ماكانت مادام الفقر 

والبطالة ...فمعظم الشباب العاطل يعيش عالة على

في محيطه وعلى والديه ..ولايظهر أي بصيص للخروج من دوامته...ونرجوا من اصحاب القرار ان يزيدو في بناء

السجون ...فالسجن صار ارحم بالنسبة لفئة كثيرة من

.......


اش كتكول اخويا تمسنا كبر من سلا الجديدة . المهم خاصك تسارا فسلا وشوف الكثافة السكانية . واش تمسنا قد قرية اولاد موسى ولا الواد ولا اشنو راك غالط .


Sale city need more police agents than any in Morocco ...Its becoming unsafe to walk in day time ,especially in Tabriket neighbors


أبي القنادل أو سيدي بوقنادل طالب من أكثر من 20 سنة بدخول شرطة بدل الدرك الملكي لأن هذا أخير لا يتوفر لا على موارد بشرية تصد الاجرام ولا على أدوات و الأليات لتقريب الأمن من المواطن وقد قدم مقترح لوزارة الداخلية في أكثر من مناسبة بدون رد ... أين هي اللامركزية منطقة تعيش وضع أمني خطير بدون أي خطط أمنية تدخل فيها منطقة مثل شبيهاتها من مناطق الأخرى .


بادرة محمودة ونتمنى ان يكون هناك مركزا للشرطة قرب محطة القطار تابريكت ..اذ لم نعد نعرف للنوم مذاقا خاصة قرب اقامة محجوبة ..ففي النهار نعاني من مرآب لتنظيف وغسل السيارات التي تحتل الملك العام بنشر الزرابي اضافة الى السيارات مما بحرم السكان من تركين سياراتهم ، وليلا من المشرملين الذين يجلسون تحت الاقامة المذكورة او امام متجر للمواد الغذائية يتناولون المسكرات ويطلقون العنان للموسيقى والأغاني مما يجعلنا لا نعرف معنى النوم .. انشري يا هسبريس مشكورة ليصل صوتنا الى المسؤولين فقد تعبنا من الضجيج والمشرملين .


لاحول و لا قوة إلا بالله، المغرب يسير برأسين كوحش هجين


نتمنى أن تمر هذه العملية بدون جروح ولا إراقة الدماء


لولا المخزن سنعيش في الفوضى تحية احترام وتقدير لرجال المخزن


بلغ السيل الزبى ! فاض الكأس ! أنا لا أدعم لكن الحقيقة مرة و يجب تقبلها...اللهم احفظ المملكة و الفشل كل الفشل للحكومة الفاشلة التماسيح و الذئاب و العفاريت


الأمور في هذا البلد لا تبشر بخير أبدا.. خاص الدولة والمسؤولين يحسوا بالمواطن..راه كثرة الضغط تولد الانفجار..الى سمعتو فالاخير ديال الفيديو واحد السيدة قالت نموت غير نموت.. بمعنى انها مستعدة تموت على قبل البلاصة اللي تولدات وتربات فيها.. والجميع يعلم ان الدولة تهدم تلك المساكن لكي تعوضها بمراكز تجارية وتجزئات لاجل الاستفادة منها مع نفي السكان الى قارة تامسنا او ابعد.. وااا المسؤولين راه هاد الشعب قريب يوصل لدرجة الغليان وبالتالي الانفجار وبلادنا راه الى مشات تا ناضت فيها ما عمرها غاتبرد بسبب الاختلافات القبلية الكثيرة فيها.. اتقوا الله فينا فقد أتعبتمونا وأنهكتمونا وحطمتم اخر أمل فينا.

اللهم احفض بلادنا وحنن قلوب المسؤولين علينا فنحن وهم في خطر.


qu es qui se passe ? nous savonsque c gens habitent dans des coins qui sont devenus tres tres chers selement ils habitent dans des maisons de fortune et qur le lobby de l immobilier a perdu son sang froid sous pretexte de rendre rabat ville de lumière plus jolie mais a quel prix


الفوضى ثم الفوضى وحب على كل من القي عليه القبض ان يعاقب أشد العقاب . لان هذا الحي لم يفرخ الا المصاءب من أصغرهم إلى كيبيرهم اعرف الحي جد المعرفة . باستتناؤ فءة فليلة جدا من انعم عليها الله من علم وثقافة . غادرو البراكيك في بداية المفاوضات اما كل من تبقى وبالخصوص الأواخر الا الصلاقيط دوي السوابق والمحردين على الخراب.الجهلة . مع تنفيلهم سيعود هذا الحي من اجمل الأحياء انشاء . الله. والقانون فوق كل شيء .


يجب متابعتهم قضائيا للاستغلال بما انهم رفضوا مغادرة المكان الدي احتلوه دون حق مشروع! نحن نعاني الويلات بسبب القروض لكي نتمكن من شراء قفص نسكنه و هم يحتلون الملك العمومي بدون فاتورة ماء و لا فاتورة كهرباء و لا ضريبة و حتى انهم شيدوا لهم ايقامات دون دفع مليم احمر في وسط الرباط و رغم هذا لايقرون بخطئهم. لذا حتى تلك المباني التي جهزوها لهم يمنحوها لهم للكراء مقابل تمن مناسب و يبقى الملك للدولة!


من يرى هذا الفيديو سيتصور ان الدولة قمعية ولكن الحقيقة غير ذلك فمي اين سيمر الترامواي ليعقوب المنصور. تبقى مسؤوليتنا كذلك في شخص المقدمين خاصة الذين يتماطلون اي بتعبير يميكون حتى يصبح لدينا دوار كامل من الصفيح وكمثال الكرعة والكورة... عدم تطبيق القانون ما يدفع مثل هؤلاء وكذا طلبة الطب وغيرهم للزندقة


هذه ليست اشتباكات, هذا هجوم على رجال السلطة من طرف مجرمين.

على وزارة الداخلية رذع هؤلاء الخارجين على القانون .


السيبة بدأت في المغرب. الله أخرج العاقبة على خير


زرعتم الجهل والفقر والظلم والحكرة...الآن تحصدون ما زرعتم


هذا غير دوار الكرعة اما لا ناض ليكوم دوار الخضرة كلو علم الله اش ديرو ... الشعب و لا طايب واخا يكون غالط حجم الفساد لي شفناه فحياتنا خلانا مكنتسوقوش واخا نكونو غالطين .. ربيتو فينا حوابج غاتندمو عليها و هادشي نتاج سياسة الدولة


يبدأ الامر. من السلطة... اي يسمح القائد في تلك المنطقة بالعشوائية اي ببداية لفراش يحط سلعته لكنه يدفع للمقدم ثم الثاني و يدفع والعاشر.... للعلم ان معظم القياد لا يقومون بجولة في الاحياء التي تمت نفوذهم. همهم هو المكتب و شواهد ادارية و ارا دراهم. او هذا بغا يبني ليلا.. وهذا بغا سرجم.... الى تحول الاحياء. الى قنابل يصعب التعامل معها... القايد تيمشي لدائرة اخرى. و تبقى المنطقة تحت كف عفريت......


أصبحت ظاهرة السكن العشوائي واحتلال الملك العمومي كالورم الخبيث الذي وصل دروته وبالتالي صعب استئصاله إذا لم نقل استحال وكل ذلك بسبب عين ميكة...


اول من يجب ان يحاسب على خلق هاذه الفوضى هم رجال السلطة المحلية الذين استفادوا من الرشاوري لترك خلق هذا البناء العشوائي .فاتحين المجال للبناء الفوضوي .ولم يتحرك اي احد لمنعه في بدايته حتى الان .اين كنتم ؟ الم تروا هذا الحي الذي أصبح مدينة من البراريك حتى الآن اين كنتم .في بداية نشاته ؟يجب ان يحاسب الكل حسب مسؤوليتها.


لا حـــول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم,,,في بلادنا المغرب,,لا تستغرب,,لم تبق إلا المشاكل و التعقيدات المجتمعية والجرائم,,,فأسأل الله أن يلطف بأبناء هذا الوطن,,آآمين


تحية لرجال الأمن . كبرت في حي الرجاء في الله في الستينات و السبعينات ، ك بنت لم ادخل قط لدوار الكرعة او دوار الكرة ، لاننا كنّا نعلم علم اليقين انها ا احياء خطيرة ،مملوءة بوحوش ادمية من قطاع الطريق و السكارى ،و باءعي الممنوعات .


راه سبب هاد لبرارك هم لقايد و شيخ. وملي كتقرب النتخبات الاحزاب كيستغلوهم لتصويت مقابل ابقاو زيادة لبرارك


لاافهم كيف يفكرون هؤلاء الناس يعطونهم اراضي وبقع وهم يريدون المزيد .والله حالة شفتها تقول ان برطما واحدة لا تكفي مع العلم انهم اربعة اشخاص .وتقول بكل وقاحة ودمامة ..اريد شقة لكل واحد منا ..اهكدا تريدون الديموقراطية ..والله لن تحلم بها حتى تغيروا ما بانفسكم


ماهو سبب هذه الاشتباكات ؟


الصرامة يجب الضرب و تطببق القانون والهيبة للدولة كفى من كلمة التسامح


السلام عليكم 

دوار الكرعة من بين اقدم دور الصفيح بالرباط اعرف اناسا ولدوا فيه لهم احفاد الان و يقولون ان اباءهم ولدوا في عين المكان ادن فالمشكل يتعدى المقدم او القايد فعقلية الخوف من المستقبل و عدم الاستقرار و الرضى بالسكن المذل في نضرهم احسن من المضي قدما في مصير مجهول فلو اعطوهم البقع او الشقق ...اومنيعد 

ان عملية ايواء قاطني دور الصفيح هي فقط مقايضة تجارية و جافة لاتراعي كافة الشراءح المجتمعية المستفيدة لان منهم المضلوم و المستفيد و الجشع


مغرب التناقضات شي مدوز العطلة ناس الحكومة بحال لحنا عايشين فالسويد و شي عايش الجحيم قبل الممات المهم اقول للسادة الوزراء دخول سياسي ساخن خاصة اللي باقين عطلة


لقطات تثير الحزن والأسى ،ولا نرضاها لأنفسنا ،ألم يكن من الممكن حل مثل هذه المشاكل الاجتماعيه بطرق حضارية ترضي الجميع ؟أين هو دور ممثلي الساكنة ومؤسسات الوساطة؟!! أين هي وطنية المنعشين العقاريين الذين اغتنوا على حساب المواطن وثرواتنا العامة؟!!!! وهل شتشمل هذه الحملات كل محتل للملك العام علا شأنه أم صغر ؟كاصحاب المقاهي الذين شوهوا معالم المدن وجعلوا من الشوارع العمومية مساحات خاصة .والباعة المتجولون الذين صاروا يشكلون عصابات هي خطر على أمن المواطن .


لو انصفت الوزار الداخلية لاسقطت رتبة (قاءىد ) لما تحمله من خلفيات منذ الاستعمار .فهو سبب هذه الفوضى وصاحب خلق البناء العشوائي في كل مدن المملكة .و بيع الأرصفة لاصحاب المقاهي .المواطن يعاني الامرين بسبب القاءىد المستبد ولا من يحاسبه .


هذا سببه بلا اي شك كثرة أكل لحم العيد في هذه الأيام الأخيرة الأصوات تدل علي ذالك.


نحن مع تطبيق القانون لكن على الجميع خصوصا على من نهبوا وينهبون أموال الشعب ليشتروا بها فيلات وقصورا ومجوهرات وغيرها


تحية لرجال الأمن الوطني و القوات المساعدة


سكان دوار الكرعة به ثلاثة اجيال او اربعة كيف يعقل ان يرحلوهم الى عين عودة وسكان دوار الكورة اللدين اعطوا السكن في نفس المكان فهموني علاش ؟؟؟؟؟

نعم نحن ضد العنف


تبارك الله الناس شبعو اللحم، المشكلة ان الوعي غير موجووووود، تصور معي انه في براكة تجد ام ب 5 اطفال، و زيدنها بالسب في الدولة،.و الفقر و التهميش .........

دوار الكرعة، و بداز، و دوار البطاطا و دوار البدنجال،و دوار الجزر، و دوار البصل.... كل يوم تنبت خضرة في قالب دوار في ضواحي المدن .....

يجب توعية المغاربة بضرورة تحديد النسل، و بزاف راه حنا 50مليون ......


لا نريد متل هته المءساة شجار فيما بيننا سءمنا من قيل والقال على بلدي المغرب لنتسامح لنتعارف يدفي يد والى الامام


هذا في الرباط أما في دار بوعزة و بالضبط ولاد عزوز فالبناء العشوائي ضرب جميع المقاييس و الأراضي الفلاحية تباع بالخمسين و المائة متر لتقاسم صفوفها بنايات عشوائية


الإخوان ..

هؤلاء المواطنون كان يسكنون في هذه المنطقة أو بالضبط في هذا الدوار قبل الاستقلال الذي كان في بادئ الامر يوجد في أطراف مدينة الرباط بعيدا عن المركز .. بعد الاستقلال لم يستفد ساكنوه من اي مشروع من المشاريع التي تناسلت حوله لتبتلعه .. واليوم جاءت السلطة بقرار ترحيل سكانه إلى عين عودة بعيدا عن الرباط بحوالي 30 كلم .. ولكم ان تتصوروا وتتخيلوا من كان يعيش ( رغم الظروف الصعبة ) داخل المدينة وقريبا من كل الخدمات ( رغم انها لاتمنح لهم مجانا ) ولا يستفيدون من أي امتياز .. بالله عليكم هل يعقل ان يتم انتزاع شخص من بيئة ألفها والرمي به إلى أطراف المدينة .. شاب عاش35 عام في سجن جماعي اسمه الدوار يطلب منه مغادرة هذا السجن من غير مرافعة سوسيو بسيكولوجية .. بمعنى الرمي به إلى المجهول. نعم للقضاء على الصفيح والبناء العشوائي ولكن ليس بهذا الاسلوب الذي لا يحترم إنسانية المواطن المغربي .. هوما يسكنوا ف السويسي وحنا يرحلونا لخارج الرباط وكأننا نفايات يتخلصون منها. علاش ما يعطيوناش ف الهرهورة أو ف تمارة او ف ارض حديقة الحيوانات التي أفرغوها وقسموها بين المنهشين العقاريين..

إنه الظلم الاجتماعي


رحم الله الحسن الثاني وادريس البصري


من دوار الكرعة إلى عين عودة .. تغيرت الاسماء والظلم والاقصاء والتميش واحد

ألا نستحق السكن بينكم ..

شكرا لكم لقد سمحتم لنا بالسكن بينكم .. لنقاسمكم فضاء العاصمة تحت رحمة برد الشتاء وحر الصيف ..


مع الاسف، ما زال بيننا من لا يفرق بين الحرية والفوضى. يجب على الداخلية أن تعالج المشكلة من البداية، قبل انتشار الفراشة والبناء العشوائي. هذا المشكل شوه المدن والقرى وأصبحت الهوامش عبارة عن أقفاص اسمنتية قصديرية بلاستيكية لا تليق بالإنسان وتؤذي العين.


بعض المعلقين يتحدثون عن احتلال الملك العمومي وكأن دوار الكرعة نبت بين عشية وضحاها .. أنا ابن الرباط مزداد بحي العكاري ودوار الكرعة ودوار الدوم والأقواس موجودة قبل ولادتي .. الملك العام الذي تم احتلاله هو غابة المنزه وسوق الغزل وهرهورة الذي هرفت عليه قوى الجشع العقاري الطارئة على البلد وليس هؤلاء الذين ولد اجدادهم هنا ..


تعاليق عنصرية يشتمون وهم لايعلمون بل يمثلون انهم لايعلمون تجي السلطات القمعية وترحلك من مدينة اللي خلاق فيها باك وشوف هديك الساعة كيف غتحس ايها القادم من المريخ تناسيتيوا اللي هارفين على ثروات الشعب وواكلين ليه حقو وهارفين على الاراضي والعقارات وووو حادقين غير في مالين لبررارك كتشرعوا فيهم فامكم رباعة متاع المنافقين تيقولك متطاولين على العمومي الملك العمومي متاع باك

الدولة خاصها تعامل مع فحال الملفات بمرونة واتزان لان ما حاس بالمزود غير اللي مخبوط به راه كاينين ناس معندهمش حتى باش يخلصوا الكراء بقى غير يبني بقعة في الخلا

انشري هسبريس


نحن في دولة الحق القانون.انكم ياقاطنة دوار الكرعة ما كانت لكم صفة قانونية في هذه الرقعة الجغرافية من مدينة الرباط ولو قطنتم هناك مائة سنة.ولكن جاء القرار بترحيلكم.ولهذاوجب عليكم قبول تغيير واقعكم والمساهمة في تغيير جمالية مدينة الرباط والرقي بها نحو المسقبل المشرق ان شاء الله .ولهذا انصحكم اخواني رجحوا لغة العقل دون الاصطدام مع السلطات.وجعلكم الله من يستمعوا القول فيتبعوا احسنه.


Je comprends pas ces gens qui sont contre ces pauvres qui demandent juste le droit d'avoir un espace un petit espace pour dormir, 

Ecoutez si vous avez un salaire au Maroc de 10000 si vous économisez juste 3000 DHS par mois vous auriez besoin de 10 ans pour avoir une maison de 350000 DHS ce qui est deja impossible d’avoir ce salaire et impossible de garder 3000 DHS par mois âcre que la vie est hyper cher 



Vraiment j’espère que cette pieds de merde pense a logement social et que l’état intervient sur cette question, ainsi que l’education et la santé


استغرب كيف تنبت مدن القصدير كالفطريات والسلطات في زمن كان ..قبل الهدم كان عليهم ان لايتركوهم اول مرة لبناء البراريك .. لكن فرض القانون واجب ..


يبد أن أصحاب الكاريانات اعتادوا على المجانية .سرقة الكهرباء والماء واستغلال الملك العمومي و احتلال الطريق بالسلع وعندما تهم الدولة لترحيلهم في إطار السكن الاقتصادي او منحهم بقع أرضية بتمن رمزي يتاجرون و يواجهون السلطات بالهمجية.وجوه قاصحة .دوار الكرعة بغاو ديور في الرباط .إنهم يحلمون.خداوها حتى ا لاوداية لي مشان ليهم أراضيهم ظلما و عدوانا


celui ki veux un logement khasso yakhdem aalih

mai il faut aussi dégager les grands des bien de l état comme les cafés les domaines maritimes les terres


العنف غير مقبول و جريمة في حق الأسرة و الإنسانية برمتها و ليس حكرا على المرأة. مفهوم الإنفاق من طرف الرجل اصابه خلل شرعي، توظيف النساء و عطالة الرجال خلف شرخا عميقا في مفهوم القوامة، و ضرب صميم الرجل.. ارتفاع حالات الطلاق و العزوف عن الزواج و اخصاء الرجل بالعطالة و بمدونة ظالمة و مولدة للعنف الأسري خاصة ضد أطفال الشقاق. عنف المشرع واضح ضد مؤسسة الأسرة و ضد الإطفال، و النتيجة ستكون وخيمة بعزوف جماعي من الرجال.. بينما تنتظر المرأة ابن الحلال.. و الواقع أن ذلك من المحال ..


أنا معاك الولد لي تكلم تاني كان كلاموا فصميم


العنف ليكاين دبا نساءي وليس ريجالي والشمس ماكتدرك بالغربال وليمفهمش اتزوج الولة او ازيد الثانية


اذا رايت الرجل يفظل اهانة المرءة.فتاكد انه يخشى الرجال.اما اذارءيته يقدرها فاعلم ان الرجال يخشونه!!! وللعلم فقط عندما تكون المرءة محتشمة.هذا لا يعنى انها لا تعرف الموظة.لكنها تعني انها تعلم اين ومتى ولمن تلبس!!!! المرءة اخت وام وعمة وخالة وصديقة!!!! يجب احترامها والرفق بها!!!!!


c'est vrai il ya de l agresivité des hommes envers les femmes,cet agressivitè peut etre injuste comme elle peut causé par la femme elle meme en excitant cette derniere a ce momment c'est la femme qui devient agessive car elle n'a pas respecté ses limites par exemple en insultant son mari ou bien en le sous estimant devant tout le monde parfois on le poussant a la frapper mais puisque la loi defend la femme en cas de tabassement cette deniere profite de cette sutiation pour humilier son mari car elle sait d'avance qu'elle est protegé par la loi et que son epous ne peut la frapper car il risque la prison, au contraire dans le coran et la loi islamique si la femme depasse ses limites le mari peut fraper sa femme mais pas d'une façon sauvage par exemple en evitant le visage,a mon avis il doit y avoir du respect mutuelle dans un couple et que ni la femme ni le mari ne doit pas depasser ses limites '


تقول: " ..بينما تنتظر المرأة ابن الحلال.. والواقع ان ذلك من المحال.." 

اذا كان الحلال محالا عندك فهو ليس محالا عند الله. رزق الله كل امرأة تطلب الحلال من فضله زوجا يكرمها ولا يهينها ورزق كل رجل يطلب الحلال زوجة صالحة تقيه عذاب النار.


العنف الزوجي يوجد في الطبقة الكادحة والسبب الرئيسي هي قلة المادة, بينما الطبقات الميسورة والغنية تعرف الطريق الى الحل في حالة وجود المشاكل


Domestic violence is all over the world even in Sweden or the USA, people in the USA especially wives get shot in the head or and so on, so in Morocco I consider them lucky if they get slapped and some women are worse than man, there is also woman abusing their husbands but no one says a thing about it. I am against violence in any kind though.


رجال الامن و السلطات العمومية يجب ان يخضعوا لدروس في الوطنية و الدفاع عن الوطن و الاملاك العمومية و الخاصة.

اغلب رجال السلطة متعجرفون و انانيون و لا تهمهم الا مصالحم، و يرون المخاطر و لا يتدخلون.


نداء و نصيحة موجهة للجالية المغرب راه صفر على صفر في السياقة كلش ميحترمش قانون السير في المدن غير حاضيين النساء و التحرش في جميع الأسواق مع مرتك أو بدون الحشومة و الحياء ما بقواش و الشفارة نتا تمش هم وراك و الحفر و الدودانات يكسرلك السيارات و زيدها البائعين ما بقاوش محترمين و يغلو بزاف ثمن 2eme qualité فرق كبير بين المغرب و تركيا اسطنبول كنت تما في مارس جنة بمعنى الكلمة


كيف نقضي على التخريب؟ الجواب على هذا السؤال ينحصر في عدة نقاط من أهمها: - التربية على المواطنة منذ السنوات الأولى للتعليم-سياسة تعليمية تحفظ للمواطن كرامته وذلك بملاءمة التعليم مع التشغيل-الحد من السياسات الزجرية التي لا يستفيد منها الجاني و تعويضها بعقوبات حبسية يقضيها الجاني في تعلم حرفة داخل السجن-مرافقة الجاني في الإندماج داخل المجتمع بعد خروجه من السجن و إعانته لإيجاد عمل- هذه بعض الحلول للحد من ظاهرة التخريب التي ظاهرها العنف وباطنها الحقد على المجتمع.


رقم 2 شكرا علي نصيحة

ديك المغرب عندي فيه حبابي وقبر الواليدة وفيه طفولتي وذكرايتي...ديما غدي نبقى مرتبطة بيه الي الابد يكون كيف مكان ارض جدادي...نمشي ليه كل ما نقدر ونهار نبدل نمشي لشئ دولة أخرى سينغال مثلا ديك تركيا لكلشي دبا ماشي ليه حيت ولات موضة سياسيا وسياحيا وفنيا معندي منعمل فيها أرض الله واسعة...خصهم يخلصوك علي هد بوربغندا ...


لوضع حد لافعال تخريب الأملاك العمومية يجب وضع المخرب مباشرة في السجن حتى يؤدي ضعف ثمن ما خربه... دون حكم قضائي... وسترون النتيجة...


كالعادة ومن اجل المشاركة في تعبئة الراي العام ضد المخربين اقترح ما يلي : 

سن قوانين زجرية ضد المخربين تكون حبسية في حق البالغين . وتربوية في حق الغير البالغين مع تحميل الاباء غرامات مالية قاسية .وضرورة تسجيل المخالفات في بوابة وطنية في اليوم نفسه ، وحفض المخالفة في بوابة وطنية غير قابلة للمسح والشطب حتى ينضر القضاء في المخالفة . لان في غالبية الاحوال هناك تدخل لاصدقاء العائلة وتشطيبها في المحاضر قبل تقديمها للمحاكم . والخاسر الأكبر هو الوطن والشعب . 

كما يجب القيام بحملات تحسيسة في المدارس والاعلام وبشكل متواصل . وتقديم دعم للجمعيات الوطنية لتقوم بتحسيس الشباب .


حان الوقت لتطبيق العقوبات وبشكل صارم

رجال الأمن لا يتدخلون في هذه الحالات وهذا شيء يزيد من الفساد


من يتلف الاشجار عقوبته ان يغرس 500 شجرة

ومن يخرب الملك العمومي ان يصلحه بنفسه


انهم اولاد المغاربة لي مارباوهمش,اغلب الاباء مسرحين رجليهم في القهاوي تيحنزو ماعندهوم علاقة باولادهم ومامساوقينش ليهم


2 - مهاجر

آخر مرّة ذهبت إلى المغرب حين توفّيت والدتي رحمها الله ، كانت كل ما بقي لي في المغرب ، اليوم لا أذهب وأقضي العطلة في إسبانيا ، هته السنة طهبت إلى miami platj نواحي طرغونة ، قمت بكراء منزل بثمن معقول والمطاعم ثمنها معقول ، البحر نقي ولا وجود للبلاستيك وعندما تخرج تجد الماء العذب (دوش) بالمجّان ومراحيض كلّه من طرف البلدية ، كنت أركن سيّارتي ولا يزعجني أي مخلوق بسترته السفراء ، لا يوجد تحرش بتاتا ، ما لاحظته هو كثرة العائلات المغربية والجزائرية لكن كل واحد داخل سوق راسو ويستمتع بالعطلة ، بالليل كنّا نذهب إلى salou حيث يوجد خليط من كل الجنسيّات وكلها دايها فراسو ، لم أرى مبارزة بالسيوف ولا بوجيليّة صفراء . إنها السياحة بمعنى الكلمة وبأثمنة جد مناسبة ، قهوة ب 1،20 أورو على واجهة البحر والباركينغ بالمجّان . والامن والامان .


مجرد سؤال إذا افترضنا أن هؤلاء المخربين كانت في ملكه أشياء سيارة مثلا وقام أحدهم بكسر زجاجها هل كان سيسامح من قام بداخلك الفعل من طبيعة الحال لا ولماذا أملاك الدولة والأملاك العمومية يتم التسامح فيها أو تكون العقوبة غير مقنعة مما يجعل أصحاب هذا الحرم يعاودونه عدت مرات ولهاذا نطالب بالغرامة مع عقوبة السجن حسب التخريب والعوالق الحسنية الفاعل إذ كانت له سوابق يجب أن تكون الغرامة والعقوبة الحسنية قاسية وذالك للعبرة وعدم التفكير في معاودة هذه الأفعال اللاأخلاقية لأننا نلاحظ كثرت هذه الأفعال في الآونة الاخيرة من تهشيم وتخريب الأملاك العمومية والخصوصية


ظاهرة سرقة أغطية البالوعات أصبحت كثيرة وتشكل خطر على المارة .


الى صاحب التعليق رقم 2 بجب عليك ان تتقي الله فيما تقول.اما بالنسبة للمهاجرين فهم وطنيون اكثر منك وهم اكثر من يحترم قانون السير في المغرب.اضن انك عندك عقدة من المهاجرين دهبت الى تركيا ولم يحالفك الحض باش اتحرك لاوروبا.انشري هسبريس مشكورة


السلام عليكم. رغم اني لا اتوفر على مسكن. اكراه الكراء. والمهنة هي مورد المادي الوحيد. افتخر باني مغربي. الحل الوحيد بالنسبة للمخربين هي المشاركة في اصلاح الملك بحيث يكون هذا في اطار الحكم القضائي المرن. سواء ان كان الفاعل قاصر او بالغ لسن 18.مثلا يكون الحكم كما في مدونة السير غرامة تصالحية جزافية مع المشاركة في الاصلاح.


مغربية من المهجر...أنا لا أقوم بإشهار لأحد و المغرب بلادي و فيه الوالدين ديالي و راني ندوز فيه الفاكونس و نقول الشي لي عايشو الآن كي المرأة تتمش مع راجلها و تابعينها الشفارة و الحاضيين مثل الفريسة ما بقا كلام شحال قدك ما تدبز و لما تكون عند البائع و السلام تقولها و حتى واحد ما يرد عليك و يغلي الثمن لأنك جاي من أوروبا و لما تكون واقف بالسيارة و تجي موراك سيارة أخرى و تدخل فيك و تقولك ما شفتكش و في الطريق لكبير ما يحترموش الرونبوا و علامة قف و الفوروج و زيد و زيد ...


لو قامت الحكومات الماضية والحالية بواجبها من التعليم والصحة والتشغيل لما حصلت هده الفوضى انضروا إلى الدول الشمال


فعلا هناك تخريب من طرف أطفال أو مراهقين ويشعلون حتى النار في بعض الاماكن.. مامربينش أو لديهم مشاكل نفسية أو مقرقبين او مشاكسين أو لم يجدوا أماكن او فضاءات للتسلية أو الثقافة وليس هناك مساعدين اجتماعيين و الامهات و الاباء غاءبين... مشغولين بالهاتف و لايعرفون مامعنى حتى معنى المسؤولية وهم كدالك لهم عرام ديال المشاكل الخاوية...فيكسرون و يخربون لاخد الثائر ممن لايعتني بهم و رماهم إلى الشارع و كدلك لاثارة الانتباه إلا حالتهم ... زد على دالك انهم جاءعين وفي نفس الوقت يرى أشجار...غير صالحة للأكل...فيكسرها...و الدخول الى السجن ليس مشكل بالبسبة لهم...و ممكن ان يكسر سيارات وسرقة هواتف الفتيات ووو ...أن النفس لإمارة بالسوء...كما ان هناك مشكل كبير في التعليم مند 60 سنة ...هل نربي أطفالنا كما كان عليه الحال مند.1400 سنة أو نعلمهم العصرنة التي لا نضبطها بعد مع العلم ان احسن واجود المغاربة الدين يمكن أن يعطوا المثل في الاستقامة و النضج و العقلنة رحلو إلى الخارج ؟


منطقة costa dorada أسكنها منذ أزيد من 15 سنة،في السنوات الأخيرة هناك ارتفاع مضطرد للجالية من فرنسا بلجيكا،،،حتى ألواح الترقيم المغربية تراها هنا وهناك،كل ما قال المعلق الوجدي صحيح،الأمن والأمان،راحت البال يصنع الفارق،بالله عليكم قهوه سوداء في أكادير أو مراكش من 20 إلى 30 درهم،ليالي المبيت دو أثمنة ملتهبة،لكن ما يحز في النفس هو الجودة الرديئة،سرير قديم متلاشي،مكيف الهواء لا يعمل،الأغطية والنشافات حدث ولا حرج،اطلقتم رصاصة الرحمة على السياحة،من جهتي السلام عليكم،السياحة في إسبانيا والبرتغال أو كورسيكا،المغرب فقط لصلة الرحم عند الضرورة.


ومن يخرب البلاد وشباب البلاد وأخلاق الشباب إناث وذكور


15 - مهاجر

باراكا ماتفقص فراسك وتحاول تشرح لبنادم ، حتى أنا كنت كيحسابلي راحنا عايشين بيخير وسابقانا غي أمريكا واليابان ومتقادّين مع فرنسا هههههههههههه منين خرجت وشفت بعيني لقيت باقي مورانا غي النيجر وبوتسوانا ، لي عايش فالمستنقع كايحسابلو راه فالجنّة ، لا خير في بلاد مريضها يتسوّل ثمن العلاج في الفيسبوك .


اقول للمتدخ رقم (2) لاتبخس بالمواطن المغربي لاتعمم الدين لا يحترمون قانون السير مع الاسف هم اخواننا العائدون من الخارج والسلطة ملزمة ان.تحافظ الى البشر والشجر من ضبط وهو يكسر الشجرة يستحق العقاب باقصئ العقوبة ويتابع بتهمة القتل العمد


مالا أفهمه هذا موضوع عن التخريب وجل التعاليق خصوصا من المهاجرين تتحدث عن الأماكن التي قضوا فيها العطلة و ٠٠٠٠" الله يحفظك من المشتاق إلى ذاق". نريد منكم حلولا للمشكلة لا استعراضا للمنجزات الشخصية وشكرا.


للأسف بعض التصرفات لبعض الاشخاص لا تصل لا من بعيد او قريب للتعاليم الاسلاميه وكذلك بعيدة كل البعد عن تقاليدنا للأسف البعض يرمي الازبال في الشارع ورائحة البول و......... .تفوح في بعض الشوارع،وكذلك البعض يكسرون الاشجار والكراسي العمومية.

البعض سوف يقول أنني أعيش في فرنسا ولكن ارد عليهم أنا أحب بلدي وأغار عليه،وكذلك السواح يأتون لفترة ويرجعون الى بلدانهم ولكن المواطن المغربي البسيط هو اللذي يعيش في المغرب العام كامل ، وكذلك سوف أتكلم عن حوادث السير في المغرب،لا احد يحترم قوانين السير لا سائقين ولا راجلين ولا يحترم ممر الراجلين،لا أعلم هل ممر الراجلين هل هو لتزيين الطرقات


نعم التخريب لاوطن له . كل صباح عندما أذهب إلى العمل على متن دراجتي . أشاهد أماكن مخربة خاصة أماكن أين ينتظر المسافرون الحافلات.bushalte . غالبا ما اسمع بأن المغاربة قاموا بذلك. أنا أقول دائما الله أعلم. أريد أن أقول بأن هذا السلوك البشري خلق مع هذا البشر.الذي لايخاف من الله ولا العبد.التربية هنا في نظري دورها محدود. تحياتي للقراء الأعزاءUtrecht


انما الامم اخلاق ، فان ذهبت اخلاقهم ذهبوا،،،،،،!ما لاحضت في المغرب بما يتعلق بالمناطق الخضراء ،وجدت في مدن الشمال وخاصة الحسيمة وتطوان فساكنتها تحترم الاماكن الخضراء لا نفايات ولا بلاستيك! فالعشب والاشجار تنموا على خاطرها ،ولهذا اظن ان صاحب الجلالة يفظل قضاء عطلته الصيفية في هاذين المدينتين!!!اما باقي مدن المغرب فالوضعية كارثية بامتياز......


وماذا عن استعمال سيارات الملك العموي للسفر و الترفيه وقضاء الأغراض العائلية ليلا ونهارا الا يعتبر دلك تخريبا للملك العمومي?


عندما لا تقوم الدولة بواجبها فانتظر الفوضى وما جاورها...الكل يتحدث عن عقوبات للمواطن العاصي ولا احد يتحدث عن عقوبات للحكومات التي اوصلت البلد الى هذه الكارثة..المواطن كالورقة البيضاء تكتب فيه الحكومات ما تشاء..الطبيب الذي يريد ان يشفيك بعد الله سبحانه يبحث عن اسباب المرض والطبيب الفاشل سيعطيك فقط مسكن وياخذ الاجر ولا يهمه شفاؤك


قلتها عدة مرات من هذا المنبر و اعيدها ان هذا العقوق مخطط له منذ أن حذفت الحكومات السابقة مادتي الأخلاق والتربية الوطنية من الأقسام الابتدائية فخرج علينا جيل فوضوي ومتغطرس وغير مبال وغيرمحترم الا من استفاذ من تربية والديه نتمنى من أصحاب القرار ان يعملوا على تصحيح هذا الخطأ الفادح


لما تهمل الاستثمار في الانسان وبنائه وتفضل عوضا عنه تمويل مهرجانات موازين والراي والخوا الخاوي طبيعي ان يحدث هذا. من يفعل هذه الجريمة لا مبرر له سوى الياس والقنوط والحالة الاجتماعية المتردية في وطنه الذي يلفظه ولا يعترف به. هذاما كل في الار


A mon avis, il s'agit ici de quelqu'un qui a un trouble de personnalité antisocial, la ou les personnes qui ont ce trouble doivent consulter un psychiatre pour trouver une solution à ce problème de santé mentale..


رسومات جميلة جدا، شكرا جزيلا لكل ساهم في انجازها. فن راقي حبذا لو كانت هناك معاهد في المغرب لتعليم هذا الفن


excelente iniciative bon courage


مبادرة جميلة ونتمنى من الفنانين رسم أشياء جميلة عوض الوجوه الشاحبة أو وجوه تدل على أننا متسولون نحبد الفكرة ولكن أليس من الجميل أن تشاهد صورة امرأة جميلة أو رجل جميل عوض واحد يحمل هموم العالم


رسوم جميلة و نظافة مغيبة مع الأسف .


معظم السائقون لا يحترمون ممرات الراجلين إذ العكس هو الذي يكون بمجرد رؤية السائق لشخص يقترب من ذاك الممر تراه يزيد في السرعة..كل هذا سببه غياب تطبيق القانون.فلو طبق قانون السير وفرضت الغرامات لفاضت خزينة الدولة..


بالنسبة لممر الراجلين فإن تطوان تحتل المرتبة الأولى 

في احترام أصحاب السيارات للراجلين


لا يمكن احترام الراجلين لانهم هم ايضا لا يحترمون ممرهم هل تريدون مني كسائق طاكسي ان اقف لكل واحد يقطع الطريق وبدالك اخسر الوقود واسبب الاعطاب لسيارتي واستنزف طاقتي مع لمبرياج والفيتاس احترم من يحترمني واحترم المريض والعجوز ومن يحمل ثقلا فوق ظهره . كل واحد ينظر لمصلحة الاخر على الراجلين ان ينتظروا قليلا في الممر حتى يجتمعو ثم يقطعو مرة واحدة وليس كل واحد يمر لوحده وتقف له كل السيارات


أنا قاطع في ممر الراجلين و سائق طاكسي زاد في السرعة لكي يسبقني قبل أن أمر، كاد يقتلني بعدما فرمل و بدأ في السب و الشتم، واش هذا كيفهم ؟؟؟؟؟؟

شعب لا يفهم حتى لماذا وضعت القوانين.


أحمد

لا تنس أنك عندما تنزل من سيارتك فإنك تصبح راجلا، كما أن أعذارك ليست منطقية بقدر ما هي مضحكة.


يجب احترام قوانين السير من الطرفين كما يجب على الدولة ان ترسم خطوطا للراجلين بالأحمر في جميع الطرق حتى لا تكون الفوضى وسط الطريق


avec un nombre d'heures d'ensoleillement beaucoup plus important que les heures d'obscurité c'est comme un mécanisme qui se déclenche en désactivant la zone responsable de la vigilance et de flairer le danger et ça fait longtemps que Descartes à fait ce constat que plus il fait noir plus c'est bénéfique pour la glande pineale qui on sait responsable de beaucoup de process dans le cer-veau d'ailleurs vous voyez le comportement des marocains face aux extrêmes de la nature que ça soit remontée d'océan foudre d'une extrême puissance vous voyez un comportement bonenfant face à des choses pas si bonenfant que ça et à rapprocher avec le comportement de la gente féminine comme pour ces deux là qui ont décidé de faire leur campement au sommet d'une montagne où d'autres qui veulent soi disant aider comme dit l'adage "ce qui se ressemble s'assemble"


في ٱسفي ٱخر ما يمكن الحديث عنه هو احترام ممرات الراجلين


المشكل يكمن في المقاربة المتبعة والمصطلحات.

هنا في لكسمبورغ يرغم المواطن على احترام قواعد التعايش من مرور وعدم رمي الازبال وامور لخرى بالجزر وعدم تسامح القانون. الكل يعلم انه مراقب بكاميراة رقمية وانه ان قام بمخالفة فانهم سيوجعونه بغرامة مالية دسمة. وهذا بلكسمبورغ وليس كل الدول الاوربية لان فرنسا مثلها مثل المغرب الفوضى ولوسخ.


الإخوان ممر الراجلين لاحترامه هو ثقافة وسلوك وتربية أعيش في ألمانيا والله تحس براحة وأمان إطمئنان في الشارع الكل يحترم إشارات المرور كبير صغير غليظ رقيق بل بإبتسامة أحياناً من سائقي السيارات ليمر الراجلين امنين موطمئنين في المغرب أنا في الشارع أحس بخطر لا تيقة في عتيقة ..أنا اقترح غرامات جد قاسية تصل 2000 درهم لسائق السيارة إذا لم يحترم ممر الراجلين ..عقوبات زجرية كذالك يتم خلع رخصة السياقة لمدة شهر ليحس بالراجلين مع إجتياز فحص طبي نفساني للمجانين إجبارياً ..صدقوني هذا موجود في ألمانيا لو سلك المغرب نفس الخطوات سترون سائقي السيارات في المغرب سيحترمون القانون رغماً عن أنفهم لأنه إن لم يفعل سيدفع من جيبه زبالة ديل الفلوس ..بنادم ضربو  في جيبو وغتشوف النتيجة .


الجميع يعلم ان المغاربة فقد فيهم الامل .. لا يريدون التغييرو لا يحترمون حتى انفسهم و لا يريدون التطوير .. حضارتهم ليس لها اي مستقبل لا اقتصاديا ولا اجتماعيا


والله ما ينفع مع المغاربة الا صرامة القانون. عدم احترام حق الراجلين في المغرب مشكل كبير لا يمكن ان يفصل فيه سوى تطبيق القانون. للاسف الشديد، القوانين في بلادنا تدرس وكتبها توضع على الرفوف للتزيين. 

اعطيكم مثلا، فالسائق المتهور والمتعجرف في الناظور عندما يلج مليلية (التي لا تبعد عن الناظور سوى ب 12 كلم) يصبح سائقا مأدبا يحترم قوانين السير بحذافره. السبب الرئيسي هو ان في مليلية قوانين السير تطبق بطريقة صارمة ولا نقاش فيها. اما محاولة اداء الرشوة فستقودك الى السجن مباشرة والكل يعلم ذلك. ونفس السائق يعود الى طبيعته بمجرد خروجه من مليلية. لكم في هذا عبرة.

والله على نا اقول شهيد.


وماذا عن ممرات الرجلين في بعض المدن التي لا يمر عليها اقل من شهر حتى تمحى تقريبا تماما لرداءة نوع الصبغة فلا يستطيع الساىق رؤية ما تبقى منها ليعطي الا ولوية للراجلين. وماذا عن ذلك الراجل الذي يتباطئ عمدا وهو يقطع الطريق من ممر الراجلين وهو مزهو بنفسه مسببا في توقف مجموعة من السيارات لمدة طويلة.


أوادي آش من ممرات الراجلين أغلبيتهـم غير واضحين گما أني لا أطفق مع من يقطع الطريق منهـم عند إقترابك ب 10 أمتار ويمر يتمختر الطريق مفيهـاس اللعب دوز بزربة لنفترض مبقاش الفرامل أو عطب مفاجأ أو سيارة من خلف تسطح التي أمامهـا وهـاد الأخيرة توريه المستشفى فين جا ونوع الخدمة المقدمة أهـادشي على أساس گلشي گيحترم نسيتو الراجلين لفوسط الطريق بلا ممر گاين حقد متبادل


موضوع مهم و حساس. يجب توعية جميع الأطراف سائقين و راجلين, أظن أن ظاهرة عدم احترام ممر الراجلين من طرف السائقين منتشرة في جميع مناطق المغرب كالدار الببضاء و الرباط مع الأسف (المدن التي يجب ان تعطي مثالا) باستثناء بعض المدن كتطوان و طنجة التي تحترم بشكل او بآخر هاته الإشارات...المشكل المطروح ناتج عن عدم الوعي و المسؤولية بالخصوص زائد عدم تطبيق القانون كما يجب. اذا كنا نقلد الأروبيين في جميع الأشياء فلنقلدهم كذلك في الأشياء المفيدة و الايجابية كهاته. كلنا مسؤولون...


معظم من يسوقون السيارات يعتقدون ان الطريق انشئت من اجلهم فقط,خاصة سائقي الطاكسيات الذين لا يحترم غالبيتهم العظمى,لا ممر الراجلين ولا الالتزام بقواعد السياقة ولا اي من اشارات السير,تماما مثل المعلق -3-.الذي لا يعرف انه بمجرد وقوف راجل على الممر,يلزمه ان يقف ليتيح له المجال للمرور,فالطريق ليست ملكا خاصا بك.


تتكلمون عن الممرات وفين هاد الممرات جل الممررات توجد الا في وسط المدينة اما الطرقات الاخرى فلا توجد حتى الخطوط لكي تركن سيارتك في اوربا الممرات الراجلين توجد في كل البلاد حتى الازقة بدون استثناء


ان اردت معرفة مدا تحضر شعب فان احترام ممرات الراجلين يعتبر معيار لدلك اغلبية المغاربة للاسف مازالت عندهم عقدة السيارة فهي بالنسبة لهم وسيلة للتباهي بينما عند الشعوب المتحضرة فهي وسيلة نقل الخلل في عقلية البعض الانانية ما الفائدة من شراء سيارة للدهاب بها الى البقال المجاور على بعد امتار يلزمنا سنوات ضوئية لللتحضر


بعض المعلقين يقولون بان طنجة و تطوان تحترمان ممر الراجلين . واخيرا قتل راجل في طنجة بممر الراجلين قرب كورنيش طنجة رحمة الله عليه مات ضحية التهور


مرض باين والدواء كذلك، عجيب أمر موضوع الحوادث بالمغرب !، 

وكأننا سنعيد صناعة أو اكتشاف العجلة للتطور،

بحال بلدات الناس لي عندهم ارادة حقيقية، يلزم تنزيل سياسة حقيقية فالموضوع ببساطة

الحل سياسة معروووفة لا تحتاج لدراسات، سابقا كنا نحترم كراجلين وسائقين قانون السير حتى حدود نهاية التسعينات، حيث ظهر تنزيل سياسة "سلك" و ... و كذلك اعطاء الحريات "زعما" ... بلا ما نتفلسف عليكم، 

الحل نقوله واخا ما يحتاجش، (غير من اجل l'ambiance) 



1- التحسيس فالتلفزة وليس باشهارت تضيع الفلوس بلا نتيجة، زمان كان يدوز spot ديال trastel قناة ألمانية تعلمك، و ثريا جبران فالاشهار "كاتغوت أناري جابها فراسو" كتفهمك



2- وضع الممر، و"الضوضان" ومقاطع الطرق ومحطات الحافلات وفق حاجيات المستعمل وتسخير الدراسات لتيسير الاستعمال والحياة للمستعمل



3- الزيار عل كل مستعمل سائق أو راجل لي عندو يخلص فساعته، لي ماعندو يسني على الورقة يجيه لبروصي للدار ويخلص + الغرامة على التعطال، وطبيعي يكون التدرج = شي 3 د لانذارات عاد الغرامات للراجلين

راه قلت لكم ينقلو من الناس ويقادو حسب مجتمعنا

المهم واش كاينة ارادة حقيقية ؟، الحل سهل باين


La solution est ( Dos d’âne passage piéton)


لما لا يثبت ضوء احمر امام كل ممر للراجلين كما هوفي اوروبا يعمل بنظام الكتروني او عن طلب الراجل ان كان مستعجلا بالاماكن التي يكون بالاكتضاض بالراجلين لكن على السائق ان يحترم ممر الراجلين دون ضوء احمرفي باقي الممرات وهذا ماهو مطبق وعلى الجماعات المحلية ان تنظم الصباغة الخطوط ممر الراجلين واماكن وقوف السيارات بكل المدن والقرى بالمغرب وتكون إلزامية على الجماعات لتنظيم حركة السير والجولان وتجهيز كذلك المدن بعلامات طرقية تمنع وتسمح باماكن بوقوف السيارات .


لحمدو لله باقي شباب فيهم روح الوطنية وتحية اكتر لشبات المتطوعات خير من بعض شباب بدئت سمات رجولة تفر منهم


يبدو أن المحجبات مقصيات من هذا التكوين


هاد شي كيبان زوين اخوان الى كان ممكن بغيت حتى انا شي بلاصا


نشكر الملك محمد السادس على هاد المبادرة الهامة، و هي في صالح شباب المملكة...و الله يعز النظام و المعقول، رآه بيه باش فاتونا الأمم المتقدمة. الله يصلح شباب المغرب و يعاونهم، و الملك الله يجازيه بخير على هاد الخطوة.


الشباب يريد فرص شغل قارة و ليس سجنه في ثكنة عسكرية لمدة سنة


اننا جد فخورين كمغاربة بوجود امثال هذا الشباب بيننا وفقكم الله ومستقبل زاهر أمامكم


ستار أكاديمي هادي مابقاتش تجنيد إجباري


الله يعز التصليعة...بايباي لفشوش ما بقات لا تشويكة ولا جيل.....

.


الله يعطيكم الصحة تحية تقدير و إجلال ليكم كلكم بنات و أولاد


بارك الله في هؤلاء الشباب..

حب الوطن ثابت مهما كان فالوطن ارضنا و قدرنا و لا يجب ان نساوم عليه مهما كان


ربي يعاونكم..تحية كبيرة لبنات ما عندي مانقول


صراحة وبدون مزايدات يجب نضر إلى المحجبات يكفي من الإقصاء العسكري للمحجبات. فكر قبل ما دير .ديسلايك


الكاميرا شاعلة ياك⁉️‼️ والله حتى شاعلة!

كلشي زوين


تحية و تقدير لكم و لكن يا متوطوعون و يا متطوعات. اعطيتم( ن ) المثل و الدرس الأعلى في حب الوطن و سنجد فيكم و فيكن السواعد القوية لخذمة البلاد عند خروجكم من الخدمة العسكرية. و ستحضون منا أن شاء ألله بوسام المحبة و التقدير يوم إتمام عملكم التطوعي هذا .


و الله مساكين ضاقت بهم الذنيا..رموا باءنفسهم في حفرة ملغومة


ما شاء الله على شباب المغرب نحن أباء وأمهات نفتخر بكم بنات وبنين ، حفظكم الله ورعاكم و دايما الله الوطن الملك .


دبا لي واشم شي وشام ميتقبلش في العسكر. دبا لمغربا كلهم عيوشمو ولمشرمليين كلهم واشمين


الميزة الأكثر أهمية والتي تعجبني في ما يخص التجنيد والقوات المسلحة هي ميزة الدفاع عن الوطن ..بالتوفيق


مادا بعد التجنيد الاجباري , هااافش بقات !!


التجنيد كمرحلة مهمة فحياة الانسان غايكتاسبو منها بزاف الحوايج . بداية بالفياق بكري و تحياد العكز الاشغال اليومية الرياضة الانضباط وصولا لحمل السلاح و تحمل المسؤولية . انتم خيرت شبابنا و نفتخر بكم


تحنا هاد شي لي بغينيا الشباب و الناس يكونوا فرحانين مبروك عليكم اوعقبا الأفواج الآخرين حتى تعم الفرحة للجميع


إلى التعليق رقم 1



حاشاك، واش دابا ليمامشاش للتجنيد مابقاش راجل؟ 



صلح فمك وجمع راسك شوية


تحياتي الحارة للشباب الذي يطفح رجولة، وللشابات اللواتي يطفحن حيوية ونشاطا.


تحية كبيرة للشبان و الشبات الدين انخرطوا في الفوج الأول الاستفادة من الخدمة العسكرية و التي في الأخير ستكون فال خير عليهم سواء بقوا هناك بعد انتهاء الخدمة أو عودتهم إلى ديارهم. في كل الأحوال الخدمة العسكرية ستصنع منهم جيلا صالحا يعرف مصلحته ضمن المصلحة العليا للوطن، كما أن هؤلاء الشبان والشبات سيكونوا خير خلف لخير سلف في مجال الخدمة العسكرية. وفقكم الله تعالى جميعا إنشاء الله تعالى. ( مع تحيات المصطفى الجديدي )


قاموا بانتقاء,الشباب المتخلق و المؤدب حسن الهيىة,اما اصحاب حلاقة عش الطير و السلاسل,فلم يقبلهوم,وهنا تظهر مقولة لا يصح الا الصحيح,


مشاهد تشبه معسكرات الاتحاد السوفييتي في القرون الغابرة.


نتمنى لهؤلاء الشابات والشبان مقاما طيبا واستفادة مجدية حتى يكونوا مواطنين نافعين لوطنهم مستقبلا؛ ويجب توجيههم للمسارالصحيح وتدريبهم على اعلى المستويات؛ فنجاههم هو نجاح للاطروالمشرفين عليهم ونجاح للحامية ككل ؛ وفق الله الجميع .


نحن الجنود المطرودين عايشين بدون روح كن غعدمتونا ومطرتوناش ضلما من بعد سنين من الخدمة ولكن حقنا عند الله سبحانه نحن بالالاف جيش اخر نحن نطالب بالرجوع لا بالمعاش والنعاس نريد العمل ونشدو فلوسنا حلال


ستبقى مرحلة مميزة في حياة الانسان


الحمد لله. المغاربة ماي اتيجي المعقول معقولين الله يعزكم


بالنسبة للمجندة لي دايرة لي باك ديال السنان. أبنتي غا تلقاي مشكل فالتتبع مع الطبيب ديالك. ما كاينش برمسيون باش تمشي للدونتيست تزيري السلك وتبدلي لي باك. خاص المسؤولين يفكرو فهادشي باش مايضيعوش الدراري والبنات فسنانهم. كاندوي بالصح


يجب احترام حجم المجندين الجدد والوزن الا يتجاوزما بين 80/65 كيلوغراما . والأولوية فقط للمرشحين من الفرع التكنولوجية والمرشحات كذلك من الفرع الأدبي واللغوي والعلمي 

faut respecter surtout la taille des nouveaux recrues dont le poids ne doit pas excédés entre 65 / 80 kg au maximum et ne prendre en priorité que les candidats masculins de branche technologiques scientifiques linguistiques, et candidates féminin de branche littéraires et linguistiques , scientifiques, en l'occurrence celle ou ceux choisi pour l'aviation ou la marine royale


مشات يمات jeans لمقطع ؤالطانكة ؤتحسينة الفروج ؤالنعاس حتى 2,,,تحية العلم مع 5 دصباح.


هل سيشهد المغرب إلى جانب التجنيد الإجباري، مبادرة نوعية ولكنها إجبارية للدولة والشعب لمواجهة الانهيار الصامت الذي تعيشه البلاد ويؤدي الى تراجع الوطن والأمة المغربية؟


الشاب والشابة وزنهم علئ الكثر لايتعدئ 65 kg واعطوهم حقائب ظهر تفوق وزنهم ب kg 10 واذا سالت المسؤول فسيقول لك احسن لاننا نريدهم بن يكونوا جنودا.فاين اللياقة البدنية لهؤلاء وترئ الجوع والفقر والياس ينخرهم حتئ انك ترئ محياهم لوا بسعداء بهذا الوضع وقبح الله الفقر كما ان علئ وزارة الدفاع ان تغير جملة التجنيد الاجباري بالتجنيد الاختياري.


بعد سنة ونيف ستتأسس "التنسيقية الوطنية للمجندين الدين لم يتم الاحتفاظ بهم" واراك للاعتصامات قدام البرلمان و"خصهوم يلقاو لينا حل" .


je suis content quand je vois ces jeunes, qu'aiment la patrie et veulent servir le Maroc 

je me dis que c'est grâce à ce genre de personnes qu'on peut avancer dans la bonne direction.


هولاء الشباب مكانتهم الحقيقية هى المعامل للنهوض بالاقتصاد.

اما هذا "تخربيق" فهو مجرد مسرحية بدون جدوى. لان الحروب الحديثة تحسم بمدا التفوق التكنولوجي وليس بالعدد البشري.

الانتاج الصناعي واقتحام عالم التكنولوجيا والديموقراطيا هو السبيل الوحيد للنهوض بالبلاد.


والله لو لم يكن عمري يتجاوز 40 سنة لترشحت للقيام بهذه التجربة.

أجدها تجربة مفيدة ومربية لجيل جديد من المواطنين المغاربة.

شكرا لصاحب الجلالة المل محمد السادس لفتح المجال لشباب هذا الوطن من أجل بناء جيل يتميز بحسن السلوك والانضباط الذي أصبحنا نفتقده ببلادنا.

عاش سيدنا والله ينصرو.


السلام عليكم ..مبادرة رائعة و طيبة و يشكر عليها ملك البلاد لأنها فرصة للشبابنا للأعتماد على الدات و اكتساب مهارات تنفعهم في المستقبل و التحلي بالأجابية و ما أحوجنا لشباب طموح إجابي منتج و محب لوطنه


واحفيظ العلمي يا ليت تتكلم وتلقي كلمتك باللغة العربية او الدارجة المغربية فسوف يكون افخر واشرف من ان تتكلم اللغة الفرنسية الاستعمارية.وهل ولي عهد اللوكسمبورغ استعمل اللغة العربية في القاء كلمته?لا,فلماذا لاتلقي كلمتك بالعربية وانت في المغرب? ام انك اذا استعملت اللغة الفرنسية سوف تجلب للمغرب الازدهار والرخاء والعيش الكرم?وايحك يا رجل.


مولاي الحفيض العلمي هو الوزير الأكثر نشاطا ومردودية لوطنه لو كان جميع أفراد حكومتنا بنفس نشاطه وحيويته لكنا الآن في أفضل احوالنا


on aimerai bien avoir access au statistiques, au lieu de nous faire part de vos opinions


ولي العهد بلوكسمبورغ يتحدث بالفرنسية للتواصل وهي ليست لُغتهم !!


رجل اقتصاد ، عنده الوقت لاستقبال أمير رسميا ...

فينك يا مغرب من الموضوعية، أليس هناك وزراء لاستقبال الأمراء دون وزارات حساسة...

لم ار وزير في الغرب للصناعة أو المالية أو وزارة حساسة لديه الوقت لاستقبال ضيوف ، زاروا المغرب من أجل السياحة ...



العالم يرانا ويعلق ، ونحن لا ننتقد أنفسنا النقد البناء ، عاد كلمتها بالفرنسية، وكأنك تستفيد شخصيا فقط..



احترم السيد الوزير مولاي حفيظ العلمي . ولكن لا أفهم تصرفاتك الأخيرة احيانا...فأنت مدرسة مغربية لمن يتعظ.


wallah les parents d'aujourd'hui ont perdu la boule laissez vos enfants vivre leur age loin de tout media


شيء جميل أن يبرع الأطفال في شيء ولو أني أتحفظ عليه. ولكن ما أراه أهم من دلك هو والدي هده الطفلة على انتقاء ملابسها مند الآن. نعم هي برعمة بريئة ولكنها يجب تعويدها مند الآن على اللباس المحتشم.لان الأخطر هو تأصيل الرداءل .فتواتر إنتشار الشيء وشيوع استعماله يجعله أمرا عاديا


هذه البنت البوكوضة و الذكية عليها أن تهتم بدراستها أولا و أخيرا ... و أن تتمع بطفولتها باللعب و السفر و الموسيقى و المسرح و المطالعة ... عوض أن تتدخل في مشاكل اكبر منها بكثير ... الناس للي عارفة راه ماتتفتحش لولادها أقل من 13 السنة حسابات في الفايس و اليوتوب ...


بسم الله ماشاء الله تبارك الله. التربية الحسنة


من الأفضل أن تتركوا الطفلة تعيش طفولتها بكل عفوية وفطرة بلا ضغوط وعصير .الدراسة والتحصيل أولا وقبل كل شيء و صقل الموهبة والإبداع تأتي مع الزمن 

اللهم اهدي الوالدين


أعتقد أن الأولوية الكبرى للطفل هو الإهتام بالدراسة وتربيته على الطموح في أن يصبح طبيبا أو مهندسا أو رائد فضاء٠٠أما بالنسبة لليوتوت فأنا أعرف شخصيا عشرات الأسماء ليوتوبين شباب مغاربة، قلت لهم مرارا وتكرارا أن اليوتوب راه ما دايمش وأنه من الأفضل للمرء أن ينهي دراسته العليا أو أن يتعلم شي حرفة أو مهنة أو لغة٠٠فالأمم والأجيال الناشئة تتقدم بالعلم والدارسة والعمل وليس بإنشاء قناة لليوتوب وإشغال المشاهدين بالبوز والتفاهات وكلاشني نكلاشيك، شاهدو زوجي أو زوجتي ماذا تفعل، عملت مقلب في زوجي و في الأخير عزيزي المشاهد لا تنسى عمل لايك والنقر على الجرس؟؟؟؟


مسكين هذا الأب مغفل اسحاب له اليوتوب غاذي انفعها ولا الشهرة غاذي تنفعها سير خلي البنت تعيش العمر ديالها راه الشهرة ماغذي تنفعها بحتى حاجة . عيب وعار ما نراه اظن ان هذا الأب فقد البوصلة اتمنى انه اقرى التعاليق ليعرف ان اغلب الناس غير متفقين مع ما فعله


نصيحة للوالدين بالنسبة للعري منذ الصغر......!!!!!!!!!!!! اللهم اهدنا .......


إلى السيد صالح:ما معنى أن الأخضر تأصيل للرداءل؟و الله لم أفهم القصد من هذا الكلام...أحد ما يجيبني و شكرا.


...ان يتعلمه جميع اطفال القرن 21 في البيت و المدرسة لان المستقبل لتقنيات المعلوميات والانترنيت ووسائل التواصل الجماعي والبرمجة الحوسبية (الالكترونية).

كل هذه التقنيات يجب نهل معارفها من المصادر التي تنتجها وذلك بتعلم اللغة الانجليزية منذ الطفولة.


هؤلاء الآباء يعرضون ابنتهم للتنمر. الدول الغربية تعاني الويلات بسبب مواقع التواصل الاجتماعى وهناك حالات انتحار كثيرة في صفوف الاطفال.


ٲكد bill gates ( هذا هو مول مايكروسوفت) يوما بٲنه في منزله

Nous n'avons pas de téléphone à table lorsque nous prenons nos repas, nous n'avons pas donné de portable à nos enfants avant leurs 14 ans, 

كما ٲن Walter Isaacson مؤلف كتاب عن حياة Steve Jobs (هذا هو مول apple)، وصف الجو السائد في منزل هذا الٲخير

Jamais personne ne sortait un iPad ou un ordinateur. Les enfants n'avaient pas l'air accros à ces appareils."



كما ٲن نائب المدير سابق في شركة فيس بوك ٲكد في حوار معه ٲنه لن يسمح لٲبنائه باستخدام ما وصفها ب



''Cette merde" (ويقصد مواقع التواصل الاجتماعي).



كما ٲنه في قلب عاصمة التكنولوجيا الرقمية Silicon Valley توجد مدرسة اسمها

Waldorf School of the Peninsula 

يدرس فيها ٲبناء عدة ٲطر تشتغل في ياهو و جوجل و اي باي و ابل، لا تستعمل فيها لا حواسب و لا ٲية تكنولوجيا في التعليم. بل يدرسون بالطريقة الكلاسيكية.



هناك بعض المغاربة لشدة تخلفهم، يعتقدون ٲن التكنولوجيا الحديثة هي التي تصنع السعادة، بينما الحقيقة ٲنها تصنع عبيدا للغرب و لشركاته الامبريالية المتوحشة عديمة الرحمة.

المجد للعروبة.


قمة الجهل لذى بعض الآباء

لا حول ولا قوة الا بالله


من اجل فلوس اليوتوب المغاربة اصيبة بهوس قل نظيره .لاحظت كثير من المتزوجات يصورن بيوتهن و اسرارهن بموافقة الزوج و يغطين على ذلك بكلمة سلام حبيباتي و كأن الرجال لن يشاهدو الفيديو و تجدها تتكلم عن تنظيف المناطق الحساسة و تلبس لباس البيت و دائما تخاطب حبيباتها و كأن الرجال لم يشاهدو . و الاغرب ان الرجال يؤيدون زوجاتهم .و هي ظاهرة مغربية بامتياز


اليوتوب شهر المقبل هدي يدخل اجرائات صارمة,,,شحال من واحد هدي يتصدم ملي هدي يقطعو عليه البزولة.


سبحان الله كلكم كتوليو فقهاء 

او اش كاين مالكم اول مرة كاتشوفو

بنت لابسا هكا تتلعب السبور ما فيها والو 

انتما زعمة ملائكة ما تادرو والو سيري دخلو 

سوق راسكم


مع الأسف استغلال واضح لطفلة من والديها ، العرب شداتهم حمى الظهور والربح من اليوتيوب ، وغير سمعو بداك الطفل اللي ربح 29 مليون دولار من اليوتيوب كلشي باغي ادخل ولدو ، ولكن على الأقل داك الدري شجعو باه اهضر بتلقائية فحاجة كيفهم فيها وهي الألعاب ، ماشي فموضوع كبير عليه عن طريق التلقين والتحفيظ


هههههه تبارك الله عليها دكيه باغين بناتنا وولادنا يكونوا بحال الله يصلحها لهاد ووالها يارب اتنى للتوفيق وناباغي نقول لبعض المعليقين اسمعوا لدكايها ماشي لباسها هيه ملاكه انضرلها انضر لفويتا الجميل تدافع على اخوانها الاطفال ما اجملككي بتي اتنا من الله ينرزقني ببنة جميلة مثكي شكرا لوالديها


اعلانات اليوتيوب المستهدفة سوف تتوقف ابتدا من العام القادم عن المحتوى الموجه للاطفال وبتالي ان كان الابوين يرغبان في جني الربح اقول لهم لقد فاتكم القطار لن تربحو شيء اتركو ابنتكم تعيش حياتها طبيعية واتقو الله في براءة هذه الطفلة


اولا يجب ان لا نسعى الى النجومية في الصغر خصوصا بدون مقابل او بمقابل ضعيف. كمثال النجوم الصغار لهوليود الذين لا يعيشون طفولة سليمة. ثانيا لا اظن انها تستوعب الاغتصاب ربما تم تلقينها، الاحسن ان لا نحملها ما لا تحتمل.


ادارة الضرائب الامريكية IRS لي نقات بان شركة اليوتوب كتخرج ميليارات الدولارات خارج امريكا على الخوا الخاوي,,,دبا شركة اليوتوب غادي تزمط شي وحدين ؤهدي تغلق ليهم لقنوات ..ناري هدي تكون صدمة قوية,,,واش لحاجة الى عرفوها المغاربة مهديش تكفس.


القوة الاستعمارية شغالة بنشاط و فعالية بما لها من شبكة أخطبوطية..انهم يأخذون احتياطهم...إذا حدثت صحوة وطنية حقيقية


الحماية هي la protection ... شكراً للمعلومة


Un revenant ! Il reprend son délire et son discours de haine. Il n'apparaît que si on évoque Tamazight ou Imazighen, pour se lancer vaguement dans ses appels racistes. Il est convaincu qu'il est arabe, et que seuls les arabes ont le droit d'exister. Les autres, selon ce " penseur " d'occasion, ne sont que des colonisateurs à chasser du pays... Il se voit menacé, trahi, poursuivi, harcelé, par un peuple pourtant pacifiste, accueillant et généreux... Safko, Safoukah... Peu importe le pseudo, un psychopathe délirant dont les propos répétés pour la énième fois, n'ont finalement aucun intérêt... ( à suivre )


نحن على أرض المغرب تاريخا وجغرافية وثقافة ومجتمعا .الفن والفنانين مغاربة واللهجة وتداولها لا يعنيان الانتماء . المستعمرون الالمان تحذثوا التاشلحيت والفرنسيين تازمورت والاسبان تاريفيت . قف و انتبه ، انتم مواطنون مغاربة .


صنع الله إبراهيم يعتبر رائد كبير من رواد الرواية العربية. ومسلس "ذات" الذي أنتج من روايته من أجمل المسلسلات المصرية التي شاهدتها. والحلقة معه كانت عميقة وفيها اسرار نعرفها عنه لأول مرة. برافو.


صنع الله إبراهيم هو أعظم روائي مصري بعد نجيب محفوظ


Beaucoup de gens croient qu'un fonctionnaire المو ظف est une personne qui travaille dans un bureau toute la journée en remplissant des formulaires et en classant les dossiers par conséquent c'est pas quelqu'un qui s'intéresse à la culture. Il oublient que le médecin, l'ingénieur, le professeur sont des fonctionnaire de l'Etat. Yassine a montré que lui aussi fait cette confusion !!


اود ان اشكرك و احييك استاذ ياسين على برنامجك و ضيوفك الرائعين و ذوي البعد الثقافي الوازن، ما احوج المغرب و العالم العربي و الاسلامي ... الى هذا النوع من البرامج و هذا التوجه الثقافي و الفكري في زمن اصبح فيه المواطن المغربي و العربي ... يعرف أزمة حقيقية على أكثر من صعيد: منظومة القيم، الفكر و الثقافة، الذوق في جمبع ابعاده، .... كما أود أن اشير الى تأثير هذا البرنامج كملهم و دافع الى التفكير و اعادة النظر في امور كثيرا ما يجد الانسان نفسه داخلها و مسلٌِما بها.


يا سلام حينما تأخذك حوارات النفوس الهادئة والمطمئنة في رحلة ماتعة تشبه سير السحاب بين خلجان الكلام العميق وشواهق الفكر والمعرفة الرصينة..إنه سحر الثقافة


هذا النوع من البرامج ذكرني في طريقة تقديمه ببرامج إساني كان يقدمه الصحفي خيسوس كينطيرو J.Quintero، إذ يحاور عمالقة الكتاب الإسبان والأمريكيين اللاتنيين.. كل التوفيق الاستاذ عدنان.


كم جميل هذا المنضر من غير سيارات والله شيء يريح النفس. انصح بالمشي بذل اخد السيارة اذا كانت المسافة ليست كبيرة و لا تستعمل السيارة الا في الدرجة القصوى.


فكره رائعة ان عمت في جميع المدن ما احوجنا ان نتنقل في شوارع خالية من السيارات حيث نشعر بالراحة والطمأنينة بعيدا عن الضجيج وروائح الدخان


هدا يعنى أن الإنسان الرباطي متفوق ما حضاريا على غيره. وهده هي الكرامة. لا من يزعجك و يلوث بيءتك و يسرطن رءتك ووو بدون وعي و تخريب صحة الأطفال و يفضيها إلى الكهلة بدريعة انه زربان و مقلق أو مريض أو ماعرفش اش طريليه ومعديين اعليه أو عاطيونو المازوط فبور باش ايسركل ويتلف الوقت ووو في لندن هناك ضريبة تؤديها ادا سركلت بسيارتك في المدينة. اعرف شخصا مهما على رأس شركة دولية حينما يصل لندن يستعمل فقط الميترو...قال لي اربح الوقت لأن معدل السير في المدينة 20 في الساعة بسبب الاكتضاض


شحال ديال لكذوب... تم إغلاق شارع محمد الخامس لتصوير هذه اللقطات وأما باقي الشوارع كانت مختنقة بالسيارات.


سكيتش هزلي بامتياز، واش ديك ستافيت electrique ?


الى الاخ الكوري رقم 5

البوليس و سيارات الإسعاف و الوقاية المدنية متيطبقش عليهم هادشي لان تدخلهم لابد يكون سريع من حيت الزمان و المكان.

فمن حقهم إحراق الضوء الاحمر و الوقوف في أي مكان اللي ممنوع على المواطن العادي ووووووو

هادي فقط معلومة اخي و شكرا


pendant le penalty le gardien a devancé la ligne!!


بعد فشله في تحقيق الفوز على المولودية الوجدية الجمعة الماضي امام جمهوره والمولودية ب 10 لاعبين بعد طرده لاعب وجدي..فهل سيخرج علينا ليقول :" حظ الدفاع..!!؟

مدرب حينما ينتصر ينسب الانتصار له..وحينما يفشل يلقي باللائمة على الاخرين..ويبدأ في سرد الاعذار الواهية ..والمضحكة في كثير من الاحيان كقوله :..أنا مستدهدف..بقليل من الحظ ( العبارة اللي طييبها هاد الايام)..الاكراهات..غياب الثوابث..عدم جاهزية اللاعبين..الحكم..الفريق الخصم عندو لاعبين من العيار الثقيل..امام فريق من حجم "..." نقطة تعد بطعم الانتصار...كانشتاغلو باحترافية !! ( وكأن المدربين الاخرين يشتغلون بالهواية !!!..والعجيب المضحك المدربين الاخرين لاقولون شيئا ويفوزون بالبطولة و هو يقول الاحترافية ولم يفز ولو ببطولة واحدة علة مر ..ربع قرن من التدريب !!..إيه ..ربع قرن ب..صفر بطولة..ال..CV خاوي من أية بطولة ههههه..حلل ولا تناقش .

هذا ما كتبه التاريخ..ربع قرن ب ..زيرو بطولة !!

إنها الحقيقة المرة.

بغاوو النفاق والتملق !!؟..هاديك اللي ما عمرهم يحلمو بيها .

اوو يكملها و يجملها..مللي يقول..الصرامة والانضباط ..!! لاواه السمطة والسباط هههه


سؤال هل كل الأطفال المغاربة يتمتعون بنفس الإمتيازات ،أم منهم الكثير من ليس له الحق


وبنادم مگيعرفش إسوق هـذه هـي الصراحة وگاين لي الگرسي ديال السيارة معارف إريگلو على قياصو هـاد الأخير ممگن إسبب حادثة عدم الإنتباه گذالك هـادشي علاش گل واحد إتحمل نتيجة أعمالوا طبقا للقوانين الجاري بهـا العمل


المشكل المطروح ماشي البنيات التحتية و احترام القانون ولا كذا .... المشكل هو معدناش ثقافة السياقة كنديرو طريق بحال شي لعبة فديو بختصار انعدام الوعي بالمخاطر وسلام عليكم


primo. le facteur humain . il y a des permis jeune qui louent des voitures de location pour faire des virée avec des jeunes sous l emprise de l alcool ou de stupéfiants qui finissent tragiquement et la la police ne procède pas a l alcootest deuxième l infrastructure routière et les panneaux de signalisation .le tracage des routes et des virages qui ne sont pas fait dans les norme comme le respect de l inclinaison et le penchement de la route et les croisements qui sont serré . trois. l etat des voitures surtout les pneus et les freins des plaquettes bon marche et des pneus réchappé. .quatre les motos et les bicyclettes et les pietons sont tous mélangés dans la meme sauce. cinq. les marchands embulant qui bloquent les rue.6.la lumière la nuit et le tracage lumineux . 7 le flrux et la gestion des bouchons .


إذا لاحظتم حتى أثناء تصوير هذا الإستجواب يظهر في عمق الفيديو سائقين لا يحترمون ممر الراجلين . السياقة سلوك و تربية ،بكل احتراماتي بعض السائقين المغاربة يحتاجون الى إعادة التربية بالخصوص سائقي الطاكسيات ثم أن بعض السائقين من الجالية المغربية بالخارج لهم أفكار مسبقة خاطئة على أن المغرب بلد الفوضى و هذا يتضح جليا في مدينة الناظور و كم مرة وقعت في مواقف محرجة معهم .في مدينة الرباط ما يسمى بممر الراجلين لم يدخل عند بعض السائقين في قاموسهم .


هي مسؤوليتنا حميعا بما فيهم شرطة والدرك ، برك ما الدركو او تخباو مور البطوات والاشجار حتى يرتكب احدهم مخالفة عاد اتبان


علاش باقي المغاربة ما زالو يتكلمون عن مغاربة العلم عندما يتكلمون عن حوادث السير بالمغرب.اقول لكم اخواني و بكل تواضع ، بأنني لدي تجربة في هادا المجال كمدرس لالسياقة. بهولندا )25(سنة بان حاملو رخصة السياقة في ءاووروبا. وفِي هولندا بالأخص ، والله ما تخد الرخصة حتى تستحقها بالمعقول، معناه في الامتحان يمرون بك بجميع الاءماكن الصعبة ويرون كيف تحل المشاكل. اما في المغرب فالامتحان يكون في ساحة (وهده الطريقة هي التي كانت في عام 1975 ( وهي موجودة لحد الان، المرب تغير طرقيا والامتحان لم يتغير، هل يدهب اصحاب الامتحان الى الطريق السيار، لا ، ادا عن اَي سياقة نتكلم.الله يفيقكوم من الغفلة والمسءوولين الاكتر غفلة.


Au Maroc on conduit pas on s’évite les uns des autres


في نظري قانون السير خاص يتطبق حتى على الرجلين أو اصحاب درجات عادية أو نارية كل من يتوفر على رخصة السياقة كان راكب أو رجل اخترق القانون يخلص الغرمة لأنه حاصل على الرخصة ويتجهل القانون .?


جل التعليقات تتحدث عن السائق و عدم الانتباه و التهور.....

لكن هناك حالات مثل حادثة وقعت لي: كنت اسوق بشارع رئيسي و في الجنبات راجلين كثر فجأة قطع الطريق طفل لم يتجاوز 6 سنوات من امام شاحنة مركونة على يميني و هو يجري بمفرده ، ضغطت على الفرامل بردة فعل انية الا انه صدم بمقدة السيارة من الوسط فلم يصب الا بجرح خفيفة في فمه. 

من المتهور؟؟؟؟ 

السائق ام ولي امر الطفل؟

من يستحق المتابعة القضائية؟


نعم گان عليك الإنتباه أن يخرج أحد من أمام الشاحنة والإبتعاد إلى أقصى اليسار وأگيد خفض السرعة ولو أن اللدي وجب معاقبته ولي أمره إلا أنه معندگش الربح في الحادثة حتى لو عاقبو المخطأ نطلب الله السلامة


الى الاخ hassan sima. 

منذ سنة 1996 و انا اسوق و بدون افتخار لم ارتكب قط اية حادثة رغم انني عشت حالات كان الطرف الاخر هو المخطء.

الاانه و في هذه الحالة لم اتمكن من تفادي الطفل كما اظن انه لو كان مكاني سائق اخر و لو صاحب دراجة لكانت العاقبة جد وخيمة.

لقد احسست بالغبن الشديد. و لو كانت امكانية قانونية لمتابعة ولي امر الطفل بقضية منفصلة عن الحادثة لما ادخرت جهدا، علما ان الحادثة وقعت بمكان توجد به كامرات مراقبة.


على سلامتك نعم ليس گل الناس لا تعرف السياقة لگن الگثيرون لا يفقهـون شيء سبق لي وقلت في تعليق سابق وجب إحصاء الفءة التي ترتگب المخالفات أنت حصلت على الرخصة في 96 وأنا في 2004 أگيد يوجد إختلاف بيننا في طريقة تعليمنا لدا وجب إحصاء لوجود بعض الحلول ومع دالك وجب علينا الحذر الله إحفظك


ما هو مفقود في قيادة السيارة في المغرب للأسف. هو أن معظم وأنا لا أقول ل لجميع ، لا أحد يحترم قواعد المرور. القيادة في المغرب هي فوضى و عدم الانتباه و التهور، لا أحد يحتفظ بحاراته الخاصة. أقود في جميع أنحاء أوروبا دون أي مشكلة. ببساطة لأن الجميع يحترم قواعد المرور ويتعاون مع بعضهم البعض في حركة المرور. في المغرب يمكننا أن نقول أن هناك حربًا أثناء القيادة ، الأفضل بالنسبة لنا ركوب الخيل والحمير بدلاً من القيادة. لا احترام ولا قواعد. أولئك الذين لا يحترمون قواعد المرور في المغرب يعتقدون هم أذكياء ، وبالتالي فإن حوادث المرور في المغرب تزداد أكثر فأكثر. هناك سبب واحد فقط لذلك ، لا انهم لا يحترمون قواعد المرور.


احمد الله انني لم احصل على رخصة السياقة ولم اتعلم السياقة بالمغرب. في نظري عدم استعمال السيارة افضل ولتعوض بوسائل اخرى كالدواب مثلا
 

الصراحة ما نلاحظه خلال السياقة هو انانية البشر يعرف ويدرك ومع ذلك يتمادى في الخطإ والعناد لقد وجدت لها بعض دول الخليج الحل الا وهو الجلد وحل المشكل


لم انجح في اختبار السياقة في المغرب والسبب الرشوة في التسعينات بعد الهجرة إلى فرنسا رسبت في الامتحان في الكود والسياقة وفي الامتحان الثاني اجتزته بكل نجاح والله العظيم لن تدركه حتى تستحقه خسرت عليه 3500 الأورو كلما طلبت بموعد الاجتباز كان المدرب يرفض لعدم الجاهزية فكنت اضن ان صاحب الوكالة يرفض من اجل الربح ولكن في الاخير فهمت لمادا كان يرفض. تحياتي


خريبكة ليست مدينة الفوسفاط فقط ولكن مدينة فيها بزاف ديال الأذكياء والنوابغ خصرها التفاتة


TbarkAllah 3lik, on est fier de toi


شاب يقتدى به و مفخرة لبلده الاصل شرف المغرب، هنا في المانيا المغرب يصدر لنا المشرملين و الشمكارة و المغتصبين و اصحاب السوابق. فرق كبير صمعتنا في المانيا صارت في الحضيض.


تبارك الله ماشاء الله. 

الله يرحم والديك لي رباوب

ونعم الاصل.


So proud of you 

God bless you


تبارك الله عليك رفعتي رأينا هنا


العز للمغاربة عامة و لابناء خرببكة خاصة من لبريك حتا للنهضة و الياسمينة ....شاب شرف المغاربة بصفة عامة و الخريبكيين بصفة خاصة...تعقيبا على الاح من المانيا، انا ابن مدينة خريبكة و درست بالمانياو تخرجت من جامعة اخن التقنية ، و لكن انا مستقر في المغرب منذ سنة 2004، علما انني حاصل على الجنسية الالمانية منذ سنة 2000...المانيا كانت و لا زالت من ارقى الدول المشكل هو في اتفاقية شنغن التي مكنت العديد من المهاجرين القادمين من اسبانيا و ايطاليا، من الاستقرار بالمانيا ....انا نعقل في الوقت ديالي كانو غير الطلبة قنيطريين مراكشيين و كازاوا و كانو ريافة ف دوسلدورف و منطقة الرور عموما، و ف هيسن فرانكفورت فيسبادن دارمشتات و قلة قليلة جدا في البايرن و هامبورج و بريمن الخ ....شينغن زيد عليهم سياسة الابواب المفتوحة لميركل هي السبب في ارتفاع عدد بوزبال ف المانيا


ماشاء الله تبارك الله 

رحم الله جدك وحفظ الله والديك وحفظك الله أنت وأولادك 

مهنة نشر السلم والسلام للبشر جميعا لها بعد إنساني 100%


Quand on sait d'où on vient on sait ou on va! Bravo


Il faut pas exagerer !!! Entrer dams les armées etrangeres n'est pas une chose tres difficile . Ce qui est compliqué c'est entrer directement dans les ecoles des officiers parceque ca necessite etre inscrits dans les grandes ecoles du Canada. D'aprés l'age de Mr labsir et son grade actuel de Lieutenant , donc il parait qu'il est passé par les ecoles des sous-officiers ce qui est bon aussi mais pas aussi important que les ecoles d'officier. Mais bon , je lui souhaite bon courage


بحالو والو لقاوه في أعلى المراتب في الجيش الكندي كجنرال صراحة مفخرة للمغرب أدعو الشباب لأخذ العبرة من هدا المهاجر لأنه رفع رأس المغرب عاليا خصوصا أنها مهنة نبيلة فيها جانب إنساني.


تبارك الله عليك المهم في الدول الغربية الجندي كيخدم 10 سنوات و كيشد التقاعد ماشي بحالنا


ما شاء الله أدمغة وكفاآة متولدة من تضحية آباءنا في الغربة ومن إجتهاداتها وتحملها مسؤولية تمثيل المواطن العربي المغربي بالديار الأوروبية والأمريكية وغيرها هاذا شرف. وتكريم للوطن ولكل مغربي نقي التربية والقيم تحية للأخ الكريم بكندا.


هنيئا لك أخي عبد الكبير على كل المجهود الذي بذلته لأصولك هذا المنصب المشرف لك ولأسرتك ولبلدك نطلب من آلله جل جلاله ان يعينك ويسدد خطاك


تحية للبطل و مبروك النجاحات ديالك .اما رسالتي للمداويخ الذين يطالبون بادخال الشماكرية و السكايرية و الشفارة و مغتصبي الاطفال الى الجيش المغربي بدعوى تربيتهم انكم غبر تتدربزو ما عرفينش اش واقع في العالم


السيد يؤكد أنه تلقى دراسته في كندا ولا أعرف ما دخل المغرب في مصاره المهني وتكوينه حتى يفتخر بنجاحه.


Salam lakhoute, premièrement toutes mes félicitations à ce jeune homme et bonne continuation dans l’institution militaire canadienne. Pour Riro, je vous informe que l’accès aux forces canadiennes se fait après examens académiques et évaluations sérieuses, incluant un examen médical . Il y a après ce qu’on appelle le boot camp de 9 à 12 semaines. Je peux vous assurer qu’il faut suer et mériter sa réussite lors de ce boot camp afin d’avoir accès après à un métier et continuer la carrière militaire. Je suis passé par ce chemin en 1994 et 50% des candidats ne passent pas cette épreuve militaire dans laquelle l’isolation du monde civil est totale!

Je suis moi même un ancien du 5ieme BNS de Valcartier et j’ai beaucoup travaillé avec les trois régiments du royal 22 ! 

Si Abdelkabir ne lâchez pas! Participez à des missions de maintien de la paix et aux échanges à l’international avec les autres armées. ça vous ouvrira des portes et vous permettra un avancement rapide dans les grades.


Bravo, Bravo, Fier de vous monsieur, vous êtes un exemple des enfants des immigrés qui ont réussi , vous êtes une fierté. Bravo


16 - بنموحا 

You are not going to understand at all. You aren´t used to hear things like this. in this case just let it go my friend. my question is -> What is the mening of reading a book? or no need for that because the book was written in another county..........


me too am in the us army am asking my self if there is war between us and morocco will i kill my own brothers in my originial contry?? finaly i think yes i will do...ha ha ha:


حسب القانون المغربي كل من يشتغل في وظيفة عمومية او جيش اجنبي فانه تسحب عنه الجنسية المغربية .

" حالات فقدان الجنسية ....المغربي الذي يشغل وظيفة في مصلحة عمومية لدولة أجنبية أو في جيش أجنبي و يحتفظ بها أكثر من ستة أشهر بعد ما تنذره الحكومة المغربية للتنازل عنها."

الباب الرابع : في فقدان الجنسية و التجريد منها

القسم الأول : فقدان الجنسية المغربية

الفصل 19


لقد حول الطمع و الإغتناء السريع و غياب الصرامة في تطبيق القانون بعض المغاربة إلى حيوانات مفترسة و جشعة.


اتصفح يوميا جريدة هسبريس وانتظر بفارغ الصبر سمع خبر سار عن المغرب ولكن للاسف لاشيء سوى الدمار التلوث الاجرام حوادث السير تريبورتورات تجوب الشواع كمقاتلات نفاثة لانها فعلا تنفث الدخان والرعب فراشة في كل مكان متسولون حرارة مفرطه اختناق مروري نصب واحتيال المغرب اصبح عبارة عن ادغال لي ماحضاش راسو هزو الما لا مستشفيات لا مدارس حتى الحيوانات الاليفة اصبحت معرضة للانقراض من حمير وكلاب وقطط كل شيء صالح للاكل السبب في كل هاته المشاكل هم المسؤولين والشعب مناين في ولد وطلق لزنقة وشوفو فين غادي تجي


بالتأكيد انه تم استغلال عيد الأضحى للقيام بهذه الأفعال..

المشكلة ليست فقط في هذه الراوس بل كذالك في الذبائح السرية.. وعندما تقول ذبائح سرية يعني اننا نقول لحوم غير صالحة للأكل.. سل و امراض معدية و ربما انعام مريضة او قريبة من الموت...

يجب على كل مواطن التبليغ عن كل ما يمكنه ان يضر بالمواطنين كيفما كان.


مع الأسف، القانون المغربي يتساهل مع هذه الجريمة البشعة في حقنا نحن المواطنون بل و يتساهل مع هذه المافيات التي تشتغل تحت دفء جناح المسؤولين الذين تصلهم رواتبهم من المال الحرام كل يوم من هؤلا الخارجون عن القانون، فمتى تنتهي هذه الخروقات التى تشوه صورة المغرب و صورة الملك أمام اعين العالم،( الملك يبني و حكومته تخرب) لم ارى في حياتي مثل هذه الحكومة الإسلامية التى أدت بالمغرب إلى التراجع في مراتب التقدم دوليا، "الجريمة الانتحار، السرقة، الفساد، تهريب و تبييض الأموال، ووووو" كفاكم فتنة في حق المواطن المغربي، و كفاكم من جمع الأموال و ترك الشعب يتخبط في همومه اليومية، فعار عليكم و على جميع من له داخل في هذه الجريمة.


ايوا فينا هي هذا المراقبة لصحة المستهلك واين هي بقايا هذه اللحوم الحمير اين خبئت ؟ أين هي حماية المستهلكين ومراقبة صحة الإنسان في بلدنا ؟ أين بقايا لحوم هذه الحمير اين تم إخفائها ؟حاجة واحدة خاص السلطات الامنة تعمل خدمتها جيدا سوف يلقى القبض ي وقت وجيز على من هم الذين يمارسون هذه الافعال الا انسانية وخطر لصحة المستهلك (غير واحد الوح لخور) حتى تتم القصة حول القضية باكملها 

alors, ou est la protection du consommateurs et la surveillance de la santé humaines dans notre pays? où sont les restes de viande de ces ânes où sont caché? Le problème et non seulement ces têtes d'ânes mais, aussi de la manière aléatoire d'abattages des animaux dans notre pays. faut juste bien enquêter la vérité sur cette affaire va finir par être connu


هذا هو الاصل في ساندويتش خصوصا العربات وفي الاحياءالمزدحمة الشعبية. كيف يعقل 10 دراهم.. سندويش كفتة و سوسيط... حوالي نصف كيلو... ههه اكيد لحم حمري و كلبي... 

اما المراقبة. من سيراقب من. دولة هزيلة و لايهمها الامر. يكفي انها لا يهمها قطاع الصحة.... اكثر من مرض المداويخ. ليهتمو بقضية المرض والدوخان


ا لحل الوحيد هوالابتعاد عن اكل الللحوم خارج البيت اقولها واكررها مليون مرة حاول ان تكون نبا تي خارج البيت احسن بكثير للحفاض على صحتك


تكتشف حالة أخرى من دبح بغال واستعمال لحومها كمؤكولات لأبناء الشعب المغربي الفقراء اللذين يتوجهون إلى أصحاب العربات في الشوارع والازقة.. المجرمون يعرفون انهم حتى وإن تم القبض عليهم ستكون الأحكام مخففة ..لو علموا أن الأحكام ستكون قاسية لم يدبحوا البغال والحمير والكلاب واطعام لحومها إلى فقراء الشعب ... ثم ما أثار الانتباه في الفيديو هو غياب المسؤولين المحليين والشرطة .عن مكان رمي رؤوس البغال ... وعلى كل نطلب من المسؤولين المراقبة الصارمة على محلات بيع الاكلات الخفيفة ومعاقبة كل من تبث تورطه في بيع اكلات فاسدة ...


اتفق مع 7 - nassiha

كلامكم صحيح لانه لم تكن مراقبة صارمة في بلادنا ضد الغشاشين مادام لم تكن المراقبة ولا احد يهتم بهذا الوضع في بلادنا اكل عند من لا اعرفه . الحل الوحيد ابتعاد عن اكلة الشارع غير لي جاء يقول لك افتح مشروع بدون معرفة ولا دبلوم ولاشئ الدولة ارادت هكذا في يدها الحل منع كل هذه المبيعات معدا لاهل المهنة والدبلول واحتام المعايير للواجبات الاكلية من غير هذه الشروط امنع ممارسة هذه هذه الطريقة للاكل الخفيفة في الشواريع بما فيهم مراكش جامع الفنا والدار البيضاء


لحم الحمير غير مُضر بالصحة, ويُباع بثمن معقول باوروبا وهو قليل وحليبه صحي..لكن المشكلة في المراقبة الصحية للحيوان..وكذلك خداع الناس وتوهيمهم بلحم البقر , خاصة أننا نعافه ولم نعتد على أكله


الى الدبيحة فيها غير الحمير والبغال فالقضية فيها نظر مع احترام العقائد أما الى زادت الگدام أبداو الكلاب والمشاش والضباع والجيفة ايوا هنا مابقات قواعد التوافق اسيكو انساني محترمة .


هادي فلتات ل أونسا...سيتم فتح تحقيق لمعرفة ظروف و ملابسات الحادث


العيب ليس في البائع ولكن في الأشخاص الدين يقصدونهم لاكل هده السموم بالإضافة إلى تقصير السلطات في التصدي لهؤلاء الباعة المجرمين الدين يتكاثرون ما افطر المسموم


مول هذه الرؤوس يعمل بحديقة الحيونات كيوصل اللحم الاسد والنمر ويرمي العضام في القمامة


ليس لكم الحق ان تكونوا فقراء فالمعذبون في الارض هم اكلة نقانيق الكلاب والحمير والتوابل تجعل الجوع امهر الطباخين من يزدحم خلف دخان يسيل لعاب البعار وحارس الليل غاسل السيارات ? النار تعقم كل شيء المهم المعالجة


الحمد لله بدا المغاربة يفكرون في المناخ و البيءة و بدأو يخرجون للتظاهر من اجل بيءة نظيفة هذه قمة الوعي في اروبا لان البيءة هي المستقبل فمزيدا من النظال و النظال تصورنا شوارع و انقل وشواطئ وغابات نظيفة و عقول نظيفة ايضا هذا حلم يجب علينا تحقيقه فيه مستقبل ورفاهية للمغارلة لكن الواقع مر جدا و التغيير ممكن


لا حياة لمن تنادي انتظروا ليلة عاشوراء المقبلة و سترون عشرات الآلاف من العجلات المطاطية تحترق في شوارع مدننا لتصعد غازاتها السامة و الملوثة الى الأجواء ....مثل هذه المبادرات التحسيسية مطلوبة و لكنها غير كافية مع الصم البكم الذين لا يفقهون و الذين على قلوبهم أقفالها....


البيئة لايعرفونها المغاربة عامة...القليل من وصل إلى درجة الوعي الحضاري أو مرض جراء حدة الثلوت و يعاني في صمت... الكثير لايبالون ...اكثر من دالك في البرزاليل الاصبع تشير الى ان رئيسها الأحمق من حرد على حرق غابة الأمازون الشعر الماضي ... ربع رئة العالم ...و الأوكسجين الدي نتنفس. الله يحضر السلامة. سيارات المازوط التي يحلم امتلاكها كل مغربي ...المسرطنة بدأ حضر استعمالها في كثير من المدن الأوروبية. أمريكا فرضت غرامة خيالية على السيارات الألمانية التي تم التلاعب في انبعاتاتها و ثم إقالة المدير العام و إدخاله السجن...الامر خطير للغاية. أحيي هؤلاء المغاربة الدين خرجوا للشارع ليعبرو عن امتعاضهم و تدمرهم من الثلوث وسياسة النعامة التي تتعامل بها الدولة.


إن الغرب يضحك عليكم،إنها إرادة الله في أرضه،هو سبحانه يسيرها كيفما يشاء،فهناك ظلم للمسلمين في العالم،فارجعوا للقرآن لتروا ما فعل الله بالقوم الظالمين،إن الله عز جلاله قادر أن يصفي الأرض من التلوث،ويجعل الأكسجين صافي وبدون فيضانات وكوارث.


السؤال الأول هو كيف لكم أن تغيروا عقلية شعب غبي لا يعرف إلا الأكل و النوم و الجنس و لا يحترم الأخر و لا بيئته ....... البيئة في المغرب ستتدهور و لن يكون هناك من ينقدها لأنه لا يوجد رجال في هذه البلاد


les incendies en amazonie sont humaines bien voulues par les exploitants agricoles leur permettant d"avoir des espaces immenses pour y cultiver des produits demandés par les pays d"europes,même au temps du président loula,ce prisident permettait aux explotants de bruler les forêts,donc il faut savoir dire la vérité,en plus la nature ,le climat changent mais les humains ont occupé les espaces de passage des torrents,c"est son droit, au maroc on construit partout sans tenir compte du changement climatique,pourquoi ne pas élargir les fleuves


المثل يقول: ماتدير خير، مايترى باس. بنكيران فعل خيرا فاصبح يهاجم في الهاتف و الصحف و الانترنيت. ارادو النقود والمناح من عند بن كيران و هو مواطل مثلهم. ثم انكم امضيتم طول حياتكم تعيشون على حساب موؤسسة الدولة والان تريدون مناح ونقود شهرية و بدون مقابل. وهياءتكم من خلال السيد في الصورة توضح انه باستطاعته العمل. انتم اتيتم الى الوجود لتكونوا عباء على الدولة والاخرين فقط.


ليس هناك جديد.واش بنكيران كيعطي المنحة.راه هو براسو الى خرجات هذ المنحة غادي ياخذها


وما علاقة بنكيران بكل هذا بنكيران كان رئيس للحكومة سابقا وتقاعد هو الآن رجل عادي بدون مسؤولية اذا أردت المنحة فلك المساطر العادية مثلك مثل باقي الطلبة لماذا الانتهازية والكل يبحث عن مصالحه الشخصية ولو على حساب أشخاص آخرون يمكن أن يكونوا أكثر تضررا انا لا أتفق مع بنكيران وسياسته ولكن الرجل لم يفعل خطأ هي هذي اما ساعدني بسيف ولا نسبك


 بن كيران انت صاحب المقولة عفا الله عما سلف عفوت على التماسيح والعفاريت الذين نهبوا الملايير فلوس التقاعد وووو وسامحتهم لماذا لم تسامح من طلب فقط المساعدة نتيجة فقر مدقع فأعف واصفح جزاك الله خيرا


منحة دراسية إلى الخارج ؟؟؟ و هل بنكيران يوزع المنح ؟؟؟ و هل أنت من دون المغاربة تستحق المنحة ؟ على أي أساس ؟ لا حول و لا قوة إلا بالله الريع الريع الريع، نحن نطالب من الدولة وضع حد للريع و الكريمات و هؤلاء ما يزالون يطالبون بالريع و لا يعرفون أن ثمن الريع هي العبودية


Il faut qu'ils s'adressent au Roi ou après à El Othmani, soit disant président du gouvernement ou après au Wali, gouverneur, président de l'arrondissement, associations, etc..



Benkirane n'occupe aucun poste officiel! C'est fini!!!



Mieux encore il faut que ce jeune aille travailler dans n'importe quel domaine pour subvenir à ses besoins...Même vendre Al Karmousse!!!


بالنسبة للتعاليق السابقة، هذه قصة وقعت أيام كان بنكيران رئيس الحكومة،ويمكن في هذه الحالة لبعض الناس الله يهديهوم يتصلوا به قصد قضاء حوائجهم عن علم أو عن جهل، لأنه لقضاء الحاجات يجب سلك المساطر الإدارية، وفي موقع سي بنكيران العارف بالأمور يجب أن يطلب مند البداية من هؤلاء الناس سلك دروب المساطر الإدارية ولا يمنيهم بشيء، لأنه من وراء فعله هذا وإعطاء دريهمات للشباب ينوي شرائهم، ويريد تحضيرهم للإنتخابات المقبلة كما يفعلون في القرى ومع عامة الشعب. أما عن قضية الشتم فالكل يعلم ويعرف كم شتم بنكيران وعلى العلن معارضيه والفرقاء السياسيين، من شباط وأخنوش حتى العلمي وزيد وزيد...


الريع هو اللي عايش فيه بنكيران. تسعة ملايين ما خدم فيها ما تعب ما جابها بقرايتو.


سامح اسي بن كيران ابتغاء مرضاة الله


بنكيران كان سابقا بالحكومة يريد الاشتغال بجدية بحيث توفير فرص الشغل وزيادة في منح الطلبة والاهتمام بذوي الدخل المحدود ولكن لم يتركوه ليشتغل.


اذا كان هذا التصريح صحيح فما علاقة بنكيران بالاسلام وكيف يلاقي ربه يوم الحساب خلاصة القول لا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم


مهما كانت الظروف ومهما بلغ الاختلاف فالسب و الشتم غير مقبولين بثاثا الوسائط الالكترونية معمولة لتسهيل التواصل بين الناس وتقريب المسافات إلى غير ذلك من الايجابيات لا للاختباء وراء شاشة والشروع في السب هذا يعتبر جبنا وخنوعا ويجب أن يكون هذا الشاب المتهور عبرة لامثاله


ألالة إلى ماعندكش ما تربيهش كان يمكن تربيه أسرة ميسورة...على كل هناك الكثير من الشباب فقراء وليس ابنك وحده ..عليه أن يكافح مثله مثل غيره ..الكل سواسية و أبناء هذا الوطن..ومن جد وجد ..كفى من قلة الأدب وعدم الإحترام ...أي تربية أعطيت لهذا الشاب..أين الأمهات الللواتي يرتكبن الرذيلة ويرمون بأبنائهم إلى المجهول..لاحول ولا قوة إلا بالله


إلى المعلقين على المنحة بحكم ان بن كيران انتهت صلاحيته. فحسب التعليقات السابقة الشاب قدم أوراق انتمائه إلى ميتم لالا مريم ويطلب منحة لمتابعة دراسته في الخارج عندما كان بن كيران رئيسا للحكومة وليس الان اما الان فقد طلب مساعدة فقط. سواء هذه او تلك نتمنى من بن كيران ان يصفح كما سبق له ان عفا


الله الله على هاد الناس هادو، ما تقومون به هو اولا غير قانوني ، ثانيا هل الهدف هو توريط السيد بنكران في شيئ غير قانوني، أسدي باز لم يكن في علمي انه هناك ولا يا من الرجال.


السلام عليكم وعليك السي بن كيران . بالله عليك السي بن كيران ، اتذكر سنين الدراسة والضغط المادي والحسرة و عدم القدرة. ذالك الوقت كان لك اب وأم حنون وأخوة وعائلة ، الله يرحم من توفاه الله والله يبارك في إعمار الباقيين في الحياة. اسي بن كيران راه ولاد الأصل أبداً ما ينساو منين جاو . راه أنت ابن الأصل و لذلك قد تقدر احوال هذا الشاب اليتيم الذي ليس له لا حبيب ولا قريب. تقدم بطلب لك وأنتم لستم الوجهة الصحيحة لقبول المطالب، نعم ولكن كان عليك ان تنصحه أو تقدم له رسالة تزكيه يقدمها بدوره للجهات المختصة بالمنح. كان عليك ان تكرمه بما لديك من خير من الله، لا تنسى مالك ليس بمالك بل هو مال الله سخره في يدك. أنت ادرى مني في باب الصدقات، لمعلوماتي متواضعة في هذا الباب. اعف وافصح واسمح فان الله العزيز القهار قد يعفو عن عباده. كلنا سنقابل الله وقد يعفو عنا في ما يخص العبادات ولكن لن يعفو عنا في ما يخص حقوق العباد وحقوق الأيتام. والسلام جمعة مباركة معطرة بالمغفرة والمسامحة والغفران.


Il était 1er ministre maintenant c'est fini le monsieur qu'il avait insulté si vraiment tu es un étudiant de cycle Supérieur pourquoi tu lui demandes à un qq chose qui le dépasse étant donné qu'il est en retraite et ne peut rien faire. Même si ,il faut être poli avec les gens désolé monsieur tu n'a qu'à demandé à l'actuelle 1er ministre et tu tentes ta chance.


محترفون في الانتهازية والتسول. كفانا من هاته الطرق الملتوية على حساب ربما مئات المغربيات والمغاربة عبر الوطن من طنجة الى لكويرة.


ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته صافي لي يتيم ماعدو حق في شي حاجة حتى المنحة ماخداها وتاوحد ماقدر يدوي عليه لان المنحة ديالا 3سنوات مشات اجيب شي مسؤول ناقد او تحولت لشي ءسم طالب ميسور ولي دوا يكل الدوا واش لي كايسعا باش يصوب كوزينتو ء بيت نعاس ديالو من ضهر الحكومة كاتسناو منو يعاون الشعب راه هوا براسو مزال كايكول في فلوس الشعب


واللي غلب إيعف أسي بن كيران دير تنازل لدرّي 

و نعل الله من شبه الإنسان بالحيوان


المنحة يطلبها من وزير التعليم أو العثماني وزير الأول بنكيران خطيه هو ماشي حتى نائب برلماني


لمن نشكو مطالبنا الشرعيه النسابي من كثرت العاميات


يظهر ان المحاكم ستمتلئ هذه الايام بقضايا السب وخاصة ان الالفاض مثل لحمار ولكلب ودين امك كانت مألوفة لدى المغاربة ويكثر استعمالها ضد المواطنين بكثرة من طرف السلطة .فهل ستسارع المحاكم في أخد حق المواطنين بهذه السرعة.؟ام ان بنكيران يعلى ولا يعلى عليه


أعجبني التعليق رقم 24 الذي كتب "يظهر ان المحاكم ستمتلئ هذه الايام بقضايا السب وخاصة ان الالفاض مثل لحمار ولكلب ودين امك كانت مألوفة لدى المغاربة ويكثر استعمالها ضد المواطنين بكثرة من طرف السلطة .فهل ستسارع المحاكم في أخد حق المواطنين بهذه السرعة.؟ام ان بنكيران يعلى ولا يعلى عليه". هذا نداء صريح وصادق موجه الى قضاتنا الأجلاء 

أنشري يا هسبريس فشروط النشر متوفرة وشكرا.


الاصل في المعاملات ان يكون المحتاج مؤدبا يعبر عن رغبة يريد ان ينالها اما بواسطة شخص او جماعة لكن مع ىالاسف صاحبنا الذي سب رئيس الحكومة هذا فيه نظر اولا ان الذي يريد ان يقضي مصلحته او يريد مساعدة عليه ان يعلم ان الشخص مهما رفع مقامه وجاهه لايملك درة او قيد انملة في تحديد مستقبلك فالعاطي هو الله اما العبد فهو من مشيئة الله "يفعل أو لايفعل" لكن صاحبنا خرج عن المؤلوف وعن طبيعة الانسانية والخلقية وتجرأ بكلام لاينطبق عن شخص يدعي انه متعلم من هذا الباب نقول ان صاحبنا يتحملا مسؤوليته لانه تعدى على شخص ليس ملزما ان يقدم معونة لاحد اذا اراد ان يبحث عن منحنة أو شيء من هذا القبيل ان يلجأ الى وزارة التعليم وليس الى رئيس الحكومة حتى نكون منصفين لايهمني وضعية الشخص أو حتى ما جاء في كلام الشاب الذي روى القصة "الاحادية " الرواية فيها نظر وتبرير ان الشخص كان تحت ضغوطات فهذه حيلة العاجز عندما يخرج الانسان عن ادبيات الحوار والاخلاق انتهى كل شيء (ولا تزر وازرة وزر أخرى) أي الوازرة النفس لا تحمل حمل غيرها


ربي يوصي على اليتيم وهو يقهرو.ايوا روح ابنكيران الله يقهرلك الصحة.


كنت اقول بان بن كيران هو احسن رئيس داز عند المغاربة، الان يتاكد اكثربالله عليكم ادكرو لي رئيس واحد من اللدين مرو قبله يعطى رقم هاتفه لمن هب و دب.

ومن يتجرا على قول كلمة يسجن ويعامل كالحيوان.


لدي اليقين التام بان الاصيل اصيل بن كيران لا اعرفه عن قرب ولكن يبدو انسانا متفهما سيتنازل بقدرة السميع العليم عن الشكاية وسيصفح عن من اخطا في حقه. ومع دلك يجب احترام الناس وفرملة الافواه مهما بلغت درجة الغضب.لا تغضب لا تغضب لا تغضب............استغفر الحي القيوم فهو الملاد ادا ضاق الامر فان بعد العسر يسرا .


غير عطيني أو نسبك؟! 

أدافع عن بنكيران كمواطن وليس كسياسي، المتهم انسان ضعيف ماديا كالالاف من الشباب المغاربة، قدم طلبا انتهازيا داخل في إطار المحسوبية و الزبونية، كيف له أن يطمع في منحة للخارج ؟! سير على قدك أ عري على دراعك، كما انه كان يتيما مكفولا ولم يكن من قاطني الخيرية. على المتعاطفين معه ان يعترفوا بخطئه الغير أخلاقي ولا الرجولي، و من تم تقديم الاعتذار لبنكيران المواطن، و اقول لسي بنكيران العفو عند المقدرة. خاص المغاربة تكون عندهم كرامة و عزة نفس، إذا ماعندكش فأنت معفي من اضحية العيد، شافك الله، ربي مايبغيكش تمشي تمد يديك، وجهك عزيز عند الله، مطيحوش على ابن آدم.

كنقول مع راسي، للمزاح، شحااااال من واحد تقال لي حمار أو كلب، اذن ستكتر القضايا من هدا القبيل، أ خاصهوم يحكمو كيفما حكموا لصالح بنكيران. مشينا فيها !


هذا السيد رحل عضيم صراحة احبه كثير كا. اب وهو الدكتور عبد الالاه بنكيران .اعداءه كثيرة الله يحفضو ان شاء الله ويكثر من امثاله .انا كمواطن مغربي ولا علاقة لي باالاحزاب ولا سياسة .بل اني ارى فيه رجل خير ويحب الخير للفقراء .الله ابعد عليك اصحاب الشر والسم والبغض السي بنكيران واحتراماتي لك والسلام عليكم


احسن جملة وردت في التعليقات رقم 30 حسناء :



"وجهك عزيز عند الله، مطيحوش على ابن آدم."



للاسف الظاهرة في المغرب متفشية عند الطبقة السياسية و المرفحين اكثر منها في الطبقات الفقيرة و المعوزة. الريع و ما اسهله وما احلاه.


إن وصف أي إنسان بالكلب هو إهانة كبيرة لمجتمع الكلاب.

فالكلب مخلص و وفي و يدافع على من أمنه حياته،

بينما الإنسان هو خائن لأماناته و لا يفي بوعوده و أقواله،

أطلب من جميع المواطنين المغاربة تكريم الكلاب و الرفع من شانها


خدام على راسك الله يعاونك راه ما فيها حتى شي عيب هادوك راه غير الحسادة اللي كيهدرو


فعلا يجب تشجيع المبادرات من الاجل الاعتماد على النفس، والتعود على الربح من عرق الجبين



فعلا يجب التحكم ومراقبة كل من يمارس نشاط تجاري (أو غيره) في الشارع العام، هناك مسائل متعلقة بالأمن العام لا يجب التفريط فيها



الموضوع حساس كذلك كون الفئة المستهدفة بمثل هذه الانشطة أطفال، ويجب حمايتهم من كل ما يمكن أن يمس سلامتهم الجسدية والمعنوية، لذا لا يمكن لأي كان أن يتعامل معهم دون رخصة من السلطات



يجب تمكين وتسهيل وتقنين ومراقبة كل الانشطة من هذا النوع لما له من فائدة للجميع



على ذكر المراقبة، برنامج أطفال على بال على الأولى، يحتاج إلى مراقبة محتوياته، خصوصا التمثيليات التي "تنصح" الاطفال، فهي تحتاج الى مقاربة بيداغوجية، لا الارتجال


المخيم احساس روعة افضل من الكراء لا يعرفه لا من جربه


فنظري هاد الجيل ديال دابا كاع مامحتاج تقريه التربية الجنسية هو يوريك لي بغيتي ع سولو وبلا ماتحشم.


بغت نوصل مساج لجميع المغارب لعندم لولدات صغار إبعدهم على المواقع الاباحية والله أغلب الاطفال كيتفرجو في هاذه المواقع الاباحية لبنت كتوصل عشرة سنوات كتعرف لعجب لكحل كذالك الولد. اياكم وإياكم تغفلو. وشكرا هسبريس وشكرا متتبعينها


عندما تستقيم سلوكات و تصرفات واقوال المغاربة,انذاك يمكن ان نفكر في تعليمهم التربية الجنسية,فاذكر انني في مستوى الباكالوريا,عندما وصلنا لدرس التوالد,اصبح شغل الشاغل لمعظم زملاىي في القسم هو الحديث عن الجنس و اوضاعه,كانهم يشاهدون فيلما اباحيا وليس درسا في العلوم الطبيعية.

بل ان ثقافة المجتمع الممسوخة,تظطرك احيانا الى عدم استعمال بعض الكلمات و الجمل,لكي لا تحور و تسقط تفسيرا جنسيا, فاذكر يوما انه في الثامنة ابتداىي وفي درس التربية الاسلامية,تلت الاستاذة اية"ومارميت ولكن الله رمى"فبدأ التلاميذ يضحكون,وهناك حوادث مررت به في صفوف الدراسة لا اكاد احصيها مثل هذه,

تربية جنسية قال,وكأننا تعلمنا كل شيء ولم يبقى لنا الا هو,


في هولندا تدرس للأطفال العلاقات الجنسية منذ الصغر في المدارس و في البيت، في هولندا هناك أزقة مختصة لممارسة الجنس مقابل المال، حتى أنه هناك أداء خدمات مقابل الجنس عوض المال بشكل قانوني، لكن المفاجئ في الأمر أن هولندا أقل دولة تسجل فيها معدلات حمل و إجهاض لدى المراهقات في العالم.


حاليا الامر يتعلق بادمان كثير من فئات المراهقين والشباب وحتى المتزوجين بادمان المواقع الاباحية واصابتهم بشتى انواع الشذوذ الجنسي لااقل ولا اكثر


تدريس التربية الجنسية أولاً في قسم مختلط وثانياً بعيد عن الأوامر والنواهي الربانية هو بمثابة نشر الفاحشة بين المسلمين على المدى القريب والبعيد .. 

فعلى المدى القريب، يكفي أن تفتح موضوع جنسي في قسم به إناث وذكور كي ترى كيف ستتفسخ أخلاق التلميذات الصغيرات وكيف سيهيج التلاميذ الصغار ويتحولون إلى ذئاب صغيرة .. 

أما على المدى البعيد، فلأنك تقصي الحلال والحرام من المادة المُدرسّة فغالب ما سيتعلمه الصغار/الشباب هو كيف تزني دون أن تصاب بأمراض جنسية ودون أن تتسبب في حمل للأنثى التي تربطك بها علاقة غير شرعية ..

النتيجة : ارتفاع نسبة الزنا مع انخفاض نسب الأمراض الجنسية والحمل والإجهاض خارج إطار الزواج .. 

هذا بالضبط هو تفكير العلماني والدنيوي الذي يُقدِّم الدنيا على الآخرة والقوانين الوضعية على القوانين الإلهية ..

التربية الجنسية يمكن أن تدرسها الأم لابنتها والأب لإبنه بطريقة شرعية وعلمية بعد تكوين الآباء في هذا المجال الذي لا يحتاج إلى دروس طوال أو ذكاء وعبقرية .. فما هي إلا تحذيرات في كلمات طالت أو قصرت ..


وااعباد الله راه كتهضرو على الزنا، واش المشكل عندكم غير ماتحملش البنت ولا مايكتروش الأمراض.الله يدينا فالضو.


بادئ ذي بدء يجب تعريف بما معنى التربية الجنسية

يمكن وصف التربية الجنسية بالتربية الجنسانية لتشمل جميع النواحي الجنسية مثل تنظيم الأسرة، التناسل (الإخصاب، الحمل، تطور الجنين وحتى الولادة) بالإضافة إلى كل نواحي الجنس الشخصية والتي تشمل: النظرة الجسدية، التوجه الجنسي، النشوة الجنسية، القيم، أخذ القرارات، التواصل، التواعد، العلاقات، الأمراض الجنسية وطرق تفاديها ووسائل تحديد النسل.


ولما لا " zoophilie" ؟؟؟ النكاح مع الكلاب والخيول ووووو !!! خدام الثقافة اليهودية-الصليبيين يعبدون الصليبيين واليهود عندهم عقدة نقص بجنب أسيادهم الصليبيين واليهود وكل ما يفعلوه أسيادهم على صواب !!!! الجهل ثم الجهل !!!! ما موقعهم من إصطدام الحضرات ؟؟؟ لولا جهلهم !!! أنا أنتمي الى الحضارة العربية-الأمازيغية-الإسلامية وأنت ؟؟؟؟؟


وهل التربية الجنسية محصورة فقط في العلاقة الحميمية؟؟؟؟ التربية الجنسية هي مفهوم واسع يشمل تعليم وتربية التشريح الجنسي، التكاثر الجنسي، الجماع، الصحة الجنسية، العلاقات العاطفية، مسؤوليات وحقوق التناسل، تحديد النسل، وجوانب أخرى لسلوكيات البشر الجنسية. ويتم تعلم التربية الجنسية عن طريق الوالدين، والبرامج الدراسية بالمدارس وبرامج التوعية الصحية. هذا ما هو متعارف عليه في جميع البلدان التي اهتمت بالموضوع من الناحية الاكاديمية...


اشنو العيب الئ ورينا الاطفال و المراهقين امور غتفيدهم في مستقبلهم والجنس الصحيح والوقاية من الامراض .في بعض البلدان كالارجنتين تم وضع واقي ذكري بطول في ساحة المدرسة في اليوم العالمي للايدز كجزء من حملة توعية .


الله ياخد فيكم الحق صافي كملات دابا هدشي لي بقا لينا مخديناهش ملغرب هاهوما كيسومونا فيه والمشكيل هنيا غيبدوهاليهم المستوى الاول حتى تلكا دري طلع على ختو هدا هو مفهوم السياحة الجنسية صافي بغاو اخرجو علكبيدات ديالنا اسيدي حنا قريوهم الغات والتربية الاسلامية وشي حاجة لي نستفدو منها مشي اميمتي فين وصلنا يميمتي اش بغينا بهدشي


ZINA normalement c'est une question privée . Une personne majeure est responsable de son acte et c'est pas la societe qui doit le juger ...A SIDI , celui qui veut prier toute la journee qu'il le fasse, celui qui veut 5 fois qu'il le fasse, celui que non qu'il le fasse...C'est pas notre affaire c'est l'affaire des gens concernés...


Riro

الزنى ليست حرية شخصية كما يدعي الحداثيون الذين تتبعهم,بل هو شأن اجتماعي محض,ذلك ان الزنى يحصر المراة في جسدها الذي يصبح سلعة للبيع,ونفس الشيء ينطبق على خليلتك حتى لو ادعيتم زورا,انها تمارسه فقط معك,و يفسد اخلاق المجتمع ويصبح لكل شيء فيه سعر محدد حتى القيم,ويعود من السهل على اي واحد ان يساوم اي امراة ان تبيث معه او تكشف له عن عورتها حتى ولو كانت متزوجة مقابل المال,ولقد رايت هذا بعيني,حيث يصبح الجسد بلاقيمة اطلاقا,اضافة الى مفاسد لاتعد ولاتحصى,و هذه الحضارة الغربية التي تبيح الجنس بلغ قيود ولا شروط,و تعبدونها,?كم عمرها في تاريخ الخضارة البشرية?وماذا قدمت للانسانية غير بعض الامور المادية التي هي في الاصل نتاج للحضارة الانسانية جمعاء منذ فجر التاريخ.اما غير ذلك فلم تقدم سوى القتل و الدمار و الاحتلال والاستغلال و استعباد الناس,

ان كنت ترى في الزنى حرية شخصية, فاقبله على اختك و امك او بنت و زوجتك مادام يتم بالتراضي


هذا الجيل يحتاج إلى تعليم جيد تدمج فيه التربية الأخلاقية مع الروح الوطنية وهذا ما سوف يعطيهم المناعة ضد الإنحراف بشتى انواعه. وبالتالى سوف نعد شبابا واعيا قادرا على تحمل المسؤولية. كما يجب خلق فرص الشغل الكريم لهذا الشباب لكي يتمكن من الزواج وتكوين أسرة وبذلك نقضي على العنوسة وعلى الفساد.


الثقافة الجنسية بمفهومها الغربي هي الاعتراف والقرار بالشذوذ واللواط والزنا على أنه شيء صحي ومفيذ مادام هناك تراضي وكيفية القيام بجميع الطرق الجنسية من أجل اللذة وإشباع الغريزة الحيوانية هذا من منظور الغرب ( الكفار)



الثقافة الجنسية عندنا نحن المسلمون هي تعليم النشأ بطريقة سليمة وبأسلوب سلس يطبع عليه الحياء والعلم والضوابط الشرعية التي شرعها خالق هذا الكون فلا عيب أن يتعلم الطفل والطفلة على حد سواء على ان نتاجهما جاء عن طريق علاقة جنسية سليمة من أب وأم تحت إطار الزواج ويكون ذلك انطلاقا من برنامجا يعطي تفسيرا علميا لفيزيولوجية الذكر والأنثى والعلاقة الوظيفية المكملة لكل طرف تحت إطار الشرع مثلا .....


مادا سيلقن في هاته التربية الجنسية هدا هو السؤال المطروح و ندهب الى البلدان الاكثر تقدما في مناهجعا التعليمية السويد امريكا مدا استفادت هاته الدول تدريسها لتربية الجنسية هي في المراتب الأولى من حيث الاغتصاب و العنف داخل المدارس عوضا عن دالك لمادا لا ندرس أبنائنا التربية على مكارم الأخلاق و فوائد الاحترام المتبادل بين الأجناس و الأديان هدا هو المفيد أجيالنا الصاعدة أما التربية على الجنس فستفاجؤون ان أطفالنا يعرفون أكثر مما يجب بفضل التطور الحاصل في وسائل التواصل جيدا لو الدولة تكون صادقة في القظاء على الجهل ببرامج توعية و تربية على التلفاز.


هناك احزاب صهيونية بالمغرب تنفذ اجندات ومخططات الصهيونية، وهي موثقة بالادلة ، حيث من اهدافها القضاء على كل مظاهر التدين بالمغرب ومحاربة الحجاب والعمل على اباحة العلاقات الجنسية وتقنين الدعارة...

كل حزب ذو توجه علماني فهو يشجع الاباحية المقننة، والمغرب اكثر احزابه علمانية، ويشجعها دستور المملكة الذي كتب بليل وفرض على المغاربة قهرا، ان يحضر تاسيس حزب على اسس دينية او يمس بالدين الاسلامي. فاذا كان الدين الاسلامي منهج حياة فماذا تفعل الاحزاب العلمانية بيننا


je le respectais et je le respecte plus,merci monsieur lakjaa vous avez honoré ta ville et ma ville de berkane,


تحياتي لسي لقجع اتمنى ان يكون قدوة لباقي المسوؤلين مسار موفق.


من جملة ما يؤخذ عليه أنه لم يهتم بنداءات الجمهور الرياضي المغربي لكرة القدم في اختيار مدرب وطني مغربي لفريق الأسود، على شاكلة ما فعلته الجارة الجزائر ، وجنى الثعب الجزائري الشقيق ثماره بالفوز بكأس إفريقيا للأمم بالقاهرة مؤخرا.


شكرا لي للقجع لي اجعل من نهضة بركان فريق قوي يضرب ليه آلف حساب في البطولة الوطنية والأفريقية بصراحة كان الرجل المناسب في المكان المناسب.


بدأت تظهر الكفاءات التي تحدث عنها الملك وبدأت الاستعدادات للاستوزار. نتمنى من سي لقجع باعتباره مشروع وزير المالية تنفيد مخرجات الحوارات الاجتماعية.
 

gracias señor lakjae por todo de lo que has dado a nuestro equipo la rsberkane. eres un ejemplar para nosotros gratis suerte.nunca te olvidamos. como tu no hay muchos en este país. siempre viva la rsb


الحمد لله المواطنين البركانيين مواطنون شرفاء كرماء وطنيين رياضيين فلاحين ممتازين صادقين أوفياء للوطن الكبير,وسبحان الله كان لهم فريق قبل ان تصبح بركان مدينة مستقلة عن مدينة وجدة التاريخية ولهم سمعة جيدة جدا في ميدان كرة القدم بحيث على الأقل كانوا دائما في الفريق الوطني الثاني حتى وضعوا ارجلهم مع الفرق الأولى في المغرب فشرفوا بركان وشرفوا المغرب الحبيب فاتمنى من المغاربة جميعا ان يقتدوا بالبركانيين فانهم نعم المغاربة فتحياتي الحارة لهم ومحبة قلبية صادقة فاذا ذهب الرياضي لقجع الناجح سياتي ابن بركان ويكون بكل تأكيد خير خلف لخير سلف.


Ravie de voir ces images qui nous inspirent tous, où le remerciement et la reconnaissance sont dus, et où le président chevronné passe le relais au plus jeunes et impliqués. Bravo nos belges!!


ياربي لعقبة لرئاسة كرة القدم. مقارنة الميزانيات المصروفة مع النتائج وحتى لو جملت.انها كارتة.


كان عليه التخلي على هدا المنصب قبل بطولة افريقيا في مصر و يولي اهتمامه إلى المهمة التي تم تكليفه بها ...لكن فات الأوان...خسر المغرب... بسبب جبروته وتعنته !


تماما مثل منتخب كرة القدم المغربي لم ننهزم منذ 1986 حيث فزنا بكل الالقاب من كؤوس عالم و اولمبياد و افريقية حتى جاءت البنين


عيد مبارك سعيد وكل عام وانتم بالف خير حفظكم الله و رعاكم و وسدد خطاكم يا امير المؤمنين صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره


نتمنى للملك محمد السادس الصحة والعافية والهناء وطول العمر ❤


أمام الميكرفون يقولون عاش سيدنا من أجل غاية في نفس يعقوب وفي الخفاء والحلوة يقولون غير ذلك، هذا هو حال المنافقين الانتهازيين


قرأت قبل أيام أن جلالة الملك امر بعدم احتفال بعيده الميلاد ما ادري هل هذآ صحيح .؟ 

علما ان جميع العمالات والاقاليم تحتفل به كل هذا الاسبوع .


اولا الملك امر الا تكون هناك احتفالات مبالغ فيها. 

ثانيا الملك ماشي دري صغير رَاه ملك مسؤول ، في الخطاب ديالو هدر على التنمية البشرية و التكوين المهني و التعديل الحكومي حيت مشاكل كبيرة في البلاد. او نتوما جايين لينا بالشطيح و الرديح. الملك كايتسنا حلول و طالب بمشاركة الجميع. 

و شكرًا على مشاركة المغنيين. 

انتهى زمن التملق 

هدا زمن العمل العمل العمل و المعقول


هل الرسول صلى الله عليه وسلم كان يحتفل به


احتفاء مختصر ومعقلن عيدكم مبارك سعيد والعز والنصر لصاحب الجلالة الملك محمد السادس والصحة والعافية وطول العمر


... النفاق البين.

المطربة والمطرب عبرا عن شعور اغلب المغاربة الذين يحبون ملكهم. بتمنون له دوام الصحة والعافية.

الا يستحق التكريم والمحبة من يقود البلاد الى ما فيه خير العباد ؟.

حينما يلاحظ المغاربة الاضطرابات المزلزلة لاحوال جوارهم يحمدون الله على استقرار وامن في بلادهم.


لي بغا يحتفل يعطي لهذه البلاد ويخدم من قلبوا او ما يسرقش أي ما يقلبش كيفاش يستافد من هذه المناسبات.


والله حرت في فهم عقول المغاربة بعدما أصدر القصر الملكي عبر ناطقه الرسمي الغاء الاحتفالات بعيد الشباب لا زال هناك من يغتنم الفرص لاكل مال الشعب


عيد ميلاد سعيد ملكي.كل عام وحضرتك بخير وسلام. تعيش السنين المقبلة في امان الخالق سبحانه يحميك ويحبك عن كل اذيوم وسوء. ميلادك اسعد واسعد واسعد


ما لا يأتي بالنضال يأتي بمزيد من النضال صبرا فإن الفرج قريب بإذن الله


vous avez parler en vide et vous avez rien propose de nouvelle tous les marocains savent tous ça mais en attend des applications de lois fort contre ces criminelles


الإجرام مهما تعددت مسمياته يبقى اجراما.. يجب ترحيلهم إلى سجون في أعماق الصحراء والاشتغال هناك في ازالة الرمال عن الطرقات حتى يكرهوا اليوم الذي ولدوا فيه


حينما ترى الشباب يجهر بالسيف على نية و يأخد صورا بدون خوف فاعلم أن جهة هي المسؤلة و هي التي تشجع هادا الشباب . و لاكن هناك أمريكيين و مغاربة أوروبيين يشتكون كتير من قلة الأمن. و ربما سيكون الحل في يدهم. إدا كان المسؤولون غير قادرين على حل هادا المشكل . الإعلام في أمريكا يتكلم كتيرا عن انعدام الأمن في المغرب خصوصا في المدن الكبرى و أمريكا لن تتسامح إدا كان الأمر يمس مواطنيها


اولا يجب البحث عن اباب التشرميل والمشرملين. ثانيا يجب على القضاء ان ينزل على هاته الفئة أقصى العقوبات حتى ولو اقتدى الأمر الإعدام عندما يكون الضحية تعرض للاعقة الدائمة أو تشويه دائم بالنسبة للفتيات.


ظاهرة التشرميل لم تأت من فراغ ويجب معاقبة من يتسبب فيها قبل الجناة أنفسهم ، يجب معالحة الظاهرة بمعالجة أسبابها إبتداءا من القضاء الفاسد الذي يشجع على النهب والفساد والإحتيال والسرقة والإفلات من المحاسبة والعقاب ، الأمن المجتمعي مرتبط عضويا بالعدالة والعدالة لن تتحقق بمؤسسة أمنية ووكلاء ملك وقضاة مرتشون ، كم من مواطن عادي ظلم في أمنه أو عرضه أو ماله أو حقه وفقد الأمل يلتجؤ إلى الإنحراف والمخدرات وتحول إلى وحش آدمي يسعى إلى الإنتقام من كل شئ....


مشكلتنا شفوي او تطبيق ماكينش والمجرمين ولاو عارفين الاحكام والفصول اكثر من المحامين .او من العيب والعار في القرن الواحد والعشرين كنهضروا على هادشي الدول سلات وكملات من هادشي واحنا مضاربين ع مع المجرمين والمشرملين او شوية ا خرجو لينا المزوقين والشعب كتحنك عايش في مجزرة في غياب احكام قاسية ورادعة واعمال شاقة وبراكة علينا شوفوا شي حل للحد من هاد الظاهرة الخطيرة التي لايسلم منها احد


il faut qu' il travaillent sur les routes comme au usa c est la meilleur chose pour ces criminelles de 6 h le matin jusqu' a 6 h le soir et fini les téléphones et les visites une fois par 3 mois


العقوبات ليست نجحة لم يتقدم احد من الحكومة لاعادة النضر في كيفية المعاملة مع هذا الشر 

الدول التي تستجيب لمعانات مواطنيها اذا اشتكوا 

مثلا المجرمون يحكمون ب 5 الى 8 سنوات مع التلقين الاجبار معالجهم

اذا لاحضوا تحسنا في عقليته اخلوا سبيله مع ربط خلخال الكتروني في رجله 

لتقيين حرية التنقل وهذه المسفة غالبا لا تتعدى 500 متر هذا يسمىTBS

كما يتيح ل الشرطة زيارة مكان اقامته في اي وقت يريدونه

في المغرب ارى ان الردع الذي سينجح هو قطع اليدان 2 في مرة واحد


طبعا ضاهرة التشرميل يعني تسيب واستغلال فتوى حقوق الانسان التي فرضت من يهود فرنسا بالحرية المفرطة وترفيه السجون وانعدام تطبيق العصى والعقو يجعل من كل الشباب مشرمل للعربدة والسرقة لان السجن اصبح مرفه بدون عصى للردع ولاعقاب جسدي ولااعمال شاقة سجن فندق لتكوين الاجرام وحالات العود وتفشي الاجرام في عدم استعمال العصى لمن عصى باالشارع والسجن يبقى المواطن الصالح معرض لدواغش الشارع اليوم مشرمل غدا الارهابي انقلابي


أول شيء يجب تطبيقه هو عدم التمتع بالعفو الملكي لأن العفو الملكي هو لي ضسرهم تانيا يجب إنزال عقوبات مشددة في حق المعتدين مع الاشغال الشاقة كما يجب إعادة النظر في المساطر القانونية المتعلقة بالاعتداء على المواطنين كالسرقة و الإغتصاب ،لكن إدا كانت هذه الأمور تخدم مصالح جهات عليا فإننا ندعو الله عز وجل ياخود لينا حقنا منهم


غياب عقوبات قاسية هي سبب هذه الظاهرة. ربما الكل قد رأى الفيديو لسرقة سيد تمر من جانب الشارع بواسطة شخصين يركبان دراجة. عن طريق جر حقيبتها وهما يمران بسرعة كبيرة حتى سقطت بطريقة وحشية على الرصيف. اليس هذا المنذر مؤلم جدا؟ تساهل السلطات هو سبب المشاكل.


محاسبة المسؤولين الذين سمحوا لهؤلاء المشرملين بالخروج مبكرا من السجون الفندقية خمسة نجوم. 

تشديد العقوبات على هذه الفئة باستخدامها في حفر الأنفاق وشق الطرقات في المغرب المنسي وتكميم أفواه من يسمّون أنفسهم جمعيات حقوق الإنسان ويدافعون عن المشرملين على اعتبارهم إنسان.. فهؤلاء اوغاد وجبت معاقبتهم على أفعالهم الدنيئة ومعاقبة من يدافع عنهم


السبب الرئيسي في كثرة الإجرام هو الاحكام المخففة( تيخسرو وجه بنادم و تايحكمو عليهم بعام) والسجن الذي الذي تحول الى فندق مصنف فيه جميع الامتيازات التي لا يتوفر عليها المواطن الصالح. جميع المغاربة اصبحوا متيقنين ان الدولة لها دور في ذالك و خصوصا بعد ندوة مديرية الشرطة التي نفت كثرة الاجرام و التي احبطت آمال المغاربة في مكافحة التشرميل. و الغريب انه ممنوع ان تدافع عن نفسك كالسيدة التي ادخلت للسجن لأنها دافعت عن شرفها و في عقر دارها لانه كان عليها ان تخضع للمغتصب حتى ينال مراده و من تم يمكن ان ترفع شكاية ضده. لا حول ولا قوة الا بالله


فعلا صدقت يا استاد الكريم كل ماصرحت به من ناحية القانون والفصول في علمنا نعم وما المعمول لقضاء على هؤلاء المجرمين الموسخين عقليا؟ المواطنين خايفين بالنهار والليل ماقادرين ايخرجو ايتقضاو فالحوانت قرب منازيلهم وخاصتا لخرج من العمل ديالو مامرتاح داخليا خاصو ياخد طاكسي . والنسبة المهاجرين المغاربة للأسف قطعو السفر اتجاه بلدهم الأصيل يفضلون قضاء عطلهم في البلدان مستقرين محترمين فيهم الأمان والحرية على ساحل شمال البحر الأبيض كالبرتغال إسبانيا اليونان ايطاليا كرواتيا التركية وقبرص حفاضا على سلامة اولادهم .


الدستور يتم خرقه والقانون يخرق هو الآخر وبطريقة خطيرة في كل مرة يتم العفو عنهم في الكثير من المناسبات وذلك كل سنة، في خرق تام لقرارات القضاء ، فكيف حينما يحكم قاض على مشرمل بأربع سنوات ويتم العفو عن هذاالمجرم الخطير بعد مرور سنة فقط من دخوله السجن ويكرر نفس الجرائم بعد خروجه، أليس هذا خرقا للقضاء؟ يجب القطع مع العفو مع احترامنا للمؤسسة الملكية.


في نظري بجب على كل مجرم قام بهذا الفعل بعقوبة حبسية لا تقل عن خمسة عشر سجنا وكل من وجد بحوزته ساطورا او سيف ااعقوبة خمس سنوات و يستثنون من العفو الملكي وهذا رايي المتواضع


يجب اعادة النظر في القانون الجاري به العمل حاليا -فهو يشجع المشرملين 

يجب معاقبة كل من استعمل سلاحا ابيض كمحاولة للقتل كما هو جاري به العمل في كثير من الدول

القانون المغربي الحالي لا يعاقب من5 الي 10 سنوات الا ادا نتج عن الاعتداء عاهة مستديمة مع فقد المنفعة الكاملة بعضو من الاعضاء


اتمنى ان تتحرك السلطات الامنية لالقاء القبض على ام واخت دنيا باطما واللواتي ظهرن في فيديو 

وهم يترااقصون ويهددن كل من لا يحب الفنانة بين قوسين دات الوسامين ام ان الوسام الملكي يشكل

حصانة لهم الفيديو موجود في مواقع التواصل الحل الفعال للقضاء على ظاهرة تشرميل هو ارسالهم الى الجبال لبناء سكة حديدية لفك العزلة عن المغرب الغير النافع وشق الطرق


هل بإمكان الإدارة العامة للأمن الوطني إعادة الصوتي لمهامه من أجل القضاء على ظاهرة التشرميل عبر ثراب الدارالبيضاء


سؤال هل نحن أحسن من أمريكا أعظم وأقوى دولة في العالم التي تفرض على المجرمين الأعمال الشاقة لينفعوا البلاد والعباد في بلدي الحبيب تجد المجرم مهلوك يعيش في براكة مع الفئران والواد الحار لما يلقوا عليه القبض ويدخلونه السجن يجد المأكل والمشرب من جيوب الضرائب ويجد العشران بلغتهم الزنقاوية ينام بالوقت ويستيقظ بالوقت كيف تريدونه أن ينفع البلاد و يبتعد عن الإجرام وهو يجد راحته البدنية والنفسانية في السجن من هذا المنبر نطلب من ملك المغرب أن يتدخل شخصيا لفرض الأعمال الشاقة يوجد هناك قرى بدون طرق وقناطر وآبار للماء ويوجد هناك طرق للتعبيد عندنا فائض في الشباب الغير صالح لنجعله صالح


كثرة الاجرام سببها المعاملة الانسانية التي يتلقونها في السجون الشبيهو بالفنادق وجبات افطار و وغداء متنوعة دجاج لحم بيض سمك خضروات ...وايضا يوجد اطباء مختصون طبيعة الحال هده الظروف لاتجعل المجرم يحس بجرمه واخيرا العفو الملكي كملها


أرحب بفكرة الأخ المعلق مواطن مغربي ترحيلهم للأزالة رمال الصحراء من الطريق أفضل

من السجن


الحل لهاد الظاهرة هو بناء سجن بمدينة جرادة فيه جميع شروط العيش الكريم من اكل وشرب ونوم لاكن بالمقابل اعادة فتح مناجم الفحم الحجري في وجه المجرمين ولو كانت مدة عقوبته شهرين وقائدهم اي جلادهم في المنجم سيكون منهم (اقسم ان المشرمل يشوف السكين ستزداد دقات قلبه خوفا من جلاده في سجن جرادة)


لازم على هاد المشرملين يعطيوهم اقصى العقوبة سواء كان ولد او بنت واذا احدثو اضرار ولو بسيطة يجب على القضاء يعطيهم من المؤبد الى الاعدام لان هاد المخلوقات غير قادرة تتعايش مع الناس ،يجب حدفهم من المجتمع


الطامة الكبرى والكارثة الفظيعة التي ابتلي بها الشعب هي العفو الملكي الذي يطلق جيشا من المجرمين وقطاع الطرق و المغتصبين إلى الشارع في كل عيد بحيث لم يعد للاعتقالات و القوانين اي معنى مادام المجرمين سيخرجون في كل عيد مهما كانت جرائهم في حق الشعب الاعزل


التعليم ثم التعليم ثم التعليم


أنا عايش في أمريكا مغديش نقول ليكم الجريمة مكيناش هنا 1 2 3 إلا هزيتي فردي أوبغيتي تضرب بوليسي أو مواطن كيف ما كان جنسيتو باي باي مغديش يضيع معاك الحجرة غدي يقتلك أو هزيتي سلاح أبيض أبغيتي تضرب شي واحد غدي يقتلك. أو هدشي لي خاصو يكون في المغرب وخاص يكون فرض العقوبات طويل جدا من 10 سنوات الى 20 سنة مع الأعمال الشاقة


لنقل أننا نريد ضرب عصفورين بحجر فبلادنا مازالت بحاجة إلى بنية تحتية وطرقات وغيرها من الأوراش وهؤلاء المجرمين هم يد عاملة مجانية تعمل رغما عن أنفها والوسط فوق ظهورها وحلت المشكلة


البلد الذي لا يستطيع توفير القمح لمواطنيه لا يستطيع حمايتهم ! ضعف الدولة أمام دول قوية تمنحه القمح و السلاح تفرض عليك الجمعيات الحقوقية في فرض قوانينه ! الدولة الضعيفة إذا هي تريد قروض من البنك العالمي و أسلحة و حبوب فإنها يفرض عليها ما لا طاقة للشعب به ! الجمعيات الحقوقية فرضت علينا قوانين حتى أننا أصبحنا نشاهد عروض و حفلات موسيقية للسجناء مع أنشطة رياضية تقوي عظلات السجناء


الزجر ثم الزجر لا لاعادة الإدماج بل نعم لبناء الطرق الصحراوية نعم لبناء السدود نعم للسجن الانفرادي و للاعمال الشاقة باش يخدمو على ريووسهوم


تحليل منطقي ويتضمن مقاربة استباقية للحيلولة دون وقوع مثل هذه الجراءم ومقاربة بعدية ووقاءية للحد من تفشي هذه الظاهرة من خلال الدور الايجابي للمؤسسات السجنية في تأهيل واعادة ادماج السجناء داخل المجتمع


ظاهرة التشرميل تحتاج الى قانون جنائي خاص بها للحد منها ويعلن في اوساط من يرتكبوها لانها جرائم ترتكب في واضحة النهار ويعتدى بها على الناس الأبرياء يرتكبها مراهقون ومخدرون يبالغون في الاستفادة من اجواء الحريات التي تنعم بها بلادنا يجب تطويقهم بقانون جنائي قاسي ورادع


هل تريدون الحل أيها المغاربة !؟؟؟ تريدون أن ينعدم الإجرام والتشرميل في شوارع المملكة !!!!!؟ الحل بسيييييط جدا.

(((((((( يجب تطبيق الإعدام على المجرمين ))))))))


D'abord le manque d'éducation est l'une des raisons majeures de "Tcharmil". Si l'école marocaine faisait son rôle comme il faut, de telles créatures ne vivraient pas parmi nous. Il y a des quartiers ou on peut à peine parler d’êtres humains: le seul langage que ses habitants connaissent est la violence --épée, gros couteaux, sabres...

Mais ce qui est pire encore c'est que ces criminels ne craignent plus la loi, la prison ou la police. Ceci est parce que les sentences ne sont absolument pas adéquates; comment serait un délinquant dissuadé avec 6mois/une année de prison pour un crime de "tacharmil" ou agression armée? Tant que ces gens ne passent pas des années de leurs vie derrière les barres pour apprendre comment respecter l'autre, ils ne reculeront jamais. Sachez que ça devient de plus en plus une culture dans certains milieux pauvres: celui qui ose à attaquer avec une arme blanche est le plus redoutable.



Bref, que nos tribunaux fassent leur travail.


سلام.اظن أفضل حل لاستتباب الأمن والمزيد من التقدم والازدهار هو أن يطلب المغرب الحماية لمدة قرن من اليابان.نعم هو أفضل حل ما دمنا وصلنا إلى هذه الحالة من السيبة والتسيب والحرابة(التشرميل)والتخلف في كل شيء.


mon chèr avocat avec tous mes respects,je tiens à vous dire oh combien je regrette quand vous défondez ce genre de personne pour ne pas dire des (...) enragés.Et pourquoi quand les forces de l'ordre les attrappes,la pluspart des jugements sont cléments,et ces personnes se trouvent un nieme fois dans la nature,cométant un autre crime,on regrette leur libération et on site dans la presse que ces malfrats avaient un passé très chargé.Il faut les enfermer une fois pour toute et tranquiliser la population.


الحوكومة قالت ليكم داك الشي اللي كاتشوفوه في اليوتوب راه في البرازيل ، واش نتوما غادي تفهمو حسن من الحوكومة


vous n avez rien dit cher avocat, tout ce que vous avez dit le sais mon fils de 10 ans , el mohime be el 3arbiya ma 9olti waaaaaaaaaalo


السلام،وبعد كمواطن من هذا البلد العزيز أعيش في عقدي السادس لم أكن منذ عشرين عاما أتوقع أن نصبح نعيش في هذه البيئة الشبهة بالمستنعات التي تجتمع فيها كائنات حية من أصغر حشرة إلى أضخم حيوان يشكلون سلسلة غدائية متكاملة تعيش على بعضها البعض لا تحتاج إلى دخيل من الخارج إلا خالق كل شيء و خاصة ما بدأنا نلمسه في أواخر الثمانينيا وبداية التسعينيات من تقدم في التكنولوجيا والعلوم وانفتاح في الحريات إلى غير ذلك من الظواهر الإنسانية والحضارية المتمدنة وبأن المدينة ستطغى على البادية وأن الأمية ستندثر والتخلف سيختفي والفقر لن يعود له مكان في هذا البلد خاصة جميع الضروف مواتية لذلك منها الموقع الجغرافي والإرث التاريخي وكذلك الموارد الطبيعيةوووو،إذ بنا نجد أنفسنا وسط كل هذا الكم من الوحل المليئ بالجهل والضلال والتخلف وفي الوقت الذي كنا نفتخر ونعتز بهويتنا أصبحنا على العكس نتهرب ونتسائل هل فعلا هذا هو المستقبل الذي كنا نرجوه ونتمنوه أم كنا نعيش في حلم لن يتحقق إذا، من المسؤول ؟سؤال يطرح نفسه بحدة وخاصةأننا أصبحنا نعيش والقطار الفائق السرعة جنبا إاى جنب


السبب الحقيقي هو عدم تطبيق شرع الله الذي لا يظلم أحد لو قطعنا يد سارق ما تجرأ أحد على السرقة من بعده 

الله المستعان


مجرد سؤال :هل المسؤولون العسكريين سجلوا أبنائهم للتجنيد أم هو مقتصر على أولاد الشعب أما الآخرين هما باك صاحبي؟


إلى المعلق الأول إبحث عن شروط التجنيد وستجد الإجابة وحدا نساوهـا علاش حتى المهـاجرين ميخدموش بلادهـم


هذا أحسن إختيار بالنسبة إلى الفتاة المغربية و هو خدمة العسكرية بدلا من خدمة رجل كسول .


دعما لرقم واحد. بالله عليكم نحن لسنا ضد. التجنيد لأنه واجب وطني ولاكن على جميع المغاربة ذكور وإناث تتوفر فيهم شروط التجنيد ان يلبوا نداء. الوطن اقول وأكرر جميع المغاربة وليس ابناء ااشعب المستضعف. نتمنى ان نرى ابن او بنت مسؤول. مغربي سواء كان رفيع اوعادي من بين ابناء الشعب المغلوب على إمره. من بين المجندين. والمجندات. ولو انها من المستحيلات. فأبناءهم في جامعات ومعاهد اوروبا وامريكا يدرسون ويتمتعون على حاساب. اموال الشعب والله على ماأقول شهيد.


الى صاحب التعليق الثاني التجنيد هو وسيلة لمحاربة البطالة وإعادة ادماج بعض الشباب في المجتمع اما بالنسبة للمغاربة بالخارج هم خارج حسابات الدولة في هاذا المجال وشكرا فيق وعيق


إلى أصحاب التعاليق السلبية التي تتساءل حول تجنيد أبناء وبنات ااشعب



ماشفتوش كيفاش تهلاو فالبنات وحطو ليهم دانون ؟ :)



باراكا أصاحبي من العدمية


الرد على المعلق الثاني Hassan sima لأن المهاجرين لو فرض التجنيد على أبنائهم سوف لن يدخلون المغرب ويذهب الأورو معهم


يمكن أن تمنح إعفاءات مؤقتة أو نهائية للأسباب التالية:



العجز البدني أو الصحي؛

إعالة الأسرة؛

متابعة الدراسة؛

وجود أخ أو أخت مجند في الخدمة باعتباره مجندا، أو وجود أخ أو أخت او أكثر يمكن استدعاؤهم في الوقت نفسه للخدمة العسكرية؛

عضوية الحكومة أو البرلمان.


احسن من البطاله اللهم احفظهن من كل مكروه


انا باللحية واش يقبلوني فالتجنيد بلحيتي ؟ وبلا ميفرضو علي نتعرى قدام طبيب ؟ و بنسبة للبنت المحجبة واش غدي يفرضو عليها تزول لحجاب؟ لي خدام في التجنيد و عنده الأجوبة يشاركهم معنا الله يجازيه بالخير


عزدين أنت لم تفهـم ردي على صاحب التعليق الأول گلامك صحيح نعم لگن لما گل هـدا الحقد على أبناء المسؤولين راه جاوبتي التجنديد لاش مديور ومن يتابع دراسته معفي متخافش على Hassan Sima ديما حاظر وأقبل الإنتقادات والرد الأخير للقراء المتفقون


بعض الأخوة في تعليقاتهم يقولون بأن المغاربة ليعيشون خارج الوطن ليسى في حسابات الدولة 

لكن لا تنسى بأن المهاجرين لفي الغربة أي قرش وفروه يرسلوه للمغرب ولهم مساهمة في دفع الإقتصاد الوطني على سبيل المثال لي يقعد سنوات في الغربة


je veux juste comprendre pourquoi les policiers et militaires marocains en général parlent arabe fousseha? pourquoi ils ne parlent pas darija oussafi? la femme tout à l'heure regardait une feuille ou bien elle avait appris par coeur son message, c'est honteux soyez relax et parlez votre langue ya ibad allah


رداً على المعلق رقم Hssan Sima 2

تتحدث عن تجنيد أبناء الجالية !! سبحان الله يظهر أن هذه الجالية تقف للبعض في الحلق لست أدري لماذا؟

سوف أجيبك : الجالية المغربية بالخارج عددها يفوق ستة ملايين ، ولاؤها لوطنها لا جدال فيه ولا يحتاج إلى إثبات وهي دائماً مستعدة لخدمة هذا الوطن.

ألا يكفي أن هذه الجالية مجندة مند عشرات السنين تكد وتعمل في ظروف لا يعلم صعوبتها إلا الله و تُعيل عائلات بكاملها في المغرب ، ألا يكفي أن تحويلات الجالية توفر للمغرب 76 مليار من الدرهم سنوياً وبالعملة الصعبة أليس كل هذا تجنيد ؟


عن الدي يسءل عن ابناء ااجالية 

هل تعلم على ان لايوجد واحد من الجالية وابناؤهم وزيجتهم ليست له الجنسية للبلد الدي يعيش فه 

ولهم ازدواجية الحنسية 

ويمكن ان بلبي نداء اروبا على بلده الاصلي 

وجنود مغاربة وفي الامن والدىك مغربة في ؤربا كلاها 

اماعن ابناء الاعيان لايوجد في المغرب الى من ام يستوفي ين الرشد بعد ولاباؤهم جنسية اخر وازاجهم 

ان اامسءلة معقدة


حتانا نمشي نتجند. كيبان ليا لفورما ماشي مهمة. حيت أنا كلي قدي قد فخد جندية ألمانية.


واش هاد المسؤولين حفضوهم مزيان 

تقول غير كيعرطوا على شي استاذ


الى تعليق 10 - سؤال

اذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ ۖ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ ۖ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ (186البقره

يوجد نساء يتعاملن مع الفتيات والظاهر ان المشرفين هم كبار السن

والبنات مثل بناتهم 

والمتقدمات ما شاء الله يبدو عليهم انهن محتشمات وطيبات

وقاهن الله من كل شر 

والدعاء لهن واجب و المدعو يحيب الدعاء


 إلى گريم واش غي نتا أو أمثالك لعندهـوم الدراع الخدمة أو الدمير رآك مخطئ المغاربة گاملين قادين بهـا أنا أيضا لذي أخ في الولايات المتحدة الأمريكية أنا جاوبت بصيغة تهـگمية على المعلق الأول لأنه عيب ديما نتقدو المسؤولين بدون برهـان وليس بعاءلتي أي شخص في الجيش لگن أحترمهـم وتحية للجالية المغربية في العالم بأسره وتحية لك أيضا وتعاليقي واضحة هـناك أگثر من واحد مشي عيب نتاقدو لأجل التوضيح شگرا للگل


رقم 14 كريم بولحية.... لنفترض تقبلت فعسكر او فرضوا عليك تحسن لحية، عادي واش باغي دخل لجنة بزغب راه بايمان صادق او عمل خير او زيد علي هاد شي راها سنة ماشي فرض ..نتا خاصك تمشي دير تجنيد عند وهابين غير هما قاضين حاجة ديسكو حلال ههههه او نيكي ميناج او نتا مقابل لي خاويات ، زعما اقمت دين كله حصلات غير فلحية ههههه ياربي دينا فضو او فرنسا من فوق مصيبة دارو لينا هاد سواعدة مزكلو حتا حد حتا جوامع ديال اروبا ،،، راه دين باين بلا تفسيف خاوي انا عليا نجري عليك من فرنسا نسيفطك عند صحاب شطابات


نطالب من يقول أن أبناء المسؤولين غير موجودين في التجنيد يجيب لينا دليل على أنهم غير موجودين ؟ واش نتا مطالع على لوائح الملتحقين ب الخدمة العسكرية كلهم باش تهضر ؟ البينة على من ادعى.

وشحال كاع من مسؤول أو غني كاين فلمغرب من بين 35 مليون نسمة ؟ كاين 300 برلماني و 40 وزير وبضعة آلاف رجال أعمال... إلى جمعنا داكشي كامل غادي نلقاوهم عشرة آلاف واحد. و شحال عندهم ديال لولاد فسن التجنيد ؟ 

إذا طبيعي انك تلقى الأغلبية الساحقة من المستدعون للخدمة العسكرية من أبناء الطبقات المتوسطة و الفقيرة. 

عملية حسابية بسيطة. إلى عندك مئة كرة حمراء و ثلاث كرات زرقاء و جمعتيهوم كاملين فبرميل. و قلنا ليك لوح يديك وجبد كرة من البرميل عشوائيا. الاحتمال الأكبر بكثير انك غادي تجبد كرة حمراء


الرد على صاحب السال 10 مول اللحية .الانسان اذ اراد ان يدافع عن وطنه وكانت له غيرة عن وطنه فلا بد من التدحية يا اخي المسلم اللحية ميش هي المشكل النهار لخلقت مكنتش عندك اللحية حتى كبرت عاد جات اللحية فين هو المشكل. الا بغتي ادكون مغربي حر هي حيد اللحية وسير خدم وطنك تحت القيادة الرشيدة لصاحب الجلالة الملك محمد السادس اطال الله في عمره.


هنيئا للمترشحات المقبولات وهنيئا لهن اخيرا بان وجدوا بيتا يحميهم من خطر الشارع واجرامه كالسرقة والخطف والاغتصاب والتعدي الئ اخره من عدة جرائم يعاقب عليها القانون ثم هنيئا لكم بان وجدتم بيتا للسكن والنوم والاكل والاستحمام والتكوين العسكري احسن بكثير من المنزل المدني وقضاء معظم الوقت في فراغ دائم وتفيف العبئء علئ الوالدين(الله يسمح لينا منهم) من مصاريف يومية.فمرة اخرئ هنيئا لكن.ملاحظة لماذا المترشحون من الناظور تازة والحسيمة لم يلتحقوا بثكنة البحرية الملكية بالحسيمة?


... هل تتبعتم اخبار هذا التجنيد ؟

انه تجنيد اختياري وليس اجباري،حيث تم فتح باب التسجيل لمن يرغب فيه.

وهكذا تقدمت الراغبات والراغبين ممن تتوفر فيهم الشروط لتسجيل انفسهم بدون ان يستدعيهم احد او يلزمهم احد حتى ان عدد من تسجل فاق العدد المطلوب في هذا الفوج.

اما الحديث بالفصحى فيدل على التغيير الجذري الواقع في المجتمع المغربي ، لانه كان يستحيل في الستينات من القرن الماضي وما بعدها ان تجد جنديا او ضابطا او مسؤولا في الادارة يتحدث الفصحى بطلاقة.

وحتى من يحسن القراءة في ورقة غير موجود.

ليطمئن الغيورون على الفصحى.'


إلى صاحب التعليق2 كيف تطالب بتجنيد أبناء الجالية وهم محرومين من حقهم الدستوري في الانتخاب وهل تظن ان ابنائنا الذين درسوا وخرجوا ان يتركون كل شئ ورائهم وياتون لتحنيد


الرد على المعلق Hassan sima لاحضت أنك تدافع كثيرا عن المسؤولين فإن كان أحد من أفراد عائلتك من الأعوان فلك الحق أن تدافع عليهم لأنكم نهبتم خيرات البلاد أما أنا فكنتُ حاصلا لدبلوم الدراسات العليا ولم أجد عملا لأن أبي ليس مسؤولا في الدولة لهذا اضطررت للهجرة أفهم تعيق


إلى فهـم تعيق أنا لا أحد من عاءلتي مسؤول لكن أدافع عن الحق نتا لمفديگش تخدم في بلادك گاين لي گرشو گبيرة نوض جمع رأسك


ثكنة ومسؤولات رائعات ومسؤولون رائعون يعطوننا إحساسا بالإعتزاز : نظافة ونظام واحترام من شأنهم أن يكونوا لنا أمهات وأجيالا رائعة وفخوره بعملها. رافقكم التوفيق جميعا


ما أقول هو أن دروس في النقد والتحليل السيء هي رأس مال وخلاصة المحبطين،؛؛لقد إلتحق الفتية والفتيات بالتجنيذ إستجابة لنداء وطنهم ورغبة في إستكشاف ذواتهم.يسألونك على من هم الملتحقون؟قل،شريحة من أبناء الأغنياء والفقراء ،من أبناء المسؤولين وغير المسؤولين،أكانوا من هذه الطبقة أو تلك،فالوفاء والصدق هنا وهنالك،والأنانية والإكتسابية هنا وهنالك*تحياتي لكل الأبناء والبنات*


تعليق 1,,,مهاجر معفي ,,,,زعما هاد المغاربة كلهم لي خدامين وشادين بوسطاط واعرين من باك صاحبي,,,انا كنعرف سوسي الله يرحمو كان كيصلح غير الدرجات {سيكليس} ؤعندو ولد PILOTE فLA RAM ؤبنت DENTISTE ؤولد اخر خدام ايطار بنكي,,,,اشمن باك صاحبي لي عندو -- عندو.


je suis inscrit mais j'ais pas encore reçu une convocation


رد الاعتباريجب رد الاعتبار إلى رجال التعليم والاعتراف بهم كمحرك لجميع القطاعات خصوصا ضحايا النظامين 1985/ 2003


نجاح التعليم في اعتقادي الخاص يتطلب ما يلي :

- تكوين الأساتذة تكوينا متكاملا لمدة سنة أو سنتين على الطريقة التي كانت معتمدة في السبعينات والثمانينات من القرن الماضي، مع الدروس النموذجية.

- الإعتماد على مفتشي التعليم الذين لهم دراية وتجربة بالميدان التعليمي.

- التفكير في برامج مسايرة لمتطلبات العصر ومشتملة على مضامين معرفية وثقافية لفائدة المتعلمين.

- أن يكون وزير التعليم محاطا بأطر من الميدان التعليمي وليس إداريين أو حاملي ديبلومات بعيدة عن الميدان.

- إعادة الاعتبار لنساء ورجال التعليم بوسائل تحفيزية أولها راتب شهري في المستوى.

- الضرب بيد من حديد على كل من سولت له نفسه إهانة او عرقلة الدروس لرجل التعليم.

- المطالبة بدوريات لرجال الأمن تمر من وقت لآخر حول المدارس والمؤسسات التعليمية لم


Il faut révolutionner le système scolaire. Enseigner le savoir et pas le croire. L'école doit produire des bons citoyens, pas des bons croyants. Prenez le programme de l'école francaise au Maroc et adaptez le dans notre école publique, vous allez voir le résultat. Si tu as un bac francais au Maroc tu trouves facilement un travail, par contre même avec une licence marocaine le marché du travail ne t'accepterait jamais


اقولها اعيدها لعل من سامع سبب تخلف المغرب هو اشباه الاساتذة خريجو لافاك الناس درسو في دول على حصير لكن اساتذتهم كانو في مستوى يوم يفعل الحزم و الطرد و الاجر بعدد ساعات العمل و ترقية بالمردودية سوف نتقدم


من بين الاليات لتحديث مدرستنا العمومية آلية العمل بمشروع المؤسسة على أن يشرك في التشخيص وتحديد برامج العمل وتنزيلها على ارض الواقع كل القطاعات المعنية.مثلا ان تبني مؤسسة وتعد لها كل ما تحتاجه من موارد مالية وبشرية إدارية وتربوية،لكن التلميذ تجده يعاني من معضلة النقل من وإلى المؤسسة مما يسهم في ارتفاع نسب تاخره وغيابه بل وقد يؤدي الامر الى انقطاعه او عند استمراره في الدراسة الى تدني مستواه وبالتالي الى نتائج سلبية. اذن فنجاح المشروع في هذه الحالة من دون اشراك الجهات المسؤولة عن النقل ومساهمتها لن يحقق نتائجه المرجوة.قس على ذلك حسب خصوصية كل موسسة.


كاينين ثلاثة روايات فرنسيةّّ* معمروهم ما تبدلوا ...و كيفاش الاستاذ بيتيه ادير مجهود و احضر درس...راه كيجيب داكشي تاع العام الفايت أو يبدا ايعاودو بنوع من الملل و قلة الابداع,,,,

*Antigone _boite à merveilles_dernier jour d'un condamné


Bonsoir,quand on veut on peut.Nous les parents des élèves nous sommes malades .le système pédagogique scolaire éducatif est malade les établissements sont défectueux(état lamentable) Imppssible de tout soigner et réparer.Pourquoi ne pas faire appel à un Organisme étranger pour prendre en charge ce ministère tel le cas de nos déchets solides et similaires par la société:PIZZORNO eterci.

.


لقد كرر المغفور له محمد الخامس طيب الله ثراه مباشرة بعد الاستقلال مقولة أسندت الى جده رسول الله ص "لقد رجعنا من الجهاد الأصغر الى الجهاد الأكبر" وهي مقولة حقيقية مائة في المائة اذا نظرنا فقط الى مشكل واحد من المشاكل الكثيرة المستعصية الا وهو مشكل التعليم في المغرب.الجهاد الأكبر اخراج المستعمر عزيمة قوية بضع سنوات اصبح المستعمر خارج البلاد,اما فقط اصلاح التعليم جهاد ومجهود بالملايير الأموال والاوقات والحالة تزداد سوء على سوء حتى اصبح المغاربة يبكون على التعليم في الماضي ومحزونون على الكارثة التعليمية التي أصبحت تخرج الماسي من العاطلين .في بداية الاستقلال رفعوا شعار المبادئ الأربعة"المغربة والتعريب والتوحيد والتعميم" مضت اكثر من ستين سنة وما زلنا لا نمغرب او نعرب او نوحد او نعمم, حتى دخلنا في متاهات جديدة واصبحنا نمشي بدون بوصلة


الوزير خاصو يكون مر من التعليم الابتدائي وعمل بالإعدادي والثانوي 

يكون مارس العمل ديال التدريس ماشي بحال هذا الوزير مسكين تكتب له الكلمة

التي سيلقيها تصوروا لم يسبق له أن سمع أو قرأ كلمة متوج التي جاءت من توج يتوج 

المسكين بعد أن صححت له وقرأها صفق له الحاضرون.


التعليم مهنة مقدسة و عار على الناس محاسبة المدرسين لانني اعتبر ان ما من مدرس يتقاس عن بدل مجهود داخل الفصل اذا وجد اذان صاغية و تلاميذ عندهم رغبة في التحصيل الدراسي .الكارثة هي ان تلامذتنا فقدوا ذلك الحماس الذي كان لدنا في الماضي لان افق المستقبل لا تبشر بالخير فما فائدة التعلم اذا كان يفضي البطالة في اخر المطاف زد على ذلك أن اطفالنا اصبحوا يرفضون اي نوع من ان انواع التحكم حتى من اولياءهم فكيف من مدرسيهم .فرجاء لا تلقوا باللوم علي المدرس علي الاستاذ فذلك يزيد الطين بلة و يقلل من احترامه لا من طرف التلميذ و لامن طرف العموم.لنعلم اولادنا ان الاستاذ قدوة لكي يستطيع ان يسمع و يتعلم .والله الموفق للجميع.


من اجل تكوين مواطن صالح يجب ان يكون مستوى تعليمنا في المستوى المطلوب والا فان كل المجهودات المبدولة سوف تدهب سذا عندما تكون الارضية هشة ,ولجني النتائج و جب علينا ان نذخل تحديا جديدا الا و هو تكوين مواطن صالح يعرف ما له و ما عليه و يتحمل المسؤولية المنوطة به وذلك بالتربية على روح المواطنة وحب الوطن و هذا شيء ليس بعسير .


Ecoutez , aujourd'hui grâce à la vision stratégique 2015-2030 l'école marocaine a connu un progrès dans plusieurs domaines, et louange à dieu l'éducation marocaine progresse


التغيير التغيير التغيير. ما هو التغيير المطلوب ؟ تغيير العقلية ؟ تغيير الفكر والتفكير ؟ تغيير المنظور التقليدي المتخلف بمنظور عصري متطور ؟ من المحال تحت ظل هذا النظام الفاسد والسباق إلى إفساد كل مبادرات التغيير. الميثاق، الخطة الاستعجالية، الاستراتيجية المستقبلية، رهان التكوين المهني... آماني وأحلام تهدئة الشعب وطمئته بالأوهام. أين هو التغيير االحقيقي ؟


بعد أن استعصى عليهم حل مشكل الشرق الأوسط. قرروا الاضراب عن التعليم ولا زالوا معتصمين إلى أن تتحقق ٲحلامهم.


كل المتواجدين بالمستشفيات موظفين (وخاصة ليزانفيرمييار ) إلا من رحم الله أو زائرين يبحرون عبر الواطس ٱب في انتظار انتهاء السرابس .


يا للأسف الشديد هدا هو حلنا الله ألطف بنا

في هدا الوطن الغالي 

كل ما ننتضره هو تفعيل مخطط الجهوية بشكل نهائي 

لعلى ان يرجع الآمال لتحقيق الأهداف المنشودة في كل جهة 

والأساسية منها الصحة تم الصحة تم التعليم 

الشكر والتقدير لجميع الاخوة اللذين أثروا هدا الموضوع 

و أتمنى المزيد منها 

لكي نخلق فعلا ثورة الملك والشعب التي يحت عليها صاحب الجلالة في خاطبه الخير


الصحة في المغرب هي بذاتها مريضة وتحتاج من يرعاها فمذا تنتظرون منها أما الذين ينفخون في المغرب ليل نهار انصحهم أن يتخلوا عن هذه العادة لأنهم سوف يتعمدون عندما يرون كل ما كانو ينفخون فيه يصدامون لأن الحقيقة تصدم في العمق وشكرا


لامراقب في المستشفى يمكن أن يراقب سير المستشفى ويمكن أن يلجأ إليه المرضى عندما يشعرون بالإهمال واللامبالاة من قبل العاملين في المستشفى.الضرورة تلح على أن يكون في المستشفى مراقب يراقب كل كبيرة وصغيرة ويكون له اتصال مباشر مع الوزارة حتى يطلعها على كل مايدور في المستشفى وأن لايكون له مكتب خاص حتى يكون دائم الحركة ودائم الاتصال بالمواطنين. كما يجب على وزارة الصحة إنشاء مستشفى ثان بالدار البيضاء في حجم موريزكو فهذا المستشفى صار يعرف اكتظاظا بالليل والنهار لكون المدينة كبرت و ازداد عدد سكانها مما يخلق للطاقم الطبي وللممرضين متاعب ومعاناة لاتحتمل.


تلاميذ حصلو علئ باكالوريا 2019بمعدل يفوق@17/20 لايجدون من ياخذ بيدهم، فهم متفوقون لاشك ،، لايعرفون من سيحتضنهم، لماذا عليهم ان يخضعوا لمباريات الولوج للكليات والمعاهد العليا ثم يتم الاستغناء عنهم ببساطة شديدة ،كلية الطب بالبيضاء كنموذج


الصحة+ التعليم+ الأمن+ لوبيات الفساد=00على الشمال في المغرب

انا مقيم في السعودي منذ16ادفع350ريال سعودي لتأمين في السنة أستفذ من25% عند شراء الأدوية . عنددكتور الأسنان أستفذ من 25% أبسط مستشفى حكومي هنا في السعودية من ناحيت التجهيزات والنظافة ومعيشة المرضى والأدوية .. كذالك حجاج بيت الله الحرام. المئات تجرى لهم عمليات جراحية وقسطرة قلبية كلها بالمجان مع الأدوية والتنويم .المقارنة لا تقارن

مع مريزكوا أو 20غشت أوسويسي في المغرب .


Pour remédier à cette catastrophe nationale pourquoi ne pas faire appel aux médecins retraités qui le desirent de reprendre du service comme cela a été décidé en France.


2 فرانك*1%=22ساعة. لك الله يا وطني.


تمت الإشارة في تدخل المتجاوب الى ضرورة تخليق العمل بالمستشفيات العمومية: هذا بيت القصيد في ماآلت إليه وضعية المستشفيات الوطنية ببلادنا: النتيجة تشمل التسيب،الغياب وخاصة بالنسبة للمهنيين القدامى لعدة أسباب الكل يعرفها،الفساد واللامبالاة، انعدام الضمير المهني عند البعض، التسيير الفوضوي والعشوائي، اللجوء إلى افتعال تعطيل الأجهزة والمعدات لتبرير التغيبات وأخيرا وليس آخرا اللجوء للإضرابات بغرض فقط التغيب ل.....الفاهم يفهم؟؟؟


اه من الوظع الصحي بالمغرب اه من المعانات ساحاول ان احكي لكم عن معانات عشتها انا و زوجتي التى تعاني من مرض الربو مند سنين مضت في احد الليالي اشتد حالها و دهبنا الى مستعجلات ابن سينا ليلا "اربعةانابيب لتزود بالاكسجين احدهما معطل" لكن الغريب في الامر انه عندما ارادة اخذ الاكسجين بعد الحقنة لم نجد الخوضة التي توضع على الانف و كل من اتى تلك الليلة يرجع لنفس السبب حاولنا الاتصال ليلا بالغافاغماسي لكن دون جدوى بدعوى انهم لا يشتغلون خارج اوقات العمل وهذا مشكل في حد داته انتقلنا الى مشتشفى مولاي يوسف بالطاكسي الصغير والحالة تزداد تفاقما شدينا نوبا مع الناس حتى استعملت الزوجة الاكسجين .

سردت لكم هذه القصة الواقعية لما لها من خطر على اصحاب الربو الذين يصارعون الموت والدقيقة في الازمة تساوي حياة مواطن ام اب ....في هذه المواقف من يتحمل المسؤولية لماذا لا نكتف من انابيب الاكسجين ذاخل المستعجلات لماذا لا نخصص جناح خاص لاصحاب الربو حتى يتلقو العلاجات الضرورية لانهم يكونون بين الحيات و الموة...

دهبنا الى cnops من اجل ملئ استمارة مرض مزم ملئنا الاستمارة مع قرار الطبيب والتنفس و صورة لكن دون جدوى.


بنكيران أعطى لطالب 200 درهم باش يمشي يعييد عند والديه في العيون! و ملي كان رءيس الحكومة عطا المغاربة لكاراط ديال الرميد، لاكارط خاوية و الصبطار خاوي. ورقة 200 درهم احسن من ورقة الرميد! عههههه


المشاكل في استفحال بسبب الإعفاءات الكفاءات وعدم احترام الإطار ولو كانت له تجربة في الميدان.

تسييس القطاع أصبح عرضة لكل شيء.

إنتقالات مشبوهة

سياسة دوائية عشوائية 

تجهيزات ضعيفة

تساوي الفوضى وسياسة السيبة الصحية


الصحه هي النظافة واول شيء يجب توفيره في مستشفياتنا هو الحله الجميلة واماكن لجلوس الناس وارقام تنظيم الوافدين تمت تجربة صباغه المؤسسات التعليميه بنجاح المستشفيات في حاجه لصباغه وبستنه وادويه لا تباع ولا تشترى وحسن استقبال وسيارات اسعاف مجانية وطواقم طبية كافيه


هنيئا لك أستاذي ولكل عامل مجد ومجتهد ، وبالتوفيق الدائم أن شاء الله.


هنیٸا لک أستاذي علی هذا التتويج العالمي. لكن ما يٶسف حقا هو أنه لو كنت راقصا أو مغنيا أو تافها من التافهين لتهافتَ التافهون لاستقبالك ولوجدتَ المطار غاصًّا بالناس من كل حدب وصوب ليلتقطوا معك صورۃ سيلفي تذكرهم بتفاهتهم الغارقين فيها حتی الأذنين. تحياتي لجميع المتميزين في کل المجالات وأخص بالذكر الأساتذۃ المخلصين في عملهم المتفانين فیه من أجل أبناء هذا الشعب الذي تكالبت عليه المصاٸب الماديۃ والمعنويۃ...


اتخيل لو كان القادم فنان او فنانة من الجيل الرخيص كنا سنرى المطار مملوءا عن اخرة ..والهتاف والاغماءات ..لكن عندما يتعلق الامر بالمبدعين والنوابغ فالمستقبلون على رؤوس الاصابع..اين مسؤولو قطاع التربية والتكوين..؟


هنيئا لك يا استاذ والله ان مهنة استاذ مهنة شريفة بكل المقاييس يجب احترامها يازيت يقتدي بك أساتذة اليوم ليطبقوا المقولة المشهورة كاد المعلم أن يكون رسولا


اسف استادي لم تستقبل كما يجب لو كان مطربا لاقيمت الاحتفالات .اعتدر لك معلمي مرة أخرى ومبروك لأسرة التعليم بفوزك


هاك العثماني

هاهو وزير ديال التعليم واجد


استاذ الف تحية وتقدير لك؛ وكن على يقين ان كل مغربي سيهنئك من ❤️ ولا تبالي بالشجيع الحكومي لأنهم ضد النجاح العلمي انها حكومة البندير وباطما وووووشو

هذا ما يبرر عدم حضور اي مسؤول حكومي الاستقبال اين هي الوزارة الوصية او الثقافة سر على الدرب ولا تبالي بالشجيع وفقك الله من أجل مصلحة الوطن الغالي.وكن فخورا بالشجيع و التحفيز الدولي.


لمادا الاستقبال وسط الطريق وفوق ممر الراجلين بدلا من بهو المطار او صالون الاستقبال واش المغاربة مبقاش عندهم حس التصرف السوي.


من هنا كيبان لكم العربون 

والله أعلم ممكن هذا الأستاذ يكون اشترى تذكرة الذهاب والإياب من جيبه.

استقبال يمثل قيمة رجل التعليم عند الدولة والحكومة.


هذا هو الاستاد الحقيقي يساعد تلاميذه بطرق جديدة وكذلك يجتهد ويبحت للوصول الى تقنية سهلة في التعليم وفي الاخير عالميا على اجتهاده وكل هذا لانه لايضيع مستقبل تلاميذه بقضاء وقت عمله في قسمه لتعليم طلابه,وليس خارج القسم حاملا للافتة تقول انا استاذ فاشل.نطلب ان يكثر من امثالك


استقبال عالمي بحضور جماهيري ضخم شمل تلاميذه السابقين وأسرهم اعترافا بمجهوداته الجبارة.


القناعة کنز لا یفنی ۔۔۔۔۔۔۔ سبحان الله کاتدخل للخاطر


البساطة

حفظ الله وبارك في الناس البسطاء

المرجو مساعدتهم 

حفاظاً على كرامتهم فهم يشتغلون ويصبرون



شكراً هسبريس


الله يعطيك يعطيك الصحة أمي عيشة عنداك إنوضو ليك صحاب المخابز


تبارك الله

الله إخلي ليك صحيحتك


الله يعطيك الصحة ا ميمتي ..خبز على حقو و طريقو ..شهيتينا .و لكن المكان بالضبط من فضلكم لكي تعم الفائدة و زيارتها باذن الله ..


تبارك الله عليك الله يعطيك الصحة والعافية فكرتيني في البلاد وتوحشت لديك الخبز الطبيعي الزوين


خبز مي عائشة. منكم من يطهي خبزه في أفران كهربائية ذات جودة معترف بها. ومن من يلهث ليل نهار من أجل جمع الحطب لطهي خبزه في أفران تفتقد لشروط السلامة الصحية. هذا ان نجينا بأنفسنا من اعتقال من طرف اعوان المديريه الوطنية للمياه والغابات ومحاربة التصحر. اتقوا الله في المغرب العميق اللذي لايرى النور سوي من رب العالمين


المرأة المغربية لا مثيل لها في الكفاح و التماسك الأسري .


الى عبد السلام من ألمانيا.أضن المكان مكان هذه المرأة وكثير منهن من يمتهن هذه المهنة موجود في الطريق بين واد لاو وشفشاون وربما في اتجاه أقشور. لأن الجبال في الصورة تشبه تلك المنطقة والله أعلم.


الله يعطيك الصحه و يكثر من امثالك


.La première que je regarde une vidéo sympathique. 

Une femme qui parle avec optimiste de bonne fois sans se plaindre sans se lamente 

ou pleurer sur son sort


لقمة الحلال نظيفة ولذيذية وصحية الله اعاونك يالموميمة وارزقك الصحة والعافية ياربي


تحية للمراة الجبلية الحرة عنوان البساطة والبشاشة وحسن التوكل على الله


سبحان الله امي عيشة تقوم في الصباح وتتوكل على الله فهو خير المتوكلين أطال الله عمرك متل هؤلاء الشرفاء هم من يجب اكرامهم وليس من يغني ويرقص


الله يعتيك الصحة امرأة كفوحة ومناضلة وقنوعة وبشوشة وبسيطة ولقمة الحلال من بدها الله يعتيك الصحة المرجو من المسؤولين ان يساعدون هذه المراة في بناء فرن بكون قربب من هذا المكان وأن تتوفر فيه شروط السلامة وأن يحميها عن الشمس وكذلك في وقت البرد تكون مخبزة وفرن ومكان للستراحة ومراحض وماء و مكان يحتفض به الخبز يكون مغطي وحبذا يكون مكان صغيرلشرب الشاي


شهيتيني ا مي عيشة. الله يعطيك الصحة


الله يعطيك الصحة رمز للمرأة المغربية المكافحة.


تحية كبيرة لامي عيشة وأمثال عمي عيشة، تحية كبيرة لأمهاتنا اللواتي يقدمن النموذج الراقي في الكفاف والعفاف والكفاح، 

هذه السيدة تعطي الدليل على ان المرأة المغربية قادرة على ان تكابد من اجل الحلال وإن قل.

فقط واحد الحاجة لي بغيت شي حد من الأخوات والإخوان ينورني بها، كي كدير مي عيشة لفران ديالها بالليل، اخشى يهدمو لها شي حد

تحية للجميع


تحية للجميع،أنا إبن البادية أسبوعيا أحصل على خبزة من هذا الحجم وأنا متيقن بأنها لا تحتوي على السكر ولا على الزيت ولا على الخميرة العصرية ولاعلى مادة Propiénate الذي دورها الزيادة في الحجم وليس الزيادة في الوزن. أسأل خالتي عيشة :هل تستفيد من المشاريع المدرة للدخل ؟هل لديها حساب بنكي ؟هل استفادت من برنامج محو الأمية ؟هل تستفيد من الرميد؟ هل مسجلة بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي؟هل لديها أطفال وهل يذهبون إلى المدرسة؟ هل سمعت بمدونة الأسرة،؟ هل تتذكر بدستور 2011 ؟هل تلقت يوما ضربة من لدن زوجها؟هل تلقت يوما هدية من زوجها ؟هل سمعت يوما زوجها يقول تعالي عزيزتي أو حبيبتي بمسمع أبناءها؟إني أحترمك أقدرك أشجعك.....


أختي آلله عطيك الصحة . ولاكن أنتم لبقي مشافكم العتماني و دار الضريبة . في المدينة قتلوا الفرارن هادي زمان كنا نخدوا الخبز الى الفران و الان كلشي و لى بالغاز و الضو .


تحية طيبة و من القلب للسيدة عائشة و الكثيرات مثلها.

توجد هذه السيدة في طريق أقشور و أنا أشتري منها الخبز كل مرة خلال ذهابي لأقشور أو واد لو. خبز بلدي جميل. أشتري منه بكثرة و أضعه في الثلاجة و ليس في الفريزر و اسخن القدر الذي احتاجه و يبقى طريا و شهيا. سبحان الله، الخبز كبير الحجم و لذيذ و صحي (فرن تقليدي و خميرة بلدية ) و دائما تثير رائحة الخبز الساخن شهية الأطفال في السيارة خلال الطريق فلا يصبرون و يتناولون خبزة كبيرة حاف بدون جبن أو زبدة أو شاي. 

أشجع كثيرا مثل هذه النساء و هذه المرأة محبوبة و أنا احترمها كثيرا. اللهم وفقها و مثيلاتها المناضلات من أجل لقمة العيش بشرف. هناك فتيات أيضا يبعن الخبز في نفس الطريق.


الله على البساطة وعلى القناعة و على البشاشة و على طيبة القلب.... مواصفات صرنا نفتقدها في هذا الزمان.


الله إخلي ليك صحيحتك أمي عيشة


تحية لك ...عمر 19 .واشكرك على مقالك الكاشف

لعورتنا ..نستتر ...ونختفي في عدة اوجه حتى صار في حديث الزوار ومن خالطتهم الحياة باشخاص منا ...العالم يسخر من جهالتنا ...وليست تلك النخبة التي

تسير وترعى هدا القطيع البشري .. انظر لهدا الدرس

وتمعن للردود...واستوعب انه الجهل المؤنس والمقدس عرفا وتعريفا ...كلام لايسعه المقام 

...


تحية اجلال واكبار لك مي عائشة وتحية لكل امهاتنا وبناتنا في المغرب العربي الكريم - نعم اختي مي فأنت تجسدين كرامة وأنفة المرأة المسلمة العفيفة مها انتِ تسترقي من المولى عز وجل بعمل بسيط لكنك سطرتي ملحمة في اعتمادك على الله وقناعتك فصرتي مثلا يُحتذى لكل امهاتنا - اطال الله في عمرك ووهبك الصحة والعافية والرزق الحلال وسترك الله ووفقك - تحية لكِ امي الغالية مي ولكل امهاتنا في المغرب الحبيب - تحية لكم من غزة العزة ومن كل ربوع فلسطين


العز لشباب المجند وحبهم للوطن .كلم أكبر تحية


اشفقت على البنت الشجاعة التي كانت لها أمنية في التجنيد . واعرف انك اختي قد تقرين هدا التعليق . واريد ان اقول لك لا داعي للندم انا متأكد ان الله سيعوضك بأحسن من دلك والخير في ما اختاره الله .


هذا درس يجب أن نتعلم منه أن الشباب تريد أن تعطي ,في غياب الحافز تضيع وتتمرد على نفسها وبلدها،هذه الالتفاتة المولية مهمة للغاية ستعطي ثمارها في المستقبل وستوجه هذا الجيل والجيل القادم لما هو أحسن،الاخطاء التي ارتكبت لايمكن تداركها لأنه أجيال لم يستفد منها المغرب سيكون أحوج اليها ولن يجدها بعد ثلاثين أو خمسين سنة،تصور معي أن الصين رغم تقدمها ستنهار انهيار خطيرا بمعادلة بسيطة فرضها طفل واحد لكل أسرة والناس تعودت على ذلك حتى لو طلبت منهم التعويض في المواليد لن يتم ذلك لأسباب متعددة منها أن الفقر والجهل تكون معه كثرة الولادة أما مع تحسن الدخل يتأخر الزواج ويقل الانجاب،هذه الحالة يجب على المشرع المغربي أن يعطي لها اعتبارا حبا في الوطن ،الاسبوع الماضي كنت في غرناطة رائحة الأطفال لاوجود لها مثل المغرب وهي رحمة لو كنا نعلم ذلك........


من خلال متابعتي لموضوع التجنيد الاجباري في بلدنا، تبين لي أن الشباب المفروض أنه المعني بهدا الأمر، لا يفهم و لا يعرف ما هو مقبل عليه، إنها مدة تكوين لبضعة أشهر في الميدان العسكري، المبادئ في النظام العسكري و بعد إنتهاء هته المدة سيعود الشاب الى حياته العااادية، كيف كنقولو يرجع يتقاتل مع الزمان. مكاين لكسوة لا حلم لا واالو...


في نظري إنشاء مراكز للراغبين في التجنيد، لمن ليس لهم الكفاءة البدنية اللازمة، خاصة لهم طالما أرادوا هذه الخدمة الشريفة.


الخير فيما اختاره الله. لا لليأس خصوصا البنت لي كاتبكي . ماتقنطوش


في البداية تحية لهؤلاء الشباب يتقدمهم بكل حرية و طواعية لأداء خدمة التجنيد العسكري و ما بها من إمتيازات رغم حملة السفالة التي شنها بعض سفهاء ما يسمى بمواقع التواصل الإجتماعي و خاصة يوتيوب و قنوات التفاهة المنتشرة فيه و التي حاول أصحابها إعطاء نظرة خاطئة عن التجنيد بتلك أسكيتشات السفيهة لكن الشباب بكلى الجنسين لم يعيروهم إهتمام و اختم بالقول للدين رفضت طلباتهم أن سبب الرفض ينحصر في قصر القامة و حالة الصحية ...


دموعك غالية أختي والله . على أي حال الخير في ما اختاره الله لقد أظهرتي روحا وطنية للأسف قل نظيرها... هذه الدموع جواب لكل متهاون ومتعجرف يقول (شنو عطاني هاذ الوطن... ) في سبيل الكسل والخمول.


والله بقات فيا دك البنت لي فيها السكر .والله يعوضك خيرا منها ..ودك صحاب العدميين والسلبيين كاع ما بانو هههههههه


كم سررت كثيرا لهذا الشباب المحب لوطنه بكلاعتزازوافتخار


عسة ان تكرهو شيء واهوا خيرا لكم و غسة ان تحبو شيء و 

هوا شرون لكم


الخير في ما اختاره الله 

لا داعي للحسرة.


اللجنة غير معفاة من الرشوة ، باستثنلء حالات كالسكري ، و داء السل ... لنعلم ان كل من تقدموا ، هم من ابناء الشعب ، اي وليدات الخبز و أتاي و السجائر الرخيصة المميتة .. لو كانت الخدمة ذات اهمية بالغة ، و مردودية ضخمة، لتقدم لعا ابناء البرلمانيين و ذوي النفوذ ، و بنكيران، بنسودة، بنجلون .... معظم المترشحين لم يزوروا عيادة طبيب من قبل ابدا، لضعف الاحوال ، 

تحياتي لكل من تطوع، و اجتهد و تمنى .. تحياتي لكل من اعترف بوطن لم يعترف به .. أين تجد ابناء وطن ذاقوا الامرين ، فقر ، جوع ، ظلم ، حيف علني ، و لبوا النداء بكل حب و إخلاص ... دموع هذه الفتاة تسقط متتالية لتعبر عن مدى تشبتها بالبلد ... بعيدا عن الخدمة العسكرية التي لم يتاهل لها هؤلاء ، اعمدة الوطن ، يجب أن تجد لهم الدولة مناصب اخرى اعتراف و تقديرا بتطوعهم في خدمة البلد ، لكن باءت أمانيهم بالفشل و الخذلان. التفتوا يا مسؤولين لأبطال كهؤلاء ، ان لم يستطيعوا ولوج الخدمة العسكرية، فلا زالوا مصرين على خدمة المغرب بطريقة او بأخرى ، اخلقوا فرص الشغل ، ساهموا ، بادروا و اعترفوا بان من يبني هذا الوطن هو شعبه من الطبقة الشعبية .


لا تحزني أخت لعله خير الخير فيما اختاره الله والله يحقق أمنياتك وأمنياتنا وأمنيات المسلمين


محاولة اخرى لتلميع صورة التجنيد الإجباري الذي فرض على أبناء الشعب الشباب يريد شغل و ليس سجنه في ثكنة عسكرية لمدة سنة لا و ألف لا للتجنيد الإجباري.


اتمنى ان يكون التجنيد بوابة حقيقية للادماج الحقيقي والتشغيل حتى يزداد حبه والاقبال عليه من طرف الشباب.


التجنيد و الكرفي لنا ابناء الشعب المقهور و مع ذلك ترى الشباب يتهاقتون عليه و الله ليس حبا في الوطن او في التجنيد و انما طلبا للراتب الشهري الذي لم و لن يحصلوه و هم في بيوتهم لعدم توفر فرص الشغل...

اما الرتب القيادية و الادارة فلابناءهم و كاننا نعيش في بلدين مختلفين.


أتمنى من المسؤولين أن يأخذوا فكرة و أن يخرجوا بقرار. أقول للفتاة أننا بكينا و أسلتي دموعني. إن تنصروا الله ينصركم و يثبت أقدامكم.


في السبعينات كان كثير من الشباب يفعلون كثيرا من الحيل والمقالب للفرار من التجنيد كشرب الفاخر مطحون مع الماء حتى يظهر في الراديو ان الرئة سوداء ..الخ وبالتالي يتم رفضه ....لان دالك الوقت كانت الاجرة جد جد هزيلة وواغلب الشباب لا يتحمل السب والشتم من طرف الظباط....وانا ارى باستغراب هده البنت تبكي لانها لم توفق في التجنيد ...فهل تغريت العقليات او ثم رفع من الاجور ام الفرار من جحيم البطالة ...لا ادري


للأسف كلنا تمنينا نكونوا من ضمن المجندين ولكن الصحة خانتنا

تحية لكل غيور وغيورة على الوطن


لمغاربة شعب خطير مرة يشتكي ويتهرب من التجنيد ومرة يتباكى أنه لم يقبل في التجنيد، وكل ما نخافه كمغاربة أن نصل إلى مرحلة أن يكون أبناؤنا وبناتنا وبالتالي المجتمع ككل يعيش بدون مشروع، وغياب المشروع إخواني المغاربة ينتج عنه عدم الوضوح عند شبابنا، وشباب اليوم هو مسؤول الغد فمنهم سيكون الوزراء والعمال والولاة والقضاة ورجال الأعمال٠٠٠ ومن المعلوم أن من المشاريع التي تلتجئ إليها الدول والمجتمعات لعدة أسباب عملية التجنيد، التي صاحبها في بلدنا لغط كبير، ومزايدات ما كان ينبغي أن نصدقها ولا أن نجد من يستجيب لها ٠


التجنيد موجود في داخل و خارج أسوار التكنات ...

فالعمل الدؤوب من أجل النهوض بقيم المواطنة الحقيقية هو كذالك تجنيد..

ملامح الأسف الشديد و الحسرة التي لمسناها تجعلك تفتخر بشبابنا..كما أنها رسائل عميقة المضمون للعدمين و أعداء الوحدة الترابية...


لا تحزن التجنيد الاجباري لايرفض احدا الكل مقبول


التجنيد يجب أن يكون مستمرا بدون انقطاع حتى يستفيد أغلب شباب الوطن . إنما المشكل ليس في الكمية المستفيدة بل في الكيف وفي طريقة التلقين ومستوى الملقنين وانتم تعلمون طريقة العسكر في التلقين من سب الدين و الوالدين والكلمات النابية دون احترام لنفسه ولا لغيره ونتيجة لذلك فالنتائج تكون مخيبة للآمال وهذا ما نخشاه في قادم الأيام أن يصبح المجتمع أسوء من ما نحن عليه الأن.


والله الشعب المغربي ما كاين بحالو في الصبر والاخلاص و حب الوطن رآه الرؤساء يحسدون الملك على هذا الشعب العظيم الذي يتألم و لا يتكلم و اذا ناداه يلبي النداء


كنت في الماضي مشتاق للالتحاق بسلك الشرطة و كانت امنيتي منذ الصغر .اجتزت تقريبا 4 امتحانات في سنوات متعاقبة.و في الخامسة قبلت لالتحق باكادمية الشرطة ببقنادل.اجتزت كل الفحوصات بنجاح.كنت واثقا من قبولي لكن بعد انتظار دام تقريبا شهر لم اتوصل باخطار.في قبل شباب كانوا قد جتازوا الفحصات معي.تاثرت ولكن مع مرور الوقت سلمت امري لله.ممكن ان يكون خير لي الا التحق بالشرطة.بعدها اكملت دراستي بمعهد التكوين المهني.و ها انا الان اعمل في ميداني منذ 7سنوات و الحمد لله .انشات منزلي الخاص و انا الان اب للطفل الحمد لله.خلاصة اخواني و خصوصا البنت التي بكت و اثرت في.لا تقنطوا من رحمة الله لان الله سبحانه كبير ولا يعلم الانسان اين مصلحته الا ربه.انما وجب الصبر و القيام بالاسباب ولا يتألم الانسان على ما فاته لانه يوجد اله عظيم يوجهنا اذا اتقيناه.


الحمد لله رب العالمين بلي سني 30سنة وفيا مرض القلب وضعف البصر والمرض النفسي،وإن شاء عما قريب غادي يولي فيا سرطان الميلانوما لأنه بداو تايكبروا فيا شامات سرطانية،بسباب الفقصة ليدارو ليا المغاربة،لامرارة أكثر من الشعور بالهزيمة والعار بعدما يعتدي عليك المغاربة ويحكرون عليك وأنت تقف أمامهم لاحول لك ولاقوة ولاحيلة لك لمقاومتهم والانتقام منهم ورد الهيبة لنفسك.



ومع ذلك اللهم المرض ولاالمذلة في الجيش يزيدوك العسكريين فقصة على الفقصة تاعت المدنيين.



والله ياخد فيكم الحق ياالشعب المغربي الظالم، مامسامح ليكم لافدنيا ولافالآخرة.


عسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم. estimez vous heureux votre ailleur est meilleur


الخدمة العسكرية تبين مدى معاناة أبناء الوطن بدون عمل و الوطنية تبين حب أبناء الشعب لوطنهم رغم المعنات عكس أبناء ماما غطيني الله يدير شي تاويل فهاد لبلاد


ف1989 دوزت مبارة الربابنة RAM ؤنجت فالكونكور ولكن رفضوني حيت عندي مرض سكر.ؤمشا الحلم ديالي.


نحن نريد والله يريد ويفعل الله مايريد فالخير في ما اختاره الله. لذالك لايجب أن نيأس من رحمة الله تعالى فهو وحده عالم الغيب.


اين هم ابناء الوزراء والبرلمانيين والمدراء ليبرزوا لنا عن حبهم ووفاءهم لهذا الوطن الذي يجنون ثماره .

في الدول الاوروبية تجد المسؤولين هم الاوائل في اي عمل وطني لابراز حبهم لوطنهم . في المقابل يستقيلوا عند اي خطء ارتكب من طرف اي عامل او موضف تحت امرتهم .


... المغرب يا حكومة المغرب يريد الخروج من البطالة يريد ان يساهم في خدمة وطنه فماذا تعدون لهم يا معشر الوزراء من برامج تكوينية لادماجهم في مجالات الانتاج والخدمات.

حرام والله ان يتحمل المسؤولية كل عاجز عن ايجاد حلول لهذا الشباب التائه وهذه الطاقات المعطلة.


انا ناقشت هذا الامر من البداية وقلت ان شباب الوطن يشعر بالفراغ و الانهزامية والاحباط شجعت الشباب للولوج الى الخدمة العسكرية لانها مهنة شريفة وقلت (هالعار غير اقبلوكم ) شبابنا خاصو غير فين ابدع المهم الله اوفق الجميع للخير اخوكم محمد


فن الشارع في المغرب هي تجربة وتحدي جديد ربما ستنجح فيما فشلت فيه التربية والتعليم. ولما لا والمواهب موجودة على قد الحال وتفاعل الجمهور ورغبته في التغيير ربما سيزيد في تسريع وثيرة االتحرر والانفتاح على ثقافات وفنون العصر. التشجيع والدعم للشباب المغربي في كل مواقفه الشجاعة. التغيير هو الحل.


الحمد لله على سلامتك سي يوسف كان ممكن ان يقع الأسوأ من خلال ما حكيتي، صراحة كلنا كنقصدو ديك الغابة من أجل الرياضة لأنها المتنفس الوحيد تقريبا ف مدينة سلا ولاكن الله غالب، بالشفاء العاجل ان شاء الله.


عندما مررت بالقصر المتواجد بالسلا فهو مطوق بالحراصة . الباب الرئيسى الشرطة و الدرك و المخزنية و الحرص دات البدلة البيضاء و الحمراء احصاب كوميلي . و كل 10 امتار تجد حراسة مشدد شرطي دركي حرص مخزني . زيادة على الفركونيت و الدراجات . القصر كله في حراسة مشددة . أما الأحياء و المدن الشعبية فلها رب يحميها .


علاسلامتك اخي..نفس الشيئ حصل لي في 2017 حيث حوصرت في الصباح الباكر من طرف 4 مجرميين مدججين بالسيوف ..اخذوا لي كل شيئ وهربوا ..اعملوا بالقول الوقاية خير من العلاج : لا تسافروا باليل لا تتريضوا في الاماكن البعيدة والخالية لا تتجولوا مع عيالكم بالليل لا لا لا...عجزت ان اصف ماوصلت اليه البلاد من الاجرام وانتشار المخدرات والبطالة وغلاء الاسعار..اللهم استرنا برحمتك ...رجاؤنا في الله سبحانه وحده وفقط وحده


المجرم الحقيقي هو من يشتري المسروقات و الأشياء مجهولة المصدر ، المجرم هو ذلك التقني الذي يعد الهواتف بدون معرفة مصدرها ، ربما هاتفك المستعمل الذي إشتريته بنصف قيمته من الشارع مسروق و قد يكون صاحبه في المستشفى أو يعاني من تشوه في وجهه.


على سلامتك خويا حافظ على تداريب ديالك ولكن فشي نادي كيك بوكينغ او تكواندو راه مغرب خسر بالمجرمين و قطاع الطرق


No education, no healthcare, no justice, no security. Sad state of a kingdom.


الحمد لله على سلامتك. غابة عين حولاة و جبل gago معروفين بهادشي. أنا وقع ليا نفس الموقف مع أننا كنا مجموعة ديال الدراري في التسعينات، تعرضوا لينا شي قطاطعية و هربنا عليهم الحمد لله. كاينة الغابة مور حبس الزاكي لي بغا يدير الرياضة


الحمد لله على السلامة .. الإجرام والكريساج في كل مكان ..في المدن .في القرى .في الطرق .في الاطوروت...كل الشباب العاطل امتهن مهنة الإجرام...كيف نجد الحلول .اولا . تكثيف الدوريات غير ممكن في جميع الأماكن..لقلة أفراد الأمن والدرك..يبقى حل وحيد هو القضاء..ثانيا..قضاء يدين كل مجرم ثبت تورطه بأقصى العقوبات وخصوصا حاملي السيوف والسكاكين...ثالتا.. حرمان المجرم حامل السيف من العفو الملكي ..وهو قرار يجب أن يصدر فى موضوع حكم المحكمة ...أخيرا... يجب سجن المجرم المدان بحمل السيف في سجن بعيد على موطنه الاصلي حتى لا يستفيذ من الزيارات ويشعر بمرارة السجن .... غير ذلك ستبقى الأمور كما كانت عليه...


المنظومة الأمنية في المغرب فاشلة في حماية المواطنين،فإذا كانت الدولة لا تستطيع تحقيق الأمن،فضعوا لنا أماكن لشراء المسدسات لكي ندافع على أنفسنا ،كما في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وتركيا....


الحمد لله اخي على سلامتك . 

الكرساج في كل مكان في الشارع في السوق في الإدارة في الطرقات حسبنا الله ونعم الوكيل. البلاد الى الهاوية الله يرزقنا حسمن الخاتمة .


Plusieurs déclarations et des investigations qui ne donnent rien...Sûrement on attend qu'il y est un meurtre pour qu'on s'occupe sérieusement de cette affaire et mettre la main sur ces individus en 24h chrono, pour le moment il n’y a pas urgence, mazal masalch dem mezyane.


لما قال العديد من المغاربة لابد من تطبيق حكم الإعدام على المجرمين الذين يتعدون على المارة بدون سبب اعتبر مغاربة آخرون على أننا خارج التاريخ لأن أروبا تريد منا أن نطبق الحق في الحياة معنى ذلك أننا نركع للمجرمين القاتلين حتى يحصلوا على الحق في الحياة ومنعونا حتى من التعاليق والكتابة في مختلف وسائل الإعلام على هذا الأمر


il y a un sens tres profond dans les commentaires 2-6-9. Jazila achoukr hespress


اضافة لما قاله الاخوان يجب حرمان امثال هؤلاء المجرمين من العفو الملكي مع تشديد العقوبات


quand je suis allé au commissariat deposer plainte,ils m'ont repondu "on a eu deja des plaintes",soubhana allah froidement ils osent repondre de la sorte sans aucune reaction? c'est comme si c'est normal....


الجالية المغربية قررت على أن لا تدخل المغرب بتاتا ما دام اكريساج في انحاء البلاد وتفظل الذهاب الى تركيا التي فيها الامن و الامان


لقد تعرضت للكريساج السنة الفارطة من طرف 4 شبان ،بالقرب من حي السلام في سلا اخذوا مني هاتفي المحمول ومحفظة فيها 1700درهم، لكن كنت مآنسطالي تطبيق مضاد للسرقة مكنني من تحديد منزل السارق، ملي ديكلاريت وتشدو، مواتهم جاين يتبكاو ويزاوڭو باش نتنازل ليهم.


ça me rappelle un vol dont j'étais victime à la station des grands taxis à sala aljadida ...quand j'étais voir la police pour déposer plainte, temoins à l'appui, un policier m'a conseillé d'aller voir avec le voleur dont il connait la maison, et ce avant de vendre mon bien (Un Telephone neuf très cher et un disque dur). Effectivement, j'étais voir la maison du voleur, son frère est sorti me voir en disant que son frère leur crée tjrs des problèmes et qu'il vient de recevoir un autre plaignant à qui il a volé on portable. De retour chez la police, j'ai déposé plainte et mentionné toutes les caractéristiques des choses volées...etc. tjrs rien alors que le voleur, connu est à 5 pas du commissariat de police!!! après un bon moment (plus d'un an), on m'appelle au commissariat pour identifier le voleur!!!!! j'ai demandé s'ils ont mes choses volées avec??? ils sont répondu non...et j'ai laissé tomber...sachant que toutes les données d'une extrème importance se trouvaient sur le Disque dur.


باستخدام imei الهاتف ممكن يتتبعوا أي سارق مهما حاول الاختفاء حتى ولو باع الهاتف يمكن تعقبه ولايمكن تغير imei نهائيا

لانه مثل البصمة للانسن


احذروا الكريساج أصبح بكلاب مدربة على الكريساج!!

في الغابات - وعلى جنبات شواطئ البحر في الصباح الباكر.

الله ينجينا وينجيكم....


ناس في العطلة وأناس تموت بدون دواء واين الأطباء الآخرين واين المسؤول وووو لا حول و لا ....


والله إن القلب يتقطع ، أرجو الله سبحانه وتعالى أن يخفف عن هذه السيدة ويرزقها صبر أيوب وأن يشفيها شفاءا لا يغادر سقما ، وأسأله بنور وجهه وعظيم سلطانه أن يكلف أحدا من عباده المخلصين المحسنين ليساعدها في محنتها ويرفع عنها البلاء إنما أمره بين الكاف والنون، إني عبد ضعيف لا أملك إلا الدعاء وإلله شاهد ، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، كيف لي أن أكنز الأموال وأنام وغيري لا تغمض جفونه من الألم؟ احسنوا كما أحسن الله إليكم فكل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام.


اللهم انا نسألك بإسمك الاعظم الذي دعيت به استجبت ان تشفي هذه المرأة و يارب اذهب البأس واشف مرضى المسلمين انك انت الشافي لا شفاء الا شفاؤك امين


هل الطبيب ليس له عطلة أظن أن السيدة انتظرت سنين شهر العطلة سينتهي والسيدة التي في فرنسا يجب المساعدة مادية ليس هاتفيا وبنظرة دونية


Il y a un budget pour les jeux africains mais pas pour les marocains!!!


اظن ليس من حق هذا التشكيلي رسم هذه الصورة.

ماذا ستضيف هذه اللوحة غير الاسى و الذكرى الاليمة لعائلتها؟

هذا لعب بمشاعرهم...من يجرئ و يعلق هذه اللوحة على الجدار؟؟؟


بارك الله فيك وفي أمثالك . هدا هو المعنى الحقيقي للفنان


لوحة معبرة? عن اي تعبير يتحدث? من سيشتري لوحة طفلة تحترق ليزين بها ركنا من اركان بيته?

لن يشتري شخص لوحة لفنان غير معروف في المزاد و لو كانت اللوحة جذابة,

الفنان يوقع اللوحة و لا يكتب فيها عكس ما فعلت..

كل ما يطمح اليه هذا الفنان هو الشهرة, و دون عناء...


المتاجرة بمشاعر الناس ، يا ترى من منعدم الأحاسيس الذي سيشتري هذه اللوحة !!


ليس من حقنا الحكم على النوايا, الله وحده يعلم ما في القلوب. ظاهر الأمر, و ماء جاء على لسان الشاب, و ما حركت فيه من مشاعر حميدة جعلته يعبر بطريقته لأن ليس له طريقة غيرها للتعبير و التضامن مع الضحية و أهلها الموجوعين. سؤال : ماذا فعل الآخرون ؟ الله أعلم !

ربما, عندما يغلب القلب العقل يكون التعامل مع الحدث عفويا-بريئا-عاطفيا... نعم لقد رسم لوحة ب"قلبه" و أراد أن يتبرع بثمنها لغيره, ربما على أي شخص ميسور أن يساهم ب"قلبه" و يقتني اللوحة و "يرميها" إن أراد, المهم أن يلاقي الشاب المبادر بالهدف. 

ربما كان على الفنان أن يضع جانبا لوحتيه بعد أن عبَّر فيهما و أفرغ مشاعره, و يختار لوحة أخرى من اللوحات خلفه ليضعها في المزاد العلني, يستفيد منها المشتري ليضعها على جداره. 

"إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى"


Hiba est un ange ,elle n'a pas pu être secourue car la fenêtre de sa maison était grillée,ce qui a rendu l' affaire du secourisme plus difficile.Mais , pourtant cette petite fille pourrait être sauvée si seulement quelqu'un a grimpé jusqu'à la grille pour couvrir Hiba par des vêtements mouillés ,ensuite à l'aide d'une scie il coupe la grille ou avec une barre de fer pour faire casser la parade et avec la coopération des voisins la fillette sera sauvée .Finalement ,nous devons tous apprendre les premiers secours pour pouvoir sauver des vies et nous souhaitons pour la martyre le grand paradis et que Dieu ait pitié de son âme 

.


مع كامل إحتراماتي لفن هدا الشخص. أقول له حرام عليك أخي فأبنائنا لازالول متأترين بالمشهد الدي صاحبته أغنية وبدلنا مجهود كبير لكي ننفي لهم أن ماوقع ليس إلا مشهد مصور من فلم وأنت الآن تحاول ترسيخ الحدث بلوحات مرسومة..... حرام عليكم أن تتعجبوا وتتفنوا في قدرة إلاهية لبريئة صغيرة ندعوا لها بالجنة إنشاء الله..... كفا من هاته الشهرة السخيفة والله يكون في عون والديها.... إتقوا الله....


والله العظيم لو كان ما الخدمة،والوالدين حتى نمشي لاقصى الجنوب ا و الشمال او شي عروبية هانية ونعيش التيقار منبقاش نشوف الحس ديال فاس ،غير القتالة ،الفساد الأخلاقي الاداري الزبل الوسخ ،الهجرة وما دارت لا حول ولاقوة إلا بالله.


ألله المستعان ألله يهذيهم في لبلاذ فينهما شرطه تيفنيا ممنوعه كلين على لمواطنين يقصو في لجوتا مفهمت ولو الاسعاف لموتا واحذ للي فيها ولموطنين كيعسعذوه


I can't believe that no one is using gloves while handling the body.


لا حول ولاقوة الا بالله اخواني يجب على كل واحد فينا ان يستشعر بالمسؤولية اتجاه مايحدث في بلدنا العزيز قد يكون هدا المصاب واحد من اسرتنا فلمادا نهرب من الحقيقة التي اعرفها وتعرفها انت لمادا لا نرقى بوعينا حينما بتهافتون الساسة على اصواتنا مقابل تسويق الخبث الاقتصادي والوعود دات المخالب السامة والمختفية بقفاز الامان والبهت ارجو من كل غيور على هدا البلد ان لايستسلم للفساد فالحق سبحانه وتعالى يقول في محكم اياته بعد بسم الله الرحمان الرحيم ان مع العسر يسرا فالعسر الاول معرفة والثاني نكرة.


مبادرة جد طيبة. برافو الشباب. لا يجب ترك المجال للمتسولين والشماكرية.

الشباب الحي المثقف عليه اخذ المبادرة. شكرا لكم شباب وشابات المدينة الألفية وكل من ساهم معكم من خارج المدينة.


حتى على مستوى مدخل مدينة ايت ملول الروائح الكريهة ترحب بك قبل ان تطأ رجلك المدينة والغريب في الأمر تزول الرائحة عند زيارة اي مسؤول...عند دخولي المدينة لاول مرة ركبت سيارة أجرة كبيرة التقط أنفي هذه الرائحة بدأت أنظر إلى الركاب وقال لي احدهم الواد الواد وفهمت حينها ان الراءحة مصدرها الواد ليس احد الركاب .


على هاد لحساب المدن المغربية كاملة عندها مشكل الإنارة وانا اللي كنت حاسب غير مدينتي إيوا الله يسمح ليا كنت ظالم المسؤولين ديال مدينتي الساعة هوما كاملين المسؤولين ديال المدن بحال بحال


مدينة فاس لا ينقصها الإنارة العمومية فقط .لقد تقهقرت جميع مرافقها و رونقها من طرق من ازبال من بنايات عشواءىية من امن من أرصفة ...الويل لقليل الصحة من معاق او صغير او عجوز .ليس لهم الحق في الخروج والا فحياتهم في خطر . اين المسؤولون ؟


مصباح العدالة والتنمية يضيء فاس ليلا ونهارا .... فما حاجة الناس بالإضاءة ولا حتى بالشمس كاع .


ما أراه هناك حسابات انتخابوية , الملاحظ هو أن الشوارع التي شهدت النور في عهد العمدة القديم ترى التهميش و الاهمال,لذا اسي العمدة الأزمي اسي الحارثي انكم أساتذة جامعيين ضعوا هذه الحسابات ورائكم ام لا زالت العفاريت و التماسيح تشوش عليكم, اتقوا الله في هذه المدينة وسكانها.تسييركم أبان بالفشل , إن الخطاب الملكي الأخير يجب أن يطبق بحدافيره على هذه المدينة حتى ترى النور.وفي الأخير إياكم أن تقولوا لسكان المدينة فاس تستحق الأفضل, ابحثوا عن كلام آخر للخدعة.


فاس يا فاس.خليوها ضايعة.راه المخزن كيعرف فاس.وكيعرف شنو هازا دالبشر


غياب الإنارة بفاس ..و كان قبل هذا غابت أنوار العلم بفاس ..**الآن اكتمل الظلام** ..


منذ أن غادرت مدينتي فاس حوالي 15 سنة ومنذ أن ترعرعت في شوارعها و أزقتها و أنا الآن أطل على 41 ربيعا ..لاتزال كما هي بجميع سلبياتها ...دائما ينتابني سؤال واحد عندما أكون في فترة العطلة الصيفية وأنا أمشي بين أزقتها أو راكبا وسيلة نقل ..((أين المسؤولون؟ ..أو من المسؤول؟؟ ..سبحان الله سؤال صعب الإجابة عنه في بلدنا الحبيب ....

شكرا هسبريس


كنت أتمنى من الإخوان المتدخلين أن يثيرواقضية العبث بالمغروسات التي تم إتخاذها أرضا للجلوس من طرف االمتجولين إضافة إلى الإنارة ...


ا لسلام عليكم لما كنشوف مثل هده الامور في مدينة من حجم فاس اتساءلل في

لمادا هدا التهميش لاقدم عاصمة اسلامية اويكون حقا اهل فاس قد رحلوا منذ ان رحل العدل والمساوات بينها وبين المدن الكبرى ببلادنا لك الله يافاس وعشت دوما

في عزة وكرامة عاشق فاس تحياتي.


لا حول و لا قوة إلا بالله ، حسبي الله و نعم الوكيل 

لقد همشت مدينة فاس ليس الإضاءة فقط بل في جل المجالات ، الأمن ، طرق ، فرص الشغل ...

أين المنتخبون ، كنشوفهوم في الحملة الانتخابية فقط 

الشباب يعان الأمرين ، الإقصاء ، التهميش و البطالة ، مدينة فيها غي المقاهي و les centres d’appels , المنطقة الصناعية خاوية 

مكاينش فكر او خطة اقتصادية لهذه المدينة لي كانت من الأوائل في مجالات عدة منها النسيج و الجلد .... لي كان شبابها شباب متقف واعي لي كان يغدي أسواق شغل في مدن أخرى 

كيف يعقل ان مدينة كمدينة فاس لي فيها اكبر مدينة قديمة في العالم متكونش اول وجهة سياحية على الأقل في العالم العربي 

المشكل ماشي في الموارد او في الجانب البشري المشكل في الناس لي انتخبناهوم 

منتخبون بدون توجه او خطة بكل بساطة بدون مستوى ، لا هم بمستوى تاريخ هذه المدينة ولا هم بمستوى تطلعات شبابها و سكانها 

للأسف اعطينا مفاتيح هذه المدينة و مستقبلها لي أناس غير مؤهلين و هذا منذ زمن بعيد 

مدينة فاس تحتضر على مرأى الجميع


والسؤال هنا لمذا فقد المغرب الصحراء الشرقية و بعض المدن المغربية إلى المستعمر الفرنسي أو الجزائر الفرنسية 

لان المغرب كل سياساته موجهة إلى المدن الشاطئية حتى أصبح المغرب في شكل كرواصا.


غِياب الإنارة من سَعد الشَّفَّارة


الخلط هو انه شارع عام وليس بمنتجع ومتل هؤلاء هم السبب المباشر في القضاء على كل ماهو اخضر داخل المدن الان الممرات الخضراء ليست منتجعات.

لو طالبوا بمقاعد اضافية لكان احسن.

وجب قطع الانارة على هؤلاء الان هده الشوارع كل تصبح مزابل وتخضع للتخريب


إذا كثر الطلب . فمن أين أنتم في استخدام المرواحيات والثلاجات ؛ وكهربة المنازل ... اما والحدائق نصف مضاءة. فالحمد لله على كل حال. فما عليكم الا بإستخدام الشموع الادريسية يا أهل فاس الكرام. وبراكا من البكا..عيقتو ! كثرتو من القياس فالكلام..


فاس والكل في فاس , كان ذلك في زمن قديم اما اليوم ففاس تفتقد لكل شيء , وما الظلام الا الوجه الظاهر لازمة حكامة وتسيير للشان المحلي , فاذا كان الروبرتاج قد ركز على شارع الحسن الثاني وسط المدينة فحال باقي ازقتها وشوارعها يدعو للرثاء نظرا للاهمال الذي طالها في عهد المجلس البلدي الحالي حتى اصبحت ماوى للمتشردين والمنحرفين والكلاب الضالة , ورغم النداءات المتكررة للمسئولين محليا ووطنيا فلا حياة لمن تنادي , فلا مشاريع تنموية ولا استثمارات تخلق فرصا للشغل ولا اهتمام بالجوانب الاقتصادية والاجتماعية والبيئية على غرار مدن مغربية اخرى .

واتمنى ان يكون القادم افضل , ويافاس حيى الله ارضك من ثرى ...


ما تعيشه فاس جاء نتيجة لسياستها المكرية الانتهازية والاقصائية لمدن الجهة التي تجاورها تازة تاونات وزان صفرو بولمان ووووو الآن انقلب السحر عليكم لتذوقو ما عاناه جيرانكم من تهميش ومعاناة ، أما صاحب التعليق من ألمانيا فإن فاس ليست باقدم عاصمة إسلامية حيث مدينة تازة من أقدم مدن العالم ويعود تاريخها لما قبل الإسلام حيث سمية مدينة الكهوف والمغارات وسكنها الإنسان القديم ، فعندما كانت تازة مدينة قائمة بذاتها ومؤسساتها  كدار المخزن والمشور وكان الفاتحين للاندلس كطارق ابن زياد وموسى إبن نصير .... يحطون الرحال بتازة للتزود بالمؤونة والاستراحة لإستكمال الطريق نحو الأندلس كانت فاس عبارة عن قرية سمية # قرية فاس .


مافهمت والو شي وحدين ساكنين والآخرون إدبرو ريوسهم آودي سكنو كلشي أو كلشي على برا هذا هو القانون وعيش نهار تسمع اخبار.كما نتساءل أين هي الإصلاحات بمركز يعقوب المنصور؟ هل أنتم تخططون لهدمه لغاية يعلمها الجميع ؟


الارض لله ولا مجال للمزايدات ورفع راية جاك بينيت العنصرية انتم مغاربة ولمادا التظلل براية لا علاقة للاجداد ولا الاباء بها الا من قبيل الحقد والكراهية


منطقة سوس جزء لا يتجزأ من و طننا الحبيب و كلما هنالك أن السكان هذه المنطقة يطالبون من الدولة أن تنصفهم و تعطيهم حقهم خصوصا الرعي الجائر بحيث أن هذه الساكنة ليسو ضد الرعي القانوني الذي يحترم أملاك و الحقول الخاصة و دي منفعة عامة كالغابة التي توجد فيها شجرة الأركان التي هي ملك لكل المغاربة بدون استثناء و كذالك الخنزير البري حيث يهاجم الساكنة في مزارعهم و حقولهم و يشكل ايضا خطرا حتى على حياتهم خصوصا في الليل حيث يتسكع حتى في وسط الدواوير اما الأخوة الذين يحاولون أن يصبغوا هذه التظاهرة بالثوب العرقية فهم مخطوون حيث إن السواسة مغاربة و يفتخرون بمغربيتهم و وطنهم و ليس لهم وطن آخر غير هذا البلد السعيد إذا أرجوكم أيها الإخوة ابتعدوا عن التعاليق المسمومة و العنصورية و أنا كامازيغي من أصول هذه المنطقة لا احبد رفع هذا العلم المسمى (الامازيغي)كونه يفرق بين مكونات الشعب الواحد و في الاخير نحن كلنا مسلمون قبل أن نكون مغاربة و سلام عليكم


كذب الصهاينة على المغاربة ان الارض كانت امازيغية.لكن لماذا العرب لم يستطيعو تعريب تركيا وايران اللتان ملتصقتان مع الخليج وتمكنو من تعريب المغرب الذي ييعد عنهم الاف الكيلومترات.دليل ان المغرب من الاصل عربي .


1 - ملاحظ غيور 

بالنسبة للراية راه صوبوها الامازيغ للامازيغ بينما كاينة واحد الراية مصوبها المارشال ليوطي سير قرا التاريخ عاد جي تحفنا بتحليلاتك


لماذا لا يريد بعض بني عربان أن يفهموا أن الأمازيغ ليسوا عربا ولو أراد الله أن يمنحهم لسانا عربيا لفعل ذالك ؟؟؟ الأمازيغ لا يستعطفون أحد لأخد حقوقهم لأنهم قادرون على نيلها مهما طال الزمن ولن نقبل بعد اليوم تهميشنا وتهميش هويتنا وتفقيرنا ونهب أراضينا وتعريبنا بالقوة


5

الحقيقة أن الإنسان العربي 

هو العدو الاول للبربري قبل كل عدو



هذه حقيقة 

لكن 

لا تنسى كذلك 

ان العرب 

هم

من اخرج الهمج 

من الجاهلية الى المعرفة


ان المواطن المغربي يكن كامل الاحترام والتقدير لا مواطن السوسي، ورؤساء المال في المغرب هم سظوسيون.وا ظن بأنهم يخجلون منكم عندما يرون هادا العلم من هده الكمشة من كاريين حنكهم،يتكلمون عن الخنازير ؤ الرحال و العزلة.ادا اردت ان ترى العزلة فهناك اماكن كتيره،لكن ليس بسوس مهد رؤوس الأموال .


هذا الصراع ليس كما يعتقد البعض بين المغاربة والصحراويين بل بين الرعاة على اشكالهم والقبائل الأمازيغية/ سكان الصحراء مثقفون ومتعلمون ومهنيون والرعاة لايتجاوزون عدد اصابع اليد لقد تراجع عددهم بشكل كبير مند سنوات مضت وتراجعت معه جزر من اللحم الحلال (اصوات في البرية )


ملاحظتي للتعليق رقم 1 (ملاحظ غيور), لو تعنت جيدا سترى أن الناس قد حملو معهم الراية الأمازيغية و كذلك الراية المغربية و لتي نفتخر بها. الحمد لله كلنا مغاربة.

والله يدير لينا لليفيها الخير


المشكل ليس مع الرحل الأفراد.

اسواسة تعايشوا سالفا و بكل أخوة مع الأسراللتي كانت تمر بأراضيها

المشكل ليس مع المواطنين الصحراويين، بل مع عصابات همجية ومتغطرسة تعمل لصالح مافيا غير متخلقة وغير وطنية، تملك جحافل من الأغنام والجمال تنتهك حرمة الملكية الخاصية والجموعية للسكان


سنناضل من اجل ارضنا وارض اجدادنا الى اخر رمق في حياتنا.باراكا من الذل والحكرة.


الى تعليق soussi

لانصدق ما يكتب فى الانترنت والواقع ان هناك اطراف لاهى عربيه ولا غير عربيه

تكتب ما تشاء وهم مثل الخفافيش وراء الحاسوب 

وينصت لهم البعض ويكتشف انه لامشكل والناس متراحمون ومتعاطفون

والعربيه ليست للعرب وكثير من العرب هاجرو الى امريكا ولايعرفون العربيه وينطبق هذا على كل اللغات واهلها 

واحمد الله انك تعلمت لغات تكرهها او تحبها فاللغات من عند الله


المشكل هو اقحام الامن و البوليس و المحاكم في اسكات الصحفيين...علاش؟ كأننا في بداية الاستقلال حيث كانت الاجهزة الامنية توجه فقط لضرب بعض المغاربة و اسكات اصواتهم حتى يبقى الفساد سيدا و حتى تبقى السيبة و الفوضة هي القائمة و حتى يبقى اللصوص ينهبون و ينهبون و يتكرشون و يسمنون و لو ادى بهم الامر الى اقتراف اخطر الخطايا في حق شعب ما من قبيل : ضرب الهوية و اللغة و الدين و القيم و الاخلاق و العقلنة و القانو و سيادة العقل و الجمال...هذه من صفات ما يسمى الحكم العبثي الذي عرفته البشرية قديما حيث تقلب كل القيم من عدل و معقول و مساواة....في نظام كاليغولا في عهد الرومان كان كل شيئ عبثي لان الحاكم يفعل ما يشاء بلا محاسبة او مراقبة بل يطلب اشياء عبثية مثل احضار القمر في النهار و فتح الذكاكين في الصبح و فرض القهقهة على سكان المدن او البكاء او النحيب في يوم ما او تسمية السماء باسمه الخ الخ اشياء غريبة عبثية وهمية مرضية...


بعص الناس بداوا يخرجون من سباتهم وكأني بهم يحسبون أنفسهم من الكفاءات التي يمكن الاستنجاد بها في التعديلات الحكومية المرتقبة 

اللهم لا نسألك رد القضاء ولكننا نسألك اللطف فيه


بعد غياب طويل هاقد ضهر مفتاح الفرج للفوز بنصيب من الكعكة الحكومية


الأشعري من يستحق قيادةالإتحاديين ولكن للأسف حصل أسوء سيناريو كنا نخشاه


هههه الاتحاد الاشتراكي عندهوم هي 20 برلماني وتيهضرو بحال الا عندهم الاغلبية وعندهم الاطر لي هتطور المغرب,المشكل ان الاطر الكفؤة مبعدة على السياسة,كازا جامعة اطر من جميع انحاء المغرب وفقط الوزيرة الحقاوي من المدينة


ها هم ساسة ومربو الخيول العربية الأصيلة..بدؤوا يظهرون لخوض غمار السياسة من جديد..فهل هذه هي الكفاءات التي ينتظر المواطن المهزوم..؟!


ما اسم المنطقة و اي مدينة القريبة إليها شكرا
 

منطقة تغدوين الحوز قرب مراكش في اتجاه ورززات


الى المعلق الاول اسم المنطقة عين تيغدوين نواحي مدينة مراكش


إلى المعلق الأول لمعرفة المنطقة ما عليك سوى إعادة مشاهـدة الڤيديو والإنصات جيدا على أي المنطقة قريبة من مدينة آيت أورير إقليم الحوز


إلى المعلق الأول واضح أنك لم تكمل الفيديو حتى تعرف المنطقة كان جواب حسن سما دكي داإما تعاليق في المستوى وعليك شكره لأنه لم يقل لك المنطقة مادمت لا تنتبه لما تشاهد


إلى الأخت ليلى أحاول داءما التعليق على ما أعرف من معلومة حتى يستفيد الجميع وإن تجنبت الإجابة فلأنهـا ذگرت في المقطع أما أصحاب الدسلايگات لا يهـمونني ولن يذروني في شيء أنا داءما هـنا وتعاليقي تحظى غالبا بإعجاب القرّاء الگرام شگرا للجميع


السلام عليكم الطين دواء حيج لمرض بو مشاش الدي يكون بين الأصابع وخير دليل على أن الطين دواء فعال لجميع أمراض الجلد هو أن بعض الدواب مثل الحصان البغال الحمير وبعض الطبور مثل الدجاج والديك الرومي ...يتمرمدان في التراب من أجل القضاء على جميع أنواع الحشرات الضارة مثل القمل والبعوض وبعض الفطريات ومن هدا المنبر أنصح الجميع بالبحث عن الطين الجبد الأحمر في مدينته والفرك به بين الانامل من أجل القضاء على بومشاش ...وتارة طليه بالبدن من أحل التخلص من الفطريات... والله أعلم.


المرجو عند التطرق لهذه المواضيع الاخذ بعين الاعتباررأي السلطات الصحية العمومية لان هذا يهم الصحة العامة خاصة الامراض الجلدية حتى لايتم تمرير معلومات لم يتأكد من صحتها علميا.


ادا اردنا ان نعرف قوة الجيش المغربي فيجب ان نختبره بمناورات مع الروس امريكا كوريا الشمالية الصين ...وبعدها نحكم على جودة جيشنا....اما جيوش افريقيا فلا تغني او تسمن من جوع


جيش المغرب و بجانبه جيش الفرنسي صورة جد معبرة!!!


لا أعرف لما البعض لا يفهم ما هو وااااضح. هذه مشاركة مغربية لعيد وطني وليس مناورات. اجابة على الأخ رقم 1


 فرنسا سعيدة برؤية جيوش مستعمراتها جنبا الى جنب


لمادا دايما تتحطمو بكفاءة المغاربة

المغاربة وصلين ماشاء الله في الجيش 

عندنا احسن جيش في أفريقيا

ربي تعاونهم هما أمن المغرب 

لأنك أنت نايم وهما حضيينك

أنت معيد مع والديك 

او معا اولادك وهما مساكن حارسين

على أمن البلاد الله ينصرهم و يعاونهم


تحية افتخار و امتنان للقواة المسلحة الملكية.


نعم الرجال ونعم الوطن تحية للقوات المسلحة الملكية


ما اعجبني في الجنود المغاربة هو طول قامتهم ولياقتهم البدنية ويظهر لي وكانها كتيبة كوموندوس مدربة جيدا ولها خبرة في القتال وفنون الحرب واستعمال جميع انواع الاسلحة.هذه الكتية ربما من اجود مايمكن الحصول عليه اثناء التداريب العسكرية الاولئ لانتقاء الاحسن والاجود لانه من الصعب في المغرب ان تجد رجال ونساء طويلي القامة كجنود الدول العظمئ الذين يرتكزون ان يكون الجندي فاره الطول وليس بقزم.


إلى عبدو رقم 2

فرنسا أكبر داعم للوحدة الترابية للمغرب، ثم إن عولت على جيوش الأشقاء " مشيتي خلا"، لا أفهم كل هذا التحامل على فرنسا !!!


حالة الملعب كارتي العشب في المدرجات الملعب والسياج متهالك والعشب المتضرر والبطولة على الأبواب والنقل التلفزي سيفضح المستور .


مراد فلاح مدرب كبير ومن خيرة أبناء هذا الوطن .. أقدر هذا الرجل ..


نناشد رجال السلطة الجدد ان يكون في مستوى المسؤولية ذلك ان بعض من سبقهم كانوا يتغاضون عن الباعة المتجولين الذين يحتلون الساحات والازقة وكانهم يخافون منهم والباعة المتجولين يتعنترون على السكان فمثلا ساحة مسجد الهدى بلقبيبات بالرباط لا احد يقدر عليهم وحتى حينما تمر القوات المساعدةو تنزل وهو ماتفعله مرة كل شهرين اواكثر فانهم يعلمون ان ذلك سيدوم ربع ساعة ثم يرجعون.

هناك المواطنون المتضررون وهناك الباعة الخارقين للقانون فمن هو الاقوى ؟هم الباعة المتجولين طبعا .

توحشنا ايام كان البوليس ياتي بسيارات ويحمل كل شىء في الشوارع والساحات ولا احد يقدر على خرق القانون ايام العز ايام زمان توحشنا هذك الايام حينما كان لا احد يقدر على خرق القانون اما اليوم فنحن تحت رحمة الباعة المتجولين وتحت رحمة تهديداتهم وكلامهم الساقط في اطار حقوق الانسان ودولة الحق والقانون انه المنكر ولكن لا حول لنا ولا قوة.


Et alors à quoi sert de prendre des photos !!???La réalité est sur le terrain et la vie quotidienne du citoyen et pas dans des photos dans des salles de casting climatisées !!

Du n’importe quoi ça veut attention c’est le makhzen !!


أغلبية رجال السلطة لديهم شواهد عالية ، في الاقتصاد في العلوم القانونية في علوم الهندسة والجيلوجيا وغيرها ..السؤال هو كالتالي : هل تحرير الباعة المتجولين من الشارع العام ، ومباشرة مساطر إعادة الإيواء ، وجمع المعلومات وتبليغها ، وممارسة الشرطة الإدارية وغيرها من المهام المعتادة تفرض اشتراط هذه الشواهد العالية ؟...هدشي يسمى بالعربية تاعربت : التخربيق ...واش أعباد الله واحد قرا حتى شاب راسو المعادلات الرياضية ، قوانين الشركات والأعمال وفي الأخير إجرى على مالين الكرارس ويدبز مع الشماكرية في الشارع ...هذا يسمى بهذر الطاقات والكفاءات مثل هذه الكفاءات تحتاجها الدولة في مناصب أهم ...أعرف رجال سلطة لديهم أكثر من شهادة علمية ، ويتقننون أكثر من لغة ، ولديهم مستوى عال في التحليل ويوجدون في أقاصي الجبال و في مداشير وقرى لا وحش فيها يسير ولا طائر يطير ...هذا لا يسمى تعينا هذا يسمى نفيا ...الخلاصة : عقل وزارة الداخلية يجب أن يفكر في الية جديدة لتعيين رجال السلطة ، اما أن يقع انتقاء جزء من خريجي معاهد الشرطة ويقع تعينهم رجال سلطة ، أو أن يقع إنشاء مدارس جهوية في كل جهة من أجل تكوين عملي و محدد


الحل ليس في تنصيب رجال سلطة جدد ولكن في محاسبة كل من فشل في التسيير او اختلس او مارس بيروقراطية او محسوبية او اختلاس او .................


يوم نسمع إنتخاب بدل تنصيب و محاسبة بدل تنقيل وسجن بدل إعفاء فاعلم أنذاك أن المغرب تغير إلى الأفضل


صوت جميل، لكن عيبها الكبير هو التقليد. دائما تقلد ناس الغيوان وتعيد غناء روائع الملحون والأندلسي، فحبذا لو قامت بتقديم اغاني تخصها لتشتهر بها، لأنه ليس لها ولو أغنية واحدة مشهورة ومرتبطة باسمها وهي من إبداعها الشخصي. لكنها تبقى صاحبة صوت جميل وتألقت في الأغنية الأندلسية الرائعة "شمس العشي". بالتوفيق


ياسين عدنان صوته وطريقة تقديمه يشبهان الدكتور سعد الله الاغا الدي كان يقدم برنامج عن اسمهان وفريد


نيلة معن فنانة كبيرة وراقية بما في الكلمة من معنى، فهي تجسد الفنانة المغربية الاصيلة التي تجمع بين الجمال، الصوت الجميل والاخلاق الطيبة، وشكرا لاستاذ عدنان الذي يهتم بكل ما هو راقي سواء على المستوى الفكري، الاذبي، الفني وغيره.

بالتوفيق ان شاء الله.


مسيرتك موفقة اختي الفنانة المحافظة على تراثنا المغربي الاصيل..حبذا لو ابدعت غير التقليد وتطويره..بعد تجربتك الطويلة..بل الاعتماد عليه بانجاز جديد حتما سيكون صرخة عالمية من مغربنا العزيز..وهذا سؤال لم يشير اليه استاذنا العزيز مع تحياتي اليه لاختياراته الموفقة.وشكرا لكم جميعا


شكرا للاخ المحترم ياسين عدنان على استضافته لهده المطربة الشابة وصاحبة الدوق الرفيع والراقي فهي بحق تملك صوتا جميلا واتمنى لها مزيدا من التالق وان تجد ملحنا يكون في مستوى صوتها كما حدت للفنانة فيروز عند شبابها التقاها العملاق عاصي الرحباني ومعدرة من عشاق فيروز عن هدا التشبيه فلا مجال للمقارنة بينهما طبعا ....سالوا مرة الموسيقار عبدالوهاب عن احسن المطربات العربيات فاجاب ام كلتوم فسالوه مرة اخرى ولمن تستمع اكثر فاجاب ام كلثوم فسالته المديعة;ومادا عن فيروزفاجاب;انت سالتيني عن البشر اما صوت فيروز فهومن السماء


إلغاء الاحتفالات بعيد الشباب من طرف صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله قرر شجاع لقطع الطريق امام ناهبي المال العام في تلك المناسبة المجيدة ،اطلب من هذا المنبر من صاحب الجلالة ان يأخذ قرار مهم جدا هو إلغاء موازين لانه مهرجان تهدر فيه اموال بالملايير من الدراهم و المستفذ الأكبر هم الاجانب و المسؤولون الكبار


هل بقرار إلغاء الملك الاحتفال بعيد الشباب ستلغى أيضا العطلة؟


Comme a été signalé dans une brillante intervention (3ème), cette décision royale reste très bonne mais également très insuffisante. Il faut absolument mettre fin à toutes les pratiques traditionnelles du Makhzen qui ne permettent pas aux citoyens de transcender pour rentrer dans la vraie modernité et suivre le chemin des pays démocratique qui respectent l'Humain.


الغاء عيد العرش, قرار جيد لقطع الطريق على ناهبي المال, لانه تصرف فيه ان ما اقل تسرق فيه اموال باهضة,

قرار شجاع من ملك البلاد,وتمنى ان تليها الغائات اخرى مثل تقاعد الوزراء والبرلمانيين اللذي ليس بحق في ضل خمس سنوات نوم وليس عمل, هذا يعتبر ظلم في حق الشعب, اجرة هزيلة للغاية في تقاعد خمس وستون شغل. والغاء موازين,وووو


قرار إزالة إحتفال بعيد الشباب قرار شجعاع و كذالك يجب على الملك محمد السادس آن يلتفت للفقراء هذه البلاد بعين الرحمة .


Nous espérons aussi que les baises main soient supprimées 

Oui nous aimons notre Roi

Nous voulons rester une royaume

Nous voulons que notre Roi reste à contrôler tout

Oui le Roi travail et il a modernisé le pays 

Mais nous voulons Qu’il supprime aussi les baises main et les positions de se mettre à genoux


رغبات المغاربة أن يضع ملكنا يومًا ما حداً للمخزن الذي أفسد حياة البلاد والمغاربة لإعطاء معنى للحياة السياسية لينتهي بنظام بشاء وقائد وخليفة والشيخ و المقدم انهم من المشاكل البلاد لا يمكن ان تكون هاك الصلطة التشريعية وهاك هده الصلطات المتصليطة


الله إشافيه . خاص الدولة تتدخل تعطيه شي دوا


أين هي مسؤولية الدولة ،أين هي مسؤولية وزارة الصحة ، إلى أين يلتجئ المواطن المغلوب على أمره في مثل هذه الحالات المستعصية ،طفح الكيل الدولة تنصلت من واجباتها ومسؤولياتها تجاه مواطنيها،وتركتهم عرضة للضياع والمرض والخوف


من 2013 وهو مريض ومتعالجش، دابا مبقاتش تنفع فيه لبرا. فات لفوت ولي عطا الله عطاه. هدا كون كان أسير عند إسرائيل ولا ميريكان كون داواوه ووكلوه دجاج محمر وتفاح ودانون. فين هاد مغرب تقافات وأجمل بلد فلعالم؟


قبل ان نتحدث عن مسؤولية الدولة,يجب ان نقر بان مثل هذه الحالات وغيرها من مظاهر الامراض الذهنية و النفسية و الانحرافات السلوكية و الادمان,تعود جذورها الى تربية الابوين الذين يجهلان تماما,مبادى التربية و التعامل مع مشاكل الطفل و المراهق.


حتى يدير شي مدبحة عاد غتفيق مولاتي السلطة الانتهازية ووزارة قلة الصحة ليقولا انها لم يكونا على علم بأي شيء ولم يتوصلا بأية شكاية وستقدم التعازي، وكم من أمور عالجناها بتركها في المغرب السعيد.


في مثل هذه الحالة من واجب الدولة التدخل وفي الحال لأنه يشكل خطر على المواطنين ومن جهة ثانية فإنه يرفض ربطه بالسلاسل في البيت لأنه يخالف أحكام حقوق الإنسان ولكن مادام هذا المريض في المغرب فإن وزارة الصحة لا يهمها ولاتبالي بأحد مادام المريض أبوه ليس من المسؤولين على أي حال الله يشافيه ويعطي الصبر لعائلته فإن الله يمهل ولا يهمل


مسؤولية وزارة الصحة بدون نزاع. لابد من التدخل السريع قصد إنقاذ أهله و الساكنة. زمان 'بويا عمر' قد ولى و يبقى تقديم العون للمرضى العقليين في مستشفيات خاصة.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. أين هي مسؤولية الدولة.


انا إبن الحومة التى يقطن بها نور الدين أعرفه من مدة ليست بالقصيرة عندما يكون بكامل قواه العقلية فهو من أطيب خلق الله ولكن حين يمرض يتحول إلى وحشن كاسر. كما أنبه أنه لايتعطى أي مخدر نسأل من الله له الشفاء.أما إن وقع (لا قدر الله) مالا تحمد عقباه فنحمل الدوله مسؤلية ذالك.وسلام


وقيلا أناللي غالط٠ المغاربا كلهوم تايڭولو٪ حالة لا يرثى لها٪


المسؤول على هاد الأوضاع لمزال كسرى في لبلاد والأوضاع الاخرى الموسوية هو المسؤول الاول على لبلاد زيادة على المسؤولين لتحت منو لفين ما يمرضو اشدو الطيارة ومشير ادوار في الدول الأوروبية كوّن كانو عارفين الخير في لبلاد كوّن كاع ميهربو أدوات برى


الى râleur ماشي انت لي غالط اللغة العربية لي كلات العصا مسكينة مع المغاربة اصبح وضعها منحط حتى في الكتابة الم تلاحظ اخطاء يندى لها الجبين (مثلا انت تكتب انتي ولك تكتب لكي) في صيغة المؤنت.ازيد ازيد.ولينا ندابزو ندويو الفرنسية احنا ماعرفنا ندويو تا بالعربية.باااااز؟!؟!؟!


لو كانت هاده الحالة في أمريكا لأ طلقوا علية الرصاص . هادا خطر علينا و على جيرانه و اهله نحن كدالك 20 سنة نسافر الى المغرب و نشتكي منه لأنه يهددنا و يكسر سياراتنا .و الأمر كله راجع إلى القرقوبي . يجب أن تصل الدولة الى خلاصة و هي كل واحد لا يصلح و لا يعطي شىء و يرهب الناس و لا تستفيد منه الكرة الارضية ولا تستفيد منه الكرة الارضية. تخليصه من الدنيا هو خير له و لنا . نحن نعمل و نجتهد و نتأتي بالعملة الصعبة و في الأخير شخص واحد يرهبنا و الشرطة لا تحترمنا ووو


لا، لست أنت المخطيء. هو خطأ شاسع، سمعته في التقرير أنا بدوري و أثار انتباهي. الصحيح هو بالطبع: ' حالته يرثى لها' و إذا قلت 'لا يرثى لها' فأنت تقصد عكس ما تريد قوله.

تحياتي من هولندا ..


La personne est attewint d'une maladie mentale. Il a besoin d'être admis dans une institution psychiatrique et doit recevoir un traitement médical convenable. C'est son droit constitutionnel.


اقنعوا هذا المسكين ان التصويت واجب وطني !


عشت هذه التجربة مع أخي الذي كان يعاني من مرض ذهني لمدة 19 سنة كنا نحضى بيوم راحة و شهر عذاب. 19 سنة من العذاب الى أن ارسل لنا الله انسان يشتغل بضمير في مجال الطب النفسي ساعدنا في الحصول على وصفة دوائية و ابر مهدئة و لكنها أدت الى اصابته بنوع من الكئابة دفعته الى وضع حد لحياته. من لديهم فرد يعاني من أمراض ذهنية فهو يدري العذاب الذي تتخبط فيه العائلات التي تتشبت بفلذات أكبادها بعد رفض استقبالها من المصحات و ترفض رميهم الى الشوارع.


الغريب في الامر ان المغاربة يصدقون الكذب ويكذبون الصدق.


خد حبوب القمح من الحقل وابدأ في مداغها لمدة ربع ساعة وبعد دلك ستحصل على عجين تشبه العلك أدن عادي أن نجدها في الدقيق بعد إزالة la midant


سلام. هدي وحد لمر شرات اطحين بالتقصط عن البقال مشة لدرها بشتعجن خوات الطحين فالگصعة لقات فيه عضام راس فار رجعة البقال گالتلو شوف اش القية مع الطحين راس فار گالها راه شركة الطحين داير الاشهار امني اتجمعي فار كامل اجي نعطيك خنشة كاملة نتاع الطحين


لا أعرف كيف يمكن ان نستعمل محركات البحث للتأكد ان هذا الدقيق خال من أية شوائب سواء كانت بلاستيك أو شيء آخر خصوصا مع الغياب التام لأجهزة الدولة والفساد المستشري في كل دواليبها ... ولا ننسى خلط زيت المائدة ببقايا زيوت الطائرات خلال عقود مضت وموت العشرات من المغاربة وتعرض الآلاف لتشوهات وإعاقات.


راه واضح ان هاذ العجينة ليست طبيعية فلا تحاول اعطاء تفسير منطقي لها وهذا فكرني بلحوم الاضاحي الفاسدة لما اشتكى المواطنون قيل لهم انكم لم تعرفوا كيفية الذبح او الحفاض على اللحوم مع العلم ان الاكباش كانت شبعانة بزق دجاج ..


جربت الأمر و حدث ما يتداول بالمواقع الاجتماعية، وتوجد بعض السلع الدقيقية لا تحتوي على هذه المادة اللزجة الكلوتين بنسب كبيرة تجعلها تعلق بجدار المعدة و الأمعاء، يلزم الجهات المسؤولة مراقبة السلع المستوردة و خصوصا الحبوب المعدلة جينيا. و شكرا


كلامك صحيح مائة في المائة ، لاننا لما كنا صغارا وكنا في البادية ،ناخذ حفنة من فارينا ونقوم بمضغها مدة حتى تصبح مثل المسكا ، وكنا نسميها فعلا المسكا.


ا الأستاذة راه سميتو l'amidon ماشي la midant قرينا بكري وليداتنا كتبيها غير بالعربية "النشا" اش داك لشي فرونسي لك الله يا وطني كيف سيكون مستوى استاذ بغريرة أو فرضو عليه التعاقد والعام كامل يجوب شوارع الرباط في الإضرابات


قلتها من قبل و لازلت ارددها هذه السيدة التي تقوم بهده التجارب جاهلة وليس لها اي درايه بالامور, سبق لها ان حرقت chinese nodels و قالت انها بلاستك, كذلك الشخص الذي قام بغسل التونة و استنتج انها فار ... اناس يتوفرون على مخزون لا باس به من الجهل و يفتون في الامور وللاسف الشديد الاغلبية يصدقونهم.


السلام عليكم.. ما اتيت به أيها السيد من توضيحات علمية يوافق عليها الكل ولكنك أغفلت عن الشق المهم وهو انه هناك بالفعل اضافات طبيعية و صناعية وكيماويةADJUVANTS DE FARINE & ADDITIFS ALIMENTAIRES تضاف إلى الدقيق من اجل تحسين جودة المخبوزات داخل إطار قانوني. فالمطاحن لها الحق في اضافة نسبة معينة من الغلوتين الذي يمنح المرونه اي المادة المطاطية التي نحتاجها لانجاح بعض المخبوزات كالحلويات والمسمن وغيره وهي المادة التي تبقت في يد السيدة في الفيديو . إلا ان إضافة هذه المادة ومواد اخرى مقننة بنسب محددة أنظر:

CIRCULAIRE N°004/97 DU MINISTRE DE L’AGRICULTURE ET DE LA MISE EN VALEUR AGRICOLE RELATIVE A L’UTILISATION DES PRODUITS CORRECTEURS DE LA QUALITE DE FARINE UTILISEE EN PANIFICATION 

فالسؤال المهم هو هل جميع المطاحن تتبع ما يمليه القانون الذي يحمي المستهلك من بطش الفاسدين؟ هنا نطالب بدورالدولة وجمعيات حماية المستهلك. المغاربة يجب ان يعرفوا انواع الدقيق الذي يباع لهم لأن الخبز من أساسيات التغذية المغربية. لا للتلاعب بصحة المواطن.


Après la découverte de la consommation des chiens et des mules maintenant le plastique dans la farine bientôt le cannibalisme au maroc !!!


انه نفس الشخص في الفيديو" اسمه احمد بيوض" رئيس جمعية مع المستهلكين الذي كان الوحيد الذي أثار موضوع الأضاحي وناضل هو وأعضاء الجمعية رغم عدم توفر أدنى الإمكانيات وتمكن من تعبئة المسؤولين عن القطاع لتنفيذ الحملة الواسعة النطاق ليمر العيد في احسن الظروف.


اللهم لا تحرمنا ولاتحرم كل مسلم يقول لا إله الا الله محمد رسول الله من هذا المقام الطاهر


اللهم ارزقنا حجا مبرورا وسعيا مشكورا و زيارة مقبولة،وذنبا مغفورا قبل الممات

وإجعلنا من عٌتقائك فى هدا الشــــــــــهر. يارب امين امين امين امي,,,,,,,,,,,,,ن


اللهم وفقنا و عبادك أجمعين إلى حج مبرور، آمين.


هنيأ لهم، واللهم أرزقني و قدر لي حج بيتك الحرام رفقة أمي يا رب العالمين


بادس الصخرة المحتلة من إسبانيا، والتي تقيم عليها قاعدة عسكرة متقدمة، كان على المغاربة المطالبة باسترجاعها.


زرت هذا الشاطئ في بداية التسعينات، شعرت بغصة ككل مرة ازور فيها شواطىء الحسيمة، السبب هو تواجد العسكر الاسباني على مقربة فوق جزرنا و صخورنا (النكور مثلا)، و حالة بادس اكثر شدة لان الارض التي يحتلها الاسبان مرتبطة ببر الشاطىء. يجب الظغط لاخراج الاسبان من اراضينا.


المنطقه جميله وسبق لي وزرتها شاطئ رائع اصحاب المنطقة عنصريين ولا يحبون ناس الداخل .


المشكلة انه عندما نسافر الى مناطق الشمال خصوصا و باقي مناطق المغرب عموما نتفاجأ بأثمنة خيالية سواء في المسكن أو الأكل و هاذا لا يشجع السياحة الداخلية


ما لكم ومال الاسبان خليو الناس يعملو شغلهم وديوها فسوق راسكم شي شوية


Je demande le contraire ! Laissez ce lieu magnifique d'Alhoceima libre de tout tourisme , c'est un lieu qui doit rester sauvage et pas etre englouti par le beton des imeubles ou des hotels ou des populations qui vont le salir et detruire... Bades laissez le tranquille


هناك انعدام وجود مطاعم وايضا حانات وهي اشياء تشجع السائح والمواطن المغربي الذي يحب السفر .لذا اهيب بابناء الحسيمة ان يستثمروا بمدينتهم وان لا يستثمروا فقط في العقار في مدينتهم ومدن اخرى في المغرب والدليل ان شواطئ الداخلة بالصحراء المغربية كانت غير معروفة بتاتا وفقط منذ سنوات قليلة استثمر بها بعض الاجانب فرنسيين وانجليز وبنوا فيها فنادق تسيل اللعاب بجماليتها وهندستها والان اصبحت قبلة للسياح طوال السنة وهناك مجتمع صحراوي يساعد ايضا ومتفتح جدا واقولها بصراحة سكان الشمال جد محافظون TRES RESERVE وخصوصا الناضور والحسيمة وهذا لا يشجع كثيرا الناس للذهاب هناك رغم ان لهم مناطق بحرية خلابة وجميلة جدا اجمل من تلك الموجودة في الداخلة او اي مناطق بحرية اخرى


السلام عليكم،سبق لي أن كتبت على موقع هسبرس ،مشكورون المشرفون عليه،أن شاطىء بادس ثالث أحسن شاطىء بعد شاطىء تلايوسف وشاطىء بوسكور.زرقة المياه(ليس للماء لون) ورمال رمادية لا حاجة لفوطة في غالب الأحيان تكون مصب واد .السمك ضىءيل ولكنه(délicieux) وللتأكد من ذلك اسألوا السيد البوعناني شافاه الله ولحم العنزي (bouc) أقل من سنة لن تجد مثله (bio).مع كل الأسف لم يبادر أحد لتثمينه ،حكيم المسعودي رحمه الله أبقوي لا قوة له ،رودبال لم يتلق ترحيبا ولا تحفيزا 

بالنسبة للقناة الثانية وممثلها بالحسيمة لا يثيرون أي إهتمام لتثمين ما يزخر به المتنزه الوطني للحسيمة.عفوا سبق لي قبل أسبوع أن شاهدت جزءا من روبورتاج أنجزه عثمان بن سودة مدير البارك ولكنه لم يشف غليلي كنت أتمنى الأكثر...


ا لسياحة الداخلية جد مهمشة لان المغاربة ورثوا ثقافة احتقار الاخر من فوق الهرم حتى اسفله حيث ليست هناك مخيمات عائلية منظمة في كل بقاع المغرب ليست هناك فنادق نظيفة للاسر المتوسطة الدخل ليست هناك مراحض ودوشات في كل الشواطئ ليست هناك حراسة من الغرق فكل هاته المرافق هي التي تجلب كل العائلات لقضاء عطل مريحة وبثمن معقول وتحريك الاقتصاد كما في كندا وامريكا فالمواطن هو من يحرك الاقتصاد وليس السياح.


الحمد لله على لطف الله 

الله يشافيك ويعافيك نتمنى ان تكون التدخلات الاولية على احسن ما يرام والمتابعة الجيدة للعلاج وتنقلاته للمستشفى قليلة من الافضل شوف مع ممرض يعالجة في بيته احذر التعفنات

عليك ب Biafine لها فعالية كبيرة الحمد لله الحمد لله

قدر الله وما شاء فعل


الله إشوف من حالو شفتو الناس لواجب علينا نساعدهـم أما البعض حادگ فالتعراس عيب


بحال هاذ الحالة اش كتدير في المنزل خاصو يبقى في المستشفى حتى تستقر حالته أو ماذا تفعل لنا هاتة الدولة وكترة وزراءها...


أصبح الجميع... حكومة وإعلاما وشعبا يتشاركون في أضعف الايمان... تغيير المنكر بالقلب


واو علي دولة حسبي الله و نعم الوكيل 

لازم علي الشركة لي تكفل بيه و بالعلاج ديالووو و لازم حتي تستقر الحالة ديالووو و ديرو لبه عمليات التجميل و لازم يطالب بالتعويضات 

اما الحكومة فلا حياة لمن تنادي الشعب يموت ضلما 

حسبي الله و نعم الوكيل فيهم 

لو كنت في أوروبا كان الوضع مختفلف الله يعافيك و يشافيك


من المؤسف أن في الربورتاج تقدم اللغة الفرنسية كأنها لغة الشعب والوطن . ومن الموسف ان كوادر مغربية كهاته ما زالت تتواصل باللغة الفرنسي اضن انهم بلداء يعتقدون وككل المغاربة ان من يتكلمون الفرنسية يعتبرون اسمى من الاخرين . الامور والادوار يجب ان تقاس بالعلم والعمل وليس باللغة . كيف لا واننا نسكن وزرنا العديد من الدول في اوروبا ورأينا كيف ان كل شعب يتواصل بلغته بل ان العديد منهم لا يحاورك ان كنت لا تعلم لغته رغم انه يحسن الانجليزية متل اسبانيا. ودلك كله يدخل في اعتزازه بلغته اخس عليكم ياجهلة والله ان الجهل هو ما يفرد هدا التعامل في كل الدول المستعمرة والتالتة .


أولا عيد مبارك سعيد وكل عام وانتم بخير 

شكرا جزيلا على المجهودات القيمة التي تقوم بها اونسا على الصعيد الوطني ولكن ما أثار استغرابي هو ذلك التعفن الموجود بالمجزرة ما وراء الطبيب المستجوب حيث العشب الأخضر والخز واضحين وضوح الشمس هذا إن دل على فإنما يدل على أن هناك مجازز تعاني من قلة المياه والنظافة بمعنى قلة المراقبة والجزر 

اما الإجتماع بتقنية الفيديو فهو ممتاز ولكن نتمنى من الشركة المسؤولة على النقل أن تعمل حسن التقاط الصورة والصوت بجودة عالية HD 

على البياطرة المسؤولين أن تكون لهم نفس السلطة التي توجد لذا وكلاء الملك لأننا نخاف ولا نستحي


بصفتي موظف في قطاع الصحة،أتقدم بالشكر الجزيل لجميع عاملي و موظفي مكتب onsa،على ما بدلوه من مجهود جبار.

أشرت على أني موظف بالصحة لتعلموا أن الصحة تضم أناسا صالحين،و إنسانيين و يقدرون من عمل بجد.


شكرا جزيلا لاونسا التي قامت بمجهودات جبارة بمراقبة الاعلاف الفاسدة وتطويق اصحابها ثم مراقبة المواشي وترقيمها مما جنب الفقراء من فساد اضحياتهم التي تدخل على أنفسهم وأبنائهم الفرحة


إلى صاحب التعليق رقم 1 

الأطباء والكوادر يتكلمون فيما بينهم باللغة الفرنسية لأنها اللغة التي درسوا بها  و الحوار يكون حول مواضيع تقنية صرفة فلا يمكن لهم التكلم بالعربية

أما مع المواطن فالطبيبين تكلما باللغة العربية فلا داعي لمحاولة تمرير مغالطات أو أفكار شاذة ونشكر أطباء و مهندسي أونصا على المجهودات الجبارة التي يقومون بها لحماية المستهلك من مافيات عيد الأضحى و مافيات الإتجار بصحة المواطن وجعل عملهم في ميزان حسناتهم في هذا الشهر المبارك الكريم

وعيد مبارك سعيد وكل عام وأنتم بخير


صراحة للاه ضحكتوني راه مفروض يكون هاد الدوة في المراكز الصحية الانصال هاديك الافعئ ماشي سامة اصلا لقاوها حداى الخابية لوكانت بورية شي افعى كبرى يعني بوسكى وغادي يدكوها واخ تكون لسعاف في دوار مفروض يكون هاد الدوة في المراكز الصحية واش عدفتو شحال من مركز صحي دازو عليه عاد وصلو لمستشفى تخرببق هاداك والسلام اما الام الحمدو للاه على السلامه ميمتي اما ولادها معندي منقوليهم تتجبيبوها باش تعيد معاكم مخصك غير لفرنسيه لوكان كنت مرضي ديها معاك ماشي تخليه في الجبل لوكان عضاتها باليل باش غادي تحس


الله إشافيك أميمتي، 

شكرا للوقاية المدنية وشكرا للطبيب المفعم بالرحمة والإنسانية رغم أن الصورة لا توحي بوجود مستشفى.


الحمد لله على سلامتها ونتمنى أن يتم تزويد جميع المستوصفات بالعالم القروي بالأمصال المضادة للسم. لتجنب التنقلات الشاقة للوصول إلى المستشفى الإقليمي


اولا الحمد لله على سلامتك ,

اتفق مع السيد رضوان,يجب توفير الامصال ضد لدغات الافاعي ولسعات العقارب بجميع المراكز الاسشفائية بالمناطق القروية والجبلية كواويزغت,انركي, تيلكيت, بين الويدان, تاكلفت ...وغيرها من المناطق الجبلية التي تنعدم فيها ابسط الحقوق الانسانية كتوفير سيارات الاسعاف بالمجان للمرضى , الطرق المعبدة, الانارة ,المياه الصالحة للشرب, غياب تام للمرضين بهذه الموسسات الشبه صحية.

يجب الاخد بعين الاعتبار الاطفال لانهم معرضين للموت في حالة اللسع لو اللدغ.


الاداعة والتلفزة المغربية دايرة اشهار (ردو بالكم من لسعات العقارب )واش وزارة الصحة كاتليهم الناس مواعيينش خاصهم التوعية . الافاعي والعقارب موجودة سنين هادي ماشي عاد دخلات لبلاد واتقاو الله . ووزارة الصحة تعطي كل مستشفى 5 امصال وفي حالة اي حاثة ابلاغ الوزارة . خفتو يسرقوهم ولا اصلا ماموجودينش .اوا مابنية على الباطل فهوا باطل معروف فالصبيطارات غ الرشوة والسرقة غ لمشافوهاش .يتنافسون على انواع السيارات والعقار من مال الحرام ويتباهون بينهم قليل من يخافون الله والسلام .


تفيد منظمة الصحة العالمية بأن ما يقرب من 300 ألف حالة بتر تحدث كل عام في العالم نتيجة لدغات الأفاعي. كما أن نحو مائة ألف انسان يموتون من لدغاتها. ومن فضل الله علينا ان بلدنا لا يدخل ضمن الدول التي تعاني من الافة وتعتبر دول شرق اسيا امريكا استراليا وافريقيا جنوب الصحراء من اكثر المناطق خطورة من حيث تواجد اخطر الانواع من الافاعي .

على سلامة هذه السيدة الله يخلي ليها صحيحتها والشكر موصول لرجال الوقاية المدنية والاطر الطبية ببني ملال وكل من تدخل لاسعاف هذه السيدة .

ولو ان كثيرا من اصحاب - وصف حديقة - تمنوا لو كان الامر غير ذلك لينفثوا سمومهم ويمارسوا رياضتهم المفضلة في النقد - الخاوي - التي لا يحسنون غيرها نسال الله العافية .


الحمد لله على سلامتكم وبقاو تردو البال


الحمد لله على سلامتك الميمة، 

تبقاي لينا غير بصحتك وسلامتك هذاك هو الربح عندنا،



شكرا جزيييييلا للوقاية المدنية وللمستشفى وللطاقم الطبي على عملهم المتميز.


استاذي الكريم. وهل اضن انه تغيرت الاوضاع؟ التغيير الوحيد هو تغير الوسائل. الشرطة تخطط، النيابة العامة تثبت والقضاء ينفد. الكل عن طريق الهاتف.


One of the big achievement of King Hassan II RAHIMO ALLAH navigate Morocco in rough time during the cold war and keep the kingdom way from blind socialism and army dictatorship


من موقع شهداء و شهيدات

" كان عمر دهكون يستقطب العناصر الجديدة ويوجهها إلى فرنسا ومن ثم إلى المشرق العربي كانوا يتلقون تدربا في معسكر عين بيضا بسوريا وهناك تلقوا تداريب جسمانية وعسكرية وفي كل مساء كانوا يحضرون دروسا نظرية حول الثورة. يطلب السلاح من الخارج وإعداد المتطوعين داخل المغرب، جل أعضاء الخلايا من قدماء المقاومين و أبنائهم و مناضلين الاتحاديين، كان تجميع الأسلحة عند الحدود الجزائرية الشرقية ، ومصادرها هي ليبيا والجزائر وأوروبا والشرق الأوسط،"


جاء في الإستجواب ذكر متابعين مدانين بحمل السلاح لقلب نظام الحكم وإلصاق التهم بالإتحاديين. الفكر الإشتراكي كان وما يزال من أولواته تغيير النظام أي الإستبداد بكل تجلياته الإقتصادية والسياسية والحقوقية وليس قلب نظام الحكم. فلم نسمع أبدا أن عبد الرحيم بوعبيد أو عبد الحمن اليوسفي أو عمر بنجلون أو حتى المهدي بنبركة يعملون لتغيير النظام بقلب الحكم وإلا لما كنا كطلبة يتبنون الفكر الإشتراكي نفخر بميولاتنا الإشتراكية على الصيغة المغربية أبدا. صحيح كان يتملكنا غبن عظيم للقفر الذي نعيشه بيد أن خيرات الوطن تستحوذ (مع رفع التاء) من طرف عينة من المقربين للنظام أو من المستعمر الفرنسي فكانت طريق الوحدة بالنسبة لنا مستعصية المنال. لقد ذكر القيادي اليساري بنعمرو المرحوم بوعبيد ولم يذكر نفسه بل ذكر عينة أرادت لنفسها التواجد تحت يافطة الإتحاديين وما هم منهم ولذلك فالتاريخ سيسجل أبناء الوطن البررة و مواقفهم من الإتحاديين والتمييز بينهم خدمة للصالح العام.


اين يمارس هذا المحاماة و اي قانون يتحدث عنه?,الرجل لا يعرف حتى الكلام باللغة العربية,وينطق الظنين,بكسر الظاء بدل فتحها


حين يكون الأمر يتعلق بالمس بأمن الدولة تسارع السلطة إلى تنفيذ حكم الإعدام، وما فيش يا أمي ارحميني، حتى الذين حكموا بعشر سنوات لما استأنفوا حولوا لهم الحكم إلى إعدام ونفذ فيهم، وحين يتعلق الأمر بمس أمن المواطن لا يحكم على المجرم بالإعدام مع أنه قتل وليس مس فقط. فالقاتل فعل أكثر من المس ، لقد قتل فعلا ، هنا يظهر أن المواطن ليس له قيمة


إلغاء احتفال عيد الشباب ٢٠١٩

ادريس الزمطي يربح محاكمة الثلاثين سنة

والفنان سعيد المغربي يحقق حلمه بنجاح 

الدمقرطة (الألبوم) أربعين سنة


ردا على التعليق 1. الجمرات ترمى اقتداءا بالسنة النبوية و هي ركن من اركان الحج. فإن لم يعجبك الأمر فأنت حر و هم أحرار كذلك .فما الذي قهرك في ذلك.السخرية لا تنفع ، الأجدر ان تهتم بنفسك و اعمل على تطويرها و مساعدة الوطن على ان تهرف بم لا تعرف.


الحقيقة ان الرجم كان من آلاف السنين وقد كان ايضاً موجوداً عصر الازدهار الاسلامي عندما كانت اوربا تعيش في جهلها ، المشكلة ليست في الرجم ، المشكلة في مكونات المجتمع الاسلامي الذي انت واحد منه وتعتقد ان رجم الشيطان سوف يأخذ بيدك للعلوم والتقنية ، تعيبون الزمان وانتم من يحركه وتعيبون المخزن وهم انتم ، أنتم شعب محبط لن يتقدم ولو بعد ألف عام همكم هو ما في يد الغير وما سيدخل جيوبكم ولا تقنعون به وعقولكم لايوجد فيها غير البرصا والريال .


كون غير كان المغرب بحل هاك ديما خاوي .غادي أكون احسن بلد في العالم


شوارع الرباط ؟!؟! هل شوارع اكدال تعتبر مقياس الاحواء عيد الاضحى ؟! علاش المصور مامشاش الاحياء الشعبية ، كالقواس و العكاري و القامرة و التقدم و النهضة و اليسوفية ...... هناك نحس بان عيد الاضحى كاين.


ان الدي يجب الانتباه اليه ان القرى هي مصدر نسبة كبيرة الى الهجرة نحو المدن الكبرى وخصوصا مدينتي الدارالبيضاء والرباط المزدحمتين بالسكان لدا اصبح ضروريا في السياسات العمومية الاهتمام بالوسط القروي فيما يخص جميع النيات التحتية الاساسية والمهمة في الحياة التي ستساهم في وقف او نقص زحف الى تلك المدينتين الكبيرتين اللتين تعانيان من مشاكل كثيرة من جراء زحف الفقراء والبسطاء اليها .


C est normal de voir les boulevard vide pendant 

la matinée de l'Aid Al Adha surtout â Rabat et Casa


ربما أكثر من 70 فالمئة من السكان المستقرين بالرباط هم من الوافدين من مناطق أخرى، و هذه الصور تبين هجرة السكان لبلداتهم الأصلية حيث أهاليهم و أحبابهم الحميميين.

لذا لا تصفوا الرباطيين بما لا يليق حين " يُغلطونكم في تنعيت مكان ما" فغالبا ما تكونون قد سألتم أحدا من هؤلاء الذين يغادرون المدينة يوم العيد أي أحد الوافدين الذي لم يتشرب بعد خريطة المدينة.

و لا تستغربوا الانغلاق على الذات في العمارات، لأن كل واحد ينتظر قدوم العطلة أو عيد الأضحى لينطلق و يضحك دون قيود مع عائلته و خلانه الذين تركهم في البادية.


السلام عليكم حب اداوم لو ذهبت الى حي وليد موسى حي الانبعا ت فسوف تجد ضالتك


كن غير إديروا لباسبورات بين المدن مع التأشيره وتكون كل ولاية مستقلة بذاتها كن كاع مكان هذا الإكتظاض ،،؟؟


فرقة محترمة تقدم منتوج جد جيد بالنسبة للامكانيات المتاحة...

الله يشافي ياسين و الله يرحم عبد القادر

و عيد مبارك سعيد للجميع

ولي متيصليش ينوض يصلي باش ربي يسهل عليه... :)


نحن يخصنا من يشتغل ويعمل وينقذ نفسه والمجتمع من الفقر والبطالة والعولمة والراسمالية المتوحشة .عبب وعار ان ترى نساء يشتغلن ساءقات الحافلات والطاكسيات و ينظفن شوارعنا وفي نفس الوقت ترى الشباب يمرحون و يلجوءن الى الكوميديا والربح الاسهل والسريع .نحن نريد عل علماء برمجة و الفزياء النووي والصناعات الذكية والثقيلة .كما نريد سياسيين ينتحروا اذا فشلوا و معلمين يستقلون اذافشلوا واطباء واطر يشتغلون لاجل الوطن وليس لاءجل الشيكات ولشراء ا لعقارات على حساب ديبلومات هشة ودون مستوى.استيقظوا يا شعب البندير والشاي .ضحكم يفسد القلوب اما الشعوب التي لاتصنع مستقبلها بيدها تبقى مريضة والضحك الم .


Dans les grandes villes du maroc on devrait:



1.

Generaliser les taxis electriques et interdire le reste.



2.

Developer le systeme avec App de partage des scooters electriques comme Paris.



3.

Interdire les camions, triporteurs, fourgonettes de la circulation pendant le jour. Toutes les livraisons devraient se faire la nuit a partir de 22:00 jusqu'a 6 heures du matin.



4.

Creer de plus en plus de circuits pour bicyclette uniquement comme Amsterdam et Copenhagen.



5.

Fermer quelques rues et boulevards aux voitures. Seule les pietons seraient authoriser a circuler.



6.

Importer des bus a deux etages comme en angleterre. Ils ne prennent pas beaucoup de place mais transportent le double.



7.

Lancer le co-voiturage avec des voitures electriques placees dans des zones dediees a ca, ou les gens peuvent avoir une voiture pour faire leurs courses pour quelques heures et apres une autre personne peut utiliser la meme voiture pour autre chose.


المبادره جميله لتعم كل المدن وذالك كل يوم احد تتوقف السيارات ذات الترقيم الفردي لتليها في الأسبوع الموالي السيارات دات الترقيم المزدوج مجرد رأي


تبارك الله عليك اخويا و الله انا معاك في هاد المبادرة ،


والصراحة كنت باغي نحط شي تعليق زوين لكن غير لقيت المعلق الاول في الفيديو قال عاش وغسلت يدي من كولشي


طنجة الحبيبة تئن تحت الأزبال .!! جوهرة الشمال ،في عهدها الماضي الزاهر... أصبحت طنجة "الكبرى". والنتيجة..هاأنتم ترونها !!!!


شكرا لكم تركتم اسركم واحبابكم لخدمة السكان تحية كبيرة لعمال النظافة في كل العالم . 

لكن المواطنين ما تزال عقولهم متسخة . 

قبل ان ترمي الازبال اجمعها في اكياس بلاستيك ليسهل جمعها ولا ترميها في اماكن بعيدة عن القمامة لتسهيل عن عمال النظافة .

وعلى الشباب النهوض خاصة يوم تاني العيد لمساعدة هؤلاء العمال و تنظيف احيائهم وازقتهم .


أسياد المجتمع

تحية إكبار. وإجلال لخادم المجتمع


النضافة من إيمان

كل عام وانت بخير وصحة وسلامة


جزاكم الله عنا كل خير يا مهندسي البيئة لولاكم لا غرقنا في ازبالنا 

رسالتي للمواطنين تعاونوا مع خوتكم وسهلوا عليهم الله يسهل عليكم دنيا واحرة


سمحولنا الله يرحملكوم الوالدين حنا كنعايدو ونتوما كاضربو تمارا سمحوا لكل جاهل واناني مكايحتارمكومش الله يهدينا جميعا. تحية من القلب لكم


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم..لا نكون انانيين وانتهازيين علينا كما لا نحب الوسخ والازبال داخل بيوتنا لا نحبه كذلك في شوارعنا ...تحية اجلال وتقدير لكل عمال النظافة


شعب موسخ العياد بالله ماكينش الاكياس فين يجمعو الزبل ,,بلا مايعدبو الناس ديال النظافة,,,كاليك كيعجبو يخدم فعيد الكبير وبركا من الكدوب ؤالنفاق.


"تحية وتقدير لعمال النظافة"، هل هذه العبارة ستزيدهم شيئا في أجورهم أوتفرج عنهم كربا أو ضيقا ؟ بل يجب أن يعاد النظر في رواتبهم وأن تخصص لهم منحة "سمينة" في مثل هذا اليوم. هذا هو عين الصواب، أما، تبارك الله عليكم، تحية لكم ووو....فالقول وحده لا يجدي، بل قول وعطاء.


السبب الحقيقي في تراگم الزبل هـو قلة البارگاسات وبعدهـا على الناس راه گل صاحب منزل گيخلص الضريبة من العام العام المفروض الزبل إجمعوه من قدام الدار في حين تدهـب به أحيانا ٢٠٠ متر شحال من شخص مغديش إفهـم علاش داوي تحية لعمال النظافة البسطاء


في مثل هذه الظروف الصعبة ، ليس معقولا من الشركات الحاضنة بان تنسى إعانة عمالها ، براتب شهر على الأقل. وهو قليل للاعتراف بجهودهم المقنعة عند يوم تضحيتهم هذا ، في عيدهم الأضحى خاصة.


حي الفتح بمدينة القنيطرة استحال يوم العيد إلى أزبال وأوساخ بفعل مراهقين احتلوا الطرقات ونصبوا الأسلاك والأسياخ للشي. ولا أثر للمقدم الذي عرف عنه تلقي الرشاوى وسلخ جلد بائعي الخضر بالابتزاز حتى يملأ قفة واسعة من الخضار والفواكه. وتلقي رشاوى لإفراغ قسم منها في حانة مركب لاشيني. اذهبوا إلى لا شيني لتروه يحتسي القناني فيما هو غائب عن العمل النهار كله، ولتظل أعمال الناس عرضة للضياع.


تحية تقدير وإجلال لكل عمال النظافة الأوفياء لمهنتهم الشريفة .

وأخص بالذكر عمال مدينة تمارة ،

الذين والحق يقال ، يبذلون أقصى الجهود لأداء مهمتهم على أحسن وجه ،

هذا رغم ما نلاحظه من عدم التزام بعض المواطنين بسبل تخفيف العبء عليهم .


جمال مدينتنا وراء جمالية أفكار عقولنا، بغياب وعي بعض السكان وعدم القيام بورشات توعية تخص طرق المحافظة على نظافة الأحياء، وكذلك قلة عدد"البركاسات" وبعدها من المواطنين،سنظل دائماً نعاني مشكل الأزبال و إنتشار الروائح الكريهة. تحية إحترام وتقدير لعمال النظافة و المجهودات المبدولة إذن يجب توفير صندوق دعم لهؤلاء العمال


تحية إجلال و تقدير لكل من يخدم هذا الوطن العزيز علينا نحن المغاربة جميعا

و خصوصا عمال النظافة تلك الفئة الكادحة التي تعمل بكل جد و نشاط و الناس 

نيام .

فعيدكم مبارك سعيد و كل عام و أنتم بخير.
 

هذا نموذج لعقلية المغربي دائما ينتقد الدولة والاخرين اماهو لا يقدم شيئ للمجتمع فما رمي الازبال الا واحدة من عدة اشياء اخرى كالاسر اللواتي ترمي بابنائها للسرقة والاجرام وبناتها للدعارة المهم هو كسب المال الحرام الكل مباح.

لا يغير الله ما بقوم حتى يغيرو ما بانفسهم.


يعيش الفقير حياته كلها مقهورا فلما يضحك مرتا يصورونه و يقولون المال لايصنع السعادة


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. إذن من يتحمل مسؤولية هذا الحادث؟


صراحه المغرب هم المعدبون فوق الارض حتى الناس يعطون التعليقات وجوههم تدل على فقر وقهر لك الله يا بلدي المغرب مو تغرب في باريس السلام عليكم هسبريس انشر من فضلك


لا دنيا لا اخيرة عيدكم مبارك سعيد


الى خليلوفيتش 

الذي يتحمل المسؤولية كاملة هي السلطات لان كيف يعقل السيد مشكوك في امره بانه عنف زوجته او قتلها ولم يتم القبض عليه حتى تمكن من الانتحار و الله اعلم


اين الشرطة العلمية,ولا تهومة شادين الكونجي ديال العيد.


ويلي على فاس كيف ولات ، ما سمعت حتى واحد من للي اتكلمو كيهضر بال ق ا ف


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم لطفك يارب يارب إرحمه واغفر له


الى رقم 7

حرف القاف احد حروف لغة الضاد ولغة الضاد لغة كل المغاربة وبالتالي فالقاف ملك لكل دي لسان عربي 

سبحان الله العنصرية المعفنة اللي كيتسموا بها فاشا متيتشافاوش منها كيف تيقولوا اجدادنا ما عمر الشيخة تنسى هزة الكتف


البؤر السوداء لاتنتج إلا الكوارث و الجرائم...مع الأسف.

أين وصل موضوع النموذج التنوي الجديد لإنقاذ ما يمكن إنقاذه؟!


إنا لله و إنا إليه راجعون ، في مثل هذه الحالات ينبغي تحكيم العقل و الرجوع إلى

الله ، لأن بالله و سنة نبيه نتجاوز المحن و الصعاب و لا نترك الفرص و المجال 

لمكائد الشيطان لعنه الله.


بالنسبة لنا كساكنة محادية للملعب الشرفي لوجدة نطلب من الجماهير الرياضية المحافظة على التجهيزات الداخلية و الخارجية للملعب و عدم العبث بالممتلكات سواء كانت خاصة او عامة و شكرا


الي ما عندوش البطاقة الوطنية ...ما يدخولش... كما يجب تشديد العقوبات الحبسية و المادية

في حق المشاغبين و المخربين ...!

من 5 سنوات و ما فوق...? للحد من ظاهرة عدم الإنضباط ...!


بالتوفيق انشاء الله لفريق الولودية الوجدية ولكافة المسؤولين


سمحي ليا اختي ولكن حنا ماشي خبايزية... حنا خبازيِّين...

هاهاها كيجاتكم هاد النكتة ؟ أنا اللي ختارعتها... اللي بغا نكت جديدة أولا اللي بغا ندير أنا وياه شي عمل نُكتي يتاصل بيا.

عيد مبارك سعييييييد و هشآام للجمييييع


بارك الله فيك و عيدكم مبارك سعيد أو ما تنساوش تصدقوا المساكين لي معندهومش و تقبل الله منا و منكم جميعا


أنا اللي كتبت التعليق الأول، راني كليت الصا ههههه

راني غي ضاحك ... أنتوما مالكم قشابتكم صغيرة

الأخت اللي عطاتنا المعلومات عنداك تقلقي راني غي ضاحك

أنا عآارف ضحكي حآامض، ولكن راه شي مرات تاتصدق ليا الضحكة.. غي هاد امرة تعكلت.. عادي فالحياة ضروري مانتعكلو.. و هكاك تانتعلمو... ياله دبا ديرو ليا Up Up Up Up Up

ولا نمشي نتاحر ههههه


السلام عليكم



حج مبرور وذنب مغفور ورب ودود بأنعمه جواد كريم.


سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله أكبر. لله في خلقه شأن. تقبل الله منا ومنكم صالح الأعمال.


نسأل الله تعالى أن ينزل الرحمة و الأخوة بين المسلمين في جميع أنحاء الأرض، فما يراه الإنسان في هذه الأيام في مكة المكرمة من تآخ بين المسلمين من كل العالم يفرح القلب. فنتمنى من الله أن تزداد الأخوة بين المسلمين و يعرف كل مسلم حق أخيه المسلم عليه حتى خارج أوقات الحج و خصوصا في السياسة و الكرة و المال و الأعمال. أمنو فإن الله سميع الدعاء.


من خلال الصورة يبدوا ان المهندسون العرب سواسية لان الطرقات في مكة لم تكن جيدة بحيت ان الطرق لم تكن منحنية في الجوانب أو محدبة بالطريقة الأوروبية التي تجعل المياه تكون متجهة الجريان نحو الجوانب وتدخل إلى قنوات الصرف ولا تتجمع في وسط الطرق . وهده الطريقة ايضا لا يطبقها المهندسون المغاربة داخل المدن . مع العلم أنها إيجابية بحيت تضمن عدم تجمع الماء في وسط الطريق و جودة الطرق حيت يبقى الزفت متماسك ولا يتسرب الماء داخله في وسط الطريق . اتمنى ان تطبق نفس الطريقة في الطرق الوطنية وخصوصا داخل المدن المغربية .


الى الأخ بوتحيريت المعلق رقم أربعة انا مهندس و انصحك في المستقبل عدم التحدت في هدا المجال ،،،ماشاهدته من صور رغم وجود المياه فوق الطريق لا ينم عن اَي خطأ في البنية التحتية و هو امر عادي جدا و مسموح به اما عن الانحناءات و الميلان الدي تحدتت عنه فالأطفال الصغار يعريفونه فمابالك بالمهندسين الدين يحسبون بدقة درجات الانحناءات و يعرفون لمادا اعتمادا على معادلات صعبة و لعلمك كل الطرقات في المغرب تخضع لنفس المعايير و يبقى الإنجاز الدي قد تشوبه عيوب راجعة الى الشركة التي انجزت المشروع و ليس مهندس الدراسة ،،،الماء لا يتسرب من خلال الطريق لعلمك الا في وجود حفر


فين اغراس اغراس وفين احيزون وفين القجع وفي صاحب 9 مليون واكثر في التقاعد وفين الوزراء والبرلمانيين وفين اصحاب الابنا ك وفين هي الصناديق السوداء / نشكر هدا المحسن وامثاله وربي يزيدكم من فضله


المواطن البسيط يحاول إسعاد الفقير و البرلماني يطالب بالمعاش ويسرق الحلوى من القبة بالخفاء على العموم ناس الخير راهم باينين اوناس الجوع راهم باينين


جزاك الله كل خير اللهم اجعل هذا العمل في ميزانه مقبول نصرك الله لقد كنت رحيم بالناس الفقراء وكنت سبب في إسعاد ناس المحتاجين


سيجازي الله هذا المحسن خير الجزاء....و كذلك الاشخاص الذين يساعدونه على توزيع لحوم هذه الاضاحي او طهيها حيث قال احدهم بانه لن يعود الى بيته الا بعد ان ياكل الجميع و توزع كل اللحوم... هذا هو ما يسمى بالتكافل الاجتماعي بين المواطنين


(.... ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتى لا تعلم يمينه ما انفقت شماله) هذا المحسن شبيه بمحسن اخر كان قد تبرع بمليوني سنتيم لترميم مسجد وفي خطبة الجمعة قال الخطيب: هناك محسن تبرع سرا بمليون سنتيم لترميم مسجدنا هذا ندعو له بالخير اللهم تقبل منه، فقاطعه المحسن وقال: لا لا ايها الخطيب انت نسيت انا تبرعت بمليونين من السنتيمات وليس مليون واحد، اذن لا يوجد احد يتبرع بدون تخليد اسمه الا من رحم ربي .


المحسن الذي سيحصد الحسنات والثواب والمغفرة اكثر من الاخرين هو المحسن الذي يعلم ان جاره او ابن منطقته كثير العيال لم يستطع ان يوفر كبش العيد لاطفاله فيتأثر المحسن بهذا المنظر ويشتري له كبشا سرا دون علمه وفي الليلة التي قبل العيد يذهب الى منزله والناس نيام ويربط الكبش مع مقبض منزله ويعود ادراجه وفي الصباح عندما يفتح هذا الفقير الباب ويجد الكبش كانه هدية من السماء ستتحول شقاوته الى سعادة وبؤس اطفاله الى بهجة وسرور


اللهم أطعمهم من طعام الجنة، وبارك لهم في ما أعطيت في الدنيا، واجعل مقامهم بجوار من ارتضيت من الأنبياء والرسل ،يوم لا ينفع مال ولا بنون .


إلى رقم 5،وجب أن تعلم أن بنت عبد الكريم الخطابي رحمه الله،الفدائي الفذ،وهبت لمستشفى حكومي لعله بالبيضاء كل الأجهزة الخاصة بالعمليات الجراحية المعقدة ولجميع التخصصات بحيث مات زوجها الطبيب وترك عيادة ضخمة فوهبت كل شيء للمخزن،بعد وقت عادت لتسأل عن ما إذا يستفيد الناس من تلك المعدات الطبية فلم تجد شيئا،#كلشي راح مع الزمان،كلشي اصبح فخبر كان# اليوم لا بد من التوثيق لكل شيء وهذا ما قالت الخطابي،ندمت إذ لم توثق،على أي ( )

فنحن نعرف فساد بلدنا،لكن لو أرادت التقصي كان الدليل عليها لزاما. واليوم بعض الجهات تستغل عطايا المحسنين لتنسبها لنفسها وهذا تفعله الحكومة غير ما مرة. ليس عيبا أن يوقع المحسن على إحسانه،العيب ألا نشكر هذا العمل.


كون الطبقة الوسطى تعطي درهم 1 والطبقة المرفحة 2 دراهم.....ما يبقى حتى مغربي مسحوق بلا عيد....المشكل ماشي فمساخيط المال العام..المشكل فينا احنا الشعب لي كيطلعو بحال هاذ النوع من البشر عديم الرحمة والضمير....التكافل يكون بين المحتاج ومن له.. وبين المعدم الذي لا شيئ معه...لن تجد التكافل بين الاغنياء والفقراء إلا خارج حدود المغرب...وان وجد منهم من يعول الفقراء...إلا أن الشاذ لا يقاس....

ما يحس بالمزود غير لي مضروب بيه


رد على رقم 5الصدقة كما في الآية الكريمة. سرا وعلانية حتى أصحاب رسول الله محمد .ص. كانوا يعلنون صدقاتهم وتبرعاتهم ومنهم من جهزا جيشا العسرة .أما بلخصوص اللا برلمانيين فهم أشد ناس حرصا على تسمين أرصدتهم وحبهم للكراسي 

والمقاعد البرلمانية لأننم يجيدون النوم العميق فيها حتى الحج يحجون على حساب أموال الشعب


الناس التي تنتقد السلوك السوي لهذا الرجل اقول لكم اتقو الله في نفوسكم الم يكفيكم ماهي عليه الامة من شنئان و ضغناء. دعو الخلق للخالق هدا الرجل على الاقل كلف على نفسه القيام بمبادرة تحسب له انشاء الله في ميزان الحسنات نسأل الله لنا و لكم ان يسخرنا لفعل الخير. عيد سعيد.


وهل إحداث بيت المال في عهد الخلافة الإسلامية كان اعتباطيا؟هنا في بلاد المهجر(كندا) يمكنك اقتناء المواد الغذائية،من خبز،مصبرات،خضر،فواكه،حليب وحتى الملابس والأحدية ولعب الأطفال أحيانا،مرة أو مرتين في الأسبوع،في أماكن خاصة بذلك،مجانا ،حسب إرادتك إذا كنت في أمس الحاجة أو دون عمل.المحسنون يتبرعون بهذا والمتطوعون يعملون بتفريقه بنظام وانتظام.أليس هذا من مبادئ ديننا الحنيف؟


بكل صراحة وموضوعية المصفات ستباع في سوق المتلاشيات ولا تلوموني على صراحتي نهاية هذا الفلم واضحة وضوح الشمس هناك من يريد إقرار تكرير البترول والفاهم يفهم.


نعم أخي الكريم كم من قضية قال فيها القضاء كلمته ولم تنفذ بعد!!

كم من قضية أخي تنتظر التنفيذ من الرباط لأن مقر القضية عجز عن تنفيذ الأحكام الصادرة!!

كم من قضية يفلت الباطرونا منها حتى لو كان الحكم عليه نهائي..

لن أطيل عليكم ذكرتني أخي بفضيحة كبرى في طنجة مغوغة في معمل لصناعة الورق والكارتون يملكه رجل أعمال 

تم طرد 115 عامل ومستخدم وتقني طردا تعسفيا دفعة واحدة سنة 2015 فقط أنهم استفسروا على إختلاسات مهمة جدا من صندوق تقاعدهم.. فتم طردهم

بعد الطرد تعرضوا لشتى أنواع الشتات والقهر وتخلى عنهم الجميع 

فتشبثوا بالقضاء لأنهم على ثقة كبيرة أن القضاء سينصفهم

وفعلا أنصفهم القضاء وحكمت المحاكم الثلاث بالمملكة الإبتدائية والإستئناف بطنجة والنقض والإبرام كلهم حكموا لصالح العمال لكن الكارثة الكبرى أن هذا الباطرون تحايل على القضاء وغير اسم الشركة وطرد أعوان القضاء ثم بعد الضغط عليه إدعى ان كل الالات مكتراة ماهذه المهزلة؟؟

أين الصرامة في تطبيق القانون.. مادخل العمال في الالات.. العمال فقط يريدون مستحقاتهم التي حكمت لهم بها المحكمة؟ فمن يحمي هذا الباطرون في كل مراوغاته؟؟ سؤال نريد الإجابة عنه من الجميع


اين الحكومة من كل ما يقع لا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم


Les oublies dans cette affaire ce sont les petits porteurs qui ont fait confiance à l'Etat et ont investit dans un secteur hautement stratégique pour notre pays. Mais maintenant ils risquent de tout perdre, et personne ne les défend . C'est malheureux.


La meilleur chose qu'on a nous les habitants de la ville de Mohammedia est que la société SAMIR est en arrêt , à cause de ça pollution de la ville 

on souhaitons que les autres usines serons en arrêt prochainement avec la construction de nouvelle ville de Zenata (ville ecologique)


رئيس حزب و مالك للمحطان الوقود و مقرب من القصر و تتوقعون اعادة تشغيل المصفات بالله عليكم مالكم كيف تحكمون و اين عقولكم.


la samir doit etre transform en bioraffinerie...bioraffinage des produit vegetales en biocarburant


نحن نعيش تحت رحمة أناس أغبياء أسندت لهم مهام تسيير البلاد 

فشل في جميع المخططات والمشاريع راجع بالأساس إلى السرقة الموصوفة للحكومة و لوبيات المحروقات 

برجوع مصفاة سامير سيؤدي المستهلك ثمن البنزين أقل بثلاثة دراهم عما يؤديه اليوم لذى فهناك حرب لإبادة الشركة لكي يستنزف اللوبي دم المواطن المغربي

دوام الحال من المحال


ما الهذف وراء هذا المنشور؟ البيضاء عندها سكانها سير للمدينة القديمة و درب السلطان والحي المحمدي....


هل تعرف احد على المدينة من فضلكم؟؟


ماشي المدينة هده مشيتو الأحياء الهامشية على ما اضن


هذا الفيديو لا يعكس حقيقة البيضاء . أحياء البيضاء لا تعد ولا تحصى وأحيله على درب السلطان والحي المحمدي البرنوصي وسيدي عثمان وسيدي مومن والحي الحسني وإحياء أخرى لا زالت تعج بالمتبضعين من كل صنف كما أن الأسواق الممتازة ممتلئة عن آخرها. هذه السنة استثنائية حيث سيقضي أكثر البيضاويين إجازة العيد بالمدينة نفسها.


هاده هي الفرصة لغلق المنافد على أصحاب الجنوب لكي يبقى كل واحد في مكانه .


اش من ساعة صورتوا هاد الفيلم ؟ أولا هده احياء شعبية نزلتوا لها معا 6 الصباح، الناس ناعسين واش حتي الطوبيس واقف. الدار البيضاء مكتخواش من البشر. هاد النهار نزل القرعية مع 10 ديال الصباح و تشوف الزحام كداير


I am a ghost of the 5 million ghosts that live in Casablanca, and I wish you eid mubarak said


كانت الدار البيضاء في زمن الثمانينات والتسعينات حتي بداية الألفين تصبح شبه فارغة أما الأن مع زحف البنيان وأصحاب الشقق الربوية تستقر ناس الهجرة القروية في مدينة الغول دخل فيها مفقود والخارج مولود وهدا الفيديو مسجل مع الصباح الباكر


أتمنى لو كانت البيضاء دائما فارغة لأنها بصراحة من كثرة الازدحام أصبحت مدينة لا تطاق


سيرو غير لكراج علال ؤهدي تفرجو ولكن ماشي مع 5 دصباح,,


هذه المسيرة يجب ان تكون في تارودانت. وليس في عين الذياب. ثم لم نسمع يوما تضامنكم مع نساء مسلمات محجبات. تعرضن للمضايقات بسبب حجابهن. ام أن هؤلاء لايستحقون التضامن


والله هذ المغاربة اي حدث ولاو ك يركبو عليه ويخرجون للشارع هي إسماع للأصوات المنددة لتصريح المستشار والاستاذ اللذين طعنا في لباس المتطوعات ام هي حملة سابقة لاوانها للانتخابات


ألبس ما تريد و لكن احترم أخلاقيات المجتمع الذي تعيش فيه،،،حتى او كنت في بلاد تعبد البقر.


قال رسول الله صلى الله عليه وسلم... إذا لم تستحي فأصنع ماشئت.. وإذا كانت هناك فعلاً غيرة على الحرية والكرامة الإنسانية كان بالأحرى أن نتضامن مع النساء اللواتي يشتغلن في حقول الفراولة ويتم إستغلالهن بأبشع الأساليب...


لبسوا اللي بغيتوا و سيروا طلعوا للجبال خدموا متطوعات كيف دوك البلجيكيات،ديروا الاعمال الخيرية بحالهم،انتوما خاصكم غير علاش تعاراو.بدل من نشر ثقافة التضامن و التطوع لفعل الخير،تنشرون ثقافة التقزاب.


لاحول ولاقوة الا بالله الحرية خاص تبدا من الدماغ سؤال واش الشورط يتلبس فادارة عامة واش الشورط كاتلبس فالمطاعم الكبرى واش يتلبس فالمحاكم ....الج لاش الفتنة فالبلاد على اتفه الاسباب


لم نشاهد نساء وفتيات المنطقة مع فتيات الجمعية البلجيكية لولا لباسهن لاخرجو واشتغلو معهم وبما ان المنطقة محافضة لم يساعدهم حتى شباب المنطقة الان هناك من يبحت عن الشهرة وتصفية الحسابات السياسوية من خلال هده القضية لسنا ضد لباس الشابات لكن المنطقة لها خصوصياتها لو علمو ان المنطقة محافضة لا احترموها


Messieurs, dames,

vous vous êtes trompé de destination, fallait partir la ou ces jeunes filles belges étaient, les remercies en faisant le même boulot, pas faire une sortie a ain diab, prendre des selfies. franchement n'importe quoi, et bravo à ces jeunes belges pour leur intégration, leur esprit d'initiative. ce qu'elles ont fait, fait partie de leur formtion de citoyen modèle.


حسبي الله ونعم الوكيل. اللهم لا تحاسبنا بما فعل السفهاء منا. عيدكم مبارك وكل عام وانتم بخير


نعم الحرية مكفولة للجميع ونحن نستنكر دائما أي رد فعل عنيف. ولاكن كان من الاجدر احترام خصوصية المنطقة وعدم خدش حياء الساكنة وتجنب الفتنة من الأصل. عندنا هنا بالمدن الداخلية لا أحد يكترث لأي أحد ولاكن في البوادي لا يزال الناس غير مؤلوفين على مثل ذلك الباس.


هناك اناس لا شعل لهم ولا مشغلة يركبون على الازمات ويستغلون كل فلتة لسان او موقف من ظاهرة ما ليظهوا في الصورة وكان المغرب ما شاء الله جنة في الارض، كل بني ادم خطاء، ومن اراد ان يساعدنا ويتطوع في بلدنا عليه ان يحترم تقاليدنا وقيمنا،


أولا هاذو أقلية لايمثلن المغربيات ثانيا كان عليكن تسمية المبادرة ب"نعريو لي بغينا" ماشي نلبسو لي بغينا لأن الموضوع ليس تدخل في حرية اللباس ولكن رفض للعري ثالثا كان الاحرى بكن اذا اردتن التضامن مع البلجيكيات هو ان تعرين على سواعدكن وتحملن الفأس والبالة بحال البلجيكيات وتعبدوا الطريق وتديرو مبادرات اصلاحية ماشي تعريو على فخادكم.. هذا مابان ليكم فالبلجيكيات


بطبيعة الحال في المغرب اصبحت السيطرة الأنثى وذالك راجع لعدة عوامل بدالك أصبحن النساء في المغرب مثل ايران ولكن لازالت توجد بيننا المرأة تقاوم وتحاول الظهور المجتمعات المتقدمة السيطرة فيه للمرأة بعني الحرية والقوة والصدق بينما السيطرة للأيناث حيث القمع والضعف والغش والتفرقة الشعوب المتقدمة بفضل المرأة والمتخلفة بسبب الأنثى


ايوا دابا علقو علئ شورت المغربية وقولو مستفز وفاتن .قبلتو شورت البلجيكيات بدعوئ اننا في بلد متحرر اذا انتضرو خروج كل المغربيات عريانات .اما البلدان الاسلامية كالسعودية والسودان وغيرها فلاترحب بشورتاتهم وتطبق القانون علئ المواطن والاجنبي.لانريد سماع تحرش واغتصاب بمغربية بسبب لبسها العاري او والا سنطالب بلبس البلجيكيات اللبس المحتشم ايضا .كم مرة سمعنا اغتصاب وتحرش بالنساء حتئ الاجنبيات لم يسلمن من المغاربة حتئ بالخارج


يقول المثل العربي الشيء اذا زاد عن حده انقلب الا ضده فحذار ثم حذاري من لغت الشارع مصدر كل البليات فعادة ما يبتدئ الامر بالعشرات و يتحول الى مئات الالاف مندخل في نفق الهويات فلا تحتقرن صغائر الامور فانها شر كل بلية فالفيضان يبتدء بقطرة ماء


إن لم تستحيو ففعلوا ماشاتم ونقول العيب في اولادنا وبناتنا والعيب فينا


Cette manifestation aurait due être à Taroudant et non à Ain Diab!!

Vous avez mal calculé.!!!!!!


قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب خرب لدخلتموه" إنهم في بلد مسلم يجب احترامه! لا حول ولا قوة إلا بالله كارثة


انا اعوذ بالله من قلت انا، لا الوم هولاء ولكن الوم المنافق البرلماني الذي خلق الفتنة بنفاقه وسيرته معروفة نحن مغاربة ن

يعرف بعضنا البعض،،، الاعراب اشذ كفرا ونفةقا،، ص، ع،


التخربيق و الخوااااااا الخاوي

عقلية القطيع

ملي لبستو الشورط ديروا خدمتهم و هزو البالا و الفاس


سيرو عريانين كلشي ايجي معكم. عجيب امر هاذ الناس


le hijab ca ne veut rien dire il y.a des femmes qui mettent le hijab pour ne pas attirer l,attention, elles volent dans des magasins, elles se prostitutent ect. et j,ai vu le cas.


و لماذا لم نسمع يوما تضامنا مع المنقبات في اوروبا. لا و ألف لا لتبرج فالمغرب بلد مسلم


ماشادين حتى الطريق شي كيغرب وشي كيشرق. ويبقى الحال كما هو عليه...بدون هوية


الشرط مكانه الملاعب الرياضية و الشواطئ البحرية و ليس البوادي المغربية المحافضة فهذا الصطفاف بين محافض يدافع عن الهوية و حداثي يدافع عن الحريات الفردية لن يخدم الا اجندات التيارات الاسلامية التي تضهر بالمدافع الشرس عن هوية الوطن


مسيرة مضحكة فعلا، عدد قليل من من يعيشون في المغرب جسدا و ينتمون لفرنسا وجدانا خرجوا لخلق حدثا بالزز من لا حدث في بلد يقف على حافة السكتة القلبية في كلا المجالات. 

فعلا إن لم تستح فافعل ما شئت.


نحن أمة مسلمة إذا كنتم مسلمين لماذا تفعلون هكذا هذاك اللباس راه يكون داخل بيت النعاس ماشي في الشارع أما الرجال فهم من الديوت الذين يحبون الفاحشة في أهليهم


الأحد يرغم المنقبات على خلع هذا البرقع أو الخنشة السوداء اللون القادمة إلينا من المملكة الوهابية الإرهابية في المغرب .كذلك لايحق لأحد أن يرغم أو يحكم على من يلبس الشورط بتركه أو تغييره . والمنقبات في حياتي لم أراهن متطوعات في أعمال خيرية في أي دولة إلا التطوع في جهاد النكاح في سوريا .الدعارة بالنقاب. الإسلام الحنيف المتسامح ليس فيه برقع فامنا خديجة رضي الله عنها كانت تبيع وتشتري يظهر وجهها كاملا وكفيها. . فمن أين أتى هؤلاء الذين يدعون الإسلام بهذه الفتاوي الضلامية. ? الله تعالى جميل يحب الجمال والمرأة روعة من الله وليست عورة كما يدعي الاسلامويين .


تعودنا ان نراكن اكثر عريا،الشورت ليس سئ،لكنكن لم تأخذن العبرة الاخلاقية وهي العمل والوعي.


دابا عاد بانليهم يهدرو على حرية اللباس، نهار اللي منعوا النساء يعومو بالبوركيني، مابانش ليكم حرية اللباس، .


وانا كنتفرج جاني الغثيان التقيا بالدارجة إرران بالسوسية والله مقدرت نكمل الفيديو


كل المتدخلين جعلوا من انفسهم اوصياء على سكان المنطقة ولم نسمع بذلك راي المستفيدين من المتطوعات

النقطة الثانية...هل تطوع احد وشرح للبلجيكيات كيف يجب ان يتصرفن ويلبسن ويعاملن سكان المنطقة

ثالثا دعوا شباب المنطقة يتعرف عليهن ربما تنتج عن التعارف فرص للزواج والهجرة والدخول في الاسلام

وبذلك نضرب عصافير كثيرة بحجر واخد


حين أقرأ التعليقات الداعشية، أراجع سيرة الدواعش في العراق وسوريا،، وهم أسوأ الناس خلقا، لا يتورعون عن انتهاك الحرمات واغتصاب النساء والأطفال وقتل الأرواح، ولكنهم في الظاهر يبدون زيفا على غير حقيقتهم، ويدعون الدفاع عن الفضائل وخدمة الإسلام، وهو منهم برئ

والمعلقون الداعشيون الذين يتهجمون على المشاركات في المسيرة، لا أبرئهم، وأنا واثق من فسادهم الأخلاقي، لأنهم لو كانوا مؤمنين حقا لكانوا متسامحين بالفعل، لكن تعصبهم يشهد بفسادهم

تذكروا جيدا راسبوتين، رجل الدين الروسي الفاسد الفاسق الزاني

فكم فينا من راسبوتين، يعظ بجلباب يخفي وراءه شيطانا رجيما

العقلية الذكورية والاستبداد الديني والتعصب فساد في فساد

كفى من التضليل


لماذا لم تتضامنو مع المحجبات لما ضلموا في المهجر وهضمت حقوقهم لن تتضامنو معهم لسبب واحد لأنكم من العرات ومن الكاسيات العاريات ونحن كعرب نحتقر أنفسنا بأنفسنا ونمجد الآخر لهذا يسموننا بالحثالة كما قال ترامب والتقليد واتباع عاداتهم هو السبيل الوحيد لإدماج معهم


الحمد لله منين هاذ الحاقدين قلال لن يجدوا موطأ قدم في هذه الامة سيموتون بغيظم. المغاربة مسلمون والحمد لله احب من احب وكره من كره


كيف يمكن لبشر أن يحرم على نفسه متعة السباحة في البحر أو أخد حمام شمس على الشاطئ ؟

يحرمون ما أحل الله


الى الرقم 1 بعمراني 



و لم نسمعكم انتم يوما تقولون للمحجبات اللواتي يتعرضن للتضييق في اوروبا انهن لا يحترمن تقاليد الشعوب الاوروبية , لما المرأة المسلمة تتجول في اوروبا بالنقاب و الحجاب العربي السعودي تقولون انها حرية اللباس . 



الا كان ممنوع على الاجانب يلبسوا الشرط فالمغرب فممنوع ايضا على المسلمات يلبسوا الحجاب فاورروبا. و لا الكيل بمكيالين عندكم الخوانجية عبادة
 

عيب وعار أن تعير فتيات جئن للمساعدة وهن يقمن بدور إنساني تطوعي لا يردن جزاءا ولا شكورا ، زيدتو فيه غلوا وتطرفا يا متأسلمين.


بادرة طيبة وجميلة جدا هذه المسيرة من أجل التضامن مع نساء الشورط لكن لدي سؤال بسيط إلا وهو هل يقتدي بعض الفرنسيين والفرنسييات بكم ليقوموا بمسيرة وسط الشانزيليزي يلبسون خلالها الحجاب من أجل التضامن مع النساء المحجبات الحاملات للجنسية الفرنسية اللوات تعرضن الإهانة من طرف وزيرة فرنسية طالبتهم بالرحيل عن بلادها والرجوع إلى بلدانهم الاصليةحالة لم تعجهم تقاليد بلادها لا لشيء سوى مطالبتهم بحقهن في السباحة بلباس محتشم أم أن الفرنسيين غير معنيين بذلك لكون الدستور الفرنسي ينص في دباجته على أن الدولة الفرنسية دولة علمانية وكل من دخل إليها يجب عليه احترام الدستور الفرنسي أرجوا الجواب


والله تفاهات يا اخوة يامغاربة !!!!!!!!!!!؟؟؟؟؟

هناك مواضيع أهم وتتطلب مواقف أقوى .

لبس الشرط واخرج وراك كتناضل وراك كتحارب التخلف !!!!! أمر عجيب


فتيات بلجكيات ثقافتهن تسمح لهن باللباس على هذا الشكل وعلينا احتراهن وشكرهن على هذا العمل. اما البرلماني فلم يستحيي من اللباس بل من كونه هو المفترض ان يقوم بهذا العمل و(فلتو عليه الهمزة).


اللي لحمها رخيص فلها الحرية لتعرضه في الشارع والتي لها عزة نفس وكرامة وحياء و تقوى فلن اقول لها ما تفعل فهي تعرف


فى خطبة الوداع استوصى الحبيب عليه ازكى الصلاة والسلام خيرا بالنساء...و لكن السؤال اى نساء ؟ هل هن هاته النماذج العاريات؟


لا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم. علامات الساعه


moroccan people deny any violence act, we welcome everyone to do humanitarian volunteering in our country even those who just want to discover morocco we are delighted with their arrivals, however we don't stand any breaking through our culture, wering short clothes is a disrespectful to taroudant's population.


مابان ليكم حتى شي عنوان الا عنوان نعم نلبس الشورط مابان ليكم نعم نبلط الطريق النظافة من الايمان 

سيرو لقنصلية بلجيكا واطلب فقط زيارة في بلدهن وسترى حسن المعامل والاستقبال بل ستعامل معاملة الارهابي العربي المسخ قتال طلاب شمكارهادو جايين يديرو الخير فيكم,نسيتو التاريخ المستشرقين جابو المستعمر كيدخلو كيجمعو المعلومات الكافية والخرائط والعقلية ,او هادوجاوعلى اساس تبادل ثقافيشكون هوما اللي مشاو لبلجيكا في اطار هاد التبادل وشكون اللي خلص الميزانية و شحال هاد الميزانيةفي الغرب يهددون المسلمين بالقتل ولا يحاكمون ،رئيس جامعة امريكية هدد المسلمين علانية في جمع غفير بالسلاح والقتل فلم لم يحاكم ولم لم تتحرك سلطاتنا بتحريك مسطرة ضده خاصة وان المغرب ضمن اتفاق الانتربول الدولي

مجرد اتتقاد اجنبي نصراني يدخل المسلم السجن وتهديد المواطن المسلم بالقتل وتشرميله بالاسلحة البيضاء لا يحرك مسطرة القضاء ضده هل النصراني انسان والمغربي زبالة



انتظر من قضائنا ان يتابع مدير هذه الجامعة وجمعه فلتحركو مساطركم


ها التضامن تضامنتوا مع الفتيات البلجيكيات و لبستو الشورط و الفورما فين تلقاوها كاع معوجين .انتن واخا تمشيو عريانات و الله ميشوفيكم حتا واحد .


مقلنا ليكم والوا سيروا نتوما عريانين جاع في الزنقة شكون قاليكم لا لكن سياتي يوم الحساب و تما مغادي نفعك لا انا لا هاديك لا هادوك ديك ساعة غادي ينفعوك غير اعمالك


اللهم إن هذا منكر 

حسبنا الله ونعم الوكيل

بدأ الاسلام غريبا وسيعود غريبا فطوبا للغرباء

كل من تبجحوا بالدفاع عن المرأة ثبت أنهم مطلقات و....


هؤلاء افضل منهم, رجال ونساء لا قيم ولا اخلاق لهم. يحاولون التغرب اكثر من الغربيين.. ليس بهذا الشكل تعالج الخطابات المتطرفة يا دعاة التفسخ والانحلال الخلقي.


اولا بزاف عليكم الشورط الشرط خاصو الجسد الجميل ثانيا حنا مجتمع مسلم داخل وخارج المسجد وديننا الاسلام بالقانون لا نقبل بتاتا بثقافة العري ولا بالمندسين في مجتمعنا قال احد الافارقة جائنا المبشرون بالانجيل فاخذنا معهم الانجيل واخذو منا الارض نسيتم تاريخكم يا علمانيون عندما قدم امثال الفتيات بالعسل فتجرعنا سم الاستعمار اللذي لا زال قائما ينهب خيراتنا ويجع مندسين امثالكم مالكم ما بنتوش عندما اغتصبت اخواتنا واحرقت الشهيدة هبة وشرملو اخواننا في الطرق


هل حقا عن الذئاب تحتاج فعلا الى النظافة ؟ابحثوا لكم عن عمل أخر ، والذي يظهر جليا ان اولئىك ألنساء لاعلاقة لهن بالنظافة ولا يقمن باي منزل منزلي فهدفهن هو اظهار سيقانهن وركبهن والرجال المشاركين فلحاجة في نفس يعقوب طرقات وازقة اولى بذلك العمل وحبذا لو كان ذلك يوم االعيد حيث تكثر الازبال ومشاركة عمال النظافة في نظافة الاحياء ،والمتطوعات الاجنبيات لو وجدن طرقاتن وشوارعن كما هي عندهم لما قمن بذلك والاسلام هو التسامح وليس في حاجة لاحد لان يظهر ذلك والذي يجب اظهاره للغرب هو ألعمل والسلوك والتعامل اليومي الذي كان سببا في اسلام كثير من الغربيين .


أنت أيها الأستاذ 34 ،أظن أنه لا بد أن تحين معلوماتك اللهم إلا إذا أعجبتك الفبركة الأولى ووافقت هواك،فداعش ليسوا مسلمين البتة،وجرحاهم يعالجون في مشافي صهيون وهم لا يقتلون إلا المسلمين،خذ بالك يا أستاذ،ثم إن فيهم غربيين هم الآن يتجولون في بلدانهم براتب مغري بدعوى أنهم غرر بهم،فلماذا لم بك أو بي أنا، المهم اسمع ما قالت المنتفضات في المسيرة==المغرب ديالنا،فيه الشورط والجلابة==أقول== المغرب ديال شي بعضين ما فيه لا سبيطار لا مدرسة==


لباس المراة المسلمة لباس محتشم ...الحضارة في العقل وليس في الشورط 

"وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنّ"


يبدو عددكن قليلا جدا على اسم مظاهرة.

شحال تكونوا؟؟ شي 30 أو 40 ياك؟؟


ما أثار انتباهي أن كل من في هذه التضاهرة هم من الطبقة البورجوازية ! لماذا لم يذهبوا لللمنطقة التي ذهبن إليها البلجيكيات ويقموا بتعبيد الطريق كما فعلن ! لماذا اكتفوا بالذهاب إلى عين الذئاب بالنضارات الشمسية و أخذ السيلفي مع بعضهم البعض !


 لا اظن تمثل هذه ;;; المغاربة ابدا هؤلاء لا عيش اغلبهم في البلد اصلا و اين انتم من التضامن مع تلك القرى و المداشر التي تعاني في صمت حتى جاء اسيادكم من دول اجنبية ليساعدوهم بما اوتوا من جهد اين رئيس الجماعة المحلية لتك القرى لتبليط الطرق و اصلاحها و يكون السباق لهذه المبادرة لكن ان تستغلوا مناسبة شرعية لاستفزاز اساكنة البيضاء فان في هذا الكثير مما يقال


ولمادا يمنعون المسلمات من لبس الحجاب والنقاب في الاماكن العامة في اوروبا . هنا في المغرب العديد من المؤسسات العامة والخاصة وكدالك المدارس العليا تمنع المحجببات من ولوجها ولمادا لا تدافعون عنهن ام انتم اسلاموفوبيون . اعرف انكم لستم في المغرب رغم انكم تعيشون فيه ولكن تخدمون مصالح فرنسا بالنيابة. انتم اشبه باليمين المتطرف العالمي الدي يعادي الإسلام وحده.


خرجوا صلحو طرقان و الازقة كيفما درو لبجكيات ماشي خرجين تبوزاو


كفاكم ضحكا على الذقون, هؤلاء كانوا ينتظرون الفرصة وليس حبا في سواد عيون البلجيكيات اللواتي ربما قد فعلن ما فعلن بحسن نية, لكن انتم فعلتم ذالك عن سابق اصرار وترصد. عافانا وعافاكم الله.


والله إني حيران في أمري، لم أعد قادرا على إستعاب ما يجري في بلدي الحبيب ولا حتى ما يجري في وطننا العربي الذي يجسد نواة أمتنا الإسلامية. وصلنا إلى نقطة خطيرة في تفريطنا في مبادئ ديننا الإسلامي الحنيف. بكل ٱختصار إنه زمن الفتن وآخر الزمان. اللهم لا تآخذنا بما فعل السفهاء منا. اللهم جنب الفتن عن هذه الأمة الإسلامية. اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا أتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه. ولكن والحمد لله من خلال بعض التعاليق يظهر أننا لا زال الخير في هذا الشعب وفي هذه الأمة.اللهم إن هذا منكر. والسلام عليكم. عيد مبارك سعيد. أنشر من. فضلك.


لمادا لانراكن متضامنات مع نساء الشمال نراكن في 

امور العرى و الشدود الجنسي الخ...


je suis marocain et je detestes les marocains tout simplement parceque c,est un peuple hypocrite.


تبارك الله ماشاء الله عليكم. كفانا من الظلامية الرجعية والإسلام دين للناس جميعا والملل مختلفة إلى يوم القيامة .فعل المسلمين المؤمنين اتباع النبي (ص) ان يعودوا إلى كتاب الله وأن يتتخلصوا من التراث الإسلامي الذي يخضع للقياس والا فإننا سنهلك لا محالة. فالتدين فردي والحساب فردي فالاحدية لله فقط ومادونه متعدد فالامم التي فيها تعدد تتقدم اما نحن فلازلنا في قوقعة وفي سجن تراث القرن السابع فإلى متى ولكم واسع النظر.....


هذا تعبير عن تخلف الوعي لدى هؤلاء . المسلمات المحجبات في اوربا يتعرضن لمضايقات عدة ويمنعن حتى من ولوج العمل والجامعات بالحجاب .. متى رايتم الاوربيات يلبسن الحجاب تضامنا من المسلمات .. كفاكم غباوة وبلادة ... انا لست مع قطع الرؤوس ولكن اعلم ان الغرب يحارب الاسلام والمسلمين . والغريب يوجد بيننا من ينصرهم عن قصد او غير قصد بدعوى الانفتاح ..


أولا: انتبهوا للاسماء العائلية للمستجوبون كلهم من مخلفات الاستعمار 

ثانيا: واش عندكم الطاي د الشورط

ثالثا: البلجيكيات لابسين المايو د النعاس ماشي الشورط

رابعا: الغرب يريد نزع الحجاب والنقاب وسن لذلك قوانين إذن ان كنا دولة دينها الإسلام فيجب احترام ذلك ، رغم أني لا ارى اسلاما يطبق في المغرب

خامسا: اغتصبت نساء وأطفال وشردت عائلات ولم نرى خروجا لهؤلاء فمعروف على الصعيد العالمي ان المغاربة منافقون الا من رحم الله

سادسا: لبسو ولا تعراو ،وكما يقال إذا رأيت رب البيت على الطبل ضاربا +++ فلا تلومن الأطفال على الرقص .

والفاهم يفهم


فبل يومين رأيت في مدينتي(بركان)امرأة أوروبية ترتدي الحجاب وترتدي لباسا يستر تضاريس جسدها لايرى منها الا الوجه في حين نرى أمامها نساء وفتيات كاسيات عاريات منهن من تبدي ثدييها ومنهن من تبدي ساقيها ووووو......) والله استحييت امام تلك الأجنبية وهاهم الان صاحبات الشورت يوءكدن ذلك ومع الأسف هناك بعض من الرجال من يؤيد هُن لاحول ولاقوة الابالله


كان من الأجدى رفع عريضة بحذف المعني من لائحة البرلمان..وهي أفضل من هاته النزهة النسائية ، التي تكثر فيها النميمة ، وعرض وصفات الطبخ و التجميل. وكانت ستكون أول عريضة طعن تستجيب لمقتضى الدستور الجديد.


bonsoir,

Nul ne devra imposer sa façon de s'habiller à quiconque! Si vraiment on croit à la défense du droit des gens à porter ce qu'ils veulent, il faut le défendre dans le sens le plus juste et le plus équitable: Défende le port des "shorts" au Maroc est censé être associé à la défense du port du foulard en Belgique ou en France....et je ne pense pas que toutes celles qui crient et répètent des slogans pour la liberté vestimentaire ne peuvent même pas ouvrir la bouche pour parler du foulard en Europe...C'est l'hypocrisie à la marocaine....l'ouverture d'esprit et le respect de l'autre doit être dans le sens le plus large des libertés humaines et non orientée par des idéologies dont la majorité des manifestantes n'en sont pas vraiment conscientes. A une question de mon directeur de thèse en France sur ce que je pense du port du voile, j'ai répondu que je défend les mini-jupes au Maroc et le voile en France et que chacune s'habille comme elle le veut, le vrai problème est ailleurs!!!


لما تقرأ التعليقات تجد تقريبا جلها تنتقد هذا النوع من اللباس وتربطه بالأخلاق وسبب التخلف وهذا رأيهم ويحترم. لكن المشكل هو أننا رغم هذا التفكير فلازلنا متأخرين في بناء مجتمع يسوده التسامح ويسوده الحقد والعدوانية والنفاق. فعوض التفكير في مواضيع تخص قوة المواطن وتفتح نقاش للرقي كباقي الأمم تجدنا في القرن 21 ولازلنا نناقش هذه المواضيع التافهة بنفاق حتى مع داتنا، نعارض الآخر في تصرفاته ويعلم الله وحده تصرفاتنا.


هد مضاهرة خصها في مناطق معزولة مشي في عين دياب وجربو سكان قرى شحال مكرفسين


قلة ما يدار الله يهدي ما خلق كاين بزلف ديال الحوايج أهم من الشورط


الى 4 - البورقادي هيثم

جواب في محله, شكرا و لكن نسيت ان تذكر الامهات المغربيات في حدود سبتة و مليلية الواتي يلقبن بالبغلات و ابعد من ذالك لو المغاربة لهم ' النف ' و لهم ' كرامة ' ف اليتضامنوا مع هن و يقطعوا هذي المهزلة لان العالم يشاهدهن كيف يعاملهن الاستعمار. بعيد ان نفتح موضوع الاستعمار الاسباني الذي يدك و يشمت فوق الاراضي المغربية و الكل يتفرج, هل يوجد ارخس من هذا?


المعلق 59 وآخرون مثله المنقبة وصاحبة اللباس الافغاني يمكن ان تخفي تحت جلايلها قنبلة كما يمكن ان يكون رجلاً مختفياً تحت الخنشة الكحلة بينما البلجيكيات بالشورط والديكولطي ما عندها ما تخبّي ولا باش تخلعك كل شي باين وكل شي يسرّ الناظرين ويضفي جمالية على الفضاء دون تفكير مريض ولا كبت بينما الخناشي الكوحل كيفكروك غا فالذبح والتكفير والكآبة .. آش جاب الورد للضّرگ دالزعبول ..


كلكم راع وكل راع مسؤول عن رعيته 

اينك يا وزير الاوقاف فالامر يتعلق بوزارتك فقل شيئا لوجه الله وبين مسؤوليتك امام المغاربة فمن رخص لهذه المسيرة و و و شكرا ......مع العلم ان اغلب المتدخلين يفتون في الدين بدون رقيب او حسيب


يقول الله عز وجل



(يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ ۚ ذَٰلِكَ أَدْنَىٰ أَن يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ ۗ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا)



أقول ل سي مراد صاحب الفكرة . والله العظيم ما تريد سوى الشهرة . وأقول له لماذا لا يحترم لباس المرأة المسلمة في الغرب


قال احد الفلاسفة الاروبيين ، الجاهلة فكريا اذا قرات عن الحرية خلعت ملابسها،

هل الحرية ان افعل ما اريد ، هل لي مثلا ان أكون حرا واعاشر جنسيا امرأة في الشارع العام امام مراى الجميع لاحس بالحرية ، ام ان حريتي تنتهي عند المساس بحرية الآخرين ،

تبا لقوم تركوا حرية الفكر والتفوا حول حرية الجسد


Comment faire pour eviter ces gens moyen ageux?Comment faire pour que chacun puisse vivre comme il lui semble? Dans les annees 50 ce probleme ne se posait meme pas, les femmes s'habillent comme elles voulaient. Ce phenomene est recent. Il nous a atteint quand les parapaboles ont envahit les toits de nos immeubles. Les gens passent leur journee a ecouter ces barbus qui veulent nous faire vivre comme le moyen age. Cet enseignant n'a pas reflechit une seule seconde. Il n'a pas reflechit que son salaire est paye par le peuple. Ce peuple qui rejette majoritairement cet endocrinement.


سوقكم خاوي 

انتم لا تمثلون المغرب بل تمثلون انفسكم


هؤلاء الفءة من النساء متى كان موضوع يتعلق بالمرءة يركبون عليه وذلك لاثارة الفثنة والفساد في المجتمع، كان من المفروض ان تخرجوا في مسيرات تشجع وتدعوا الى اعمال انسانية وتطوعية تخدم الصالح العام والخاص بدل الخروج في مسيرات،انثم وبناتكم بكورنيش عين الذءاب لا معنى لها،فهؤلاء الفتيات الصغيرات البلجيكيات بلباسهم الصيفي العادي هم احسن منكم بالف درجة، لانهم خارجين متطوعوين في عمل انساني وفي ظروف جد قاسية وليس للتنزه والاستمتاع بالعطلة الصبفية.

وجهكم قاصح.


ما أثار انتباهي أن كل من في هذه التضاهرة هم من الطبقة البورجوازية ! لماذا لم يذهبوا لللمنطقة التي ذهبن إليها البلجيكيات ويقموا بتعبيد الطريق كما فعلن ! لماذا اكتفوا بالذهاب إلى عين الذئاب بالنضارات الشمسية و أخذ السيلفي مع بعضهم البعض !


لو يقوم المسؤولين بعملهم وفك العزلة عن الدواوير والبوادي لما جاء أناس من بلدان أخرى للقيام بأعمال الدولة لكن المشكل ليس لا في الشابات اللواتي قمن بهذا العمل الجبار مشكورين ولا في الذين لم يعجبهم الشورط ولا في هؤلاء الجالسين بدون شغل مقابلين شدلي نقطع لك المشكل في المسؤولين الذين ينهبون ويسرقون ولا حسيب ولا رقيب من جهتي يلبسوا حتى السترينغ ليس امصاصطي أو امصاصط أمي اللي كا يبانوا لكي لا يعجبني الحال كل شات كتعلق من كراعها


It makes no sense. There is no muslim in America who needs meat for free as Zakat. There is plenty of meat and food and lots of food programs and hep for the needy. They better sends that meat to poeple in Morocco and elsewhere where it's really needed


To Sabri,there is Muslims in usa but they needs to eat 

a HALAL meat.all muslims in usa,europe,australia or canada they eats Haram meat during 11 months and we hmdo liullah we have aid aladha every year so we can have legal sacrifice and we can eat halal alhamdo lillah.don't tell me that you eat halal there when you buy meat from the shop,I can't beleive you.there is only illegal sacrifice for all muslims till eid aladha coming then we can have legal sacrifice.


To Sabri and Abdelghani, leave yours comments only after watching the full video.


لكم جزيل الشكر والتقدير على أفراح الناس الفقراء والمساكين والمعوزين أنتم حقا ناس طيبين وفي قلوبكم الرحمة اما حكومة المغرب لا ولن تفكر في إسعاد الشعب بل يعذبونهم ويفرغون جيوبهم حسبي الله ونعم الوكيل في الفاسدين واللصوص والعصابات


شرح ممتاز ,الغرب يطلب الديبلومات واليد العاملة المؤهلة للحصول على الوثائق , نحن نعطي الوثائق للافارقة بدون دبلومات


كنت من الناس لي تلغى ليهم الملف الترشح ديالهم لي كيمتلو 18000 ملف و لي داخل فيهم أسر لي كوصل العدد ديالهم 56000 شخص لي من بعد 3 سنوات من الإنتظار كيقوم وزير الهجرة الجديد بجهض حلم الهجرة بإصدار قانون كيقوم بتعديل كيفية إختيار الناس لي غيقومو بالهجرة... إنتضرو الويلات من هاد الحكومة فكيبيك دابا مرو للطلبة باش يقولو ليهم ملي تساليو لقراية رجعو فحالكم... علما أن كيبيك فيها أكبر نقص ديال اليد العاملة فكندا كاملة ههه حكومة عجيبة


C'est vrai que le Québec a besoin de main d'œuvre mais l'accès au travail n'est pas vraiment facile pour ceux qui ont une formation universitaire. Les personnes qui ont un bon poste au Maroc n'ont rien à faire ici je parle des ingénieurs, médecins cadres.... les personnes qui s'intègrent facilement au marché travail ici sont ceux qui cherchent des petits boulots et des personnes qui ont une formation technique de bac +2. Personnellement après 8ans au Québec je suis encore dans le dèsarroi je ne peut pas revenir au cause du coût de la scolarisation de mes enfants, je serai obligé de les mettre dans une école de mission à cause de la langue enfants.


Bonjour, 

je suis au Quebec depuis 30 ans,le meilleur conseil que je donne c est de faire une technique au Cegep de 3 ans, les finissants peuvent travailler et continuer a faire leurs etudes superieurs soit universitaire,a la polytehnique ,soit HEC,soit l institut de tehnologie superieur. croyez-moi que ca marche.

les Marocains qui sont arrives avec une bonne base sont tres bien placés...aller voir la liste des professeurs des institutions des universites et vous allez voir vous meme combien de profs Marocains qui enseignent des matieres de qualites.Mes chers compatriotes il faut juste etre bien preparer et rentrer dans le reseau a petite vitesse et apres ca marche.

Bonne chance


الى الاغبياء والجهلة و الطامعين الى حياة سعيدة واسهل من وطنه الام .نحن شعب متخلف يعني وقتنا وجهدنا ودمنا لايهمنا فقط يهم ان نبحث عن الشغل .الشغل في امريكا كندا والويلات المتخلفة وهم يسرقون احلامك ودمك وعمرك وتبقى مدى الحياة تطارد خيط دخان وستعرف بعدها حق ارضك و حقوقك التي سلبت منك وستعرف كم انت غافل وغارق وفريسة الراسمالية المتوحشة .انك سوف تشتغل لشركات تمص دماء المهاجرين بلا رحمة .يمكنني ان اكتب مليون صفحة بدون انقطاع.اصنع نفسك ومستقبلك في وطنك مهما كلف الثمن.


Le message de l'intervenant est clair: pour pourvoir s'intaller définititvement au Canada en général, et bénéficier de tous les droits du pays, il faut avoir un diplôme/certificat/formation reconnu par l'employeur canadien. Chaque année je traite des cas de ces jeunes africains, maghrebins inclus, qui viennent en Ontario avec leurs petits diplômes espérant avoir une équivalence automatique, surtout les francophones. Etant donné que les diplômes étrangers ne sont pas reconnus ici, ils sont alors obligés de refaire leur formation ou études, ou tout simplemeent intégrer les rangs des immigrants non qualifiés, imaginez quelle déception. Et c'est cette réalité que tout candidat à l'immigration au Canada doit comprendre avant d'entamer cette RIHLA ou grand voyage vers l'inconnu, le froid, et la solitude. Bonne chance.


المسؤولين هم أسباب كل هذا ليس من مصلحتهم أن يقرأ المسكين عكس ما نراه في أوربا يساعدون الفقير على الدراسه ماديا ومعنويا



مصوا لنا دمنا وتدوي يقولوا لك إلى ما عجبك الحال دي ولدك أو بنتك للمخزن


الالعوبة ضحيتها ابناء الشعب الملعوب بهم ...

واقع مرير من الصعب التاقلم معه في ظل الحلول المتاحة ...

لكل بداية نهاية و الله غالب على امره


الكتبيون من تحديت الجهوية وهم يعنون من كترت العنوين وكترت التغيرات دون جدوا نفس الدروس في كتاب وطول سنة نرمي كتب جديدة بسبب تغير الفجىئ


حج مبرور للجميع .مااتار انتباهي في الروبورتاج هو ان شركة DHL. توزع مضلاة الوقية من الشمس وشاهدنا بعد الحجاج وهم يحملون من تلات إلى خمس مضلاة للواحد بما أن واحدة تكفي لان آخرين لم تتح لهم الفرصة لاخد واحدة محتاجون إليها بسبب تصرف بعد الحجاج الغير اخلاقي .


الرد على المعلق ١ ،ملاحضة، هادوك المضلات سيأخدها الحجاج معهم ويقدمونها كهدايا للأهل والأحباب الله يغفر لهم الذنوب اوصافي


في وقت ومكان لاتنزل فيه الامطار عادة ، هطلت اليوم امطار قوية على عرفات والمشاعر تسببت في انخفاض درجة الحرارة من 45 الى 22 هذا من فضل الله ورحمته بضيوفه فلله الكريم الحنان المنان عظيم الشكر والحمد ، اللهم تقبل من الحجاج حجهم ولا تحرم كل من ساهم في تسهيل امرهم الأجر يارب العالمين . سبحان الله الذي لا إله الاهو له الحمد وله الشكر وهو على كل شي قدير


تقبل الله من حجاج بيت الله الحرام حجهم

رد على الأخ رقم 1 ليست المظلات هذا شيء بسيط

ولايكلف الى بعض الريالات سعودية ... كذالك يوجد شاحنات ضخمة توزع المياه الصحية باردة وكذالك بعض الوجبات الخفيفة فيه البعض ينتقد السعودية 

أين تذهب اموال الحج تعال آعمل جولة في المشاعر المقدسة وأحكم بنفسك .. على المشاريع الضخمة والمكلفة من طرقات وجسور ومستشفيات غير فاتورة الكهرباء كم تكلف لأن كل خيام منى يوجد فيها تكييف الهواء البارد. كذالك الأمن وتنظيم هذا شيء يشكرون عليه الحقيقة تقال كذالك توسعة الملك عبد الله رحمه الله . تم أعادة بناء الحرم المكي شريف تقريبا 70% اظافة الى التوسعة الكبيرة في تاريخ الحرم الشريف .


جزاك الله خيرا ، لا يشكر الفضل لأهل الفضل الا ذوو الفضل ، اود ان اضيف التالي : هل تعلم انها انطلقت امس من المدينة المنورة سيارات اسعاف بعدد الحجاج المنومين في مستشفيات المدينة المنورة كل سيارة فيها مريض وطبيب وممرض نقلتهم 500كم الى عرفات ليتموا حجهم في موكب مهيب ، وهل تعلم ان الخدمات الطبية في الحج سخرت ثلاثين الف من موظفيها لخدمة الحجاج وان عدد الكشافة السعودية المشاركين خمسة وثلاثين الف كشاف وان احد الجهات المسئولة عن تغذية الحجاج وزعت سبعة وثلاثين مليون وجبة مجانية ، وان السعودية استوردت اكثر من 4ملايين رأس من الاغنام لتغذية وهدي الحجاج ، والارقام كثيرة لاينكرها الا حاقد ، يكفي ان تكلفة احد مشاريع خدمة الحجاج هي مائة مليار سعودي ناهيك عن الجسور والقناطر التي تبنى كل عام


اول ما آثار انتباهي هي تلك الزبال الملحقات على الأرض. أهذه هي اخلاق الحجاج؟


أستغربت للحجاج و هم يهتبلون فرصة جمع المظلات المجانية عوض أن يستزيدوا من الاستغفار و الاستذكار.

كيف لحاج أنفق ما يناهز 7 ملايين أن يغريه الطمع في مظلة ب 25 درهم و يحرم منها حجاجا اخرين قد يحتاجونها لتقيهم حر الشمس هناك؟ ألا يعتبر ذلك استيلاءا على حق الاخرين؟ لماذا لم يتخلوا عن الأنانية في ذلك المقام؟

أجيبونا و اشرحوا لنا رجاءا


على من علق على الحجاج الدين أخدوا من تلات إلى خمس مضلات. الدي يريد أن يهدي شيئا لأقاربه فليشتريه من ماله الخاص. بعض المغاربة عزيزة عليه حاجة فابور قليل من العفة وعزة النفس


لا حول ولا قوة الا بالله، الفوضى والاوساخ وانعدام الاخلاق والقيم عند المسلمين في كل مكان ، حتى فيما تقولون عنه فرصة العمر . واش هدا هو سلوك الانسان المسلم الدي يريد لقاء ربه .


أوقفت الفيديو عند 0:12 فلاحظت أن الحاج يحمل 10 مظلات في يده و هو فرح، و ربما زوجته تحمل نفس العدد... و الأكيد أنه سيقوم بنفس السلوك أمام شاحنة الماء و يكدس القينينات و القبعات أي الكاسكيط و أكياس الكيتشوب الفردية، و قطع الصابون الصغيرة و سيجمع شيئا من التمور بنفس الطريقة، سيجمع كل شيء في طريقه مما سيُنسيه ما جاء من أجله.

الحج رحلة روحية لصقل الإيمان و ترسيخه لا لملء الحقائب و الأكياس بالأشياء التفاهة.


الكل يشتكي على من و من يسمعكم واين الجهات المختصة . اصحاب الحافلاة بياطرة كبار في هذا الميدان يتحكمون في زمام القانون يفرضون اثمنة خيالية دون حسيب ولا رقيب . ارحموا ضعفنا يا قوم و عيدكم مبارك سعيد اخواني المغاربة


 كل سنة كل مناسبة نسمع جميع الإكراهات ومعانات المسافرين في هاته المحطة .ترى اين هي السلطات لحماية المواطنين من هاؤلاء المجرمين الذين تسول لهم نفسهم بالتعدي على الناس الم توجد تسعيرة قانونية من طرف وزارة النقل اللهم ان هذا منكر


لاحول ولا قوة بالله

اللصوص الكبار هي الحكومة التي تستحب هذه الظاهرة سرقة جيوب المواطنين يستغلون نقطة ضعف المواطن المسكين قيسرقونه اين الحكومة واين المسؤولين الله يخلها سلعة


الفوضى العام باكمله، نهار على خوه في هذه المحطة، ليس فقط في هذه الايام الفضيلة، نتمناو الاحسن ان شاء الله.


متباعدة مغربية في فرنسا....مع انه باستطاعتي تكلفة السفر؛ قررت مقاطعة زيارة المغرب في الأعياد لاتفادى ماهر عشوائية تؤلمني وتلوث نظري.....اوساخ الأعياد والطرقات، الفوضى وانعدام الراحة في مواسم الصيف والأعياد!! ! وكما يقول المثل: خلليتو لكم.

انشري من فضلك


عيدكم مبارك ايها الشعب الصبار المكافح ولكم الله في حياتكم اليومية في المغرب الحبيب فمهما قاسيتم فإن لله وانا اليه راجعون من يوم خرج الاستعمار والشعب المغربي يعاني الويلات


الشعبي لكي ينسى الشعب الفقر والبطالة.


فلوس اللبن تيديهم زعطوط الكل خارج التغطية


الرجوع لله

اتقوا الله في دينكم راه احنا في الاشهر الحرم


كيف يحلوا لكم الرقص والغناء وعندنا إخواننا في الاطلس الكبير والصغير وفي أماكن أخرى من المغرب الجريح يعيشون الفقر أسفل سافلين، عندنا أرامل وأيتام وعجائز لم يجدو من يعونهم، فإلى متى يصحوا المغاربة ليعلموا ان مثل هذه السهرات نوع من التخدير للشعب لينسى حقوقه والكلام عن الفقراء والمحتاجين، والله يا إخواني الضعفاء والفقراء إنني أعيش الالم يوما بعد يوم من أجلكم...فاسال الله ان يرحمكم برحمته فإنه ولي ذلك والقادر عليه.


ندائي الى كل من يحضر في مثل هذه السهرات، أن اقول له انه لا يخفى على عاقل اننا في شهر ذو الحجة، وذي الحجة يعتبر من أعظم الأشهر الحرم 

(فالأشهر الحرم هي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب) 

ولهذا أقول لكم لا تظلموا فيهن أنفسكم بارتكاب الذنوب وبالاخص مثل هذه المهرجانات الساخطة، لأن الله سبحانه إذا عظم شيئاً من جهة واحدة صارت له حرمة واحدة، وإذا عظمه من جهتين أو جهات صارت حرمته متعددة فيضاعف فيه العقاب بالعمل السيء، كما يضاعف الثواب بالعمل الصالح، فإن من أطاع الله في الشهر الحرام في البلد الحرام ليس ثوابه ثواب من أطاعه في الشهر الحلال في البلد الحرام، ومن أطاعه في الشهر الحلال في البلد الحرام ليس ثوابه ثواب من أطاعه في شهر حلال في بلد حلال، وهكذ ايضا للشهور فمن عصى الله في الاشهر العادية ليس له ثقل المعصية مثلما عنده في الاشهر الحرم، فاتقوا الله في انفسكم واعلموا ان الموت ينتظركم،... ثم الحساب ثم العقاب....فلا تخسر نفسك مع الله ...فكل شي زائل...والله خير وأبقى....


festival maroc Télécom Bonne continuation


مؤسسات الدولة المستهترة غياب المراقبين في جميع القطاعات


وستبدأ المسرحية كعادتها في البرلمان لماذا لماذا


أحسن كلام قاله المعلق الأول في الفيديو !! رجل و نعم الرجال شهم بمعنى الكلمة


أولا تعازينا الحارة لاسرة الطفل الذي توفي إثر صعقة كهربائية اتمنى من الله ان يرزقهم الصبر في هذه الايام المباركة، و كذلك صديقه الله يشفيه و يرجعه لاهله سالما معافى إن شاء الله، و ثاني حاجة اللي نتكلم بها باللهجة اللي يفهمها اي مغربي صغير او كبير،بالامس ودعنا الفتاة هند بسبب واصل شحن رذيء الصنع، ودابا كنودعوا طفل صغير بسبب نفس الأداة اللي هي التيار الكهربائي أو بمصطلح اخر الوقاية المدنية، لا يعقل ف 2019 الدول عندها احدث الوسائل للتدخل و حنا مزال ما عندنا حتى شكون يجاوبك على الهاتف، لا نلوم الطفل عن لعبه فالحديقة ولا الطفلة هبة عن شراء اهلها لشاحن رذيء، اي شخص ممكن يوقع ليه حادث ولو تزلق من الدرج، راه المشكل هو شكون اللي غادي يتدخل و يسعف و يقي و يعالج، الله يشوف من حالنا و يحفظ بلادنا.


جمهورالرجاء ماكدبش ملي قال : فبلادي ظلموني ؛ الشكوى لربي العالي ......! لاحول ولاقوة الا بالله ؛ اتقوا الله في هذا الوطن وابناءه ..


كل ما وقع يحمل الناس المسؤولية للمصالح الادارية ويتجاهلون مسؤوليتهم انها مع الاسف صفة المسلم الذي يحمل داءما ما يقع اما لله او للاخر وهذا من اسباب تخلفنا وجهلنا لا حول ولا قوة الا بالله .الله يرحم الولد كيف ما كان الحال


ما هذا الهراء يا رقم 6؟؟ما دخل مسلم وتحميل المسؤولية لله أو غيره وأنت مسلم؟؟؟ ألست ترى أن هناك فسادا مستشريا في جميع القطاعات؟؟؟ سبحان الله. إن كنت لا تراه فلست معذورا. كلنا نحب هذا الوطن ونثمن إنجازات الحكومة لكن دولا حديثة أتت بعدنا فنهضت وتقدمت بشعوبها،ونحن كشعب نعاني.


اولا تعازينا لذوي الطفل الهالك ومتمنياتنا بالشفاء لزميله المصاب كما نتمنى ان لاتمنح العائلة الفرصة لمنيريد الركوب على ماساتها ليصفي حسابا او يرمي الى تحقيق مصلحة شخصية على حساب ماساتهم .

ضربات قلب الانسان تقريبا 72 ضربة في الدقيقة . اذا اخترق التيار الكهربائي الموجود في - جميع المنازل- الى جسم الانسان تتحول ضربات قلبه الى 50 ضربة في الثانية مما يتسبب في اتلاف عضلة القلب وبالتالي توقفه في وقت وجيز وهذا ما صرح به المتدخل الاول الذي صرح انه لما وصل الى الطفل وجده ميتا والدم يخرج من فمه ومع ذلك لام الوقاية المدنية على تاخرها في اسعاف الضحية .

مع ان التقصير موجود في مواجهة من وكلت اليه مسؤولية صيانة تجهيزات الحديقة .


 لقد بينت الحوادث الأخيرة أن الشهامة مفقودة في الإنسان المغربي. ماذا ننتظر من شعب يتحجج بمثل أناني تبكي مو قبل متبكي مي.البنت مات أمام أعينهم وينتظرون الاطفاء. الطفل مات وهم خائفون على أرواحهم ينتظرون الإسعاف.السيدة قالت مثل ولدي. لو كان ولدك لنتشلته باسنانك نفاق الكلمات. لقد انكشف المستور. المروؤة ماتت .شوهتو الإنسان المغربي. انا احمل المسؤولية الأخلاقية لمن شاهدوا الفاجعة. أنتم من قتلهم الضحايا. اللهم ارحمهم وصبر أهلهم.


نحن نعرف الجهات التي تتحمل المسؤلية ، ذلك أمر لا غبار عليه .

بخصوص المطالبين بالإسعافات...

لكي ينقذ الضحية من الصعقة، على أقرب شخص راشد أن يتدخل بإبعاد المصعوق بقطعة خشب كعصا أو ما شابه ذلك ، ويقوم بتدليك القلب في انتظار التدخلات التي غالبا ما تكون متأخرة .


البلدية والجماعة هي التي تتحمل مسؤوليتها والطفل المتوفي قد وافته المنية في الدقيقة الأولى ...


من هبة سيدي علال البحراوي الى طفل بني ملال والبقية تاتي ولامن تنادي ولا مسؤول الله غالب


رحم الله الطفل والصبر الجميل لوالديه والله لا ادري هل المكلف الذي جعل المصابيح ارضا عندو شي عقل ولا مايكسابوش هذا النوع يكون فقط في النافورات لانه يعطيها رونقاوجمالا اما ارضا ستكون عرضة للكسر اذ من السهل جدا ان يتم تكسيرها اما خطا اوعمدا خاصة الاطفال الصغار وبالتالي يمكن ان يضع يديه ماشرة على الكهرباء لانه مكشوف او المياه كماحدث اليوم من هذا المنبر اقول للاب عليك بالاتجاه الى القضاء فلابد من تحديد المسؤوليات واصدار العقوبات


السلام عليكم مع احترامي لاهل الضحية وتعازينا لهم 

في هذا المقطع هناك من قال ان الاسعاف حلت بنصف ساعة من الحادث وهناك من قال 45 دقيقة بالله عليكم كنت بعين المكان لم تمر سوى 5دقائق حتى حلت سيارة الإسعاف بعين المكان لماذا هذا الزور في الكلام الاسعاف لا دخل لها فيما حصل يقول المثل (طاحت السمعة علقو الحجام)


الله يعزك

كلام منطقي و في الصميم. 

اين هم الآخرين مند أكثر من عشر سنوات....والمسكوت عنه


الدولة جبانة تستقوي على الضعفاء بدل اعتقال ناهبي المال العام يعتقلون نكرة ويهللون لها وكأنهم حققوا انجازا يستحق هده البهرجة مع العلم أن مثل هده القضايا تكون لأجل تصفية الحسابات الفارغة التي لاتفيد المواطن العادي الدي يحتاج شغل وتطبيب وسكن لائق وحياة هادئة حتى يعم السلام أما الاعتماد على مثل هده الأساليب لن يفيد في شيئ بل سيزيد من انتشار الحقد داخل المجتمع ويقود إلى مالاتحمد عقباه لدى ندعوا كل عاقل في هده البلد أن لاينشغل بمثل هده الخزعبلات التي يحاول الفاسدون الحقيقيين أن يلهوا بها المواطنين عن مشاكلهم الحقيقية ومناقشة مواضيع تافهة فلانة حملات خارج الزواج إلى حملات هداك شغلها هي ليغادي توحل فيه طيحوا تخليه لايهمنا كمجتمع مع العلم أننا لا نؤيد مثل هده السلوكات اللا أخلاقية وندعوا إلى العفة والتحلي بالأخلاق الحميدة مع العلم كدلك أن أي شاة تعلق من رجليها كما يقول المثل والسلام عليكم


القضية فيها ان.... ولقاو السبة من يدوزو ليها ... الإجهاض واخا هو مؤلم ولكن له ضوابط .. وضرره اكثر من نفعه مثل الخمر . ولكم التفكير مليا... لأن الخمر محرم والدولة عاطياه رخصة... امنا الإجهاض الدولة أعطته رخصة بصفة ضمنية... إللي عندو معاها او معاه لحساب.. كدير ليه العصا فروايض...


اللهم انصر الحق، لا زالت قضية المرأة المغربية بصفة عامة تعرف عدة إكراهات، أما فيما يخص قضية الأخت هاجر فأطلب من الله أن ينصر الحق.......


الذي يثير الاستغراب هو لماذا تشجيع الأمهات العازبات ومساعدتهن.هؤلاء لابد لابد من معاقبتهن على حريمة الزنا. المهم ان الصحافية مخطوبة والمحامي قال بان هناك أدلة على عدم الاحهاض.


اطلقوا المرأة تمشي بيحالتها .. راحنا بدينا كنخافو من هكذا مواقف للسلطة و المحاكم..نحن مع قواعد المملكة المغربية بثوابتها و ندافع عنها صباح مساء ..و ثوابتها لا تحتاج إلى هكذا مواقف ..بل تؤذيها ..صيفطو المرأة لدارها ..الكلينيكات مطرطقين بهكذا إجهاضات ..شوفو غيرو الكزارة عطا الله.


أعتقد أن المتهمة تستحق السراح المؤقت ما دامت هناك ضمانات للحضور و ان الخطر على النفس والمحيط غير ورارد. 

ولكن أن نطعن بكلام افتراضي في خبرة لدكتور محلف ونضعها محل شك فهذا كلام خطير يفقد المواطنين التقة في كل مؤسسات الدولة في الوقت الذي يمكن لهيئة الدفاع أن تطلب خبرة مضاضة ولو من خارج الوطن. لنحترم القانون جميعنا بنواقصه وعلله ما دام هو الحاضر في حينه ولنناضل لاصلاحه وتطويره والا فاننا نفرغ الدولة من كنهها واسسها وان كانت معيبة.
 

أكون اشتكابهذه المرةءةالمعتقلة ؟ ؟


the law applies on women and poor people, and no one has the courage TO APPLY IT on bitch men 

if I HAVE power I WILL hunt FIRST those men who make those women pregnant and put them in jail for a long period as I CAN


ارجوا من العلي القدير ان يفك اسر الصحفية هاجر الريسوني في اقرب وقت ممكن ويقوي عزيمتها ويلهم اهلها القوة والصبر ويفرج كرب أهلها من هذه الضايقه و من هذا البهتان العظيم وينصرهم على القوم الظالمين ان الله سميع عليم.يعلم مكر هؤلاء الظلمة اذناب الدولة العميقة وسيرون بام اعينهم اي منقلب ينقلبون.ويمكرون ويظلمون ويفسدون في الأرض والله يمهل ولا يهمل و الظلم ظلمات يوم القيامة .هذا البلد له أبناء وبنات اشراف يميلون الى الحق مهما كان الثمن يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ولا يخافونكم انما هي الحياة الدنيا وفي الآخرة هنا رب عدل .


-Ce pays qui se vend comment étant moderne et progressiste à utilisé la force à l’encontre d’une femme pour examiner contre son gré l’état de son l’hymen !!!! qui en plus vient de subir une procédure gynécologique chirurgicale!


نسأل الله تعالى ان يوحد الأمة الإسلامية فيما تحب وترضى في هذا اليوم المبارك.. اللهم اغفر لي ولوالدي ولجميع المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الأحياء منهم والاموات.. أمين يارب العالمين


الحمد لله الذي عافاني مما إبتلاكم به وفضلني عليكم بنعمة العقل. تيقطعو في القلب


"اللهُم يا واسع العطاء، ويا مُنزل الشفاء، ويا رافع البلاء، ويا مُجيب الدعاء، اشفِ أبي أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك"


يوم الحشر يمثل هذا المكان فتزداد فيه الهيبة والخشوع ولكن اي خشوع في الدعاء والحاج يحمل بين يديه هاتفه المحمول يا ربي لهلا يحرم حتى مسلم من ذلك المقام


لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ، لَبَّيْكَ لاَ شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ، إِنَّ الْحَمْدَ، وَالنِّعْمَةَ، لَكَ وَالْمُلْكَ، لاَ شَرِيكَ لَكَ


الجنة توجد في السعودية ,متى سنبدء بالتفكير في التفكير


بغيت نعرف حاجة وحدة واش هاد النسا مشاو يحجو ولايكتبو سميتهم ب فيلتر مفهمتش !!!!!!!!

هاديك البلاصة راها شريفة خاصها تبقى كيف ماهي كيف ماكانت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم

اتمنى من السلطة ان تتخد الحق في كل من سولت له نفسه يكتب في جبل عرفة


هذه البلاد السعيدة فيها الكل غاضب من أعلى القمة إلى أسفلها، ممن غاضبون وعلى من غاضبون ومماذا غاضبون؟؟ 

حتى أنا غاضب


هاحنا مع الحق، الشركة الجديدة بدأت عملها وحنا مع الوقفات الاحتجاجية التي تبين عقدة المشغل منكم... إلى كان شي كلام راه انتما محسوبين ستاريو إلا فهمت !! أو شي شوية مع البلدية !؟


شاعر كبير أدى ثمن النضال بالاعتقال. دواوينه رائعة


وفقكم الله وتقبل منكم وجزى الله خيرا المؤطرين والمؤطرات على خدماتهم وجعل عملهم في ميزان حسناتهم
 

لبيك اللهم لبيك 

يا رب، زيارة لبيتك العتيق، انا و كل من قال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، و أشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم


سؤال مطروح : هل علماء الصدر الأول للإسلام الذين وضعوا أسس متينة للعلوم باللغة العربية هم استثناء؟ أعتقد أنه تعقيبا على ما قال الأستاد بأن اللغة العربية تفتقد إلى الترجمة. أولا اللغة العربية من أقوى اللغات ثانيا قل بأنه ليست لنا الرغبة في تطوير اللغة العربية وكفى.


حينما تحمل العقل ما لا يستحمل يصاب بالبلادة وعقدة الدونية .هدا ما دمر التلميد المغربي حينما أعطوه في البرنامج علوم معقدة متلا اربع لغات دون استيعابها والتكنولوجيا دون فهمها والإعلاميات دون تطبيقها. انظروا الى برنامج مدارس البعتات الفرنسية لغة واحدة مسرح وموسيقى ورياضة وتلميد سوي وسعيد.


L’échec des étudiants de la 1ère année est dû aux plusieurs facteurs, je cite comme ex, les méthodes adoptés par les prof. Univ sont archaïques, la massification des étudiants (manque de prof ) l'insuffisance des heures des travaux dirigés,...et

Deuxième point, les termes techniques que vous chercher sont traduits ds le manuel scolaire de PC en Ar, je vous invite de le feuilleter, bref une analyse trop médiocre de l’enseignement sup


اذن لماذا تدرس الصين و اليابان و امريكا و فرنسا و المانيا العلوم كل بلغة بلده ؟ اليس من الاسهل فهم العلم اعتمادا على لغة بلد يتمكن منها الجميع ؟


الحمد لله. المشكل يكمن في أصحاب الاختصاص لانهم لم يقوموا بأي جهد في ما يخص التعريب وهذا يعاب عليهم.

لما نجح التعريب في المستويات الأولى ولم ينجح في الجامعة؟

جوابي هو : بأنكم انتم الجامعيون والاكاديميون باصح العبارة لستم في المستوى المطلوب وليست عندكم غيرة على هذا الوطن من حيث لغته وستبقى وصمة عار على جبينكم لأننا وحسب معرفتنا اللغات تتجدد وتتطور. وشكرا.


Thermomètre  محرار=ميزان الحرارة

Soixante-dix سبعون

Qutre-vingt dix تسعون

حلل وناقش يا بابا ؟؟؟؟


اللي قاريين المواد العلمية بالفرنسية ما كيديروش لافاك



اللي كينجحوا هوما التلاميذ اللي قراو بالعربية ولكن كانوا مجتهدين



مستواهم واعر ف العلوم وف الفرنسية



الشي اللي كيخليهم يتأقلموا بسرعة



الباقيين حتى كون كان التعليم ف الجامعة بالعربية



ما كانوا غيديروا والو



حيث ما اخذاو الباك غير بالتخبيق ديال 25 ف لمية من هاذي 75 ف لمية من ذيك - نقط القسم - المواد الادبية - المواد العلمية - وزيد عليهم : الكيت - وما ادراك ما الكيت


كلام الاستاذ متناقض ..يقول من الطلبة الذين ينجحون هم الذين درسوا العلوم بالفرنسية ! وهذا لم يحدث قط لحد الآن لان كل طلبة العلوم درسوا العلوم باللغة العربية..ويعلم الاستاذ ان كل مراجع الماستر بالانجليزية ، فلماذا لا يدعو الى الانجليزية...

الاستاذ لا تبدو عليه انه مثقف او له معرفة بهويته الحضارية ...كما قال Michel serres الفيلسوف الفرنسي الشهير كلياتنا تنتج خريجين لهم معارف علمية لكن جهلاء !!


نقاش فضفاض حول التدريس باللغة العربية أو الفرنسية أو حتى الإنجليزية

هي أيضا حلول ترقيعية و المشكل ليس في لغة التدريس نهائيا

المشكل في التوجيه منذ السنوات الأولى ........ أولا



و ثانيا



المشكل في توفير فرص الشغل للمتوجين (لا أقصد شيئا) الجدد



و شكرا


now anyone who participates in this crime has to be in jail and he is not allowed to work in the Moroccan government

now who will put them in jail 

thanks to God the future generation will have there will between their hands

thank you


سياسة صهيونية متبعة وضغوطات من البنك الدولي لجعل الدول العربية والاسلامية غير قادرة على مسايرة كل المتغيرات العلمية الاقتصادية.وكما جاء في التعليمدقات فلا يمكن لأمة ان تتطور وتجدد معارفها اذا لم تعتني بلغتها الأم.اما تعدد اللغات والتخلي عن اللغة ما يولد إلا أجيالا غير كفأة وهذا ما ذا لاحظناه منذ الثمانينات إذ ان مجموعة من الطلبة العلميين لم يستطيعوا مواكبة ومسايرة تعليمهم بالجامعات.مما اجيالا محبطة.وهذا ما ستعرفهم منظومتنا التعليمية في سنوات القرن الواحد والعشرين.


أتحداك أن تجد حلا لقضيتنا الوطنية ، بما أنك تحاول أن تفرض وصايتك علينا ؛ آباء و تلاميذ و طلبة ...

ما هو البديل الذي تقترحه أنت و غيرك لجعل الأجيال القادمة ـ بعد الحالية ـ متمكنين من اللغة الوظيفية في التعليم العالي بالفرنسية .

و إن كثيرا من المصطلحات العلمية هي باللاتينية و لا تجد لها ترجمة بالفرنسية ، فلماذا الهجوم على اللغة العربية .

لو أن لي فرصة إجراء مقابلة ـ مناظرة ـ معك و مع خبراء التربية و التعليم لاستطعنا جميعا إيجاد الحل لتدريس العلوم بلغات أجنبية متعددة ، لا بالفرنسية التي تملي عليك ـ و على غيرك ـ فرض الوصاية علينا لفرنسة التعليم .

كانت في فترة سابقة تعتبر الترجمة مادة ، رغم أنها مكون فقط ، و لم تؤتي أكلها ، فتم الاستغناء عنها رغم كونها تساعد ـ نسبيا ـ على تمكين الطلبة من لغة وظيفية لمتابعة الدراسة الجامعية باللغة الفرنساوية .

و أؤكد لك ؛ أتحداك و غيرك بالبديل الذي يصلح لتمكين المغاربة من تتبع الدراسة بلغات أجنبية والفرنسية مع تعريب المواد العلمية في التعليم الأساسي و الثانوي 

و أتحدي هيسبريس أن تُنَظِّرَ لبديل ، كما أن البديل الذي أقترح ليس من نسج الخيال ، بل واقع حي


المشكل ليس في العربية لقد فشلتم في تطوير مقررات الجامعة وبالتالي تحقيق الريادة المنشودة وتبقى العربية بريئة من تقصييركم فإنكم تخاطبون طلبة مثقفين وليس رعاعا


لاحولة ولاقوه الابالله

الفرق بين حيل السبعينات والتمانينات الدي قرا المواد العلميه بالفرنسيه احسن بكتير من الجبل الجديد الدي درسها بالعربيه. الرياضيات متلا تعريبها كان خطأ فادحا حيت مزجت كلمات فرنسيه مع عربية المجوعه A+B الداله X.ولمجموعه FGHتنتمي الي R. تانيا اللغه العربيه لها مكانها التاريخ والجغرافيه والتربيه الاسلاميه والوطنيه والفلسفه والاخلاق ولايوجد اقصاء لأي لغه فقط فرنسيه في الرياضيات والفيزياء ا.


On verra Mr. le Professeur quelles seront les résultats après....Le vrai problème est des professeurs comme vous qui n'ont aucun niveau....


مسألة تعريب العلوم مسألة " سياسية " صرفة .



هؤلاء الأساتذة سيقومون بالتدريس بأي لغة تحددها الوزارة . لأنهم موظفون لديها و لزاما عليهم الامتثال للسياسين ( علما أن السياسي الذي يرتزق من وضعية ما و يريد تكريسها بواسطة تلك القوانين التي يفرضها على الجميع ).



هذه وضعية التعليم في بلاد الريع و الاعتماد على الاعانات الخارجية . 



استعمل لغتي أعطيك المال و المساعدة .


لو كان هؤلاء الذين يحاولون فرض العربية على أولاد الشعب يعرفون بانها (العربية) لغة النجاح في الحياة لما احتكروها لأنفسهم ولأبنائهم لكي يكونوا متميزون عن الآخرين ويحضون بالمناصب والأولوية في الشغل لدى الشركات، لكنهم يعرفون بأن اللغة العربية لا تؤدي سوى إلى التكلاخ والبطالة وانسداد أفاق الشغل في باقي دول العالم، لذالك هم يدرسون أبنائهم في مدارس البعثات و"يناضلون" من أجل فرض لغتهم المحنطة على أبناء الفقراء 



ألي باغي العربية الله يغرقو فيها ويختارها وللأدو وما يفرضهاش على أولاد الناس

نحن لا نشعر باننا جزء من وهم "الأمة العربية" ولا ننتمي إليها وعليه نرفض رفض تام أن تفرض علينا اللغة العربية من أي طرف كان



نحن لا يهمنا مصير اللغة العربية نحن يهمنا مصير بلدنا وأبنائنا ومستقبلهم ونريد أن نرقى به حتى وان استعرنا اللغة العبرية واستعملناها لأن غايتنا هو التقدم والانعتاق من التخلف الذي أغرفتنا فيه الثقافة الأعرابية وحمولتها الكهنوتية المتخلفة



والحل لهذا المشكل، هو خلق مسارات دراسية عديدة كما هو الحال في جميع دول العالم حيث يمكن لتلميذ أو لأولياء أمره أن يختارو اللغة والمسار الذي يريدونه لابنهم


تقول : ((اشنو هي الترموديناميك – الترموديناميك ما كاينش تعريب حقيقي ديالها – كيقول لك : ديناميكا الحرارة – علاه ديناميكا تعريب؟))

أجيب : اشنو هو ((الجبر)) – ((الجبر)) ما كاينش فرنسة حقيقية ديالو – كيقول لك : algèbre – علاه algèbre فرنسة؟

ايلا العربية ما تصلحش كلغة للتدريس حيث ما تمش تعريب ترموديناميك كما تريد

حتى الفرنسية ما تصلحش كلغة للتدريس حيث ما تماتش فرنسة الجبر

ما ضروري تعريب او فرنسة او انجلزة جميع المصطلحات العلمية باش نكوني قادرين ندرسوا بالعربية او الفرنسية او الانجليزية

ترموديناميك ايلا خلينا ترموديناميك كاع ما كاين حتى مشكل

المهم هو الدرس يكون بالعربية – يعني فيه ((نلاحظ)) ماشي ((on observe)) – ((تنتقل الحرارة)) – ماشي ((la chaleur passe)) – ((كلما ارتفع الضغط ارتفعت الحرارة)) – ماشي ((quand la pression augmente la chaleur augmente))

وعلاش هاذ الشي – على وداش العربية هي اللغة باش الاغلبية الساحقة ديال المغاربة كيفهموا بسهولة


تَعَلُّمُ اللغة ـ العربية أو الفرنسية عندنا أو الانجليزية عند الأنجلوساكسين ـ في المدرسة يبدأ من التعليم الأولي في المدن المحظوظة ، و يتحقق نسبيا في مدن الداخل و ينعدم في القرى و البوادي ، و في التعليم الابتدائي يتساوى الجميع في المقررات و في المناهج و البرامج التي تفرضها علينا الاختيارات السياسية ، و لعل المناهج المعتمدة منذ العمل ببيداغوجيا الأهداف التي أفرغت مشروع التعريب من محتواه و عاكست أهدافه . لما جعل المتعلم محور العملية التعليمية التعلمية باعتبار التعلم الذاتي من جهة وسيلة لاكتساب المعارف و المهارات و بناء القدرات لدى الطفل ، فأثقلوا كاهله بمواد دراسية لا تسعفه في اكتساب اللغة بل تشغل زمن التعلمات في الفصل و في البيت بمكونات لا تفيد في تَعَلُّمِ اللغة . و من جهة أخرى انطلق تعلم اللغتين من الكل إلى الجزء ، مما أعاق و يعيق اكتساب اللغة قراءة و إملاء و تركيبا . لا سيما في المناطق المحرومة من التعليم الأولي .

اعتماد '' الكفايات '' منذ السنة الأولى ابتدائي تناقض صارخ حطمت به المناهج صيرورة تعلم اللغة حيث لا كفايات في اكتساب اللغة 

و يبقى الطفل ضحية الاختيارات السياسية . يتبع


العربية راه عندها ناسها ولي عندهم زبابل ديال الفلوس وغير شايطة ما لقيين حتى ما يديرو بها، ولكان كانت عربية غادي تخرج منها شي علوم لوكان خرجت عندها ناسها الحقيين

التعريب راه خرج على المغرب، راه مستوى دالينا ولا في حضيض، راه خليجي ولا اكثر تحضر منا بسبب المدارس كدرس اللغات وكيجيبو اساتدة من برا يدرسوهم. وراهم كيدرسو بلغات اجنبية ومكا كينوض لا ضجة ولا بلبلة لانهم عرب حققيين وتدريس بلغة اجنبية مكا يطرح ليهم حتى مشكلة محيت ما غادي يغير في اصلهم والو. عكس مستعربين عندنا لي هدف وحيد ديالو هو يكون عربي ويرضاو عليه سيادو العرب اقحاح واخا هادي يكون على حساب قدمو وازدهارو ومستقبلو٠ خلاصة حنا ليس هدفنا هو ان صبح دولة كبيرة ومتقدمة٬ هدف ديالنا هو نكونو عرب ثم عرب ثم عرب ونبقاو كتسناو هاد حتى يتقدمو هما عاد يشاركونا شياطة٠ مصر على اقل عارفة اصلها وقابلة تلعب دور العبي مقابل الريادة والمصلحة٫ اما حنا عمري نعقل استفدنا شي حاجة بالعكس دائما نخدم قظايهم سياسية مع الغرب فقط !

المهم راني قاطع لياس من هاد البلاد، عندنا موقع جغرافي ولكان جا في يد ناس اخرين ولكان راها الماروك مع دول عظمى ولكن لاسف


تعلم اللغات يتطلب اعتماد مقاربات نوعية ، شكلية ، جوهرية و تفاضلية ، و لا يسمح هذا الحيز بتفصيل كيفية أجرأة هذه المقاربات ، و إنما أكتفي بالإشارة إلى ما يعتبر تفاضلا ؛ حيث يعتمد تدريس اللغة على استعمال المدرس نفس اللغة في التواصل ، بينما يختلف الاستعداد لدى الأطفال حسب اللغة الأم ، أي اللهجة العامية المتداولة في محيط الطفل و التي هي لغة التواصل اليومية ، و هي التي يتوسع بها مجال إدراك الأبعاد و المفاهيم و القيم ، و بها ينتج النشاط الحسي حركي .. فهل يتعامل المربي في التعليم الأولي باللغة الفصحى في مختلف البيئات و مناطق اللهجات ؟؟

و نفس الشيء بالنسبة لتعلم لغة أجنبية ، لا يستطيع مدرسها أن يتواصل مع الطفل في السنة الأولى أو الثانية ابتدائي ، بل حتى في مستوى السنة السادسة ابتدائي ، و لا حتى في السلك الإعدادي اعتبارا للضعف المركب في تعلم اللغة بسبب المناهج و البرامج التي تمليها الاختيارات السياسية .

أحد الاختيارات السياسية قلص حصص تعلم اللغة العربية و الفرنسية في الإعدادي من ست ساعات في الأسبوع إلى أربع ساعات .. و هذا أخطر قرار تسبب في الانتكاسة قبل الكفايات و الإدماج . يتبع إن شاء الل


21 - قاطع لياس



حتى احنا ناس العربية – علاه باش كتبتي التعليق ديالك؟ - كتبتيه بالعربية

العربية ماشي عاد غتخرج منها العلوم – العربية خرجات منها العلوم مني كانت الفرنسية مازال ما كتكتب

بالعكس – التعريب هو اللي خلى التلاميذ يوليو كيفهموا آش كيقراو

اللي خرج عل المغرب هو عدم ان التعليم العالي بقى بالفرنسية

المستوى ديالك ف الحضيض – بلما تقولها – باينة غير من طريقتك ف التفكير

اش من لغات كيعرفوا الخليجين؟ – بركة من التخربيق

الخليجيين العربية الفصحى وكيتكبوا فيها اخطاء فادحة

ما بقى ليهم غير اللغات الاجنبية – هاهاهاهاها

احنا عرب ديال ميكة؟ - احنا عرب اكثر من الخليجيين

راه غير الحقد الامازيغي اللي مهضرك ومخليك طالق السلوكية

انت والامازيغ بحالك اللي مستعربين – وبالزز – لان لغتكم ما فيها ما يدار

من الأخير : كلا يضرب على عرامو

احنا عرب – بغيتي ولا كرهتي – وباغيين نقريوا اولادنا بالعربية

وانتوما شلوح – باينين من الطيارة – عارفين ان الشلحة ما صالحة لوالو – هذاك الشي علاش مسممين

قدامكم حاجة من جوج – تبقاو حوازين على العربية – وتسقلوا – او سيروا حوزوا على لالاكم فرنسا


وهل dinamique أصلها فرنسي ؟ أصلها يوناني "الأستاد" : dynamos.. راك حتى أنت ماعرف حتى أصل كلمة مادة تتدرسها .وباغي دير الوصاية على المغاربة.. مال الفرنسين ما لقاوش كلمة فرنسية 100% ل-dynamos .؟. مسولتيش راسك علاش ؟ ولا كان كيحسبلك كلمة فرنسية ؟ ..


مكينش مصطلحات قمت العبث راه لي فشل تعريب العلوم فالمغرب هم اساتدة التعليم العالي الدين تكونوا بالفرنسية رغم ان تصنيف الغة العربية جد متقدم عن اللغة الفرنسية في المصطلحات و التعابير يجب ان تكون متقن للغة الفرنسية و العربية لكي تفهم. هاؤولاء خونة اللغة فالفرنسية بالنسبة لهم كل ما تمتله تقافة عطور لباس طبخ نساء خمور معتقة .انضر الى مصر متقدمة علينا في مجالات الفنون و الثقافة و العلوم و النتاج العلمي و الصناعي و الأساس في تعليمها هو التعريب ليست للمغرب إرادة سياسية في التعريب و سنبقى متأخرين عن دول اعتزلت بلغتها و أعطتها قيمة مثل تركيا الصين البرازيل كفاكم كداب.


اعطيت كلمات بالفرنسية مدعيا عدم وجود مرادف لها بالغة العربية وغاب عن فكره ان هناك مئات الكلمات العربية ليس لها مرادف فرنسي


بسهولة يقول بأن الطلبة لا يستطيعون المواكبة في الجامعة لان : المشكل هو التعريب.

لماذا لا نقول بأن المشكل هو الفرنسية في الجامعة؟


تصريح السيد السموألي على تعريب العلوم يؤكد حقيقة واضحة.و أريد أن أضيف لما كانت العلوم تدرس في المغرب باللغة الفرنسية كان مستوى الطلبة أعلى بكثير من اليوم .

ومن اتيحت لهم الدراسة في الخارج كانوا من المتفوقين في عدة مجالات.منها اختصاصات عديدة في الهندسة مثلا.واعرف من حصل في المغرب على بكالوريا شعبة الرياضيات في السبعينات بمعدل يقارب 10. على 20 وأحرزعلى ديبلوم مهندس من مدرسة عليا للمهندسين. إنني أتمنى أن تعطى أهمية كبرى لتدريس اللغة العربية لكن بالنسبة للعلوم أنا متأكد بأنه يجب أن تدرس ب اللغة الفرنسية أو لغة أخرى أجنية عالمية يكون استيعابها والتمكن من إتقانها ممكن بالنسبة لطالبين العلوم.


للأسف هذا "الاستاذ" يجسد مدى انتشار الجهل والأمية بين أساتذة الجامعة.

بدل حل المشكل بتعريب التعليم العالي، يلقي باللائمة على التعليم ما قبل الجامعي .

إنما يفشل هؤلاء الطلبة بسبب اللغة الفرنسية ، والحل هو حذفها نهائيا .

فرنسة التعليم ستنقل المشكل إلى التعليم الأساسي، يعني سيتم تدمير التعليم بدل إصلاحه.

للأسف عقدة النقص لدى هؤلاء الجاهلين توافقت مع البرامج النيوليبرالية من أجل تدمير المغرب.للأسف نجحوا في ذلك.


السي الأستاذ ، هل تعلم أن الكلمات التالية عربية الأصل ؟؟؟!!!

algèbre, chimie, algorithme ,logarithme, chiffre  zéro,tare, échec et mat ,alcool ,sucre, goudron, benzène ,alambic ,X(l'inconnu),quintal ,tarif ,caméra,magasin,calame,toubib,sirop,calibre,zénith ,mastic , alkachi ,astre ,almanach,Wéga,Bétélgeuge ,Sirius,

Rigel, Algedi, ...........

إذن بمنطقك ستكون الفرنسية غير صالحة لتدريس العلوم !!!! أليس كذلك؟؟؟؟؟


اودي راه المشكل سياسي. التعليم و البحث يبنى على الديمقراطية و الحرية. المخزن لايقبل بالديمقراطية . امزازي ماتعولش عليه راه خرج من الخيمة مايل


قال لك العربية غير مؤهلة 

و فسر لنا كيفاش الكتلانية لغة مدينة بارسلونا مؤهلة و العبربية لغة اسرائيل (عددهم عدد سكان الداربيضاء) مؤهلة و الفارسية مؤهلة و التركية مؤهلة و الاسلاندية (350 الف نسمة) مؤهلة ....

و العربية لغة 500 مليون نسمة غير مؤهلة، قال لك أنا استاذ !!!



لاتتعبوا أنفسكم سنعود للعربية بعدما تصبح نسبة التلاميذ الذين يتقنون العمليات الحسابية الأساسية 5%.



فسرنا بكري عملة الجمع و القسمة و الخطوط المنحنية و الجادبية و السرعة و التسارع و التيار الكهربائي ... للتلاميذ.


الكأس للترشي عفوا الترجي !!! عاشت وداد الأمة ...جامعة كرة القدم مع القجع قوية فقط في ملايير رونار اللذي أكل لحم الشعب المغربي الشريف و مستقبلا المدرب الفرنسي الآخر لوران بلان من أجل أكل ما تبقى من عظام الشعب المغربي الشريف


ما كاين لا لوبيات ولا عدسيات الوداد تستحق العقوبات المسلطة عليها من طرف الكاف والتي لن تتراجع عنها لان دلك سيشجع الفرق الافريقية على الانسحاب من المباريات . الناصري يبيع الوهم لجماهير الوداد.


Ziady - Bouznika - Montréal 

المواطن المغربي للاسف مقهور ولاقيمة له في بلده و من طرف مسؤوليه والبلدان الاخرى تعرف ذلك جيدا فلاتستغربوا من معاملة الآخرين لنا بهذا الشكل. تونس دويلة سكان مدينة الدارالبيضاء أكبر منها تمسح بكرامة ٤٠مليون نسمة بما في ذلك المسمى لقجع الارض والله هزلت 

فأين المفر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


ما كين لا قانون لا هم يحزنون كين غير المؤامرة والتكوليس المغرب ضارهم في قلبهم بزاف وتسناو غير الفرصة باش يضربونا ماشي غير في الكرة في جميع المجالات ربما تاريخنا وحضارتنا الكبيرة هي وراء هذه التصرفات الصبيانية الخوف أن يعيد التاريخ نفسه وتنبعث الامة المغربية من جديد من البحر الى النهر ومن الغرب الى الشرق على امتداد الصحراء الكبرى والادغال الافريقية حيث لا زال سكان المنطقة يبايعون أمير المؤمنين في المغرب

لأنه لا تفسير لهكذا سلوكليات رياضية وسياسية واقتصادية رغم اليد الممدودة للمغرب إلا هذا الامر


انا اقول للإخوان الدين يتهمون الكاف بالفساد هدا من باب العاطفة وبس الأخطاء كانت من جانب الوداد مسؤولو هم من ارتكبو ا هاته الأخطاء. ومن بين الاخطاء هو قبولهم اللعب بدون تقنية الفار قبل بداية المقابلة. الخطأ التاني هو عدم إكمال المقابلة وخروجهم من الميدان ثالتا لو كان الوداد فريق قوي لجسم المقابلة في الرباط.


Au Tunisien Numéro5

Désormais et gràce au Wydad le monde à compris que vos titres sont

bidons acquis grâce à la corruption

Le wydad à montré la valeurs de vos titres

Bravo le Wydad et Lekjaa

Normalement , sans la corruption la Tunisie ne doit pas avoir des titres car ce n'est pas un pays de Foot Ball compré aux algériens, marocain, séngalais, nigériens etc


صاحب التعليق 5 فريق الوداد المغربي فريق قوي وقد حسم المقابلة ب 3 اهداف لكن التحكيم كان دون المستوى


سجل يا تاريخ .

ولرد الاعتبار للكرة المغربية و للشعب المغربي وجب علينا ان نتخذ قرارا صارما في مساهمت الفرق المغربية في المنافسات القارية وبذلك سنبين للجميع بان كرامة المغاربة فوق كل الاعتبارات.


كلنا مع الوداد و لا يهمنا أي قرار الوداد هي من فازت و هذا الكل يشهد عليه مهما الجرح الذي أصبه لنا هذا القرار و لكن انا شخصيا لا يهمني ودادية و سأبقى دائما معهم و لا داعي للتكلم الترجي فريق فاسد مبني على الغش و الله العظيم اذ كنتم ذهبتم معنا إلى تونس و شاهدتم ما حصل لنا لا كرهتم الكرة ظلم فريقنا و نحن نتفرج تعاملوا معنا بوحشية الأخبار و الجرائد و الصحف تبين الايجابيات لم تظهر المعاملة التي عمل بها الشعب من طرف التونسيين عدد كبير من المشجعين جرحوا من الحجارة و القنبنات التي رميت علينا و لكن الوداد هو البطل و ديما وداد و الترجي قريبة تودع غير يحسبوا لأيام دبا لوداد بينت شي حاجة يصبر بجو مع شي فريق يكمل

لباقي


كاتلقى الأب كا يشكي ويبكي ما عندوش باش يشري كتاب لولدو وكاتلقى ولدو خارج للزنقة ب100 درهم في جيبو غادي يشريها غير قنابل ومتفجرات....دابا واش الولد للي خاصو يتربى ولا باه للي خاصو يتربى.؟


beaucoup de réclamation mais ou'est la gouvernement pour arrêter tout ...!


يجب الحد من بيع هده المواد و ذالك بتغريم كل من تبت في حقه المتاجرة بها و شن حملة إعلامية واسسسعة في القنوات التلفزية الوطنية . هدا إن كانت فعلااا هناك نية حقبببقية للحد من هده الظاهرة 

ثانيااا :: واش اعباد الله ماشي لحماق بعنيييه 



cop22

وفكل حوما شعالة محروقين فيها 4 ديال

البنوات . لااااش زعماااا ؟؟؟؟ مال هد القيادة و المقدمين ما يتدخلووو ؟؟؟ كل واحد ف منطقتواا


عاش الملك وشكرا للمجهودات ديال الدولة


حسبي الله ونعم الوكيل في كل يتسلى ويلعب على حساب ترهيب وتفزيع وتخويف ... الاقارب والجيران وكل من ساهم في ترويجها من اول من صنعها الى حتى من فرقعها


لا يجب فقط الحد منها بل يجب منعها نهائيا نظرا لخطورتها البالغة التي قد تؤتي بما لايحمد عقباه سواء مستعملها او الشخص الضحية.لكن سؤالي هو كيف ذخلت هذه الكمية الهائلة من المتفرقعات او الذخيرة الحية لما يشكله البارود المملوء بها من خطر علئ المواطن.الم يكن رجال المصالح الجمركية وبيقظتهم المستمرة لمحاربة التهريب والمخدرات علئ علم هذا الخطر? ام ان السماء اصبحت تمطر المفرقعات احتفالا بالسنة الهجرية? فكل اللوم راجع بالاساس الئ مديريةالجمارك لعدم كفاءتها للتحدي والتصدي لهذه السلع التي تعتبر في خانة الخطر.


بل يجب علينا نحن الآباء وليس المسؤولين بمعنى أن المسؤولين يجب التدخل كيف ننزل التهم على الحكومة في رمي الأزبال والحرائق في المناسبات ونشجع أولادنا بالوقوف مع المعلمين الجدد بعد موافقتهم على العقد كيف نسمح لأولادنا بالتعدي على أناس آخرين هذا كله يجب على الحكومة ؟


الحافلة تسير و الأبواب مفتوحة. و أشخاص جالسين بدون كراسي. هذه المظاهر تعطي فكرة عن التقصير و الإهمال و الفوضى في النقل العمومي. لهذا يعتبر المغرب من أكثر الدول خطورة على المسافرين في العالم. في ظرف يومين فقط انقلبت ثلاث حافلات. 

هدي زعما الرباط أما في الخلاء و الفيافي يعلم الله ماذ يقع من تجاوزات

السؤال المحير هو لماذا يسترخص المغاربة أنفسهم لهذه الدرجة ؟


لا حول ولا قوة إلا بالله النقل العمومي بالمغرب عامة معطوب بل مشلول بما تحمله الكلمه من معنى من العيب باش تنتظر بعد الأحيان لأزيد من ساعة باش تركب.إذا كان قطاع النقل بالعاصمة هش شنو نقولو على مدن عادية


العاصمة يا حسرا...

القلب النابض ديال المملكة .... 

أقسم بالله أنا كنحشم عوض المسؤولين 

بعض الأصدقاء ألمانيين يقول لي بلدكم جميل ..طبيعة خلابة ...ووووو.

تنقول فراسي مشفتي وااااالو.

الله يرحم عليها عبد الرحمان قريش(باكو) ...فلعماق الفوضى ومن لفوق يبان لبحر هادي

و شكرا هسبريس


واش حتى نديرو اضراب ولا احتجاج عاد تخدمو ماحشمتوش.. والناس برا هما يايخدمو بلا احتجاج بلا اضراب حيت عندهم الضمير المهني وانتوما عندكم ضمير حماري واخا يسمع تايتجاهل .


انا كإبن المدينة اريد ان اوضح أمرا ، المسؤول الاول على هذه الكارثة هم الشعب اي أبناء مدينة الرباط و سلا و تمارة و النواحي ، حيث فالأول جابو حافلات واعرين و نقيين بزاف ، لكن من بعد بدات عملية التخريب و التهراس و ركوب بالمجان ، و كاتكون فئة خايبة بزاف ، عزيز عليهم غير تخراب ، في الحقيقة يستاهلو هاد العذاب.


الى السيد عدنان 5 علاش ايامات حافلات الراحة وبوزيد وحافلات الهناء مكانش التخريب كولشي كيخلص حيت ا لمراقبة مشددة كان طوبيس موجود كل 5 دقائق كان مغطي الرباط كامل اكتر من د لك كانت المنافسة كانت الورقة ب 3dh او 2.5 dh في صالح الدرويش تسببت الدولة في تشتيتهم باش اخدم tramway اما التخريب لكتهضر عليه علاش هد الركاب مكيخربوش tram اولا اركبو بالمجان سير جرب هرس شي حاجة ف الترمواي .MERCI Hespresse


الوضع المزري للتعليم العمومي والصحة والسكن والنقل مجالات سوداء في بلد بني استقراره على القمع والترهيب والمحسوبية (رخص النقل المحلي والدولي)وغياب المحاسبة (من سيحاسب من؟)،حرب الطرقات بالمغرب جريمة يرتكبها كل من عناصر الأمن ومفتش النقل بالمحطة وجبروت مقتنص الرخصة( موظف سامي مدني او عسكري او عاءلة تكدس الهيئات والامتيازات) اضافة الى حالة الطرقات الوطنية السيءة وهمجية وجشع السائق ومن معه (حافلات النقل العمومي بين المدن) الواقع ،المجتمع لا يتطور بالمفهوم النبيل والحضاري للكلمة ،بل عربات قطار بدرجات وبجودة تنازلية حتى الحظيظ تسير في اتجاه ما


الرباط كانو فيه منظومة نقل مزيانة. واحد الشخص الغى شرمات النقل و اسس شركة وخدو اسمها ستاريو تسببات ل سكان الربك و سلا و تمارة و الصخيرات و تامسنة ف تسع سنوات د العذاب. هاد الشخص خاصو يتحاكم ب مل بساطة


مبادرة جيدة وهائلة ولكن لاحظت قلة قليلة هي التي تهتم بالمكان هناك رئيس جمعية وايضا عائلة من مواطنينا بالخارج اي هم متشبعين بالقراءة من البلدان الذي اتوا منها حيث العائلة الاروبية لها تقاليد القراءة و الجميع تقريبا في المنزل يحمل كتاب او جريدة . المهم بادرة محمودة واتمنى ان يتم تعميمها على جميع الشواطئ حتى لا يبقى شبابنا يقضون جل اليوم في "التحنزيز " والنميمة وايضا اتمنى ان تقام ايضا مكان لشباب يعزفون على الات موسيقية على ان تكون الموسيقى هادئة ورومانسية لاعطاء جمالية وشهرة للشاطئ


واش أنا غادي باش نستمتع بالشاطئ والبحر اولا باش نقرا....هاد الفكرة إطبقوها فالمحطات الطرقية فالحافلات والقطارات والطائرات وبعض الإدارات العمومية


ديروا بعد غير مراحيض عاد روحو لقراية الله يهديكم


كل ملاحظاتك في محلها .

لهذا وجب التوضيح فريق هيسبريس حل بشكل مفاجئ وبدون تنسيق مسبق وفي فترة الصباح يكون الإقبال ضعيف عكس الفترة المسائية وخصوصا عند الغروب.

وبطبيعة الحال ننظم في الفترة المسائية لقاءات شعرية وايضا توقيع بعض المؤلفات .

المناسب عيد الشباب منسق من أجل تنظيم سهرة للمواهب الموسيقية .

الإمكانات جد جد محدودة .

مرحبا بك 

ننتظر زيارتك


Avant de penser a faire une bibliotheque sur la mere, commencer par nettoyer votre region de la poubelle qui traine au long de la cote Pont-Blondin-elkamkoum. Toute cette route derierre Sidi Mhammed cherqui est sale, plein de bouteilles vides de plastic , du verre, la route est completement un desastre, on n'y peut meme plus rouler sur cette cote de mere magnifique. Pas une toilette, la ou tu regardes tu trouve des bipedes entrains de pisser sur les rochers. le goudron que les francais ont mis et totalement disparu laissant derierre lui des poussieres qui envahit nos habits, nos voitures et tout nos corps humain. Je me demande si vous avez des elus dans cette region et que font -ils?


الى الياس كل ما ذكرته لا يختلف اثنان عليه 

ومن هنا اطلب منك ازالت الحناء من يذك ونشمر على ساعدك و قم بمادرة مماثلة وانطلف في التغير لا ان تدعل من شاطئ التلال مكان ل........

وللتوضيح فاشغال الاقامات التي تبنى سبب كل ذلك ، اما اصلاح الطريق لو زرت مقر الجماعة سيجبومك عن تساولاتك ، لان الشركة التي نالت الصفقة باشرت الاشغال .

لو انك كل هاته الجمل كبتها في زرقو و استعملت شوية من مواطنتك زقصدت الجماعة ستعبر عن صدق مواطنتك.

عذا ذلك يعتبر لغوو ان لم اقل شئ اخر


ملاحظة من الميدان العرض الوفير والحمد لله جعل الاضاحي في متناول الجميع.


هذي سنين ماعمري شفت شي كساب قال الله يجعل البركة راه أنا عايش من هذه الحرفة ديما كيشكيو العلف غالي الصنك غالي النقل غالي والله ما ممخرجني كون ما ممخرجكش كون بعدتي من هذه الحرفة بنادم خصو يقول الحمد لله والله غادي يبارك ليه فالمكسب ديالو


لن انسي تلك الايام المرحة من عاشوراء..ارقض بين الدروب ..بين دقات وطرب هنا وهناك .تخرج نساء الحي علي ايقاع شعبي..وكنا نحمل مسدسات وكل اشكال اللعب..كانت الحياة بسيطة..وكل ابناء الحي في فرح ومرح لاينتهاين. وكنا نبني خيمة وسط الحي ;والكل يساهم من اجل اكلة علي ايقاع عاشوراء...ليث تلك عاشوراء تعود..اما الان نعيش علي ايقاع تشرميل وعزلة وتليفونات ذكية..لم يبقي من الماضي سوي اطلال..


ا قول لصاحب التعليق 1 والله بكيتيني.....صحيح راحت ذكريات التمانينات...


سبحان الله تجار فقراء بسطاء كادحين ومع ذالك فهم قنوعون وحامدين الله.اما بعض العفاريت وزيد عليهم القروش الضخمة فلهم وظائف لاباس بها وvيلات وسيارات فارهة ومزارع ومشاريع عظمئ وتراهم غير قنوعون بما اعطاهم الله ويريدون المزيد,ممن? من خيرات وثروات الوطن لهؤلاء الفقراء وتراهم يسارعو الزمن لضخ الابناك الاووبية بملايين هؤلاء الفقراء التي نهبت بدون حق ولارقيب ولاحساب من طرف المسؤولين لانهم كلهم سواسية واصدقاء في نفس الحرفة

واعني النهب المستمر للبلاد.وكل هذا وترئ في وجوههم نظرة السواد والنار الئ جهنم هم خالدون.لكم الله يامن تراهم يقاتلون من اجللقمة عيش والابتسامة لاتفارق محياهم.


المتدخل الأخير رأيه رأي صحيح الكل يتحمل المسؤولية من مواطن عادي إلى أعلى سلطة. كل موظف في هذا البلد وهم من أبناء الشعب أيضا لا يقومون بواجبهم المهني في جميع المؤسسات من لَمْقَدمْ عون سلطة إلى الموظف السامي والوزير وزيد القدام. لقد أرادوا لهذا الشعب أن يعيش في العشوائية لا حسيب ولا رقيب.


لدي سؤال واحد و وحيد لمن قام بتصوير مقطع فيديو للفتاة هبة و هي تحترق، كيف سمحت لك إنسانيتك و آدميتك و مغربيتك و وطنيتك و أخلاقك و إيمانك ووووووووو بإلتقاط مقطع فيديو لفتاة تحترق، لم أشاهد الفيديو لأن كرامتي لا تسمح لي بمشاهدته، و في الأخير تجد هذا الشخص ينتقد دور الدولة دور الوقاية المدنية ....... باااااز.


باختصار,الوقاية المدنية وسيارات الاسعاف عيط ولا متعيطش راه متيجاوبوش ولنفترظ جاو راه تيجيو خاويين وما تينقذو والو والمغرب ديما غادي يبقى اللور وما عمرو غادي يزيد القدام ,انا في الصيف ديال 2013 مشيت للصبيطار ديال محمد الخامس في الحسيمة نزور واحد صاحبي كان مريظ ولقيتوه فواحد البيت خامج بحال شي خربة مهجورة والاطباء كانو على برا تيتشمسو وتيظحكو وكاع مامسوقين للبشر.


المسؤول الأول و الرئيسي هو المهندس المعماري والبلدية اللذي أصر و أمضى و وافق على تركيب الحديد في جميع النوافذ فهذا ممنوع منعا كليا في جميع الدول فالقضاء يجب أن يحاكم المهندس والبلدية service urbanisme ؛ لو لم يكن الحديد لتم إنقاد الطفلة بمجرد سلم بسيط


جموع غفبرة حين وقوع بعظ الحوادث او شئ من هدا مثﻻ حادثة سير خسائر مادية اﻻ واكتظ الشارع عن طوله وعرظه فيما تبدى المﻻحظات واعطاء اراء ليس لها دخل بما وقع بترك المعنين لوحدهم باتخاد القرار الصالح بينهما هده من جهة مع عرقلة السير واما عند وقوع حادثة بجروح او مميثة اﻻ والجمع الغفير حول الظحية هم اﻻولون قبل حظور المكلفين بالحوادث وبهدا يجعل الظحية يختنق وترتفع دراجات حرارته ويزداد ألما بما احاط به المتطفلين اللدين ليس لهم اي وازع ينهيهم عن شئ ﻻيهمهم كما حصل بسيدي عﻻل البحراوي تجمهر جمهور غفير وهم يشاهدون بطابق احدى العمارات طفلة تلثهمها اللسن النيران حيت عمدت على ان تنجو من احدى النوافد للمنزل ولكن حال دون نجاتها انه دو شباك حديدى .وﻻ احد من هؤﻻء اخدته شفقة هده الصغيرة وهي تطلب النجدة من النافدة وﻻ المكلفين بالحرائق بعدما اخد البعظ باﻻشعار هاتفيا او التقاط بعظ من هدا المشهد الرهيب حثى وفاتها مع النهاية والكل معقلش علبها


Ce qui est étonnant et incompréhensible c’est l’attitude des voisins et passants qui se contentaient de filmer la scène au lieu d’intervenir pour sauver la fille. C’est vraiment la HONTE pour ces gens-là. Ils n’ont absolument rien fait !! Ils auraient pu aller chercher un tuyau d’eau, un extincteur, des sceaux, escalader pour aider la fille à sortir entre le grillage de la fenêtre, … mais de tout ça, ils n’ont rien fait. Regarder ce qu’a dit aljazeera sur l’attitude inactif et indifférente de ces gens-là.


المسؤول الاول الدولة ليس فقط الوقاية المدنية الزيار خاصو اجئ من الفوق . ويتعمم في جميع انحاء البلاد . وتكون جميع الشروط متوفرة في المؤسسات بما فيه التدريب الامكانيات العديد من الاشياء يجب رجع النظر فيها هناك استرخاء في جميع الميادين ليس فقط رجال المطافي حتى الدرك وكذلك الشرطة والجمارك والاطباء والممرضين الخ.... هناك عدة مشاكل في بلادنا خاص (الزيار) اجي من كل جهة شئ فوق شي حتى تساوى الامور في بلادنا الصرامة الصرامة بالحق والقانون الكل اتقاد . رحم الله الطفلة والهم اهلها بالصبر والسلوان 

حذري من نوافد المشبكة بالحديد خطيرة جدا أنها لا تحترم معايير الأمن يجب أن تمنع هذه الطريقة في البناء


في الدول الاروبية رجال المطافئ تيكونو ديما مجهزين 24 على 24 ساعة والتيلفون ديالهم ديما مفتوح ونفس الشيء حتى بالنسبة لسيارات الاسعاف اه نعم ديما موجودين ومجهزين بكل حاجة حيت في اي لحظة تقدر توقع شي كارثة


انا اشتغل بقسم استشعار الحريق في احد البلدان الاوروبية. استطيع ان اقول لكم ان الميدان في المغرب لا يمت للمهنية باية صلة. ما يعيشه قطاع الحرائق في المغرب هو العبث العبث العبث بعينه.

في الحريق يجب التدخل في اقل من عشر دقائق والا فلا ضرورة لحضور الاطفاء بعد ذلك لان النيران او بالاحرى الدخان الكثيف يكون قد قتل السكان. التدخل يجب ان يكون باسرع وقت ممكن. والتجهيزات يجب ان تكون على اهبة الاستعداد والتدخل في الحين. ورقم الهاتف يجب ان يرد على اي نداء في الحين.

لا نستطيع ان نتحدث عن قطاع استشعار الحرائق في المغرب.


مرة اخرى يستهتر المسؤولين بارواح المغاربة المسؤولين الذين لانجمعهم بهذا الشعب سوى ما يجنونه من مكاسب مرة اخرى لم نسمع عن استقالةوزير النقل والتجهيز اثر فاجعة الحوز ولا وزير الداخلية اثر سقوط بناية القنيطرة اواحتراق هبة ولم يجعل يجعل يوم حداد ولم يوقف اي وزير عطلته ليواسي ام واب هبة ولم يخصص طبيب نفسي للاسرة وبعض الجيران لاشئ سيبقى المواطن المغربي حشرة ما لم ينتفض انشري هسبرس


أعيب على المواطنين. لماذا لم يتم تعويج الشباك و اخراج الطفلة المسكينة,

طائر في الجنة يطير الآن


السلام عليكم عزائي في الطفلة هبة الله اصبر أهله بالنسبة لمهنة الإطفاء الاصطفائي من الأول يعرف ان مهنته هي انقاد البشر وحتى الحيوان فهو الذي يدخل إلى المصاعب عندما يهرب منها الناس المغرب له إمكانيات لابأس بها في ميدان السلامة المشكل عندنا هو انه يجب على رؤساء المصالح إرجاع العقوبات والزجر في المخالفات وشكرا


je suis parfaitement d'accord avec l'article de MOGADOR, nous aussi nous sommes responsable de la mort de cette fleur, au lieu de prendre nos portable pour filmer sa mort, fait n'importe quoi pour la sauver ensemble, merci


اعتقد اول شيئ في الدرسة المغربية تجعل الطفل المغربي وخاصة أطفال الفقراء وأطفال البوادي وأطفال التعليم العمومي بصفة خاصة هو احتكاكه باللغة العربية الفصحى.جميع لغات الام العالمية الألمانية الفرنسية الإنجليزية التركية وووو حينما يدخل أطفالهم المدرسة ,المدرسون يتحدثون معهم في جميع المواصيع والأطفال يفهمونهم ويتجاوبون معهم ,الا الطفل المغربي المسكين يبدأ بدرس المحادثة او التعبير فالمعلم يقرأ الحوار ويطلب من التلاميذ ان يكرروا جمل الحوار ما يقرب نصف ساعة او اكثر واغلب التلاميذ يجدون صعوبة بتكرار الجمل مثل الببغاوات,مما يجعله يفقد التركيز ويدخل في الاحلام وعدم الانتباه وبالتالي التذمر.هذه الملاحظة يجب ان ينتبه اليها المدرسون ولا يعاملون الأطفال الشاردين عقليا والمتذمرين بالعنف اللفظي او الجسدي.المشكل في اللغة وليس في الطفل


التنظير سهل لكن الواقع لا يرتفع.. قبل معالجة الجوانب النفسية للطفل يجب اولا توفير الشروط الموضوعية من حجرات في المستوى وأطر مكونة ومنع الاكتظاظ وتوفير وسائل النقل خاصة في العالم القروي.. وآنذاك ننكب على ما هو نفسي


و ماذا عن الأطفال و أسرهم الذين يعيشون في أماكن متفرقة من البلاد لا يتوفرون حتى على أدنى شروط العيش الأساسية.......شكرا


توفير الوسائل الضرورية للمتعلم وربط علاقة معه في إطار من الحب والتقدير المتبادل أهم الأشياء التي ينبغي توفيرها لأطفالنا بالمدرسة المغربية.


أوادي گون غي گانت أغلبية تاع المدرسات مثلك مبشورة ماشاء الله گون راه گلشي إنوض بگري وقرا مزيان هههه تحياتي


مما جاء في فقرة " ماذا بخصوص الأطفال الملتحقين لأول مرة بالمدرسة "

أن نقول لهذه الفئة من الأطفال 

"......ليوم احنا كبار قادرين نخدمو حيث دزنا واحد النهار من المدرسة و الأساتذة لي تلقيناهم في المدرسة كيعاونونا باش نكبرو و باش نطورو المهارات ديالنا ....."

كيف يمكن سيدتي لطفل أو طفلة في سن الرابعة أو الخامسة (التعليم الاولي) أن يستوعب مثل هذا الخطاب.


توفير الإستقرار الأسري من قبل الدولة له انعكاس إيجابي على راحة الطفل و احساسه بالدفىء الأسري و بالتالي مرونة الدراسة و التحصيل العلمي .

الطفل المغربي نتيجة التهميش و الفقر التي تمارسه الحكومات على الشعب أصبح يعي و هو في السنوات الإبتدائية أنه لا فائدة من الدراسة سواء بتغيير المقررات أو بقائها .

لا يمكن تكوين أجيال الغذ إلا إذا كانت هناك مناخ يساعد على الدراسة و منظومة متكاملة أساسها سعادة و رخاء المواطن و أولها الرفع من قيمة المدرس و ليست سياسة أنا و من ورائي الطوفان .


الحقيقة لا تعليم في المغرب : المستوى ضعيف والمدرس إما ضعيف أو لا يعرف كيف يدرس التلاميذ.المدرسة لاتطبق قوانين صارمة لمن إنحرف حتى سمعنا تلميذ قتل مدرس أوقتل صديقه،بنات المدارس جلهن نساء ومنهم من يشربن الخمرويذخن الحشيش .راتب المدرس زهيل ومستقبل التليذ منعدم فلما ينتهي من الدراسة لا شغل إما يذهب لقوارب الموت ويقتلوه شرطة البجر كما حصل للفتاة المرحومة المقتولة .ونصيحتي أن يغلقوا كل مدارس المغرب ويفتحوا الفيزا لترحيل كل الشعب ويتركوا المسؤولون في المغرب لوحدهم كما يتمنون
 

بالله عليكم من أنتم...

؟؟

من أنتم؟ 

من أنتم؟


ما دام تهميش لاعبي البطولة مستمرا فلا تنتظروا كثيرا النتائج الباهرة من محترفين بالإسم كانوا من قبل ينتصرون فقط في المقابلات الحبية و أصبحوا الأن يعجزون حتى عن تحقيق هكذا نتيجة مع أنهم يتقضون أجورا مخصصة للمحترفين والتي من المؤكد أن لاعبي البطولة سيفرحون بتقاضي نصفها أو قل أقل من ذلك. باختصار. منتخب كالمنتخب الحالي قد يصلح فقط لإهدار موارد الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم دون نتائج تذكر.


في رايي التعادل هو الخسارة والشيء الذي ادهشني هو المعلق الذي حسبت له 100 مرة يقول بطبيعة الحال حتى نوم كل المتفرجين والمشعين عبر التلفاز


حسبي الله ونعم الوكيل في الجامعة .المرجو اعادة ترتيب البيت


زيادة فوضى أخرى إلى سابقتها من فراشة واحتلال الملك العام...


...et Bonne Continuation CHAPEAUX chabaab


هكدا اكون الشباب الي فرح. ماشي الشفرة او لكريساج ديال المساكين. الله اكمل عليكم. BRAVO


السلام عليكم بداية هي خطوة ايجابية وجب دعمها وتثمينها. لكن ما اثارني هو الشاب الثاني الذي يعمل بدون قميص .لكي تشجع الزبناء على احتساء القهوة وجب تفادي مثل هذه الممارسات لان رائحة العرق اعزكم الله ستفوح. والله المعين. شكرا


 بارك الله لكم في عملكم واعانكم من يرد الحلال يسعى اليه


أخدم االه يعاونك هذه مهنة مليحة.


تبارك الله عليكم والله افتح عليكم، هاكا الشباب اقلبو على مايديرو ،متسناوش الفلوس او الخدمة تجيكم من السماء ،مثل فرنسي : الذي يبحث يجد .عندما تكون عزيمتك قوية لتحقيق هذف ما ،فستحققه انشاء الله .


عمل شريف وذكي...هناك افكار بالاءف يمكن الاستفاذة بها.وجب فتح مقاولات صغيرة ومساعدات...بسلف صغير يفتح الافاق...فتصفيقا لهؤلاء شباب ...ومزيدا..نتمني لمغربنا....وعبرة للمشرملين ,وشباب الناقمين علي الدولة عميقة..فاستيقضوا يا شباب..فلكم في مريجكا عبرة,?!!!


comme toujours les marocains sont allergiques a l'hygiène, a l'ordre et au respect des lois, tous ils veulent vendre du tout quand et comme ils veulent sans la minimum preoccupation d'ordre sanitaire au moin sans parler du caos du desordre urbain….allh yhdihom


دابا ليعندو عصارة القهوة وبوطا وتريبورتور غادي يدير بطاقة المقاول الداتي وغادي يقول لك عندي قهوة، وليعندو كروصة فيها جوج بصلات وجوج ماطيشات وحك الهريسة وحك الطون الصفر "من مصانع تيط مليل" غادي يقولك عندي مطعم وجبات السريعة ويقدر يدير حتى اللوغو والماركة ديالو "شعيبة فوودز"،وأما ليعندو تريبورتور تيدير ليه الضراكة والبيبان والباش وتيقولك عندي فاركونيط.


الى التعليق رقم واحد .....مالك مريض مكتفرقشي بين احتلال الفراشة والمشروع لي كيخلص عليه الضريبة السيارة ...ووعو شويا ترى عطيتو الريحة ..وشكرا


مهنة شريفة وفي نفس الوقت يمكنني ان اسمي القهوة قريبة للزبون وعلينا ان نشجع مثل هده الاعمال لانهم يحاربون البطالة وياكلون الحلال عوضا ان يتعاطوا الى المخدرات او الكحول او الاعتراض الى الناس 

فكل من يزاول هدا النوع من المهن الحرة اقول لهم اعانكم الله واصبروا على الشقاء لان بعده الفرج


حينما ينزل كبار السن يشكون بؤسهم وحاجتهم لابسط الحقوق والمطالب إلى عامل الاقليم ولا ينصت لهم أو يعير لهم اهتمام فهاذا استهتار برعايا جلالة الملك ونسف لجهود الملك للرفع من كرامة المواطن المغربي... يا عامل الاقليم استمع الى المتضررين وقف بجانبهم في إطار واجباتك المهنية التي أقسمتَ من أجلها


إني أتألم لأن فئة من وطني الحبيب تعيش الفقر.


الله يابا قطعتي لي قلبي

راه هادشي للي كطلبوا أقل حقوق للحياة فقط. أما حقوق العيش فبعيدة بعد السماء عن الأرض

ها العار أيها المسؤولون إرحموا


أبارك لكم هده الوقفة الاحتجاجية التي كلفتكم مما لا شك فيه متاعب كثيرة ماديا وبدنيا ولن تذهب انشاء الله سدى لأنكم سترفعون صوت الاغلبية الصامتة.


ديما دموع تاخذها في رمضان وتعلفها شهرين وتبيعها بضعف ثمنها وزيادة وتقول 

ضائع من يعاني سوى الزبون الضعيف والمغلوب على امره اااه منكم يا قوم لا قناعة فيكم وان الله يرسل عليكم الجفاف مضرارا بئس القوم


عندما تذخل بعض الاسواق من اجل شراء كبش العيد فانني احيان لا اعرف ان كان كسبا او شناقا او برغازا او لصا او مجرما.تذخل الئ السوق وترئ الوجوه سوداء والكل تضهر عليهم علامات الحزن والفقر والقروض والمعانات الئ اخره.بعضهم هؤلاء لديهم اكباش فاق ثمنها 5000 درهم,ولماذا هذه الاثمنة المبالغ فيها? لانه لاتوجد مراقبة الاثمنة من طرف الدولة واغلبية الفلاحين او الكسابة يلقون اللوم علئ العلف بانه جد غال.وبما ان العلف غال فلماذا لاتبتعدوا عن هذه المهنة والاعتناء فقط بحرث الارض حيث سيكون المردود اعلئ بكثير من تربية المواشي وسوف يكون لكم فائض في العلف حيث تتمون بيعه وتحتفظون بالاخر كعلف وكل هذا سكون بمشيئة الله بان ينزل المطر كرحمة عليكم اذا كانت قلوبكم طيبة. ولايسعني الا ان اقول لكم الله يهديكم اتقوا الله ايها الكسابة والا سوف تكون مقاطعة الحولي اونتهناو من صداعكم.


فلاحون وكسابون يقاومون شح الطبيعة من الامطار وشح الدولة من المساعدات... الدولة لا يمكنها مساعدة هؤلاء البؤساء يكفيها انها تساعد الوزراء و البرلمانيون والمستشارون والولاة والعمال والجنرالات....تزودهم بأفخم السيارات الألمانية الصنع ببنزين متدفق وفنادق فاخرة مسبقة الدفع وامتيازات لا حصر لها ..... تساعد هؤلاء حتى عند التقاعد حتى بنكيران دخل في اللعبة بصياحه المثير قبل الاستوزار مثلما فعل سابقوه قبله أمثال اولعلو فتح الله .... كان الله في عونكم يا كسابة قساوة الطبيعة أمامكم والقرض الفلاحي ورائكم واهمال الدولة تغطٌيكم وليس لكن والله سوى الصبر والتحمل.


متتحشموش ان دعم بغيتوا ختى حنى بغينا دعم حيت مخدمينش بغيتي دخلوا المدينة دخلوا انا فلاح ضايع الجمعيات يخدو الدعم الفلاح ياخذ الدعم والي مخدامش والفقراء ميخدوش الدعم


الفلاح ديما تيبكي وديما باغي الدعم من الدولة ;الدولة عافياك من الضرائيب احمد الله راشكره راكم عايشين فابور في البادية الدجاج والبيض البلدي والسمن الحار ولحلو انتما لمصرفين على خيرات البلاد ومباغينش تحشمو واش حولي مافيه حتى 30 كيلو وتطلبون فيه 45الف هذه ماشى ربا


الدولة لا تدعم من هب ودب ،انها مسؤولة عن أموال الشعب بحيث لا تدعم الا خدامها ،فهل أنتم من خدام الدولة ؟


pourquoi l'état oblige le sank dans ces jours de fetes ??


حتا نتوما لي حطينا عليها يدينا تشوييييييونا


مدينة السعيدية مشروع فاشل منذ ان دخلت اليه شركة فاديسا.اثقلته بالمخططات التي لا جدوى منها.فيلات واحياء باثمنة باهضة.ما جعل ساكنتها يثقون في الوهم .اضافة الى الدخلاء من النازحين اليها.افسدوا جمال المكان وكثر الجشع فيهم.

الكثير من ناس وجدة يفضلون راس الما نظرا لانها لاتزال تحافظ على بعض الاخلاقيات.


عندنا محلات في كازا و الدار البيضاء و...

لي يشوف الموستاش يتخلع.


أنا نشرح ليك علاش: أماكن الاصطياف قبل أن تعرف يرتادها العديد من الأسر المنتمية للطبقة المتوسطة، هادوك تتبيع وتشري معاهم مزيان، من النعناع حتى للأجهزة الالكترونية..ولكن مني تتبدى الأماكن تتعرف تتزاد أسعار الكراء والتخييم (المخيمات تغلق في بعض الأماكن كمارتيل وأصيلا وواد لاو) الأسر متيبقالها متشري تتكري وتاتاكل وتشرب وتمشي البحر فقط. شحال هادي الباعة كانو تيبيعو ويشريو مزيان لأن الأسرة تتجي تتبقى 15 حتى لـ 30 أو أكثر تيبيعو ويشريو معام مزيان دابا الأسر تتجي مابين 3 إلى 7 أيام أو 10 على الأكثر متتصرفش بزاف نظرا للغلاء. أكبر مثال: سولو الباعة في بلدية وادي لو عن الرواج أيام المخيم البلدي والرواج بعد إغلاق المخيم البلدي.


كنت قد قررت أن لا أزور مدينة السعيدية وغيري كثير نضرا للغلاء المبالغ فيه وسوء التنظيم لأن المنتخبين هم خارج التغطية إلى غيرها من المشاكل الأخرى


السعيدة ذهب جمالها في العشر السنوات الأخيرة كل شيء تغير فيها لم نعد نرى تلك الغابات و الخضروات لم نعد نقدر شراء حاجاتنا الأثمنة غالية سوى البحر بقي مكانه.


فكرت ان ادهب الى السعيدية 600km واو قلت ما كين مشكيل ...واخا المازوت غالي ..ولوطوروت 182 درهم. ..افي المشية ..اول حاجة درت gps ..دوزني على تافوغالت اكفس طريق المرض كلها خاسرة ...وزيد العقابي والفرجات ....ماكين مشكل على مد الدراري نضحيو ..وصلت السعيدية كريت ب600dh..لنهار ..كلشي غالي واتا الخبز ما تلقاه الى ماخديتوش بكري ..اما الماكلة..برا تهرب..اما الباركينغ...تندم تحط الطموبيل ديالك..ساعة ب 3dh...واااالهدرة بزاف شلا ما يتقال ..ولكن نصيحة را ما فيها ما يتشاف شارع واحد تيبالك داك شي مقتول ..سوا الى مشيتي راس الما ناقصين شوية ف الماكلة وزايدين ف الغش اشكين البحر ...عطا الله البحورة .


غلاء فاحش تزودوا من خارج المدينة افضل

هذه نصيحة من عند وجدي


كما قال المعلق 2 فاديسا منذ 2004 أتت على الاخضر و اليابس. مشاريع تفتقر الى البعد البيئي اين نحن من اشجار الكلبتوس التى كانت تمتص مياه البرك المائية و تقي من الباعوض؟؟؟ اين نبات العليق Oyat الذي يثبت الرمال؟؟؟؟ اين العرعار الاحمر الساحلي؟؟؟؟ اين الكثبات الرملية الجميلة؟؟؟؟. سياسة tourisme de masse دمرت و خربت كل شيء جميل. مجلس بلدي خارج التغطية ليست لديه اية راي ايكلوجية همه الوحيد المداخيل و لو على حساب الطبيعة.....


il faut le dire une grande parti viens pour les fêtes

alcool et sex, ce n est pas ces gens qui vont acheter l artisanat


الغش و القوالب و قلة المعقول ف البيع و الشرا و غلاء الاثمنة هو السبب الرئيسي ف الركود الاقتصادي على الصعيد المغربي ماشي غير ف السعيدية...


الخطأ الدي يقع فيه جل المغاربة هو الدهاب الى اماكن مشهورة قصد تدواز العطلة هاد الشهرة تجلب معها ايضا الغلاء وضعف الجودة بسبب كثرة الطلب. الحل هو سيرةو شواطئ اقل شهرة سواء في الشمال او الجنوب فهي غالبا تكون رخيصة نسبيا وأقل اكتضاضا. الكرا نتاع ديور ماخصوش يفوت 150 درهم كحد أقصى للعائلات و250 للزوافرية واللي فات هاد السعر راه مشا للسعيدية ولا سيدي رحال ولا تاغازوت ولا شي بلاصة مشهورة


للأسف كيف لنا أن نتحدث عن السياحة ونحن لانتوفر حتى على مراحيض في الأماكن العمومية


أصحاب المناطق السياحية يعتقدون أن الناس تحمل معها الأموال الطائلة لخسرانها في العطلة لهذا يكون الاستعداد للنتيف أي رفع الأثمان بشكل متوحش لامتصاث جيوب المصطافين الشيئ الذي أدى إلى هروب المصطافين إلى منازلهم في أيام العطلة وهذه هي حقيقة السعيدية مبقاتش كما كانت


ز رت الصويرة حاليا لالصطياف غلاء فاحش في الكراء..وغلاء في الاكل..احسن مايلزم المواطن هو ان يقضي عطلته في شواطيء الخالية....زروا شواطيء صحراء المغربية...اثمان بخسة..وشواطيء شاسعة..كفي من الازذحام..


المستجوب الأول قال : الأمور غادا أتتنزل غادا في عد تنازلي والحمد لله الأمور بخيير ؟؟؟؟؟؟!!!!!!!

المستجوب الثاني : عندنا محلات في الدار البيضا أفكازا


كريت ب 700 درهم فوق السطح و تعشينا ب 400 درهم في صناك عادي جدا . زيد مصاريف التنقل من الجديدة . هادي هي السعيدية . طريق السلامة .


انا مغربي مقيم في فرنسا، 

في شهر ابريل، دخلت نشد الاوطيل فالسعيدية،

الاثمنة خيالية،

غيرت الوجهة لإشبيلية ب اسبانية...


تعليق 7,,,لي سمعك درتي GPS هدي يكول راك غادي من نيويورك لكاليفورنيا,,,هههه غير كنضحك معك.


قبل ما نزور السعيدية كنت واخذ عليها فكرة زوينة لكن من بعد ما زرتها تصدمت ما فيها والو من غير شانطي واحد عامر صحاب جيليات و الغلاء بحال تكول فيهم جوع..... طبسيل شلاظة صغير بصلة ومطيشة حاشة النعمة ب 45 درهم معرفتش واش كيصحاب ليهم بنادم مكلخ ولا عمره سافر ولا اول مرة يجي لمدينة ساحلية...المهم اكتشفت ان صحاب المحالات والتجار لي كاينين تما اغبى بشر على وجه الارض لانهم تيسبكوا على بنادم بوجهم حمر بديك الاثمنة وتيخليوه يحلف عمره يعتب لتما .


verre de thé dans une ma7laba = 8 dhs pizza qui coute 30 a casa coute 80 a saidia gardien 30 dhs la nuit pour faire dormir la voiture hotel 3 * a partir de 700 dhs signgle sans piscine + pouwaliha des salopards et racistes


واحد ميت ولاخر كيضحك

باغي غير يبان في الكاميرة

الحاصول الله يجيب شي شعب مزيان لهاد البلاد مسكينة


Salam O Alikoum

Swim, archery and horse are among the advice that our Prophet not to neglect. Indeed he told us to teach our kids how to swim in case of emergency, serious, unexpected situation. We ask Allah SWT a forgiveness for this decease and help his family going through hard time. He was fishing to making living not stealing, robbing, or attacking innocent. So after the girl Hiba killed in fire we have another in water at last time in a van. We miss good news for so long and we don't know who to blame. We ask the authorities to get involve to avoid those disasters. Wasalam


يديرو لينا شي ميتر ناجور من أولاد الحومة...

الى عندك في الحومة آش بغيتي مازال؟

هذه البلاد كل واحد يبحث عن الريع...ولو بالتبوحيط

لا تحسن السباحة سير للمسبح في يعقوب المنصور أو تكمش


إنا لله وإنا إليه راجعون الله يرحمو ويرزق ميمتو الصبر والسلوان سميتو منصف عندو 24 سنة شاب مسكين الله يهدي شباب كيمشيو مناطق خطر الله يهديهم


هدشي مزيان ولكن تيبقى بعيد عن واقع الشاب المغربي المقهور بالبطالة وانعدام فرص الشغل وانتشار المخدرات الجريمة بشكل كبير يعني هذا البرنامج ليس لكل الباب ولكن هو لفئة معينة تعد على رؤوس الاصابع مغرب التناقضات


مثل هذه التجارب في امريكا أدت إلى سرقة أموال العديد من المنخرطين .

هده الطرق لم تعد خافية على أحد


مثل هذه التظاهرات تشبه كتب "كيف تصبح رجل أعمال و غنيا في خمسة أيام" التي كانت تباع على أرصفة الطرقات أو قرب أبواب محطات الحافلات، جمعيات و منظمات تبيع الوهم للشباب المتحمس، يستغلون حماس الشباب المتعطش للنجاح لملإ أرصدتهم البنكية


نعم يستحب له، يستقرض ويستدين ويضحي، إذا كان خلفه ما يوفي منه، عنده ما يوفي منه، .... الضحية سنة ولو بالاستدانة، إذا كان عنده ما يقضي ويوفي منه. نعم.


عجيب امر وزراء حكومتنا.اين هم الان? تراهم في شهر رمضان المبارك يسارعون الزمن من اجل تقديم قفة رمضان والتباهي ضهوريا اعلاميا بان الحكومة ومديرياتها ساهرة علئ مساعدة فقراءها.نريدكم الان ان تفعلوا نفس الشيء وتقديم كبش عيد الاضحئ او حولي عيد الكبير,اين انتم الن ام انه في رمضان فقط تقديم القفة من اجل التباهي? ارئ اشخاص لهم عمل وراتبهم الشهري لايتعدئ 1500 درهم,اهكذا هي الديقراطية للمواطن المغربي? وما بال الذين ليس لهم اي راتب ولا مذخول يومي و شهري? وماذا عن اصحاب البطون السمينة او القروش اكلي اموال الشعب? الا يحق لهم مساعدة بعض الفقراء مما نهبوه من اموال وثروة هؤلاء الفقراء? لا تحزن يااخي ويا اختي المغربية,سياتي يوم نفرح فيه جميعا


لي كيسلف باش يشري العيد اما يكون قمار او سكايري او متابع حتى دين. و ياريت كان من بين المستجوبين الشخص المعني .


تحية للجميع،نحن نصف عدد سكان المغرب أميون ننتظر من يقول لنا :الإقتراض من اجل الأضحية حرام حرام ،من يتجرأ من يفتي ،خطيب مكناس ام خطيب سلا؟ أنا أفضل أداء قيمة الحولي مقابل ساعات إضافية لابنتي.أن أنقذ إبنتي في الدنيا خير من الأجر والحسنات التي قد أحصل عليها فيما بعد.الأمية والكلخ أعداء هذه الفءة من الساكنة.أن تقترض من لدن مؤسسة بنكية تصل نسبة الفاءدة مع إحتساب الرسوم والتامين والملف الى100/17 بينما القرض من لدن مؤسسات القروض الصغرى التي هي ربيبة البنوك قد تصل الى100/25 .ياإلاهي :الحلال الحرام الحاجة ...


لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت و عليها ما اكتسبت. صدق الله العظيم.

المصيبة تجد الناس تتسابق على العيد و هم لا يصلون، أو حتى لا يصومون و لا يزكون !

فالصلاة و الصوم و الزكاة أركان و فرائض الاسلام، و الحج فريضة مع الاستطاعة المادية و الجسمية، أما النحر فهو سنة لشكر الله على نعمه.


لا تقلق يا سي عبد الغاني رقم 2

حكومتنا دائما حاضرة 

في رمضان قفة يتوسطها قالب للفقراء 

وقي عيد الاضحى كبش من الحجم الكبير للوزراء و ما جاورهم


عيد الاضحى ولا تقافة و موروت اكتر من انه سنة دينية


الشعب راه قريب ما يلقاش باش يشري (الخبز و الحليب) ماشي الكباش !


الكل يقول سنة وليست بفرض,والكل يقول لمن استطاع ,والكل يقول لايكلف الله نفسا الا وسعها . وملي تجي نلواقع تلقى كولشي تايتقاتل باش يشري الحولي .



بلا بلا بلا بلا بلا................................................



انشري هسبريس من فضلك


يوافق عيد الأضحى يوم 10 ذو الحجة، حيث يحتفل العالم الإسلامي بهذه المناسبة في كل أنحاء الأرض، ويمتد حتى 13 ذو الحجة، حيث ينهي الحجيج مناسكهم قبله بيوم واحد وهو آخر الأيام التي يتم بها الحج، حيث تكون ذروة هذه المناسك يوم 9 ذو الحجة الذي يصعد فيه الحجاج إلى جبل عرفات.


تعليق 8,,,زعما نتوما مطفرينو تماك %98 عايشين غير بالسعاية .بقات فطموبيل د 3000 اورو هههه ؤتفلعيص ؤلا stafette معمرينها بالتبقشيش لي كيلوحو سيادكم نصارى ,,,,واحد جايب معه لافابو ؤكرسي دلمرحاض كيصحاب راسو جاي لافغانستان.


Passer une vidéo instructive sur la façon de sacrifier la le mouton,le dépecer, et comment respecter l’hygiène Un vidéo c'est mieux que du bla bla


bel initiative et bonne action parce que on va aider les gens très pauvres dans tuer le mouton ou la chevre ou le vau sans crér des problèmes dans nos villes et en les maison des personnes une à une et sans laisser les salletés dans la rue, et à cotés des maisons

مبادرة طيبة و عمل صالح يساعد الناس الفقراء في دبح الخروف او الماعز او العجل بدو ن خلق مشاكل في مدننا و في المنازل الفردية واحدة واحدة و بدون ترك النفايات في الشارع و بجانب الدور....و شكرا بوكو ميرسي


الحولي ديالي والجزار ديال راسو . ( في الستينات كان الناس يتعاونون بينهم و لا يعرفون الاءجرة و كانوا يتكفلون بكل من لا يستطيع شراء الاضحية ) ثم اتى زمن الجزار 

و المتطفلون و الشناقة و المجرمون . فاللهم انها سنة و ليست فرض فتقبل منا .


ا نا ملي شفت الصورة ؤالاجتماع سحابني اطباء les chirurgiens لي يخدمو فسبيطارات .


تكلمتم على كل شيئ ونسيتو واش هدا الجزار يخدمو بالمقابل او تبرعتو بهم للناس.


اييه ا مغرب يعطيوك بلوزا وبوط وتلبسهم في التكوين النظري باش تبان قدام الكاميرا


ها علاش المكون الإشتراكي ضروري للديموقراطية. وأكررها ها علاش الإتحاد الإشتراكي ضروري داخل الأغلبية الحكومية الحالية وأخيرا ها علاش أستاذي الحبيب المالكي على رأس مجلس النواب. هذا ما لم يفقهه السيد عبد الإله بنكيران وفضل البلوكاج الحكومي لأن مشروعه لا يبالي بالديموقراطية بل بكسب التأييد الأمريكي على طريقة هيلاري كلينتون أي بدعم من الإخوان المسلمين للهيمنة على الحكم. وفي قرائتنا لتصريح الناطقة بإسم الكونكريس ركزت على كلمة الزعامات المغربية في مجالات متعددة ومن بينها le leadership parlementaire marocain و من جانبه صرح رئيس مجلس النواب بالمنحى الإجابي الجديد والذي يأخذ بعين الإعتبار التاريخ المشترك لتكريس التشاور بين المؤسستين التشريعيتين بطريقة منتظمة. شخصيا لا يجمعني بالإشتراكية إلا تكوني الأكاديمي في الإقتصاد من جامعة محمد الخامس الرباط اكدال لكن أهيب بالمغاربة التصويت بكثافة للمكون الإشتراكي لأنه رافد ضروري لإستثباب الديموقراطية ومحاربة الفكر الأصولي المتطرف.


...بالطبع ستفضي المشاورات إلى قراءة جديدة للديموقراطية. وغالبا ما سيكون منظور الكونكريس الأمريكي مخالفا لموقف الرئيس الأمريكي ترامب حول تاييده الظرفي لحزب العدالة والتنمية لأهداف إنتخابية صرفة وهو المعروف عليه تصريحاته المثيرة للجدل.


J' ai une question a poser:'Est ce que les politicians Marocains comprenent l'Anglais?j'attends votre reponse oui ou bien non.Moi, je sais 100%que les politicains marocains ont des difficultes a comprendre le Francais et d 'autres ne comprennet meme pas l'arabe.


شكرا على ضيوف الرحمن وعلى استقبال الموطنين 

تقبل الله منكم إنشاء الله حج مبرور وسعي مشكور 

اللهم نور طريقة المسلسمين


يوجد بهذا المعرض أقدم مصحف عمره 450 سنة مكتوب على رق الغزال وهو مغربي.


الحمد لله وفقني الله لزيارة هدا المعرض يوجد بهدا المعرض نسخة قديمة مغربية من القرا ن الكريم 

وفقكم الله لزيارة مدينة رسول الله ومكة المكرمة


ولكن ظاهرة الإنتحار متفشية أيضا في منطقة برشيد وسطات مثلا...رغم أن هذه المنطقة هي سهلية, لاجبال فيها...وغنية جدا فلاحيا وصناعيا!!! ربما قلة التربية والوعي والرقي وقلة الإيمان هم الأسباب


لاشك ان عامل البطالة ساهم في قتل ابناء وبنات وزان شفشاون وتطوان والحكومة لايهمها الامر لا من قريب او بعيد

ديرو شي حاجة للدراري والبنات فين اتلهاو وادوزو الوقت راكم قتلتو احلام الشباب


كالك واحد قلة الايمان بغيت نكول ليه كترة الزلط والمزلوط فين مامشا ملعون دخل لدار ملعون خرج لبرا ملعون


لما تجد نفسك محاصر بالفقر والقمع وممنوع عليك تهضر كتنتحر، أما تحديد المسؤوليات تهضر فيها عشرون عام حبس أو تنتحر، لا حل ثالث ، ظاهرة الإنتحار جديدة على بلدنا ، كإنعدام الأمن التشرميل بالسيوف، وكقطع الطريق السيار، كالإغتصابات والقتل ، وزنا المحارم ، تخفيف الأحكام والعفو عنهم جميعا، كلها ظواهر طارئة ، لم نكن نراها من قبل فإلى أين نسير ؟


أسباب الانتحار في المغرب نتيجة

الظلم والغساد والإقصاء في جميع مناحي الحياة المستقبل مظلم والحاضر أظلم على مسؤولي البلاد أن يتقوا الله عز وجل في هذا الوطن ومواطنيه .راه عيقوا بزاف غاديين بالبلاد إلى الهاوية ، لاتعلبم لاصحة لاعمل غير المشاريع الكبار لايستفيد منها المواطن بتاتا ؟ للكبار فقط والخارج ؟ أرى إذا صارت الأمور في هذا المنعطف الخطير إلى 2024 ؟ ستجد نصف المغاربة حماق والربع الآخر متشرد ؟ يارب سلم سلم ؟


كاين واحد النقطة مهمة جدا نسي الأستاذ المحترم ذكرها وهي الميول الجنسي المثلي سواء عند الذكور أو الإناث , وانا أعرف ما أقول لأن معرفة اسباب الإنتحار , لا علاقة لها بالمناخ , لماذا في كندا وفي جنوب الأرجنتين وفي سبيريا , بينما في ألمانيا نسبة الإنتحار مرتفعة جدا , ولها علاقة بالوعي والثقافة فالجاهل لا ينتحر بل يعيش عبدا شبيها بالحمار وأعتذر حتى يصير أحمقا يتسكع في الشوارع ويأكل من الأزبال حشاكم , المنتحر أو المنتحرة هو ليس ضعيف الشخصية عكس ما يفهم


الموضوع معقد كما يظهر, وتحليله اصعب. ربما يرجع لسقوط الاندلس. 

هناك عقد نفسية دفينة بين الرجال والنساء في هاته المدن. وحان الوقت التحدث عن هاته الاشكاليات المسكوت عنها.

الواضح ان الاشكالية تحتاج لخبراء من جهات مختلفة من علماء النفس... حتى علماء الجريمة.

المشكل هو المغرب ليس لديه المال الكاف حتى يؤدي الثمن. ولذا يجب الرجوع للدين بطريقة مكثفة...ماهو غير ظاهر.



ان الجريمة تدل على نفسية الشعب وليس فقط المنتحر... امولى نوبة


إعطيو التساع للشمال ويكون بخير كما كان من أول الإستقلال. لانشكوا قلة الحاجة لأحد. وتعاليقكم، إحتفظوا بها لأنفسكم.


تظهر العقد النفسية في بعض التعاليق، وفتح مناقشة الإشكالية في الشمال عند المغاربة أجمعين أمر قادم لا محالة...

العقد النفسية صعب التعرف عنها ، الله يستر.


قلة الشئ كترشي ... الله يعفو علينا من هاد الحفرة...


حمقهم الحشيش الله يستر يا رب...كيجري في الدم ديال الابناء من الاباء والامهات..



اشكالية عويصة يصعب حلها


بودا المعلم الاول للتنمية الداتية و الدي تستمد منه اكبر مدارس علم النفس اليوم دروسها, فهم طبيعة البشر و توغل فيها قبل يوما هدا بالالف السنين, مع الاسف يوجد مسلمون يسبون ليل نهار بودا و البودية و في نفس الوقت ينصحون الناس بالتنمية الداتية و ممارسة اليوغا.


الثقة بالنفس هي ان تعبد الله وتعي انك تعبده سبحانه وتعالى حيث لما تقول 5 مرات في اليوم على الاقل" اياك نعبد واياك نستعين" وتعي ما تقول فانك ستتحرر من جميع القيود والافكار السلبية ولم ولن تخشى احدا الا الله وحده..


تُعدّ الثقة بالنفس من أهمّ السمات الشخصيّة التي تُحدّد حياة الفرد وتوافقه مع ذاته ومع مجتمعه، بالإضافة إلى أنّها تعني تَقبُّل القُدرات التي منحها الله للفَرد والرضا بها، والتكيُّف معها، والقدرة على مُواجهة الظّروف اليوميّة بكافّة أنواعها بفاعليه أكثر؛ فالثقة بالنّفس تُضيف للفرد إحساساً بالاعتزاز، والافتخار بمهاراته وكفاءاته


من طبيعة الانسان أن يظلم إذا لم يجد ما يمنعه من الظلم جدياً.. إن الإنسان ليس ظالماً بطبعه كما يتصور البعض.. إنه في الواقع يحب العدل ولكنه لا يعرف مأتاه.. فهو يظلم ولا يدري أنه ظالم فكل عمل يقوم به يحسبه عدلاً، ويصفق له الأتباع والأعوان فيظن أنه ظل الله في الأرض.


فتآمر سببه الظلم والطغيان وعدم العدل

فالذي يرى ليسى كالذي يسمع فالي عايش في القصور ووسط الخدم والحشم هل يحس بلي يعيش مقهور في جبال الأطلس لاشيء اسمه العيش الكريم 

فهذه هي المعادلة ويقول بأنني احمل امانة على عاتقه نعم لكن يوم القيامة ستكون المحاسبة لايرأسها بشر وإنما رب البشر والملائكة شهود


... وهل تريد ممن يحمل هم الدفاع عن الوطن والحفاظ على امن المواطنين ان يعيش في كوخ ؟.

وهل تريده ان يكون فقيرا وهو وجه البلاد وممثلها الاسمى ويستقبل ضيوف المغاربة في الخيام ؟.

وهل هو خالق تلك الجبال وتلك الصحارى التي تسكنها الفقراء ؟

وهل تريد منه ان يظلم الاغنياء والمجتهدين بنزع ارزاقهم وتوزيعها على المساكين الكسالى ؟.


كان النبي صلى الله عليه وسلم وهو ما هو يستقبل الزوار وأعيان البلدان الأخرى يستقبلهم وغيرهم في حجرة ولو شاء لكان له ما لا يخطر على بالك،لكن المجتهدين في بلادنا هم الكسالى حقيقة لأنهم راكموا ثرواتهم بخداع وكذب على كل كل مكونات الوطن. نعم الملك يجب عليه أن يظهر بمظهر الملوك ويسكن ويركب ويلبس بشكل لائق لكن يا أخي هل أنت مع الرواتب العاااالية للوزراء والنواب وحتى مدرب المنتخب الوطني وأعوانه؟؟؟لا أظنك ستوافق ولو أنت ما أنت.


بسم اله الرحمان الرحيم.قال الشاعر "والظلم من شيم النفوس فان تجد...ذا عفة فلعلة لا يظلم.والله وبالله وتالله كثير من المغاربة ظلموا المغفور له الحسن الثاني طيب الله ثراه واسكنه فسيح جنانه مع الصديقين والشهداء والنبيين.صراحة انه كان ملكا عظيما خلقا وخلقا.بنى المغرب الحديث بتفان وإخلاص وذكاء ,بنى السياسة والاقتصاد والتعليم والثقافة والفنون ووو.الفلاحة في المغرب وصلت الى الدرجات العلى وسياسة السدود كانت ناجحة ووو واليوم جلالة الملك محمد السادس حفظه الله مستمرعلى نهج والده بسياسة جديدة تسير مع عصر محمد السادس وانقظ البلاد من كارثة الخريف العربي بظكائه وحنكته ووووالله وبالله وتالله ان الحسن الثاني رحمه الله كان يسير في الطريق المستقيم والاتحاد الوطني والاشتراكي واليسار كانوا يريدون ان يسير المغرب في الطريق المعوج الذي يؤدي الى الكوارث


الى صاحب التعليق رقم 3، هذه اهانة للفقراء والمساكين، فتخيل لو انك ولدت فقيرا، ربما كان موقفك مغايرا لما جا في تعليقك.

اعلم ان الغنى، الفقر، الوسامة، القوة،.....حضوض يوزعها الله في الدنيا ابتلاءا ويجزي بها في الاخرة عطاءا.وورد في تعليقك ان المساكين كسالى،بالعكس فالمساكين هم من يكابدون ويجتهدون من اجل البقاء، وما عليك الا الذهاب الى الجبال لترى نساءا متقدمون في السن وبنات واطفال وهم يحملون الحطب على ظهورهم ويقطعون المسافات الطويلة من اجل الماء.

فلا احد اشتكى لك ولم يرد في تاريخ البشرية ان قال الفقراء للحكام ان يفقروا الاغنياء ليوزع ثروتهم عليهم.

واعلم كذلك ان كل شيء ينتهي بالموت: الغنى، الفقر، السلطة، الوسامة، القوة، الضعف،.......وللاخرة خير وابقى.

فالغاية من وجود الانسان في هذه الدنيا هو فعل الخير، العدل والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، كل من موقعه، من رب البيت الى الحاكم.

فاستغفر لربك واطلب المسامحة من الفقراء والمساكين.


الى صاحب التعليق رقم 3 تبارك الله على الحـــــ عبد الله ــــاج راك وفي للأسلوب ديالك .. عطيهم العصير


على المسؤولين الإسراع في إيجاد حل لهذه المنشأة الوطنية التي قل نظيرها في العالم وهي صرح كبير في تكرير وتخزين المواد البترولية التي هي شريان الاقتصاد وكل ثانية ودقيقة تهدر دون الإسراع في حل هذه المعضلة سيحاسبكم عليها ألله والتاريخ وكل من تهاون وله القدرةفي ايجاد الحلول الناجعة لها فهو خاءن لهذا البلد العزيز


ما لا افهمه هو لمادة الدولة لم تجد حلا لهدا المشكل ؟هل المسؤولين عليهم ضغط من أصحاب النفود من أجل إغلاق هدا المعمل ؟ تم كيف يتم تجاهل معمل من هدا الحجم والدي يشغل يد عاملة مهمة ؟ أم أن العمودي أكبر من دولة المغرب بكل مسؤوليها ؟ يمكن أن أجزم اليوم وبكل صدق ان البلاد تسير في الطريق الغير الصحيح؟ اتمنى ان اكون على خطأ


الشركات الكبرى الموزعة للبترول لن تسمح باعادة تكرير البترول في المغرب والدليل ان سعر البرميل كان في حدود 60 الى 65 دولار وكان سعر البنزين في حدود 10,00 دراهم الى 10,30 دراهم ولما صعد سعر البرميل الى 74 دولار اصبح سعر البنزين11،50 أما اليوم فسعر البرميل في حدود 60 الى 63 دولار وسعر البنزين اصبح 11,50 والله مابقيت فاهم والو. الحكومة ساكتة اللهم ان هذا منكر.


لدينا مستثمر من ألمانيا. نريد فقط الاتصال الصحيح في المغرب....اطلب المساعد يعتني المعاملة


بالشفاء العاجل انشالله . و داكشي مكتاب . دير شي صدقة على الحياة الثانية اللي عطاك الله عز و جل . الحمد لله


الحمد لله انه كاينين ناس بحالكم في ذاك الحي. المشكل في العقلية والتربية شي وحدين عايشين مغولين مينفع معهم لا تحسيس لا حبس والسبب مشبك كيف ما هي حياتهم


من يشرب من ثقافة وقيم الكنز والخنز ينتج الا سلوكات الخنز والازبال والنفايات والتشرميل والعياشة والعبيد والخنوع والتسول والدعارة والنفاق والخراب.


سبحان الله سكان ذلك الحي أعرفهم جيدا أخلاق و عقلية عالية لكن صاحب المشروع جشع بدأ المشروع و يكمله بوتيرة بطيئة مقصودة و التوقف يدوم سنوات حتى أصبح نقمة 

يجب 

إنارة الحي جيدا 

و طلاء الواجهة الخارجية للمشروع مع إزالة القصدير 

تعبيد الرصيف المحيط بالمشروع و التشجير

منع الركن في ذلل الشارع

فتح ملعب القرب بجوار المشروع و المدرسة


لا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم 

البشر عندو استعداد للتعايش مع الاوساخ ومظاهر البداوة


أغلب المغاربة يقضون وقتهم أمام التلفاز لمتابعة أفلام تركية ، أرى من الواجب إستغلال ذلك الوقت ... بإيقاف هذه الأفلام بضع دقائق، للاشهار بتلك الأزبال عسى أن يثير ذلك إحساسهم بما يرتكبون من أخطاء وبسوء تصرفاتهم.....


Chaque année des milliards de devises partent en fumés dont le pays a besoin surtout pour ceux qui ont fait le Haj plus d’une fois!

Il faut revoir tout ça c’est l’intérêt du pays avant tout


يتحدون داخل حرم الكعبة ويتفرقون خارج أصوارها.

إذا كان يوم عرفة السبت 10 غشت واليوم التا لي هو يوم عيد الأضحى,

لمذا يكون العيد في بعض الدول بعد يومين من عرفة؟؟

بينما الأعيــاد الدينية الكاثولكية في الدول الغربية أو المسمى كافرة كما يقولون يكون في نفس اليوم.......ما عدا بعض الدول الأوطدوكسية.!!!


 السلام عليكم



الله يقبل منا ومنكم ومن سائر أمة التوحيد صالح الأعمال، عندما يمتلئ صحن الطواف أتذكر يوم الحشر. 

في الحرم المكي ينسى بن آدم كل الدنيا ولا يهمه شيئ غير مناجاة ربه ورفع شكواه إليه، أنا أعرف الحرم المكي منذ كنت في السابعة من عمري ومذ ذاك الحين أزوره مرة واحد كل عام تقريبا ومع هذا كلما دخلته أحس بأنها المرة الأولى.


اللهم وحد صفوف المسلمين.و اجعلهم أمة واحدة غير متفرقة


حج مبرور وسعي مشكور وذنب مغفور إن شاء الله


يوم عرفة هو يوم التاسع ويوم العيد هو يوم العاشر من ذي الحجة. تعلم أولا أن تطرح سؤالك بشكل صحيح وتأكد من معلوماتك.


حج مبرور و سعي مشكور وذنب مغفور ان شاء الله؛يليتني كنتُ معهم.


الحكومة المغربية والوكلاء كياخدوا نصف مبلغ الحج حسابيا لكل حاج....وهدا معروف لدى المغاربة.

كإنسان أفضل أن أخسر هدا المبلغ 7مليون في احسن منتجعات جنان الأرض. 

نصيحة لكل حاج أنتم تساهمون فقط في ملء حقيبة ترامب وشركاؤه بالدولارات
