

أرجو أن يجد المقال آذان صاغية ، شكرآ الاستاذ يوسف حفظك الله


يا أخي أكيد وانت المقيم في كندا انك تعرف الباب الدوّار الذي تجده عند مداخل الفضاءات التجارية الكبرى والذي يتيح لك الدخول واللّف والخروج من نفس نقطة الدخول .. نعم بإمكانك ان تتوهم انك داخل وتخرج في نفس الوقت وذلك مصير أجزاء كبيرة من المساعدات التي ذكرت وتلك التي خفيت عليك وعلينا جميعاً .. وحبذا وبنفس الشفافية التي مكَّنتك من الوقوف على مبالغ الاعتمادات الممنوحة كمساعدات وكزكاة يعشٌر بها " الكفار " ثرواتهم لو اتيحت الفرصة للوقوف على حجم المبالغ التي زاغت عن سكتها والاهداف المرصودة لها وتلك التي ترقد في سلام في ابناك سويسرا الحصينة وتلك التي هاجرت الى الجنّات الضريبية في بنما وغيرها وتلك التي عبرت المغرب ترانزيت فقط قبل ان تستقر في شكل عقارات في العواصم الغربية الكبرى وفي منتجعات الجنوب الإسباني واليوناني وما خفي كان أعظم .. أحياناً يصادف ان نتصدق على متسول نكتشف فيما بعد انه صاحب عقارات وودائع فنعزّي أنفسنا نحن المخدوعون بالقول " المهم درت النيّة " وكذلك كندا المخدوعة .. المهم دارت النيّة .. تحياتي إليك أيها المرموق المغترب جسداً لا روحاً ..


يتوهم من يعتقد ان الدول المانحة من السداجة بحيت تقدم مساعدات لتتجه لجيوب الفاسدين هدا كان من الماضي اما الان فهي تشرف بنفسها على الصرف وتحقيق الاهداف المسطرة وينطبق هدا على كل المساعدات التي تمنح لبلادنا


يتوهم من يعتقد ان الدول المانحة من السداجة بحيت تقدم مساعدات لتتجه لجيوب الفاسدين هدا كان من الماضي اما الان فهي تشرف بنفسها على الصرف وتحقيق الاهداف المسطرة وينطبق هدا على كل المساعدات التي تمنح لبلادنا


اخي العزيز، جاء في المقال ان جامعة محمد٥ و القاضي عياض قد حصلت على مساعدات من جامعة مونتريال مجزية إلى 2021 مقدارها مليار و 800مليون اي تقريبا 900 مليون سنتيم للجامعة. سنكون شاكرين لو قمت ببحث بسيط و تنورنا كيف تم انفاق هذه الأموال لحد الساعة.


قال عز من قائل:" قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ"؛سورة الزمر ،آية (53)؛جيل ستينيات القرن الماضي عاش تقريبا نفس مسار الدكتور الموقر في كل الأصعدة وبدون استثناء وبالأخص في المجالات السياسية والثقافية والاجتماعية،وكان له نفس المسار التعليمي-التعلمي بدء بالمسيد أو الجامع الكتاتيب القرآنية وصولا إلى التعليم العالي والتكوين الذاتي بالقراءة والرحلات والجدال والحلقات النقاشية...؛سترها الله الحفيظ الستار عند التوبة و الإستغفار والأوبة والرجوع والانكسار؛" وربما - كمآ يقول أحمد بن عطاء الله السكندري في الحكم العطائية- فتح لك باب الطاعة وما فتح لك باب القبول وربما قضى عليك بالذنب فكان سببا في الوصول"؛فكمال التذلل للعزيز يورث كمال العبودية ليتفضل عليك الجليل الجميل بكمال الحب فيعلمك:"واتقوا الله ويعلمكم آلله"؛فتخضع له بعلم منه :"إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ [فاطر:28]؛هي إذن دكتور خشية الربانيين المتأثرين المتبصرين؛" فنعم البوح".


هو ليس بوحا مرا بل عسلا مرا . جيل مخضرم عاش الحرمان . الجهل، الإستعمار . هل فجر الإستقلال تغيرت الأحوال . الفئة النيرة قسمان . من يريد اتمام المسار و من تغيير المسار . بطبيعة الحال الغلبة لأصحاب القرار .


الكارثة العظمى هو أن هؤلاء هم من يختارون ما يُدَرَّسُ للأطفال وبهذا يعلمون الناشئة كراهية غير المسلمين ويبثون الرعب وأهوال جهنم في نفوس الصغار لا تتعدى أعمارهم 6 سنوات بآيات من أمثال "خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه"

سيدي الكاتب

هؤلاء الشيوخ أصبحوا في ورطة بعدما كذب العلم خرافاتهم وإليكم بعض منها: ورد في الحديث أنّ النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا اليهود ، حتى يختبئ اليهودي وراء الحجر والشجر . فيقول الحجر والشجر : يا مسلم ! يا عبد الله ! هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله ، إلا الغرقد )

كيف لليهودي أن يختبئ وراء الحجر والكل منا يعلم أن الحروب أصبحت تُدار بالأقمار الإصطناعية والطائرات بدون طيار والصواريخ العابرة للقارات؟


مقال جد قيم وشكرا للكاتب وكم نحن في حاجة ماسة الى كتاب ومثقفون وعلماء يحملون مشعل الثورة الفكرية ضد الخرافة والشعوذة والسحر والتقية والجهل والامية والعنف والتطرف والتكفير والداعشية.

الدول العربية الاسلامية لا تمتلك القنابل النووية ولكن تملك اخطر من هذا والخطر يكمن في فقهاء وشيوخ وعلماء الخرافة والجهل والعنف والتطرف والداعشية. هؤلاء الجهلة يؤثرون على جيوش من الشباب الذين غسلت ادمغتهم ليتحولوا الى قنابل موقوتة تنفجر في كل مكان ضحاياها الا الابرياء.


كل الباحثين في الحياة البشرية ٱمثال DANIEL PENNY, DANIEL HOYER, GRAEME CUMMING, JARED HAYMON سواء من الناحية الانسانية الاقتصادية السياسية الاجتاعية يدروسون قضية الانهيار بل و حتمية وقوعه لا محالة..أكثر من ذلك البعض منهم يقول 2020 او 2022 او 2024.

الأن بعض الدول لهل أسلحة بامكانها تدمير الأرض 4 مرات و هناك من له القدرة لإفناء سكان قرية أو مدينة أو دولة في أقل من 24 ساعة..و في التاريخ عبرة، أين المايا، أين الأطلنتيس، أن قيصر، أين كسرى...مسألة التقدم العلمي والأقمار الإصطناعية والطائرات بدون طيار والصواريخ و و و و و لا تزي من استمرار العالم و طمأنينته بقدر ما تدفع به نحو مجهول مخيف و غير متوقع...

بناء على هذا أنا أوقن با قاله النبي صلى الله عليه وسلم ردا على المعلق الأول عن حديث اليهود ـ أقول أن العالم قد يعرف اندحار عدد من الدول أو عودة السيف و الرمح و الحياة البدائية نتيجة الحروب و بالتالي تكون الضروف مواتية لاختباء اليهود وراء الحجر.

أنا لا أومن بالٱحلام و لكن أومن بما قاله الله و رسوله...و العديد من الأمور التي قالها الله و رسوله قد وقعت فاللهم ارزقنا الثبات عند الفتن


عدم تحقق رؤى وتنبؤات واحلام "الحالمين" تؤدي الى مزيد من التدعشن وفي احسن الاحوال الى تغيير الجماعة او"الشيخ" ولا يؤدي قطعا الى الالحاد ، لان المؤمن لم يؤمن بالادلة والحجج وانما بسبب حاجته الماسة الى الايمان ، لو كان الدليل هو منهجه في البحث عن الحقيقة لما آمن اصلا بوجود اله حجته الوحيدة على وجوده هي رواية شخص قال اني سمعت ملاكا يخاطبني في غياب اي شاهد على روايته ، الذين يلحدون بعد مسيرة من "الايمان" فايمانهم لم يكن بسبب الاقتناع وانما بسبب الاكراه الذي مورس عليهم تربويا او اجتماعيا وانتظروا اول فرصة لاعلان الحادهم والاغلبية الساحقة يتسترون عليه خوفا من ردود فعل ذويهم و المجتمع وكذا الدولة

المؤمن ، عندما لا تتحقق رؤى شيخه ، يُرجع ذلك الى عوامل أخرى غير مرتبطة بصدق العقيدة ، قد يشك في صفاء ايمان شيخه لكن لن يجرؤ قطعا على الشك في عقيدته للسبب الذي اوردته في بداية تعليقي ، المسلم المؤمن ، له اعتقاد راسخ ان الاسلام سينتصر بوعد من السماء ، وكل اخفاق يُرجعه لاسباب تتعلق بالمؤمنين وليس بالله ، الكل يردد عبارة ان المسلمين متخلفين لانهم تخلوا عن عقيدتهم الصحيحة ولا يجرؤ احد على قول العكس


صدقت أخي مصطفى فيما كتبت بارك الله فيك وفي قلمك الحر.

ومن المفارقات العجيبة عند هؤلاء الإخوة (المشايخ)،

أنهم يقبلون يبسرون ويستبشرون ممن يوافقهم الرأي والتصور، بينما في والوقت ذاته يستنفرون ساخرين من غيرهم إذا كانوا مخالفين لهم،! 

وسبحان الله خالق كل شيئ غالبا مايحدث ويقع ضد مايستبشرون ويبشرون به ولست أدري هل ذلك عقوبة من الله عز وجل، أم هي أقدار محضة منوطة بالأسباب الكونية والشرعية، التي غالبا ما يغفلون عنها أو يتجاهلونها،!

فبدل الإنتصارات وقعت الهزائم وبدل التوسع والفتوحات حصل الإنكماش والإنكسار،!

وكأن رؤى المشايخ الربانيون المفتوح عليهم من الله وأحلامهم أتت باللعنة والنحس على أصحابها، ولعل أحدهم أولها على غير وجهها فوقعت عكس المراد،!

سؤال للشيخ (الكتاني)لعله يجيبنا عنه: إن كانت إدلب وما فيها من صالحون ربانيون مركزا للحكم الإسلامي وهي منطلق الفتوحات الربانية، لما لاتتواجد بينهم يتبركون بك وبدل الخير الواحد خيران،


أحلامهم كارثة على الأمة سواء المدعين للسلفية او الصوفية ... منحتهم وسايل التواصل الاجتماعي فرصة للكشف عن ماهيلتهم ضيعة الشباب في التكفير و لا والو يحطمون آمالهم في الاحلام و الترهات ....


تلك الاحلام جاء بعد ليلة داسمة اكل فيها الحالمون من مالذ وطاب من شواء ومبسطيلة وفواكه وشروبوا عليها كوكا كولا وولماس وخلدوا الى نومهم دون مساس .

ان يبني الدوعات امانهم على اسس احلام احتلموا بها فهاذه هي قمة الجهل والكتير من هؤلاء الجمعات يعتمدون على الرأيا والحلم ومنهم من يذكره مريديه بأسلوب قداسي لانه رأى النبي في حلمه ومنهم من حول حلمه الى نبوئة وهذا كله يصب في امور معادية للاسلام ولدين الله ولا حول ولاقوة الابالله.


المعلق زندولة- تستغرب كيف يمكن لشخص أن يختبئ وراء شجر أو حجر في عصر الأقمار الإصطناعية.. أنت على صواب لكنه صواب قاصر على هذا العصر..لعلك لم تتطلع على نبوئة أينشتاين، و هو نوع مغاير من "المفتوح عليهم، "أن الحرب التالية (أي الحرب العالمية الرابعة) للحرب الثالثة النووية القادمة (لا قدر الله و أرجو ألا تكون إحدى "عاداته" سبحانه) التي ستعود بالبشر إلى العصر الحجري، ستحدث لا شك ( الحروب عادة بشرية) و يستعمل فيها أسلحة بدائية مثل المنجنيق و "الجبايدا" المغربية الخ..فيستطيع أن يطارد المسلم بكل يسر اليهودي و المسيحي و الملحد و المرتد و كل كافر أينما كانوا و لا مكان يقبل أن يخبئهم منه..ما رأيك؟ لا حول و لا قوة إلا بالله!


هاته الأبيات من الشعر أفضل دليل على أننا نتكلف لما نختار العودة إلى عالم بعيد كل البعد عن المغاربة ولأيام خلت من دون رجعة.

وإليكم الكلمات التي لم أفهمها ويتوجب علي تفحص معانيها بقاموس قديم لأفهم ما يقصده الكاتب. 



سِرْبالِ 

رَواحي

سُجَاحٍ*

رَزان

بِطاح

رَخْصِ 

فُيُوضا

عَفْوِه ( للعفو معاني عدة)

الجِلادِ

بَواحٍ



*سجاح التميمية: اشتهرت بالكذب


الكاتب يشكي الزمان ويتأسف للجهل المنتشر والغدر وما نعيشه من كذب ونفاق فهذه الابيات تكاد توصف بالشعر الصوفي الا ان فيها مايشابه شعر ابا العتاهية

تحية للكاتب والشاعر والاستاذ رمضان


سربال. تقلد مسؤلية اولباس او مكتوب كتب عليه تحمله.



سجاح. كاذبة



البطاح. خلاف او هديان



رزان . العزم وما يسوجبه



رواحي. مسيرة عمر او رواح اي العودة



وباقي الكلمات كلها مفهومة


... سجاح التميمية زعيمة بني تميم ادعت النبوة في زمان الردة سائرة على درب مسيلمة الكذاب الذي كان له معها لقاء حميمي قال لها فيه :

الا قومي الى ... فقد هيىء لك المضجع ***

فان شئت سلقناك وان شئت على اربع.

وان شئت فنصفه*** وان شئت فبه اجمع.

قالت له : لا والله به اجمع.


Cet article est la preuve que l'arabe n'est. et ne peut pas être une langue de communication et d'apprentissage et plus encore etre une de sciences et technologies..il faut consacrer toute une vie pour l'apprendre . elle est difficile même pour les siens...


الكتاب المغاربة يتميزون عن باقي كتاب العالم بخاصية لا مثيل لها ، فهم متعددوا الإختصاصات يمكنهم تناول كل المواضيع وعلى إختلافها فهم تارة شعراء وتارة قاصون وتارة يكتبون النتر ويكتبون في السياسة المحلية والسياسة العالمية وخبراء ايضا في الدين وفي اللغويات والتاريخ والجغرافية وحوادث السير ،ويمكنهم بسرعة ان يتحولوا الى مهندس كرة القدم او مهندسوا التنمية البشرية والتنمية الفلاحية 

من يعيب على المدرسة المغربية فهو يجهلها


Je pense que le conseil des langues au Maroc devra avec la collaboration des linguistes maghrébins œuvrer pour la simplification de l'arabe et d'en faire une langue pas arabe mais maghrébine et la rendre à la portée de tous pour servir le développement la science et technologie.et tout le monde y adhérera..


اخي الملاحظ رقم6

ليست كل المعارف تاتي من المدرسة وربما وكما يقال الحاجة ام الاختراع فمدارسنا كانت رائدة قبل الثمانينات واعطت افواجا من المثقفين ولكن بعدذلك تراجعت وتراجع معها كل شيئ وما تسميه بالتميز ماهو الا عنوان لعقول تعاني الحرمان وتحاول ان تكافح الجهل وعدم المعرفة فترى مثلا ان الاستاذ في مادة الرياضيات يحاول بجهده الخاص ان يسد النقص الحاصل في الفزياء وهكذا فالكل متعطش والكل يحاول ملء قرورته وهذا من عيوب التعليم في المغرب


بعد نصنيف المغرب الأخير عالميا 

والاخير افريقيا في جودة التعليم

بسبب التعرب الدي اصابه مند 1979 

يجب تعليم المغاربة هاده للغة العربية الجميلة

لتقدم مراتب عالمية


شكرا لك على المقال الممتع و الشعر الرصين ، اشتقنا الى الشعر الموزون


كأن المغرب لم يكن له تاريخ قبل مجيأ الإسلام ولم يعرف غير الدولة العلوية ،هاته نسخة من العقلية التي يعول عليها لتقدم البلاد.


معك حق يجب اعادة قراءة تاريخ المغرب المشرق و صفحاته الررائعة مثل هده و تدريسها لاطفالنا كي يعرفوا بلدهم جيدا.


الرسول[صلى] لم يؤسس دولة اسلامية بل اسس دولة تعددية العقائد ومدنية بامتياز حيث اقر التعددية وحرية الاديان 

اطلق حرية التعبد وكون مجتمعا او دولة تنتمي الى جميع مكونات يثرب من مسلمين يهود مسيحيين وحتى المشركين الذين لم يتخذوا موقفا عدائيا تجاهه 

كل كان يعيش بامان بجوار بعضهم البعض

اما المغرب وتاريخه وامجاده مهما بعد الزمان الا وتلاشت ملامح المغرب 

حقائق كثيرة خبئت وتاريخ كبير زوروه من اجل اضلال الناس وقد نجحوا 

خصوصا عندما يتعمد المثقفون الكتابة في هذه المواضيع بدون بث تاريخي مقنع


لن ينجح "التفرنيس" للمواد العلمية لأنه بكل بساطة أن الغالبية العظمى للاساتذة ـ وان لم أقل الكل ـ حاليا تكونوا منذ الابتدائي باللغة العربية ، وأمام ضعف التلاميذ في اللغات الأجنبية كانوا يتكلمون معهم بالدارجة ، ولأنه أصلا أن أساتذة اللغات يعانون من ضعف مستوى التلاميذ في اللغات ، وهذا يتراكم مع انتفال التلاميذ من مستوى أى مستوى أعلى ،لان النجاح تتحكم فيه الخريطة المدرسية : اذن سيبقى مستوى التلاميذ متدنيا وسوف لن يفهموا الدروس كما كان عليه الأمر من قبل ؛ وستبقى الأمور تدور الى أن يكتشف المسؤولون أنهم أخطأوا التفدير وكان عليهم تعريب التعليم العالي مع الاهتمام باللغات الأجنبية والانفتاح عليها بمناهج جديدة وأساتذة أجانب ينتمون لبلدان ناطقة بتلك اللغات


قال عز من قائل:"تِلْكَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا ۚوَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ"؛س القصص(83)"؛منذ نعومة أظفارنا ونحن نسمع عن هيمنة وسيطرة طبقة من الخونة على مراكز القرارات؛سألنا كبار السن عن آرائهم:"أي نعم"؛فلزمنا المعارضين بل كنا قواعدا لأحزابهم التي تطالب بالعدالة الاجتماعية وتقسيم"الكعكة"بين الجميع؛لا يهم بأية لغة؛الأصل هو:"كلشي يأكل وحتى حد ما يتخص"؛لكن مع مرور الأيام؛كما خدعنا الأولون خدعنا بعدها مرتين: الأولى باليسار والثانية باليمين؛فنحن"ناس نية الواد اللي جاء كيدينا والريح اللي هب كيلعب بنا"؛كمجرب في دهاليز الأقسام لعدة أعوام بعدة جهات ببلادنا أقولها علنا:"الدوام لله ويومها الحساب عسير لكل من نهب ليأكلنا وكذب ليخدعنا بالعربية أو بغيرها من اللغات؛قسما لزما كما أقسم آخرون قبلنا:"عانى اباؤنا الأمرين وعشنا نحن الألم مع طرف ديال الخبز الكحل ولازلنا نعاني مع فلذات أكبادنا؛لن نسمح في فرنك واحد وشبر من التراب أخذا منا ظلما وجورا "؛والحساب على تاليه؛"وَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ".


ا - اللي ما كيقريش ولدو ف المدرسة العمومية ما عندوش الحق ينادي لا بالتعريب ولا بالتمزيغ ولا بالفرنسة

متافقين؟ - ولا – لا؟

ايلا كنا متافقين

لازم ما نصدقوا لا اللي كيدافوا عل التعريب ولا اللي كيدافوا عل التمزيغ ولا اللي كيدافعوا عل الفرنسة حتى نعرفوا بانهم كيقريوا اولادهم ف المدارس العمومية



ب - أما فكرة ((باغيين التعريب ف المدرسة العمومية باش يبقاو هوما متفوقين باستعمال الفرنسية الشي اللي يخليهم يحصلوا على اكبر المناصب)) فهي فكرة غبية جدا

لان الشي اللي كيوصل للمناصب الكبرى ماشي الفرنسية – اللي كيوصل ليها هو ((اباك صاحبي))



ج – وأما كون التدريس بالفرنسية غيخلق التساوي فهو ايضا كلام غبي جدا – ما يكفيش انك تدرس ابناء الفقراء بالفرنسية باش يتساواو مع اولاد الاغنياء

ولد الغني ف 3 سنين كيتكلم بالفرنسية بحال الفرنسيين

ولد الفقير ف 7 سنين عاد كيبدا يقرا مينا جولي مينا ميكي جولي ميكي

اساتذة ولد الغني من العيار الثقيل

اساتذة ولد الفقير هوما براسهم خاصهم اللي يعلمهم الفرنسية

ولد الغني عندو اللي كيعاونوا ف الدار ف جميع المواد

ولد الفقير ما عندو اللي يعاونو


فرنسا بمواطن يقظ تحافظ على نقاء لغتها و عزتها..و سفهاء هذا الوطن يتبولون على عربيتنا بقلة حياء تثير الشفقة..يستغلون سكانا لا عزة لهم..لا يفهمون الا في العلف....غياب الوعي بأهمية اللغة عند جماهير عريضة واسعة انه الفرق بين المواطن الواعي ...و المواطن الحلوف...غياب الوعي بأهمية اللغة عند جماهير عريضة واسعة ..شجع خدام المستعمر بأنواعهم ان يعيثوا فسادا في الأرض..متجاهلين كل القيم ...حطموا اصنام اللواطيين و المتصهينين بمراكش..لكم وزن ايها الصامتون..لو انكم كنتم تناضلون من اجل تحرركم من المستعمر الفرنساوي الغشيم


الضحايا الأولون

لا أحد يدري كم عددهم ولا أحد سمع أنينهم وحكايتهم بدأت غداة الإستقلال كما يلي

هؤلاء بدأوا تعلمهم بالفرنسية في مدارس بنتها فرنسا كمدرسة la Ferme Blanche /Charcot/Joffre 

في جوانب المدينة القديمةCasa وما إن حصلوا على الشهادة الإبتدائية الفرنسية Certificat d'étude حتى نقّلو غصبا إلى المدارس المغربية علما أنهم لا يفقهون شيئ في لغة الضاد وهكذا تحايلت عليهم الدولةنحو ثلاثة عشر سنة ولا أحد يعرف مصيرهم بالضبط كل ما نعلم أنهم وجهوا غصبا مرة أخرى إلى ما يسم la gestion

Tout cela indique qu'on navigue à vue sans vraiment de perspectives ou comme dirait un enfant ""التشْيار

Ce sont des victimes collatérales de notre politique aveugle


التعريب يعني الهروب والفرار ورفض التمدن ...التعريب لايمكن فثلث كلمات العربية فارسي وتركي ..

لو اردنا تعريب طيرموس سنقول " كظيمة"..سنبذل جهدا كبيرا في ايجاد كلمات تناسب الكلمات الاصلية عند التعريب ...يعتقد العرب والمستعربين ان دعاة التدريس بالانجليزية او الفرنسية صهاينة وملحدين وحاقدين ..في حين ان دعاة التعريب اقل ما يقال عنهم انهم خلرج التاريخ يتاجرون ببضاعة بائرة


ادعو هذا arabo_islamophobe الى تحيين معارفه والاستفادة من رأي الحكيم والاستشرافي العلامة اللساني الاستراتيجي الاستاذ الدكتور عبد القادر الفاسي الفهري

الحل هو التعريب العصري المدعوم بلغات الحضارات الكبرى: الانجليزية والماندران والفرنسية.

تأهيل التعليم وفق المعادلة التالية: تأهيل المدرس لكي يغدو مدرس العصر، إعادة النظر في محتوى بعض المواد والتساؤل هل ما زالت صالحة للعصر. تشخيص مناخ التدريس. ثم التفكير في آفاق ما بعد التعلم والحصول على الشهادات.

ملحوظة: نصرة العربية يجب ان تكون مقرونة ومتوازية بتشييد الدولة الحديثة ومجتمع المعرفة والعقلانية والحداثة والقطع التاريخي والمعرفي مع الكوميناطورية العرقية والقبلية والاثنية والفهم الرجعي للتراث.


 6 - لوسيور

ا - تقول : ثلث كلمات العربية فارسية او تركية - هات الدليل على كلامك - والا فانت تعترف بانك كذاب

ب - اذا كنت تعتقد ان المصطلحات العلمية في اللغة الفرنسية ذات اصل فرنسي؟ فانت جاهل

1.	

Algèbre : du mot arabe al-jabr qui signifie « réduction d'une fracture », « réunion (des morceaux) », « reconstruction », « connexion », « restauration », reboutement. Dans le contexte mathématique, il désigne la transformation d'une équation par ajout d'un terme.Q

2.

Analyse : du grec ancien ἀνάλυσις, analysis, de ἁναλύω, analuô (« délier »), de ἀνά, ana (« en haut »), et λύω, luô (« relâcher »).Q

3.	

Atome : du latin atomus (« partie élémentaire de la matière »), lui-même du grec ancien ἄτομος, átomos (« insécable, non coupé »).Q

4.	

Carré : Issu du latin quadratus.Q

5.	

Centi : préfixe latin signifiant « centième ».Q



يتبع


عنوان لفظك بالتعريب كخدعة للحفاظ على الامتيازات الطبقية.

وماذا عن البربرية .

بصيغة واضحة ماذا عن حديثك عن تأويلك الخاص عن البربرية؟

ألا يعتبر نشرا للوعي الزائف والخاطىء ومحاولة لتأبيد وضع معين وتجذير التخلف والأمية .

بودهان بكل صدق وأمانة تاريخية ماذا سيستفيد طفل في الشمال او الجنوب او الشرق من تعلم لسان لا قيمة له في السوق اللغوية المتقدمة.

ماذا سيستفيد من ابجدية وتركيب ومعجم ضعيف جدا.

بودهان تعادي العربية وتستثمر وقتك وتهدره من اجل نتيجة فاشلة.

أهدر وقتك في توعية حاملي لواء البربرية ولقنهم انهم لن تنفعهم البربرية في ايجاد الشغل والتواصل مع الغير أو تحقيق التقدم العقلي والاجتماعي والثقافي .

بودهان اعطف عليك عندما اجدك تهدر كتابتك في مقابلة خاسرة .

بودهان العربية والتعريب والعروبة متجذرة في تربة المغرب . لماذا. لأنها ليست عرقية ولا عنصرية ولا قبلية . بل لأنها أداة تحرير الانسان والعقل والتقريب بين مكونات الأمة


التعريب يكرس الطبقية وكذلك التمزيغ بنفس المنطق لماذا تناسيتم الهوية عندما تعلق الأمر بدبح العربية ام ان دبحها على هوى المهوسون بالعرق


تابع :



6.

Chiffre : de « cifre » en ancien français, et signifie « zéro », puis « chiffre », signifiant « écriture secrète ». Le mot est issu de l’italien cifra (prononcer tchi-), du latin médiéval cifra, emprunté à l’arabe sifr, qui signifie « zéro » , « vide ».Q

7.

Chime : du latin chemia ou chymia (« art de transformer les métaux, alchimie »), emprunté au grec médiéval χημεία, khêmeia.Q

8.	

Cinématique : du grec kinêma, le mouvement.Q

9.

Dynamique : u grec ancien δυναμικός, dynamikos (« puissant », « efficace »), dérivé de δύναμις, dynamis (« puissance »).Q

10.

Déca : préfixe grec signifiant « dix».Q

11.

Déci : préfixe latin signifiant « dixième ».Q

12.

Electricité : provient du grec ἤλεκτρον, êlektron, signifiant ambre jaune.Q

13.

Electron : Nom formé à partir d'un nom grec « elektros » qui signifie « ambre jaune ».Q

14.

Giga : du grec « gigas », dont le pluriel est « gigantes ».Q

15.

Gramme : emprunté au grec ancien γράμμα, égale à un vingt-quatrième de l'once romaine.Q



يتبع


أمازيغ يدافعون باستماتة عن لغة غيرهم التي هي لغة فرنسا !!!

لماذا لا يدافعون عن لغتهم الأمازيغية ؟! هل هو اعتراف بأنها خارج المعادلة تماما؟!


تابع :



16.

Hecto : préfixe grec signifiant « cent ».Q

17.

Kilo : vient du nom grec cilioi / khilioi qui signifie mille.Q

18.

Logarithme : Empr. au lat. sc.logarithmus, terme créé en 1614 par le mathématicien écossais J. Napier (NED), composé des mots gr. λ ο ́ γ ο ς « rapport » et α ̓ ρ ι θ μ ο ́ ς « nombre ».Q

19.

Magnéto : du latin Magnes, Magnetes (« aimant, pierre de Magnésie »).Q

20.

Mathématiques : vient du grec μάθημα « mathêma » ou plutôt μάθηματα « mathêmata » qui est son pluriel et qui expliquerait peut être pourquoi aujourd'hui encore la discipline se désigne par son pluriel. Le mot « mathêma » signifiait le fait d'apprendre tout comme sa résultante : la connaissance et la science.Q

21.

Mécanique : issu du latin mechanicus.Q

22.	Mega : du grec ancien μέγας, mégas (« grand »).Q

23.

Micro : issu du grec ancien μικρός, mikros (« petit »).Q

24.

Milli : préfixe latin signifiant « millième ».Q

25.

Nano : du grec ancien {νανός}: nanos, qui signifie « nain / très petit».Q



يتبع


8 - جواد الداودي

اقول لك وبكل تواضع انت تدافع عن العربية ولا تعرف ان حوالي ثلثها دخيل فارسي وتركي والامثلة كثيرة جدا..ابحث وتحقق..حتى اسماء الاعلام للاشخاص والاماكن فهي مستجلبة " دمشق بغداد ابراهيم موسى دجلة الفرات سوريا فلسطين..الاسماء ازميل ساطور قرطاس قلم حبر وووو""...

المهم ان التعريب جريمة في حق الامازيغ...الاكراد الان يدرسون بالكردية والانجليزية وحتى الاسماء العربية تركوها بالمرة..وبعد 1991 اصبح الجيل الجديد لايعرف العربية 

يمكن الاستغناء عن العربية في بلاد تامزغا ودراسة العلوم الدينية بالامازيغية والدارجة 

العربية اصبحت متجاوزة


التعليق الاول ، يعطينا صورة واضحة عن ازمة اللغة العربية في المدرسة المغربية ، شكلا ومضمونا ، هذا استاذ يحلل ويناقش باللغة العربية التي من المفروض ان يتقنها بشكل جيد مادمت هي لغة تدريسه ، فاذا كانت هذه هي حدرجة التحكم عند الاستاذ فماذا عسى ان تكون عند تلاميذه ،؟ كارثة لسنية ومنطقية ، كارثة لسنية لعجزه عن ايصال فكرة بسيطة الى القارئ وكارثة منطقية لغياب التسلسل في مقدمات كلامه ونتائجه

يقول الاستاذ "وأمام ضعف التلاميذ في اللغات الأجنبية كانوا يتكلمون معهم بالدارجة" بغض النظر عن الكارثة التركيبية لهذه الجملة ، التي لا تعدو ان تكون ترجمة سيئة من الدارجة الى الفصحى، فأن مضمونها المبهم يذبح الفكرة التي يريد ان يدافع عنها من الوريد الى الوريد ، اذا كان التلاميذ ضعفاء في "اللغات" الاجنبية فلماذا لا يتحدث معهم الاساتذة باللغة العربية الفصحى، لماذا بالدارجة ؟ الجواب واضح وصريح ، لان الاساتذة لا يُتقنون اللغة العربية الفصحى ايضا ، وتعليقك نموذج ...


14 - لوسيور



اولا : الاسماء لا تعتبر جزء من اللغة - سوريا او بغداد او امينتانوت

ثانيا : انا طلبت دليلا – يعني : استدل بما قاله علماء لسانيات – أحصوا كلمات اللغة العربية – واحصوا ما فيها من كلمات اصلها تركي او فارسي – ووجدوها تعادل ثلثي اللغة العربية – الديك شيئا من هذا؟ - اذا لم يكن لديك فمن اين جئت بكلامك؟ - أهو الوحي الذي يتنزل على الامازيغ؟؟؟

ثالثا : ديروا بحال الاكراد – استعملوا الامازيغية ف المناطق ديالكم – ما تبقاوش اتسمّاو باسماء عربية – وحتى كتابة المقالات والتعاليق ما تستعملوش فيهم العربية – اشكون مانعكم؟؟؟


آتعتقدون أن أبناءكم لما يدرسون بالفرنساوي سيصبحون مهندسين وقيادا وأطباء ومحامين وأساتذة وخبراء في التكنولوجيا والعلوم والفضاء؟

في آحسن الآحوال لن يصبحوا إلا متعاقدين قاريين بالفرنساوية هذه هي الحقيقة المرة التي تخفيها عنكم ماما فرنسا والسيد الكاتب العام لوزارة التعليم.

كم آنتم سدج ياأذكى شعب في العالم


منتصرون رغم تفاهتكم و سفاهتكم.....فهل ينهزم من كان الله ناصره....ستبقى العربية و تنتصر..و يسجل التاريخ ان شرذمة من خدام النصارى و احبابهم أظلوا شعبا لمدة يعلمها الله...ثم فتح عليه بابا من السماء..كانت خيرا و إحياء لقلوب أصابها اليأس....و الحمد لله


الى جواد الداودي ، تقول ان ما يفتح الباب امام المناصب ليس الفرنسية وإنما " بّاك صاحبي " نعم اتفق معك لكن فحتى هداك بّاك وهداك صاحبو الذين يفتحون الأبواب لفلذات الأكباد فهم نتاج مزارع التكوين الفرنسي الذي مكّنهم من التموقع في مراكز القرار واحتكار انتقاء من سيخلفهم .. وحتى عندما تنشط هرمونات الكرم لديهم ويمنُّون على عيّنة من أبناء بوبلغة لتوظيفهم بجانب ابنائهم فالمسارات ليست بنفس الوتيرة فالأولون يقبعون في درجاتهم الى ان يصلوا المينوپوز الوظيفي بينما ينطلق الآخرون بسرعة الارانب في تسلق التراتبية الهرمية .. وبعد سنوات قليلة قد لا تتعدى العشر تتسع الهوّة ليفصل بين ابن بوبليغة القابع في القعر وابن المخمل المتربّع في القمة جيش من الرؤساء ورؤساء الأقسام والشوّاش إلخ ..


6- - لوسيور

14- لوسيور









أضن أنك لا تعرف أي شيء عن تاريخ اللغة التركية 



العكس هو الصحيح بشهاذة الأتراك أنفسهم 



أن اللغة العثمانية التركية كانت تتكون من أكثر من 70% من كلمات عربية



إبحت جيدا ياولدي أو باركا من صناعة الكذب 



كل شيء مدون في كتب التاريخ القديمة ( رغم تزوير معلومات الإنترنت في فيكبديا ) 



اللغة التركية هي من أخدت من اللغة العربية أكثر من 70% من المفردات 



كلمات عربية مدكورة في القرآن الكريم 



اللغة الإسبانية و اللغة البرتغالية أخدت 12% من كلماتها عربية 



وكذلك الفرنسية ( الأستاد الداودي يوضح لك لكي تفهم ) .



وكذلك اللغة الجرمانية في عدة كلمات دو أوصول عربية 





6- لوسيور

12 - لوسيور



إبحت في الكتب و التاريخ و ثقف نفسك 

ولا تكتب الخزعبلات الكذابة

هل تضن نحن أغبياء سنصدق خزعبلاتك ؟



الغريب في الأمر هو أن " البربرستيون " 

يكتبون خزعبلات من خيالهم و يضون سيصبح حقييقة 





كما يوجد " الفار " في كرة القدم 

نحن نعمل " الفار " لتدخلات الكاذبة للبرستيين 









بدون دليل لن تقبل منك أي خزعبولة تسوقها


Syphax-moro-18









البربر أو الأ مازغ الإسم المفبرك الجديد 

هم كذلك " ذخلاء على إفريقيا ".





أنثم لسثم السكان الأصليون 



حسب جميع المؤرخين العالمين 





البربر هم رحل و مستوطنين في إفريقيا 





الأصليون في إفريقيا هم دو الملامح الإفريقية 





بماأنكم لسثم الأصليون 



أنثم دخلاء 

ولهجاتكم المختلفة و التي تنطق في بقع معينة هي كذلك " دخيلة على إفريقيا " 





Syphax-moro-18



كما يوجد " الفار " في كرة القدم 

نحن نعمل " الفار " لتدخلات الكاذبة للبرستيين 





" الفار " للبريست 

لهجتك البربرية هي كذلك دخيلة على إفريقيا .



اللغة العربية هي التي أخرجتك من الضلمات إلى النور لأنك تفهم بها و تكتب تعليقك بها .


18 - Syphax-moro



تقول : ((هذه الارض الامازيغية)) – الارض الامازيغية هي التي في ملكية جماعة من الامازيغ فقط – اما التي هي في ملكية جماعة من العربية او غيرهم من الشعوب – فلا علاقة لها بالامازيغ بالمرة – ولأنني اعلم بان ((مخكم ثقيل)) – هذا مثال يسهل الفهم : عندما تشتري بيتا – وتسكن فيه انت وعائلتك لمدة عشر سنوات – يكون بيتك – طيلة العشر سنوات – ولكن اذا بعت البيت – او تركته وهربت للجبل – وجاء احد آخر وسكن البيت لعشر سنوات – ملكية البيت تكون قد انتقلت – يعني لم يعد البيت بيتك.

تقول : ((العربية لغة اجنبية دخيلة)) – يعني لم تخلق يوم خلقت هذه الارض – وكذلك الامازيغية لغة اجنبية دخيلة – لانها ايضا – لم تخلق يوم خلقت هذه الارض

تقول : ((فرضت و رسمت منذ ازيد من نصف قرن)) – نعم – منذ ازيد من نصف قرن : منذ ادريس الاكبر – تعرف لماذا؟ - لان امازيغيتك بدائية – حتى اجدادك عرفوا بانها لا تصلح لاي شيء – وانت بنفسك – ها انت تستعمل اللغة العربية – الفرق بينك وبين اجدادك – هو ان اجدادك كانوا محترمين اكثر منك – كانوا يستعملون العربية – ويحترمونها – اما انت فتستعمل العربية – وتسبها – يعني حواز – وما كتحشمش


التعريب كخدعة للحفاظ على الامتيازات الطبقية



اي امتياز 

والمسير للشأن العام هنا كله من البربر بما يزيد على ٪97 الى ٪100

الحكومة 

البرلمان

الاحزاب

العمدة

الجهات

الاقتصاد

الكرة

وحتى الهلال اصبح بربري 

اين العرب من الكعكة 

كفى من الهولوكوست


لعل الكثيرين يعرفون منهجية الصهاينة في السيطرة؛ الكذب على التاريخ و الواقائع و الثقافة و الوعي، ووسائلهم في ذلك هي معروفة ايضا كالإعلام الاسترزاقي غير النزيه، و الأقلام المتملقة و الأفلام السينمائية غير البريئة، وتسخيراشباه المفكرين، والتلاعب بالبحوث العلمية أو ما يسمى ب fraude scientifique ، زد على ذلك سرقتهم لبراءات الاختراعات و الأفكار، بل حتى الثورات مثل ما فعل البولشفيون بقيادة اليهوديان لينين و تروتسكي بحيث استولوا على الحكم في أكتوبر من عام 1917، بعد ثورة الشعب الروسي في فبراير من نفس السنة...



من أغرب الصدف أن جاك بينيت عراب فكر عداوة العروبة هو أيضا يهودي، بل حتى ديهيا الكاهنة هي أيضا يهودية كما ورد في كتاب THE INVENTION OF THE JEWISH PEOPLE لكاتبه اليهودي شلومو ساند. وْشي وَحْدين غير تابعين جلالا بالنافخ. 



لعل لسان العربية يقول



إذا انت أكرمت الحر ملكته، وإذا أنت أكرمت اللئيم تمردا



بعض ممن يحاربون اللغة العربية، يحصلون على راتب بفضلها. تصوروا معي مثلا أستاذ للرياضيات ويحارب مادة الرياضيات. 



تحية لكل الأساتذة الأوفياء الذين لهم غيرةعلى المواد التي يدرّسونها.

المجد للعروبة.


23 - كفى



تصحيح "الأمازيغ"، لأن مصطلح " بربر" يشمل حتى العرب أنفسمهم، ويمكنك التأكد من ذلك رجوعا إلى التاريخ وخاصة حقبة الإمبراطورية الرومانية التي أطلقت " بربر" على جميع الشعوب الأخرى


25

في قواميس جميع اللغات واللالسن التي خلق الله 

مرادف كلمة بربري واحدة لا تاني لها ...



قد يكون العربي والبربري أو القاطن البادية او الريف على العموم اعرابيا



لكن ان يكون العربي بربري 

ما سمعنا بهذا 

والله اعلى واعلم


تابع :



26.

Optique : vient du grec ancien τα ὀπτικά. C'est à l'origine, la science de tout ce qui est relatif à l'œil.Q

27.

Orthogonal : du latin orthogonius, avec le suffixe -al.Q

28.

Photon : la base « photo- » est tirée du grec ancien φῶς, φωτός (phôs, phōtós) qui signifie « lumière ». Le suffixe « -on » est, quant à lui, tiré de la finale de « électron ». « Photon » désigne les particules porteuses de la lumière et de l'énergie associée.Q

29.

Poly : du grec ancien πολύς, polús (« beaucoup »).) et de –nôme (Vientdu latin nomen signifiant terme.).Q

30.	Quadrilatère : provient du latin : quatuor, quatre, et latus, lateris, côté.Q

31.

Quark : de l'anglais quark, nommé ainsi par le physicien Murray Gell-Mann d'après la fiction Finnegans Wake de James Joyce. Gell-Man cite en particulier la phrase « Three quarks for Muster Mark ! ».Q

32.

Quintal : from Medieval Latin quintale, from Arabic (qinṭār), ultimately from Latin centēnārium.Q



يتبع


إلى الأستاد جواد و لو أنني أفضل معلم لأنها اسم فاعل . شيء من الشجاعة .عندما أحرز الرياضيون عويطة و نوال و الكروج و زياش و .و . الألقاب وحملوا العلم المغربي هل تساءلنا عن انتمائهم العرقي أم الوطني . اللغة جزء من الهوية . جل اللغات الحية تتكون من خليط من لغات متداولة . العلوم والتقنيات بلغات الدول المتقدمة التي تحتكر السوق . اليوم من يمتلك اللغة يملك السوق . الأستاذ يدافع عن العربية من جانب إديولوجي . لتكن له الشجاعة ويطالب بطرد الإستثمارات الفرنسية السيارات القطار الفئق السرعة المعادن الطرق السيارة المطارات . ... الغريب أنه اختزل المغرب في البيت الذي يملكه في البقعة التي تطأ قدماه . المغرب دولة له لغات محلية ولغات رسمية ولغات تدريس . نحن نهتم باللغات المحلية لأنها سلاح ضد الأمية . و خزان لموروث إنساني . العرب هم السكان الأ المغرب كان أرض خلاء قبل مجيئهم. الأمازيغ بدائيون كانوا يختبؤون في الجبال . لعلمك الجبال هي الأصل


يا السي حسن الأمازيغ لم يكونوا يختبؤون في الجبال بل كانوا يشيدون بيوتهم ويستقرون في الأعالي وليس في السفوح وها هو المثال الحي أمامك حول ماذا يقع عند البناء في السفح وقد رأيت ورأينا ورأى الجميع ملعب كرة القدم الذي شيده العباقرة لتجرفه المياه بلاعبيه وحكامه وجمهوره .. بدأت تعليقك بشكل جيد وأنهيته بشكل ملتبس لم أفهم منه ان كنت منصفاً مع الأمازيغ ولم تنهي الفقرة أم تروم تحقير الأمازيغ عبر ترديد نفس المقطوعة التي حشوا بها أدمغتنا في الصغر " وكانوا يسكنون الكهوف والمغاور " وكأن القادمين من شبه الجزيرة العربية يومها خلفوا وراءهم ناطحات السحاب هناك ..


28 – Hassan



تقول : ((عندما أحرز الرياضيون الألقاب وحملوا العلم المغربي هل تساءلنا عن انتمائهم العرقي أم الوطني))

انا لم افعل – ولكن اخوانك الامازيغ فعلوا – عندما بلغ المنتخب "المغربي" نهاية كأس افريقيا بتونس في 2004

قالوا : كل اللاعبين امازيغ – عندما فاز جحي بالكرة الذهبية – قالوا : امازيغي – وكذلك قالوا عن اللاعبين الحاليين

وهؤلاء الرياضيون حملوا العلم المغربي كما تقول – ولكن اخوانك الامازيغ لا يحملون الا علم بوبريص

في احداث الريف – قيل لريافة : احملوا العلم المغربي لتظهروا بان حراككم ليس انفصاليا – فابوا

اليوم : ماذا نناقش؟ - نناقش موضوع الفرنسية التي خرجت من نافذة – وستدخل من نافذة اخرى

نحن ضد هذا – ولكن اخوانك الامازيغ جندوا انفسهم للهجوم علينا – وللوقوف الى جانب المفرنسين

من هو هذا الاستاذ الذي يدافع عن التعريب؟ – كاتب المقال يحارب العربية بكل ما اوتي من قوة

نعم الامازيغ بدائيون – حالهم اليوم ينبئ بحالهم قبل 1000 عام

لا – الجبال ليس هي الاصل – السهول هي الاصل - ولا يلوذ بالجبال الا من لم يستطع ان يعيش بالسهول


ا – تقول : ((يدعي دعاة التعريب، بأن التعرب لم يفشل، لكنهم، لا يقدمون أي دليل. ف"الحجة على من ادعى"))

الذي ادعى هو الذي قال بان التعريب فشل – هو الذي عليه تقديم الدليل – وهو الذي لديه كل الامكانيات – ولكن لا يستطيع ان يقدم أي شيء سوى الكلام الفارغ – ما عساه يقول؟ - هل بامكانه ان يثبت ان التلاميذ يمهمون بافرنسية افضل من العربية؟ - طبعا – لا

ب – تقول : ((والحجة المطلوبة منهم هو أن يقدموا لنا الابحاث والإنجازات والانتاجات العلمية على أعلى مستوى جامعي أكاديمي))

تدرس الناس حتى الباكالوريا وتكمل بالفرنسية – وتريد ابحاثا بالعربية؟ - هل هذا منطق؟ - هذا شبيه بالمئة متر تناوب في العاب القوى – تريد ان ترى اللاعب الاول يجتاز خط النهاية – لا يمكن – لن يجتاز خط النهاية الا المتسابق الرابع في الفريق

ج – تقول : ((فهي كما قال عنها واضع قواعدها الفارسي سيبويه)) – لا – انت مخطئ – واضع القواعد هو ابو الاسود الدؤلي – اما سيبويه – فكتبه مليئة بقال الخليل – والخليل هو الخليل بن احمد الفراهيدي وهو عربي

د – واكرر : بامكاني تعريب الجامعة – وامكاني حتى تمزيغها ان شئت – بل وامكاني صنع لغة وجعلها لغة علوم


عش نهار تسمع اخبار . من بيننا أستاذ يستطيع خلق لغة و يجعلها لغة علم . الله وحده يعلم ما في الضمائر و الخوافي .المرجو من من سمع عنه أن يخبر وزارة التعليم و الله لا يضيع أجر المبلغين


اختراع لغة ليس بالشي الصعب بالنسبة للأشخاص الذين تتوفر لديهم الكفاءة و و التخصص و الإمكانيات. ثم إن الإركامية هي ايضا مخترعَة و لم تكن موجودة من قبل. وقد اخترعها أشخاص آدميون و ليس آلهة.



هذه بعض اللغات المخترعة و أسماء الذين اخترعوها



Klingon و اخترعها Marc Okrand سنة 1984

Espéranto و اخترعها Ludwik Lejzer Zamenhof سنة 1887

Kotava و اخترعها Staren Fetcey سنة 1978

Lingua franca nova و اخترعها Cornelis George Boeree سنة 1965

Afrihili و اخترعها K. A. Kumi Attobrah سنة 1970

Solresol و اخترعها François Sudre سنة 1962

Bliss و اخترعها Karl Kasiel Blitz سنة 1949 ... 



إذًا ليس مستحيلا على شخص إذا توفرت له الشروط والظروف ان يخترع لغة.



المشكل فهادوك للي بقاو ناعسين قرون هادي، حتى جاء جاك بينيت اليهودي عاد طِيّحْ عليهم الفكرة باش يختارعوا شي لغة. و المشكل أن اللغات المخترَعَة لي ذْكرْتْ،ما كلْفات صْحابها والو و يستفيذون منها، بخلاف لغة "جاك بينيت" لي طاحت على الشعب المغربي بصداق عاقسة، ولا يستفيذ منها أي أحد، بل حتى المدافعين عنها لا يستعملونها.



الحاصول العز للعربية و صافي.



المجد للعروبة.


من يعادون العربية في المغرب، لو كان للعرب شأن اليوم لرأيتهم يتهافتون من أجل إنساب أنفسهم للعروبة. هادو تابْعين غير الرابحة، فبعضهم يمجدون الكيان الصهيون رغم أنهم يعرفون جرائمه، و بما أنه هو الأقوى اليوم فهم يصطفون بجانبه. 

يدّعون العقلانية بينما الحقد يعمي عقولهم من رؤية الاشياء بموضوعية، إذ لا يعقل انهم يدافعون عن لغة لم يكن لها أي رصيد معرفي و لا علمي على مر التاريخ، وعليه تضييع الأموال الطائلة (كان يمكن صرفها في التنمية البشرية) من أجل نشرها (رغم أنها لن تنتشر، لأن العولمة التي يتحكم فيها أسيادهم الصهاينة ستعيدها إلى مختبرها لترقد للأبد) و يريدون القضاء على لغة لها باع طويل و صيت كبير في العلوم و المعرفة. أظن أن مثل هؤلاء لو لم تكن العربية و العرب في الوجود لوجهوا حقدهم لقوم آخر. لعلّ شعارهم هو ''أنا أحقد إذا أنا موجود" envideo ergo sum



العروبة "ضارْبَا الدنيا بْركْلَا"، لا تحمل اي حقد على اي قوم ، بل هي منفتحة على جميع الأعراق و الأجناس، كل من أراد ان يدخل لعالم العروبة فهو مرحب به، العروبة ليست عرقا و لاجنسا، بل هي روح و فكر و تاريخ و هوية و ثقافة و لغة ووجود.



المجد للعروبة.


الجيل الحالي ياأستاذ ورث جملة من المعوقات؛ في مقدمتها التربية النظامية منها وغير النظامية مع انعدام الكوابح الاجتماعية والحضارية؛ مع تواجده في طفرة جد لهيبة من التقدم التكنولوجي والمجالات الرقمية والتي لا يملك إلا أن يرتمي في أتونها من غير خلفية تعليمية تذكر؛ وهذا الجهل المركب والأمية الأبجدية ذات النسب المهولة جعلت سلوكيات هذه الأجيال من الشباب خاصة أقرب إلى الهمجية منه إلى الإنسان؛ حتى أصبحت هناك حدود وأسوار تفصل بين الأجيال الماضية والأجيال الحالية مما يجعل التواصل بين الإثنين جد صعبة لا مجال للتفاهم أو حتى مجرد فتح باب النقاش؛ وتحياتي


قراءة محترمة للأستاذ المحترم للأمس القريب الذي يؤسسه جيل المقاومة والجهاد الباسل؛وللوقت الراهن الذي يراهن عليه جيل البناء الديموقراطي الذي يواصل المسيرة بجهاد أكبر؛بالطبع ليس من السهل على المواطن المغربي التخلص من مخلفات المستعمر و من معاونيه الخونة؛وليس من السهل كذلك مسايرة العصر الحديث بما له وما عليه أمام كثرة العقبات التي تحول دون تحقيق التقدم المراد الوصول إليه؛للمغربي ملكة وقدرة ورغبة للجمع بين ماضيه بأصالته االأصيلة والمنفردة و بين حاضره بما فيه من حداثة وتحديث دون ألمس بالثوابت والمقدسات؛مشكلة المغرب تكمن في تواجد زمرة من المغاربة هداهم الله، يظن البعض، بأنهم لا يرغبون البثة في النهوض بأمور البلاد للحفاظ على مصالحهم الخاصة والزيادة؛بل تحول بكل ما أوتيت من قوة دون رقي بلادنا لأنها ترغب في أن تلهف الخير كله بدون حياء وبلا حشمة؛فالمغربي المثابر الذي يخلص في عمله ويجد ويجتهذ يقابل باللامبالاة بل يتهم بالشطط" الزيادة فيه"؛وقد يواجه بقساوة من قبل أهل المكر؛وصدق زميل لي رحمه الله في قوله:" أما الأولون فأغبياء وأما الثلة المتبقية من أبناء الناهبين فذوي مكر".فصبر جميل للحسنى وزيادة.


للأسف ثلث المغاربة أميون وثلث بدون تكوين

ثم نصف المغاربة يعانون من أمراض عضوية ونفسية.

فكيف يمكن أن نتقدم على درب التنمية


السياسة أفسدت كل شئ فعرفات أصبح منه إثنين ليلة القدر ثلاثة ليالي عيد الفطر إثنين و هناك من أقترح بناء المسجد الأقصى في مكان آخر لقد اختلط الحابل بالنابل لكن أجمل ما سمعته هو لما قال الناطق الرسمي للجيش الإسرائيلي لحكام الخليج يوم حاصروا قطر في رمضان قال لهم اتقوا الله فأنتم في رمضان هههههههه قالوا سيدنا الأولين عيش نهار تسمع خبار وشكرا

مبروك العيد على الأمة الإسلامية وعلى طاقم هسبريس


أخي أصلا الصيام ليس كالصلاة ، فهو كالحج للمستطيع 

أما من يشتغل في الأعمال الشاقة ، فالصيام لايخصه مطلقا هذا إذا أخدنا بأن الدين يسر يا حبيبي وشكرا جزيللا .


مقولة :"يوم عيدكم يوم جوعكم "" موروث شفاهي شعبي . قديما يوم العيد يخرج الآباء إلى المصلى . تعد الأمهات الفطور . يعود الأب ويشتغل بالدبح والسلخ . الأم الغسل والكنس . الأبناء يحرمون من الغذاء


الا تعلم اننا عوض ان نصوم يوم الاثنين صمنا يوم الثلاثاء والهلال فضح المستور .

كان لزاما علينا ان يكون اول يوم الصبام هو يوم الاثنين ولاسباب ...أزاحوا الصيام الى يوم الثلاثاء

لقد رأيت الهلال كبيرا مما يدل على ان يوم الصيام هو الاثنين...



الان ظهر القصد من هذه المقالة ...هل نكذب اعيننا ونثق بمقالة ...انا انسان بسيط لا انتماء حزبي لي ولا احب المتطرفين...



هل تاجيل الصيام الى يوم الثلاثاء خطأ ام عن قصد...انا متأكد 1000ب100ان يوم الصيام الشرعي هو يوم الاثنين

الصدق يهدي الى البر ومن يتحرى الصدق فهو على السمت المستقيم ، ومن يتحرى الكذب فقلبه مريض وضميره ميت والتقوى رأس الامر كله


وما زلنا نبصر وننجم ونضرب اخماسا باسداس حول متى نصوم ومتى ننحر إلى أن يرث الله ومن عليها.


نهار عيدكوم نهار جوعكوم موروث شفهي شعبي قديم كما قال الاخ تعليق 3. و تعبير - يوم صومكم يوم نحركم - الذي تحدث حوله صاحب المقال او ما شابه فهو مستحدث و ليس قاعدة كما قال القائل و هذا تقصير معرفي منه . 

و لماذا نقول نهار عيدكوم نهار جوعكوم ؟

يوم عيد الفطر او عيد الاضحى تكون بيولوجية الانسان امام تغيير جديد من ناحية الاكل و العادات فيجد نفسه متبرما الى حين...


بعد افراغ أحزاب الكثلة من محتواها النضالي و رصيدها الشعبي من خلال مشاركتها في حكومة عبد الرحمان اليوسفي ونفس الشئ لحزب العدالة و التنمية الذي كان حزبا معارضا شرسا و استخدام رجالاته كرجال اطفاء في انتخابات 2011 . السؤال المطروح ما هو البديل الجديد الذي سيتم تقديمه خلال الانتخابات البرلمانية لسنة 2021 حتما سيتم تعميق الشرخ بين الناخب و منظومة الانتخابات... لقد أوضح حراك الريف عدم قدرة الاحزاب السياسية على احتواء الوضع لدى الساكنة بسبب عدم مصداقيتها.حتما سترتفع نسبة العزوف عن التصويت. فهل الخلل كامن في الاحزاب السياسية ام في اطرها ام هما معا. أسماء شاخت في مناصب المسؤولية و بعضها اصبح يتداولها بالوراثة.


الكاريكاتير غني عن التعليق ، لا تعليق ههههه


شكرا على كاريكاتير تصلح لحملة إنتخابية ينظمها الشرفاء لقطع الطريق على أحزاب التخربيق البارعين في تحويل الحرام إلى حلال بالمال العام المسروق بالحيل وتحرميات والخطابة.

شكرا على مقال جميع فقراته يستحق قراءة جماعية تحت قبة البرلمان في يوم الجمعة 11 أكتوبر 2019 القادم بحضور رئيس الدولة المغربية جلالة الملك 10 دقائق فقط قبل موعد الخطاب الملكي السامي المنتظر للاعلان على تشكلة اللجنة المكلفة ببلورة النموذج التنموي الجديد.

شكرا لهذا المنبر الاعلامي المهني المتميز والمحترم على مواد اخبارية ومواضيع وتحاليل تزرع التفاؤل في القلوب والعقول بغد مشرق رغم الصعوبات. المهم هو اصلاح الاحزاب السياسية, إذا صلحت صلحت الادارات والمقاولات العمومية وصلح الاقتصاد.


الدولة هي الخاسرة من تغييب الأحزاب. المواطنون بدون أي تأطير جماعي و هو مفتوح لكل التيارات الطفيلية و ردود المواطنين غير معروف تجاه الأحداث. فيمكن لأي حدث صغير أن يشعل البلد. الضبط الأمني الذي كانت تلعبه الأحزاب والنقابات انتهي


La notion de démocratie a été élaborée par les grecs et par la suite développée par les romains. A mon avis cette même notion de démocratie est a revoir car il s'est avéré qu'elle est arrivée a ses limites. même en occident avec la montée des parties populistes, racistes et communitauralistes. L'élaboration d'un nouveau système de gestion de la question publique s'impose alors. personnellement je ne crois pas en les élections et je ne me suis jamais présenté aux urnes car les élections sont la partie apparente de l'iceberg qui laisse penser que la course électorale et tout le processus sont équitables et honnêtes, mais ce qui se passe en dessous est vraiment un travail de MAFIA


اتضح للجميع ان الاحزاب السياسية على النمط الحالي فشلوا في تدبير المرحلة لكونهم يتنافسون على المصالح الشخصية ولم يفكروا ابدا في المصلحة العامة والحل الناجع لإخراج البلآد من هذا النفق المطلوب العمل بالجد والتضامن للتحظير للإنتخابات(2021)بحول الله اولا بالتسجيل المكتف في اللوائح وتقديم مرشحين مستقلين في جميع الدوائر بذالك يتم القضاء على اصحاب المصالح الشخصية والزبونية والمحسوبية ليتمكن المغرب ان يتبوأ المكانة الائقة تحت ظل جلالة الملك محمد السادس حفظه الله التسجيل في اللوائح والتصويت الاجباري لنصل الى المبتغئ


حال الاحزاب السياسية دون المستوى المطلوب اذن الحل الاولي يكمن في تغيير نمط الاقتراع الفردي هو الانسب لاختار كناخب الرجل المناسب للمكان المناسب الحل الموالي اجبارية التصويت الحل الثالث التقليص من عدد الاحزاب ومن الميزانيات التي ترصد لها ثم اخيرا المحاسبة ثم المعاقبة شكرا


Leurs noms et leurs entreprises figurent au moins dans les licences de transport et de haute mer, carrières, lobbys de sable, lobbys de l'immobilier, courtiers, barons de la drogue, fraudeurs fiscaux, évasion fiscale, sociétés sous monopole, etc. S'il vous plaît, cependant, pour le trésor public si les fonds ne sont pas restitués à leurs fonds, comme il l'a fait avec les propriétaires d'argent et de biens qui s'étaient enfuis à l'étranger, bien qu'à l'amiable et sans bruit de la part des médias .. Nous disons au fond de nous-mêmes ou applaudissons chaleureusement:



Ce slogan est mort dans l'œuf, pour ce qui avait été annoncé à l'époque par le malheur d'Ibn Zidane sans la restauration des droits de la population


قال عز من قائل:{مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا}[الأحزاب:23].(التابعي الجليل سعيد بن جبير شهيد كلمة حق):قال الحجاج لسعيد بن جبير:"ما اسمك؟(تحقيقات أمن الدولة)قال:سعيد بن جبير؟ قال: أنت شقي بن كسير.قال:بل أمي كانت أعلم باسمي منك،قال:شقيت أنت وشقيت أمك.قال:الغيب يعلمه غيرك.قال:لأبدلنّك بالدنيا نار تلظى.قال:لو علمت أن ذلك بيدك لاتخذتك إلهًا.(ثبات وقوة فى الحق رغم أنه يعلم أحكام الإكراه،ولكنه العالم الربانى الذى لا يترخص بل يثبت حتى يكون منارة لغيره).قال:فما قولك في محمد(صلى الله عليه وسلم)؟قال:نبي الرحمة إمام الهدى.قال:فما قولك في علي في الجنة هو أم في النار؟ قال:لو دخلتها فرأيت أهلها عرفت.قال: فما قولك في الخلفاء؟قال:لست عليهم بوكيل. قال: فأيهم أعجب إليك؟قال:أرضاهم لخالقي.قال:فأيهم أرضى للخالق.قال:علم ذلك عنده. قال:أبيت أن تصدقني.قال:إني لم أحب أن أكذبك.قال:فما بالك لم تضحك.قال:وكيف يضحك مخلوق خُلق من الطين، والطين تأكله النار؟ قال:فما بالنا نضحك؟قال:لم تستو القلوب...


تابع للتابعي ...ثم أمر الحجاج باللؤلؤ والياقوت والزبرجد وجمعه بن يدي سعيد فقال:إن كنت جمعته لتفتدي به من فزع يوم القيامة فصالح،وإلا ففزعةٌ واحدة تذهل كل مرضعة عما أرضعت، ولا خير في شيء جُمع للدنيا إلا ما طاب وزكا.ثم دعا الحجاج بالعود والناي فلما ضرب بالعود ونفخ في الناي بكى.فقال الحجاج: ما يبكيك،هو اللهو؟ قال: بل هو الحزن أما النفخ فذكرني يوم نفخ الصور، وأما العود فشجرة قطعت من غير حق، وأما الأوتار فأمعاء شاة يبعث بها معك يوم القيامة. فقال الحجاج: ويلك يا سعيد! قال: الويل لمن زحزح عن الجنة وأدخل النار. قال: اختر أي قتلة تريد أن أقتلك؟ قال: اختر لنفسك يا حجاج فوالله ما تقتلني قتلة إلا قتلتُك قتلة في الآخرة؟ قال: فتريد أن أعفو عنك؟قال: إن كان العفو فمن الله،وأما أنت فلا براءة لك ولا عذر؟ قال: اذهبوا به فاقتلوه...فلما خرج من الباب ضحك فأُخبر الحجاج بذلك فأمر برده. فقال:ما أضحكك؟ قال: عجبت من جرأتك على الله،وحلمه عنك فأمر بالنطع فبُسط فقال:اقتلوه.فقال:(وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ)...ارجع إلى:"ثبات سعيد بن جبير"

(ممدوح إسماعيل ).اللهم ثبتنا على القول الثابت.


اللغة التي لا يتكلمها الأطفال هي لغة ميتة

الأمازيغ هم المسؤولون عن موت لغتهم

الموحدون الأمازيغ هم من أدخل العرب إلى المغرب

الأمازيغ هم من جاء بالاسلاميين وعلى رأسهم بنكيران إلى سدة الحكم

الأمازيغ يشكلون اليوم أغلبية الوزراء والبرلمانيين وكبار ضباط الجيش والأطر العليا للدولة، هم من صوت على الدستور وعلى القانون التنظيمي


المدافعون عن الأمازيغية ليسوا كلهم من الحركة الأمازيغية التي هي شبكة من الجمعيات المدافعة عن الأمازيغية!

بما أن هوية الوطن والشعب ترتبط أساسا بالأرض والسيرروة التاريخية،وهوية الوطن والشعب المغربي هي أمازيغية، ولم تتغير بمجرد جلب الأمازيغ للعرب (بني هلال) والسماح لبضعة القبائل العربية القليلة العدد والتعداد بالاستيطان في الوطن، أما العرب الغزاة فالتاريخ حسم الأمر، لقد تم طردهم من طرف الأمازيغ بعد الثورة الأمازيغية الكبرى (من 739 م إلى 741 م).فمن حق أي مغربي، أن يدلي برأيه في مسألة الأمازيغية، بل حتى مشرع الدستور "الممنوح" أقر بأن الأمازيغية إرث لكافة الشعب المغربي، رغم نيته المبيتة المغرضة (وضعها معطوف عليها بعد العربية، ثم قيدها بقانون تنظيمي، في حين رسمت العربية في دستور 1962 دون قيد أو شرط أو أي قانون تنظيمي، بل لم يشر قط الى الفرنسية، لغة التعليم للمواد العلمية،أي لغة رسمية de facto)!

إلا أن مبدأ وحق إبداء الرأي في الأمازيغية، لا يعني الركوب على هذا المبدء من أجل وأد الأمازيغية أو إبقاء الأمر كما هو عليه status quo، أي فلكلور للتسلية ولتزيين واجهة الدولة المخزنية أنها ديمقراطية!


أول من سمى المغرب هم الإغريق و قد أعطوه إسم Hespéris و هي إلهة ساعة غروب الشمس في الميثولوجيا الإغريقية، وهي زوجة الإله Atlas الإغريقي، من هناك جاءت تسمية جبال الأطلس. و بعد اليونان أتى الروم الذين سموا المغربMauritania

Mauri باللاتينية القديمة و مشتقة من اليونانية تعني أسود، لأن أجدادنا البربر كانوا ذوو بشرة سوداء، و لما اختلط بعضهم بالروم و الوندال و غيرهم ظهرت طبقة من البربر ذات بشرة فاتحة. ثم جاء العرب الذين كانوا أول من اهتم بالثقافة والفلسفة الإغريقية فترجموا المؤلفات الإغريقية و من بين ما ترجموه اسم المغرب hespéris و التي تعني ساعة الغروب. 



أما تسمية المغرب بMarrocos فجاء متأخرا وذلك من قبل البرتغال و الإسبان في القرن السادس عشر، لأنهم تحالفوا مع السعديين الذين كانت عاصمتهم مراكش ضد الوطاسيين وحلفائهم الأتراك الذين كانت عاصمتهم فاس، فسمي المغرب بمراكش من قبل البرتغال و بفاس من قبل الأتراك و عليه فإن تسمية المغرب بمراكش جاء متأخرا و من طرف اعداء أستولوا على سبتتة و مليلية. أما العرب ففعلوا خيرا لأنهم أعادو له إسمه الأول hesperis و مقابلها في العربية (المغرب). 



المجد للعروبة.


بودهان وعصيد يعترفان بإفلاس ترسيم الأمازيغية



الله اكبر

وشهد شاهد من اهلها


من يعادون العربية في المغرب، لو كان للعرب شأن اليوم لرأيتهم يتهافتون من أجل إنساب أنفسهم للعروبة. هؤلاء تابعين غير الرابحة، فبعضهم يمجدون الكيان الصهيون رغم أنهم يعرفون جرائمه، و بما أنه هو الأقوى اليوم فهم يصطفون بجانبه. يدّعون العقلانية بينما الحقد يعمي عقولهم من رؤية الاشياء بموضوعية، إذ لا يعقل انهم يدافعون عن لغة لم يكن لها أي رصيد معرفي و لا علمي على مر التاريخ، وعليه تضييع الأموال الطائلة (كان يمكن صرفها في التنمية البشرية) من أجل نشرها (رغم أنها لن تنتشر، العولمة التي يتحكم فيها أسيادهم الصهاينة ستعيدها إلى مختبرها لترقد للأبد) و يريدون القضاء على لغة لها باع طويل و صيت كبير في العلوم و المعرفة. أظن أن مثل هؤلاء لو لم تكن العربية و العرب في الوجود لوجهوا حقدهم لقوم آخر. لعل شعار روحهم هو ''أنا أحقد إذا أنا موجودة" "envidi ; ergo sum"



العروبة لا تحمل اي حقد على اي قوم (العروبة ضاربة الدنيا بركلة)، بل هي منفتحة على جميع الأعراق و الأجناس، كل من أراد ان يدخل لعالم العروبة فهو مرحب به، العروبة ليست عرقا و لاجنسا، بل هي روح و فكر و تاريخ و هوية و ثقافة و لغة ووجود.

المجد للعروبة.


من أعظم الحكام الذين مروا في المغرب المرابطون، فقد بنوا دولة عظيمة مترامية الأطراف يحسب لها الأوروبيون و المشارقة ألف حساب، و قد كانوا من الأمازيغ.

لكنهم استعملوا أسماء عربية و كتبوا بالعربية و استعملوها لغة للحكم و للرسائل الرسمية و غيرها. لم يفرض عليهم "مستعربون" أشرار مستبدون استعمال العربية، و لم تكن هناك سياسة تعريب خارجية، و كيف يفرض أحد على المرابطين شيئا و جيوشهم كانت الأقوى؟ 

أي أن اختيار استعمال العربية وحدها في الحكم و السياسة و شؤون الدولة، هو خيار أمازيغي محض، اختاره الأمازيغ في عز قوتهم و لم يفرضه عليهم أحد.

من نأخذ بكلامه يا ترى، أمازيغ المرابطين إذ كانوا من أقوى دول المنطقة؟ أم الأمازيغ اليوم الذين يسكنون بلدا من دول العالم الثالث، يتلقون المساعدات من فرنسا و يزورون إسرائيل و يصفقون للأكراد إذا ما حاربوا العرب و يلعقون أحدية كل من يحارب العرب في الخارج؟


"الفصل الدستوري الخامس يظلم اللغة الأمازيغية ويضعها في مرتبة أدنى وأقل وأسفل من العربية. ويرفضون الدعوة صراحة إلى تعديل هذا الفصل الدستوري الخامس."

هذا الفصل من الدستور لايظلم اللغة البربرية لان واقع الحال هو ان هذه اللغة لازالت قاصرة ودون مستوى اللغة العربية...هذا واقع...فمنذ عصر الترجمة الى الآن واللغة العربية تقدم للمفكرين والمثقفين والمهتمين ما يغذي نهمهم للاطلاع على ما يروج في عالم المعرفة عبر الترجمات العربية الوازنة...عبر طرابيشي وعبد الرحمن بدوي والخطيب و..و.. ناهيك على اطروحات الدكتوراه في جميع مجالات المعرفة التي تقدم بلغات اجنبية وتترجم الى اللغة العربية.

صحيح ان هناك قصورا للعربية في مجالات العلوم الحقة وهي في ذلك ككثير من اللغات الاخرى التي تجد صعوبات في المواكبة.

اللغة العربية حازت على كل حال جائزة نوبل.وادعو الاستاذ بلقاسم الى ولوج عالم الترجمة حتى نطلع نحن المغاربة على صنوف المعرفة من بوابة اللغة البربرية بدل الاقتصار على مقالات لاتجدي نفعا بالقاء اللائمة على الغير.


الحل اذن هو التعريب العصري المدعوم بلغات الحضارات الكبرى: الانجليزية والماندران والفرنسية.

تأهيل التعليم وفق المعادلة التالية: تأهيل المدرس لكي يغدو مدرس العصر، إعادة النظر في محتوى بعض المواد والتساؤل هل ما زالت صالحة للعصر. تشخيص مناخ التدريس. ثم التفكير في آفاق ما بعد التعلم والحصول على الشهادات.

ملحوظة: نصرة العربية يجب ان تكون مقرونة ومتوازية بتشييد الدولة الحديثة ومجتمع المعرفة والعقلانية والحداثة والقطع التاريخي والمعرفي مع الكوميناطورية العرقية والقبلية والاثنية والفهم الرجعي للتراث.


وماذا كذلك عن الدول العربية الذين اصبحوا كلهم اليوم يدرسون أبنائهم اللغات الحية...لغات العلوم، فريق منهم يعتمد على اللغة اللإنجليزية.. وفريق آخر يستعمل اللغة الفرنسية..



إدن حتى اللغة العربية هي لغة ميتة لم تعد تصلح سوى للشعر والتعبد، يكفي أنها فشلت فشلا ذريعا في مواكبة العلوم والتكنولوجيا..


والو غير دايرين لعباد آلله الحجر تطيب فالطنجرة.



الأمازيغية و العربية لغتا الدولة الرسميتين و يجب أن يعاملن كذلك ليس بالهدور و التسويف و لكن في الحقوق و الميزانيات. 50/50. دون تمييز أو شروط. 



نزعات ''الاستغلاليين''والوهابيين الابادية , خصائل اجتمعت في البوجاديين, من أسباب مواجهة الأمازيغية الانقراض. لكن العقلية الاركامية الأحيدوسية التي تنظر للامازيغية كما ينظر الأنتروبولوجيون لثقافات ألادغال و القطع المسمارية، أهول و أشر.



مالم تكتب بال ABC فستبقى ديكور بزاري و نحيب على الأطلال...رابوص مزخرف!...مشروع فولكلوري للنصب على السياح السذج و أهل الكهف...الأمازيغية بتفيناغ لا معنى ولا مستقبل لها...تفيناغ أخر مسمار في نعش الأمازيغية. ستخنقها و تعزلها عن العالم...لايمكن كتابة لغة في القرن 21 بنقوش من العصر الحجري!



الامازيغية لغة كالاف اللغات. كالبرتغالية و التركية و التشيكية و الصومالية. لغة عادية بسيطة يجب أن تكتب بابجدية عادية بسيطة كي نقرأ بها علامات المرور و ندبلج بها المسلسلات و نعلق بها على كرة القدم و ندردش بها فيFacebook وwhatsapp...و الزيادة من راس الحمق!


و لمادا لا تحدثهم مباشرة او في الهاتف بما انك احد اعضاء الحركة الامازيغية عوض مخاطبتهم برسائل و كانك في القرن الماضي، تواصلوا في اجتماعات و ناقشوا اموركم بينكم ، ام انهم لا يكترثون برايك فتخرج لمناقشتهم علنا قصد الاحراج؟


9 - ABDOU_de_CASA



تقول : ((اللغة العربية لغة ميتة يكفي أنها فشلت فشلا ذريعا في مواكبة العلوم والتكنولوجيا))



هل يجلس الناس – او ينامون حتى – وتجتهد لغتهم لوحدها – وتطوّر نفسها لوحدها – وتصبح لغة علوم لوحدها – أي بشكل ذاتي – تلقائي – آلي؟ - هل اللغة عبارة عن جهاز حاسوب من الجيل المتطوّر – الجيل الذي يعلّم نفسه بنفسه؟

لا – اللغة لا تفشل لوحدها – ولا تتطوّر لوحدها – البشر هم من يطورون لغتهم – وهم من بالاستعمال الشامل في كل الميادين يجعلونها لغة صالحة لكل شيء – او بالاستعمال المحدود يجعلونها لغة محدودة

كانت اللغة الفرنسية لغة جد محدودة – وكانت لغة العلم هي اللغة اللاتينية

هل تطوّرت اللغة الفرنسية الى درجة ان الاميين اصبحوا يستعملون المصطلحات العلمية في البيت والشارع؟ - وعندما رأى المسيرون ما وصلت اليه اللغة الفرنسية من قوة – قالوا : الآن صارت لغتنا لغة علوم – كاللاتينية تماما – فلنشرع في استعمالما في التعليم – من الالف الى الياء؟؟؟

ام ان المسؤولين الفرنسيين اتخذوا قرارا باستعمال لغتهم في التعليم – فكلفوا علماء بفرنسة التعليم – وكان لهم ما ارادوا – فاصبحنا نرى الفرنسية بالشكل الحالي؟؟؟


هذه عينة من المصطلحات والعبارات والجمل التي يستعملها الاطباء والممرضون في المغرب :



Médicaments

Douleurs

Gonflement

Massage

Trois fois par jours pendant 15 jours

Surveillant générale

Cas

Etat se stabilise

Garde

Visite

Ambulance

Sirop

Matin et soir

Echo

Médecin

Médecin de garde

A.T.P

Le traitement

Soins

Diagnostique

Salle d’attente

Salle de soins

Fracture

Fiche

Nuit

Seringue

Anesthésiste

Urgences

Aide soignant

Bureau

Cuilleré 

Inférmier

Depuis trois jours

Rendez-vous

Sage femme

Emoragie



وهذه مقابلاتها بالعربية :



الادوية

الآلام

الانتفاخ (النفاخ)

التدليك (المسيد)

ثلاث مرات في اليوم لمدة خمسة عشر يوما

الحارس العام

الحالة

الحالة تستقر

الحراسة

الزيارة

سيارة الاسعاف

الشراب

صباحا ومساء

الصدى

الطبيب

طبيب الحراسة

عامل النظافة

العلاج

العلاجات

الفحص

قاعة الانتظار

قاعة العلاجاجات

الكسر (الهرس)

اللائحة

ليلا

المحقنة

المخذر (البناج)

المستعجلات

المعالج المساعد

المكتب

ملعقة (معلقة)

الممرض

منذ ثالثة ايام (هاذي ثلث ايام)

الموعد

المولدة (القابلة)

النزيف



يتبع


ها انا اعطيت الدليل على ان العربية صالحة للاستعمال في كلام الاطباء والممرضين



ام انكم ترون ان ما هو بالفرنسية كلام علمي



وما هو بالعربية كلام شعر ودين؟



عندما اقول medecin fracture soin فانا استعمل كلاما علميا



وعندما اقول طبيب كسر علاج فانا استعمل كلاما شعريا دينيا



؟؟؟



الذي يكره شيئا - ويريد ان يحقره في اعين الناس - عليه ان يتعب جيدا ويفكر بما قوته ليخرج كذبة لا يمكن ان يكشفها البسطاء



اما اذا هو استعمل اول كذبة خطرت على باله المريض - فلن يكون الا محل سخرية حتى من البسطاء


تقول إن من تسميهم "الاستغلاليين والوهابيين الابادية"، هم سبب تخلف الأمازيغية الآن لأنهم فرضوا عليها الحروف الإركامية.

حسنا، لماذا لم يخترع أجدادك الأمازيغ حروفا قبل وصول أول "الاستغلاليين والوهابيين الابادية"، أي قبل دخول الإسلام للمغرب؟ ألم يعش الأمازيغ آلاف السنين في المغرب قبل ذلك و لم يكتبوا حرفا؟

و لماذا لم يخترعوا حروفا عندما أقامت القبائل الأمازيغية دولا عظيمة في المغرب، مثل المرابطين؟ لم يكن هناك عرب مستبدون أشرار يعربونهم قصرا، بل كانوا هم من يحكم العرب.

و لماذا لم يخترعوا حروفا عندما كانت القبائل الأمازيغية تعيش بشكل مستقل عن السلطة المركزية أيام ضعف الدول في شمال إفريقيا؟



لا تقم بتحميل العرب سبب فشل لغتك فقط لأن لغة العرب نجحت، و اسأل نفسك ماذا قدمت أنت للأمازيغية.


مساهمة في النقاش =

الديموقراطية تتطلب احترام مواقف وآراء الآخرين ومن هنا استغرب من قولك بان مواقف الاستاذ عصيد"متناقضة دائما".فهذا يذكرنا بافكار مرت من هنا تدعي الديموقراطية ولكنها تعتبر آراء عصيد "كليشيهات" بدل مقارعة الحجة بالحجة


مساهمة في النقاش =

يلاحظ ان بعض الافكار(لاننا نناقش الافكار)تعيش تناقضا يثير العجب ،فهي تدافع وتنتصر للحداثة ولكن تريد القفز على الامازيغية ، وهذا تناقض كبير بل ان هذه الافكار تذكرنا بالفكر الفيودالي الذي كان باوربا قبل النهضة والذي كان يعتبر لغات الشعوب الاوربية من انجليزية وفرنسية و و و و لهجات ولغات العامة

لذا نقول بان الذي يحتقر اللغات الام من منظور علمي وليس ايديولوجي يعيق الحداثة 

ونحن لا نستغرب من وجود اناس عندنا يدعون الحداثة والدفاع عن الهوية ولكن يحتقرون اللغات الام للمغرب بحكم الواقع لاننا لا نعيش ما بعد الحداثة كما اعتقدت الافكار التي اعتبرت آراء عصيد "كليشيهات "،لسبب بسيط ان دول الجنوب لم تعرف التحولات الضرورية للحداثة وبالاحرى ما بعد الحداثة


الامازيغية لغة مندثرة لاقيمة لها ومصطلحات لكي يهتم بها

حتي عدد كلماتها قليلة جدا لقلة وجودها بالعلم والتاريخ

أم العربية مازال العالم ينتفع من العلوم والمخترعات العربية ولا بلغة أخري

=

لذا الامازيغية لغة فاشلة

أم العربية حول العالم يتعلمونها

بل لايوجد للمغرب العربي حضارة دون العربية والمشاهد حولكم


خصك تقرا مزيان:



أولا- أنا لم أقول العرب. قلت ''الاستغلاليين والوهابيين''...هناك أمازيغ أستغلاليون و وهابيون و ما أكثرهم...حزب ''الاستغلال''/ ''الاستقلال''...ثم ما دخل العرب في لسان غير لسانهم؟؟!!



ثانيا- أنا لا قول أن العرب هم من حملوا الأمازيغية تيفيناغ...تيفيناغ أبجدية متوسطية قديمة. في الجزيرة الايبيرية وحدها وجد المو'رخون 7 إنجديات تفيناغية مخلفة. هل نرى الاسبان و البرتغال يطالبون بكتابة لغاتهم بتفيناغ؟!.



ليس هناك ابجدية تفيناغية واحدة بل هناك عشرات. من إفريقيا و الجزيرة الأيبيرية إلى الجزر البريطانية و حتى اسكندنافيا. تيفيناغ كالعربية و اللاتينية و الأغريقية نفس الشيء. أبجديات مقتبسة من الفينيقية التي هي بدورها حروف مستنبطة من الهروغلفية العامية المبسطة التي كان يتعامل بها التجار. إذن سواء كتبنا بتفيناغ أو العربية أو اللاتينية نكون نكتب بابجدية فينيقية مصرية!!!...و لكن علاش نركبوا الحمارة فبلاصة الطيارة؟!!



المشكل أن المسقفين التفناغيين اللذين يخربقون في قضاينا أكلخ وأكفس و أكثر تخلفا من المسقفين الاعراب....البعض مازال يعيش في ازمنة عنترة و الفرزدق و الأخر في ازمنة كسيلة و شيشنق.


13 - جواد الداودي

تمخض الجبل فانجب فأرا

حتى جدتي تعرف هذه المصطلحات ..القابلة المستشفى والخ

ما الفرق بين المستشفى والمشفى يا مترجم ..وكلمة ترجمة فارسية

ماهي ترجمة thermos و thermodinamique


20 – لوسيور

ايوا الله يجيب اللي يفهم

جدتك التي تعرف تلك الكلمات

هل تعلمتها عندما كانت تتعلم الشعر ام عندما كانت تتعلم الفقه؟

المشفى يا امازيغي هو المكان الذي يُشفى فيه الناس

والمستشفى هو المكان الذي يذهب اليه الناس للاستشفاء

يعني : قل المشفى او المستسفى

الامر يتعلق بنفس المكان

وما العيب في ان يكون المستشفى مترجم عن الفارسية؟

بالمناسبة : ما اسم المستشفى بالامازيغية؟

اسمه : النصبيطار

تحريف للسبيطار

هاهاهاهاها

قبل ان اعطيك ترجمة thermos و thermique ابلغك بان هاتان الكلمتان ليستتا فرنسيتان

يعني : اللغة التي تدافع انت عن التدريس بها

Thermos اسم تجاري

يا امازيغي

والاسماء التجارية لا تترجم

واذا كنت مصرا فالترجمة هي : ساخن

لان هذا بالضبط ما تعنيه الكلمة باللغة اليونانية

De la marque Thermos, lui-même issu du grec ancien θερμός, thermos (« chaud »).q

بالنسبة لـ thermique

Etymology

From Ancient Greek θέρμη (thérmē, “heat”)q

يعني ان ترجمة thermique هي حراري

و thermomètre قَائِسُ الحرارة أو قَيّاسُ الحرارة وقد اوجدوا لها ترجمة في كلمة واحدة هي محرار

و thermodynamique ترجمتها القدرة الحرارية


ولا يستشعر ذلك الذي يدعي أنه (أمازيغي) بهويته .. الا اذا هاجم الهوية العربية .. فهو لا يجد نفسه في التاريخ ولا في الحاضر ولن يجدها في المستقبل .. دون ان يربط نفسه بالعرب .. شيئ عجيب .. فبدونهم لا يمكن ان تكون له قضية .. يعيش منها على الريع او يمسك من خلالها السلطة .. أو يستحوذ بها على الاعلام ..


أي توازن سياسي تتكلم عليه وأي يسار تقليدي وأي إسلام سياسي ومنح الصدارة للإتحاد الإشتراك من أجل الحفاظ على السلم هذه شلادة nisoise والنتيجة أن الكل في الإنعاش اللهم حزب العدالة الذي يقاوم وهو مكبل اليدين


.. للانتقال من حالة إقصاء المعارضة اليسارية الى حالة المصالحة هو نهاية التجاذب الدولي على مناطق النفوذ بين المعسكر السوفياتي والتحالف الغربي بسقوط جدار برلين 1989 وانهيار انظمة الحزب الواحد والاقتصاد الاشتراكي 1990.

لما زال خطر التاميمات الاقتصادية التي كانت تفرضها احزاب اليسار عندما تتولى السلطة ،بادر الحسن الثاني سنة 1993 الى اعلان رغبته في خوض تجربة التناوب باشراك المعارضة في الحكم.

وهكذا بدأ التشاور مع قادة احزاب الكتلة ، الا انه فوجئ بامتناع زعيم حزب الاستقلال بوسة من المشاركة في حكومة يحتفظ فيها ادريس البصري بوزارة الداخلية ، مما افشل المبادرة واخر التجربة 5 سنوات الى ان قبل الاستاذ اليوسفي انقاذ المبادرة الملكية تحقيقا للمصلحة الوطنية .


خطاب جيد جدا يذكرني بالخطاب الذي القاه المرحوم الحسن الثاني

بمناسبة مرور عشرين عام على العرش سنة 1981 قال رحمه الله انه سيحدث الإدارة لتولي أناس اكفاء مقاليد الإدارة و تحدث عن التنمية و قال سنولي الفلاحة أهمية لجعلها عصرية و إنشاء مصانع للتصبير و كذلك قال يجد تطوير الصناعة و التكنولوجية و ان المغرب سيكون مثل كوريا في غدون 20 سنة

لكن مرت عشرين سنة و 20 سنة أخرى لم يتحقق أي شيء

صدقنا لاننا لا نعلم ان المغرب ما زال مستعمر و التقدم مستحيل جدا


Question 1: C'est quoi le bon journalisme 

Réponse de Will Self le romancier et journaliste anglais: "Le bon journalisme réveille les nantis installés dans leur confort, et réconforte les affligés". Excellente réponse !. N'est-ce pas 



Question 2: Et le métier de journaliste Réponse de Inley Peter Dunne écrivain et humoristique du XIXème siècle: à consoler les affligés et à affliger les nantis. Géniale définition



Question 3: Et dans notre contexte marocain

Ma réponse: C'est celui doué de compétences professionnelles et très attaché à l'éthique telle que décrite sur les pages du BO édition 6799 du 29 juillet 2019 pour CONSOLER LES AFFLIGÉS & AFFLIGER LES NANTIS comme c'était le cas de l'animateur de l'émission radio

احــــــــضـــــــي راســــــــك

L'expérience vécue ces derniers jours avec l'appui moral apporté au journaliste Ssi Mohamed Amara est réellement cas d'école avec le journaliste engagé pour consoler devient cible affligé au lieu de le laisser accomplir sa noble mission


لو تم تطبيق 50% من الخطب الملكية لكان المغرب نموذجا في التنمية الاقتصادية والاجتماعية.. والسياسية، لكن مع الأسف يصفق له بعض المسؤولين ويبقى تطبيقه...


في واقعة نواحي الناظور، كان رجال الجمارك يصادرون كل حافلة محملة بالمانطا المجلوبة من امليليا، لكن السلطات المغربية كانت قد تلقت أوامر من الرباط بضرورة تشجيع المانطا المغربية وضرورة محاربة "التهريب" ،ماذا وجد المغاربة؟ أن المانطا المغربية الغالية 450 درهم تتآكل ويدب إليها التمزق بعد 4 أشهر بينما المانطا الأجنبية تدوم لأكثر من 5 سنوات وبثمن مناسب 350 درهم... والفرق واضح بين عقلية شغلها الشاغل الربح وعقلية أخرى شغلها خدمة المواطن وبثمن مناسب


محال أن أن تتحسن الأمور فالمستثمرين المغاربة كتيرون ويعرفون من أين تؤكل الكتف؛ أما المستثمر الأجنبي فلا يعرف سوى المعقول... لكن دياولنا لا يعحبهم سوى التلاعب بمصالح المواطنين


خوفي ان يتطبع الوافدون بطباع المحليين... يبقى العمال على ارض الميدان مغاربة... فحتى ان اتى الالمان بسلعتهم وخدماتهم, من سيوزع ويسير سيبقى مغربيا. مع احترامي للكاتب, الحل في تغيير عقلية الغاربة. 

Ce n'est pas demain la veille


... الاوجه يجب النظر فيها بتمعن.

المعادلة المطلوبة هي حماية المستهلك المغربي مقرونة بحماية المستثمر المغربي من الافلاس بسبب منافسة المستثمر الاجنبي .

لا بد من حماية الدولة للراسمال الوطني في مدة معينة الى ان يشتد عوده ويتقوى وتصير له القدرة على المنافسة الدولية.

يجب استحضار تاريخ الحمايات القنصلية الاجنبية بالمغرب في القرن 19 لاستخلاص العبر من اسباب ضعف الدولة المخزنية بسبب استفحال تلك الحمايات وتغول اصحابها وتطاولهم على السلطة المخزنية الوطنية.


سبق لوزارة التجارة الخارجية في المغرب أن تلقت طلبات لشركات أجنبية تود الاستثمار في المغرب في قطاعات جد هامة كالوقود والصيد البحري ومواد البناء ، لكن بمجرد أن علمت الشركات المغربية حتى شرعت تضع العراقيل تلو العراقيل أمام هذه الشركات ولجأت إلى استعمال البقشيش لتنفير هذا الوافد الجديد ليخلو لها الجو والاستفراد بالمستهلك المغربي ومص مزيد من دمائه، وهكذا تم طرد هذه الشركات بعد أن شعرت بعراقيل مسطرية وتعقيد إجراءات الاستثمار والتي كانت ستكون في مستوى رفيع من الجودة والسومة وقد وضع الخطاب الملكي يده على هذا الجرح دون أن يسمي أصحابها ممن يعرقلون عجلة التنمية في البلاد ويتلاعبون بحاجيات الشعب، وتحياتي


يظهر أن الحال سيبقى كما هو عليه ،أن الاقتصاد الوطني هو الدين يشرع القوانين -مثلا-الأبناك التشاركية


اظن ان جلالة الملك يتكلم عن قطاع الصحة من شركاة صنع الدواء و المستشفيات الخصوصية و الجامعات الخاصة و المدارس العليا الخاصة التي تتميز بالاسعار الصاروخية و الجودة الرديئة


شكرا على مقال ممتاز منسجم مع تعليقي نشرته في 31 غشت 2019 ها نصه الكامل لفتح النقاش:

القانون رقم 36.15 المتعلق بالماء صدر في 25 غشت 2016.

وقع الحذث المميت بدوار تيزرت مساء 28 غشت 2019.

رحم الله شهداء جماعة إيمي نتيارت دائرة إيغرن إقليم تارودانت.

هل 3 سنوات و3 أيام لم تكن كافية لتطبيق القانون تطبيعا سليما ؟!

للتذكير, فذلك القانون خصص حيزا هاما لمراقبة الملك العمومي المائي و أناط مهام المراقبة لجهاز شرطة المياه.

النص القانوني حدد مهام أعوان شرطة المياه في مراقبة استعمال واستغلال الملك العمومي المائي الذي يتكون من المسطحات المائية الطبيعية (...) إضافة إلى حافات مجاري المياه إلى حدود المستوى الذي تصله المياه قبل الطفوح، (..) والطمي والرمال والأحجار (..).

نفس السند القانوني عهد لأعوان شرطة المياه إعداد محاضر المخالفات وتوجيهها إلى النيابة العامة داخل أجل 10 أيام عمل ابتداء من تاريخ تحريرها.

نفس القانوني نص على حماية الوسط الطبيعي والسعي نحو تكريس الاستغلال المـستدام للموارد المائية.

الاستغلال المستدام للموارد المائية يتطلب تحرير الملك العمومي المائي. أليس كذلك يا السيد وزير التجهيز ووالماء ؟


Moi on m'a fait retourné le dossier après 10j et ce pour refaire la prise de mes empreintes digitales. ce que j'ai fait et le dossier nécessitera encore 10j pour avoir ma CIN....ce que je ne comprends pas c'est que je dispose d'une photocopie de l'ancienne CIN et que comme mes empreintes ont déjà été prises pourquoi les refaire ? est ce que les empreintes d'un même individu changent avec le temps ou quoi ? C'est bizarre..


تحصيل حاصل

غياب ثلاثة اشياء 

انعدام المحاسبة

انعدام الاخلاق

قلة الراتب الشهري


لو قلنا انهم يحبون او يكرهون لقلنا انهم من الاحياء ويتفاعلون بما يقال عنهم 

بما ان عقولهم اشبه بمن هو في غيبوبة تامة الحالة الوحيدة التي تجعل لهم صلة بالحيات هي المناصب 

جلودهم جلود غليضة كالفيلة او جلود تماسيح لا يتئثرون باجواء التي يعيشها المواطنون والوطن
 

أتذكر استعمالي لمقص في 10 أبريل 2010 مباشرة بعد قراءة جريدة ورقية مغربية ... مند ذلك اليوم وأنا احتفظ بمقطع من مقال صحفي صدر على الصفحة الأخيرة من جريدة "الأحداث المغربية" كتبه الإعلامي السي محمد لغزيوي ها مقطع منه يظهر الدقة في وصف: "السياسي المغربي يظل باستمرار عصيا على التغيير, وسيحافظ مهما تقدمت السنوات على جلد فرس النهر الذي يمكنه من تلقي كل الضربات, وتحويلها لصالحه باستمرار, دون أن يعبأ كثيرا بصرخات الاستغاثة التي يطلقها الشعب تجاهه, ودون أن يحفل بعبارات التأنيب التي تأتيه من فوق. الجنس السياسي المغربي لا يحس, حرمه الله من نعمة الشعور. لذلك هو مرتاح, وسيواصل ارتياحه فترة إضافية من الوقت كافية لكي يبيد فيها وخلالها الشعب كله, دون أدنى إشكال." .

لن أنسى 10 أبريل 2010 لأن تلك الجريدة الورقية رافقتني إلى "نادي المحامين" بوسط مدينة الرباط لحضور الجمع التأسيسي لمنظمة حريات الإعلام والتعبير (حاتم) وكم أعجبني ذلك الوصف للسياسي المغربي وجدته مطابق %100 لما لامسته في عشرات أتقاسم معهد الإنتماء المهني للهندسة المدنية أي لقطاع البناء والأشغال العمومية عكس زملاء أجانب مهم الفرنسي والسنغالي.


من سبق للميدان الواقع أم السياسي يجب أن تعلم سيدي أن الواقع الأسود عندنا هو من صنع السياسي الأسود فإذا تحسن الواقع تحسن السياسي تحياتي


من سبق للميدان السياسي أم الواقع يجب أن تعلم سيدي أن السياسي الأسود عندنا هو من صنع الواقع الأسود فإذا تحسن السياسي تحسن الواقع. مارأيك؟


الواقع هو أرضية الملعب السيئة التي تنتج الحزب والسياسي السيئ


وأنا أعتقد أن الميدان السياسي كان طبيعيا وواضحا ويسير نحو الديموقراطية المنتظرة الى حدود السبعينات ،بل حتى الى حدود حكومة التناوب، لكن السياسيين كما يسمون أنفسهم الذين تهافتوا على البرلمان والحكومات المتعاقبة فيما بعد ، هم الفاسدون من تربيتهم الحزبية وأصبحت تظهر تفاهتهم داخل قبة البرلمان وأصبحوا يتحكمون في البشر وفي المؤسسات ،فأفسدوا كل شيئ بأقاويلهم وبتناطحاتهم وبعربدتهم،والنموذج من حكومة بنكيران والعثماني، وحتى المعارضون ظهرت حنة أيديهم في الفساد والافساد، لدرجة أن الملك أصبح يطيح ببعض منهم ويطالب بالنموذج التنموي ويطلب حكومة تقنوقراط وربما يوقف الانتخابات المقبلة اذا استشرى الفساد. اذن من هو الفاسد؟ هل هو المغرب أم حكومة المغرب؟


الأحزاب الإدارية بدأت صناعتها منذ198١ حزب الأحرار لتصحيح معلوماتك و ختمها المخزن بالبام فأصبح عشب الملعب غير صالح للمباريات المهم نحن الإثنين على صواب فالملكية التنفيذية لا تتلاقا مع أحزاب ديمقراطية والتاريخ يشهد على ما أقول شكرا


مدينة فاس رغم المعالم التاريخية التي تزخر بها فهي اليوم مهددة أكثر من كل وقت مضى بثقافة اللامبالاة وتحويل شوارعها وأزقتها إلى أوكار لعصابات إجرامية جامحة، فضلاً عن الفراشا الذي احتلوا كل الفضاءات العامة، فماذا بقي من فاس سوى الإسم والكليشيه


صوت فاس العميق. 





الأجداد بمكة المكرمة والأحفاد بمدينة العلم فاس،

بصوت حكمة النظم العبد يجهر ما يكون أخي بأس؛ 

من أرض الشرفاء مولاي إدريس للأمة غدا أساس

العبد الولي باستقامة على الطريقة له سر وإحساس:







أسيادي أحفاد الصحابة والتابعين عندي لكم كلام،

من أولاد للا فاطمة الزهراء بنت نبينا خير الأنام سلام؛ 

من عاصمة الأولياء يكفينا مذلة وعيب وكثرة الخصام

نرجعوا لكتاب الله وسنة نبينا بهما كانوا الأجداد عظام.





براية موحدة بها التوحيد وبشرفاء المغرب نعلو ثاني،

نرجعوا لنهج ربنا على منهج نبينا ربي له هداني

بلا تشدد ولا تساهل ولا اعتدال من إملاء "البراني"

هي بلا إله إلا الله محمد رسول الله الصادق العدناني. 





أسيادي أولياء الأمور ومعكم جميع أئمة المسلمين، 

أولياء الله ما في القبور هم المؤمنين المتقين...؛

من له قبة أمره عند مولاه،والحي على الأمة له أنين...؛ 

وعلاش خادم العرب بالذل مع زعيم القوم الكافرين؟ 





صوت العبد المستضعف من فاس بحي باب الفتوح؛ 

عبد لله عابد يشجب وينطق بالحق وبالسر يبوح:

"النصر آت بكن فيكون،كن عبدا له،حال الأمة مصلوح"؛

كل من اظلم واصغى لبني صهيون علينا يرحل و يروح".









ا
 

مشاكل فاس بدءت منذ المجلس البلدي السابق ،وكل ما قام به هو بناء النافورات وتزيين بعض الشوارع …وتسهيل رخص البناء ،ولو لم تكن مطابقة لمعايير البناء…وهذا يلاحضه كل من تجول للبحت عن السكن…لا مشاريع تنموية تساير عدد الشباب الذي يهاجر من كل النواحي الى فاس!البطالة والجريمة انتشرت بشكل مهول بالمدينة،مما يزيد في الطين بلة، ويبعد المستثمر لعدم الأمن …وكذالك مشاكل الادارة التي لا تيسر ولا تسهل على الناس كلما أرادوا القيام بمشاريع …الكل يغضب وينتقض هذه الادارة…

لا عدالة ولا غيرها سيحل مشاكل فاس ،المشاكل تراكمت منذ عقود …والحلول اكبر من المجلس البلدي …بل توجب إرادة الدولة ككل …أو ننتضر اليونسكو لانقاد ما بقي من فاس العثيقة…وقد يترتب هذا الاهمال أغلبية المدن العتيقة بالمغرب…

أغلبية الوزراء الذين شاركوا في الحكومات السابقة أقاموا ببعض الإنجازات لمدنهم الأصلية ،الا المنحدرين من مدينة فاس لم يقدموا اَي شيء لمدينتهم ،رغم عددهم الغير المستهان به،الذين ترأسوا على عدة وزارات مختلفة ،منذ الاستقلال…لكن مع الاسف لا غيرة على هذا التراث العالمي الذي يضيع ولا يخلف، مقارنة مع مدن اخرى في دول اخرى كفنيز بإيطاليا .


الهجرة والبطالة والفقر هي من الأسباب التي حولت فاس إلى مدينة خراب سكنها المجرمون من كل الأصناف وعاثوا فيها فساداً ورسخوا لثقافة همجية تتحدى كل القيم والقوانين،


The city of Fez stores a cultural heritage and large urbanization, but the restoration underwent a clientele, which made many of his projects ceased to dominate the hands of greed, which lost the city luster and turned into dens of criminal gangs. Thanks


المدينة في حاجة إلى الضرب على يد مسؤوليها، فقد كانت الجماعات الحضرية وما زالت تنهب كل الميزانيات التي تخصص لبلدية فاس من أجل الترميم والإصلاح، لكن حالياً يقول الأزمي المسؤول الأول بأن فاس ورثت حملا ثقيلاً من الديون ما زالت مطوقة به ويجب دفعها، وآخر شيء أقدمت عليه هو إغلاق ممرات حيوية بفاس المدينة دار دبيبغ بحجة توسيع الطرق السيارة مما زاد أن ضيق على مستعملي السيارات فإذا كنت تنوي الذهاب من المدينة إلى إيموزار عبر شارع محمد الخامس عليك انتظار ساعة كاملة وسط الحر لسلك بأمان... فاس تعيش جملة من المشاكل البنيوية والتدبيرية، فمتى ستتنفس الصعداء؟!، وتحياتي


ليس صدفة ان يلحق بهذه المدينة الاصيلة ما لحقها من اذى وقد تراجع اعداد



الصفوة و خيرة المثقفين و الساسة و المبدعين المنحدرين من فاس لا يصدق



عاقل ان فاس الولادة منذ القدم تصبح عاقرة فجأة فاس ليست مدينة عادية

-

بالنسبة لتاريخ المغرب بل هي احدى ذاكراته فمن يرضى بالعبث بذاكرته ؟!

-

تحياتي من مراكش


التوانسة صدقوا انهم قاموا بثورة و انهم قضوا على الاستبداد و لم يبق لهم سوى الحديث عن مساندة تحرير الشعوب مثلما فعل نظام الحركي ، التوانسة صدقوا انفسهم لحد انهم اصبحوا يعطون دروس الدينقراطية للاخرين دون ان يرف لهم جفن و كانهم فنلندا او السويد، اطلاق الشعارات الثورجية و شعارات التقدم و الديمقراطية و حقوق الشعوب ووو قابله في الواقع تقهقر تنموي و تدهور اقتصادي و تخلف امني و تراجع في كل المستويات، و هدا خلق لديهم حقدا مزدوجا على المغرب ، اولا لان شعاراتهم البلهاء ترى في النظام المغربي رجعية و تسلطا و هو اساتدة الحرية و ابلديمقراطية و تانيا لان المغرب قطع اشواطا على الارض و حقق امورا طيلة السنوات الاخيرة تثير غيظ الجيران، المهم في الامر ان مواقفهم لا تمس المغرب و لا تبلغ منه شيئا و ان الحقد عليه سبقهم اليه كثير من المرضى و هلكوا جميعا و هو في صحرائه و يتقدم في جزانب اخرى، فان قرر التوانسة مساندة النظام الحركي فسيقصون انفسهم من سباق التنمية و التقدم واما المغرب فهو استاد الواقعية و ضبط النفس و سيتعامل مع كل بما يستحق


... باعتباره تاريخيا ، مركز الامبراطورية المغاربية منذ ان وحد المرابطون بلاد شنقيط مع المغرب الافصى واقليم الجزائر و بلاد الاندلس ، ومنذ ان توسع الموحدون وضموا اقليمي تونس وليبيا .

فكلما تقوى المغرب الاقصى توسع لتوحيد الاطراف مع المركز كما حدث في عهد ابو الحسن المريني و المنصور الذهبي السعدي الذي ضم من الى حكمه من جنوب الجزائر الى مالي والنيجر ونيحيريا.

لهذه الاسباب تتمنى حكومات الدول المجاورة للمغرب ان تبقى المملكة ضعيفة سياسيا واقتصاديا.

فحين ساند محمد الخامس الوحدة مع موريتانيا تحالف بورقيبة مع فرنسا وساند انفصال ولد دادة.

وكذلك فعل بومدين والقذافي لما تحالفا مع الاستعمار الاسباني ضد استرجاع المغرب لصحراءه.


تناسى الكاتب أن يقول أن المرزوقي ليس تونسيا محضا فهو أيضا مغربي تربية وولاء ثم إن والده عاش و دفن بالمغرب. فمن الطبيعي أن يدافع الرجل عن مصالح المخزن و أن يتهم الجزائر بوقوفها مع المرحوم السبسي. و تناسى الكاتب أن يقول أن علاقة تونس بالجزائر طبيعية وعضوية و ترجع متانتها إلى العصور الغابرة. كلما تشتد الأزمات لا تجد الجزائر من يدعمها فعليا سوى تونس و العكس صحيح. بقية المقال كلام إنشائي لا غير. أنشري يا هسبرس.


الجزائر وقفت بقوة مع تونس وهي جارة عزيزة لذلك تعتبر العلاقات مع الجزائر وليبيا بالنسبة لتونس مصيرية. بالنسبة لقضية الصحراء فالغالبية الكبرى من التونسيين مع مغربية الصحراء وسكان المنطقة يستطيعون العيش الكريم كمغاربة بكامل الحقوق وانا شخصيا لا افهم اسباب مساندة الجزائر للبوليزاريو. البعض يقول للوصول الى الاطلسي ولكن من ااذي يمنع الجزائر من استعمال موانئ المغرب او موريطانيا على الاطلسي? لا اعتقد ان احدا يقوم بذلك ويمكن التوصل الى اتفاقات لكي تستطيع الجزائر التصدير والاستراد عبر موانئ الاطلسي وموانئ الغرب الجزائري بطبيعتها غير بعيدة عن مضيق طارق. بالنسبة لتونس الكثير من التونسيين يلومون على المغرب عدم اعلان الحداد الرسمي لوفاة المرحوم قائد السبسي ومشاركة الجزائر وليبيا كانت اقوى بكثير. البلدان ممكن ان يستفيدا من التعاون مثلا في الشراءات المشتركة للادوية والحبوب والاليات للحصول على اسعار افضل كذلك في المفاوضات مع الاوروبيين لكي لا يتم الاستفرتد بكل بلد على حدة واملاء الشروط عليه والمنافسة في السياحة والاستثمار لا يجب ان تفسد الود بين البلدين.


الى كاره الظلام - الحرية لها ثمن, التحولات تاخد وقت لتعطي نتائج. خسرت تونس من 30 الى اربعين مليار دينار لتوقف انتاج الفسفاط والنفط وخسرت عديد الاستثمارات الخارجية لتعدد الاضرابات ولكن الوضع الان في تحسن. هنالك فترة لازمة ليتعلم الناس القيام بلواجب ليس خوفا من بن علي وانما احتراما للواجب والقانون, حينها يفهم كل فرد مغزى اقتران الحرية بالمسؤولية, ستعود تونس في السنوات القادمة بقوة خارقة وفي مجالات الخلق والابداع, سترى ما ستفعله startup التونسية.


الى التونسي

انت تعرف اننا نعرف انك مغربي او شبه مغربي على الاصح، و انت تعرف ان المغرب تجاوز جيرانه بكثير و لم يعد بامكانهم لا اللحاق به و لا الاضرار به و لو تحالفوا جميعهم، لو كان بامكانهم الاضرار به لفعلوا ساعة كانوا اقوياء و متحالفين في ليبيا و الخراير، الان المغرب انتهى من الصغار و خرج من المضمار الى سباق ضد الساعة و لا حل للصغار سوى اتباع نمودجه او البقاء خارج ااسباق ، حينما تحقق الشركات التونسية اي سبق ساعتها حدثني و لكن ليس قبل دلك فنحن نحدثك عما وقع و ليس عن الاماني


كاره الظلام

بل انت تعيش في ظلمات بعضها فوق بعض 

مغربك يارجل مكبل بديون المؤسسات المالية والشريكات الاستثمارية العالمية 

مما يعني ان مصيركم ليس طوع ارادتكم بل هو طوع غيركم


التوانسة قوم دوو نزق و سارعوا بايديهم الى خرابهم و سموا خرابهم ثورة و هللوا و اقاموا الاعياد و بارك لهم الغرب المتربص اللئيم فكان دلك بسلما لعقدة النقص الخالدة تجاه الغربي و بدؤوا يعطون دروس التقدم و الحضارة للاخرين بينما رمال الواقع كانت تتحرك بسرعو تحت اقدامهم لان الواقع لا يعرف الشعارات و الاحلام، حينما استيقضوا من نومهم وجودوا المغرب قد تعامل مع الواقع في صمت لانه بلد حكيم لا يردد اناشيد الاطفال، و ساعتها تحول المغرب الى عدو لدى الحالمين و تحالفهم يعني انهم سواء في الفشل ،فادا كان الحقد الخرايري مفهوما لان طبيعة نظامهم مرادف للتخلف و يتحيل احراز اي تقدم تحت نظام الحركي الامي البليد فان الحقد التونسي الطارئ سببه الخراب المسمى ثورة ، الملك دهب الى هناك في عز الخراب و وقف بنفسه في ازقتهم لانه مغربي سليل ثقافة الثقة في النفس و ارادة الخير للجميع و هم يردون بالاحقاد لانهم سليلو عقدة النقص و ارادة الاضرار بالاخر،و غبنهم ابان عنه لقاء كرة بين الترجي و الوداد حيث تحولوا بسرعة من الكرة الى قضية الصحراء في اعلامهم كله و كان الامر حرب، اه يا مغرب مادا تفعل بالصغار!


Bourguiba allah irahmou, n a pas investi dans les armes,il a misé sur l Homme.Sans cet investissement dans l Homme,la Tunisie aurait été déjà dans la situation de la Syrie,du Yémen et de la Libye.Mais la Tunisie a un point faible c est qu elle est un pays pacifique au milieu d un environnement hostile !N a-t-on pas essayé de la stabiliser en 1982 à Gafsa?La Tunisie a toujours été sous pression des deux voisins sur-armés et devait donc et doit encore faire en sorte de ne pas heurter les sensibilités du milieu.La Tunisie aime le Maroc comme une fille qui aime un garçon refusé par sa famille,elle ne peut que l admirer de loin !Si la Tunisie avait des frontières avec le Maroc,les deux pays s uniraient sans le vouloir tellement ils ont des affinités.Malheureusement ils sont séparés et payent le prix de cette séparation par,quelques fois ,des infidélités involontaires.N attendons donc pas à ce qu un pays nous donne plus qu il ne peut


المغرب تجاوز جيرانه بكثير ؟؟؟ انتم تعيشون في كذبة كبيرة فالشيء الوحيد الذي يتفوق فيه المغرب نسبيا هي السياحة بحكم انه استفاد من ثورات الربيع العربي و حالة التوتر التي عاشتها الدول الثائرة على انظمتها المستبدة. ورغم ذلك ما يزال المغرب من افقر الدول في شمال افريقيا فالناتج المحلي الفردي للمغرب هو الأضعف اذا استثنينا موريطانيا.


Je ne partage pas l''avis de كاره الضلام

Parce que je n'aime pas les comparaisons, je dirais que n'importe quel pays qui s'investit dans l'humain aura certainement de bons résultats dussent-ils etre tardifs



Sans m'intéresser vraiment à ce que sont les autres pays, qu'ils soient voisins ou autres, je dirais que pour le Maroc il a besoin d'etre honnete d'abord, d'avoir de bonnes intentions envers ce que j'e souhaite etre citoyens et non "sujets du roi", ensuite, seulement le travail et la participation de tout le monde se fera spontanément. Mais tant que la justice n'est pas faite et tant que ce sont les plus riches qui ne respectent pas les lois et sont libres de faire ce qu'il leur convient et tant qu'ils échappent aux lois et que ce sont les pauvres qui subissent toutes les injustices, n'importe quel autre pays qui fait table rase de ces maux devancera la Maroc.



J'insiste sur l'instruction, l'éducation du peuple pour qu'ils soient bons à leur pays et pour qu'il y ait justice.


الى كاره الظلام - انت ترى اعداء للمغرب في كل مكان وهو محاط باشقاء. ما مصلحة الجزائر, تونس, ليبيا اوموريطانيا للاضراربالمغرب? كبرعقلك وما كبيركان ربي.


حميدة

المكبل هو انت ، انت من لا يملك كرامته و انفته و تسقط حالك على المغرب الدي لا و لن يشعر بك .

المغرب تاني قوة افريقية دون نفط و غاز ، و نحن نفهم تخوف الصغار من هيمنة مغربية و لا نلومهم فغير الطبيعي هو ان لا يحقدوا، المغرب يغيظ لان له اسلوبه الخاص المتفرد و الغير قابل للتقليد و التوانسة سيعرولون الى المغرب حينما يفهمون ان لا خيار لهم الا مولاة من سبق و ليس التمسك بالمتخلفين، المغرب لا يحقد لانه الافضل و الاكبر و الاعرق و هم يحقدون لانهم صبية سيئوا التربية، فان يكون سبسي او شقف او غليون لا يهمنا نحن المشكل عندهم، عبقرية المغرب هو انه لم يرتم الى الخراب الدي يسمونه ثورة و هدا الامر يغيظهم كثيرا، و اشباه المغاربة الدين يقولون لنا ان المغرب لم يحقق شيئا عليهم متابعة اعلام التوانسة انفسهم و سيفهمون بل و لسيبحثوا في قرارة انفسهمهم و سبب حقدهم 

المغرب العضيم سائر الى المستقبل دون اكتراث بصغار الخارج و لا حميدات الداخل


N 8 Kariho dalam,vous aussi vous tombez dans le piège de l Occident en vous attaquant à un pays frère !Cet Occident voudrait qu on se dispute et vous voilà qui tirez à boulets rouges sur le meilleur pays en Afrique du Nord et au moyen orient de point de vue démocratie et sur sa révolution.Que vous le vouliez ou non ce pays reste un modèle pour le monde dit arabe et le monde musulman de point de vue émancipation de la femme et de ses droits qui vous sont chers,contrairement aux poids des salafistes et notre société en général qui freinent toute évolution dans ce sens.Par leur révolution,les tunisiens ont défriché le terrain et commencent déjà à le semer.De bonnes moissons sont à l horizon.Bourquiba a mis la Tunisie sur les bons rails,elle continue son chemin dans la sérénité


في رأيي تونس و أي دولة أخرى يمكنها أن تترك علاقاتها مع المغرب تسوء إلى حد ما دون تخوف من انتقام كيفما كان لأن سياسة المغرب من زمان مرنة و لا تميل للحقد ، يمكنك أن تستعدي المغرب لكن بمجرد اصدار اشارات ايجابية يحدث تصالح و طي صفحة الخلاف بسهولة ، كل الدول التي تستعدي المغرب مثل جنوب افريقيا و الجزائر يعلمون ضمنا ان المغرب ليس هو القذافي او صدام و غيرهم من المزاجيين الذي يخشى رد فعلهم الذي قد يصل للارهاب او تمويل حركات انفصالية ، و لذلك يتجاسرون على وحدته الترابية و استفزازه في المنتديات الدولية . فبالنسبة لتونس خطر ان تغضب الجزائر اكبر بكثير من ان تسوء العلاقة مع المغرب لانه ممكن للعسكر الجزائري ان يخلق اضطرابات داخل تونس و يزعزع استقرارها بينما سياسة المغرب معروفة و لن تتوقع منه ان يسلح حركات انفصالية هنا و هناك او يقوم بعمليات على شاكلة اطلس اسني ، لذلك فموقف تونس الحالي هو اقصى ما يمكن في نظري


... نسيت وانت تذكر احداث "قفصة" التونسية لما تعرضت لهجوم عصابة قادمة من ليبيا ، ان تذكر ان الحسن الثاني كان اول من ارسل طائرتين عسكريتين لمساعدة الجيش التونسي في نقل المعدات الى جبهة المواجهة.

كما تناسيت التصريح القوي الذي ادلى به للصحافة الفرنسية من انه كان على استعداد للتدخل العسكري المباشر للدفاع عن تونس.

هذه هي الاخلاق العالية لملوك المغرب مع بلدان الشعوب الشقيقة المجاورة.

اذا كان المغرضون يتناسون فان التاريخ لا ينسى لقد انعقد في طنجة مؤتمر سنة 1958 مؤتمر احزاب البلدان المغاربية وتم الاتفاق على توحيد الصف ضد الاستعمار ولما رفض المغرب مساعي فرنسا لفصل موريتانيا عن وطنها الاصلي ساند بورقيبة فرنسا ضد وحدة المغرب ودامت القطيعة بين البلدين 4 سنوات.


المغرب محسود لان نمودجه غير قابل للتقليد و لدلك فالاقزام يجربون كل الطرق و ينتهون الى خلاصة ان المغرب هو الدي على صواب و هدا يثير حنقهم، المغرب غير قابل للتقليد لان نظامه هو الوحيد الملكي الدستوري في المنطقة و لدلك فهو لا يشبه اي بلد اخر و لا يمكن لاي بلد اخر ان يغير نظامه ليصبح ملكية،كل ما يستطيهونه هو ان يعودوا الى الوراء عبر ما يسمونه ثورات و ياكلوا عشب الشعارات عبر ما يخالونه ديمقراطية،تونس فهمت هدا جيدا بعد خرابها،فهمت ان المغرب كان هو الرابح و هو الدي على صواب و هدا خلق لهم حقدا شديدا على المغرب حتى ان مياراة في الكرة اعتبروها مسالة حياة او موت و لازالو الى الان و كان غريبا ان يتحدث اعلامهم عن احتلال مغربي للصحراء بسبب الكرة، و نحن نعرف ان الحقد لا ياتي الا من المهزوم و التعالي لا ياتي الا من الكبار، و نحن لا نقارن انفسنا بهم لان المقارنة لا تجوز،باي شيئ و اي مجال ستقارن تونس بالمغرب؟نحن افضل من بلاد نفطية كنيجيريا و الجزاير فكيف بتونس؟ المغرب لا يمكن ات يكون الا الافضل فهدا قدره و هدا جوهر وجوده


الى كاره الظلام - معلوماتك خاطئة. لا اريد ان اسبب للقراء المغاربة حرجا ولكن لتصحيح معلوماتك تونس تتقدم على المغرب في عدبد المؤشرات منها التعليم, الصحة, نسبة وفيات الرضع, امل الحياة عند الولادة الخ. صحيح ان نسبة النمو نزلت من 5% في عهد بن علي الى 2.7% الان وذلك راجع لتوقف الانتاج لمطالبة الجهات المحرومة وهي الحهات التي يتم فيها انتاج الفسفاط والنفط بنصيبها من التنمية. الدولة كانت تحت بن علي تقمع التحركات بحيث تعود عجلة الانتاج واليوم تتفادى الصدام لكي لا يقع ضحايا. الخلطة التي نبحث عنها هي نمو ولكن متوازن وعادل بين الجهات وهذا ليس سهل التحقيق. فيما يخص الاعلام طبعا تقع مزايدات ولكن تلك ليست سياسة الدولة والاعلام العمومي لم يذكر قضية الصحراء حين الحديث عن مباراة الترجي والوداد.


Ya khouya Tounsi,la protection sociale et les prestations sociales en général en Tunisie sont mieux que celles du Maroc.J aime mon pays mais je dois être objectif.L accès aux soins sanitaires,les tunisiens sont mieux soignés.Même la justice est plus impartiale et ne méprise pas les pauvres.La Tunisie a des bases solides sur lesquelles elle est en train de bâtir sa deuxième République.Bon courage à elle !J ai visité la Tunisie plusieurs fois et j ai constaté que la solidarité chez eux est mieux que chez.Un jour,une personne s est évanouie dans un café où je prenais part,vite le propriétaire du café ou le gérant l a évacué sur l hôpital.Chez nous on se serait contenté de lui faire quelques odeurs et ça s arrête là.C est un exemple.


ودعا إلى بلورة نموذج تنموي بديل يتمحور حول الإنسان.

كل مرة ونموذج جديد حتى استنفذت التماسيح خزينة الدولة بعلم حزب المصباح الذي فتح الباب على مصراعيه للاقتراض وتراكمت الديون

الشئ الذي لا يفهمه المواطن المغربي هو عدم المحاسبة وتتبع البرامج وتطبيقها بحذافرها

رطوبة المخزن بعضه مع بعض عصرت البلاد اعصارا لا مثيل له 

ولو المواطن على سرير الانعاش الا ان امله كبير ونسئل الله التوفيق


مقال هادف و في الصميم بل إنه من أجمل المقالات التي قرأتها مؤخرا.

أهلا بعودتك أستاذ إبراهيم الحريري. لقد غبت طويلا.


أكاد أصاب بالدوار، والكآبة أيضا، كلما قرأت شيئا عن فشل النموذج التنموي، ولم أجد فيه ما من شأنه أن يجعلني أشعر بإنسانيتي، فتحديد المسؤولية عن فشل ذاك النموذج وترتيب الجزاءات من صميم احترام الإنسان كمواطن يساهم في التنمية عبر القيمة المضافة في كل فاتورة يدفع ثمنها من جيبه، والرقص على إيقاع الأسطوانة المشروخة إهانة لذكاء الإنسان، لن ينجح النموذج التنموي البديل ما لم تتم محاسبة من تسبب في فشل النموذج التنموي الذي تم إيقافه دون أن نعلم لماذا، وأين ذهبت الثروة إن كان تم الإلتفاف حولها والتمويه عليها بمبرر الفشل، تسري القشعريرة في جسمي، فيضطرب وجداني، كلما سمعتهم يتحدثون عن نموذج تنموي بديل يتمحور حول الإنسان، فتحدثني النفس متسائلة أي إنسان هذا الذي يتحدثون عنه في نموذجهم التنموي البديل، لعبة الإنسان انتهت في مجتمع الإنسان الذي أبدعها، وأحالها حقا من حقوقه المحفوظة، يبتز بها الشعوب المستضعفة في الأرض، لعبة الإنسان هذه، وليست تلك، تبدو لي كصوت طائرة عابرة للأجواء، ترفع رأسك باحثا عن الطائرة فلا تجدها حيث تظنها، لأن الصوت ينتهي إلى السمع بتأخير !


ننتظر فرنسا أن تريد فالإرادة الشعبية والحكومية بيد اللوبي الفرنسي


,الساسة الآن يتعاملون مع المواطن كمدعوين لوليمة مملحات ، وجبة رئيسية ثم تحلية .


آي على جملة قداش، مافهمت فيها والو واخا حاولت شي ثلاثة المرات ودرت بناقص.

" والتي تشكل مشهدية دراماتيكية أقل ما يمكن وصفها به تغييب مسار تقوية وتنظيم البناء الديمقراطي والمساهمة في توقيد مشروع مجتمعي عن طريق المساهمة في نشر الثقافة السياسية وتأطير المواطنين وتقوية كفاءتهم والعمل على تكريس مبادئ السلم المدني بينهم عن طريق التحسيس بأهمية التفاعل مع مكونات الإصلاحات وتعبئة الشباب لأجل التنافس والمبادرة والإيجابية. "


من بوح مر إلى الشعب يريد و الملك يريد .....انتقال أو ترقي نظرية اليسار من الشعب ذاكرته قصيرة إلى الشعب تطلعاته جد محدودة .


الشعب يريد والملك يريد والله يفعل مايريد


أخي "مواطن" الكاتب من العيار الثقيل . الجمل الطويلة تمرين للتغلب على النسيان .


حدد لنا إذن من لا يريد ومن أين له القدرة على تجاوز إرادة الملك والشعب؟


... المجتمعات تتطور وتتقدم بالدساتير والقوانين والقرارات الحكومية او بالثورات والانتفاضات والاحتجاجات الشعبية او بحرية التعبير والديموقراطية او بالانقلابات واستبدال الحكام او بتوزيع اموال الاغنياء على الفقراء فهو واهم مخطئ .

المجتمعات لا تتقدم الا بالبحث العلمي والعقول الخلاقة المبدعة القادرة على التجديد و الابتكار ، العقول المتحررة من التقليد والنقل واجترار اساطير الاولين.

كما لا تتحسن احوال المجتمعات الا اذا عم فيها اليسر ووفرة المعاييش وازدهر فيها تبادل المنافع داخليا وخارجيا.

فاذا لم تتوفر هذه الشروط فلا تنفع الارادتين المشار اليهما في المقال.


في إطار الآداب السلطانية miroirs de Prince إعلم حفظك الله أن من الواجب القول : الملك يريد والشعب يريد وليس العكس. الآداب السلطانية كما حددها الماوردي في كتاب بنفس العنوان والجاحظ في كتاب : التاج في أخلاق الملوك، طريقها صعب وشاق وكل خطوة قد تكون مهلكة ولكن ألاحظ أنكم على الطريق الصحيح ! وبعد مرارة البوح لا يبقى سوى التطريز على هوامش القول المقدس .


الارادة النفاقية شيء والارادة الحقيقية شيء اخر.

المغرب والمغاربة لا تنقصهم الدساتير السماوية والوضعية والمواثيق الدولية والخطابات.

المغرب والمغاربة ينقصهم شيء واحد وهو العدالة وتطبيق مضامين الدساتير والخطابات. طبيعة المسؤولين المغاربة والمغاربة على العموم هو النفاق العظيم.

هناك من زعماء الاحزاب كبن كيران مثلا قبل رءاسة المحكومة كان ضد الفساد والمفسدين وفي الاخير تحالف معهم وحصل على معاش استثناءي.

المسؤول الاول والاخير في الدولة يتساءل عن اين هي الثروة ويقر بفشل النموذج التنموي ومختلف المشاريع ولكن اين ربط المسؤولية بالمحاسبة وهو يعلم من يهرب الاموال الى الخارج ويستنزف خيرات البلد.


الشعب يريد والملك يريد ويوم الاحتفال بذكرى ثورة الملك والشعب - 20 غشت 2019 - لن يكون كباقي الأيام, سيكون مخصص لفتح صفحة جديدة أغلب فقراتها ستحث على قيم الوطنية الحقة والتضامن والجدية والمسؤولية والابداع في تدبير شؤون البلاد والعباد. يوم 20 غشت 2019 سيكون أول يوم لسنة تجريبية كاملة ستنتهي في 19 غشت 2020 بحلول عملية تنسي المعاناة والمظالم والتجاوزات والشعارات والوعود الكاذبة.

يجب ألا ننسى أن جلالة الملك طلب من اللجنة الخاصة بالنموذج التنموي أن "ترفع له الحقيقة ولو كانت قاسية أو مؤلمة, و أن تتحلى بالشجاعة والابتكار في اقتراح الحلول".

أستغل هذا المنبر الاعلامي المتميز والمحترم هسبريس لتوجيه نداء الى جميع قراء هذا التعليق: أختي القارئة, أخي القارئ, هيا بنا نركز في تعاليقنا المستقبلية مباشرة بعد الإطلاع على المقالات الصحفية على حاجتنا لنماذج تنموية قطاعية جديدة وإقتراح حلول عملية مستوحاة من الخبرات الميدانية. كما يجب مطالبة اللجنة السالفة الذكر بأن تنفتح على الصحافة الالكترونية لمناقشة التجارب الدولية و المحلية.


في راي المتواضع، قبل المرور الى ملكية برلمانية التي لا مفر منها،وجب على المؤسسة الملكية ان تغير القدوة السيئة التي يأخدها السياسيون وكبار الاداريون من صرف اموال مستخدمي القصور الملكية من الميزانية العامة،ة كذلك القدوة السيئة التي تعطيها المؤسسة الملكية في التعيينات في المناصب العليا المشبوهة، هاتين القدوتين السيئتين اللتين لا محال ستفرز كائنات سياسية و ادارية عليا جد مؤهلة للتأقلم مع صرامة و عدالة نظام الملكية البرلمانية،بالنسبة لخدام القصور ،على الاقل يجب توظيفهم بالادارات العمومية و تحملهم مسؤولية البلاد و العباد و ليس مسؤولية البلاط الملكي,,,و ما تبقى من الخدام فهو على حساب اموال المؤسسة الملكية الشريفة الخاصة، قد يكون هدا الانتقال سببا رئيسيا لاحترام المال العام الذي هو سبب احترام القطاع العام الذي تكلم عنه محمد السادس نصره الله الى ما فيه الخير للبلاد و العباد,,,و عليه قد تكون فعلا السيادة للقانون و ليس للاسرة الملكية تم الحاشية تم النخب و الاقليات ,,,


...ما ذا ننتظر؟؟؟ ان لا ننتظر!!! قبل أن يريد الشعب، على الشعب أن يتغير!!! ما ذا عن مسؤولياتنا نحن كشعب! كاسر! ما هي منظومة القيم التي تلقنها لأطفالنا! لماذا لا نصوت؟ والأقلية التي تصوت أكثر من علامة استفهام حول لماذا صوتت!!! ومن نصوت عليهم هم أبناء الشعب، وأحزابنا مريدوها وقياداتها وقواعدها بنات وأبناء الشعب! القاضي! الدركي! الاستاذ .....الراوي والمشتري هم أبناء وبنات الشعب ... فكما نحن كما هو (مخزننا )... ومن إشكالياتنا العميقة أننا حولنا ( المخزن ) إلى (رب ) هو سبب ماسينا وهو من ننتظر منه أن يحل كل مشاكلنا... مقاربة ازمتنا من زاوية مسؤولية الشعب تشير إلى أن من ضمن عومل ازمتنا أننا في وضعية الجمود وفوضنا كل شيء للمخرن... بكل للدولة مسؤوليتها في الخيارات الاقتصادية والاجتماعية وخيارات نظام التعليم ...... وووو من ضمنها اعتماد سياسات تعزز ثقافة الجمود وترسيخ الانتظارية (السلم والاستقرار )، فهل سنبقى ننتظر إلى ما لا نهاية ....وهل الشعب (الوزير، البرلماني، رئيس الجماعة، الدركي، القاضي، القاءد، العامل ....) في مستوى المخزن بكل علاته؟؟؟؟


حماس عزة الأمة بلا نقاش وتحتاج فقط للدعم


أنا سعيدة بقراءة أستاذة وباحثة مغربية في ميدان الأقتصاد. لكنه لا بد من تقديم بعض الملاحظات توخيا للإفادة. فكل الخبراء يرددون نفس المقولة : يجب أن يتحرر إقصاد البلد (أي بلد كان) وأن يصبح معتمدا على نفسه ومنتجا لسوقه الداخلية. بداهة. لكن الغريب هو أن نرى اقتصادا (مثل اقتصاد ألمانيا أو الصين) يعتمد تقريبا على استيراد مواد خام ونصفـ ـمصنعة ومصنعة لا تحصى ولا يعتمد فقط على الإنتاج للسوق الداخلية بل له تبعية كبيرة للأسواق المستوردة لمنتوجاته إذ أصبح مربوطا بالعلاقات الثنائية أو المتعددة الأطراف ورغم ذلك لا يمكننا أن نعتبره في حالة تبعية.



أعتقد أن التقليل من التبعية يكمن في قدرة الإقتصاد أن يتفوق في إنتاج مواد عديدة مطلوبة بالداخل وبالخارج ويتحكم فيها أهل البلد مصرفيا وتقنيا. المغرب له تقدم ملحوظ في إنتاج السماد وحامض الفوسفور وله تحكم في إنتاج مواد غذائية مطلوبة ولكن منتوجاته الأخيرة لها منافسون أقوياء حول المتوسط. لذا عليه أن يختار مواد مستقبلية ويطور المهارات لإنتاجها داخليا وينوع منتوجاته وموارده ولا يهم أيعتمد كثيرا على تصديرها أم لا. المهم هو أن يفوز بمهارات بالنسبة لبقية المنافسين.


...اقتصاد غير تبعي ، حيث لا يمكن للانسان ان ينتح لوحده كل ما يحتاجه ، فحتى في وقت انعدام العملة كان التبادل بالمقايضة وحتى في اقتصاد زراعة الكفاف كان هناك تبادل المنافع بين الناس.

الدعوة الى تحرير الاقتصاد من التبعية من ادبيات الايديولوجية الاشتراكية التي فشلت انظمتها بسقوط جدار برلين.

لم يبق الا النظام الراسمالي الذي يفرز ثلاث طبقات : الغنية والمتوسطة والفقيرة.

وكذلك العولمة انتجت ثلاثة اصناف من البلدان غنية و متوسطة وفقيرة.

فعلى الفقيرة ان تسعى لتكون متوسطة والتي عليها بدورها ان تسعى لتكون غنية.

وهذا ما يسعى اليه المغرب بالبحث عن فرص الغنى في اسواق افريقيا، وذلك بالتوسط بين الدول الغنية والفقيرة.


... الولايات المتحدة الامريكية والصين تبين ان هناك تشابك في المنافع على المستوى الدولي وان لا مفر من التبعيات الاقتصادية.

لما ارادت الصين الانفكاك من التبعية انسحبت من الاتفاقية التجارية الدولية المسماة ( الكات) سنة 1950 بعد ثورة ماوتسي تونغ ولكنها بعد ان فتح اقتصادها دينغ شياو بينغ على التبعية للعولمة ،انخرطت سنة 2001 في منظمة التجارة العالمية التي تاسست في مراكش سنة 1994.

اما المغرب فلقد انخرط في (الكات) منذ 1987 ولم يجد صعوبة في الانخراط في منظمة التجارة العالمية التي عوضته سنة 1994.

ومقارنة بالجزائر فانها الى الان لم تنخرط في منظمة التجارة العالمية بسبب حماية الدولة للاقتصاد.

فهناك رسوم جمروكية مفروضة على السلع الخارجية لحماية المنتوجات الداخلية وهناك دعم الدولة لتشجيع التصدير للخارج مما يستنزف خزينة الدولة ويعطل حركة الاقتصاد.


المغرب يتمتع بمكان استراتيجي مهول وسط ثلاث قارات و خيرات طبيعية معتبرة و إمكانيات بشرية شابة. لكن الانسلاخ الحضاري و الانفصام الذاتي و العبودية الكولونيالية جعلتنا شعبا تائها مفتونا يعيش و يفكر في المستقلب مكان المستقبل.



المشكل أن المغرب يعاني من ازمة حضارية ما يمنعه من أن يتقدم إقتصاديا و حضاريا. هناك تبعية ثقافية تجاه الشرق الأوسط و فرنسا و نكرانا و كرها للذات أفرزوا لنا كيانا سياسيا سلبيا، متطفلا و هداما يعيش على الفتن و الهبال و الكلاخ....تكريس التخلف و الهمجية، كما يفعل المخزن جاهدا، أصعب بكثير من بناء البلاد و تنميتها....الخواض صعيب من المعقول.


""المغرب الذي أريد ..."_"جوابا عن_"" الشعب يريد والملك يريد ..."" المغرب ملكا و شعبا إلى ماذا يطمحان ؟ الأولويات . الأمن الروحي الدين تربية و أخلاق . الأمن الإجتماعي تربية على المواطنة . الأمن الفكري تربية على السمو بالعقل . الأمن الصحي تربية بدنية . الأمن الغذائي تربية على التدبير . الأمن الثقافي تربية على صفاء الذهن . الأمن ......اللهم اجعل هذا الوطن آمنا ، مستقرا ، و احفظه من الفتن و الكوارث . و هب المسؤولين الحكمة والسداد لصالح البلد والعباد


المغرب الذي نريد بدون فضفضة الكلمات والعبارات ،هو المغرب الذي يتحقق فيه :

	الشغل للبطالة الشباب خصوصا.

	التعليم الجيد والنافع بكل لغات العالم.

	الصحة لجميع الناس وخاصة القرويات أثناء الولادة.

وبدون سباحة حرة ولا مبالغات ، لان الامور الاخرى تأتي تباعا.


لا يمكن اطلاقا الحديث عن مغرب يسود قيه مناخ اصلاحي بدون الحديث عن شعب يريد ذلك وله رغبة في الاصلاح توزاي رغبة الدولة والمؤسسة الملكية. 



وشكرا لصاحب المقال


أولا شكرا لصاحب المقال على هذا الموضوع الهام و على طريقة كتابته، كشابة مغربية أطرح دائما على نفسي نفس التساؤلات و أجيب نفسي بنفس الأحلام و الأفكار، بالفعل المغرب الذي نريد ملخص في هذا المقال و كل أملي أن يتحقق من هذه الأحلام و لو القليل لأن بلادنا تستحق الأفضل


هذا هو المغرب الذي يحلم به كل المغاربة حيت العدل و الحق و المساواة و الوطنية الحقة

صراحة مقال رائع يأخد بخيالنا لنحلم بهذا المغرب الدي نريد


عندما تدفع الحاجة المثقف الى مراسلة أعلى سلطة في البلاد أو الملك دون لفٌ ولا دوران ليطلب منحة شهرية تعينه على مواجهة متطلبات حياته اليومية فالأكيد هنا انه يتموقع وسط مثقفي البعد الثالث كما ورد في المقال وأنه سيسخر معرفته خدمة لأسياد السلطة بعد ان تكبح المنحة متى أستجيب لها كل تفكير في مواجهة هذه السلطة الجائرة .. المثقف ذو الأنفة والكبرياء هو ذلك الذي لا يظهر لهذه السلطة كعب أخيل يا أستاذ .. ها هم نظروا ...


ربما لي نفس حلم الشباب رغم أن الشيب غزا مفرقي . الفرق أريد فلكا كالذي بناه نوح يحمل المغرب إلى بر الأمل . هجرة كهجرة محمد صلى الله عليه وسلم . غادر أم القرى ولم يعد ، الإجماع يوحي بالإقتناع أن الليل سينجلي و الحلم سيختفي.


مقال يعبر بصدق وعمق وبُعد نظر وحبكة فنية عن واقع أليم يسائلنا جميعا، مسؤولين ومواطنين، عن هذا المآل المتردي الذي تتداعى إليه أجيالنا التي تحملت، ولا تزال، الضربات الموجعة لفشل وإخفاق السياسات العمومية في كل المجالات، فضاقت عليها الأرض بما رحبت، وامتد الضيق ليُحكم قبضته على أحلامها، فتحولت من صيغة الجمع المعبِّر عن التنوع الضروري لبناء نهضة الأمة إلى صيغة المفرد في شكل كابوس مشترك يقض مضجع كل الأسر التي باتت تتحمل وتُساير مرغمة كابوس فلذات أكبادها بهجرة "الوطن الأم"، بعد أن ترسخ الاقتناع لديها "بوجاهة هذا الكابوس"، كخيار يستجيب بعفوية للرسالة الواضحة والمعلَنة التي تُشهرها في وجه أبنائنا الاختياراتُ البئيسة لسياساتنا العمومية؛ "أرض الله واسعة". جزيل الشكر والتقدير والإكبار للأستاذة الجليلة.


قائمة أحلامي سحقت تحت أقدام مجتمع متخلف همجي، على أرض وطن قاحل يأخد و لا يعطي.

قائمة أحلامي سحقت بمطرقة مجتمع معطوب، على سندان وطن فاسد و ظالم.



الأحلام في المغرب رفاهية، رفاهية لا يقدر عليها سوى من يملك من الأدوات و الإمكانيات و الأسباب ليحقق أي حلم يريد.



أمثالنا لا يحق لهم الحلم، مثلما لا تحق لهم الكرامة و الحرية.


مقال يعبر بصدق وعمق وبُعد نظر وحبكة فنية عن واقع أليم يسائلنا جميعا، مسؤولين ومواطنين، عن هذا المآل المتردي الذي تتداعى إليه أجيالنا التي تحملت، ولا تزال، الضربات الموجعة لفشل وإخفاق السياسات العمومية في كل المجالات، فضاقت عليها الأرض بما رحبت، وامتد الضيق ليُحكم قبضته على أحلامها، فتحولت من صيغة الجمع المعبِّر عن التنوع الضروري لبناء نهضة الأمة إلى صيغة المفرد في شكل كابوس مشترك يقض مضجع كل الأسر التي باتت تتحمل وتُساير مرغمة كابوس فلذات أكبادها بهجرة "الوطن الأم"، بعد أن ترسخ الاقتناع لديها "بوجاهة هذا الكابوس"، كخيار يستجيب بعفوية للرسالة الواضحة والمعلَنة التي تُشهرها في وجه أبنائنا الاختياراتُ البئيسة لسياساتنا العمومية؛ "أرض الله واسعة". جزيل الشكر والتقدير والإكبار للأستاذة الجليلة.


الكرامة تعزز الحرية . الحياة أن تعيش حرا كريما لا حرا طليقا . الحالم الكريم عبدا للحليم . لأن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا أنفسهم . السؤال : ليس ماذا يقدم الوطن بل ماذا نقدم للوطن ؟؟


هذا غيض من فيض حول واقع التربية والتعليم ببلدنا مع كامل الاسى والأسف وقد عبرت عنه وكشفت غطائه استاذة نشأت في بيت العلم والقضاء والادب الاستاذة سمية نخشى القصراوية حتى النخاع استاذة مادة الفلسفة يشهد لها تلامذتها بالكفاءة العلمية كما يشهد لها زملاؤها بالثانوية المحمدية حيث كانت تدرِِّسُ قبل تقاعدها .

حال الاربية والتكوين بمغربنا الحبيب يندى له الجبين وتدمع له العين خصوصا بعد اسناد مهمته لوزير اقل ما يقال عنه انه غير كفؤ لتحمل مسؤوليته بعد ترؤسه لحفلين اولهما كان بسخريته من تلميذ من ذوي الاعاقة والثاني تلعثمه بحفل تتويج المتفوقين زيادة على الاضرابات اللتي يشهدها قطاع الاساتذة المتعاقدين وطلبة الطب .


صدقت أستاذتي. هي فعلا معركة تحتاج نفسا طويلا وصبرا. ولاأحسبك إلا منتصرة. كل تلامذتك يشهدون بمجهوداتك للرقي بمستواهم. لازال صوتك صدى في أذني، وأنت تشرحين فكر ابن رشد والفارابي وابن سينا وغيرهم. كانت حصصك فرصة لإعمال العقل وتفكيك أحكام جاهزة يتقاسمها مجموعة من المغاربة عن الفلسفة. حفظك الله وأطال عمرك.


بدون مقدمات اقول وفقك (انك البصمة الوحيدة النقية المتبقية لدي في جميع مستوياتي الدراسية)


لا حياة ولا مشاريع ولا مخططات ولا مستقبل بدون أحلام ولكن يجب مراعاة:

Rêver seul ne reste qu’un rêve. Rêver ensemble devient la réalité

شكرا على نص عذب صيغت عباراته بأسلوب واضح جاء بعد مرور 100 ساعة تقريبا على خطاب ملكي سامي تاريخي - خطاب 29 يوليو 2019 - صيغت عباراته بأسلوب أكثر وضوح ها مقاطع منه لتبيان الانسجام بين الملك والشعب ممثل في شخص كاتبة المقال وتحديد 20 غشت المقبل لتجديد ثورة الملك الشعب بعقليات ومناهج جديدة. قال جلالة الملك: "اننا ندرك بأن البنيات التحتية، والإصلاحات المؤ سسية، على أهميتها، لا تكفي وحدها. ومن منطلق الوضوح والموضوعية، فإن ما يؤثر على هذه الحصيلة الإيجابية، هو أن آثار هذا التقدم وهذه المنجزات، لم تشمل، بما يكفي، مع الأسف، جميع فئات المجتمع المغربي. ذلك أن بعض المواطنين قد لا يلمسون مباشرة، تأثيرها في تحسين ظروف عيشهم، وتلبية حاجياتهم اليومية، خاصة في مجال الخدمات الاجتماعية الأساسية، والحد من الفوارق الاجتماعية، وتعزيز الطبقة الوسطى. ويعلم الله أنني أتألم شخصيا، ما دامت فئة من المغاربة، ولو أصبحت واحدا في المائة، تعيش في ظروف صعبة من الفقر أو الحاجة".

حلل/ناقش


مقال رائع يعبر بصدق عن واقعنا المعاش.أسعدني مقالك أستاذتي الفاضلة مثلما أسعدتنا حصص مادة الفلسفة التي لازالت الذاكرة تحتفظ بجزء منها رغم مرور أكثر من 17 سنة على ذلك.


قرأت جيدا المقال فلم أجد فيه ما يقنع اولا : مهنة المحاماة مهنة حرة لا يعني ادخلوها بسباطكم أمنين فمهنة حرة لا يعني مهنة سائبة وجمعيات هيئات المحامين مؤتمنة على حماية المهنة وتقنينها ثانيا : صحيح أن المشرع هو من وضع المقتضى التشريعي المقنن لدخول المحامين لسلك القضاء لكن في النهاية المشرع هو أيضا من وضع النص المقنن لدخول القضاة لسلك المحاماة من هو المشرع ؟ أترك لصاحب المقال أن يجيب طالما فضل إيراد هذا المبررالعبثي ثالثا : أنا لا أفهم لماذا يقع تقنين ولوج المحاميين لسلك القضاء مع أن القضاة لن يلحقهم أي ضرر لأن الأجرة الشهرية للقاضي لن يطرأ عليها تغيير و في نفس الوقت يقع الاعتراض على هذا التقنين في الاتجاه المعاكس مع أن هناك ضرر قد يلحق المحاميين من ولوج القضاة لسلك المحاماة فقاضي سابق يلج المحاماة ليس هو نفسه محامي بدون خلفية قضائية خصوصا في بلد كالمغرب والفاهم يفهم رابعا : في أحسن الأحوال تردون فتح مهنة المحاماة في وجه القضاة يجب تكريس نفس الامتياز لباقي المهن وبشروط متقاربة : الاساتذة الجامعيين ، كتاب الضبط ...أنا مع تقنين المحاماة وأرفض تجاح 4300 محام في مباراتها فهذا عبث فوق عبث


لا اعلم لماذا سبب تهافت القضاة على الولوج الى مهنة المحاماة.. اصلا ينبغي ان تعطى الاولوية لخريجي الجامعات .. لا ان يجمع القضاة بين تعويضات التقاعد ومداخيل مهنة المحاماة .. مكان القضاة فوق المنصة، وليس تحتها.. فمن اختار لا يرجع


قرأت المقال قراءة متأنية لكن لم أقتنع، وكأن لسان حال كاتبه يعبر عن من رجله في القضاء وعينه على ممارسة مهنة المحاماة .. نتمنى ان تكون هناك قراءة موضوعية وليس فقط قراءة سطحية تحركها رغبات شخصية .. فمن حق المحامون حماية مهنتهم من المنافسة غير المشروعة التي يشكلها بالاساس المنخرطون في ممارسة المهنة من جسم القضاء .. فتصوروا وكيل عام لمدينة كبيرة يصبح محام، حتى ولو تسجل خارج الدائرة ستكون له علاقات مع قضاتها، وهو ما يؤثر على الضمير الجمعي للمتقاضين ... نحن لا نعيش في اوروبا وانما في المغرب حيث يستهدف المواطن البسيط اقصر الطرق ليحقق غايته ..


أنت لست ضد تقنين ولوج القضاة لمهنة المحاماة أنا من أصله ضد الفكرة ...أن تكون قاضيا وبين عشية وضحاها تصبح محاميا يعني أنك تتوفر على امتياز يميزك عن باقي زملائك في المهنة ، والمغاربة يفضلون في حل نزاعاتهم أن يعرف المحامي القاضي أكثر مما يعرف القانون فما بالك إن كان قاضيا وأصبح محاميا ...فماذا يبقى بعذ ذلك من تكافؤ للفرص؟...رجاء لا تحاولوا إقناعنا بفلسفة الدخول والخروج من الكلام فنحن هنا ياسادة نتحدث ونشرع لبلد إسمه المغرب وكلنا يعرف خروب بلدنا ويعرف حجم الزيونية والفساد والريع السائد في قطاع العدل ...القضاء والمحاماة خطان متوازين لا يلتقيان أبدا ..من اختار القضاء فليكمل طريقه في سلك القضاء وإذا أراد أن يكمل مشواره فليكمله مستشارا قانونيا أو محكما أو استاذا جامعيا بالتعاقد أو ...أما المحاماة فلها خصوصيتها لأنها قطاع حر يخضع لمنطق المنافسة ، والمنافسة تصبح غير شريفة حينما تكون أمام قاضي أصبح محام وبين محام اشتغل محاميا وبقى كذلك ، أنا لا أتحدث من فراغ لكن الواقع يعضد ما أقول كثيرون من القضاة بمجرد ما غادروا سلك القضاء احتفظوا بعلاقاتهم السابقة في سلك القضاء وفي استثمار صفة قاضي سابق


الحالة المغربية لا تحتاج إلى تشريح ولا تشحير الحالة المغربية سياسة مبنية على الهاجس الأمني أكثر من الهاجس الإقتصادي أو التنموي والدليل أن التنمية بجميع أنواعها بيد رجال السلطة والأمن وما دام الهاجس الأمني هو المسيطر على الحياة العامة فلن نتقدم ولا خطوة في الإتجاه الصحيح وسنضل نغير الوجوه والميزانيات دون تغيير الجوهر وشكرا


غريب امر وجدي غنيم, هل وضع نفسه في مقام الله لمحاسبة الاخرين. السبسي رحمه الله متشبع بالثفافة الاسلامية, كان كثير الاستعمال للايات القرانية في خطبه. ساهم في الحركة التحريرية وبناء الدولة. حمى ودافع على الديمقراطية. لم يسجن اي صحافي, قبل باحكام قضاء صدرت ضده. لم يكن يقمع معارضيه. هو حاول ان يقوم بمعية نخبة من المفكرين ان يعطي تفسيرا حديثا. فيما يخص مشروع القانون للذي كان في طور التحضير للمساواة في الميراث كانت الفكرة اعطاء الاختيار للمورث باستعمال الشريعة او القانون المدني بالمساواة. عدد كبير من النسوة اليوم تشتغلن وتساهمن في مصاريف العائلات وفي تربية الصغار. كانت تونس من الدول القليلة التي سمحت للنساء بالسفر دون محرم وهوجمت من اجل ذلك ونرى اليوم السعودية تصل لنفس الادراك. التكفير من المصائب الكبيرة التي تنخر المنطقة. وجدي غريم مصيبة لاصدقائه قبل اعدائه.


ماذا يفيد الأمة الآن في التناحر حول استشهاد الحسين رضي الله عليه أو من له الحق في الخلافة أولا هل علي أم أبوبكر وعمر وعثمان...!؟ ان الأمة مدعوة بكل طاقاتها إلى تأليف القلوب والبحث عن ما يوحد بين الناس وليس ما يفرقهم، بعض المراهقين في الكلام للأسف يسيؤون للأمة وهم يعتقدون أنهم على صواب، قال سبحانه في سورة الكهف: "..قل هل ننبؤكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا..."


هل فقد بعض من الدين يعتبرون أنفسهم مسلمين ويعتبرون أنفسهم وكلاء رب العلمين عقلهم ؟


بعض الاشخاص يحلو لهم وضع رد دون ان يفهموا شيئا من ما كتب في هذا المقال..


قال رجل.. والله لا يدخل فلان الجنة.. 

فقال الله في علاه.. 

من ذا الذي يتالى على.. 

فإني أدخلت فلانا الجنة.. 

وأحبطت عملك.. 

فالحمد لله الذي عافانا.. 

مما ابتلى به.. وجده.. غريم.. وأمثاله..!


نعم هذه هي حال المسلمين اليوم الجرح او التكفير،على كل حال حكامكم اعمالكم ،لايمكن لحاكم ان يحكم بشرع الله في شعب لا يريد شرع الله،الدليل قليل من المسلمين يعملون بكتاب الله،لايفشون السلام ولايحسنون للجار،ولايعفون اللحى ،ثم يحبون حاكما عادلا؟،انا اعتقد انه لو عاملنا الله بالعدل دون الاحسان لكنا اليوم كمسلمي بورما .


وهل مازال في نظرك ترموميتر الكفر والايمان يتصدر اولوية القرن الواحد والعشرين ؟ متى ستكفون عن مصادرة حق الاخرين في العيش الحر والكريم ؟ شوف ليك شي علم أخر يساعد الناس على فهم الوجود بل السير خلفه .


مصطلح "كافر" في العقلية المسلمة و موروثها الإسلامي، مصطلح نابع من ثقافة عنصرية متجذرة و راسخة، تعتبر الدين الإسلامي الدين الوحيد الحق و الصحيح و أتباعه هم أفضل مخلوقات الله، بينما أتباع الديانات الأخرى، الخاطئة و المحرفة، كفار أقل مرتبة من المسلمين و لا يستحقون نفس حقوقهم!!!

هذه العقلية و الثقافة تجعلنا أمام معضلة كبيرة، فالعقل المسلم لا يستطيع تقبل و تبني منظومة حقوق الإنسان، القائمة على حرية المعتقد من عدمه، و على المساواة بين أتباع جميع الدينات، و تصبح المعضلة أكبر و أشد تناقضا في ما يخص حقوق المرأة و حريتها!!!

فالمرأة في الإسلام ترث نصف ما يرثه الرجل، و تخضع لسلطته كأب أو أخ ثم كزوج و بعد ذلك كإبن، لا تسافر أو تقرر شيئا مصيريا يخص حياتها إلا بموافقته و أمر منه، و الرجال قوامون على النساء، و المرأة لا تحكم و لا تتولى أمور المسلمين!!! 

بينما منظومة حقوق الإنسان بسيطة و واضحة، و لا مجال فيها للتعقيدات، النساء متساويات مع الرجال في كل شيء بدون إستثناء.

و نسأل أنفسنا، لماذا المجتمعات المسلمة اليوم تمتطي العربة الأخيرة في قطار الحضارة؟؟؟



يتبع...


تتمة:

بالعودة لصاحب المقال، لا داعي لإهانة ذكاء القارئ، و إستعمال تلك الخدعة القديمة التي ترددونها جميعكم: "لسنا تكفيريين لكننا ضد العلمانية".

إذا كنت ترفض العلمانية، و تصفها بالهادمة و المهددة لتماسك المجتمع المسلم، و بأنها تيار سرطاني متجذر في المجتمعات الإسلامية، يجب محاربتها بمزاحمتها بالفكر الإسلامي (الذي غالبا ما يكون عندكم إما سلفيا أو وهابيا)، و سحب البساط من تحتها، و قد قلت بصريح العبارة: "من أراد مواجهة التيار العلماني فعليه بالمدافعة وليس بالمحاكمة". فهذا يعني أنها تعني عندكم أنها تخالف الدين الإسلامي و لا تتوافق معه، و هي بذلك فكر خاطئ فاسد يدعو للفتنة؟!!!

أليس هذا الموقف من العلمانية، موقف رفض و تبخيس، و إعتبار الفكر الإسلامي أعلى مرتبة وشأنا و قيمة من أي فكر آخر، دائما لنفس القناعة، أن الإسلام دين صحيح لا غبار عليه، و كل ما يرتبط به من إنتاجات معرفية 

و فكرية و أخلاقية هي الصحيحة، و كل ما هو غير ذلك نتاج عقل كافر؟؟؟

و من ينتج الفكر العلماني في نظركم؟؟؟ أليس هم أنفسهم من تصفونهم بالكفار؟؟؟


وجدي غنيم هذا االذي ضاقت به الأرض بما رحبت ، آخر من يقيم رجلا بألف من أمثاله . ثم أن الرجل لم ينكر معلوما من الدين ولا أنكر محمد . فكيف تسمح له نزعته التكفيرية الخوض في السرائر وليس له إلا الظاهر . أف وتبا متى ينتهي حزب العدالة والتنمية آخر قلاع الخوارج .


الى صاحب اللقب"الكاربون14" ربما انت الذي تجاوزك الزمن ولاتدري ..ولعل اللقب الذي اتخذته كاف كي لا يواري سوء عورتك..فانت لازلت تعتقد ان"الكاربون14" ينتهي نده كل شيء,بل الظاهر انك تحمل لقبا وانت لا تفقه منه غير الاسم,اسمحي انت مجرد"جمجمة" فارغة..او يصدق فيك القول: حمار يحمل اسفارا..وهذا يجب ان يشرفك ولا يحملك ..لانك في الاخير لاتجني سوى على نفسك براقش..لجهل فيك..اصبح تركيبة الهم والهيام والتيه..فجعلتك خلطتك العجيبة شخص يعتقد في شيء ويجحد عوالم..ومنها" نفسه المركبة من" الكاربون14"

كأنك اتيت بشيء جديد تحت الشمس..وانت لاتسازي بصلة في سوق النخاسة..


ما يثير الانتباه هو حصول بعض التكفريين على شهدات ودبلومات من قبل جامعات لهل صيتها في العالم والسؤال هو ماجدوا التعليم ان لم يكن يأخذ بملف الشخص المتعلم من الابتداءي الى المرحلة الجامعية ويأخذ بعين الاعتبار قدراته الدهنية ومستواه الفكري ومستوى اخلاقه والطابع الغالب على سلوكه لتقدير التلميد ومعرفة انه هل يستحق الحصول على الاجازة ام لا ففي نظري المتوضع ان اي شخص له ميولات منحرفة عن الفكر الانساني لا يستحق ان يحصل على اي اجازة تجعل منه استاذ او مأطر او حتى امام مسجد .


بالفعل مات وهو غير مسلم والعياذ بالله فقد تعدى على حدود الله وماقاله غنيم عين الصدق ولا يدافع عن السبسي الا من فسد دينه وساءت تربيته


وهل القرآن نزل ناقصا حتى يشطب منه أو يضاف إليه ، من لا يرضى بالله ربا وبالإسلام دينا فما عليه إلا إعتناق دين آخر وليتركنا وشأننا في حياته ومماته.


العلمانية معناها ابعاد الدين عن السياسة و الشأن العام و حتى عن مؤسسات الدولة و الشارع ولذلك يحظرون ارتداء الحجاب و النقاب الخ في المؤسسات العامة 

فكرة العلمانية نشأت كردة فعل عن هيمنة الكنيسة او قساوسة النصارى على السياسة منذ اعتناق الدولة الرومانية للنصرانية و تبنيها للسياسة الدينبة المسيحية و انتقال هذا التقليد السياسي الى الممالك النصرانية بعد سقوط الدولة الرومانية و لا ننسى ان العديد من هذه المماليك كانت تمثل الدولة الرومانية و يلقب ملكها بالإمبراطور باعتراف بابا روما

في العالم الاسلامي كان السلطان او الخليفة هو من يوجه الفقهاء و علماء الشرع الاسلامي بمعنى ان الدين و رجالاته كان يوظف من طرف الحكام لمصالح سياسية و سلطوية فمن هنا يتظح ان العالم الاسلامي يختلف تاريخه السياسي و الثقافي و الاجتماعي عن العالم الغربي 

العلمانية نظرتها للوجود تختلف عن الاديان فالعلماني لا يؤمن بوجود تواصل بين الله و البشر و يقتصر إيمانه على الماديات فهو يعتبر الكتب المنزلة كالقرآن كتب بشرية فيها الخطأ و الصواب


Ces islamistes ferait mieux de nous nettoyer le patrimoine religieux avant de le prendre comme mesure de la foi !Ces islamistes ne voient pas que ce patrimoine est un générateur de dissensions et on s y accroche comme un toxicomane à sa drogue.Ces islamistes ont une confiance aveugle au legs des Qoraichites.La Tunisie en la personne du défunt Sebssi allah irahmou,a corriger une injustice faite aux femmes par nos prédécesseurs Qoraichites qui voulaient appauvrir les femmes pour mieux les assujettir !L égalité des femmes et des hommes dans l héritage est une équité pleine d humanisme,ça permet aux veuves et aux divorcées d avoir de quoi continuer à vivre.Sebssi ira au paradis parce qu il n a fait que du bien contrairement aux bigots qui font le contraire de ce qu ils disent.Ces hypochrites iront en enfer.Voilà ma fatwa,moi aussi


ينظر الكاتب -الذي ينعم في أوربا بنعيم العلمانية - وغيره كثير فى عالمنا العربى والإسلامى للعلمانية بصورة سلبية بل ويصفون من يؤمن بها بالكفر تارة و بالزندقة تارةً أخرى. والعجيب من أمر هؤلاء أنهم حينما يعيشون فى الغرب فإنهم أول من يتمتع بمبادئ العلمانية، والتي تجعل الدولة تعامل الأديان بصورةٍ حيادية بل والأكثر من ذلك يكونون أول من ينادون بحقوق المسلمين فى هذه الدول تبعاً لهذه المبادئ التي تساوي في الحقوق بينهم وبين أصحاب الأديان الأخرى.

فهم باختصارٍ أول من يدعم العلمانية إن كانت في صالح المسلمين، وأول من يلعنها و يكفر بها إن كانت فى صالح من يخالفهم فى الفكر أو أنها ستساويهم بالأقليات التى تعيش معهم فى دولهم الإسلامية.

فهذا هو النفاق الذي يمارسه أغلب المسلمين في عالمنا الإسلامي


لان وجدي غنيم قال حكم الشرع في رجل تصدر حكم تونس وبدل وغير في احكام الله منع من دخول تونس 

اما من يستهز بالله ورسوله في تونس وفي تويزة المغرب فيستقبل استقبال الفاتحين



هان علينا ديننا واسلامنا فجعلنا الله مذلة بين الخلائق


أي دين يفرض نفسه بالقوة على الناس؟

الجواب: الإسلام

أي دين يفرض على الناس النفاق؟

في المجتمعات الإسلامية لا يمكن لك إنتقاد النصوص الدينيية التي تتعارض مع العلم والتناقضات الموجودة في القرآن ويجب عليك أن تقول أن الإسلام جميل ونحن خير أمة أخرجت للناس والحمد لله على نعمة الإسلام. الإسلام هو الدين الوحيد الذي يربي أتباعه على الحقد والكراهية والنفاق وإلا فا معنى المسلم ينتقد العلمانية ويعيش في البلدان الكافرة العلمانية؟ قمة الإنتهازية والنفاق.


9الى صاحبي - النرويجي الأسمر

من يقرأ ردك يحسب له انه يقرأ لشخص يفهم في كل شيء..سبحان الله,ايوا غير خرج ليها كود,وقل مع القائلين نحن لانريد الدين ولا نؤمن بهووانما نحبذ مكانه العلمانية بالله عليك,هل تدري من اين اتاك مصطلح " العلمانية" ؟ام انك فقط تحمل شعارا ,كالذي كتب على جبينه جملةووهولايراها,اعتقد عندما تحاول ان تتحدث عن المقارنة بين العلمانية والدين لاتكن مثل الغراب الذي اراد ان يقلد الحمامة ,فما قلدها ولا حاكاها وانما ضيع مشيته بالمرة..فلاهو حافظ على هويته ولاهو استطاع ان يحاكي غيره..اما جل هؤلاء الاواخر من الشباب الذين اصبحت الموضة عندهم هي الحديث عن العلمانية وهم يجهلون مصدرها ,وتاريخها وكيف نشأت ,واين نشأت..ولماذا ظهرت ,واسباب ظهورها,كل ذلك وشبابنا الضائع لايرى في الديموقراطية الوثنية الاغريقية التي تبنتها اوربا الحفيدة,الا المفتاح السحري الذي به تفتح كنوز الارض للانسان..فسبحان الذي خلق..ووهب,وسبحان الانسان الذي جحد..فجعل قيم الدين الالهي في كفة,والقوانين الوضعية الانسانية في كفة اخرى,ومن فرط جهله وضلاله,وتيهه,ان مال الى تعاسته التي اخترعها لنفسه..فرجع بانسانيته الى عالم بهيمي.


 قال عز من قائل :"أَمَّن يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ السُّوءَ وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاءَ الْأَرْضِ أَإِلَٰهٌ مَّعَ اللَّهِ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ"،سورة النمل(62)؛عجيب أمر هذه الأمة وفي نفس الوقت غريب!!!؛ما يلاحظ هذه السنين الأخيرة بعد وفاة شخصية ما في أي بلد مسلم ينتمي إلى أي مجال كان؛سواء من عالم المال أو الفن والثقافة والعلوم أوالسياسة والرياضة وغيرهم من المجالات إلا وأدخل الجنة أو النار من طرف بعض الناس من الخواص والعوام على السواء قبل يوم الحساب والعقاب!في فجر الإسلام كان الصحابي الجليل حذيفة بن اليمان لوحده يعرف قائمة المنافقين ولم يثبت أن أعلنها صراحة في وجه أحدهم قبل الموت أو بعده؛وكذلك الشأن بالنسبة للحجاج الثقفي وما أدراك ما الحجاج لم يتجرأ كبار التابعين آنذاك بإصدار فتوى ترمي به في النار؛فما بال أقوام يقحمون أنفسهم في ما ليس يعنيهم وهو يعلمون بأن الأمور كلها بيد آلله يفعل ما يشاء بالحي والميت؛يرحم من يشاء ويعذب من يشاء؛بالطبيع مصير الميت يومها إما الجنة وإما النار؛وذلك اليوم فيه حكم الله مالك يوم الدين الأحد الصمد الذي لآ يشرك معه أحدا،اللهم حسن الخاتمة.


تحية للجميع. أمر طبيعي أن يصدر تكفير للرئيس التونسي السبسي من وجدي غنيم فأمام الوضع الذي يعيشه المتأسلمون بعد أن انهارت وتهاوت أوهامهم أمام السيسي وانظروا صدفة تشابه الأسماء فبين الاسمين فقط نقطة السيسي السبسي!!! أمام هذا الانكشاف فقد الإسلاميون رشدهم وأصبحوا حاملين لواء التكفير بعد أن خسروا كل شيء بما في ذلك سمعتهم الخادعة. فعلى أرض العلمانية تركيا وجدوا ضالتهم التي لولاها ما استطاعوا الإقامة هناك وتسخير إعلامهم لتكفير الناس وهم بذلك يصبون الماء في طاحونة من يعتبرونهم خصوما. ليقول الجميع مائة سيسي وسبسي ولا أنتم!!!!


الى صاحبي بنعبد الله..

حين يطرح السؤال كالعادة ,يكون من اتى به ضليعا وفقيه ومتنورا لا,ان يكون مثل الذي وجد ماءا في ارض ثم ادعى انه ملكه ومن صنيعه..

وما ادهشني من سؤالك ان يغيب عندك الحس بالفهم ,لان من السهل على اي كان يطرح سؤالا يظن انه معجز لغيره او انه حجة على الاخرين..ولهذا سؤالك الذي ليس انت وحدك من طرحه او ,لست انت اول من فكر فيه وبادر الى اخراجه متوهما انك به تستطيع ان تخصر الاصوات..لعلك مثل الذي جال به عقله وطاش به حلمه وشطح به فؤاده حتى ظن ان من الغرب تاتي السعادة المطلقة بل عندها ينتهي حل مشاكل العالم..وكأن العلمانية ب" فتح العين" هي القانون الالهي الذي صيغ للبشر من اجل الرفاهية والعيش الامثل..بل هي اكيد ارث وثني صاغه وثنيون من فلاسفة الابريق وليس الاغريق,عندما وجدوا في فلسفة اجدادهم السابقين ما لايقبله عقل..من اساطير الاولين,والهة تتحارب الا في مخيلة قوم,اتخذوا لهواهم مناصرين..فقرر ابقور ومن معه ان لاحياة سعيدة بلا الم سوى التخلص من اساطير اسلافهم ومن الهتهم المتعددة..اله النور واله المطر واله الخصب..تخصبت العقول..بجحود مطلق ونكران غير مسبوق..


رابعا: مع احترامي الشديد للدكتور وجدي غنيم -وباعتباره حامل لواء مكفري الرئيس التونسي الراحل !!!! كيف تحترم رجلا يكفر عن يمينه وعن يساره ولو عاصر النبي لكان من الفئة التي كفرت عليا رابع الخلفاء . عن أي احترام تتحدث أستاذ لرجل يقول أن تفجير الأسواق والسياح جهاد في سبيل الله .


إلى احمد امين السملالي

مشكلتكم أنكم لا تريدون الإعتراف بأنكم أسفل سافلين وأنكم مصنفون في مؤخرة الأمم أخلاقيا وعلميا وإقتصاديا.

العرب والمسلمون لم ينتجوا إلا التخلف والكراهية والحروب والإرهاب. 

تزعمون أنه كانت لديكم حضارة إسلامية وعربية ولكن عندما نقرأ التاريخ نجد أن العلماء الذين تنسبونهم إلى الإسلام كلهم كفروا على يد الشيوخ كإبن سينا والرازي وإبن الهيثم وإبن الرواندي والفرابي وإبن الخطيب .....إلخ. وأن كل هؤلاء لم يكونوا عربا بل جلهم من فارس وباقي بلدان العجم. الآن عليكم بتنقيح تراثكم المحرض على العنصرية والمخالف لسنن البشرية ألا وهو المساوات في الحقوق لا فرق بين الناس إلا بالمعاملة الحسنة وليس بالتقوى الإسلامية التي تكرس الميز العنصري بين المسلم وغيره. ٱخلاق الغربيين واليابانيين والأسكندنافيين لا تقارن مع الإرهابيين وخفافيش الظلام الحاقدين. ونحمد الله أن المسلمين لم يغزوا أروبا وإلا لما كان هناك طائرة وحسوب وكل مظاهر التقدم. يقول الشافعي: العلم هو ما قال الله وما قال الرسول وغير ذلك وساوس الشيطان. فأين التشجيع على طلب العلم؟


الى 12 / اسليماني ......

مستواك يدل على انك خريج إحدى الكتاتيب القرآنية من الزوايا النائية ... انت تنتشي فقط لأنك تستطيع تركيب جمل ... وإن كانت كلها فارغة من اي مضمون ... بل مقززة للأسف ..... أمثالك من انصاف المتعلمين هم من يخشى عليهم (بضم الياء) من الاستقطاب من الثيارات ايها ....

والله على ما اقول شهيد.


تتمة ل 26... اعتذار وتصويب.....

المخاطب بالتعليق 26 هو صاحب التعليق 23 ../ السملالي ..... واعتذار لصاحب التعليق 12.


يقال ان كل كتاب يقرأ من عنوانه,اتفهم وضع جريدة..وان المقام لن يتسع ليس فقط للرد,ولكن للتعقيب كمنطق نستطيع به ان نوصل الدرس.. ولقد ظهران قناع صاحبي له مع الدين موقف,انه لن يكون سوى العداء لدين الله في سبيل الله,وهذا ما اتضح من رده الاخير,حين اختلطت عليه اشكالية الاسلام بالعروبة,لست ادري ان كان صاحبي بنعبد الله يستوعب ما تفتقت عنه جيناته العبقرية,عندما رمى الحجر في مستنقعه الاسن,وهو يحاضرنا ويحضر لنا مفهوم الحضارة ,ولان مطالب بالاقتصار..وانتقاء الكلمات..سوف اركز على جملة وان بدت في صيغتها الاستفهامية,فهي تكفيني:

هل تعلم ياصاحبي بنعبدالله انك ملحد بالنيابة؟وانك مقلد,لقد ذكرتني بحيوان الشمبانز"حاشاكم" عندما يقوم بعرض في السيرك ,او هو محتجز في بين قضبان حديقة الحيوان,من غرائب هذا الحيوان وعجائبه التي تثير الاطفال هي محاكاته لحركات البشر..ان الضحك الذي يصدر من الجماهير التي تراقبه ليس انعكاس صادر من"انا" الانسان تجاه حيوان يحاول ان يستميل اليه انظار الناس..وفي الاخير يبقى الشمبانز حيوان له را به مخ لايرقى في تفكيره الى عالم بني ءادم..


الى التادلي..

مالي بامرئ اذا ظلمته...وكان الحلم رد جوابه

احكم علي بماشئت ولكن لن تنال بحكمك شيئا..والله تمنيت لو كنت خريج كتاتيب على ان اكون خريج جامعة افلست عقيدتي الصحيحة,وحولتني الى عطالة..عطالة ايمان.. اتدري انك لاتفقه شيئا مما قلته..ولو انني ما كنت احتاج للرد عليك..

يقال"الكتاب يقرا من عنوانه" ولو تعقلت لحظة ونهيت النفس عن الاذى,ما كنت لتتجرأ على اتهام الناس بغير علم ولا معرفة..ولكن التمس لك عذرا-ولو ان العذر في حالتك هاته المرضة اقبح من الزلة-لاعتبارات عديدة اولها جهلك المركب..ثانيها "تنطاعك" كأنك ثور جامح,وثالثها غباءك الذي لاحدود له..

اذ لو انك فكرت قليلا,لما سقطت في حرة انت الذي حفرتها بيديك..

تريد الدفاع عن وهم وانت غارق في الوهم..يحسب لي انك من خلال كلمة وضعتها انك استاذ لغة..فاذا بي اراك مثل الذي قال فيه طه حسين:

ولما رايت الجهل في الناس فاشيا...تجاهلت حتى ظن اني جاهل

وقول الشاعر العراقي الرصافي:

ان كان صقف بيتك من زجاج...فلاترمي الناس بالحجر

سر الله يهديك لاتغرد بصوت الاخرين فكيفيك انهم صوت نشاز خارجا عن الحق..


لماذا وجهت تصويب سهمي الى صاحبي بنعبدالله هذا هو الذي يجب ان يتساءل عنه صاحبي الاخر التادلي؟؟

وليس ان يكون رد فعلك في اول خطوة نحوي هو سبي والقدح في شخص انت لاتعرفه..

لو عدنا قليلا الى الوراء ونظرنا فيما كتبه صاحبي بن عبد الله لرأيت ايها التادلي,انك تعجلت الامر,او لنقل ان صاحبي بنعبدالله يستحق ليس فثط ردا وانما توبيخا,,ولكنني نأيت بنفسي على ان اخوض في مثل هذه الاساليب التافهة..

بن عبدالله عندما استحل ان يضع كلماته ردا في نظره...لم يكن ابدا رائدا يقرأ جيدا او يعطي لنفسه وقتا لقراءة نص مقال الاستاذ االشريف,انما كانت لكماته تظهر انه اقتصر على جملة تعلق بها اسم"الشيخ غنيم",فلخص على نفسه اوربما هو لس من طينة من يصبر على اتمام ما عرض عيه من كتابة "مقال"وفسارع الى اتهام "الدين" ولن يكون هذا "الدين" الا الاسلام الحنيف..ولان المقام لايتسع للمقال,فسوف اووعد لاتمام البقية في تحليل منطق البلدي"بنعبد اللع ومن معه من السرية"


يأستاذ لا تغطي الحقيقة، فكيف يجوز أن تجعل من يكفر والذي لا يكفر في سلة واحدة، شخص قد توفي فسار إلى خالقه فلنترك أمره إلى الله، فلينظر هذا المتطرف كيف ستكون خاتمتوهو بتكفيره لهذا الرجل يضيق على نفسه الخناق، لأن التكفير حينما يطلق يتبوأ به أحد الطرفين المكفر(بالفتح) إذا كان في الواقع كذلك أو المكفر(بالكسر)٠

وفي الختام نثمن يقظة الإخوة في حركة النهضة حيث إنهم يتركون بينهم وببن تدين شيوخ البترودولار مسافة بعيدة وهذا هو الذي ينبغي، لأن من بلد دخله هؤ لاء إلا وكان مصيره التمزيق والتشتيت، ولذلك لا بد من محاربهم أكثر مما يحارب العلماني أو المسيحي أو النصراني٠


... لن يتحقق باثقال التلميذ بالواجبات والفروض.

كما يجب التركيز على ما يمكن انجازه مما يتوافق مع الامكانات المتوفرة.

اول مدخل لاصلاح المناهج هو تخصيص ثلثي ساعات التدريس الاسبوعية للمواد والتقنيات العلمية الحديثة التي لا يختلف على صحة قواعدها اثنان وتدريسها باللغات التي تنتجها منذ الابتدائي.

بهذا الاسلوب يمكن بناء عقول التلاميذ وصقل مواهب الفكر العلمي لديهم بدل حشو ذاكراتهم بالمعارف المتقادمة التي لن تنفعهم في سوق الشغل.

يجب تحبيب المدرسة للتلاميذ بالاكثار من حصص الاناشيد والمسرح والالعاب التربوية والرياضية وبعض فنون التكوين المهني والتقليل من الكتابة والحفظ والفروض المنزلية.


يطيب لي ان أزجي خالص االشكر وعميق الامتنان لكاتب هذا المقال الثري الذي يمسّ احدى أهم ركائز وأعمدة بناء الاجيال القادمة والنشء الصاعد..لقد عوّدنا الاستاذ ع.اللطيف محمد خطابي عند كل دخول مدرسي والادلاء بدلوه باسهاماته الناجعة ومداخلاته الموفية والمفيدة فى هذا المجال خاصة وقد خاض تجربة التعليم بمهارة فائقة ومارس مهنة التفتيش التعليمي بحرفية عليا ...لعل الجهات المسؤولة والوصية على هذا القطاع الحيوي فى بلادنا تأخذ بعين الاعتبار ما جاء فى هذا المقال الرّصين من آراء وأفكار قيمة لها صلة وثقى بهذا الحقل التربوي والتعليمي الذي أضحى ذا سلاحين حادين يفضى احد وجوهه الى النجاح والفلاح ويفضي الآخر الى السقوط والاندحار.. الف تحية لك ولهسبريس الزاهرة عن هذا التواصل الحميد.


أعجبني المقال من أوله إلى خاتمته وخاصة الفقرة الـ 20 (من بين 23) ها نصها الكامل تتطلب نقاش مفتوح: "إن رئيس الدولة بمفرده لن يستطيع استعادة الثقة لدى المغربيات والمغاربة الذين ضاقوا ذرعا من نموذج التنمية الذي استفاد منه قلة من الفاعلين المركزيين وعائلاتهم وخدمهم وحشمهم. فحقبة الريع والإسراف الأهوج، وسرقة الضرائب وقروض الأبناك، يجب أن يتبعها عهد المحاسبة والمساءلة وعدم الإفلات من العقاب، وحقبة الإنصاف والمصالحة مع أهالي مغرب القرى وسكان الجبل والواحات والسهوب مطلب مستعجل. فالتنمية والمشاريع المهيكلة ورؤساؤها يجب أن يتخلوا عن السرقة، وعن الربح الجنوني اللاقانوني، وأن يسترشدوا بواجباتهم الاجتماعية ومسؤولياتهم الأخلاقية، أي أن عليهم أن يكونوا جزءا من مغرب المستقبل الذي ستتم ولادته قريبا".

فعلا مغرب المستقبل ليس مستحيل.

ها حركة "قادمون قادرون" تساءل وتحاسب "قلة من الفاعلين المركزيين وعائلاتهم وخدمهم وحشمهم". 

أتمنى أن يعلن جلالة الملك رئيس الدولة في 20 غشت المقبل على تشكلة نواة رئيسية للجنة الخاصة بالنموذج التنموي وترك الباب مفتوح لمتطوعين عبر بوابة الكترونية تحمل "التغيير 21" نسبة للقرن 21.


أنا مغربي في منتصف العشرينات من عمري، لم أصوت مرة في حياتي، لكني قد أبادر على فعل ذلك إذا ما وجدت حزبا يتكلم معي في مستوى وعيي، وأفهمه وأعلم أنه يفهمني. و يظهر ذلك منذ بداية الإنتخابات بأساليبه في جلب الناخبين، هل هناك مضمون وخطة محكمة مدروسة بأرقام موضوعية قابلة للتذقيق، وتواصل دائم وقريب من الناخبين، أم الرشاوي واللحم بالبرقوق.


((أهم ما طرحه الميثاق : التدريس بمقاربة الكفايات : المتعلم يدمج في العملية التعليمية التعلمية : تطرح وضعية مشكلة ويتفاعل معها المتعلم إلى أن تستخرج الخاصية المرجوة بتأطير الأستاذ. يصبح المتعلم محور العملية التعليمية التعلمية ليصنع تعلماته بنفسه، يحمل مشروعه معه بعقلية نقدية))



هذا النظري – اما الواقع فهو ان الاستاذ نظرا لضيق الوقت : لا يقوم بتأطير المتعلم – انما يطلب منه تحضير الدرس في البيت – هذا معناه ان يؤطر التلميذ شخص آخر : احد الوالدين او الأخ الأكبر أو ابن الجيران أو أستاذ المراجعة – هؤلاء يجدون ان التلميذ غير قابل للتأطير – قدراته العقلية غير ناضجة بعد – لهذا – يقومون بتحضير الدرس بمفردهم – ولا يكون التلميذ في هذه العملية الا وسيلة من وسائل النقل – يعني : جاو يكحلوها ، اعماوها


تدريس الرياضيات يجب ان لا يكون فقط نظري ب xyz و log و lim و غيرها، بل ليقدر التلميذ في التصرف و الحساب بالمال و كيف يقسم بيتزا على 3 مع صديقين بالعدل و مقياس الزربية او الحصيرة التي تناسب غرفته و كذلك الكرسي و الوقت الذي يستغرق في المشي الى المدرسة و مقدار الماء الذي يستعمل أسبوعيا و ايّام الحمام و مقدار الازبال الذي ينتج و طول الطريق الى المزبلة و كمية البنزين الذي يستهلك في ركوب الحافلة الى الشاطيء مع بالمقارنة مع عدد المسافرين معه في نفس اللحظة و طول الرحلة مع عدد التوقفات و نزول و ركوب مسافرين و عرض و طول الطرق و موقعها من باب المنزل مع قياس مكان وقوف الحافلة و مساحتها بالضبط و عددها و بعدها عن ممر الراجلين و عربات الأطفال و المقارنة مع ركوب دراجة هواءية و سرعتها حسب الطريق و الاكتضاض و الرياح و غير ذلك... بدون نسي ميزانية البيت و ابعد نقطة يمكن ان يرمي كرة في حالة الوقوف و كذلك الجري...


من ضغط على زر ديسلايك بعد قراءة تعليقي السابق - يتفضل ويقل ما العيب فيه؟ - هل :

1. هناك متسع من الوقت لطرح وضعية مشكلة لكي يتفاعل معها المتعلم ويتمكن من استخراج الخاصية المرجوة بتأطير الأستاذ؟

2. هل الاساتذة هم الذين يقومون بتأطير التلاميذ؟

3. هل عقل التلميذ في الابتدائي والاعدادي والثانوي قادر على استخراج الخاصيات؟ - هل مثلا : بامكان التلميذ ان يتوصل باعمال العقل الى مبرهنة فيتاغوراس؟

4. هل انصلح حال التعليم؟ - هل اصبح افضل من زمن الالقاء والتلقي؟

انا متأكد من ان الضاغطين على الديسلايك ما هم الا معلمين حركتهم العاطفة فدافعوا عن انفسهم بذلك

وانا متأكد من انهم لا يؤطرون لا تلاميذ ولا غيرهم

وانا متأكد من انهم ولجوا مهنة التعليم بحثا عن الخبز فقط


عمّر المغرب ما يطفروا – علاش؟ - لأن العيب ف العنصر البشري – العنصر البشري ف المغرب عنصر ما عندوش بعد النظر – ما كيشوفش انه ايلا هو تفانى ف العمل ديالو – واداه باتقان – مع توالي السنوات غيجنيو المغاربة كاملين ثمار ذاك العمل وذاك الاتقان – ولكن مع الاسف : المغاربة كيتصرفوا بطريقة : أحيني اليوم – اما الغد فلا يهمني – انا كنعلق غير باش نبرد غدادي – اما الامل – انا فاقدو ف هاذ المغاربة – ويلا جات شي شي فرصة نخرج فيها لشي بلد متقدم – عمري ما نحط رجلي ف المغرب او ف اي بلد كيشبه ليه


Lorsque l'arabisation se dégage de notre enseignement tout ira bien;cette arabisation est la source de tous les malheurs des marocains


أخي الداودي هذا عصر رقمي . عصر المهارات . أنت تخليت عن مواطنتك أما من تنعتهم بالبربر لا زالوا متمسكون بمواطنتهم . الحمد لله المغرب يسع للجميع . عد لرشدك الوطن ليس هو اللغة ، التي هي مكون . ألهمتني حب الوطن . و ليس كمن يدعي أنا المغرب وطني ويقذف مواطنيه بالصهيوني لأنهم يريدون المغرب حر من الإديولوجية


.. الفاضلة بتناول هذا الموضوع العلمي الهام.

مشكلة الرياضيات هي ان هناك من بين التلاميذ الذكي السريع الفهم والذكي البطيء الفهم.

ولكن ظهرت في السنوات الاخيرة اساليب تبسط قواعد الرياضيات وتجعلها في متناول جميع الافهام.

تعميم هذه الاساليب في جميع مستويات التعليم سيقضي على عقدة الرياصيات لدى التلاميذ، وسيساعد على تكوين العقل العلمي لديهم جميعا ليتوجهوا بكثرة الى شعب العلوم والتقنيات الحديثة.


هل الرياضيات فقدت نخبويتها؟

ومتى كانت الرياضيات مجال النخبة ؟؟

الرياضيات لا تتاثر لا بالسياسة ولا بالمال و لا بالدين و لا بالعواطف و لا بالشر و لا بالغش ...كل ماهو من صنع البشر لا ياثر الرياضيات وهنا تكمن عظمتها .

و سرُ التفوق البعض في هذا المجال لا علاقة له بالقدرات الخارقة بل راجع فقط الى الاعتماد على العقل بالاساس فالرياضيات هي لغة العقل بامتياز

مع الاسف حينما نستعمل العقل في امور لا تناسبه سنعيق حتما قدراته في ان يكون رياضيا لان العقل لا يخطىء ابدا .

اما عامل الرغبة فهو ضروري ليس في مجال تعلم الرياضيات فحسب بل في كل النشاطات الانسان .


مسكين هذا " جواد الداودي" لا شغل له الا مهاجمة المغاربة من اصول امازيغية و تجده في كل المواضيع حتى التي لا علاقة تربطها بالامزيغية يحاول النيل من كل ما هو امازيغي باسلوب سدج و اندفاع دون كيشوطي لا يمث بصل بالواقع .

و الله يعفو عيك وعلينا كاملين


@ETUDIANT

avant de publier des idioties soigne ton français


9 – العربي



المسكين هو انت اللي امازيغي ومسمي راسك العربي

والمغاربة من اصول امازيغية راهم هوما اللي كيهاجموا العرب

اما انا فما كنخاطبهم غير باش نرد على كذوبهم

نتحداك تجبد تعليق واحد ديالي تكلمت فيه عل الامازيغ بدون سبب

اما اسلوبي فتدوز حياتك كلها كتعلم باش توصل لمستواه وما توصلش

لازم يكون تفكيرك منطقي ولازم تكون صادق ولازم يكون عندك بعد نظر ولازم تكون قادر على استعمال الاسلوب العلمي ولازم تكون مثقف وقادر على توظيف الامثلة والامثال توظيف جيد ولازم تكون قادر على البحث قبل الكتابة

نعطيك مثال على الامور اللي رديت عليكم انتوما الامازيغ بشأنها :

انتوما كتقولوا اللغة العربية ما تصلحش تدون لغة للتدريس

العربية لغة ميتة

العربية ماشي لغة ام

وف نفس الوقت باغيين لهجاتكم الامازيغية تولي لغات ديال التدريس

هاهاهاهاها

هاذ اللامنطق عاجبك؟؟؟

لغة سبق ليها كان لغة العلم رقم واحد ما تصلحش تكون لغة تدريس

وشتات لغوي بدائي يضلح يكون لغة للتدريس

هاهاهاهاها

بغيتي حتى حد ما يرد على هاذ اللا منطق باش يمكن ينتشر؟؟؟

ناقشني علميا ايلا عندك شي زاد

ما عندكش - بقى مع المتفرجين


يسرني ان أرى استاذة في مادة الرياضيات تكتب بلغة عربية سليمة و راقية مهتمة بالشأن التربوي متتبعة محطاتة الاصلاحية واقفة عند الاكراهات التي حالت دون تحقيق الاهداف.تحية للاستاذة و مزيدا من العطاء.


لست أستاذا، ولم أكن؛ بيد أنني كنت تلميذا في زمن قد ولى. أرى أن خاتمة المقال تخالف عنوانه، وبينهما خطوات يستدل منها على أن الكاتبة ترد على ديداكتيكي في الرياضيات لا تشاطره الرأي.



من يختصر الرياضيات في الرموز، ويدعي أنه يمكن تحصيل الرياضيات فقط بلغة الرموز، إنما يدعي اختصاصا ليس أهلا له، ويقول هرطقة لا عهد لأهل الرياضيات بها. لا يمكن للتلميذ أن يجيب عن سؤال لم يفهمه، ولا يمكنه فهمه إلا بواسطة اللغة، وهي شرط ضروي لكن غير كاف، إذ لا يكفي أن نترجم espace vectoriel بــ فضاء توجيهي، فالترجمة هنا فارغة من المضمون، وهذا يتوقف على تعريفه، ولا يكون التعريف إلا باللغة. من المؤكد أن التلميذ يتعلم بالمحاكاة، وليس بالفهم. وهذا هو المشكل الذي لا ينتبه إليه لا الديداكتيكيون ولا الأساتذة : يمكن للتلميذ أن يجيب عن سؤال طلب منه أن يبين أن شرطا ما ضروري وكاف لقضية ما، وقد ينجح في ذلك دون أن يفهم معنى أن يكون الشرط ضروريا وكافيا، وقد لا يميز بينهما.



يتوقف تعليم الرياضيات على شيئين أساسيين : اللغة، والمنهج الرياضي وأساسه المنطق الرياضي. وإذا لم يكن التلميذ ملما بهما، يغدو كآلة قوامها الذكاء الاصطناعي.


نشرت Nature Communications volume 10, Article number: 3798

تحت عنوان Females show more sustained performance during test-taking than males

اظهرت هذه الدراسة ان البنات يحافظن على تركيزهن و الدقة خلال مدة الامتحان من بداية ساعة الامتحان الى نهايته و بنفس المعدل بينما الرجال يبدؤون بتركيز و فهم عالي لكن خلال الامتحان يتقلص و من هنا استنتج الباحثون لو زيدت مدة الامتحانات سوف تتفوق النساء على الرجال حتى في المواد العلمية التي يحتكرها الرجال


الى 11 - جواد الداودي

انا مغربي ابا عن جد من اصول عربية لكن خلافا لما تروج له انت فانا لا اعتقد ان العرب يتميزون عن الامازيغ فبالنسبة لي كل المغاربة سواسية 

و لا يزعجني ان يهتم الامازيغي بلغته وهويته والذين يحاول ان يحول دون ان يكون الامازيغي امازيغيا اشفقُ عليهم لانهم يعانون و يؤدون انفسهم ، حتى انهم غير واعون بذلك ، فكيف السبيل الى شفائهم ؟؟


اللغة غير قادرة على نقل المفاهيم العلمية لانها تستعمل الحواس التي لا يمكن الوثوق بها 

و اصلا اللغة هي من صنع البشر وفقط نتاج ظروف تاريخه وسياسية واجتماعية وعقائدية ..وهذا يجعلها قابلة لكل التأويلات .

بينما الرياضيات هي لغة كونية ليست من صنع البشر نكتشفها و لا نخترعها تعتمد فقط على العقل و لديها القدرة على تكميم (quantification) المفاهيم بشكل دقيق .

فمثلا نظرية التجادل الأجسام لم تكن لتلقى أي اهتمام لو اقتصر العالم نيوتن على صياغتها باللغة فقط وحينما صاغها على شكل معادلات رياضية وبينت وقاست التجارب على ارض الواقع وجود هذه القوة تحولت النظرية الى علم .

هناك مقولة معروفة يرددها كثيرا علماء الفيزياء ( tais-toi et calcule ) 

وتعني ان الحساب الرياضي هو من يحسم المفاهيم وليس الكلام.


15 – العربي



نشرت 3 تعليقات في هذه الصفحة قبل ان تكتب تعليقك الاول

ولا واحد من تلك التعليقات له علاقة بالامازيغ لا من بعيد ولا من قريب

وتعليقك كان كالتالي :

((مسكين هذا " جواد الداودي" لا شغل له الا مهاجمة المغاربة من اصول امازيغية و تجده في كل المواضيع حتى التي لا علاقة تربطها بالامزيغية يحاول النيل من كل ما هو امازيغي باسلوب سدج و اندفاع دون كيشوطي لا يمث بصل بالواقع))

هذا معناه ان تعليقك خارج عن السياق

فسّرت تعليقك بانك امازيغي – لا يهمه السياقي – انما ارا د فقط ان يسبني – لانني عادة ما اكتب تعليقات عن الامازيغ

اما الآن وقت قلت بانك عربي – بكل صراحة استغرب تعليقك بقوة

تعليقك يعني انك متابع لمقالات وتعاليق هسبريس

فكيف لا تستغرب مقالات بوذهان الذي ينكر وجود العرب بالمغرب ويقول بان من يعتبرون انفسهم عرب ما هم الا متحولون جنسيا

وكيف لا تستغرب مقالات عصيد التي تفوح كرها لكل ما هو عربي

وكيف لا تستغرب تعاليق كاره المستلبين الذي في نظره انت لست الا امازيغي مستعرب

وكيف لا تستغرب تعاليق kk الذي يسب العرب ويقول بانهم جاؤوا المغرب وهم حفاة عراة



يتبع


15 – العربي



تقول : ((انا مغربي ابا عن جد من اصول عربية لكن خلافا لما تروج له انت فانا لا اعتقد ان العرب يتميزون عن الامازيغ فبالنسبة لي كل المغاربة سواسية ))

ما الذي اروج له انا؟ - هات مقاطع من تعليقلتي؟

تقول : ((ولا يزعجني ان يهتم الامازيغي بلغته وهويته))

وانا ايضا لا يزعجني اهتمام الامازيغي بلغته وهويته

ولكن يزعجني قوله بان المغاربة جميع امازيغ

قوله بان المغاربة نوعان امازيغ امازيغ وامازيغ مستعربين متحولين جنسيا

اذا كان هذا ايضا لا يزعجك فانت حر – وبدل ان تحتار اسم (عربي) اكتب : (امازيغي متحول جنسيا) - هذا لانك في صفهم - وتهاجم من يدافع عن عروبته

وتزعجني محاولتهم فرض لغتهم علي

اذا كنت انت تقبل ذلك فذاك شأنك – ابدا من اليوم في تعلم الامازيغية – وعندما تتقنها اشرع في الكتابة بها


تابع



وكيف لا تستغرب من يقول بانه على العرب العودة من حيث اتو ويتركون المغرب لسكانه الامازيغ

وكيف لا تستغرب من يقول بان العربية خليط من العبرية والتركية والفارسية

وكيف لا تستغرب من يقول بان الخط الذي تكتب به العربية مسروق من الآرامية

وكيف لا تستغرب من يقول بان الدارجة امازيغية بكلمات بعضها عربي

وكيف لا تستغرب من يقول بان العرب لم يحضروا معهم اي شيء وبان الاكل واللباس والمعمار وكل شيء في المغرب هو امازيغي صرف

اتحداك ان تأتي بتعليق لي انفي فيه وجود الامازيغ او اقول فيه يمنع منعا كليا على الامازيغ ان يستعملوا لغتهم او اقول فيه بانه يجب ان يكتبوا الامازيغية بهذا الحرف او ذاك

انا لا يهمني ما يفعله الامازيغ بانفسهم

ما اناقش فيه هو : اصول المعمار – اوصول اللباس – اوصول المطبخ – اوصول كلمات العربية الدارجة – حقي كعربي في ان تكون لغتي لغة تدريس – واذا اراد الامازيغي ان يستعمل الامازيغية فله ذلك شريطة الا يفرض علي لغته – واذا اردا الا يتعلم العربية فله ذلك – هو حر

اذا وجدت تعليقا افرض فيه وجه نظري على الامازيغ – هاته – وسأكسر قلمي – لن اعلق ما حييت


أخي الداودي أنا معلم متقاعد اخترت مهنة التدريس في بداية السبعينيات . مستواي التعليمي الثانوي كان يوفر لي منصب الشغل في الكثير من القطاعات . بفضل هذه المهنة الشريفة أحصل على معاش (يفوق 10000dh) استمتع بجودة الحياة . دفاعي عن الأمازيغية تربوي .


هذا التعليق لوضع النقط على الحروف



انا مع استعمال اللغة العربية بشكلها الفصيح في تدريس كل شيء بالمغرب

ومع ان تكون هي لغة الادارات وهي لغة الاقتصاد وهي لغة الاعلام الخ

لماذا؟

لان اللغة التي يستعمل المغاربة بنسبة كبيرة جدا هي اللغة العربية

سيطرح على السؤال : وماذا عن الامازيغية؟

الامازيغية تدرّس لمن يرغب في تعلمها

لا تفرض على اي احد

ويمكن لمن يتعلم الامازيغية ان يتخصص في كل ما يتخصص فيه من يدرس بالعربية

تكون كل وثيقة ادارية متوفرة باللغتين العربية والامازيغية

يكون كل ما له علاقة بالاقتصاد متوفر باللغتين العربية والامازيغية

يتم تزويد البرلمان بوسائل الترجمة الفورية

وكل واحد يبقى على خاطرو

يجد العربي لغته في كل مجال والامازيغي لغته في كل مجال

ولكن سيقال : ولماذا العربية للجميع والامازيغية اختيارية؟

لان العربية هي السائدة – هي التي يتكلم بها تقريبا الجميع

بينما الامازيغية لا تستعملها الا الاقلية

وحتى اذا ابى الامازيغ الا التعادل

فلتكن العربية ايضا اختيارية

يعني لا تفرض على احد

وهكذا

من اراد التعلم بالعربية فقط له ذلك ومن اراد التعلم بالامازيغية فقط له ذلك ومن اراد تعلم اللغتين له ذلك



يتبع


الوضعيات هو مصطلح منهجي من نسج علم النفس دافع عنه بياجي و غيره لأخد مسافة من السلوكيات اي ان الدكاء ليس صفحة بيضاء تتلقى المعارف من الخارج واقعا كان او استاد ،سيأخد رجال التربية في أوروبا بهدا المفهوم اي ان التلميذ ليس فاعلا سلبيا في القسم وحصرياً فقط في التقييم بل انه فاعل إجابي يتعاون والأستاذ على بناء معار ف حول موضوع ما اي هو و الأستاذ باحتون عن اسئلة لمشاكل ما .مفهوم الوضعيات سابق تاريخيا على بيداغوجية الكفاءات ،هده مهدها كندا و تطورات سوق الشغل ،و يمكن القول ان بيداغوجية الأهداف هي منهج ميكانيكي دو افق تكنولوجي بينما بيداغوجية الكفاءات منهج تكنولوجي دو أفق معلوماتي ،العلوم مع الأيام ستزداد صعوبة في الماضي و ان استثنينا مقررات السبعينيات المغالية في التجريد فان قلة المصادر او المراجع الدراسية هو الدي جعل من العلوم الحقة معارف نخبوية الان مع الإنترنت دلك النزوع الأرستقراطي اصبح محدودا


تابع



ولا يقل لي احد انني غيرت رأيي

فهذا هو رأيي منذ بدأت اهتم بهذا الموضوع

وطريقتي في التفكير مبنية دائما على الحرية في الاختيار

الاجبار لا يؤدي الا للكوارث

ولكن هذا الرأي كان دائما يلقى معارضة من لدن الامازيغ

بعضهم يقول : يجب ان تفرض الامازيغية على العرب كما فرض العرب العربية من قبل على الامازيغ

وبعضهم يقول : هذه بلاد الامازيغ وعلى الجميع تعلم الامازيغية مرغما

هنا ابتعدنا عن التفكير في حل مشاكلنا بشكل علمي

وجعلنا الامر مجرد عناد

او خوف من ان اغلبية الناس ستختار العربية

وقلة قليلة جدا هي التي ستختار الامازيغية

ومع مرور الزمن تموت الامازيغية

الشيء الذي يعتقدون بانه سيطيل عمر الامازيغية هو اجبار الجميع على تعلم الامازيغية

وانا لا ارى ان هذا سينفع

ها هي الفرنسية وهي احدى اللغات القوية على الصعيد العالمي تدرس بشكل اجباري

هل يتكلم المغاربة بالفرنسية؟ - هل لهم فيها مستوى جيد؟ - كلا

التعليم لا ينشر اللغة ولا يبقيها حية

الذي يفعل ذلك هو الشارع

والشارع يتكلم بالعربية

ولا يقل لي احد : تلك الدارجة

لان الدارجة لهجة من لهجات العربية

هي السبب في تعلمنا الفصحى بسرعة كبيرة



يتبع


تابع



ولو اننا لا نتعلم الفصحى بشكل جيد جدا لما وجدنا انفسنا ميالين للتعبير بها عما يدور في دواخلنا

وماذا عن اللغات الاجنبية الفرنسية والانجليزية والاسبانية والالمانية والصينية الخ؟

لغة اجنبية واحدة هي كل ما نحتاجه جميعا

وهي الانجليزية

فهي تفتح ابواب كل شيء

باقي اللغات من اراد ان يدرسها فليدرسها على حسابه الخاص

والذي يقول بان العربية لا تصلح لتدريس العلوم

اقول له : ما يجعلك تقول هذا كونك احد ثلاثة

مفرنس او امازيغي او جاهل

ما يمكن ان يقال بالانجليزية يمكن ان يقال ايضا بالعربية

بامكاننا ترجمة المقررات الامريكية كاملة الى اللغة العربية

سيقال : وماذا عن البحث العلمي؟ - اين المراجع العربية

قلنا اعلاه باننا سندرس الى جانب العربية اللغة الانجليزية

التمكن من الانجليزية سيجعل الاساتذة الباحثين متمكنين من اللغتين

فيبحثون بالانجليزية وينشرون بالعربية والانجليزية

ومع توالي البحوث سيصبح للعربية مراجعها

كما يمكن اغناء الخزانة العربية بترجمة البحوث الكتوبة بالانجليزية

سيقال : وماذا عن التمويل؟

نصرف المال على مدرب لكرة القدم – على معسكرات تدريبية – على موازين – على التخربيق

هذا معناه ان المال موجود


شكرا لهذا المنبر بواسطته نتحاور . في فاس البقال هو السوسي في البيضاء الشلح في الغرب يضيفون الكنز . ويصنفون الشلوح إلى شلح الكنز و شلح العز وشلح المعز . عدة أجيال لا تتحدث لغة أجدادها بفعل الزواج المختلط أو الهجرة . اللغة مكون الهوية بفضلها نسهم في ترسيخ المواطنة . اللهجات المغربية موروث ثقافي . تعلم العربية كان درعا . تعلم اللغات الأجنبية كان ترفا . الأمازيغي عندما تتحدث لغته أو فقط تفهم ما يقول يطمئن إليك أكثر لسبب بسيط لا يضطر للتفكير في المنطوق . أذنه و لسانه يطاوعان تفكيره


اشكر كل من تفظل وقرا موضوعي هذا؛كما اشد بحرارة على يد من تطوع واثرى النقاش حوله.

دمتم مهتمين و فاعلين وادخل عليكم 1441هجرية باليمن والنماء والبركات ؛وتحقيق الأمنيات وكل عام وانتم بالف الف خير.


الشكر للكاتب والناشر و الوفاء للقراء . في التعليم الإبتدائي كنا ندرس الحساب والهندسة و وحدات القياس بالفرنسية وكانت المنهجية تشبه حصة التربية البدنية . تسخينات حساب سريع على الألواح (P.L.M) ثم الدرس و عودة إلى الهدوء تمرين تطبيقي . الرياضيات حلت مع التعريب تغيرت المنهجية و أضيفت تنظيم المعلومات و التناسبية التي كانت تستعملان ضمنيا دون تسميتهما . المعلم يدرس جميع المواد التلميذ النجيب في الرياضيات في الغالب متميز . و يستوعب أحسن كل المواد. أسئلته هادفة وأجوبته مركزة وسلوكه تفاعلي إجابي . أكرر شكري لك أستاذتي الكريمة .


لا اتفق مع الاستاذة المحترمة في قولها إن الرياضيين هم من يقودون الابتكار عالميا. هل كان بيل جيتس او ستيف جوبز او ايلون ماسك رياضيين؟ في نظري الرياضيات (المعمقة) فن من الفنون لكنها ليست أداة لا مندوحة عنها في تطوير الابتكار. و هو ما تفطنت له دول كفرنسا طالما قدست الرياضيات لتكتشف في الاخير ان قطار الابتكار يكاد ان يفوتها. و نظل نحن حبيسي النموذج الفرنسي في نسخته النابليونية البائدة. مودتي. المرجو النشر


الى 28 - Ayoub



الرياضيين مهمتهم ليس قيادة الابتكار ، هم يفعلون ما هو اهم من الابتكار الا وهو محاولة الوصول الى الحقيقة و اعتقد ان هذا يفهمه فقط من اتو العلم درجات في مجال الرياضيات , ومن داق عرف .

و يكفي ان نعلم انه بدون علوم الرياضيات لا يمكن الخوض في علوم الفيزياء التي تعتبر ام العلوم. 



اما بيل جيتس او ستيف جوبز فهؤلاء نجحوا كرجال اعمال و ليس كعلماء او باحثين و الكل يعلم انهم اسسوا شركة كانت تعتمد على جيش من المهندسين 

لا يجاد تصاميم جديد في مجال الحسوب و الهاتف ..


اشكرك أخي على تعقيبك. فيما يخص موضوع الحقيقة فهذا سؤال فلسفي متداخل الأبعاد، فيه ما هو مادي و ما هو روحاني . لا أعتقد أن الرياضيات يمكنها أن تقدم نموذجا يصف الجانب الروحي لدى الإنسان و الذي هو الطريق الصحيح إلى الحقيقة. بالنسبة إلى بيل جتس و الأخرين أكاد أجزم أنهم لو تخرجو من مدارسنا لكان أقصى ما يطمحون له أن يكون مهندسين (مثل جيش المهندسين الذي تفضلت بذكره ) لدى واحدة من شركات GAFA. 

أعود لأقول أن الرياضيات فن راق لا يتقنه سوى ذوو العقول الفذة. لكن يجب التمييز بين الفن و مكانه المتحف، و بين الابتكار و التجديد الذي هو مفهوم إقتصادي بالدرجة الأولى و يتطلب مجموعة أوسع من المهارات و الخبرات . مودتي و تحياتي.


الى الاخ 30 - Ayoub

الرياضيات هي علم قبل ان يكون فن و علماء الرياضيات يلقبون ب" 

des esprits " في المجتمعات المتطورة لانهم فعلا يجسدون كل معاني الدكاء و الصفاء و السمو و الحرية .. وكل الصفات التي تنشدها الانسانية كي تصبح في المستقبل "une conscience collective" يتوحد البشر كافة من خلالها نحو مصير مشترك .


إلى الأستاذ المحترم كمال ،

تدخلي لم يكن من أجل إنتقاد الرياضيات كعلم من بين باقي العلوم، بقدر ما كان انتقادا للأهمية المفرطة التي يوليها نظامنا التعليمي لهذه المادة . لقد صار كل من ليس له ميول للرياضيات، أو على الأقل لطريقة تدريسها، صار مقصيا من دائرة التلاميذ الأذكياء و النجباء الذين سيكون لهم شأن في المستقبل . هذه الطريقه التعسفية في إختيار نخب الغد هي التي ضيعت على بلادنا أجيالا لها مواهب لا تقل أهمية عن الرياضيات. لحسن الحظ هناك حكماء فهمو المشكل (هنا أحيلك على أكاديمية 1337 التابعة للمكتب الشريف للفوسفاط ) حيث الشرط الوحيد هو حب البرمجة و الإستعداد لقضاء ساعات طوال في كتابة البرامج . هؤلاء هم النخبة الحقيقية للقرن 21 و هم صناع ثروة الغد. في المقابل أتمنى حظا موفقا لمن يريد سبر أغوار عالم الأرقام، شريطة ألا يطالب الدولة بتحمل نفقات مغامراته التي و إن كللت بالنجاح فسيكون غالبا نجاحا بدون تطبيق يساوي ما يمنحه كأجر. و لكم خالص الإحترام. المرجو النشر


النخبة لن تبقى رياضية. تحياتي


le dernier recensement a donné les chiffres qui suivent

les Marocains Arabe 75% 

Autres 25%

Ce sont les chiffres de la Direction générale du recensement national sous l'égide du Ministère de l'intérieur

nous espérons que le prochain encensement soit effectué sous l'égide des nations unis et certaines ONG

afin de clore le bec au détracteur de mensonge


فين باغي توصل ؟ كمواطن من أقصى الجنوب المغربي أشعر بإقصاء لثقافتي، يمكن أن تقول بدلا من ذلك أننا كلنا مغاربة بالدرجة الأولى، ثم بعد ذلك أمازيغي أو عربي أو غيره بدرجة ثانية، أما أن تقصي الكل وترفع الأمازيغية دون غيرها فذلك غير مقبول، الأمازيغ نفسهم لن يشاركوك الرأي.


بعد التمعن في المقال وجدت فكرتك الأساس تنبني على عنصرية متشددة وإقصاء تام لمكونات المجتمع.

قد لا يعجبك الأمر الواقع، لكن المجتمع المغربي اليوم نتيجة لإسهامات مختلف تلك المكونات التي تنكر تكوينها لمجتمعنا.

ثم اش هاديك الخارطة الهجينة لي داير تما ؟ حدود معاصرة بأسماء قديمة.


مقال في الصميم كل شعوب دول العالم تتكون من روافد وقوميات مختلفة لكن هوية الوطن او الدولة واحدة وهي هوية السكان الاصليون للوطن .

ومعروف تاريخيا ان السكان الاصليون للمغرب وبلدان شمال افريقيا هم الامازيغ .


إذن يمكن القول ان الاستاذ احمد عصيد مجرد موقف سياسي.


ce mr a des liens tres étroits avec les kabyles algériens,ces mêmes kabyles qui soutiennent le valetsario ,ennemi payé et armé par le pouvoir militariste algérien pour dire que son valetsario représente le peuple sahraoui arabe qui a crée son fantôme rads ,de ce fait ce mr aide le valésario pour nier l"unité des diversités marocaines ,ce mr veut diviser les marocains sur la base ethnique raciste,alors où est le makhzen pour lui fermer la gueule et laisser vivre ensemble les marocains riches de leurs diversités éclatantes,libres sous la haute direction de SM le ROI


هوية المغرب منذ 14 قرنا عربية اسلامية وبس.


أود أن أطلب من أصحاب الرأي أن يوضحوا لنا كلمة شائعة في هذا النص "" المخزن "" كانت تستعمل في عهد السيبة . كما استعملت "" الزطاط""نحن الآن نلتمس انفراج غمة الرجعية . مثل هذا الخطاب المتشنج يزرع بذور التفرقة المبنية على القبلية الضيقة .


عصيد يساري انساني يساير اطروحات كلنا اخوة اصلنا من البكيتريا لكي ترضى عنه الجمعيات الحقوقية الوطنية والدولية التي تتبنى لا حدود ولا هويات ولا خصوصية 

وهذا سيعمق الانسلاخ الهوياتي والتحول الجنسي لدى شريحة عريضة كبيرة من الامازيغ 

النخبة عندما تتعمد الكذب وتزوير الحقاءق لارضاء

النزوات النفسية والاطماع الشخصية يتوجب علينا كشفهم امام الملاء 

وشكرا على المقال الممتع .


العالم الايطالي المهتم بتاريخ العلوم عند العرب " ألدو ميييلي " يطلق كباقي علماء الغرب لفظ "عربي " كمفهوم اصطلاحي واسع ، وهكذا أصبح مدلول اللفظ "عربي " لا يقتصر على من انحدروا من أصل عربي ، ولا من كانوا ينتمون الى الجزيرة العربية وحدها ، بل يطلق على كل من خضع للتأثير المباشر أوغير المباشر للمحيط الذي أوجده الاسلام وحققته الدول الاسلامية المتعاقبة 

وأقر الباحث الفرنسي "كوستاف لوبون " أيضا في كتابه عن حضارة العرب أن البلاد التي ينتمي اليها العلماء الذين قيل انهم ليسوا من أصل عربي ، قد دانت لسلطان العرب ، وجرى الدم العربي في عروق أهلها ، وفكر علماؤها وكتابها في ظل الدولة العربية ورعاية حكامها ، وانه اذا جاز لأحد أن يساوره الشك هل يجوز أن أن يستبعد من تراث الفكر الأمريكي اكثر المؤلفات العلمية باللغة الأنجليزية أو العناصر المتنوعة المكونة للشعب الأمريكي بحجة ان أهلها ينحدون من أصل غير أمريكي ,,,

ان تاريخ الفكر لا يعرف حضارة كان كل بناتها من أبنائها الخلص ، كما ان تاريخ علم الأجناس لا يعترف لأي شعب بأن كل أبنائه انحدروا من صلبه


المغرب امازيغي كبقية شمال افريقيا ونسبة المكون الامازيغي في السكان يفوق 80% وفي المغرب حتى اعلى. مشكل الهوية في شمال افريقيا متات من الخلط بين الاسلام والعروبة. تم غسل عقول السكان بان العربية هي لغة الجنة. ارتباط السكان الوطيد بالاسلام وقدسية لغة القران ادى الى التخلي عن الهوية الاصلية لصالح هوية وافدة. ذلك ادى في التاريخ لقيام الامازيغ بتقديم التضحيات وتمتع عرب من المشرق بالفوائد. فمثلا عبد الرحمان الداخل مؤسس دولة الامويين في الاندلس جاء هاربا من الشام واخواله من الامازيغ هم من اهدوا له عرش الاندلس. كذلك المرابطون والموحدون كانوا يحاربون في اسبانيا لينعم بعد ذلك امراء الطوائف من العرب بالنعيم وبلددوا الثورة والدولة. اعادة الهوية الامازيغية للمنطقة يعود بتثقيف السكان والفصل بين العروبة ولاسلام. لو كانت شمال افريقيا ومصر عربية لما لا يلبسون لبس الجزيرة العربية كالعقال الذي ينتهي لباسه في سيناء وياكلون اكلها ويعيشون عاداتها في الافراح والاتراح? لانهم ليسو عربا -


القوانين الدولية حاليا هي من تحدد الدولة وحدودها وسيادتها واثنيتها والنظام القائم فيها فالدولة وجدت نفسها مرغومة على الاعتراف بكل القوميات التي يتشكل منها المغرب ومفهوم الدولة لم يكن حاضرا في المغرب قبل دخول الادارسة اما عن الامثلة التي ضربتها لنا في مقالك هذا السعودية واسرائيل تكونتا في ظل وجود الامم المتحدة لهذا ينكر الغرب حق دولة فلسطين اما ايران فان تارخها معلوم لدى الجميع وقد كانت في حرب مع اعدائها مند قرون كدولة فارسية قاومت الروم والمسلمين بجميع دولهم من عهد سيدنا عمر الى ال سعود وقاومت الروس وكل الدول التي تشكلت والتي ابيدت والى اليوم متزال تحارب من اجل هويتها .


لِسَانُ الفَتَى نِصْفٌ وَنِصْفٌ فُـؤَادُهُ



فَلَمْ يَبْـقَ إَلا صُورَةُ اللَّحْمِ وَالـدَّمِ



وَ انما المرء بأصغريه قلبه و لسانه و ما علمت بمنطق يقول ان البربرية عرق



فؤادي و لساني عربيان و لا انتظر من يأتيني بتعريف لهويتي 



تحياتي من مراكش


اجزم ان المكون الافريقي جنوب الصراء والمكون الاوروبي حاضرا في السكان اكثر من المكون العربي لذلك يجب الاصرار على ان الهوية امازيغية دون انكار المكون العربي والافريقي والاوروبي وايضا العثماني بالنسبة لتونس والجزائر وليبيا. قرات في مقال ان نسبة السكان المنحدرين من اصول عربية في تونس لا يتعدى 5% غالبتهم من بني هلال الذين احرقوا البلاد حين غزوها. في مصر مثلا الرقص الشرقي وبناء القبور ومراسم الجواز وما يفدمه اهل العروسة وشم النسيم كلها عادات فرعونية لا تمت للعرب بصلة. ملابس الرقص موجودة في الرسوم الفرعونية كما نراها اليوم. في مصر بقى عدد من السكان على دينهم فسموا اقباط ولكن غالبية المسلمين في مصر اقباط وليسوا عربا. هذا لا يعني عداء للعرب وانما هويتهم ي في الجويرة العربية. هل يعتبر النيجريون انفسهم انقليز او الكولمبيين اسبانا, لا.


مقال رائع رائع جدا, لقد بدأت اتنفس الصعداء صراحة بعد ان قرأت لك في انتقاد الحركة الامازيغة و عصيد. ظننت لوهلة ان المثقفين الامازيغ نائمون في شهر العسل و لا يرون بالعين المجردة عملية اختراق المخزن و الفكر اليساري للحركة. 

عصيد يعلم جيدا ان المغرب امازيغي و كان يقول دلك قبل ان يصبح موظفا لدى المخزن في المعهد الملكي, اريد ان اقول لعصيد انت كثيرا ما تنصح الامازيغ باللجوء الى العلم و المنطق لكتابة تاريخهم,علميا المغرب هو واحد من اقل بلدان العالم اختلاطا على غرار اليابان و البيرو مثلا حيث تصل فيه نسبة الامازيغ الى اكثر من 90 % هدا من جهة. 



من جهة ثانية لنفرض مثلا ان المغرب خليط كما يحلو للمخزن مند عهد علال الفاسي الترويج له, اغلب بلدان العالم هي خليط العرب نفسهم خليط بين العرق الفارسي الغالب و الهنود و الحبش خاصة في السعودية و اليمن و الامازيغ حيث تصل نسبة الامازيغ في فلسطين و لبنان الى 12 % فلمادا يقولون عن انفسهم عرب و لا يقولون متعددوا الروافد؟ 

سيقول عصيد انه ضد العرق, طيب على اي اساس صنفت المغرب متعدد على اساس الثقافة؟ اين هي الثقافة العربية في اللباس و المطبخ و الموسيقى المغربية؟


سكان شمال افريقيا الأصليين هم السود وانتم مجرد لقطاء وبقايا للهكسوس الفينينق شعوب البحر الوندال القوط الرومان الاغريق الالان البيزنطيين الفرس الاتراك والعبيد الأوروبيين بقايا سبي الاندلس وضحايا الجهاد البحري

وسياتي اليوم الذي ستشرق فيه الحقيقة وتعودوا الى جحوركم يا ايه البرابرة







انشري يا جريدة الراي والراي الاخر


بلقاسم يقول إن المغربي أمازيغي، وأنا أقول إن المغربي عربي.. أنت تعدد ما تشاء من العناصر لتدافع بها عن وجهة نظرك، وأنا أيضا لدي العديد من العناصر التي يمكن لي أن أدافع بها عن عروبة المغرب، وأولها أن الأمازيغ لا يكتبون ويقرؤون منذ أكثر من 1300 سنة إلا باللغة العربية، وكل الدول التي حكمت بلادنا حكمته بالعربية والإسلام، وخطب سلاطينها كانت تتم بالعربية، والنقود كانت تسكُّ بالعربية، فأين هي أمازيغيتك، وبماذا المغرب أمازيغي، وهو لا يتحرك إلا بالعربية، ودينه هو الإسلام الذي جاءه به العرب.



إذا كنت وأنا مختلفين حول هوية المغرب فإن الجهة الوحيدة التي يمكن لها أن تفصل بيننا هي دولتنا ودستورها، ما عدا إذا كنت لا تعترف حتى بالدولة، ففي هذه أنت فوضوي ولن تجد من ينصت إليك..



الدستور الذي صوتنا عليه كمغاربة يحدد هويتنا المغربية: عربية إسلامية وأمازيغية وحسانية صحراوية وبروافد أخرى.. هذا هو الواقع الدستوري الحالي، إذا لم يعجبك فلك ذلك، وبإمكانك العمل من أجل تغييره في إطار القانون، وإلى أن يتغير فإنه يظل الواقع الدستوري العنيد الذي لا تستطيع تجاوزه مهما زعقت،


اظن ان الكاتب كبّر من حجم عصيد. فهذا الرحل لا يمثل الامازيغ أبدا بل هو ينتمي الى الكنيسة اليسارية و لا يؤمن بالهوية القومية بل الكنيسة اليسارية تعتبر الشعوب كلها مواطنون عالمين(مذهب 

Cosmopolitanism الذي يعتقد ان البشرية تنتمي الى اسرة واحدة عالمية ) 

فاذا دافعوا عن ثقافة فإنما يدافعون عنها من باب الحقوق الثقافية للأقليّات فعصيد يعتبر الامازيغ اقلية عرقية ثقافية مضطهدة و يدافع عنها من باب حقوق الانسان الكونية و هو يكثر من هذه الهرطقات في كتاباته ( الحقوق الكونية ، الحقوق الثقافية للأقلية الامازيغية ، مكسب حقوقي bla bla)

الذي يجب على الحركة الامازيغية فعله هو نشر الوعي التاريخي و اللغوي بين المغاربة فعندما يعي المغاربة ان أجدادهم امازيغ و ان تاريخهم امازيغي فعندئذ ستتغير نظرتهم الى اللغة و الثقافة الامازيغية إجابيا 

اما عصيد و امثاله فهم يشنون حربا اديولوجية على المغاربة عبر التهجم على معتقداتهم و دينهم فهذا المخطط فاشل من بدايته


هل هناك ترجمة عربية لكتاب الهويات القاتلة لءامين معلوف و شكرا


يقارن بين هوية وثقافة شخص كفرد و هوية وثقافة بلدان بأكملها وهي مقارنة معيبة لا تجوز أصلا و إستغباء لذوي الألباب



مقال طويل و فارغ و عنصري 



نص الدستور المغربي في تصديره على أن المملكة المغربية دولة إسلامية ذات سيادة كاملة، متشبثة بوحدتها الوطنية الترابية، وبصيانة تلاحم وتنوع مقومات هويتها الوطنية، الموحدة بانصهار كل مكوناتها، العربية – الإسلامية، والأمازيغية، والصحراوية الحسانية، والغنية بروافدها الإفريقية والأندلسية والعبرية والمتوسطية.



تجي أنت تقوم بإقصاء الكل !!! هل تبحث عن حرب أهلية !!! تهجير الكل الا قبيلتك!!!

واعجبي!


إلى 18 - النكوري



تقول في تعليقك التالي: (( عندما يعي المغاربة ان أجدادهم امازيغ وان تاريخهم امازيغي فعندئذ ستتغير نظرتهم الى اللغة والثقافة الامازيغية إجابيا)). أجداد المغربة ليسوا كلهم أمازيغ، جزء كبير من المغاربة أجدادهم عرب، وجزء مهم منهم أجدادهم مختلطون، العرق النقي الخالص لا يوجد إلا في ذهن البربريست العرقيين العنصريين، ونظرة المغاربة إيجابية إلى اللغة والثقافة الأمازيغية، وهم يعتبرونها مكونا من مكونات هويتهم الوطنية الحضارية كما أوردها الدستور المغربي، أما النظرة إلى هذه اللغة على أساس أنها الوحيدة الموجودة في المغرب، فهنا سيكونون يكذبون على أنفسهم، وعلى تاريخهم، ويصدقون الكذبة في بلادة مفرطة ومضحكة..


الامازيغية مجرد ثقافة و هي لم تعد المهيمن الرئيسي على مجمل المكون الثقافي



المغربي و من يعتقد انها اكبر من ذلك فهو يخادع نفسه اكتفي بهذا القدر حتى



اتجنب المنع مرة اخرى بدون سبب 



تحياتي من مراكش


الاديولوجية القومجية العروبية في أوجها كانت حظ في استغلال الراديو و التلفزة و الجراءد الحديثة العهد و الأفلام و الموسيقى المصرية و سموا القضية الفلسطينية قضيةعربية و استغلوا الاسلام بشعار: العروبة و الاسلام و فترة الاستبداد و الظلم و الديكتاتورية و الجهل و الأمية التي كانت و مازالت تسود في شمال افريقيا و استوردت عرب مدرسين و معلمين لا يفقهون سوى النحو و الاعراب الى المدارس و قطعت أشجار الأركان و صودرت الأراضي و عربت المدن و الاحياء و الأزقة و الشوارع و الاسماء و منعت اسماء امازيغية و أعطيت امتيازات لما يسمى بالشرفاء المستعربين للضغط على السكان المحليين و فرضت القيادات السياسية و الادارية المستعربة و القومجية و سارعوا في خلق الجامعة العربية الباءسة و محاولة انشاء المغرب العربي المشوءوم و الجمهورية العربية الصحراوية الوهمية و الجماهيرية الباءدة و اخيرا الربيع العربي البائس، لكن لم و لن يتجروءوا ابدا بتسمية المغرب بالمملكة العربية المغربية، الان بفضل الإنترنيت، بداء المغاربة يكتشفون هويتهم الحقيقية و بداء اصنام العروبة من حكام و وزراء و غيرهم يندثرون...انها البداية!


لنكن واقعيين.. المغرب عروبي قح وهويته هي أمازيغية لكنها عاربة عاربة.. والخلط الذي وقع عندك يا بلقاسم هو أنك استثنيت الأمازيغية من اللغات العروبية.



إن مجرد وضع لسان الأمازيغ في زمرة الألسن العربية فهذا يحيلنا حتما إلى عروبة الأمازيغ..وهذه حقيقة يثبتها العلم وليس الخرافة.



أما صاحبنا عصيد فقد بدأت لديه قناعة عروبة لسانه تتضح، لهذا فلا مناص لديه من الاعتراف بحقيقة لسانه..والسلام عليكم.


يعرف ابن خلدون عرب المغرب فيقول (كانوا يطوفون رحلة الصيف والشتاء أطراف العراق والشام، فيغيرون على الضواحي ويفسدون السابلة، ويقطعون على الرفاق وربما أغار بنو سليم على الحاج أيام الموسم بمكة وأيام الزيارة بالمدينة. وما زالت البعوث تجهّز والكتائب تكتب من باب الخلافة ببغداد للإيقاع بهم وصون الحاج من مضرّات هجومهم. ثم تحيّز بنو سليم والكثير من ربيعة بن عامر الى القرامطة عند ظهورهم، وصاروا جنداً بالبحرين وعمان)

كيف دخلوا المغرب؟ يقول ابن خلدون عنهم 

(واستلحمهم الموحّدون وغلبوا عليهم، وغنموا أموالهم وأسروا رجالهم وسبوا نساءهم واتبعوا أدبارهم إلى فحص سبتة ثم راجعوا من بعد ذلك بصائرهم واستكانوا لعزّ الموحّدين وغلبهم فدخلوا في دعوتهم وتمسكوا بطاعتهم ) و يقول (ثم زحف إليهم من تونس فكانت الكرّة عليهم وفلّ جمعهم واتبع آثارهم إلى أن شرّدهم إلى صحارى برقة، وانتزع بلاد قسنطينة وقابس وقفصة من أيديهم. وراجعت قبائل جشم ورياح من الهلاليّين طاعته ولاذوا بدعوته فنفاهم إلى المغرب الأقصى. وأنزل جشم ببلاد تامسنا، ورياحاً ببلاد الهبط، وأزغار مما يلي سواحل طنجة إلى سلا)

هذه خلاصة قصة عرب المغرب


 بقيت المسألة البربرية تراوح في المكان نفسه، الذي كانت عليه خلال أربعينيات القرن العشرين، رغم التحوّل الكبير الذي شهدته هذه البلدان، خاصة في مجال تعليم اللغة العربية كلغة وطنية للجميع، أصَّلت الخاصية العربية لبلدان المغرب، وحققت التواصل الطبيعي مع بقية العالم العربي الذي تحوّل بدوره إلى حالة ثقافية تتجاوز الدول والمجموعات والطوائف والمذاهب. ما تؤكده التجربة التاريخية الحديثة أن العالم العربي كان حالة ثقافية لكل العرب، وفّرت نصوصا إبداعية، ساهم فيها جميع العرب على اختلاف أصولهم وانتماءاتهم الجهوية، أفصحت في نهاية المطاف عن قصور اللسان البربري في التعبير عن حقائق الدنيا الجديدة، والقدرة على التواصل مع وحدات سياسية وقومية أوسع

تحياتي


رقم 25



كل تلك المثالب التي أشرت إليها في تعليقك موجودة في العرب، ومع ذلك تمكنوا من تعريبكم وأسلمتكم، وتعريب شجركم وحجركم وماعزكم وزعطوطكم.. وكانوا أقلية قليلة جدا بالقياس إلى أعدادكم الوفيرة. فإذن أنتم أسوأ حالا من العرب الذين تعايرهم في تعليقك، وحتى من التشاديين والماليين والنيجريين الذين تشعرون أنهم لا يزالون إلى اليوم يحتلون أرضكم وتخضعون لهم، وفقا لما هو مدرج في الخريطة المرفقة بالمقال..


بسبب نظرية "الهوية المغربية الخليطة ذات المكونات الأجنبية والروافد الأجنبية"لمثقفون الأمازيغيون الذين يروجون نظرية "هوية المغرب متعددة المكونات الأجنبية والروافد الأجنبية" هم في الحقيقة يساهمون في مشروع التعريب ومشروع الفرنسة ويجعلون من أنفسهم بيادق شطرنج تلعب لصالح التعريبيين والفرنكوفونيين ويساهمون بذلك في مسخ هوية المغرب إلى خالوطة من هويات الأجانب مما يسهل تعريب المغرب وأيضا فرنسته.





المغرب اي المروك بالدارجة.هو جميع المغاربة الناطقين بما شاؤوا من اللهجات واللغات.

انت اخي تردد كالببغاء ما يمليه عليك سيدك الصهيوني.

انت صهيوني مادمت تعادي اخوة لك تشترك معهم التاريخ والجغرافيا وفي العقيدة 

واللغة والامال واللام.


منذ زمن بعيد والمغرب يحسب بلدا عربيا



ولم يُسمع صوت واحد يقول بان المغرب امازيغي



الى اواسط القرن العشرين



حيث ظهرت الحركات الامازيغية وكل زعمائها ممن درسوا بالمدارس الفرنسية المخصصة للامازيغ



حيث غسلت فرنسا ادمغتهم



التعلم في الصغر كالنقش في (كوليج) أزرو



قولوا ما تشاؤون : الهضرة ما تشري خضرة



المغاربة من اعراق مختلفة : افارقة اوربيين عرب وامازيغ



الخلاط عربي : اللسان عربي - الكتابة عربية - الدين عربي - المعمار عربي - الاثاث عربي - اللباس عربي - الطبخ عربي - الاعياد عربية - العادات عربية - العقلية عربية



المغربي او الجزائري او التونسي في جميع الدول الاوربية يسمى عربيا - لا احد يسميه امازيغيا - حتى وان كان سوسيا او اطلسيا او ريفيا


من اقوال ابن خلدون "اذا عربت خربت" وهو كان يصف بالتاكيد التخريب والحرق الذي كانت تقوم به قبائل بنو هلال وبنو رياح وبنوسليم. يقال عندنا في تونس ان اكبرضرر حصل للغطاء النباتي في البلاد من غابات واشجار مثمرة كان ابان الغزوة الهلالية ذلك لانهم لم يكونوا يعملون في زراعة او صيد وانما يتمعشون من السرقات ونهب القرى والقبائل. ذكر احدهم ان المغرب لم يسمى في السابق امازيغي ولم يسمى عربي ايضا. كانت اغلبية الامبراطوريات من الرومانية للقرطاجية للحديثة مثل العثمانية والنمساوية المجرية متعددة الاعراق. ظهور الدول الوطنية او القومية بدا في القرن التاسع عشر. لم يكن احد يتكلم عن القومية العربية الا في بداية القرن العشرين وكان المنظرون الاوائل من المسيحيين, كانوا يريدون التخلص من الحكم العثماني في لبنان ثم تحالف العرب في نجد والحجاز مع البريطانيين وضحك عليهم لورنس جاسوس البريطانيين فهاجموا الخلافة العثمانية وباعوا فلسطين. فكرة القومية العربية بدات بالاندثار ومع نهاية النفط ستختفي كما ستختفي دبي في الرمال وسيصمت من يسمون انفسهم عندنا بالعروبيين ليعودوا لامازغيتهم.


جواد الداودي...

لا حول و لا قوة الا بالله! الدين عربي؟!!!!!! العروبة قبل الاسلام!!!! هكذا روج القومجيون الملحدين و المسيحيين و المتاسلمين السدج منهم و تجار الدين و المستعمرون الذين روجوا ان المسلمين عرب و مستعربون و القران عربي و الجنة عربية و اله المسلمين عربي و الحضارة الاسلامية عربية و المفكرين المسلمين عرب، فقط لضرب الخلافة العثمانية و الحضارة الأندلسية التي حكمها المسلمين الامازيغ الذين جاهدوا و عارضوا الاستعمار، كما أسسوا في باريس معهد العالم العربي و ساعدوا في وصف القدس عربي و فلسطين التركمانية و العبرية عربية و الصومال و السودان و شمال افريقيا و كردستان جزء من الوطن العربي الوهمي و المشوءوم و الباءس، لكن، هم أنفسهم بفئتين بان الاسلام دين العالمين! 

انتهى عهد القومجيةالعروبية الباءسة و المشوءومة بإطاحة أصنامها من روءساء و حكام و وزراء و اخرين واحد تلو الاخر. و الله يمهل و لا يهمل!


جواد الداودي...

لا حول و لا قوة الا بالله! الدين عربي اي الاسلام عربي؟!!!!!! العروبة قبل الاسلام!!!! هكذا روج القومجيون الملحدين و المسيحيين و المتاسلمين السدج منهم و تجار الدين و المستعمرون الذين روجوا فكرة المسلمين عرب و مستعربون و القران عربي و الجنة عربية و اله المسلمين عربي و الحضارة الاسلامية عربية و المفكرين المسلمين عرب، فقط لضرب الاسلام و الخلافة العثمانية و الحضارة الأندلسية التي انشاءها المسلمين الامازيغ الذين جاهدوا و عارضوا الاستعمار، كما أسس الفرنسيون في باريس معهد العالم العربي و ساعدوا في وصف القدس عربي و فلسطين التركمانية و العبرية عربية و الصومال و السودان و شمال افريقيا و كردستان جزء من الوطن العربي الوهمي و المشوءوم و الباءس، لكن، هم أنفسهم على يقين بان الاسلام دين العالمين! 

انتهى عهد القومجيةالعروبية الباءسة و المشوءومة بإطاحة أصنامها من روءساء و حكام و وزراء و اخرين واحد تلو الاخر. و الله يمهل و لا يهمل!


هذا الشخص نموذج ملموس لultranationaliste réactionnaire الذين لم يصعدوا بعد من متمورة او حفرة القبلية والعرقية .

اعلم انك تعادي العربية والامازيغيات بموقفك الذي لم يساير تاريخانية الحداثة التي تجاوزت وقطعت مع القبيلة والعشيرة والعرقية .

انهض وانفض غبار berberiste وانخرط في مسار post berberisme قي اطار الشراكة والتعايش بين العروبة والامازيغيات في اطار الحضارة الموحدة الحضارة العربية الاسلامية الجامعة


وما هو العيب في أن نقول أن المغرب له هوية تعددية ؟ وماذا يربح أو يخسرالمخزن من هذا ؟وماذا يربح عصيد سوى أن التعددية حل لاشكال التمزق والانانية والتفرد بالهوية على حساب اقصاء الاخرين؟ أليس من حق اليهودي المغربي القول بأن له هوية مغربية؟ ماذا يضرنا كمغاربة في ذلك؟ 

دون التيه والمبالغة في التفريق بين الهوية والثقافة،فان المغرب والمغاربة هما الاصل باعتبارهما المرجع والكينونة والاصالة،فعندما نفتخر بكوننا مغاربة فليس لاننا نسكن غرب العالم،ولكن لاننا أسسنا ونؤسس للمغربة أو تمغربيت،ولاننا نتعامل مع الاختلاف بيننا والتنوع بأريحية وبحضارة وبتأمل واكتسابية،فلكوني من سكان الاطلس المتوسط مثلا،أرتاح للقائي من شخص من القنيطرة أو من الجديدة،لانه في الوجه الاخر من تمغربيت،ولانه مهما حاول أن يتعصب أو يتشدد في الهوية،فهو مثلي يسكن المغرب ويأكل من ثماره المتنوعة التي ننتجها جميعا،وعليه فان المغاربة أصلهم التاريخي أمازيغي،ولكنهم عرفو تعددا ثقافيا عبرهجرات متعددة للرومان والوندال والبرتقيزوالعرب والافارقة والموريسك والافرنج ولم يكتسحهم الاتراك والانجليزوهاهم يمثلون الفسيفساء والاستثناء.وما هو المشكل؟


الى الشكوري رقم 25

و هل لديك دليل على ان هؤلاء الاسرى و المنفيين عربوا المغرب و حولوا مدنه و مدره الى عرب ؟ ليس هناك دليل على ان هؤلاء أسسوا دولة او كونوا نخب فكرية او سياسية اثرت في المغاربة ! 

التعريب بدأ مع يعقوب المنصور الموحدي الذي الغى كثيراً من مظاهر الامازيغية كالتدوين بها و التعليم و حتى الأذان الخ كان بالامازيغية و الغريب في الامر حافظ مسلمو السينغال و مالي الخ على اسماء العبادات و الادارة الخ بالامازيغية التي ورثوها عن الدولة المرابطية و الموحدية


الامازيغية وهم لا وجود لها.. اسمها الشلحات او البربريات وهي لهجات بائية لا تصلح لشيء.. تضييع الاموال.. الشعب يطالب بتعميم لغته العظيمة العربية والانفتاح على اللغة العالمية الانكليزية وانتم تطالبون بالعودة الى ثقافة الجبال والكهوف ... تفاهات


رقم 35



جاء في تعليقك ما يلي: (( التعريب بدأ مع يعقوب المنصور الموحدي الذي الغى كثيراً من مظاهر الامازيغية كالتدوين بها والتعليم وحتى الأذان)). أيُّ من الأمازيغية تتحدث عنها؟ طبعا السوسية، لأن الموحدين كحركة بدأت في الجنوب المغربي على أيدي ابن تومرت السوسي، ولم يكن لأهلها أي صلة لا بالريفية وبالأطلسية، فإذن كتب الموحدون بضعة كتب فقهية بالسوسية، ولما تبين لهم أنها لغة عاجزة عن إنتاج معرفة وعلم وثقافة وحضارة وبناء الدولة، تخلوا عنها كليا، وعادوا للكتابة باللغة العربية العملاقة. هذه هي الحقيقة التاريخية التي لا يمكن للبربريست العرقيين المنغلقين تزويرها.



وإذا سلمنا معك أن يعقوب المنصور هو الذي قام بتعريب المغرب، فهذا يحسب للغة العربية، فلقد اعتمدها واحد من أعظم السلاطين الذين أنتجتهم الأمة المغربية في تاريخها، فالرجل كان واقعيا، ومستشرفا للمعطيات المستقبلية، ولذلك وقع اختياره على واحدة من اللغات التي ستصبح في القرن 21 الرابعة عالميا، في حين هاهي اللهجات البربرية تحتضر لتنقرض تدريجيا، أما البلزة المستحدثة في ليركام، فلقد خُلقت ميتة، ولما فاحت رائحتها الكريهة تم دفنها في التراب كالجيفة.


32 - Me again



تستغرب : (( الدين عربي اي الاسلام عربي؟!!!!!!))

نعم الاسلام عربي – ما هي لغة القرآن؟ - ما هي لغة الأحاديث؟ - ما هي لغة الفقه؟ - انها العربية : لغة العرب

الكثير من العادات يحسب الناس انها جاءت مع الاسلام – بينما هي عادات عربية قديمة لم يحرمها الاسلام

تقول : ((الحضارة الأندلسية التي انشاءها المسلمون الامازيغ))

هاهاهاهاها

مشاو الامازيغ من الجبال والصحاري للاندلس وانشؤوا فيه حضارة

هاهاهاهاها

الغربي ديال الاندلس طيّر عليهم الكلخ ولا كيفاش؟؟؟

كل شعب من الشعوب فيه المقاوم وفيه العميل

والامازيغ بحالهم بحال باقي الشعوب

فيهم اللي قاوم : ولكن قليل – وفيهم اللي كان عميل – وهاذوا كثار وباقيين لليوم

وهوما اللي مساندين فرنسة التعليم اليوم

اقرا التاريخ : السكان الاصليين ديال فلسطين هوما الكنعانيين

واليهود بنفوسهم كيعترفوا بهاذ الشي

اما التركمان فاصلهم وسط آسيا

وما عندهم حتى علاقة بالجزيرة العربية اللي هي ملك للساميين فقط

الشيء المشؤوم هو العنصرية الامازيغية التي تسعى لاشعال حرب في شمال افريقيا


قال واحد من البربريست العرقيين الظلاميين إن التعريب بدأ مع يعقوب المنصور الموحدي. هذا تطورٌ محمود، فلقد انتقلوا من كون التعريب بدأ مع الفرنسيين سنة 1912، في عهد اليوطي، إلى العصر الموحدين، ومع يعقوب المنصور تحديدا..



ولكن ما هي اللغة التي ألقى بها المولى إدريس الأول خطابه في البربر حين أنكحوه ابنتهم كنزة وبايعوه سلطانا عليهم؟ ألم تكن اللغة العربية المجيدة؟ بنقرة في الشيخ كوكل، ستجد الخطاب كاملا بلغة عربية فصيحة ولا أروع منها.



والأكثر من هذا فإن قائد قبيلة أوربة إسحاق بن محمد بن عبد الحميد الأوربي، كان معتزليا؟ وحين نقول عن بربري ما، إنه معتزلي في ذلك الزمان، فهذا يعني أنه كان يهضم اللغة العربية هضما، وكل الثرات الكتابي المدون بواسطتها وقتها.



والخلاصة هي أن اللغة العربية العملاقة أقدم بكثير من العصر الموحدي، إنها عريقة جدا في بلدنا، فلقد بدأت تترسخ في المغرب، ويستقبلها أهله بالود والترحاب، منذ أن وطأت أقدام الفاتحين العرب المسلمين الأوائل هذه الأرض الطيبة، وانطلقوا منها لفتح الأندلس، وطبعا هذا الأمر يزعج العرقيين ويسبب له الاكتئاب، ولذلك يحاولون تزويره، لكن محاولاتهم تفشل دائما..


جاء في مقال بلقاسم التالي: (( وبإقرار الهوية الأمازيغية القومية للمغرب سيقضي المغرب على المشروع الانفصالي العربي العروبي التعريبي البوليساري وسيقضي على مشروع التبعية الأبدية لفرنسا وسيعرف كيف يسترجع أراضيه المحتلة من إسبانيا وسيعرف كيف يتفاهم مع جاريه الأمازيغيين الجزائر Dzayer وموريتانيا Cengiṭ)).



مشاكل معقدة جدا، لأن لها أسبابها التاريخية والجيوستراتيجة، وتتداخل فيها مصالح النخب الحاكمة في منطقتنا، مع مصالح ومطامع القوى العظمى، يجد لها العقل العرقي الحلَّ في رمشة عين، وبكبسة زرن وفي كلمات معدودة تتجلى في إقرار الهوية الأمازيغية القومية للمغرب.. وسيتم إيجاد كل الحلول لكل المشاكل العويصة والتي تعذر حلها منذ عقود، إن لم تكن قرونا طويلة..



هكذا يفكر العقل العرقي التبسيطي السطحي الساذج، إنه عقل لا يزال أسير ثقته تاريخيا، في الخوارق، والسحر، والشعوذة..


الى عبو الريح

لا احد ينكر ان الامازيغ دونوا باللغة العربية و اللاتنية و الاغريقية الخ و هذا لا يجعل منهم عربا او رومانا او اغريقا غاية ما في الامر ان اللغة العرببة اصبحت لغة الاسلام و اقترنت بالقرآن و أضفوا عليها بسببها القداسة و الا فاين تراث البرغواطيين مثلا و هؤلاء كان عندهم قرآنهم الخاص باللغة الامازيغية و كانوا يدونون بلغتهم و كانت دولتهم تنافس الامويين في الاندلس ! فالأمازيغ أضاعوا تراثهم الامازيغي بسبب عقيدتهم الاسلامية التي تقدس اللغة العربية فلا اشكال في هذا لان العربية كانت لغة التدوين مع الامازيغية تماما مثل العثمانيين الذين دونوا بالعربية و التركية

لكن الحقيقة التاريخية ان تراث الامازيغ المدون بالعربية هو تراث امازيغي و ليس عربي و لا دخل للعرب فيه فأنتم تنسبون لأنفسكم ما لا يد لكم فيه لأنكم تعرفون ان أجدادكم كانوا اعرابا يعيشون على الترحال و لا علاقة لهم بالحضارة


الدين الاسلامي جاء لهداية البشر وليس لتعريب البشر والا لماذا خلق الله الناس شعوبا وقبائل وجعل من تعدد الالسن اية من اياته . 

ثم يجب الا ننسى ان هناك ازيد من مليار مسلم لا يعرفون العربية لكن هذا لا ينقص من اسلامهم شيئا .


يقول بلقاسم التالي: (( أنا لا أطالب الأستاذ أحمد عصيد ولا غيره من المثقفين بتغيير الدستور والقوانين فلا يستطيعون ذلك. ولكنهم يستطيعون قول الحق ونطق الحقيقة)). 



والحق والحقيقة، في نظر صاحب المقال هي أن المغرب أمازيغي خالص، ولا وجود فيه لشيء آخر غير الأمازيغية النقية الصافية. ويريد السي بلقاسم من جميع المثقفين تبني هذه النظرية الفتاكة والحقيقة المطلقة التي يروجها بيننا، وأن يعتنقوها ويذودوا عنه كلهم ودون استثناء..



لكن يفترض في المثقفين أنهم ينتمون لمدارس فكرية وسياسية مختلفة، وأنهم يؤمنون بالتعددية والديمقراطية وبالحق في التنوع والاختلاف، وعدم فرض رأي كل واحد منهم على غيرهم..



لكن إذا أصبح المثقفون كلهم على شاكلة السي بلقاسم ويلهجون مثله بما يمليه عليهم، ألا نقتل بذلك التعددية والتنوع؟ ألا نفرض الرأي الواحد الذي يصبغ الناس كلهم باللون الواحد؟ ألا يصبح المثقفون كقطيع يقودهم واحد منهم، ويتجه بهم صوب المرعى والمورد؟؟



إذا أصبح المثقفون على هذا النحو، ستموت الثقافة، وسنصلي صلاة الجنازة على المثقفين، وسنصبح أمام جوقة من الكورال تردد نفس الكلمات التي يتهجى بها المغني أو المهرج أمامها..


30 - Tounsi

-

يا ودي يزي من لكذوب برشا كلام فاضي



بنو هلال هم ايضا من دمر قرطاج بعد تحالفهم ضد هنيبعل مع رما 



ما هي هاته الامازيغية التي تدعونا للعودة اليها وهي لا تتعدى كونها مجموع

-

لهجات لم تسعف الكاتب و مخاطبه في النقاش بشأنها هل تريد منا العودة لما



قبل اكتشاف النار



تحياتي


30 – Tounsi



المهم في تاريخ ابن خلدون هو المادة التاريخية

اما اراء ابن خلدون فلا اهمية لها بالمرة

وحتى المادة التاريخية يجب الا تؤخذ وكأنها رياضيات او علوم فيزيائية

التاريخ شأنه شأن كل العلوم الانسانية هو شبه علم

والمنطق يخالف كلام ابن خلدون

ما فائدة اتلاف العرب للغابات؟

ما فائدة تدميرهم للمباني؟

ولماذا لم يتلفوا الغابات والمباني في العراق والشام؟

اما اللصوصية – ففي كل قوم هناك لصوص

وهل ينعدم اللصوص بين الامازيغ؟

اذا قلت : نعم – فالامازيغ ليسوا بشرا – بل هم ملائكة تمشي على الارض

العثمانيون هم السبب في ان العرب ارادوا التخلص منهم

كانوا العثمانيون عنصريين

يعتبرون الترك اعلى مرتبة من العرب وباقي شعوب التي يحكمونها

كان حكم العثمانيين عبارة عن استعمار

وتصرف العثمانيين ذاك هو السبب في تخلف كل شعوب المنطقة

اي لبيب بامكانه ان يلاحظ ان التخلف بدأ مع بداية ((الخلافة)) العثمانية


صدعتونا نتوما بجوج بلهدرة الخاوية. خليونا عايشين. لقيتوها سايبة و جالسين تحلموا و تصفصطو. فكروا لنا في حل للمستقبل المزفت لي كيساين ولادنا


رقم 41



جاء في تعليقك التالي: (( لا احد ينكر ان الامازيغ دونوا باللغة العربية واللاتنية والاغريقية الخ وهذا لا يجعل منهم عربا او رومانا او اغريقا غاية ما في الامر ان اللغة العرببة اصبحت لغة الاسلام واقترنت بالقرآن وأضفوا عليها بسببه القداسة والا فاين تراث البرغواطيين مثلا)).



لا أحد منا يريد أن يجعل من الأمازيغ عربا، فالأمازيغ أمازيغ والعرب عرب، والمغرب بلد فيه خليط من هؤلاء وأولئك، إنما الأمازيغ الذين دونوا باللغة العربية واللاتينية والإغريقية، فإنهم قاموا بذلك لأنهم عاشوا ولا يزالون إلى اليوم يفتقرون للغة أمازيغية كتابية، ما دامت لهجاتهم البدائية لم تصلح في أي مرحلة من تاريخهم للكتابة.



فرغم محاولة الموحدين تجاوز قداسة العربية، ليجعلوا من السوسية لغة كتابية فإنهم فشلوا في ذلك، فتخلوا عنها، وعادوا من موقعهم كحكام لاستعمال اللغة العربية العريقة.



وإذا كان تراث الدولة البورغواطية قد أُعدم ولم يصلنا أي شيء منه، فاسأل عن ذلك الدولتين المرابطية والموحدية، فهما من شنا الحرب الاستئصالية على تلكم الدولة وقاما باقتلاعها من الجذور، لأنها كانت في نظرهم دولة كافرة، ومحرفة لتعاليم الدين الإسلامي.


الى جواد الداودي

رغم ان تعليقك موجه الى Tounsi الا انني اتطفل للرد على هرطقاتك 

كلام الاخ Tounsi موافق لما تواتر عند المؤرخين المسلمين و ليس فقط كتب التاريخ بل حتى كتب الفقه و العقيدة لم تسكت عن اخبار بني هلال الذين كانوا العمود الفقري في الجيش القرمطي و تتساءل لماذا لم يهدموا عمران العراق الخ بل ليكن في علمك انهم هدموا حتى بيت الله الحرام و الكعبة و ليس عمران العراق فقط 

يجب ان تعرف ان اغلب المؤرخين المسلمين كانوا إخباريين بمعنى انهم ينقلون أحداثا واقعية حدثت عاصروها او نقلوها من كتب اطلعوا عليها فلكي تكذب هذه الأحداث يجب عليك ان تأتي بدليل و ليس الادعاءات الفارغة الإنشائية التي تسميها منطق او الطعن في مادة التاريخ كليا بالادعاء انها ليست بعلم فهذا هذيان و الا فإن حتى القضاء الذي يعتمد الشهود حجة هو كذلك ليس بعلم و يجب الغاء القضاء و القانون


جواد الداودي...

تغامات گيگي، يعني بقيتي فيا بالدارجة مترجمة حرفيا من الامازيغية، يعني انا اسف من اجلك!


صالح بن طريف ثاني أمراء الدولة البورغواطية، كان دجالا ومشعوذا، وادعى النبوة، وصدَّقه الجهلة والأميون من المغاربة، وكانوا يكادون يقدسونه، حيث أنه كان يبصق لهم في أيديهم، وكانوا يتبركون بتنخيمته حيث يمررون سائلها على وجوههم.. أفضل شيء فعلته الدولتان المرابطية والموحدية هو اجتثاثهما لآثار هذة الدولة اللقيطة من تاريخنا الأمازيغي المجيد، الله لا يردُّها..


46 – مصدع



الهضرة الخاوية هي ديال الامازيغ اللي باغيين يردوا العالم كلو امازيغي

التاريخ كيجبدوا منو غير اللي بغاو

كيقولوا عندهم حضارة – فين هي الآثار ديالها؟

كينكروا وجود العرب – منين جات اللغة العربية

كيقولوا الامازيغ اخترعوا الدارجة – اللهجات العربية ف شال افريقيا اقرب من بعضها البعض

بينما اللهجات الامازيغية – بين قبيلة والقبيلة اللي حداها ما كيتفاهموش

كيفاش المشتت يولّد حاجة موحدة

وذاك الشي كثير

واش الامازيغ يكذبوا عل الناس ونسكتوا؟

اما الحل للمستقبل كاين – ونشرناه على هسبريس – ولكن اشكون اداها فيه؟


48 - النكوري وTounsi



أنت واحد بتوقيعين، وهذا لا يهم، إنما المهم هو أنك تتهم العرب القرامطة بكونهم دمروا حضارتكم الأمازيغية، الأمر الذي يؤكد مرة أخرى أنكم كنتم مفعول بكم في التاريخ، نفس الشيء فعله، فيكم الفينيقيون والقرطاجنيون والرومان والولدان والبيزنطيون، والعرب، سنفترض أن كل ما تقوله صحيحا، ولكن ماذا فعل أجدادك الموحدون بالثرات المرابطي؟ ألم يدمروه عن بكرة أبيه؟ ألم يبادروا إلى الفتك بكل المرابطين وأقربائهم وأتباعهم في عموم التراب المغربي؟؟ ألا تعلم أن الموحدين حين أسقطوا الدولة المرابطية، ودخلوا مراكش، (( استولوا على دورها، وباعوا نساءها وأطفالها بيع العبيد، إلا زينب بنت يوسف التي احترموها لمكان زوجها يحيى بن إسحق الذي دخل في طاعتهم...)).


الهوية،ثابة،وهي خاصية وشخصية ومميزات ذاتية لشعب معين وكينونة وسيرورة تاريخية إرتباطا بالأرض التي يعيش عليها،عكس الثقافة، المتحولة،التي تشمل ما ينتجه من أفكار وتقاليد،إلخ!

ومن أجل التحايل والتدليس يقوم أنصار الاديولوجيات الدينية،على إقحام الدين في الهوية تحت ذريعة أنه ثابت،تبعا لثبوت النص الديني، رغم أن هذا النص يتعرض للتغيير في الزمن،عبر تفاسيره و خير دليل على ذلك لي أعناق النصوص الثابتة لادعاء الإعجاز العلمي! إضافة إلى أن الدين يمكن تغييره في أية لحظة، والمغاربة يعرفون هذا عبر التاريخ،من أديان طبيعية إلى يهودية إلى مسيحية إلى إسلام إلى لا دين إلخ

وتبعا لذلك، فمن يحاول تشتيت الهوية المغربية الأمازيغية الأصلية الدائمة،عبر Diluation إقحام مجموعات بشرية قليلة العدد والتعداد المهاجرة أو اللاجئة أو المجلوبة (كمرتزقة بني هلال والعبيد)،فهو يحاول عبثا القفز عن المنطق و إعتبار أن قنوات الصرف الصحية يمكن أن تلوث مياه المحيط باكمله،كالمسخرة، "الشلاضة" التي افتراها المخزن المزدوج العمالة: فرنسا والقومية البدوية! فالدولة المخزنية،صنيعة فرنسا اليوطية، برايتيها والحان نشيدها،كرمزين سياديين

Kant k


يغترف صاحب المقال من العقيدة الشمولية التأحيدية التي لا تعترف بغيرها، ويمكن لهذه العقيدة التوتاليتارية، إذا توفرت لها الإمكانيات المادية والوسائل العسكرية والأمنية، أن تتحول، بسهولة وسرعة، إلى ديكتاتورية فاشية تقضي على كل من حولها، وينتهي بها الأمر إلى التهام ذاتها بذاتها، ولذلك نجد الناس ينفضون من حول من يدعون إليها، ويتركونهم شرذمة معزولة في المحيط المجتمعي الكبير..


49 - Me again



لكي نترجم حرفيا من الشلحة يجب ان نتعلمها اولا - كم عربيا وجدته يتقن الشلحة؟ - انا - ما وجدت يوما عربيا يتقن الشلحة



المترجم هو انتم - لامكم تعلمتم العربية - فاقتبستم المئات من الكلمات وترجمتم العديد من التعبيرات



انتم شعب لم ينتج شيئا يمكن ان تأخذ منه الشعوب الاخرى - انتم شعب دوريجين - بقي كما كان منذ ألاف السنين - يعني شعب مكوفر


اشكون اللي عزلاتو فرنسا باش تقريه بالفرنسية فقط؟



اشكون اللي دارت ليه فرنسا كونغريس عندها؟



اشكون اللي كيرد الجميل وكيدافع عل الفرنسة؟



الامازيغ هوما أخر شعب ف العالم يحق ليه يتكلم عل الهوية



الامازيغ بحال تاتة اللي جا كيحاولو يوليو بحالو



ولكن فرنسا خربقات ليهم السلوكة



تلفو - ما بقاو عارفين لا يبقاو تابعين العرب لا يتبعوا فرنسا ولا يوليو بحال جميع شعوب الارض - عندهم هوية خاصة بهم



الهوية تبنى طوبة طوبة



الامازيغ عمرهم ما كانت عندهم تقة ف النفس



كانت دائما محتاجين للآخر



لهذا ما بناوش الهوية



ولهذا الآن ما عندهمش هوية


العربية غنيمة معركة الأشراف

-

ويا لها من غنيمة تلك و يا لفتكها بالخصم ! ربحتم معركة الاشراف لكن 



خسرتم الحرب الى الابد ، مفعول الكلمة و الحرف اشد إيلاما و اكثر نجاعة



من اي سلاح اخر ، و لأنهم كانوا حقا اشرافا فقد رافقتهم المفازة حتى و 



هم موتى لاحقت ارواحهم قاتليهم و نسلهم الى الابد فما كان سلاحهم



البثار الا ما وهم الخصم انه غنيمته العظمى فتوجع يا كاكا بنصيبك من ارث



الغنيمة و احفظ لخلفك من العربية فهي بحر لا يحد طولا وعرضا و عمقا



فيها الدرر و النفائس كامنة لعشاقها و الحتف المتجدد للحاقد المتشدد



تحياتي من مراكش


إلى 53 - Kant k



جاء في تعليقك التالي: (( الهوية ثابتة، وهي خاصية وشخصية ومميزات ذاتية لشعب معين وكينونة وسيرورة تاريخية إرتباطا بالأرض التي يعيش عليها، عكس الثقافة، المتحولة، التي تشمل ما ينتجه من أفكار وتقاليد إلخ!)).



واضح أن لديك لخبطة كبيرة في ذهنك، فأنت لا تفهم معنى الهوية، ولم تقل أي شيء في تعريفك لها عدا إدراجك لمجموعة من الكلمات المتلاصقة قرب بعضها البعض، دون أن يربط بينها رابط مقنع.. 



الهوية هي اللغة والدين والثقافة والعادات والتقاليد التي تندمج مع بعضها البعض في سيرورة تاريخية لشعب من الشعوب فتنتج له شخصيته الخاصة به التي تميزه عن غيره من الشعوب الأخرى..



إذا كانت شمال إفريقيا كلها أمازيغية طبقا لنظريتكم العرقية، فهل هوية الشعب المغربي هي نفس هوية الشعب المصري والتونسي؟؟ هل لدينا نفس التاريخ، ونفس العقلية، ونفس التصرفات؟ هل حكمتنا ذات الدول، وعشنا نفس التجارب، وحققنا نفس المنجزات، وعانينا من ذات الانكسارات؟؟



ليس في المغرب الفراعنة، وليس لديه حنيبعال، ولكن لديه المولى إدريس ويوسف بن تاشفين ويعقوب المنصور الموحدي والمولى إسماعيل.. الهوية متحركة ارتباطا بتاريخها الخاص بها..


لديهم إلى حدود الساعة الشعور بأنهم واقعون تحت ما يسمونه الاحتلال العروبي، وفي نفس الوقت يزعمون أن اللغة العربية غنيمة حرب.. يكذبون على أنفسهم، ويعيشون في الفانتازم..


رقم 41



كلامك صحيح عندما تقول التالي: (( الحقيقة التاريخية ان تراث الامازيغ المدون بالعربية هو تراث امازيغي وليس عربي ولا دخل للعرب فيه))، وعلى رأس هذا الثرات الأمازيغي، الرصيد الوافر من الكتب والمؤلفات العديدة التي خلفها لنا المفكر الأمازيغي الكبير الأستاذ محمد عابد الجابري، فهذا ثرات أمازيغي حقيقي، ولا دخل للعرب فيه..


53 - Kant k



تعتبر أن الهوية ثابتة بخلاف (( الدين يمكن تغييره في أية لحظة، والمغاربة يعرفون هذا عبر التاريخ، من أديان طبيعية إلى يهودية إلى مسيحية إلى إسلام)). إذا قام المغاربة بتغيير دينهم، ولنفترض أنهم باتوا جميعهم مسيحيين، رغم أن هذا لن يحصل، فإن هوية المغرب ستصبح هكذا: عربية مسيحية وأمازيغية وحسانية صحراوية وبروافد أخرى.. أي أنها ستتحول من حال إلى حال، الأمر الذي يؤكد أن الهوية ليست قارة وثابتة، كما أوردت في تعليقك. 



القار والثابت هي نظرتك العرقية الرجعية الظلامية التي تجعلك ترى الأشياء المتحركة قارَّة..


لى اشكوري - والعرب كل تاريخهم وهم محتلون من الفرس والروم والمغول والانقليز والان يحلبهم الامريكان. كامل فترة الحكم العباسي كان السلجقيون اسلاف الاترك يتحكمون في كل شيئ. بعد نهاية النفط ستحتل ايران الجزيرةالعربية وسيرغمون على تعلم الفارسية وانت لن نجد سعوديااو اماراتيا تستجديه بضعة دولارات لتدافع على ثقافته ومهاجمة ثقافة اجدادك


الى الملوث المسعور العرقي البدوي الإستئصالي!

هكذا نقرأ التاريخ:

القرن 8 م: معركتي الأشراف 740 م وبقدورة 741 م وسحق وطرد نهائي لهمج العرب الأمويين أصحاب الفتوحات المباركة(لدى المتفحمي الدماغ)، وإستقلال المغرب الأمازيغي!

القرن 9 م: منح الأمازيغ اللجوء للهارب من الحرب، الأبتر إدريس، ووجد امارة النكور الريفية الأمازيغية قد تأسست قبل 78 عام، لكنهم جعلوه أول مؤسسة لأول امارة إسلامية في المغرب

القرن 11 م: الأمازيغ الموحدون قاموا بسحق العرب الهمج بني هلال في تونس وتدجينهم في المغرب الأمازيغي

القرن 15 م: منح الأمازيغ اللجوء للهاربين من الأندلس و هم أغبلية أمازغية بحكم أنهم من غزاها

القرن 20 م: الأمازيغ الريفيون قاموا بسحق وطرد الإستعمار الإسباني، قبل أن يعيده العرب والمستعربون لحمايتهم من غضب الشعب المغربي الأمازيغي

القرن 20 م: عام 2017 تم إكتشاف أقدم انسان عاقل على الإطلاق في تاريخ البشرية وهو أب البشرية،اغود المغربي الأمازيغي وعاش هنا منذ 315 ألف وليس الإنسان الطيني الأسطورة اليهودية البابلية السومرية الذي قيل أنه يبلغ 60 ذراعا أي 42 م وعاش فقط منذ 6 ألف سنة 

KANT KHWANJI


إلى (الطاليانية)..صوت كوبلز من كليز لكن بصفة قزم!

معركتين تتويج ثورة تحررية!

ماذا ينتج بقريشتك المقدسة؟ تخلف، تفجيرات...

من يقتات من قمامة القواميس "و القوادس"، فيمضمض ب كاكا، فتلك المادة الرمادية هي كل زاده وثقافته، بل هي التي عوضت لديه المادة الرمادية (المخ)، تلك الكلمة التي تغيب كلية في الرسالة (ترجمها إلى السريانية)، لأن من إنتحل اساطير الأولين كان يعقتد أن القلب تلك المضخة للدم، هو الذي يعقل و يفقه و تفكر و يؤكد أن مكانه في الصدر، لرفع أي لبس!

أما نسلي، فالشبل من ذلك الأسد، لا ينطق ولا كلمة من لهجة تأبط شرا والوأد، تلك اللهجة التي تم تقعيدها بحد السيف التي اليوم لا تجد أي لسان عبر العالم ينفخ فيها الحياة، فترقد في موت سريري Un légume (cherche la signification، راها ماشي بطاطا)

نسلي يتقن لغة أجداده الرجال الأحرار، ولغات حية مثلها في ألسن أهلها!

تعازينا الحارة مرتين،بعد القتل مرتين، قتل من تداول وقتل من العلم والتقنية! Oh baby، kill me twice

لا يهم أن تلحق تعليقي هذا ب 70 السابقة! فالجبن والإستبداد والنذالة والبذاءة ماركة الظواهر الصوتية..لكنك ستقرأ وستندب وستسب... 

KANT KHWANJI


إلى 62 - Tounsi



قد يكون في كلامك بعض الصحة عندما تقول في تعليقك التالي : (( العرب كل تاريخهم وهم محتلون من الفرس والروم والمغول والانقليز والان يحلبهم الامريكان. كامل فترة الحكم العباسي كان السلجقيون اسلاف الاترك يتحكمون في كل شيئ)).



لكن لاحظ أنك تتكلم عن عرب المشرق، فهم الذين قد ينطبق عليهم وصفك أعلاه، أما عرب المغرب، فإنهم منذ أن استوطنوا هذه الأرض وكلمتهم هي العليا، ولغتهم هي السائدة، ودينهم هو دين كل المغاربة، وأقوام غيرهم هم الذين يشتكون إلى حدود الساعة من الإقصاء، والتهميش، والاحتقار الممارس عليهم من طرف عرب المغرب.. الكرة في ملعبك يا مستر كاكا..


الى مغربي 65 - انا كتبت تعليقي عن العرب سكان الجزيرة العربية. من تسميهم انت عرب المغرب هم امازيغ يتحدثون الدارجة المغربية التي لايفهمهاالعرب يا سيد Petain.


اذا رجعت إلى التحليل الحمضي النووي اADN ستجد انك تنتمي إلى مجموعةEM79 وEM81 التي تصنف سكان المغرب والجزائر وموريطانيا انهم اغلبية اثنبة(65%). فالعرب ينتسبون الىJ2 المنحدر من الفرس والتركمنستان. هذه هي القناعة العلمية التي يجب ان نؤمن بها.


حسبك حسبك خير الكلام ما قل ودل..

هوية المغرب امازيغية وعربية جمعهما الاسلام. مضى على البيعة الاولى اكثر من 12 قرنا. 

بلا متبقى تدخل ؤتخرج فالهضرة . ؤعصيد معروف بتذبذبه هو دائما لا الى هؤلاء ولا الى هؤلاء آلهه هواه.

فخير الكلام ما قل ودل.


الامازيغ تعاملوا مع الفينيقيين والبونيين في التجارة. وورثوا عليهم ثم طوروا هذا الفن. وتصادموا مع القرطاجيين والرومان لمدة طويلة ثم مع الوندال البيزنطيين ثم العرب المسلمين. مع هؤلاء اعتنقوا الوثنية ثم اليهودية ثم المسيحية ثم الاسلام. رغم تصادمهم ومقاومتهم للدخلاء بقوا على هويتهم التي تتجلى في اللغة في الخزف في المعمار في النسيج في الحروب في العلاقات الاجتماعية في الفولكلور الخ. الهوية تتطور في إطار الثوابت التي لديهم.اما الدين فهو يتغير حسب القناعات.


الي المتعصب علو والريح: حاليا قام الإسبان لدراسة ا ADN لسكان الأندلس عن طريق المقابر فحللوا الجينات فوجدتها كلها أمازيغية(EM81 ET EM79 ET EM78) وليس عربية (J2).

لذلك صحح معلوماتك واطلع على المستجدات. فلسنا كلنا سذج.عليك أن تقوم بتحليل حمضك النووي حتى تتأكد هل انت أمازيغي ام عربي ام غير ذلك وهذا ليس عيبا.


لولا دخول الإسلام هاذا الدين الحنيف لمملكتنا لما عرف أجدادك أصلا إسم البلاد التي يعيشون عليها ولأن لسانكم أعوج تقولون موغريب ههه لأن القبائل الأمازيغية دويلات القبيلة المنغلقة لم تعرف من قبل إلا الهكتارات القليلة التي تعيش عليها و حدودها هي ما تراه العين المجردة فلم يعرفوا بحرا ولا سمكا من قبل ههه بل لم يتواصلوا مع القبائل المجاورة لا في الموغريب ولا الموغريب العربي هههه لأن أصلا من ألاف السنين هم في ركود على ركود ومن عندكم جاء الراكد ههه لم يكتبو حرفا على حجر أو أثر أو بردية ولا حتى جرة ولا أثر ثقافي أو فني إلا الشفوي وهو الغناء الفلكلور بالعربية. والشفوي هو ما تتقنونه من ألاف السنين لليوم

قالك الموغريب بلد أمازيغي الأصل والهوية هههه أنت بلا هوية أصلا لأنك دائما منغلق عديدم الإبداع فكريا ومعرفيا ولغويا وكل المجالات لأنك لم تكن سيدا أبدا على هذه الأرض بتعاقب ألاف السنين بل تابعا للحضارات الغابرة ذائبا فيها 

أين هي الحضارة الأمازيغية! منعدمة ببساطة والسبب هو الشخصية الأمازيغية و المقال يدل على شخصية مريضة.

أنشر يرحم والديك


صاحب لازمة جاء في تعليقك ما يلي:((x,y..أي شيء))، ثم يبدأ في إجترار نفس المعلقات الجاهزة من السب والتهجم و تهم المرض النفسي وكل العاهات النفسية والعقلية التي تلبسه مثل جلده، واصفا -لا شعوريا- حالته بكل دقة،بل ليقوم بالتشهير بنفسه رغم تغييره لعشرات الأسماء في نفس المقال! 

ذلك المسعورالمعروف، ذا ثقافة ((كاكوية))، المستمدة من تلك المادة الرمادية التي عوضت لديه المادة الرمادية (المخ)!

فإني وضحت وبلسان عربي مبين الفرق الواضح بين الهوية (و هي ثابتة) وبين الثقافة (و هي متغيرة ) و التي تحتوي الأديان، إلا أنه، لم يقرأ حتى ما نقله من تعليقي، كدليل على تناقضي الموجود فقط في قلبه(ما دام القلب هو عضو التفكر والتفقه و التعقل حسب الطب السماوي)!

و المثيرالشفقة،هو أن ما نقله نعني، هو في حد ذاته جواب واضح و صريح لتسائله التعجيزي (التخريفي)!

فرغم تغيير الأمازيغ لدينهم عبر التاريخ،من أديان طبيعية إلى يهودية إلى مسيحية إلى إسلام، إلا لا دين أو الحاد، فلم يغيروا هويتهم بل بقيت هي هي أي أمازيغية!

أما ثقافتهم فهي متعددة: أمازيغية،عربية،فرنسية..



مشطبة معك يا الطليانية!

زرت و سأزور الطبيب النفسي، فهل ستفعل؟


على موقع : Ancient origins

و بعنوان:

Scandinavians Using a North African Script 3000 years ago

Kelley compared the Peterborough petroglyphs to glyphs in Europe and North Africa. He found that proto-Tifinagh was used in Bronze Age Scandinavia, further south in Italy, and in North Africa



Proto-Tifinagh gave the unlettered Norse the ability not only to record their own language but to produce records intelligible to their Mediterranean trading partners.

-Dr. Robert Schoch, Boston University-





Petroglyphs Left in Canada by Scandinavians 3,000 Years Ago

Harvard biologist turned epigrapher Barry Fell and Harvard-educated epigrapher and archaeologist David Kelley both identified the glyphs as a proto-Tifinagh script from North Africa. Yet this ancient script from North-Africa was apparently used by the Scandinavians

تيفيناغ في السويد وجنوب إيطاليا وشمال أمريكا،منذ 3000 سنة



نقيشة Dugga، بحرفين ولغتين،أمازغيية وفينيقية تذبح صنمي العروبة و هوس فينيقية تيفيناغ!

Next question?m

KANT KHWANJI


اهم سمات كتابات صهاينة البربر الجدد عقدة النقص من العرب والقفز على الحقائق المثبتة

فهم يصورون خروج قبائل من بني سليم وهلال التي اصابها الجوع والقحط من نجد والصعيد غزو استعماري مدبر وينسون ان جماعات البربر فعلت نفس الشئ في ازمنة سابقة 

التبشير بقيام كيان جديد يسمى كونفدرالية تامزغا يضم كل الشعوب الناطقة بالهجات البربرية وكذلك المستعربين من اصول بربرية مثبتة

خريطة دولة تامزغا تمتد من واحات سيوة في مصر شرقا حتى دارفور والتبو واقليم ازواد جنوبا والمحيط الاطلسي شرقا لذلك هم يشجعون بقوة قيام اي دولة انفصالية او اي حروب داخلية تضعف العنصر العربي وسبب نزوح قبائل بني حسان من مالي هو قيام كيان دولة ازواد العنصري

عندما تقوم دولة تامزغا لابد ان يكون عدد البربر فيها اكبر من عدد الشعوب الاخرى لذلك يجب طرد كل العرب الدين يرفضون تعلم اللغات البربريه ولو اضطرهم ذلك لإنشاء محاكم التفتيش

العدو الاول لهم الهوية العربية والوجود العربي في شمال افريقيا وكافة اشكال التعريب ولو كان الاسلام نفسه يدفع للتعريب فلا مانع من مواجهته بحملات التنصير والإلحاد لذلك فالمتنصرين في شمال افريقيا هم كلهم من البربر العنصريين


الى البربري الجديد!

انت زعما طولانطي؟ ملامك بداء مله بالحقد و العداوة و سالتيه بالإسلام باش تركب علبه و استغلوا لصالحك و صالح القومجية العروبية الخبيثة التي جعلت منك عربي من الدرجة الثانية. بغيتي تقول لينا انت مسلم احسن من معظم المسلمين الغير العرب المسالمين و الذين لا يحقدون حثى على اليهود و النصارى و البوديين و الملحدين، ناهيك على تعاملهم مع الامازيغ المسلمين و المسلمين عامة! 

سرق و كذب و سب و تحايل و ديرهوم ب عشرين واجي گولينا العروبة قبل الاسلام! هههههه! كن تحشم شويا!


أكاد أجزم بأن تحولا كبيراً وقع في مفهوم السياسة الدولية والأجهزة أو بالأحرى القوى التي تحركها وتتحكم في خيوطها، ولم تعد دول بعينها تملك قوة التأثير في مسار العالم اليوم، فتبادل مواقع النفوذ وارد لدى الدول الكبرى لكن لا وجود للقرارات الأحادية فهناك لوبيات اقتصادية ومالية عابرة للقارات لها صلة قوية بكل مواقع النفوذ وداخل كل نسيج سياسي سواء لدى هذا الكيان السياسي أو غيره، فترامبيزم Trumpism وحدها وبما عرف عنها من تحويل السياسة إلى أرقام ربح وخسارة لم تسطع مواجهة الصين ولا الاتحاد الأوروبي رغم الزيادة في الضرائب التي ما فتئ ترامب يلوح بها في وجه السلع المصدرة إلى أمريكا، وأظن أن الموارد الطبيعية والمياه هي التي ستتصدر قائمة السباق الدولي المحموم، فبترول إيران محط اهتمام الجميع ومبيعات الأسلحة كذلك وانفتاح الأسواق الاقتصادية تعرف حالياً تدهورا حاداً بفعل الحروب التي تلوح في الأفق، أظن أن هناك في الخفاء أيدي ضالعة في رسم الخطوط الرئيسية للسياسة الدولية تتجاوز كل تصوراتنا الحالية، وتحياتي


C'est vraie que tous les pays du monde cherchent avec 

tous les moyens d’être parmi les géants du monde au niveaux économique et politique au détriment des valeurs humaines et des droits de l'homme et la 

question que je pause à chaque fois est: pourquoi ces géants ne pensent pas à créer un monde homogène et cohérent dont des pays complémentaires et vivre sans conflits d'ou sans crises


(( إعادة إنتاج نفسها كلغة كتابية، تنتقل من جيل إلى جيل بفضل المدرسة والكتابة، وهو ما لن تعود معه مهددة بالموت بسبب اقتصار استعمالها على الكلام الشفوي الذي يتناقص جيلا بعد جيل، مهددا بزوالها وانقراضها عندما لن يكون هناك من يتكلّمها))





وهل هي كانت منتجة أصلا؟ الأمازيغية الآن بلهجاتها المتعددة لا تتوفر على رصيد مكتوب موروث من الماضي ، لأنها لم تكن لغة مكتوبة أصلا ، ولا يمكن لها أن تنطلق من الصفر ، لأن أهلها يرفضون الكتابة بها وخاصة في هذه الجريدة الالكترونية ولو من باب التشجيع ، لأنهم يدركون أن لا أحد سيقرأ محتوى أغلب كلماته عربية وم لغات البلدان المستعرة



تبقى هذه الأراء أحلام ومتمنيات منطلقة من عاطفة يجتاحها الواقع الذي يؤكد أن اللغة العربية المجيدة تكتسح العالم وتعيد انتاج نفسها أى جانب اللغات الحية ذات الرصيد والثراث الغني والتي ساهمت في بناء الحضارة الانسانية


على كل حال انا مسرور جدا ان اللغة الامازيغية في هذه السنوات الأخيرة بدءت تنمو من تحت الرماد كشجر الأركان الذي قطعت في أوج الأيديولوجية القومجية العروبية التي حاولت تعريب البشر و الشجر و الحجر. و بعد 50 سنة ها هي أشجار الأركان رغم سنين الجفاف تتعافى و تنمو مثل جل المغاربة الذين بدءوا يصبحوا واعون يوما بعد يوم بهويتهم الحقيقية و ثقافتهم و لغتهم، لغة الارض، رغم تعريبهم من طرف القومجيين الملحدين و المسيحين و المتاسلمين السدج منهم و تجار الدين الذين يرفعون راية ( العروبة ثم الاسلام) او ( العروبة قبل الاسلام) بل بعضهم، بل ( العروبة بدون إسلام) و لا تسمعهم ابدا يقولون الاسلام و العروبة او الاسلام ثم العروبة، كانهم يكفرون الأغلبية العظمى من المسلمين الغير عرب و يسلمون الملحدين و المسيحيين العرب، بعد جعلهم العربية كركن اول من اركان الاسلام ليصبحوا ستة اركان! و ليس بصدفة ان شجرة اركان تتبرء من ستة اركان! و بعد 50 سنة انشاء الله سيتعافى المغاربة جميعهم من القومجية الخبيثة و يصبحون مثل شجرة اركان التي تنتج أغلى زيت في جميع اركان العالم!


الى سعيد...

هل تعلم رغم ان كل ما له صفة عربي يبقى وهمي و باءس و مشوءوم و سلبي و كارثي باستثناء القران الكريم المحفوظ بالعربية... تامل البوءس و الأوهام و السلبية و الشوءم و الكذب و الخرافات و الإرهاب و الكوارث التي تطبع على الربيع العربي و القدس العربي و المغرب العربي و الجامعة العربية و الوطن العربي و العالم العربي و الجمهورية العربية الصحراوية و الجماهيرية الباءدة و الخليج العربي و الحكام و الروءساء العرب و الحضارة العربية التي هي في الحقيقة الحضارة الاسلامية و العرب أنفسهم و المستعربون الاعراب و لاحظ ان البلد الوحيد الذي يسمى باسم حكامها هو عربي: السعودية! و لتعلم ان جميع اللغات كانت فقط شفهية و الدليل ان القران انزل شفهيا و بداء ب: اقراء و ليس: اكتب! و الان حان دور كتابة الامازيغية لكتابتها و قراءتها بفضل اَهلها الأحرار المتفائلين و المعقولين و الحيويين...


هذا الشخص نموذج ملموس لultranationaliste réactionnaire الذين لم يصعدوا بعد من متمورة او حفرة القبلية والعرقية .

اعلم انك تعادي العربية والامازيغيات بموقفك الذي لم يساير تاريخانية الحداثة التي تجاوزت وقطعت مع القبيلة والعشيرة والعرقية .

انهض وانفض غبار berberiste وانخرط في مسار post berberisme قي اطار الشراكة والتعايش بين العروبة والامازيغيات في اطار الحضارة الموحدة الحضارة العربية الاسلامية الجامعة


مقال تحليلى ،واقعى و صائب كعادة الاستاد بودهان..و الذى نستشف منه أن الاعتراف الدستورى باللغة الأمازيغية ليس نهاية الطريق مادام هناك انعدام الإرادة السياسية الصادقة بدل التحايلات اللفظية و التى تضمر شىء غير قليل من الخبث السياسى و التجنى على الهوية العميقة للبلد الذى يأكلون من خيراته لدا اعتقد ان شعار الأمازيغية ملك لجميع المغاربة شعار خاطىء و يجب استبداله بالشعار الاتى:كل المغاربة ملك الأمازيغية...


الله شرف العرب والمسلمين وجميع الانبياء والرسل من الاراضي والاوطان العربية . والعرب أدخلوا الحضارة ونشروا الاسلام الحق بعد ماكانوا الناس في عبادة النار والاوتان في الجبال والسهول.وليس أحسن من الله أن يختار العربية لغة القران وهي أفضل اللغات ومن يقول غير ذلك لو بحثنا في توجهه الديني تجده لايعترف بالاسلام أو له ديانةأخرى ويخفيها. أما من يقولو لااله الا الله محمدا رسولو الله فلن تجده يتحدث عن التفرقة بين الامازيغية أو العربية.

لقد أصبحنا نلاحض بعض الاطراف تسعى الى خلق الفتنة من خلال القوانين من خلال تقنين القضاء بالامازيغية المراسلات وغيرها لخلق البلبة في عقول المواطنين. فبعد ماحاربنا الضهير البربري الذي أراد به المستعمر التفرقة بيننا نلاحض اليوم أناس من هذا الوطن يسعون لاستصدار قوانين بدعوى تطوير الامازيغية في الوقت الذي يكون هدفهم الحقيقي خلق البلبلة الادارية والسياسية . ففي الوقت الذي يسعى صاحب الجلالة نصره الله الى تطورها بشكل حقيقي من خلال تأسيس المعهد الامازيغي يسعى البعض الى الرجوع بالمغرب الى العصور الغابرة ففي الوقت الذي تنشر اللغات العالمية وتدرس يريدون الرجوع بنا الى الوراء


شرفاء العرب... انت قديم! 

أتدري لماذا شرف الله العرب و اليهود فقط بين جميع الأقوام! اولا لان الأقوام الاخرى من أكراد و امازيغ و هنود و أوروبيين و صينيين و أفارقة لم يكونوا محتاجين الى ذلك الحد للرسل و لم يكونوا يكفرون بوجود الخالق. و الأقوام الاخرى التي أرسل لها الأنبياء من غير الرسل جميعها دمرت و هلكت، من قوم نوح و قوم عاد و تمود و غيرهم. اما العرب و اليهود فهما فقط القومان الاثنين اللذان ارسل اليهم الرسل و رغم ذلك كان و مازال الى يومنا هذا الاعراب اي العرب المتعصبين للعربية و العادات العربية أشد كفرا اي القومجيين العرب و المستعربين الملحدين و المسيحيين و المتاسلمين من تجار الدين، و كان و ما زال اليهود الصهاينة ينشرون في الارض الفساد، الا ما رحم ربي! واش فهمتي؟ واش بالنسبة لك، العرب و المستعربون السكايرية و القمارة و الفاسدين و المفسدين و الشفارة و الملحدين احسن من الامازيغ الموءمنون و المتدينون و احسن من الكفار الأوربيين ذوو اخلاق و تربية حسنة؟ الشرف لا يورث، بل يكتسب!


تحية عالية للمناضل ماس بودهان 

بالفعل اللغة الأمازيغية بدون اجبارية تدريسها في المدرسة العمومية لجميع بنات وأولاد المغاربة فلا مستقبل لها والتراجع والنكوص ينتظر هذا القانون التنظيمي 



بخصوص ما قاله رقم 1 سعيد فإنني أحيله على بعض الكتابات التاريخية التي غن اطلع عليها سيتوقف عن قومجيته وصداميته وقدافيته .........

فهناك كتابات بنخلدون والرقيق والمسعودي وغيره 

فمثلا يقول المؤرخ ليون الافريقي في مؤلفه الضخم والمترجم الى 50 لغة عالمية ، يقول (((..................... أمر خلفاء بغداد بإحراق جميع كتب الافارقة - الامازيغ - المتعلقة بالتاريخ والعلوم ، متوهمين بأن الابقاء على هذه الكتب من شأنه أن يترك الأفارقة - الامازيغ - على نخوتهم القديمة ويدعوهم إلى الثورة والارتداد عن الاسلام .....))) ص 69


الواقع والأماني



تاريخنا المغربي أورثنا واقعا لغويا نتخبط فيه ونحاول ما يشبه السباحة كي لا نغرق.

لغتنا اليومية دارجات تختلف من ناحية لأخرى. واللغة الفصحى ما هي إلا جزء من هذا اليم الذي نخلط فيه الفرنسية محاولة منا اللحاق بالركب العلمي والمعرفي المتقدم الذي لم ترق له لا الفصحى ولا الدارجات المغربية.



فلو صارحنا أنفسنا لاعترفنا أن تقرير لغتين رسميتن كانت وما زالت مجرد مغالطة لأنفسنا ومناورة سياسية تلهينا من حين لآخر.

يبقى لنا أن نحلم بالرقي خلال الخمسين سنة القادمة لإنتاج دواوين قانونية وأدبية وعلمية وتقنية باللغتين الآمازيغية والعربية وتعليما راقيا باللغتين من الروض إلى أعلى درجات المعاهد والجامعات لنصبح متحررين حقا من اللغات غير المغربية ونزود لغتينا على أرض الواقع بما يجعلهما لغتان رسميتان لبلاد متحررة من التبعية الغربية.

فيقوا من النعاس يا لمغاربا وباراكا من الهدرا بلا فايدا. كونوا واقعيين


الى Me again



تحدث ليون الافريقي أيضا في كتابه وصف افريقيا قائلا " إن العرب عندما فتحوا إفريقيا لم يجدوا فيها غير الكتابة اللاتينية، وهم يعترفون بأن للأفارقة لغتهم الخاصة، لكنهم يلاحظون أنهم يستعملون عادة في كتابتها الحروف اللاتينية. ثم يضيف "... ويذهب فريق آخر من مؤرخينا الى انه كانت للافارقة لغة مكتوبة خاصة بهم، لكنهم افتقدوا هذه الكتابة من جراء احتلال الرومان لبلاد البربر وطول مدة حكم المسيحيين الذين فروا من ايطاليا، ثم القوط(الوندال) من بعدهم"



وجود الاحتلال الروماني والوندالي كان سابقا للفتوحات الاسلامية ، وبالتالي العرب والمسلمين ليست لهم أي مسؤولية في اتلاف ماكتبه البربر؛ لأنه بالفعل لم يجدوا كتابة خاصة بهم ماعدا بعض الرموز على الحجر ليس لها معنى ، وليون الافريقي يشكك في الصاق هذا الضياع بالعرب ، لأنه يقول يزعم المؤرخون ؛ أي أنهم يقولون قولا مشكوكا فيه لأنه لا يوجد مايثبته


الرد على 10 - Simsim



أعتقد بأنه اذا قرأت التعليق رقم 8 ستجد فيه الجواب على اشكاليتك


إلى المتبربر

الأمازيغ الفوا قبل الميلاد في مختلف العلوم والفنون والتاريخ،كالملك الموسوعة يوبا الثاني صاحب الموسوعات ك"ليبيكا" (الليبيات// الأمازيغيات،حيث دون عادات وتقاليد الأمازيغ)، بالإغريقية واللاتينية (ما يعادل الإنجليزية اليوم)،وأول رواية في التاريخ هي "الحمار الذهبي" من تأليف الأمازيغي ابليوس أو أفولاي، في القرن الثاني الميلادي، باللاتينية!

لكن العرب؟

متى دخلوا تاريخ التأليف؟

في نهاية القرن السابع الميلادي، بعدما إكتاشفوا (و إنتحلوا) معارف الشعوب الأخرى منها الأمازيغ والسريان والأقباط والبزنطيين والرومان إلخ!

النقوش بالحروف الأمازيغية تعدت تامزغا حيث توجد أكثر من ألف نقيشة، لتصل إلى أمريكا و تعود إلى أكثر من 3000 سنة، على أدوات الفايكينغ والصخور وجنوب إيطالي وحتى السويد، بشاهدة علماء عالميين من بريطانيا (B. Fell) ألمانيا (Dr. Hans Joachim Zillmer)، أمريكا كندا (Kelly)..إلخ

لكنم و دائما على منهاج الظواهر الصوتية في و العنهجية و التفاخر الشفاهي و العنتريات والييداء تعرفني...،لا ترون فيها إلا نقوش بسطية

لكن، هاتوا برهانهم إن كنتم صادقين !

أين نقوشكم في تلك الحقبة ، قبل 3000 سنة؟


طلبنا من الكاتب محمد بودهان لمرات متعددة أن يحدد لنا ما هي الأمازيغية التي يريد منا ترسيمها وجعلها لغة كتابية تعيد إنتاج نفسها، وتنتقل من جيل إلى جيل بفضل المدرسة والكتابة، لكنه ظل في كل مرة يخدلنا، ولا يقوم بتحديد هذه اللغة، هل هي السوسية أم الريفية أم الأطلسية، طبقا للتعريف الذي أعطته الحكومة للأمازيغية، كألسن ثلاثة، أم أن السي بودهان يحدد الأمازيغية في ليركامية، وهو الأمر المرفوض من طرف طيف كبير من المغاربة باعتبار أن الأمازيغية رصيد مشترك لهم كلهم.. 



اتفضل يا أستاذ بودهان، وقل لنا ما هي الأمازيغية المقصودة في مقالك، لكي نتفق معك حولها، ونكون إلى جانبك في الدعوة إلى ترسيمها وعدم إعدامها.. أما أن تتحدث لنا عن الأمازيغية بشكل مبهم وغامض عنها، فهذا لا يفيدنا في أي شيء، بل يدفعنا للاعتقاد أن الأمازيغية كلغة غير واضحة في ذهنكم أنتم أنفسكم الذين ترفعون لواء الدفاع عنها. وهنا تكونون كمن يخوض معركة خاسرة أصلا، لأنه لا يعرف ماذا يريد تحديدا من خوضها..


حزب PJD،هدد القصر،بالنزول إلى الشارع -رغم أنه لم ينزل إليه مع بقية الشعب المطالب بإسقاط الفساد والاستبداد و تهجم سبا على هذا الشعب بالطبالة و الغياطة- إن لم يتم تغيير فقرات في مشروع الدستور2011، بعد إتفاق كل الفرقاء. فقرات تعويض حرية الفكر والعقيدة باسلامية الدولة بل استصدر عبر سؤال للملجلس العلمي العلمي، فتوى قتل من غير دينه،وتعويض وضع الأمازيغية في نفس مرتبة رسمية العربية برتبة ثانية (معطوف عليها)،مع إشتراط قانون تنظيمي لتنزيلها على أرض الواقع، هذا الإشتراط لم يذكرإطلاقا لما تمت دسترة العربية في دستور 1962 ولا في دستور2011

هذا الحزب الشرس العداء للغة الأرض والشعب والتاريخ،الأمازيغية، صوت على فرنسة التعليم التقني والعلمي، رغم أن الفرنسية ليست لا مدسترة ولا وطنية، وهي متسيدة على النقود والوثائق الوطنية،لكنهم أقاموا الدنيا عند المطالبة بما سموه تمزيغ الدرهم!

فهم مستعدون للتحالف مع أشرس أعدائهم الذين يتنابزون بإسمهم بكل قداسة خنازير و القردة، ضد تطوير لغة الأرض والشعب والتاريخ،الأمازيغية، لأنها تذكرهم بالتاريخ الصحيح و بما زوروه ودلسوه وغرسوه في ذاكرة الكثيرين من السذج!

KANT KHWANJI


إلى 8 - BIFNZA



تقول في تعليقك التالي: (( أمر خلفاء بغداد بإحراق جميع كتب الافارقة - الامازيغ - المتعلقة بالتاريخ والعلوم، متوهمين بأن الابقاء على هذه الكتب من شأنه أن يترك الأفارقة - الامازيغ - على نخوتهم القديمة ويدعوهم إلى الثورة والارتداد عن الاسلام)). بأي لغة كتبت الكتب الأمازيغية؟ إذ المعروف أن لا وجود لحدود اليوم للغة أمازيغية كتابية، فكيف وُجدت هذه اللغة في عهد الدولة العباسية، وتم تأليف الكتب بها، الأمر الذي اضطر معه خلفاء بني العباس إلى حرقها؟؟


كيف يمكن لشخص اي يعلق و يحشر انفه و يتكلم عن لغة او لهجة بطريقة سلبية و بحقد فقط لانه له مشكل مع من يدافع عنها او يتكلمها، و هو لم يتعلمها ابدا في حياته و لا يعرف قواعدها و نحوها و يهاجمونها و يحتقرونها؟ و هل الذين تعلموها و درسوها و يقراءوها و يكتبون بها و يدافعون عليها سواء كانوا كثر او قلائل اغبياء ليسوا على حق؟ من الضروري ان يراجع الانسان نفسه في هذا الباب. او على الأقل يتعلمها اولا و يدرسها بما يكفي لكي يقدر على انتقادها و مقارنتها و مهاجمتها؟ لا يمكن لي شخصيا ان أهاجم اي لغة او لهجة سواء كنت أتقنها او لا اعرف عنها اي شيء... فقط، من باب الاحترام و لو كنت احقد على اَهلها، فاللغة و اللهجة تبقى بريءتان!


18 - Nay

حسب معطيات ليون الافريقي وغيره فبنو العباس أتمو إحراق ما لم يحرقه الرومان وهذا اعتداء واضح على المؤلفات الابداعية الادبية والعلمية الامازيغية من طرف الرومان وبعدهم العرب 

الحرف الذي كانت تكتب به اللغة الامازيغية هو تفناغ والذي همشه الرومان والعرب حسب ما تقوله كتبهم أنفسهم ولم يقف الأمر عند هذا الحد بل تم أحراق العديد من كتبنا التاريخية المكتوبة بحروف تفناغ من طرف برابرة الرومان وبرابرة بنو العباس 

وحسب معلومات مستجدة فهناك الالاف من هذه الكتب التي نجت من الحرق والتدمير محفوظة في مكتبة "كراكوفيا " بدولة بولونيا cracovia


ورغم كل محاولات اعداء الامازيغية لابادتها في عقر دارها الا انهم لن ينجحوا بدليل هذه الصحوة المباركة التي بدات تنتشر بين الشباب الامازيغي ليس فقط في المغرب بل في كل بلدان شمال افريقيا .

الامازيغية لن تمون مادام الشباب الامازيغي مصر على الرجوع الى هوية ولغة اجداده الاصلية .


إلى 20 - BIFNZA



تقول في تعليقك ما يلي: ((حسب معلومات مستجدة فهناك الالاف من هذه الكتب التي نجت من الحرق والتدمير محفوظة في مكتبة كراكوفيا بدولة بولونيا cracovia)). 



يا سلام، توجد لديكم آلاف الكتب في مكتبة كراكوفيا في بولنيا، ولا توجد لديكم، ولو مجرد بردية في وطنكم تمازغا الممتد من جزر الكاناري إلى سبوة في مصر.. قوم حين يكذبون لا تعتريهم حمرة الخجل، حتى إن كانوا محل تنذر وسخرية واستهزاء من غيرهم.. بلادتهم مضحكة..


21 - Patriote



مبروك لكم هذه الصحوة المباركة، ونتمنى ألا تكون مثل الصحوة المتأسلمة الرافضة لغيرها من الصحوات، كما أن لا أحد يتمنى للأمازيغية الموت، هذا التمني لموت للأمازيغية موجود فقط في أذهان بعض البربريست العرقيين المنغلقين الذين يعيشون في حالة بانارويا مزمنة..


على موقع : Ancient origins

و بعنوان:

Scandinavians Using a North African Script 3000 years ago

Kelley compared the Peterborough petroglyphs to glyphs in Europe and North Africa. He found that proto-Tifinagh was used in Bronze Age Scandinavia, further south in Italy, and in North Africa



Proto-Tifinagh gave the unlettered Norse the ability not only to record their own language but to produce records intelligible to their Mediterranean trading partners.

-Dr. Robert Schoch, Boston University-





Petroglyphs Left in Canada by Scandinavians 3,000 Years Ago

Harvard biologist turned epigrapher Barry Fell and Harvard-educated epigrapher and archaeologist David Kelley both identified the glyphs as a proto-Tifinagh script from North Africa. Yet this ancient script from North-Africa was apparently used by the Scandinavians

هذه شهادات علماء عالميين،بأن حرف تيفيناغ عثر عليه في السويد وجنوب إيطاليا وشمال أمريكا و شمال أفريقيا،منذ أكثر من 3000 سنة!

فليخرص الطاليانية @14

Next question?m

KANT KHWANJI


رقم 24



جاء في تعليقك التالي: (( هذه شهادات علماء عالميين، بأن حرف تيفيناغ عثر عليه في السويد وجنوب إيطاليا وشمال أمريكا وشمال أفريقيا، منذ أكثر من 3000 سنة!))، واعجباه، ولكن لم يعثر على أي حرف من تفناخ في أي بقعة من بلاد تمازغا، رغم أن حكامها كانوا أمازيغا لقرون طويلة وقريبة من عصرنا.. لا يخجل من ممارسة الكذب المفضوح الفقيه الدستوري المستر كاكا..


نقيشة dugga (تونسية في متحف لندن)، بحرفين ولغتين مختلفين، أمازغية وفينيقية تذبح صنمي العروبة و هوس فينيقية تيفيناغ!

KANT KHWANJI


محاكم المغرب لا تدرس تطابق الدستور المغربي مع القوانين الدولية انها تدرس فقط تطابق قوانين البرلمان مع دستور. المغرب .اكيد ان دستور "حتى هي " هو دستور تمييزي وعنصري و لكن فقط المؤسسات الدولية هي التي يمكن ان تنتقد دستور المغرب لانه وقع على عدة اتفاقيات مع تلك المؤسسات و منها نبد الميز العنصري ،لا وجود لدولة من المحيط الى الخليج تتوفر على دستور غير تمييزي فأينما حل العرب "قيل حتى هما. أمة وشعب !!!"الا و استشرى الطغيان و الفساد ،بل الحروب ايضا ،لا اكراه في اللغة عربية كانت ام امازيغية ،في سويسرا ثلات لغات فالوحدة الوطنية لا تستلزم لغة و احدة اما الاحتماء بالدين فذلك ليسا بتاتا من الاسلام ،وعلى خلاف ما قاله الحسن التأني حتى الصلاة ليس ضروريا ان تقام بالعربية


خلاصة بيدرسون... لا أحد مسؤول في سورية





كل ذلك يختصره بيدرسون بـ "تشجيع" الولايات المتحدة وروسيا على "تعميق الحوار الثنائي" بينهما، وهو ما جُرّب ولم يفلح.





   



عبد الوهاب بدر خان


نتمنى من المحكمة الدستورية أن تستجيب لمطالب الجمعية التي قدمت حججا دامغة على صحة وجهة نظرها.


لو كان سبب الصراعات داخل الاحزاب هي البرامج السياسية والاقتصادية زالاجتماعية والثقافية لكان الامر محمودا لانه يمكن معالجته بالحوار والاقناع بالادلة والحجج والماتمتيك لكن الصراع الحاصل هو صراع اشخاص من اجل مواقع الانوار التي تقرب اكثر الى مراكز أصحاب النفوذ والسلطة وتبوؤ الصدارة وانتزاع الحظوة والامتيازات 

على سبيل المثال فهل بنكيران الذي هاج وماج كزعيم ورئيس تربع على عرش اكبر مؤسسة تنفيذية بالمغرب، فهل تقبل أبهته ونخوته ان يصير مرؤوسا اي إيطيح ل-deuxieme division ؟ !


Max Weber عندما عرف بمختلف مستويات الفاعل السياسي صنف القائد الحزبي في مستوى الزعيم الديني او الشعبوي...وكي يخرج عن هذا التصنيف لا ارى حلا خارج ا-دمقرطة الحياة الحزبية ب- الوفر على برنامج واضح يجمع حوله المنخرطين ج-تحديد فترة الزعامة

الوضع الحزبي المغربي قد يدخل في هذا القالب لكن من الضوري الاشارة الى الفعل المخزني طوال العقود الاخيرة سواء لاضعاف الاحزاب ..لصنع بعضها...بل وحتى الرضى على الزعامات Mounia Bennani Chraibi لها مساهمة لفهم القصة


هاجر ضحية دولة فاسدة 

دولة تحن الى سنوات الرصاص 

هذا المغرب الجديد مغرب القمع والتشريد 

قانون النيابة العامة الحديد تم فرضه من احل تسخيره للدولة الفاسدة والاستبداد


كل مواطن يرتكب خطأ ما أو فضيحة بمحض اختياره نحمل الدولة المسؤولية هل الشيخ الفيزازي كان ضحية قوانين ظالمة ألم يكن هو الظالم والفتاة القاصر المغرر بها بزواج عرفي هي الضحية ضحية الاستغلال الجنسي ثم الطلاق هل نحمل أيضا إبليس مسؤولية الايقاع والتغرير بالنبي آدم الذي أخطأ باختياره رغم تحذير الله له ثم أكل من الشجرة


غالبية الصحافيين المتابعين من اجل افعال يجرمها القانون المغربي لم يكونوا معروفين ولا وزن لهم في مجتمع يهتم بنيبا وعادل الميلودي ودنيا باطمة وسعد لمجرد .........ويستقي اخباره من الغزعبلات التي تبث عن طريق اليوتيوب اقول لم يكن يسمع بهم احد الا عندما تمت متابعتهم لذى من المثير للضحك تصويرهم انهم مستهدفين من طرف المخزن الذي يصبوا الى الانتقام منهم بسبب مواقفهم . حقيقة تحليل مضحك.


فرنسا احتفلت هذا الأسبوع إن صح مصطلح اللإحتفال بالضحية المِائة جراء العنف الزوجي 

سيدة لا زالت في مقتبل العمر بمدينة cagnes sur mer بعدما انهال عليها زوجها أو بالأحرى عشيقها بالضرب والتنكيل بل قام برفسها إلى أن فارقت الحياة فرمى بها في ركن بإحدى الزقاق بعد أن غطى الجثة بورق التلفيف

غيرإن الروح غالية عند الله فشاء القدر أن مر رجل بذلك الركن وبعد أن إطلع على الجثة 

إنها الضحية المائة منذ بداية السنة بمعدل 11،1 إمراة كل شهر

فرنسا بلد الحريات والحق والقانون بلد لا يظلم فيها أحد حسب منظوركم الخاطيء

لَكم تمنى أهلها أن تكون قد خضعت لعملية إجهاض ومارست أبشع ممارسات الجنس شرط أن تبقى على قيد الحياة

وعجب العجاب أن هذا الخبر الذي أهتزت له كل الأقلام الإنسانية بحق لم يُحرك فيكم ساكنا ونحن نعلم "تعاطُفكم " مع القضايا النسوية

عملية إجهاض أو زنا باتت أهم من القتل والتنكيل بجثة

ومما زاد الطينة بلة

تقولون في آخر مقالكم 

علينا جميعا أن نتعبأ من أجل تعديل دستوري يضمن فصل السلطات، وينص على حرية المعتقد واحترام الحريات الفردية وحمايتها



الركوب على الإجهاض من أجل حرية المعتقد

وللقارء واسع النظر


الدولة ليس لها ضمير والشعب تعطلت شريانه واصبح قلبه متوقف عن الحركة هذا يعني ان المغرب كله في غرفة الانعاش بتنفس اصطناعي سيضل في كومة ابدية الى ان يشاء الله قدرا يريحه اما بالفناء وهو الاقرب في مثل حالته واما بمعجزة تعيد له حيويته لا تصدعوا رؤوسكم بما لايفيد ومن له مخلد فل يأوي اليه ويريح نفسه فمدام المغرب يسير بمؤسسة تحمل حرف الخاء فلا امل له ولا خير يرجى


الرقم 3 

بعكس كلامك وتفكيرك اعتقال اشخاص لم يسمع احد عنهم من قبل فهو ما يدخل في خانة الطمس الذي تستخدمه الدولة الديكتاتورية لمحو او اخفاء وخفت كل صوت مزعج ولا تبقي الا على من تراهم هم الاصلح لها يافهيم .


إنسانة تصرفت بحرية في جسدها. وماذا بعد ؟ 

يدعي النظام السياسي حماية الناس من المتطرفين ولكن حينما يريد التضييق على المعارضة يلجأ لبنية التفكير المتطرفة. الفرق فقط في الدرجة وليس في الطبيعة.


l"IVG doit être un droit naturel car un être dispose librement de son corps,cette liberté est fondamentale pour garder sa dignité,

voilà donc une jeune femme emprisonnée pour une action qui la concerne et ne porte préjudice à personne,elle est libre de son corps,cette jeune est à libérer pour éviter de la détruire,où sont les féministes pour soutenir la libération de cette victime


لو لا قراءتي للمقال الدي جعل الضحية قنطرة لتمرير أفكاره اللادينية كنت قد ظننت به خيرا. لم تترك مناسبة قريبة أو بعيدة الا و ربطتها بطريق غبية مع قضيتك الكبرى ألا و هي الاسلام لدلك رغم محاولتنا قراءة مقالك بحيادية لكن عصبيتك أصبحت تغلب مقالاتك للأسف و هدا لا علاقة له بالتفكير و النقد البناء انما بردة فعل عاطفية فقط.


يقول الاستاذ عصيد : (قد تكون الإعلامية هاجر الريسوني ضحية مخطط تآمري نسجت خيوطه داخل دهاليز الامنيين لتصفية الحساب بسبب مواقفها و عملها الذي لا يرضي السلطات ..) هذا كلام خطير يعني في نظر الاستاذ ان المسؤولين على اعلى مستوى قد اجتمعوا اجتماعا مغلقا طارئا تدارسوا فيه كيفية الإطاحة بالصحفية المعنية لانها تشكل خطرا على الامن الداخلي للدولة ثم أعطيت التعليمات لوالي امن الرباط من اجل التنفيذ حيث تكفلت الشرطة القضائية بذلك.... فما هذا الهراء يا أستاذ عصيد و من تكون هذه الصحفية المسكينة التي ساقها حظها العاثر الى مصحة كانت موضوع مراقبة أمنية بسبب ما تمارسه هذه المصحة من اجهاض خارج الضوابط القانونية.... ان اتهامك للجهاز الأمني بالتآمر على المواطنين و خاصة هذه الصحفية تنقصه الحجة و الدليل و يدخل في إطار القذف في حق جهاز ينظمه القانون... فلا تخلط يا استاذي بين القضايا الشخصية و المهنة التي يمارسها الشخص المتورط في هذه القضية. تحياتي


في بلد ما زالت فيه السلطة تربط شرعيتها بالدين وتعتبر الناس رعايا لا يمكن أن يعرف الناس قيمة حريتهم، من جهة أخرى الدولة تشتكي من المتطرفين والإرهابيين وتتسابق معهم في التطرف والإرهاب، الدولة تخشى الحرية لأنها ستفرض عليها احترام حقوق الناس السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وهذا سيجعل مافياتها تتراجع عن نهب البلاد، ولن يبقى المنصب السياسي رمزا للإثراء والاغتناء السريع


ما أريد أن أعرفه هو كيف عرف المخزن أنها اجهضت؟؟!!...هل أبلغ بها أحد أم أنه كما تدعي ارغمتها الشرطة على فحص طبي مهين دون حجة؟...و إن فعلا اجهضت ما مصير الطبيب/الأفراد الذين ساعدوها على الاجهاض؟





المغرب يغوص في الحضيض...غير من التحت لتحت.


هاجر يا أستاذ لا تنكر العلاقة الجنسية بينها وبين عشيقها بدليل أنها تقر بانها متزوجة به بالفاتحة.. الاشكال هنا أن أصحاب الأموال من الخوانجية يمارسون حريتهم الجنسية تحت غطاء شرعي في فيلات راقية أما عامة الناس من الفقراء عندما يعشقون فمصيرهم الشارع والعراء ومضايقات السلطة.


هل يوجد بالمغرب نساء ..مثقفات وشعيرات ونقابيات ومناضلات يساريات وإسلاميات ؟ اين هن من كل هذه المشكلات المطروحة على الصعيد الوطني من تعليم وسكن وصحة وشغل وحريات . لماذا لا نسمع صوتهن هل هن بحاجة الى السيد العصيد كوصي ومحامي ,؟ لماذا لا تدعوهن يتحذثن عن معاناتهن إن كانت لهن فعلا مشكلات وجودية مرتبطة بكل مناحي الحياة الدينية والاجتماعية ووو . لا افهم كيف لصحافية متعلمة أن تقبل وتفضل "عهد الفاتحة " عن كل الالتزامات الشرعية والمدنية التي تزخر بها بلادنا !!!


أولا خطيب المتهمة يؤكد العلاقات الجنسية التي تمت بينهما وثانيا الإجهاض للمرة الثانية موثق بالأدلة القاطعة ولا ينكره الخطيب. وثالثا القوانين لا يجب أن تتماشى مع تدهور المجتمع بل يجب أن تكون صخرة تقف في وجه هذا التدهور والإنحلال.


لقد وجدتم في الشان الجزائري تربة خصبة لزرع كل همومكم ومعاناتكم الداخلية


يبدو الهوس بالشأن الجزائري ، يثير فيك الانشائية ودغدغة شعبك العزيز ، فحتى وان قدر الله حدث ما يحدث وتريده أن يحدث من خلال سطورك المبطنة فإن وجدتك أو وجدة كما تسميها لن يهرع اليها الشعب الجزائري وربما كانت تجربة العشرية السوداء خير مشخد لك ، ما عدا العيادة وجماعته الطين استقبلهم الحسن الثاني ، وانك تضع السم في العسل الجزائر الشقيقة ثم تبطن سمومك التي تلقيها على الجزائر ، أتعرف غاية ما نتمناه للمروك الشقيقة أن تكتفي بأن لا يموت مواطنيها من اجل حفنة دقيق والا تظل تحت طائل صندوق النقد الدولي وكريمات الخلجيين ، وان تعرف تنمية كباقي الدول التي تعرف طريقها نحو التنمية ، وان يكونوا جنيرالات المخزن في خدمة الشعب المغربي والا يعملوا بقاعدة لكم المال ولي الرقاب ، ورحم الله امرئ عرف قدر نفسه ، فالجزائر اليوم تعرف مصيرها وتعرف ما تريد وما ينبغي لها ان تفعله وستبقى الحدود مغلقة فلا تفرح كثرا


الجزاءر بخير و الحمد لله رب العالمين و الدليل على ذالك أن لا أحد من 300.000 مغربي المقيمين فيها بدون وثاءق رجع أو ينوي الرجوع الى المغرب بلد الحرية، الديمقراطية و حقوق الانسان، شكرا على النشر.


الجزائر بعيدة كل البعد عما تتخيله وتدونه في مقالك من خلال تحليلي انك تريد ان تقدم لللأخوة المغاربة نظرة على ان الجزائر داهبة ال ما تريده اصاله لهم انها داهبة ال العصيان المدني ونسيت ان الحراك سلمي نحن في الحراك نخرج كل جمعة لتصحيح النظام السياسي وليس لتحطيم جزائرنا الجيش الجزائري قريب من الشعب همه هو استقرار البلاد رغم ان عد دول عربية تعيش نفس او ضاعنا لكن شعوبها لا تتحرك نحن نسير في بناء دولتنا معرضة ومولاة لهدف واحد غير قابل لتقاسم ألأفكار ولكن بأراء مختلفة


votre souhait ne sera jamais réalisable . de toute les façons on n'a écouter ce disque depuis déjà 20 ans 

n.b / l"ouverture des frontières ou bien une relation avec votre pays a mon avis se n"est pas pour demain et peut être impossible (rien a gagné ) . concernant le Sahara l''Algérie ne changera jamais

sa position ni demain ni dans 1000 ans .

enfin . on vous connait depuis 1962


les algeriens n ont herité des francais que l orgeuil,le racismes et les boulangeries,y a aucun algerien capable de gerer ce pays,leur hirak est 1 blague...les militaires vont rester au pouvoir et a jamais et je suis pour malgré tout le mal qu ils fait au peuple marocain,au moins pour controler ce peuple islamiste sinon toute la region est foutue ,la guerre avec le FLN vaut mille fois mieux la paix avec les talibans.


نتمنى للجزائر وللشعب الجزائري الشقيق الاستقرار والازدهار فنحن كلنا في نفس الهموم ولنا نفس التطلعات واستقرار الجزائر من استقرار المغرب وما يصيبهم يصيبنا والعكس صحيح أما الكاتب فذاك رأيه وتلك تصوراته التي تخصه وحده والتي لا تعكس رأي شعب بأكمله .. كنّا نتمنى ان يكون من يحسبون أنفسهم ضمن النخب المثقفة ان يحملوا مشعل المحبة والتقريب بين الشعبين والتسامي على الضغائن وليس معول الهدم والتشكيك وتوسيع خندق البغضاء والتباعد لكن للأسف لم نرى منهم سوى الخيبة ظنٰاً منهم ان خربشاتهم دليل وطنيتهم وغيرتهم على البلد .. فماذا ننتظر من شعراء المدح والهجاء ؟


l’Algérie n'a pas besoin de votre aide ya al idrissi . l’algérien c'est très bien les pensées du Maroc (marocain ) , c'est pour cela que la majorité des algériens sont contre tout rapprochement avec votre , pays et ce malgré la main tendu de votre roi a chaque occasion wallahi aucune chance d’ailleurs , la question est la suivante : quel intérêt? el khizo et la tomate ? on n'a pas besoin .


الى الاخ زينون الرواقي رقم 7



تحية أخوية





فعلا هذا هو الكلام الذي كان يجب أن يقال لشعبين يجمعهم الدين والدم والجوار والمصير المشترك وما تبثه القنوات الجزائرية والعربية والعالمية الكثيرة ويتابعه المغاربة البسطاء كفيل بأن ينسف كل خربشات واوهام من يحسبون أنفسهم ضمن النخب المثقفة والسؤال هو متى يدرك هؤلاء أن العالم أصبح قرية بفضل وسائل الاعلام والتواصل والأمر بسيط جدا من أراد أن يثبت وطنيته وغيرته على بلده عليه أن يساهم في بنائه وازدهاره انشر من فضلك


يازناسي من فاس أو رمضان أنت واهم الجزائر ستكون قوية وديمقراطية إذا استمر الحراك بهدوء حتى يحققون كل مطالبهم العسكر لا يصمد طويلا أمام إرادة الشعب الشعب خرج من اجل التغيير ونتمنى للشعب الجزائري التوفيق والعيش الكريم ومايمس الشعب الجزائري يمسنا نحن أيضا الشعب الجزائري جذورهم امازيغية يحيا الشعب الأمازيغي أينما كانوا


... الجزائريون هو ان حكامهم بسبب مساندة انفصال الصحراء عن المغرب حولوا المنطقة الى بؤرة نزاعات وتوتر ، مما يجعلها غير مستقرة في نظر المستثمرين الدوليين الذين يتوجهون الى مناطق اكثر استقرارا في العالم. اليست هذه خسارة كبرى لشعوب البلدان المغاربية.

فحماقة حكامهم في موضوع مناصرة تقسيم المغرب ، لا تختلف عن حماقتهم في تدبير الشأن الداخلي.

الم يتوقعوا ان التمديد لبوتفليقة للمرة الرابعة وهو مقعد سيكون فيه استفزاز للشعب الجزائري.

ان تحكم الجنرالات في مفاصل اقتصاد الريع لن يسمح ابدا بتلبية مطالب الشعب التواق الى اقامة دولة مدنية .

لهذا السبب يكون احتمال المواجهة واردا .


"الفينيقيون ليسوا عربا بل هم اخوة لليهود " !!!!!! لم اقرأ المقال بعد و أوقفني العنوان إذ لم افهم كبف ادخلت عرق الفينيقيين في ديانة اليهود: اليهود مثل النصارى و المسلمين ززززليس لهم عرق محدد... انت تقارن عرقا بديانة او طائفة دينية: التخربيق صافي...


مقال يفوح براءحة العنصرية البغيضة و لكن لا بأس فإنها الموضة الحديثة .


العنصرية بكل معنى للكلمة ويبقى المغرب عظيما بعربه وامازيغه واندلسييه وافارقه رغم انف كل متصعب


يا سيدي الكاتب الله يهديك، الواضح ان لديك تداخل في المفاهيم بين ما هو عرق و ما دين و ما هو لغة: 

الاعراق: عرب، اسرائيل، فينيقيون، كنعانيون....

الديانات: اليهود، النصارى، المسلمون....

اللغات: العبرية، السريانية، العربية



انت تسمي اليهود اسرائيل،و الفينيقيون العرب يهود و ثم بعد ذلك تصل الى نتيجة غريبة ان اسرائيل عرب...ماهذا الهراء؟؟!!!! ضريتبنا فروسنا بلا فايدة


تقول: " نسب أو إرجاع المغرب/العالم الأمازيغي إلى أصل أجنبي بعيد أو مكان أجنبي بعيد."

صحيح المغرب و "الامازيغ تحديدا" هم كذلك: هم خليط من اناس آتين من اماكن بعيدة ( الشرق الاوسط تحديدا فينيقيين و يمنيين و ذلك حسب كتب التاريخ و حسب التحليل الجيني لأقدم اثر وجد في شمال افريقيا) بالاضافة لأناس اتوا من اوربا من قرطاجيين و رومان و وندال و...و....ثم في النهاية العرب الفاتحين.

انت من يريد نفي هذه الحقيقة عن المغرب و المغربة و جعلهم "بزز" من عرق واحد و يلته حقيقي بل وهمي اسمه أمازيغ و تم استحداثه فقط في 2002 و إلصاقه بالمغرب و شمال افريقيا عنوة و انت تدخله في الكلام وسط الكنعانيين و الفينيقيين و العرب كأنه عرق صاف معروف منذ القدم. ما نعرفه هم الشلوح و اللغة الشلحة و هم جزء بسيط من مكونات المغرب المتنوع الروافد...هذه هي الحقيقة التي ترفضها و تؤرقك بشكل كبير


هذه بعض الكلمات باللغة الفينيقية وما يقابلها باللغة العربية



اب = اب

اخت = اخت

ادم = رجل

ادن = إله

اديمن = ثمن

ارص = ارض

اشت = زوجة

أكد = قرر

ام = ام

بصام = ارباح

بعل = اله – مالك – مسؤل

بنو = البناء

تشا = مقابل

تكلت = تكاليف

تمر = نخيل

حتم = أنجز

حصر = فناء

حيت = وقت

دناريو = دينار

راش = رأس

رب = رئيس أو قائد

رشت = مشرف

رفو = طبيب

زبح = اضحية

شام = سأم

شقل = وزن

شلح = أرسل

شلم = سلام

صفر = طيور

عزز = يساعد

عمد = عمود

عمقت = وادي

فار = فخار

فال = اقام

قبر = ضريح

قل = قول

قوم = مكان

كتبت = كتابة

كرس = يكسب

كري = يشتري

كم = مثل

كهن = كاهن

كيل = كل

ماش = تمثال

محز = ميدان او ساحة

محنت = جيش

مزبح = مذبح

مقدش = معبد

موت = ميت

نحشت = برونز

ندر = نذر

نفس = روح

هلك = يهلك



الارقام :



شلش = ثلاثة

أربا = أربعة

حمش = خمسة

شش = ستة

شمنم = ثمانية

عسر = عشرة

عسر ووحد = احدعشر

عسر واربا = اربعة عشر

عسر وخمش = خمسة عشر


كان التيار الانعزالي المتطرف يرفض رفضا باتا عروبة لبنان، وكان ينكرها، ويتحدث عن الأصل الفينيقي للبنانيين، وكان هذا التيار يحقد حقدا مرضيا على الفلسطينيين، ويوالي دولة العنصرية إسرائيل، ويتحالف معها ضدا في العرب والمسلمين، ونتيجة لتصرفه العنصري هذا اندلعت الحرب الأهلية اللبنانية التي ذهب ضحيتها حوالي 200 ألف لبناني، وانتهت نتائجها بهزيمة ساحقة للتيار الماروني الانعزالي، وتسبب ذلك في تهجير حوالي ثلثي اللبنانيين المسيحيين خارج ديارهم، ولما تعب اللبنانيون من الاقتتال، واصطدم المشروع اللبناني المتصهين بالجدار، وذهب إلى الطائف لتوقيع صكٍّ استسلامه، كان أول بند تم الإجماع حوله في دستور الطائف سنة 1989 هو عروبة لبنان، وتم تجريد المسيحيين من أغلب السلطات التي كانوا يتمتعون بها، واضطروا للعيش تحت الوصاية السورية السعودية لسنوات عديدة، ولم يخلصهم نسبيا منها إلا اغتيال رفيق الحريري، الذي أجبر دمشق على سحب قواتها من لبنان..



ولقد أضحت عروبة لبنان مسألة فوق أي نقاش، وذلك طبقا لدستور الطائف، وصار كل اللبنانيين، برغبة منهم أو تحت الإجبار، يعتبرون إسرائيل دولة عدوة.. فهل من مستفيد من تجارب الغير؟


جاء في المقال ما يلي: (( الحقيقة التي ستفاجئ كثيرا من المغاربة وستصدم التعريبيين بشكل أشد وأقسى هي أن الفينيقيين الكنعانيين هم شعب شقيق توأم لليهود/العبريين الكنعانيين، لغويا وإثنيا وجغرافيا)).



والحقيقة التي تصدم البربريست العرقيين المنغلقين هي أن البربرية ليست ولن تكون لغة كتابية سواء بتفناخ أو باللاتيني، وأنها مجرد لهجات شفاهية، وأنها، دستوريا، في مرتبة أدنى من سيدتها اللغة العربية المجيدة، التي هي اللغة الدستورية الأولى للدولة.. وأن القانون التنظيمي لترسيمها لن يدخل حيز التنفيذ أبدا، وحتى إن دخل حيز التطبيق، فإنه، سيفضي كما قال بودهان، إلى إعدام الشلحة الميتة أصلا..


الكنعانيون استوطنوا الارض المنخفضة الاردن وفلسطين واسسوا فيها مدن كتيرة الفنقيون اسسوا مملكة تايلوس ودخلو الشام دمشق حاليا عبر الصحراء

ولا شيء من الاكتشفات والابحاث اكدت عن وجود اليهود في هذه المناطق في تلك الحقبة من الزمان وهذه فرضية تستبعد اي صلة لليهود لا بالكنعانيون ولا بالفنقيون وبالمقابل هنالك اتبثات تاكد انتشار قبائل للكنعانيون والفنقيون من اقصى مشرق البحر المتوسط الى المحيط الاطلسي اما عن لغتهم فهنالك افترضات تقول على انهم هم العرب البائدة ومن العجائب ان هنالك ايضا من يدعي به ان نسل بنو اسرائيل الاثناعشر لم يعد موجودا في الاصل والامازيغ لابد ان يكونوا منتمين الى احد الفروع اما الكنعيون او الفنقيون


 اللغة الفينيقية (الكنعانية) من اللغات السامية التي كان يتحدث بها سكان الساحل الشرقي من البحر الأبيض المتوسط قديما، والتي تشمل لغات الشعوب الكنعانية مثل الفينيقيين والعبرانيين ومن بعدهم الفلستيين. اللغة الفينيقية قريبة جدًا من اللغة العربية واللغة العبرية وتَبعُد نسبيًا عن الآرامية واللغات السامية في وادي الرافدين كالأكدية.



انقرضت كل اللغات الكنعانية مع بدايات الألفية الأولى بعد الميلاد وظلت العبرية لغة يتم التحدث بها وتدارسها على نطاق ضيق في أغراض كتابة التعاليم الدينية عند اليهود. قام الفينيقيون (وخاصة القرطاجيون) بنشر اللغة الفينيقية في غربي المتوسط؛ إلا أن اللغة ماتت هناك أيضا بالرغم من أنها بقيت حتى بعد سقوط فينيقيا. مع بداية التاريخ الميلادي أصبحت الآرامية، والتي استمدت ابجديتها من الفينيقية، هي لغة فينيقيا في الشرق. بينما ظل أهل شمال إفريقيا حول قرطاج، المستعمرة الفينيقية، يتحدثون اللغة الفينيقية حتى القرن السادس الميلادي بلهجةً تُعرف البونيقية.



(ويكيبيديا)


من أهم المصادر التي تم الأتفاق على نشأة الفينيقيين أنها ترجع لما قبل الميلاد بحوالي 4000 عام ، كما أن بعض المؤرخين أرجعوا أصولهم إلى بعض الشعوب التي سكنت البحر الأحمر ، و في النهاية اتفق كافة الباحثين أن الفينيقيين ، أصلهم من

سلالة سام بن نوح عليه السلام. ونوح كان يسكن في العراق 

أما إخواننا الأمازيع فأصلهم من أبناء نوح (ع) حام كانوا يسكنون في اليمن في شبه الجزيرة العربية .وشعارهم لازال قائما في المغارات والكهوف في اليمن . وقد هاجروا الى شمال إفريقيا كما هاجر العرب و الأكراد والفراعنة والكنعانيون الخ .

والأجناس البشرية تغيرت بحكم التزاوج والتلاقح . والعرب تنقسم إلى :عرب عاربة وعرب مستعربة وعرب غير عاربة وكل من كان يسكن في شبه الجزيرة العربية فهو عربي أي أن الفنيقيين هم عرب غير عاربة


الفينيقيون جاؤا من لبنان الى شمال افريقيا وبنوا حضارة قرطاج الباهرة وأخرجوا البربر من العصر الحجري وأدخلوهم الى العصور التاريخية.

العرب جاؤوا حاملين راية الاسلام وأدخلوا البربر في دين التوحيد الذي صار ركيزة الدولة المغربية وأساس هوية المجتمع، ودخلت بلاد المغرب عصر القوة والتوسع الامبراطوري من تخوم الصحراء الافريقية الى جبال البرنيه بأوربا


نقش أحيرام



السطر الأول الفينيقي



ز ف ع ل | (أ) ت ب ع ل | ب ن أ ح ر م| م ل ك ج ب ل | ل أ ح ر م | أ ب هـ | ك ش ت هْـ | ب ع ل



ز فعل | أتبعل | بن أحرم| ملك جبل | لأحرم | أبه | ك شتهْ | بعل



السطر الآول العربي



هذا التابوت صنعه إيتوبعل بن أحيرام ملك جبيل، لأبيه أحيرام، لمّا سجاه إلى الأبد.


الله اكبر

لهذا الحد اصبح العرب 

بعبع العنصرية الباربارستانية

يا عجباه





لا تنسى ان العرب الدين تتكلم عنهم

بهذه العنصرية البربرية 

لم ينسبوا إليهم اي حضارة 

بل هم الحضارة نفسها 



ولا تنسى كذلك 

ان العرب 

هم

من اخرج

الهمج

من الجاهلية الى المدنية 



كفى من العنصرية و الهولوكوست


الله اكبر

لهذا الحد اصبح العرب 

بعبع العنصرية الباربارستانية

يا عجباه





لا تنسى ان العرب الدين تتكلم عنهم

بهذه العنصرية البربرية 

لم ينسبوا إليهم اي حضارة 

بل هم الحضارة نفسها 



ولا تنسى كذلك 

ان العرب 

هم

من اخرج

الهمج

من الجاهلية الى المدنية 



كفى من العنصرية و الهولوكوست


من يعادون العربية في المغرب، لو كان للعرب شأن اليوم لرأيتهم يتهافتون من أجل إنساب أنفسهم للعروبة. هادو تابْعين غير الرابحة، فبعضهم يمجدون الكيان الصهيون رغم أنهم يعرفون جرائمه، و بما أنه هو الأقوى اليوم فهم يصطفون بجانبه. 

يدّعون العقلانية بينما الحقد يعمي عقولهم من رؤية الاشياء بموضوعية، إذ لا يعقل انهم يدافعون عن لغة لم يكن لها أي رصيد معرفي و لا علمي على مر التاريخ، وعليه تضييع الأموال الطائلة (كان يمكن صرفها في التنمية البشرية) من أجل نشرها (رغم أنها لن تنتشر، لأن العولمة التي يتحكم فيها أسيادهم الصهاينة ستعيدها إلى مختبرها لترقد للأبد) و يريدون القضاء على لغة لها باع طويل و صيت كبير في العلوم و المعرفة. أظن أن مثل هؤلاء لو لم تكن العربية و العرب في الوجود لوجهوا حقدهم لقوم آخر. لعلّ شعارهم هو ''أنا أحقد إذا أنا موجود" invideo ergo sum



العروبة "ضارْبَا الدنيا بْركْلَا"، لا تحمل اي حقد على اي قوم ، بل هي منفتحة على جميع الأعراق و الأجناس، كل من أراد ان يدخل لعالم العروبة فهو مرحب به، العروبة ليست عرقا و لاجنسا، بل هي روح و فكر و تاريخ و هوية و ثقافة و لغة ووجود.



المجد للعروبة.


هذه هي الحقيقة التاريخية التي تؤرقكم و تجعلكم كمن استفاق من حلم 

يقول العلامة ابن خلدون

(فأن امة العرب لم يكن لهم إلمام قط بالمغرب لا في ايام الجاهلية و لا في الاسلام لأن الامم البربرية التي كانوا به يمانعون عليه الامم ) 

و قال ( العرب لم يكن المغرب لهم بوطن في الأيام السابقة و انما انتقل اليه افاريق من بني هلال و سليم في المائة الخامسة و اختلطوا بالدول هناك)

قبل الاستعمار كان لا يعرف المغرب الا ببلاد البربر لم يكن يختلف عن أفغانستان او ايران او تركيا . التعليم الذي كان سائدا هو التعليم العتيق و هو نفسه الذي كان سائدا في هده البلدان الاسلامية الاعجمية و لازال هذا التعليم قائما في أفغانستان حيث تخرج منها طالبان و لازال في ايران في قم فيما يسمى بالحوزات العلمية و مناهجه هي نفس مناهج التعليم العتيق في المغرب 

الجامعة العربية أسسها الانكليز و للأسف انظم اليها الامازيغ لأسباب تاريخية لها علاقة بالاستعمار


يمكنك الذهاب الى لبنان او سوريا و تحدثهم بهذه الاشياء و سترى ما تقربه عينك.....فعلا العقل نعمة


أردت أن تنبش في قضايا تاريخية لغوية دينية اثنية فبينت على عنصريتك ، العالم كله يعرف بأن الامازيغ مع من غلب ، واليوم في لحظات يهتز فيها العرب تنشر أنت ريشك وتنتفخ وكأنك اكتشفت اكتشافا انسانيا عجيبا ، الفنيقيون لك أن تقرأ عنهم في كتاب قصة الحضارة " لوول ديورانت " أما وانك انحزت إلى مراجع لها أجندتها ولها مرجعيتها المعروفة ، فإنك تخبط خبط هشواء ، هذه المتلازمة التي ربطتها بين الفنيقيين واليهود وقلت اليهود ولم تقل حتى بن اسرائيل في اول الامر يظهر ما تبطنه وتخفيه ، فالصراع العربي الاسرائلي حاولت أن تقحم فيه الامازيغ بطريقة ما ، وحاولت أن تبرر مزاعم وادعاءات اليهود ، واساطيرهم ، فهل كل من يريد أن يبرز أو يلمع في افق ما عليه أن يتهجم على العرب وعلى العربية وعلى تاريخ العرب ، حاول كثيرا فربما ننتظر اكتشافا جديدا لك ستحصل عليه على جائزة نوبل ، ولا نحدد وجهتها ، اعد قراءة التاريخ ولا تضع نظارات سميكة على عينيك فيكفي بأن الجبال التي كان يقطنها الامازيغ تحولت إلى حضارة وفكر وثقافة وعلم والفضل أكيد عندك يعود الى ...غير العرب


اولا الفينيقيون اسم أطلقه الاغريق على الكنعانيين الوارد في الكتب العبرية فنحن لا ندري بماذا سمى هذا الشعب نفسه و لا وجود للقومية الفينيقية و انما هذا اختراع غربي في القرن التاسع عشر الميلادي و ثانيا اذا قلنا ان الفينيقية هي لغة عربية يلزم ان نقول ان العبرية لغة عربية و هذا ما وضحه الكاتب و الكل يعرف ان العبرية قريبة للعربية بل دولة الاحتلال الصهيوني اعتمدت العربية في تطوير اللغة العبرية المعاصرة لكن كما قال الكاتب لا احد يقول ان اليهود عرب و ان لغتهم عربية بل حتى الجينوم اليهودي قريب للعرب بينما الكنعانيون (و خاصة اللبنانيين المسيحيين ) يدعون انهم ينتمون الى السلالة الجينية eb1b1


بسم الله الرحمان الرحيم



قولك:

-"..من يدعي بأن الفينيقية لغة عربية فيجب عليه أن يقبل بأن العبرية لغة عربية...".



أولا لا نقل إن الفينيقية والعبرية لغتان عربيتان فهذا خطأ عارض لساني، بل نقل إنهما من اللغات العروبية القديمة شأنها شأن الأمازيغية والعربية العدنانية والأكادية والحميرية وغيرهم من اللغات الجزيرية وهذا هو الصواب..هذا من جهة.



أما من جهة أصول الفينيقيين فهم لهم أصل واحد مع الأمازيغيين والمصريين فهم بنو كنعان..وهذه حقيقة وبشهادة الفلاحين الليبيين القدماء وغيرهم من الأمازيغ الأولون أنفسهم.



نعم..ما يجمع الفينيقيين والأمازيغ وحتى الحميريين هو لغتهم فهي عروبية وحتى العبرية هي من اللغات العروبية.



نعم..الفنيقيون وهم من الشعوب الذين سكنوا الساحل الشرقي للبحر المتوسط في العصر الحديدي.. وهم phoĩnix باليونانية الذي يرمز أولا إلى الصباغ الأرجواني..فله رمز الحمرة..وقد نذهب كذلك ونقول حتى جذر "ك ن ع" له رمز الحمرة؛

والحميريون من الحمرة والجذر هو "ح م ر"..ويرمز للحمرة؛

والأمازيغيون هم كذلك من الحمرة أي "أم زگاغن" والجذر "ز گ غ" وهو رمز الحمرة؛



هذه هي الحقيقة التي غابت عن بلقاسم وغيره..!


....القرآن الكريم.

هي ان ابراهيم عليه السلام كان مسلما وهو جد بني إسرائيل وبني اسماعيل جد قبائل قريش العربية.

فبنو إسرائيل وقريش خاصة ابناء عمومة.

مع العلم ان هذه النزعات العرقية الغاها الاسلام منذ 1400 سنة.

كلكم من ادم وادم من تراب.

لا فرق بين عربي وعجمي وابيض واسود الا بالتقوى.

والميز العنصري من افعال الشيطان البعيدة عن التقوى.


السيد بلقاسم . المغرب موقعه ، مناخه، تضاريسه، تربته ،هواءه جلبوا الغزاة . الفنيقيين والقرطاجيين والبزنطيين والرومان والبرتغال والإسبان والفرنسيين . سكان الجبال طاردوهم . المغرب عربه الإسلام حبهم لتلاوة القرآن دفعهم لتعلم العربية . الدين لا وطن له . .لا لغة له . هو التزام . ليس بالركوع فقط بل أن تعمل لإسعاد الآخرين .


حسب المؤرخين الإغريقين Strabo و Herodotus فإن الفينيقيين أصلهم من البحرين. 

و حسب المؤرخ الألماني Arnold Hermann Ludwig Heeren 



In the Greek geographers, for instance, we read of two islands, named Tyrus or Tylos, and Aradus, which boasted that they were the mother country of the Phoenicians, and exhibited relics of Phoenician temples.



Tylos هو الإسم الذي كان يطلقه الإغريق على البحرين، أما Aradus فهي القرية القديمة عراد التي توجد في البحرين.



هناك نظرية تسمى Winckler-Caetani theory و أصحابها هما العالمان الألماني Hugo Winckler والإيطالي Leone Caetani وتقول أن الجزيرة العربية كانت أرضا خصبة و هي مهد الشعوب السامية، ولكن مع غلبة المناخ الجاف الصحراوي على الجزيرة بدأت تلك الشعوب (الآشوريون و الكنعانيون و الآرميون و الفينقيون و العبرانيون و أخيرا العرب) بهجرتها نحو الهلال الخصيب.

حسب مجموعة من المصادر، الحضارة الكنعانية أصلها من الحضارة الغاسولينية، وهاته الأخيرة قامت على أساس ما يسمى ب Circum Arabian Nomadic Pastoral ،ويمكن ترجمتها ب"دورة أو مبدأ الرعي الترحالي العربي".



المجد للعروبة.


السطر الثاني الفينيقي



م ل ك | ب م ل ك م | وس ك ن | ب س (ك) ن م | وت م أ | م ح ف ت ع ل ي | ج ب ل | وي ج ل | أ ر ن | ز ن | ت ح ت س ك | ح ط ر | م ش ف ط هـ | ت هـ ت ف ك | ك س أ | م ل ك هـ | ون ح ت | ت ب ر ح | ع ل | ج ب ل | وهـ أ | ي م ح س ف ر هـ | ل ف ف | ش ب ل



ملك | بملكم | وسكن | بسكنم | وتمأ | محفت علي | جبل | ويجل | أرن | زن | تحتسك | حطر | مشفطه | تهـتفك | كسأ | ملكه | ونحت | تبرح | عل | جبل | وهـأ | يمح سفره | لفف | شبل



السطر الثاني العربي	



لكن إذا ملك من الملوك أو حاكم بين الحكام، أو قائد جيش، زحف إلى جبيل، وأزاح هذا التابوت، فسوف تكسر عصا سلطته، ويقلب كرسي عرشه، ويزول السلام عن جبيل، وسوف يمحي نقشه بحد السيف.


تابوت ملك الصيدونيين تبنيت 525 قبل الميلاد ومقارنات لغوية



هذا تابوت ملك الصيدونيين تبنيت بن أشمون عزر الذي يؤرخ حوالي 525 قبل الميلاد، وهو تابوت مجلوب من مصر ويبدو أنه كان لضابط مصري يدعى بن يفتح، وقد اكتشفه والي صيدا عثمان حمدي بيك عام 1887 ونقل مع الهيكل العظمي والتاج الذهبي الخاص بالملك إلى متحف اسطنبول وهو هناك منذ ذلك الوقت، وفي جنوب لبنان قرية تدعى كفر تبنيت، ويبدو أن الاسم مشتق من الالهة الفينيقية الكنعانية تانيت.



نص النقش الفينيقي- الكنعاني أسفل التابوت:



1- أنك تبنت كهـن عشترت ملك صدنم بن

2- أشمن عزر كهـن عشترت ملك صدنم شكب بأرن

3- ز مي أت كل أدم أش تفق أيت هـأرن ز أل أل ت

4- فتح علتي وأل ترجزنك أي أر لن كسف أي أر لن

5- حرص وكل منم مشد بلت أنك شكب بأرن وأل أل تفت

6- ح علتي وأل ترجزنك تعبت عشترت هـدبرهـا وأم فت

7- حت فتح علتي ورجزت رجزن أل ين لك زرع بحيم تحت شم

8- ش ومشكب أت رفأم



يتبع


الفنيقيون شعوب ظهروا في بلاد كنعان(الشام حاليا ) قبل الديانة اليهودية بألفي سنة تقريبا . والإثنان معا هاجرا من الشرق الى MAURETANIA الافريقية العريقة إبتداءا من أواخر الالفية الثانية للميلاد إما من أجل المبادلات التجارية ( الفنيق ) أو بحثا عن ملاد ٱمن بعيدا عن بطش الفراعنة (العبرانيين ) . أما سيادتك فتوجد حاليا على ارض الMAURES السكان الاصليين للمغرب الذين استقروا بهذه الارض قبل ظهور الديانات السماوية بمئات السنين . ملامحك يا أگما ، شلحوية مشرقية .


تصحيح فقط،

Circum Arabian Nomadic Pastoral 

نسيت كلمة complex في تعليقي السابق.

و عليه تكون النظرية هي 



"circum arabian nomadic pastoral complex".



تحياتي.



المجد للعروبة.
 

تابع



القراءة:



1- أنا تبنيت كاهن عشتروت ملك الصيدونيين ابن

2- أشمون عزر كاهن عشتروت ملك الصيدونيين أرقد بتابوتي

3- هذا، [فلتكن] مَن أنت، كل آدمي (إنسان) يصادف (يتفقد) تابوتي هذا لا لا

4- تفتح غطائي ولا ترجزني (تغضبني- تدنسني) لم يقدم [أحد] فضة، لم يقدم [أحد]

5- ذهب وأي سلسلة مجدولة .. أنا أرقد بتابوتي ولا لا تفتح

6- غطائي ولا تدنسني، تغضب عشتروت وتنتقم وإن فتحت

7- غطائي فتحاً، وإن دنستني تدنيساً لا يكون لك زرع على قيد الحياة تحت الشمس

8- ومرقدك مع الأشباح



شرح المفردات:

• شكب، شكيب: على وزن فعيل: راقد ومرتاح، وفي السريانية ܫܵܟܹܒ يرقد، ينام، يتوفى، يموت ويبدو أن اسم شكيب المنتشر في لبنان بشكل خاص، من هذا الجذر الكنعاني، رغم ما يقال عن تخريجات متعددة للاسم كالأصل الفارسي او الجذر العربي شكب بمعنى أعطى.

• الأران: هو القبر في الكنعانية والنبطية والعربية القرشية، باستثناء السريانية.

• زا: هذا، في النبطية والعربية والتدمرية ذا.

• أل: لا أداة نهي.

• علتي: غطاء، في العربية الغلالة هي الغطاء، الغل هو القيد والقفل.

• أت: أنت.



يتبع


الى zaki ارجوك اين تم اعلان ان كافة الباحثين اتفقوا على أن الفينيقيين ابناء الشخصية الوهمية نوح كل العلماء ينفون وجود هدا الشخص


المتفق عليه أن اللغة الفينيقية كانت منتشرة في تونس الحالية إلى غاية القرن السابع ميلادي. قال القديس أوغسطين سنة 430 ميلادي في رسائله: "كلما سألت مزارعي قرطاج عن هويتهم قالوا نحن شنائيون ويقصدون بذلك كنعانيون". 

interrogati rustici nostri quid sint Punice, respondent Chanani corrupta scilicet, sicut in talibus solet, una littera. Quid aliud respondent quam Chananei? (Exp. Epist ad Rom. 13)


اللغة العربية من اللغات السامية.

ومن لغات الحضارات الكبرى تاريخيا وحاليا في المغرب.

ام اللهجات البربرية فهي ضعيفة علميا ومشتتة اجتماعيا وراسمالها الرمزي ضعيف جدا لدى الناس هنا وفي الخارج


تابع



• آدم، آدمي: إنسان، لاتزال مستعملة في العاميات الشامية، لبنان فلسطين سوريا الاردن.

• تفق: يصادف، يتفقد، بالسريانية ܬܵܦܹܩ بمعنى يصادف، يطرأ، يزور، يتفقد. بالعربية تفِقٌ: صادفته موافقاً (لسان العرب)

• ترجز: تدنس، تغضب، بالعربية الرجز، الدنس، بالسريانية الرجز ܪܵܓܹܙ: يغضب يحقد يسخط، بالعبرية: رجز غضب

• كسف: الفضة، مشترك بين جميع اللغات السامية الغربية والاكادية، وحتى في العربية يرد في القرآن {أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا} وقد احتار المفسرون، ولا يستقيم المعنى إلا بتفسيرها على أنها قطع النقود الفضية، وهو نفس المعنى في اللغة النبطية.

• حرص: الذهب، وهنا تشترك الكنعانية- الفينية مع العربية في هذا المعنى، لكن باستبدال الحاء بالخاء، فالخرصة هي قطعة الذهب.

• منم، منيم: سلسلة –حبل، بالعبرية، وفي العربية منين: حبل.

• مشد: مجدول، وفي العربية مسد مجدول {في جيدها حبل من مسد}، وهنا أيضا تشترك الكنعانية مع العربية فقط في هذا المعنى.

• تعبت: تحتقر، وفي العربية التعب الضعف والاعياء.

• حييم: شريان الحياة بالعبرية.

• رفام، رفائيم: اشباح وارواح بالاوغاريتية، والعبرية.

بقلم الأستاذ : تيسير خلف.


الموضوعية تخرجك من الدوامة . كذلك التاني ومقارنة ما خلصت اليه من استنتاجاجات مع استنتاجات قد تكون على النقيض تماما يتوضح اليك الراي و ويصبح الطرح فعلا منطقي في هكذا تحليل يظهر انك تخاطب العواطف و ليس العقول مهما حاولت التمويه . شخصيا انا سليل بني مرين مرتاح و مقتنع بعروبتي حتى النخاع و لا احد يمكنه ان يجردني من اصلي الامازيغي الضارب في التاريخ بل و المؤرخ له . و لكن للعروبة معنى اسمى و اوسع .... تحياتي


اليهودية خاصة بني اسرائيل : يتعرفون على بعضهم البعض بالأنف. ولقد استعمل النازيون هذه السمة للتعرف عليهم. وموطنهم الأصلي (نسبيا) هو الذي أخرجوا منهم زمن النبي موسى أي مصر؛ ولقد كانوا نكرة من قبل. هذا هو المعروف تاريخيا، والتاريخ هنا يكرس له العهد القديم، الذي سينطلق منه المؤرخون حتى القرن الميلادي 19 حيث اعتمدوا الآثار كمنهج لاستقراء التاريخ، ولقد تسبب هذا المنهج في طرد عدد من الباحثين من الجامعات المسيحية (من تمويل الكنيسة)، وهذا معروف.



وأما الفينيقيون، فلم يكتبوا شيئا عنهم، ولم يعرفوا أنفسهم بأنفسهم، وكل ما نعلم عنهم إنما وصلنا عن طريق المؤرخين، فمنهم من استقى اخبارهم من الأمم المجاورة التي عاصرت الفنيقيين في آخر أيامهم عند انحطاط حضارتهم، ومنهم استند إلى الكتاب المقدس كمصدر تاريخي موثق، وبحسب المؤرخين، لم يكن الفنيقيون شعبا، بل كانوا كيانات متفرقة في شكل مملكات (حول بعلبك، وسأعود إلى هذه النقطة في تعليق لاحق)، ولقد اختلف المؤرخون بشأنهم كل حسب هواه وإيديولوجيته (كما هو حال كاتب المقال)، وأما عن الإسم الذي عرفوا به، ففيه نظريات وآراء متباينة، ومنهم من ربطه بـ قوم حمير ...



يتبع.


الفنيقيون شعوب ظهروا في بلاد كنعان(الشام حاليا )

هم قبيلة عربية هاجرت من الجزيرة العربية منذ أكثر من أربعة آلاف سنة قبل الميلاد، واستقرت في بلاد كنعان(الشام حاليا )، ووفر لهم هذا الموقع الحماية والأمن، حيث كانت تصعب الإغارة عليه، وقد أخذ الكنعانيون هذه التسمية نسبةً إلى أرض فلسطين، فكلمة كنعان تعني الأرض المنخفضة، وقد قاموا ببناء عدّة مدن منها عكا، وغزة، وأسدود، كما قام اليبوسيون الكنعانيون ببناء مدينة القدس التي سميت يبوس نسبةً لهم.



يُعدّ الكنعانيون الذين أطلق عليهم الإغريق اسم الفينيقيين ثاني جماعة لعبت دوراً مهماً في تاريخ بلاد الشام بعد الآموريين، فكانت هجرتهم في بداية الألف الثالثة قبل الميلاد إلى فلسطين من أول الهجرات البشرية، بعد أن سكن الكنعانيون فلسطين أصبح فيها ثلاث لغات رئيسية، هي الكنعانية، والآرامية وهي لغة المسيح عليه السلام، والعربية، واسم أرض كنعان هو أقدم اسم عُرفت به فلسطين، وقام الكنعانيون ببناء معظم مدن فلسطين قبل قدوم العبرانيين إليها بمئات السنين.


اختراع الهويات لاغراض استعمارية سياسية حبلها قصير و لا يمكن ان تستمر في الواقع المعاصر حيث المعلومة متاحة للجميع 

لقد حاولت القومية العرببة اقبار العنصر الامازيغي لكن لم تفلح و في الحقيقة هذا تعتبر معجزة ان يتم إقناع ملايين من البشر موزعون على مساحة ساحلية تقدر ب5000كيلومتر على البحر الابيض المتوسط ناهيك عن ساحل المحيط الى مصب نهر السنغال يعني منطقة شاسعة جدا كيف تم إقناعهم انهم عرب ينحدرون من قبائل عربية ؟ 

كيف يمكن ان تقنع من اطلع على الابحاث العلمية التي اجريت على بقايا البشر في تفغالت و افري نعمر موسى و جزر الكناري الخ و كلها تنحدر من السلالات الشمال افرقية الأصلية e-m81 و e-m78 و u6 الخ و اغلب سكان شمال افريقا المعاصرون ينحدرون من هذه السلالات و التي تعود الى قرابة 15000 سنة ؟ هل خلال هذه المدة الموغلة في الماضي كان هناك شيء اسمه العروبة في المغرب ؟


إلى 37 - النكوري



من الذي أتى إلى باب منزلك، وطرق الباب وحين خرجت لتسأل من الطارق، أجابك بأنه عربي، ويريد إقناعك أنت الأمازيغي بأنك عربي؟ هل سبق لك أن عشت تجربة من هذا النوع؟ ومتى تم ذلك؟ يا سي الحسين، المغرب بلد مؤلف من عدة مكونات، وعلى رأسها المكونان العربي ثم الأمازيغي، وحدث تمازج بينهما منذ أكثر من ألف سنة، حيث صار المغرب نتيجة لهذا التمازج عربيا وأمازيغيا وبروافد متعددة.



وهذه التوليفة التي يتشكل منها النسيج المجتمعي المغربي منذ مئات السنين، لا يملك أي أحد من المغاربة حقَّ مراجعتها وإعادة النظر فيها، لكي يقول إن المغرب مؤلف من عرق واحد الذي هو العرق الأمازيغي، كما تغرد أنت وحدك ومعك شرذمة البربريست العرقيين المنغلقين الحاقدين على العرب والمسلمين.



من يدعي أن المغرب مُشكَّلٌ من عرق واحد، يكذب على نفسه، وليس على الواقع وعلى الناس، فالواقع أكبر من أن يُشطب، والناس لديها عقول ومشاعر وتميز بين الحق والباطل، وبين العلم والإيديولوجيا، وتعرف الحقيقة من الخيال، وتتبيَّنُ بسهولة من الكذب التافه والبليد..


الذين ربطوا تسمية الفنيقيين بالحميريين، وهم خليط من الناس باليمن القديم، كما أفاد صاحب التعليق "عائد من حيفا"، وذلك بناء على دلالات الحمرة كما تشير إليها لفظة Phoenix لدى قدماء اليونان، باعتبارهم أول من سمى الفنيقيين، إنما هؤلاء يستندون إلى نظرية مفادها أن الفنيقيين لما ابتعدوا عن ديارهم لفحتهم الشمس، فاكتسبوا سحنة حمراء أرجوانية (ملاحظة : وهو لون لباس الكرادلة !)، ولهذا سموا بالفنيقيين. غير أن هذه النظرية تخالفها النظرية القائلة بأن أصل التسمية هي حمرة الPhoenix دون أن تكون لها أية صلة بالسحنة. وهذه الإشكالية تتبدد وتزول إذا افترضتا أن الPhoenix هو حمير بنفسه، وأن لقب الPhoenix هو مجاز للدلالة على رجل مجهول وجوده ضارب في عمق الأزمنة الغابرة. ويحضرني في هذه اللحظة "أحمر عاد"، ذكره شاعر جاهلي.



ومنهم من ربط التسمية بأسطورة العنقاء، وهي أسطورة مشهورة في العالم القديم. تقول الأسطورة أن العنقاء، وهي طائر خرافي منسوب إلى العرب، تعمر دهرا، قدره أحدهم في 5 قرون. وحين تبلغ أجلها، تبيض، وتحمل بيضتها إلى معبد الشمس، مقره بمصر القديمة، فتحترق في الشمس، ثم تبعث من رمادها. فأين الحمرة هنا؟



يتبع


ما يضحكني,ان تقف امام كلمات رجل يدعي انه يمارس الثقافة البعيدة..وهو في الواقع بعيد عنها..فحينما تتحدث عن العرب وعن الفينيقيين وابناء عموتهما اليهود,تنفي عن العرب تلك الصلة,كانك تحاول في ياس بائن انقاذ مائك الهارب,هروب"هارب من الايام"..هل انت مؤرخ؟؟ ام انت انتروبولوجي؟؟ ام انت حاقد, حاسد؟؟ يعبث بالحقيقة,كعبث الاطفال المحرومين كأقرانهم من اللعب الحقيقية؟؟؟

اذا كان الجمع اجمع على ان الفينيقيين هم جزء من الشعوب السامية وان اليهود والعرب ينحذرون من الساميين,فمابالك وانت تخلط وتتخبط في اوهامك حتى تصنع على اعين الناس فلكك المنخور المعطل على مرفا مهجور..

شيئت ام ابيت..العرب قوم من سام..وسام ابن نوح عليه السلام..فسلام على من اهتدى الى الحق دون افتراء او مغالطة لتاريخ اجمعت عليه العقول الغير العابثة..ان قوم استقروا في شبه الجزيرة هم اصحاب حضارة ونسل عريق..وما محمد صلى الله عليه وسلم الا واحد منهم..


37 - النكوري





المغرب كأرض مرة به شعوب متعددة



بعدالأفارقة :السكان الأولون والأصليون

استوطن :

الموستيرييين،

العاتيرييين،

الأشوليين،

الفنيقيين .

القرطاجنييين

الرومان

الوندال

البزنطيين

وعبيد هده الشعوب

التي اختلطت عبر قوون

سلسلة من الأجناس



أين هو العرق الصافي الخالص الأمازيغي

ومن هو أمازيغي من هدا الخليط التاريخي

لهدا يجب حدف إسم أمازغ

لأنه لا يوجد

وإسم مخترع فقط



لا يوجد جنس إسمه أمازغ



السكان الأولون والأصليون لإفريقيا هم أصحاب اللون الأسود والبني

الجنس الأبيض

مستوطن



الناطق باللهجة السوسية مختلف عن الناطق باللهجة الريفية 100% 

لا يوجد عرق إسمه أمازغ .


هناك لهجات مختلفة تنطق في بقع معينة فقط

و الناطقون بهذه اللهجات لا يفهمون بعضهم بعض



حينما يتكلم الناطق باللهجة السوسية مع الناطق باللهجة الريفية لا يفهمون بعضهم

شيء إسمه اللغة الأمازيغية فهو غير موجود.



بقات لغة صوتية شفوية مختلفة



هم أجناس مختلفة تتكلم لهجات مختلفة

ألسنتهم مختلفة

أشكالهم البدنية مختلفة

ألوانهم مختلفة



ويدعون إنهم عرق واحد إسمه أمازع

هل يوجد عرق في هدا الكون لا يفهم الٱخر لهجويا ؟


يقول الشاعر العربي امرؤ القيس في قصيدته بعنوان نحاول ملكا أو نموت فنعذرا :



•	لقد أنكرتني بعلبك وأهلها .. وجوا فروى نخل قيس بن شمرا

•	نشيم بروق المزن أين مصابه .. ولا شيء يشفي منك يا ابنة غفزرا



لسنا هنا بصدد تفسير البيتين، فباطنهما أعمق من ظاهرهما. والظاهر أن بين امرؤ القيس وبين بعلبك وأهلها قرابة، ولكن بعلبك وأهلها لا يعلمون ذلك لحداثة عهدهم (القرن الميلادي السادس)؛ فالقرابة التي يتحدث عنها الشاعر الجاهلي قرابة ضاربة قي عمق الأزمنة الغابرة. ويفهم من هذا الكلام أن الفينيقيين تركوا ديارهم باليمن القديم، ونزلوا ببعلبك. والدليل على ذلك أن أم امرؤ القيس يمنية : ومنه نستنبط أن الفنيقيين أخوال العرب.



بقي فقط أن أفسر معنى بعبلك. الأصل فيها هو بعلبكة (بالتاء)، وتم حذف التاء للتخفيف. وتتركب إذا من بعل، وبكة. وكلتا الكلمتين عربيتان. وبعل هنا يعني كبير القوم، أما بكة فتعني ما تعنيه مكة في القرآن : أم القرى، أي العاصمة بلغة اليوم.



انتهى.


العاقل من ينظر لا من يتكلم..وصاحب المقال "الاستاذ"بلقاسم عنونه"الفينيقيون ليسوا عربا بل هم إخوة اليهود

من يدعي ذلك فهو احمق..لان من الخلف تابع للسلف,ولان من سبق اصل والتالي بعده فرع.زوالعرب جاءؤوا بعد سلفهم ولم يكونوا ابدا سابقين لعهدهم..





العرب



العرب العاربة والعرب المستعربة







من هم العرب؟.



العرب أمة من الأمم أصطلح المؤرخون على أن يسموها سامية نسبة إلى (سام بن نوح)



وهم من ضمن البابلية والأشورية والعبرانية والفينيقية والآرامية والحبشية التي تفرقت ويقال أن هذه الشعوب أول ما تفرقت من العراق والبعض يرجح أن تفرقهم بدأ من جزيرة العرب، فقاموا بالاستيطان حسب تفرقهم كالتالي:



البابليون والآشوريون (سكنوا العراق واستقروا فيها)



الفينيقيون (سكنوا سواحل سوريا ولبنان)



العبرانيون (سكنوا فلسطين)



الأحباش (سكنوا الحبشة والسودان)



العرب (سكنوا جزيرة العرب) انقسموا إلى: 



شعب قحطان: سكنوا (اليمن)



شعب عدنان: سكنوا (الحجاز) حتى العراق







"

أصل العرب:



العرب من الشعوب السامية.. وقد طمست معالم تاريخهم القديم ولم يبق لنا منها إلا نقوش في بلاد اليمن يرتقى أقدمها إلى القرن التاسع قبل الميلاد.


La rage comme toute autre maladie ça se guérit ASSOUKI LE MAURE EST UNIQUE , je suis un cri Africain de sang et de de racine .tu t'affoles mon cher ami et tu' es entrain de mélanger les tas prends bien soin de ta crevelle .J'avoue que je vis la tashlhite 24h/24 Comme la plupart des colorés du MAROC mais je la considère comme étant un dialecte des anciens colons .je distingue bien entre l'origine des shleuhs et celle des kabylies .tu ne peux pas comprendre ce n'est pas ta faute puis que t'es pas MAURE .يا ظلمني


hahahahaaa تعرف ضحكة الجوكر!

هادي هي the killing joke ههههه

أصلا أصل الفينيقيين بإتفاق المؤرخين ديال بصح ماشي كتب الزريعة تاعك أصلهم من منطقة البحر الأحمر بالخليج .. إبحث عن الأثار في ساحل عمان و البحرين والقطيف

أما أمازيغيتك فثبث أنها اللغة الظفارية القديمة عربية قديمة بخط المسند

قيق قيق تحت الماء.. يعني هضرة خاوية بلهجة اليمن هههه



في إنتظار show جديد


الفينيقيون شعب استقر في لبنان حوالي 2800ق.م، و أسس مدنا مستقلة سياسيا من أشهرها بيبلوس و صيدون و صور، و أنشأحضارة مزدهرة عرفت بالإنتاج الوفير و ربط علاقات تجارية مع بلدان الحوض المتوسطي و تأسيس مراكز تجارية، مثل ليكسوس في المغرب، يصدر إليها منتجاته الصناعية ويستورد المواد الأولية، و الفينيقيون هم الذين اخترعوا الأبجدية.



يُعدّ الكنعانيون الذين أطلق عليهم الإغريق اسم الفينيقيين ثاني جماعة لعبت دوراً مهماً في تاريخ بلاد الشام بعد الآموريين، فكانت هجرتهم في بداية الألف الثالثة قبل الميلاد إلى فلسطين من أول الهجرات البشرية، بعد أن سكن الكنعانيون فلسطين أصبح فيها ثلاث لغات رئيسية، هي الكنعانية، والآرامية وهي لغة المسيح عليه السلام، والعربية، واسم أرض كنعان هو أقدم اسم عُرفت به فلسطين، وقام الكنعانيون ببناء معظم مدن فلسطين قبل قدوم العبرانيين إليها بمئات السنين.

هم قبيلة عربية هاجرت من الجزيرة العربية منذ أكثر من أربعة آلاف سنة قبل الميلاد، واستقرت في بلاد كنعان(الشام حاليا )، ووفر لهم هذا الموقع الحماية والأمن، حيث كانت تصعب الإغارة عليه، وقد أخذ الكنعانيون هذه التسمية نسبةً إلى أرض فلسطين، فكلمة كنعان تعني الأرض المنخفضة، وقد قاموا ببناء عدّة مدن منها عكا، وغزة، وأسدود، كما قام اليبوسيون الكنعانيون ببناء مدينة القدس التي سميت يبوس نسبةً لهم.


يغيظكم ما هو عربي ...لست أدري لماذا تكرهون العرب والعربية ...لا حول ولا قوة إلا بالله ...كل ما تقولونه هو الصحيح وما يقوله الآخرون غير صحيح ...هناك دراسات عالمية تثبت أن الفنيقيون هم عرب ...وما الفرق بين العرب واليهود فهم أبناء عمومة ...

أنتم الأمازيغ يصدقون أنفسكم حينما تقولون أنكم لستم أبناء أدم مع أن الغربيون كلهم يؤمنون بأنهم من نسل سيدنا آدم ...

كفانا إيديولوجية تجاه العرب والعربية ...إذا كنتم ترفضوننا في هذا الوطن فنحن نقبلكم كمكون لهذه الهوية رغم أننا لا نؤمن بأنكم المغاربة الأصليون لأن هناك علماء أثبتوا ذلك ...لذا لا تفرحوا كثيرا ...إذا حاربتم لغتنا الأم فسوف نحاربوا لغتكم ...وإذا احترمتم لغتنا فسوف نفعل كذلك ونساعدكم في ترسيمه فعليا ...لقد تم ترسيمها على الورق ولكن عند العامة لم يتم ترسيمها ولن يتم ما دمتم تستخدمون العنصرية تجاهنا وتجاهنا لغتنا العظيمة ...اتمنى النشر رغم أنني جد متأكد أن ردي هذا لن ينشر ...المهم قد بلغت


الفنيقيون مثل العرب واليهود العبرانيين (الاسباط) من الشعوب السامية لذك هنالك قرابة لغوية بين العربية والعبرية والارامية والفينقية. طبعا الكاتب على حق حين يقول ان القومجيون العرب ينسبون كل ا نجاز للعرب حتى قال القدافي ان شكسير هو الشيخ زبير والبربر هم العرب القادمون عبر البر وغيرها من الخزعبلات. نحن طبعا امازيغ ونساند اخواننا الفلسطنيين لان قضيتهم قضية حق كما اننا اخوان للعرب والكرد والاتراك والفرس ونشترك معهم في الديانة ولكن من الظلم ما يقوم به القومجيون من تدليس لتاريخ االقوام الاخرى.


49 - الوجدي01

50 - Tounsi







نفس الشخص 

لا علاقة لك لا مع وجدة ولا مع تونس 



الحركي المفقود 

مازلت تلعب " عشرون دور في هذا الموقع " 



إنك ثمثل على نفسك فقط 



عقنا بيك مند زمان 



كل مرة نفس الخطة 



نحن ؟؟؟؟؟ من نحن ؟؟؟

تكلم عن نفسك 



لا أحد يفكر مثلك .



أصل الفينيقيين بإتفاق المؤرخين ديال بصح ماشي كتب الزريعة تاعك أصلهم من منطقة البحر الأحمر بالخليج .. إبحث عن الأثار في ساحل عمان و البحرين والقطيف


اليس اليهود و جل العرب من ذرية ابراهيم خليل الرحمان عليه السلام?


إصرار وزيرة الخارجية النمساوية على أن تتحدث بالعربية مع الصحفي وقولها له : " أنا أحب اللغة العربية .. وأنا مبسوطة جدا .."

ذكرى لمن نزل أجداده من الجبال حفاة عراة وخدموا المستعمر في الماضي ليلبس أبنائهم اليوم بدلات رسمية ومناصب ليتطاولوا على اللغة العربية ويحقروها ويمجدوا لغة المستعمر خدمة لأسيادهم وخيانة للوطن والشعب وهويته ومقدساته ..



" قُلْ مُوتُوا بِغَيْظِكُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ "
 



ليكن الفنيقيون عربا أو صينيين أو أناسا قدموا من كواكب أخرى، فهذا نقاش بيزنطي عقيم ولا قيمة مادية له، وأمر لن يغير من الواقع السائد قيد أنملة، والواقع القائم، بالدستور المغربي، هو أن هوية المغرب الحضارية عربية إسلامية في المقام الأول، ثم أمازيغية ثانيا، وبروافد أخرى ثالثا، واللغة العربية هي اللغة الرسمية الأولى للبلد، طبقا للدستور، والأمازيغية لغة دستورية أيضا بدون ألف ولام التعريف، فهذا هو الواقع الذي لا يمكن تغييره، مهما نظَّر، وكتب، وأفتى السي بلقاسم، ومعه بودهان وعصيد، ومهما نشر من تعليقات السي الحسين وعزي بتوقيعات مختلفة.. فالواقع يظل عنيدا وسائدا بقوة القانون والدستور، أحب من أحب، وكره من كره.


الفنيقيون شعب سامي من الشرق الأوسط

العرب شعب سامي من الشرق الأوسط



ينتميان إلي الشعوب السامية 





وهم ينحدرون من سام 



إذن إخوة 



أحفاد الفنيقيون يتكلمون اليوم العربية إذن هم عرب 



كبف ادخلت عرق الفينيقيين في ديانة اليهود: اليهود مثل النصارى و المسلمين ليس لهم عرق محدد.



الكاتب يقارن عرق محدد / ديانة اليهود 

يريد تقزيم العرب


إلى 49 - Tounsi



تقول في تعليقك التالي: (( نحن طبعا امازيغ ونساند اخواننا الفلسطنيين لان قضيتهم قضية حق، كما اننا اخوان للعرب))، كلامك هذا صائب إذا كان المقصود به الأمازيغ الأحرار، فهم والعرب إخوة هنا في المغرب منذ ما يفوق الألف سنة، عاشوا معا الحياة بحلوها ومُرِّها، وتحملوا معا مشاقها وآلامها، وتقاسموا أفراحها وأعراسها، ولكن إذا تعلق الأمر بالبربريست العرقيين الصنميين، فهؤلاء يحقدون حقدا مرضيا على العرب والمسلمين عموما، وعلى الفلسطينيين خصوصا، ولا يخجلون من كريان حناكهم للدفاع عن دولة العنصرية والأبارتايد المسماة إسرائيل.. فلا تحاول استبلادنا بالزعم أنك تساند الفلسطينيين، نحن نعلم أنك وأمثالك تعاديهم عداء سافرا يا رفيق الحسين....


إلى Marocain

أنا وجدي عربي أبا عن جد ...وإن لم تصدق فيمكنك زيارتي ومرحبا بك في مدينتي وفي بيتي لما لا ...رغم أنني عربي قح فأنا أحب إخواني الأمازيغ الغير عنصريون ...الذي يؤمنون أننا نتشارك في هذا الوطن ...وللإحاطة إثنان من إخواني متزوجان من أمازيغيتين ...ولكن أفكارهما ليست بعنصرية ...لست أدري لماذا تتحامل علي ...لقد حاولت الإستفاضة في تعليق سابق ولكن لم يتم نشره لست أدري لماذا مع أنه ليس به لا شتم ولا إهانة ...ولكن أؤمن بأن هذه جريدة خاصة تنشر ما تراه مفيدا ولا يشكل مشاكل لها وذلك للإستمرارية ...وهذا حقهم .... ما كره لغتي العربية وكرهني ...فأنا له بالمثل ...ومن احترمني واحترم لغتني العربية العظيمة ...احترمته ولغته ودعمته بصوتي للدفاع عنها ...لذا نريد الإحترام المتبادل فنحن إخوة إما في الدين أو في الوطن أو في الإنسانية ...


في لهجتنا اقليم الحسيمة قبيلة بني ورياغل ننطق الميم في هذه الكلمة نونا "تاندا وامان" و تعني غديرا او صهريجا يجتمع فيه ماء النهر او الشلال اما ان كان بحيرة صغيرة اجتمع فيها ماء المطر فنسميها اگرمام 

بحثت على هذه المنطقة في غوغل و قادني الى مكان يسمى تامدا في اقليم القبائل في الجزائر مما يدل ان اللهجة الامازيغية الأصلية لسكان محيط القصر الكبير هم من قبائل كتامة الصنهاجية و القصر كان يسمى بقصر كتامة و منطقة قبائل الجزائر هم صنهاجيون كتاميون و لعل لهجاتهم كانت واحدة


هل كان المغرب منضويا تحت نفوذ الامبراطورية العثمانية ؟

وما هي المصادر التاريخية التي تؤكد انضواءه ؟

".....رفضه انضواء المغرب تحت نفوذ الإمبراطورية العثمانية..." ( جاءت في المقال).


شكرًا للأستاذ الألمعي الذي صال وجال بين أسماء لمعركة تاريخية ليشير فقط إلى حضور الأمازيغية بإسمها تامدة، وكان عليه تكملة "لخيره" أن يبحث في الأسماء الأمازيغية لمعارك تاريخية أخرى كالزلاقة والعقاب وطريف...، وتحياتي


بعد معركة واد المخازن أصبح الأروبيون يخافون الإقتراب من المغرب. وليكن في علم الجميع أن المعركة دامت أقل من 6 ساعات وإكتسب المغرب شهرة كبيرة في حوض البحر الأبيض المتوسط أو بحر الروم كما كانوا يسمونه سابقا. وللتذكير فالمعركة وقعت في زمن الإكتشافات بسبب تطور الملاحة البحرية فالبرتغال كانت لها أنذاك مستعمرة في أمريكا ألا وهي البرازيل. لاكن مع الأسف التعصب الديني جعل المنصور الذهبي يتجه إلى إفريقيا للبحث عن العبيد بدل الإستفادة من الخبرة الأروبية في مجال الملاحة.


أدرس التاريخ منذ سنوات طوال، و دائما ما يصاب معظم التلاميذ بالملل بسهولة من الوثائق و المعطيات التاريخية، مقارنة بدرس الجغرافيا، إلا الفقرة المتعلقة بمعركة وادي المخازن في تاريخ الدولة السعدية.

و قد أدركت السبب بسهولة، إنها قصة ملحمية و مشوقة، من بداية الصراع بين المتوكل و عبد الملك، و هروب المتوكل من مدينة إلى أخرى، و إستنجاده بملك البرتغال، و قدوم الجيش البرتغالي، ليزداد زخم الأحداث و تشويقها في تفاصيل المعركة، و ما نتج عنها من نتائج على المملكتين السعدية و البرتغالية.

إن معركة وادي المخازن، ملحمة تاريخية و حدث تاريخي يستحق أن ينجز من أجله فيلم هوليودي ضخم بميزانية ضخمة بنجوم من الوزن الثقيل، شريطة إحترام الأمانة العلمية.


"تامدة"، تعني بالأمازيغية بركة أو حوض صغير من الماء, وتحول الميم إلى نون لدى أمازيغ الريف، لتنطنق "ثاندة" !

كما يجب الإشارة إلى أن هناك مدينة أمازيغية أثرية تحمل نفس الإسم "تامدة" أو تحريفا ب Tamuda، ا توجد في مدخل مدينة أمازيغية أخرى,"تيطاوين" (العينين،بالأمازيغية)، المحرفة هي الأخرى إلى تطوان التي لا تعني أي شيء مثل المدينة الأمازيغية أشاون التي تعني القرون بالأمازيغية، المحرفة المشوهة بفعل سعار التعريبيين إلى شفشاون التي لا تعني أي شيء و نفس الأمر لمدينة أمازيغية أخرى إفران (الكهوف/المغارات ،بالأمازيغية)، هذا التشويه الهمجي المسعور للطبونوميا الأمازيغية الموازي لجريمة ثقافية أخرى وهي منع الأسماء الأمازيغية على المواليد الجدد،جاء عن سبق الإصرار و الترصد لمحو/تشويه/تحويل الهوية الأمازيغية للأرض( بل للحجر والبشر والشجر) التي منها يستمد كل شعب سليم النفس والعقل هويتة! ليصنع كائنات مشوهة كتشوه فكرهم البدوي العرقي المستورد في اطار المشروع العروبي المتفحم!

فمن عرب شكسبر إلى الشيخ الزبير واوباما إلى أبو عمامة، قادر أن يعرب أي شيء و أيا كان!

ماذا عن معركتي الأشراف 740 م وبقدورة 741 م ؟


المتوكل لم يكن يمثل نفسه بل كانت هناك مجموعة من الإقطاعيين و الانتهازيين ممن يقفون الى جانبه لحماية مصالحهم الريعية و لذلك طلبوا الحماية من البرتغال لكن شاءت الأقدار ان تنتصر المقاومة الشعبية على هؤلاء الانتهازيين هذا السيناريو يتكرر مرة اخرى سنة 1912 عندما استنجد الانتهازيون تحت قيادة مولاي حفيظ بالفرنسيين و دخلوا فاس العاصمة رأس الدولة المغربية التي لم يسبق ان حدث في تاريخ المغرب منذ معركة الاشراف التي طرد فيها الامويون من المغرب الا ان المقاومة الشعبية انتصرت في معارك لا تقل حجما و خطورة عن معركة تامدا مثل معركة أنوال و بن قريش الخ و التي سقط فيها عشرات الآلاف من الاسبان و الفرنسيين لكن هذا التاريخ المشرف للمغاربة لا يدرس لهم


في تطوان والنواحي يتداول العامة رواية سخيفة مفادها ان اسم الاماكن في المنطقة (التيبونيمي) ترجع الى ان اهل سوس كانوا يستوطنون هذه المنطقة فهاجروها نحو الجنوب. والمصيبة ان هذه الاسطورة يعتقد بها كثير من المثقفين واساتذة جامعيون . تطاون ،ازلا،سما الخ اسماء اطلقها اجدادكم على هذه الاماكن. انتم في الاصل امازيغ حتى لو وفدتم من الاندلس .


للتذكير فقط قبل معركة وادي المخازن أو تامدة أو معركة الملوك عند البعض الاخر .فالمعاركة وقعت على اراضي افريقية سكنها الMAURES قبل حكم السعديين وقبل معركة الزلاقة التي قادها ملك افريقي عظيم (TACFINA) يوسف ابن تاشفين وحكمها كذلك زعماء افارقة كا BAGA وأخرون ولا غرابة ان تكون TAMDA كلمة افريقية وتعني الحفرة او الاوحال بالعربية .حذث هذا قبل استيطان ارض نگور من طرف النازحين اليمنيين في القرن الثاني للهجرة . لم تتحذث الوثائق التاريخية لا البورتغالية ولا العربية عن الامزيغية في تلك الحقبة من التاريخ . بدون دافونيا الارض MAURETANIA واسؤلوا عنها SCIPION الافريقي (الروماني) . تحية لامنويل كانط .


8 - تطاون



بالفعل معركة وادي المخازن تستحق أن تكون فيلما عالميا ضخما أو مسلسلا طويلا يكون دراميا تاريخيا دينيا سياسيا أفضل من خزعيلات "سامحيني " 

ما أشار إليه المعلق 8 صحيح لأن المغرب بأكمله قبل قيام دولة المرابطين كان يحمل إسم سوس ولا علاقة لذلك بجهة سوس ماسة الحالية ، حيث أنه من منطقة تادلة الى شرق المغرب والبحر المتوسط كان يسمى سوس الأدنى ومن منطقة تادلة الى الصحراء والسنيغال كان يسمى سوس الأقصى 

ستجدون ذلك في كتابات المؤرخ المغربي (ابن أبي زرع )


مفهوم النصر والهزيمة لاينطبق على معركة واحدة هم انهزموا في معركة واد المخازن او الزلاقة وعادوا وستعمروا القارة بكاملها وليس المغرب فقط اما نحن فقد انتصرنا لندخل في سلسلة من الهزائم ومند تلك الحقبة والنصر الذي هيج مشاعر المسلمين والمستضعفين في ذلك الوقت الى يومنا هذ ونحن في هزائم متوارثة وتعاقبة


لقد حان الوقت لعصرنت الاجهاض ورفع الضلم على نساء المغرب 

المرئة هي الضحية دائما يحملونها اوزارا كان الرجل سببها

يجب تعويض مافيا الاجهاض باطباء خصوصيين بمشاركة وزارة الصحة ووضع قوانين تقيد متى يمكن الاجهاض ومتى لا يجوز وذالك يتم بكل السرية حفاضا خصوصيات هؤلاء النساء مع تمكينهن بخيار تبني الجنين في حالة عدم تقبل الاجهاض 

هناك حلول كثيرة دولة بحجم المغرب لا بد ان تجدالحلول بدل الهراش


في مجتمع منافق بدولة منافقة، من الطبيعي أن تكون "القوانين منافقة".

فالقانون يسمح بفتح الخمارات و الملاهي الليلية، و يمكنك أن تشرب براميل من الخمور داخلها، لكن قوانين أخرى، و دائما بنفس البلد، تسمح للسلطات بإعتقالك، بمجرد خروجك من الخمارة أو الملهي إذا كنت في حالة سكر أو تحمل قنينة خمر في يدك؟!!!

في نفس البلد، يمكنك بناء فنادق فاخرة بغرف فاخرة من أجل الليالي الحمراء، لكن يمكن للسلطات أن تعتقلك في أي وقت بسبب مرافقتك لبائعة هوى في إحدى تلك الغرف؟!!! و نسيت أن أشير أنه لن تعتقل إذا كنت كاتب دولة في وزارة الصحة أو كنت من أصحاب الإمتيازات و الملايير.

في نفس البلد، تجد نفس السياسي، سواء من حزب إسلاموي محافظ أو من حزب يساري بائد أو من حزب ليبيرالي مقزز، تارة يرفع شعارات الحرية الفردية و المجتمع المدني، و تارة أخرى يرفع شعارات التشبث بالقيم الإسلامية المحافظة و تطبيق تعاليم الدين الإسلامي؟؟؟!!!

هكذا "نفاق قانوني" لا يستفيد منه سوى المخزن و اللوبيات المستفيدة من خيرات البلاد، و لا يقع ضحيته سوى المواطن البسيط، الذي لا ظهر له في السلطة أو في أصحاب الأموال و النفوذ.


المقال عبارة عن دعوة الى الفاحشة نهارا جهارا، اولا هاجر ليست مذنبة و هي ضحية وشاية كاذبة مفضوحة، ثانيا لا يهمنا الاسلاميون و اخطاؤهم بل يهمنا الاسلام و تحريمه و تجريمه للزنا و الفاحشة. ما يهمنا هو ان يكون المجتمع نظيفا من الفواحش و صالحا لتربية ابنائنا تربية صالحة. 

بالنسبة للامهات العازبات و الاطفال المتخلى عنهم فالحل اللازم اتخده هو فرض اجراء التحليل الجيني على الاب المحتمل و عند ثبوث الابوة يجب اجباره على تحمل مسؤولية ما اقترف من زنا و اجباره على التزوج من الفام و الاعتراف بالابن حتى يحفظ ماء وجه المولود و يتقبله المجتمع و يعيش بكرامة و احترام و تكون نفسيته سوية.


طبعا لرفع تجريم الإجهاض ، وطبعا لنرتقي فوق المراقبة الأبوية للعلاقات الحرة . الإجهاض حق من أهم حقوق الإنسان وبالتالي أي تدخل بين الشخص وذاته ، يعتبر وصاية بحد السيف والقهر على الحريات الفردية الخاصة .


أطفال الشوارع 



سهل التقليل من هذه الظاهرة :



1- تفعيل تحليل الجيني ADN لتحديد من هو الأب البيولوجي للطفل؛ لأننا أمام مخلوق لا ذنب له فيما اقترف ضده 



2 -إعطاء نسب الأب البيولوجي للطفل وعدم تسجيله على حساب أمه ، أي إعطاء له الحق الذي يُعطى للأطفال الزوجية 



3 -إلزام الأب بالنفقة 



4 النزول بقوة القانون على الأب والأم على فعلهما الشنيع وأن الأطفال لا تلاعب بهم 



لما نشرك ونحاسب الأب البيولوجي كذلك ولا نترك المشكل تتخبط فيه الأم وحدها كما يحدث في مجتمعنا ، ممكن هذا الأمر سيجعل الرجل يفكر ألف مرة قبل اقتراف هذا الذنب ضد طفل بريء


اتق الله يا سعيد و تذكر أنك ستقف يوما بين يدي الله تعالى و سيسألك عن دعوتك المغاربة إلى الإجهاض والعلاقات الرضائية الآثمة.ألم تقرأ قول الله تعالى( ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا).الذين يدعون إلى الإجهاض هم في الحقيقة أناس يريدون أن يتمتعوا و يتلذذوا على حساب أرواح الأجنة البريئة وهو نوع جديد من الوأد.


تتمة:

في ظل هكذا "قوانين منافقة"، يصبح المواطن "مغامرا" و تحت رحمة "مزاجية و فساد مطبقي القانون" و تحت رحمة الحظ، إما أن يخالف القانون دون أن يخاف الشرع، أو يخاف الشرع دون أن يخالف القانون، إما أن يعاقب و إما أن ينجو بفعلته.

و ما قامت به هاجر الريسوني، مخاطرة كبيرة و مغامرة غير محسوبة العواقب، و سوء حظ كبير، لثلاثة أسباب:

- أولا، لأن قلمها من الأقلام التي تهاجم المخزن.

- ثانيا، لأنها من عائلة الريسوني، و هذا السبب لوحده، كاف لجعلها تحت مجهر المخزن.

- ثالثا، لأنها تعمل في صحيفة تحت تيليسكوب كبير للمخزن، و رئيس تحريرها له سجل أسود بسبب الحبر الكثير الذي أساله قلمه ضد المخزن، و هو بسب ذلك يدفع ثمنا كبيرا خلف القضبان.

هذه الأسباب الثلاث، مزيج خطير من المخاطرة و سوء الحظ، فهاجر مارست حريتها الشخصية كإمرأة بالغة، لكنها بلغة الدين، إرتكبت كبائر: الزنا و الإجهاض، و بما أنها تحت المجهر و تحت التيليسكوب معا، إنزلقت لفخ كبير، فخ كماشاته قوامها "قوانين منافقة"، قوانين بعضها يخالف الدين و بعضها مستمد من الدين، و هكذا فخ سلاح خطير للإطاحة بالمغضوب عليهم و ضد من لا (يدخلون سوق روسهم).


قال عز من قائل:{فَلْيَحْذَرْ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ} [سورة لنور، الآية:63]؛وعَنْ عبد الله بنِ عَمرو بن العاص قَالَ: قَالَ رَسُولُ اَللَّهِ - صلى الله عليه وسلم: « كَيْفَ بِكُمْ وَبِزَمَان يُوشِكُ أَنْ يَأْتِيَ يُغَرْبَلُ اَلنَّاسُ فِيهِ غَرْبَلَةً. تَبْقَى حُثَالَةٌ مِنْ اَلنَّاسِ, قَدْ مَرَجَتْ عُهُودُهُمْ وَأَمَانَاتُهُمْ وَاخْتَلَفُوا, فَكَانُوا هَكَذَا وَهَكَذَا وَشَبَّكَ بَيْنَ أَصَابِعِه. قَالُوا: كَيْفَ بِنَا يَا رَسُولَ اَللَّهِ إِذَا كَانَ ذَلِكَ اَلزَّمَانُ؟! قَالَ: تَأْخُذُونَ بِمَا تَعْرِفُونَ, وَتَدَعُونَ مَا تُنْكِرُونَ, وَتُقْبِلُونَ عَلَى خَاصَّتِكُمْ, وَتَدَعُونَ أَمْرَ عَامَّتِكُمْ »( أبو داود- الملاحم- 4243)؛نسأل الله اللطيف اللطف فيما جرت به المقادير؛اللهم نجنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن؛ كيف بنا إذا دعينا إلى المنكر ونهينا عن المعروف!!؟ لا حول ولا قوة الا بالله؛حسبنا الله ونعم الوكيل؛لنرده إلى الله والرسول صلى الله عليه وسلم؛واقرأ إن شئت قصيدة بعنوان:" البرهان في علم القرآن الحسن العبد ".


كلام متناقض... ان أطفال الشوارع هم نتاج للعلاقات الجنسية الغير شرعية التي يطالب الكاتب بجعلها رضائية مما يضاعف عدد هؤلاء الأطفال ... و ان اباحة و شرعنة عمليات الإجهاض ستجعلنا نعيش في مجتمع حيواني: علاقات جنسية رضائية بكل حرية دون عقاب يتلوها حمل يمكن إجهاضه بكل حرية و بساطة دون عقاب و النتيجة انتشار فساد و بغاء و زنا...هل يرضى الكاتب في قرارة نفسه ان تقوم ابنته او زوجته او اخته او اية قريبة من قريباته تطبيق هذه الأفعال المشينة ??? يقول سيكموند فرويد ما معناه ان كل تصرفاتنا مرتبطة بالجنس فتمعنوا و ابحثوا في هذا الامر ...


هل كل المشاكل التي يتخبط فيها المغرب كانت ولازالت بسبب الزنا أو الفاحشة كما يحلو للخوانجية تسميتها؟ أعتقد أن تخلف بلادنا وفشل نماذجها التنموية الماضية والآتية لا دخل لزنا فيه بتاتا .


من هذا المنطلق أقول للمشرّع المغربي الذي جرّم تعاطي المخدرات للراشدين بحجة الحفاظ على تماسك الأسرة والمجتمع : أيهما أخطر على الأمن الشخصي والأسري والاجتماعي والأخلاقي : التبويقة الناتجة عن علاقة تعاطي المخدرات أم اعتقال الأطراف المشاركة في التبويقة؟؟ هل يدرك المشرع مدى الدمار والأذى النفسي والاعتباري والاجتماعي والأسري والمهني الذي سيلحق الأطراف المشاركة في التبويقة عند الاعتقال ؟؟



قمت بنقل فقرة من المقال، و تعويض الإجهاض بتعاطي المخدرات. الأمر ذكرني بقولة "لنخفض نسبة الجرائم بجعل كل شيء قانوني"


الإجهاض جريمة قتل ويجب ان يعاقب كل من تسبب في القتل العمد والإجهاض من هذه الجراءم قتل متعمد لروح بريءة ولهذا نتمنى من الدولة ان لاتترخا في عملية الإجهاض وهاك وساءل متوفرة لمنع الحمل مثل أقراص لمنع الحمل وهناك أدوات متوفرة من اجل الوقاية من الحمل ويجب تدريس ممارسة الجنس في المدارس المغربية ونشر التوعية


8 - الحسن العبد بن محمد الحياني



نحن الان في القرن 21 ويجب معالجة المشاكل والظواهر بمنطق هذا الزمن وليس بمنطق زمن غابر


العلمانيون والملحدون متفقون على ان الاجهاض حرية فردية ولاينبغي ان نجرمه بالنتيجة يريدون ان ينتقلوا بنا من الانسانية المحترمة الى ادنى مجتمع حيواني حتى الحيوان لاتجهض سؤال مادنب الجنين الذي يقتل بسبب خطأ ارتكبه شخصين ؟ لايؤمنون بالقيم الاسلامية ويعتبرونها تخلف ورجعية طيب اين التقدم والحرية في قتل نفس بريئة لاتتحمل اي دنل في ما يحصل بين شخصين متحضرين ؟ هل هذه هي الحضارة ؟ نقول لهم بئس حضارتكم ومرجعيتكم وسلوككم فالدين اكبر مدافع عن حق الحرية وحق العيش على العقول المستنيرة تدرك ان هذا طابورخامس الذي يزعم انه متحضر أخطر من جاهلية القرون الوسطى من يدعى هذا المذهب جلهم ملحدون وعلمانيون لايؤمنون بالاخلاق ولابالقيم ولابالفضائل هذه حقيقة لايمكن انكارها أو تجاهلها نحن مع تجريم اجهاض الجنين لان الامر لايقتصر على ارتكاب الفاحشة وانما قتل نفس وكل من تستر او دافع عن الغاء الاجرام فهو في حكم تشجيع الرديلة والقتل وهذا يعاقب عليه قانونيا والله غالب على أمر


اذا كانت الحامل حرة في جسدها فهل الجنين يمكن اعتبار الجنين عضوا من اعضاء جسدها حتى نسمح بقتله؟ وهل الحنين مجرد عضو من اعضاء الحامل ام كائن مستقل تحمله فقط الحامل فيستفيد من دمها وبروتيناتها وسوائلها المغذية كما يستفيد الرضيع من ثدي الام المرضعة؟ هذه اشكالية قانونية سهلة بل وواضحة وضوح الشمس في رابعة النهار؛ لكن الفيمينيست يرفضون الاجابة عليها بصدق وصراحة. 

الوقاية من الحمل تتم عن طريق حبوب منع الحمل وليس عن طريق قتل الاجنة. اي همجية هذه ؟


تعالوا نرفع التجريم عن الاجهاض، ثم بعد ذلك تعالوا نلعب عريس و عروسة !!!


تعالوا نرفع التجريم عن الاجهاض = تعالوا نجعل الزنا حلالا . إن في دعوتكم هذه تشجيع على الفاحشة والرذيلة . فاتقوا الله ان كان مثقال ذرة من ايمان


أتفق مع الأستاذ والمحامي في مقاله ، وهذا يستدعي مما التعجيل بتفعيل القوانين في شق القواعد الزجرية حتى يكون معنى "لحماية الحياة الخاصة للأفراد".


يا هذا! الزيادة في الخلق نعمة، والرزق منساب أثيريا، حتى يوم القيامة!


ان إنجاب الأطفال مع عدم توفر حد أدنى من الإمكانيات المادية و حد أدنى من التوازن النفسي، هو جريمة في حق الطفل و جريمة في حق المجتمع، و ليس الأمر مقتصرا على المغرب بل حتى في الولايات المتحدة الأمريكية يوجد لديهم هذا المشكل لدى فئات معينة من المجتمع، حسب الإحصائيات معظم هؤلاء الأطفال مصيرهم المشاكل مع المجتمع و مع العدالة


لقلة الوقت أكتبُ أن القطيع في العالم المسلم ينجب وفقا للتوصيات الخالدة في فقه الإنجاب بمعنى الهذاية عبر remote control من الفضاء من أجل الله رسول محمد/



كان الليث بن سعد إذا أراد الجماع :

خلا في حجرة بداره ، ووضع قماش يقال له الهركان وكان يرتديه إنذاك...

وكان إذا غشي أهله

قال :

اللهُمّ شُدّ لي أصله !

وارفع لي صدره !

وسهّل عليّ مدخله ومخرجه !

وارزقني لذته !

وهب لي ذريةً صالحة تقاتل في سبيلك 

الله أكبر//:

*

وعن محمد بن المنكدر :

أنه كان يدعو في صلاته :

اللهمَّ قوِّي لي ذكري !

فإنَّ فيه صلاحًا لأهلي



انشروا ياهسبرس للتوعية الدينية//


يا هذا! الزيادة في الخلق نعمة إذا كنت في مجتمع يوفر له كل مايحتاجه من تعليم وصحة وعمل 

يا هذا ! الزيادة في الخلق نقمة إذا كنت سترميه في مجتمع لايوجد فيه أبسط العيش الكريم فطفل واحد تربيه أحسن من إثنين ترميهم في الشارع لتعلم فنون الجريمة ويحقد على والديه لسبب وجوده في هذا المجتمع


هذا المشكل له وجهين، فكما ذكر كاتب المقال الوجه الإول وهو العبث في الإنجاب من طرف الغير مستعدين لتربية كاملة ومتكاملة، نجد أن الأزواج الواعين القادرين على تلك التربية، يحبذون عدم الإنجاب أصلا، بسبب العمل و الإنشغالات اليومية، فهم واعون أن تربية الطفل تحتاج كثيرا من التضحية و الوقت.

فنجد أنفسنا أمام إشكالية عدم تمرير المواطنين الواعين لقيمهم للجيل التالي، بينما الطرف الآخر يغرق البلاد بمواطنين دون تربية في المستوى المطلوب.

إن مستقبل الإنسانية يعتمد على عقلنة الإنجاب، مواطن واحد مثقف واعي ذو تربية حسنة خير من مئة غير واعين.

خاصة مع عصر التكنولوجيا حيث كل الأعمال اليدوية أصبحت تقوم بها الآلات، فيبقى المجهود الفكري الذي لا يمكن أن نثق في الذكاء الإصطناعي ليقوم به.


قبل الإقبال على الكتابة كان عليك الإطلاع على علم الإجتماع التطبيقي و الجغرافية السكانية بدل حشو المقال بنظريات و مفاهيم مجردة

أقنع أولا المتعلمين و المثقفين على إنجاب طفلين أولا حتى لا نصير وطنا دون سكان

إذا اتبعنا نصيحتك لما كان لنا أمثال الشافعي ،الرومي، المتنبي، المعري، طه حسين ، الجابري و ...

و لما كان لهم بيتهوفن، برنارد شو، شابلن، إديسن و....


موضوع في المستوى 

العدل والعلم والتربية هي أسس بناء المجتمعات الراقية 

والسياسيون الناجحون هم من يخلق سعادة الأفراد في المجتمع عوض تكديس الأموال وبناء الجدران التي لا فايدة منها


مقال مميز دكتور خالد يجعلنا ننخرط في سؤال التنمية بما يحمله من تحديات روح العصر المقال فيه عناصر كثيرة تستحق النقاش ولكن دعني أفاعل فقط في نقطة واحدة 

حسب Hans Rosling نفسه "RIP" فهو يذكر في كتابه أن في السويد ، ليس لديهم براكين ، لكن هناك علماء جيولوجيون يتلقون أموالًا عامة لدراسة البراكين. حتى التلاميذ يتعلمون أمورا حولها . 

في نصف الكرة الشمالي ، يتعلم علماء الفلك على النجوم التي لا يمكن رؤيتها إلا في نصف الكرة الجنوبي. وفي المدرسة ، يتعلم الأطفال عن هذه النجوم. 



لماذا حسب نظره ؟ لأنهم جزء من العالم. 

هذه المهارات هي جزء من التفكير النقدي الذي يتم تدريسه بالفعل في العديد من المدارس. كانوا يحمون الجيل القادم من الكثير من الجهل.



أعتقد واتصالا بمقالك السابق أن التنمية يجب أن تربط بالتعليم/التربية بتصحيح الموازين 



صحيح أن التنمية لا يجب اختزالها بالعمل ، ولكن هذا الختزال تحصيل حاصل حيث أن الشخص الذي اجتثت منه كرامة عيشه ينظر للعمل على أنه خلاص وانعتاق من وضع اجتماعي اقتصادي أسوء ..

لذلك اعتقد ان اي حديث عن نموذج تنمية جديد يجب أن يكرم الانسان/المواطن ثم حمله الوزر فيما بعد!


التنمية لها مفهوم جامع و شامل و الكل مسؤول على تنمية نفسه و اسرته و محيطه و لا يمكن الفصل بين التنمية السياسية و التنمية الاقتصادية و التنمية الثقافية. مثلا السياسي عليه ان يكون بالضرورة انسان مثقف و لديه تجربة في الحياة و معرفة بكل شرائح المجتمع و طرق تفكيرهم و ما يجري في العالم و يخلق توازن و ليس خلق صراعات نظرية عقيمة و عدم اعطاء اية حلول عملية واقعية مفيدة و القاء اللوم و المسؤولية دائما على الاخرين.


لا أخفيكم سراً أستاذي أنني أتواجد في هذا الصرح العملاق من أجل كتاباتكم مع كامل التقدير لجميع الكتاب ،،



سعودي مبتعث للماجستير بأستراليا


مقال اكثر من رائع نعم التربية والتعليم هما السبيل الى تحقيق التنمية البشرية ...الكثير من المواطنين لهم مداخيل مالية محترمة ولكن لاوعي ولا تربية انسانية حضارية حقيقية...وبالتالي لارقي ولا تطور مجتمعي مواكب للمجتمعات المتقدمة ثقافيا واقتصاديا وسياسيا..


هناك مدرسة ومدارس

والمشكل

هو المدرس


المدرسة المغربية مدرسة كولونيالية باهدافها و في هندستها واقسامها ومقرراتها ولغتها وتكوين اساتذتها وفي تسيير ادارتها . لقد أدت المدرسة المغربية مهامها و وظيفتها منذ فترة ليست بقريبة وانتهى زمنها فهاهي الٱن تترنح .


هناك أشياء كثيرة، سواء تعلق الأمر بالأفراد أو بالدول، لا تحتاج إلى سنين من التفكير والتخطيط بل فقط الاستفادة مما فعله الآخر. نريد تنمية ؟ لننظر إلى الدول التي حققت التنمية : اليابان، الصين، كوريا الجنوبية، النمور الأسيوية. ..نريد لا تنمية ؟ لنستمر في ترديد العبارة المهترئة: ففي فرنسا مثلا...


63 سنة .. بعد الاسقلال المشبوه ونحن نراوح مكاننا.. واليوم في 2019 لانزال نبحث عن اي نموذج تنموي نتبع.. والامر هين واضح.. مثلا وضع الانسان النزيه الكفؤ الناسب في المكان المناسب ثم الضرب حقا وبيد من حديد على المتلاعبين..لاغير


لايمكن الحديث عن النموذج التنموي في غياب الديموقراطية التي هي الأساس ...نحتاج إلى الشفافية، نحتاج إلى ربط المسؤولية بالمحاسبة، نحتاج إلى الموساوات في الحقوق والواجبات، نحتاج إلى قضاء مستقل لا يتبع التعليمات، نحتاج إلى دولة قانون كل شيء فيها مقنن...أما الحديث عن إعطاء الأسبقية للبادية وخلق طبقة متوسطة فلاحية وفي بلد سنوات الجفاف فيه أكثر من السنوات الممطرة فهذا در لرماد في العيون ، خلق مناطق صناعية أوف شور هدية تقدم للشركات العابرة للقارات اليوم في المغرب وغدا ستهرب إلى دولة أخرى حيث التحفيزات الضريبية أفضل، فتح الباب للمنافسة الخارجية ستدخل الشركات الصينية للمغرب التي تفكر في إطعام مليار ونصف من الصينيين قبل أهل البلد ...الحلول المطروحة حاليا هي ترقيعات لِنَبْني أولا دولة ديموقراطية ولنترك للشعب خلق النموذج التنموي.


يحذر صاحبنا من تحويل الصراع الاسرائيلي الفلسطنيى الى صراع ديني لما في ذلك منى خطر على المشروع الوطني وفي نفس الوقت يقول ان اسرائيل "تدنس المقدسات"، يعني ان الوجود الاسرائلي في فلسطين ، القدس تحديدا، هو تدنيس للمقدسات ، والدنس مصطلح ديني ، مما يعني ان الصراع الفلسطني الاسرائيلي صراع ديني في اصله ، وهذا ما يتلمسه المتتبع للاحداث في غزة او الضفة ، الفلسطيني العادي يتحدث عن جرائم اليهود في حق الفلسطنيين والاعلام الرسمي لدى حماس او فتح يتحدث عن جرائم اسرائيل ، الحركة الاسلامية في فلسطين ، بكل تلويناتها الايديولوجية ، منحت لاسرائيل كل ما تحتاجه لتحول الصراع السياسي الى صراع ديني ، عبارة "تدنيس المقدسات" تعبر بكل وضوح عن طبيعة الصراع القائم بين اليهود والمسلمين منذ فجر الاسلام ، الفلسطينيون لا تهمهم الارض والحرية والاستقلال اكثر مما تهمهم تحرير المقدسات من "الدنس اليهودي"


على حماس ان تتعظ من تجربة اخوان مصر و الدين عن غير قصد عملو ا على تفكيك الدولة و نسقها من الداخل و

و الغريب ان أحزاب الحاكمية أصبحوا يتحدتون عن الديمقراطية و حكم الشعب و دلك ما تقوم به حماس أيضا . أسراءيل لا تهتم لطبيعة الدولة الفلسطينية المقبلة دينية ام علمانية او هجينة بل إلى خارطة تلك الدولة فحتى لو قبلت حماس َ مفاوضات ثلاتية اي فتح و حماس و اسراءيل فلن تقدم لهم هده الأخيرة الا. الفتات السلام العادل يخيفها هو تهديد لكيانها و بالتحديد انها تريد دويلة د.روع بشرية لان الصراع العربي الاسراءيلي لن ينطفئ الا بدولة واحدة للجميع و ليس برحيل اليهود فهم كانوا دائما في فلسطين او إبادة العرب و هدا ضد المنطق و الجغرافية


monsieur l'arabe est en Arabie et pas au nord de l,afrique car le nord de l afrique a eu deja sa langue 

Tamazighte qui est sa langue maternelle 



l arabe ou autre restront des langues etrangeres sur

la terre amazighe donc vos efforts vont dans le desert vous perdez vos temps et efforts pour coloniser Imazighen mais trop tard


... صناعة الاستعمار الانجليزي لما استغلها لتحريض العرب ضد خلافة الاتراك.

فكان رد الفعل كراهية الاتراك للعرب.

وباسم العروبة حارب صدام ايران الفارسية فاحيا الكراهية التاريخية للفرس ضد العرب.

وبنفس القومية اضطهد حكام عرب العراق الاكراد وتولدت بينهما الكراهية.

اضف الى ذلك انهزام العرب في حروب فلسطين 1948 و 1967 و 1973.

اما بالنسبة للمغرب الكبير فيجب مراعاة شعور الامازيغ الذين لم يسبق للمؤرخين القدماء ان نسبوهم الى بلاد العرب.

وزد ما يسعى اليه عرب شبه الجزيرة العربية من فرض هيمنتهم على بلدان شمال افريقيا بدءا بجمال عبد الناصر وانتهاء بامراء الخليج الذين يساعدون فيها حفتر على استباحة دماء الليبيين.


حتى 1956 لم نكن نسمع بالقومية العربية حتى جاء الزعيم الفذ الرائد القائد .. جمال عبد الناصر الذي اخترع وهم القومية العربية 

وتبعه بعد ذلك كل حكام دول المنطقة التي انشاها التقسيم الاستعماري من مخلفات الاستعمار التركي الذي حكم المنطقة طيلة اكثر من 700 سنة وحاولوا تقليده و السير على خطاه وكانت الماساة فجنو على انفسهم و على كل شعوب المنطقة 

الان كل قلاع القومية العربية سقطت سقوطا مُدويا و كان مصير حراسها مصيرا ماساويا من الصدام الى مبارك الى القدافي الى الاسد الى صالح.


من شر البلية ما يظحك ! 

الكاتب جاء بتعريف عجيب للقومية العربية فاخرج منها البعثيين و بعض الاخوان المسلمين الذين ينادون بالعروبة الاسلامية الخ 

مما هو معلوم ان الاسلام لا علاقة له بالعروبة لانه دين عالمي يدين به العجم و العرب كما هو الشأن للمسيحية التي يدين بها شعوب لا علاقة لهم ببني اسرائيل و لا حتى اليهودية و هي دين موسى (ع) الذي دانت به امم كثيرة و منها الامازبغ 

الأسلام دين عالمي (و ما أرسلناك الا رحمة للعالمين ) و الرسول (ص) ثبت عنه انه بعث رسائل دعوية للفرس و ملوكها و للروم و ملوكها الخ يدعوهم الى الاسلام و ليس العروبة و ثبت في القرآن ان موسى ارسله الله تعالى الى فرعون لدعوته الى التوحيد (اذهب الى فرعون انه طغى فقل هل لك الى ان تزكى ) و فرعون و قومه مصريون 

لكن ثبت تاريخيا ان بعض من يسمون انفسهم اليهود وظفوا دين موسى (ع) لمآرب سياسية و تبعهم في ذلك القرشيون و الشرفا في الاسلام و الكاتب وسع هذه الحيلة لتشمل العرب كلهم فالإسلام و العروبة شيء واحد عنده


قسم الرومان الجزيرة العربية إلى ثلاثة أقسام، Arabia Deserta و Arabia Petraea وArabia Felix و هذه االأخيرة تعني بلاد العرب السعيدة،لأن اليونان والرومان انبهروا من الخضرة و تنوع النبات الذي كان موجودا آنذاك في اليمن بفضل هندسة القنوات المائية التي كان تستعملها الحضارات العربية مثل سبأ وبقيت حتى ذلك الوقت والتي تسمح باستغلال المياه بطريقة ذكية تسمح بانتشار الخضرة رغم قلة المياه. 

كما أن هناك هناك نظرية تسمى Winckler-Caetani theory وأصحابها هما العالمان الألماني Hugo Winckler والإيطالي Leone Caetani وتقول أن كل الجزيرة العربية كانت أرض خُضرة و نبات و مياه وفيرة، ولكن مع غلبة المناخ الجاف الصحراوي على الجزيرة بدأت سكان الجزيرة (الآشوريون و الكنعانيون و الآرميون و الفينقيون و العبرانيون والعرب) بهجرتها نحو الهلال الخصيب. أما عن الحضارات العربية التي نشأت في جزيرة العرب، فمثلا السبأيين ومعين والنبطيين و الغساسنة و اللخميين و غيرهم، كل تلك الحضارات مازالت مآثرها شاهدة على وجودها. 



المضحك هم الذين يدّعون أنه كانت لديهم حضارة، بينما ولا بناء ولا مخطوط و لا نقش يدل على ما يدّعون. 

المجد للعروبة.


حتى اذا افترضنا ان دفاع الحركة الاسلامية على اللغة العربية مجرد جعجعة اعلامية وأن جوهرها هو تقويض المشروع القومي العربي فإنها اذكى واكثر واقعية من القوميين العرب ،على الاقل ادركت ان ما يُسمى ب"الوطن العربي" مجرد وهم لا وجود له في الواقع واكتفت بالدفاع عن لغة القرآن تحت ضغط النص الديني دون ان تشكل احدى اولوياتها ، المشروع القومي العربي وُلد في بيئة غير عربية ، جغرافيا وتاريخيا وثقافيا ، وبالتالي فأن فشله كان منتظرا ومحتوما ، ايتام ميشال عفلق هم من تآمروا على شعوب بلدانهم وحولوهم جنسيا اما الاسلاميون فقد استغلوا ما فشل فيه القوميين من اجل بناء مشروعهم الاممي ، ما كان لينجح في ايران لو شكلت اللغة العربية او العروبة احدى مرتكزاته الاساسية...

الانتماء الجغرافي هو الذي يحدد هوية جميع شعوب العالم ، الفرنسي يقول انا فرنسي لانه وطنه هو فرنسا وكذلك الكندي والنجيري والاندونيسي ، الا الانسان العربي وحده يحدد انتماهءه وهويته بناء على اللغة الرسمية للدولة رغم عدم النطق بها ، فالامازيغي عليه ان يقول انا عربي لان اللغة الرسمية للدولة هي العربية رغم جهله لها جهلا مطلقا...؟؟؟


على قدر الألم يكون الصراخ.... و الامازيغ في هذه التعاليق يصرخون صراخا مدويا، يعلمون انهم لا شيء لكنهم يريدون ان يخلقوا لأنفسهم شيئا ينتمون اليه عنوة... و العرب " و ما ادراك ما العرب" يحاولون تقزيمه في قفار الربع الخالي.... الله يلعن اللي ما يحشم.... المجد للعروبة


إسقاط التعاليق السوية علامة على الألم التاريخي الذي يعيشه الغرباء العنصريون اللذين تقادفتهم أمواج التاريخ على جميع الجهات شرقا وغربا شمالا وجنوبا ولم يحمدوا الرب الذي أخرجهم من أرض غير ذي زرع وبعد شبعهم عاتوا في الأرض فسادا وظلما للأعراق الراقية التي سبقت انوجادهم الحديث.لذلك فإسقاط التعاليق لن يغير من أمرهم شيئا لأن العالم يقرأ ويعرف تاريخ المتسلطين من خلال كتبهم التي فضحتها العولمة المباركة عليها الصلاة والسلام.وسنبقى نقرأ ونفضح تاريخ الأفاعي التي بدأت العودة إلى جحورها عبر معرفة الناس لكلمة الحق والمعرفة.

تعاليق كُتبت بعد تفكير ودراسة تاريخية ثم يأتي أحدهم ويهدم البيت هذا على أن ابن خلدون كان صادقا في وصفهم حين قال يهدمون البيوت لطبخ قدرهم على الحجر لأنهم ألفوا الخيمة.



****شكرا لهسبرس قناة التعبير الحر****


عربية 



على قدر الالم يكون الصراخ ، الامازيغ يصرخون باعالي اصواتهم لان المهم كبير ، والسؤال هو لماذا يصرخ العرب من دون الم ...من قال ان العرب خبراء في الكذب لم يكذب


العروبة ايديولوجية توسعية امبىريالية فاشية لا وطنية دخلت الى المغرب كموجة سياسية اجنبية و كاتدخل ناصري بعثيفي شؤون المغاربة هدفها التوسع خارج بلدان الجزيرة العربية لضم و نهب و استغلال ثروات و اوطان الشعوب الاصلية بل و تهديد دول و كيانات عريقة.

اما العربية فاهي لغة اجنبية لا وطنية وميتة و متخلفة تحمل كم هائل من مفاهيم الحقد و العنصرية و البذاءة.

اما الدولة المغربية فاهي دولة مجتمعية مدنية تمثل كل اطياف المجتمع و ليست ولا يمكن ان تكون دولة خاصة بالطائفة العربية وحدها (اسر تؤمن باصولها الاندلسية العربية) التي تحاول احتكار السلطة فرض تراثها و لغتها العربية و ابادة هوية و لغة الشعب المغربي الحقيقية.


جاء في مقال الأستاذ بلقاسم ما يلي (( بينت في مقال سابق لي بالتفصيل الأخطاء الإملائية والنحوية والترجمية الفادحة التي ارتكبها المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية في ترجمته للدستور المغربي إلى الأمازيغية بحرف تيفيناغ))، الذي قام بالترجمة أستاذ جامعي للقانون الدستوري، وكان عضوا في المجلس الإداري لليركام، إلا أن تكوينه حسب معارفه هزيل جدا، ورأسماله الوحيد كان هو ضريب الشيتا لشيخه عصيد الذي كان يدفع به للصفوف الأمامية، باعتباره واحدا من مريديه الأوفياء، وكان عصيد يقول بهذا الأستاذ، ما يتحاشى قوله هو بنفسه..


لا يشرف العربية أن تضع الى جانبها حرفا محنطا ميتا يستحيل بكل المقاييس أن يقدم شيئا ذا فائدة لمجتمعنا 

وانا أتصور أن الذين اختاروا حرف التيفيناغ من الاسلاميين وغيرهم وفضلوه على الحرف اللاتيني كانوا أكثر ذكاء ورجاحة عقل من السذج الامازيغيين الذين وقعوا على هذا الاختيار 

اختيار الحرف التيفيناغي يعنى الحكم بالوئد قبل أن تقف على ساقها 

أما زعمك أن الحرف العربي عاجز عن استيعاب المحتوى إذا ما اختير مقارنة مع الحرف اللاتيني فهو زعم مرجعه الهوى والرجم بالغيب والحقد والاديلوجية القاتلة 

ولا أظنك اطلعت على كتب علماء سوس كتبوها بالامازيغية وبالحرف العربي المبين بل إن القرآن الكريم ترجم في الجزائر الى الامازيغية بالحرف العربي 

مشكلة النشطاء الامازيغيين أن عداءهم لكل ما يمت من صلة للاسلام أعماهم عن رؤية الحقيقة


إذا كان الكاتب يرى أن ترسيم اللغة الأمازيغية يجب أن يكون نافعا وعمليا ومتاحا للمواطن وفي متناوله وقابلا للقراءة من طرف عامة الشعب وإلا فهو مجرد ديكور لا يضر ولا ينفع. الترسيم الذي يكون بمثابة ديكور يضُرُّ، إننا ننفق أموالا طائلة على مشروع فاشل فشلا تاما، ونبيع به الأوهام لبعض السذج البسطاء، ويصبح وسيلة لكسب الريع من طرف الذين آخر همٍّهم هو إنعاش وتنمية الأمازيغية.


من وجهة نظري ارى ان هذا المشروع ولد ميتا لان لغة ليست لها حروف تكتب بها وليس لها رصيد ثقافي وهي عبارة عن لهجات مختلفة لا يمكن لشخص عاقل ان يقبل على تعلمها.


اكبر تجل لواقع اللهجات المنفوخ فيها البءيس



هو ان يكتب ينافح عنها بلغة يؤمن المنافحون



انها ميتة و عاجزة نعم البؤس و الوضاعة يا هؤلاء



اهجروا لغة العرب ما دمتم لا تطيق نها فإننا



للهجاتكم هاجرون لكم حروفكم و لنا حروفنا



لكم لهجاتكم و لنا لغتنا العربيه الجميلة محاطة



بلهجات محلية عربية اكثر حلاوة و انتشارا مما



لديكم


حفيظة الطاليانية...

واش نتيا وايتي اكسبورت في الامازيغية؟! 

واش كتعرفي تكتبي تيفيناغ و قريتيها من قبل او كتكلمي واحدة من لهجاتها؟ الا مكتكلميها و مكتكتبيها و مقريتيهاس و متعلقي و تكتبي عليها، إذن راه ممكن تكلمي لينا على الشنوية و السواحلية و السويدية و الفلامانية او على الأقل الطاليانية! واش تعلمتي الطاليانية و كتقنيها او كتقولي ليهوم راه العربية هي لي غادي تولي اللغة الرسمية في الطاليان بعدما الطاليانيين يسلموا و من الضروري يتعلموا العربية بحال جميع المسلمين بما؟ لكن، الى قلتي ليهوم راه انت عربية او والديك و اجدادك من شبه الجزيرة العرب، غادي يقولي ليك واش حتى نتيا فليسطينية لاجءة بغيتي ترجعي لبلاد العرب باش تشدي حقك من الإرث في الارض في بلاد العرب؟! عندكي الزهر باش تورتي الارض في المغرب وخا عندم الجنسية الطاليانية، لان اي مغربي كيبقى مغربي، يعني ليعايش في المغرب هو مغربي امازيغي بحكم الارض امازيغية!


بالفعل الامازيغية واقعها بئيس لانها لم تجد من يحييها بتداولها والتواصل بها ولم تجد ايضا من يدافع عنها بطريقة حضارية .لان اغلب المدافعين عنها حاليا متعصبون والعصبية لاتفيد في شيء.


6 - Me again



ذكرتني بتعليقك برئيس البيت الابيض حينما دعا برلمانيات من اصول مهاجرة

بالعودة لبلدانهم ناسيا ان اجداده قدموا من قطر بعيد لبلاد الهنودالحمر لا تسى

again اانك بارض افريقية الاصليون بها كانواسودا


إلى 6 - Me again



الدستور المغربي يقول إن الأمازيغية رصيد مشترك لكل المغاربة، أنا أهتم بالأمازيغية بناء على دستور بلدي الذي يبيح لي هذا الحق، وإذا لم يعجبك الأمر فاضرب رأسك مع أقرب حايط حتى ينفلق، واشرب الدم الذي يسيل منه كالحمدوشي ثم نمْ لتأخذ لك قسطا من الراحة..


بالفعل من خلال وضع انتماءات وإيديولوجيات وميولات الافراد جانبا فإن الحرف اللاتيني هوالأفضل للأمازيغية وهو الورقة الرابحة لأنه معروف عالميا وملائما 100% لجميع الحروف الامازيغية ومخارجها ولكن تم حرمانها من هذه المزايا لأسباب أيديولوجية محضة


لماذا لا يبدأ الكاتب المحترم بنفسه، و يجعل للأمازيغية مكانتها التي تستحقها عنده بجعلها مساوية للعربية أو أحسن منها، و ذلك بأن يكتب كل مقالاته بالأمازيغية، أو على الأقل أن يترجم كل مقالاته للأمازيغية و ينشرها في جريدة تكتب الأمازيغية؟

بل لماذا لا يوجد سوق للمكتوب الأمازيغي 1400سنة بعد الإسلام، و 17 سنة بعد سن كتابة لها؟ 

ما سر التفاف الأمازيغ حول العربية و تركهم لغتهم الأم حتى حين ما حكموا المغرب؟ لم يكن هناك عرب و أعراب و قومجيون أشرار يحكمون الأمازيغ الأبرياء أيام المرابطين، فلماذا لم يكتب المرابطون بالأمازيغية؟ 

هل كان هناك قانون وضعه عرب مستبدون منع المرابطين من تسمية أبنائهم بأسماء أمازيغية؟ المرابطون كانوا حكاما عظاما تهتز لكلمتهم عروش الملوك في أوروبا، فمن هو هذا القومجي المستبد الذي منعهم من أسماء أمازيغية؟

لماذا انتظر الأمازيغ حتى القرن الواحد و العشرين لإيجاد حروف للغتهم؟



الجواب هو أن الأمازيغ أنفسهم يعلمون علم اليقين أنه لا جدوى من كتابة لغتهم، لأنها لهجات ثلاث مختلفة لا معيار لها، و لأنهم لا يريدون ترك لغة القرآن و هم أحسن إسلاما من عرب المغرب.


ثلثي المغاربة سود وملونين جذورهم إفريقية و موطنهم التاريخي MAURETANIA العتيقة ومن زعمائهم التاريخيين BAGA و BOGOS وBARA ذكرهم المؤرخون الاغريق كما غزا الرومان أرضهم ورحلوهم واستولوا على أراضيهم وحرفوا ثراثهم ومسخوا ثقافتهم ووو أما الأمزبغية فمكانها الطبيعي بين جبال الاوراس فهي ليست مطلبا اجتماعيا ولاثراتا ثقافيا مغربيا سواء تعلق الأمر باللاتينية او بالانگلو ساكسونية . الMAURES السكان الاصليين للمغرب يتداولون كل اللهجات الوافدة على أرضهم من تشلحيت وتارفيت والزموربة والزبانية وووالصينية بدورها على الابواب . ما تعدبش راسك ياهذا ولا تكاتب أحدا في الموضوع بعد الٱن .


أعضاء المجلس الإداري للمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية الذين ارتكبوا أخطاء إملائية ونحوية وترجمية فادحة في ترجمتهم للدستور المغربي إلى الأمازيغية بحرف تيفيناغ هم الذين يقررون في مصير اللغة الأمازيغية وكيف على الأربعين مليون مغربي التعاطي معها، وهم الذين يدافعون بشراسة منقطعة النظير عن التدريس باللغة الفرنسية.. 



حين يصبح مصير التعليم في المغرب بأيدي مثل هؤلاء من طينة سيفاو وميكان وباتريوت وأمناي وتونسي وكنت خوانجي وسناء من فرنسا.. الذين عجزوا عن ترجمة حتى أسمى قانون للدولة الذي هو الدستور، فاقرأ على هذه الدولة السلام يا أستاذ مبارك. لبلاد مْشاتْ مْسِكينا..


بسم الله الرحمان الرحيم



التيفيناغ هو والمسند اليمني إخوان شقيقان..لهذا يخافه بعض الأمازيغ وعلى رأسهم الأخ بلقاسم..لأن هذا يثبت عروبة الخط الأمازيغي..ومشرقية الأمازيغية..هذه حقيقة.



أما ما جئت به أخي بلقاسم من مفردات أمازيغية باللاتيني هي كلها ألفاظ عروبية قحة ويظهر هذا حين تأصيلها وتأثيلها ..هذه حقيقة ثانية لسانية محضة.



فمتى تعود المياه إلى مجاريها..؟!


حرمان الأمازيغية من أن تصبح لغة التدريس هو إختيار حروف الكتابة . صراع الأصوليين والعلمانيين دفع إلى تبني حروف منقرضة . نفس الشيء تعرضت له اللغة العربية ليس من ناحية الشكل بل المحتوى ... اللغة غير مقدسة تتفاعل مع التطور . كلمات تندثر وأخرى تولد تغني القاموس . الإنطلاقة تشديب لغة الأم جعلها لغة تواصل . لغة خطاب . لا للتعريب مصطلحات بل تقريب المفهوم بالعربية


ماذا تريد ؟ 

وضع الامازيغية لا بأس به.

ان وضعها في السوق اللغوية يعكس حجمها الحقيقي. لدا اقول لك لا تحلم كثيرا فليس بالدكتاتورية اللغوية ستغير الواقع وليس بالبكاء الحائطي ستجعل من الامازيغية لغة التداول العالمي .

انهض وقم من الغيبوبة. يبدو انك لا تعرف حجمك ولم تدرك وتفهم ان هناك لغات اخرى في العالم تساهم في الارتقاء الاجتماعي وفي ضمان العمل والخبز والحظوة رهنا ومستقبلا.


للا حفيظة الطاليانية... اييه الامازيغية رصيد مشترك لجميع المغاربة باش يتعلموليها و ينميوها و يتكلموها و يحميوها و يدافعوا عليها، ماشي اي رصيد مشترك نهاجموه و نحاربوه و نقسموه و نشتتوه و نخربوه! 

واش ممكن شيواحد اقول للمغرب المملكة العربية المغربية؟ او يسمي أميرة من الاميرات بدون ان يبداء بللا... ايوا قولي عاوتاني راه للا اصلها عربي من ال و لآل و مال و آل و الى و لولا و مولاي..انت وليتي أميرة هنا! ايوا تعلمي الامازيغية باش تسهلي التواصل مع أحبابك و جيرانك و اهلك و أصدقاءك و زملاءك و مواطنيك عامة في الطاليان و وقتما جيتي للمغرب...راه مزيان تعلمي اي لغة و في اي عمر كنتي... الا بغتي، نساعدك باش تعلمي ليها، مرحبا! نبداو هنا في هسبريس!


(( الأخطاء الإملائية والنحوية والترجمية الفادحة التي ارتكبها المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية في ترجمته للدستور المغربي إلى الأمازيغية بحرف تيفيناغ))، هذه فضيحة ما بعدها فضيحة، لو كانت دولتنا تربط المسؤولية بالمحاسبة لكانت قد أغلقت فورا ليركام، لأنه فشل في ترجمة الدستور الذي هو أسمى قانون للأمة، إلى الأمازيغية. فالذي يفشل في هذه المهمة التي تبدو بسيطة، لا يمكن انتظار أي شيء منه له فائدة للأمازيغ خصوصا والمغاربة عموما..


(( الأخطاء الإملائية والنحوية والترجمية الفادحة التي ارتكبها المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية في ترجمته للدستور المغربي إلى الأمازيغية بحرف تيفيناغ))



المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية هو من ابتدع اللغة الأمازيغية المعيارية، بجمع الكثير من السوسية بقليل من الشلحة و بعض الكلمات من الريفية. قبل الإركام لم تكن هناك لغة معيارية أمازيغية بقواعد نحو مكتوبة مضبوطة، لأنه بكل بساطة لم تكن هناك لغة واحدة مكتوبة. كانت طريقة حديث أهل الريف صحيحة، و طريقة حديث أهل سوس صحيحة أيضا رغم تناقضهما، لهذا أتت المعيارية لتختار طريقة واحدة صحيحة و تعلن الأخرى خاطئة خارجة عن المعيارية.



لا يمكن القول إذن بأن المعهد الملكي أخطأ، لأنه هو مصدر اللغة الجديدة و هو من يقرر فيها، أي أن كل ما يكتبه يصير قاعدة أو استثناء مقبولا للقاعدة، و كل من يخالف المعهد الملكي مخطأ. 



وجود لغة إركامية موحدة هو الحل الأنسب لإضفاء صبغة من المعيارية على لهجات ثلاث كل ثراتها شفهي و لا تملك حرفا مكتوبا. و إلا وجب قبول رواية أي "عالم لسانيات" قال أنه سمع جدته الأمازيغية تقول ذلك، مهما كان ما يقوله شاذا.


إلى 17 - Me again



أنا مع تنمية الأمازيغية وتطويرها والنهوض بها باعتبارها مكونا من مكونات الهوية الوطنية المتعددة، أنا مع الأمازيغية كسوسية وأطلسية وريفية، فهذه هي أمازيغية الأجداد التي توارثناها عن أجدادنا، وهي التي يتعين علينا الحفاظ عليها لأنها تشكل جزءا أصيلا من ثقافتنا وحضارتنا، الذين يحاربون الأمازيغية حقا هم الذين يسعون لتدمير السوسية والأطلسية والريفية ليفرضوا علينا اللغة المسخ المسماة ليركامية بالحرف النكثة المسمى تفيناخ، هؤلاء هم أعداء الأمازيغية الذين تخلوا عنها حاليا، وانهمكوا، قلبا وقالبا، للدفاع عن التدريس بلغة الماما فرنسا..



أستاذ جامعي لمادة القانون الدستوري في كلية الحقوق بالرباط، وعضو في المجلس الإداري لليركام سابقا، وعاجز عن ترجمة الدستور إلى الأمازيغية، هو آخر من يحقُّ له ادعاء الدفاع عن الأمازيغية.. يتعين على صاحبنا أن يكون، علميا، في مستوى هذه اللغة لكي ينبري للمرافعة دفاعا عنها.. في وضعه العلمي المتدني الحالي هو ضعيف جدا لأداء هذه المهمة النبيلة..


اللغة لسان . الله بعث في الأميين رسولا . الأمي غير الكتابي المعاهد . السيد (me again) يتعاظم _أنا مرة أخرى _ أنت ترث طباع العربي إذا خالفته أقصاك . استعملت (اكسبورت) مفردة تعني تسويق أو تصدير . اللغة الأمازيغية موجودة منذ آلاف السنين و الآن نتوافق على ترسيمها .


قام الأستاذ امبارك بلقاسم بتصحيح الترجمة الكارثية للدستور المغربي إلى الأمازيغية التي أنجزها ليركام، علما بأنه لم يكن عضوا في مجلسه الإداري، ولا يشتغل فيه كمؤسسة، ولعل هذه الواقعة تبين أن الأغلبية المطلقة من الموجودين في ليركام ليسوا هناك بحكم الكفاءة والأهلية، إنهم يوجدون بداخله لأن فيهم المواصفات المخزنية المطلوبة..


اللغة الامازيغية واحدة بقواعدها و نظامها النحوي و تركيب جملها و هذا هو المعول عليه في توحيد اللهجات 

هناك فروق في لهجات الامازيغية بسبب نطق الحروف او حذفها او عدم استعمال بعض المفردات و هذا مشاهد في كل اللغات فحتى العربية كانت لهجات و القرآن نزل بسبعة احرف اي لهجات لتيسير قراءته لكل قبائل العرب و لازالت هذه الفروق اللغوية يدرسها اهل الاختصاص من اهل اللغة العربية و القراءات القرآنية لكن ما كان يجمع العربية هو قواعدها الاعرابية الا بعض الشذوذات مثل لغة اكلوني البراغيث فالمدونون للغة العربية في القرون الاولى من الاسلام كانوا يتحدون طلابهم و خصومهم ان يأتوا بكلام يناقض قواعدهم اللغوية لكن كلهم كانوا يعرفون ان بعض الجهات و القبائل تنطق بعض الحروف بشكل او آخر مثل الشنشنة ينطقون الكاف شينا (مثل لبيك اللهم =لبيش اللهم ) و الكسكسة الكاف يرجع تس عليك = عليتس و العنعنة سلم=عسلم الخ الخ فهذه الفروق الفينيلوجية لم تكن عائقا في تدوين العربية لحفظها من الضياع و النص القرآني


الى حفيظة الطاليانية... بدل ان تفكري في توحيد الامازيغية، تريدين ان تشتتيها للقضاء عليها. لكن لم تفكري في تنمية الدارجة المغربية و العامية المصرية و اللهجة العراقية؟ انت تريدين توحيد اللهجات في العربية الفصحى التي لا احد يتكلم بها و كل من حاول، سواء من العرب الاقحاح او المستعربين، فهو يقوم بمجهودات جبارة للتعبير بها و أغلبيتهم يفضلون قراءتها او سرد ما حفظوا عن ظهر قلب و لو بدون فهم! 

من أهداف القومجية العروبية الخبيثة الشريرة هي تقسيم اللهجات و معيارية العربية، لإنشاء العالم العربي الوهمي رغم انهم وحلوا فقط مع مدينة لجعلها عربية، مدينة القدس! 

الى Hassan... بالانجليزية اكسبورت، اعني بها اكسبور بالفرنسية Expert اي خبير! كما تلاحظ كثير من الكلمات الغير العربية لا يمكن كتابتها فونيتيكيا بالأبجدية العربية و هذا يوءكد ان الحروف العربية او الآرامية لا تناسب كتابة الامازيغية، رغم ان عدد الحروف العربية تفوق 180 حرف، حسب موقع الحروف في الجملة و باستعمال الشكل و على الأطفال ان يكونوا خبراء لتعلم العربية او فقط لحفظها على ظهر قلب!


الأمازيغية أكبر من حرف كتابة وأكبر من معهد أنشأه المخزن -تحت ضغط النضال الأمازيغي- لكن بهدف احتواء و تمييع المشروع الأمازيغي،كما فعل بمؤسسات حقوق الإنسان ..إلخ!

الأمازيغية كينونة،مسألة حياة أو موت، تاريخ، هوية وشخصية هذا الشعب الذي قاوم كل أنواع الهجمات الهمجية الطامعة في خيرات هذا الوطن! فتكسرت تلك الأطماع على صخرة إرادة الرجال الأحرار. فلا الروم و لا البزنطيون ولا آخر الأقوام العرب الهمج الغزاة الأمويون،استطاعوا إخضاع هذا الشعب رغم المعانات،فالمقاومة إستمرت حتى إجلاء تلك الجيوش الهمجية،كالثورة الأمازيغية الكبرى التي توجت بملحمتي الأشراف 740 م وبقدورة 741 م،التي يضرب عليها حصارا عروبيا محبطا، فلا ذكر لها في تاريخ هذا البلد أو في المقررات الدراسية، في حين نجد تمجيد لمجرمي الحرب وجرائم ضد الانسانية في حق هذا الشعب، عقبة القتيل وموسى السجين وحسان الجبان المهزوم على يد لبؤة أمازيغية ..

فاية لعنة، ومتلازمة ستوكهولم أصابت أبناء هذا الوطن؟!

وأخيرا، الأمازيغية مشروع مجتمعي حداثي تحرري، يسعى إلى تحرير الإنسان من قبضة الأوصياء الصنميين لثقافة الوأد والغزو و الدم والنهب والفكر العنعني الميت!


إلى 23 - النكوري



تقول في تعليقك التالي: (( اللغة الامازيغية واحدة بقواعدها ونظامها النحوي وتركيب جملها وهذا هو المعول عليه في توحيد اللهجات))، هذا هو قولك أنت، وقد يكون صحيحا كعنوان عام أثناء الحديث عن الأمازيغية، ولكن عند الدخول في الأجرأة والتدابير العملية فإن الحكومة التي يرأسها الأمازيغي السوسي الملا العثماني تُعرِّفُ الأمازيغية بأنها: (( الألسن الثلاثة))، أي السوسية والأطلسية والريفية، وتقدم الحكومة في الإعلام الرسمي نشرات إخبارية بهذه اللهجات، كما أن الدستور المغرب ينص في تصديره على ضرورة حماية اللهجات المحلية وتنميتها.



فأن تسعى أنت لتوحيد اللهجات فهذا حقك، ولكن الحكومة ومعها الأغلبية المطلقة من المغاربة يرون، وفقا لدستورهم وتاريخهم، مصلحة في الحفاظ على لهجاتهم التي تغني شخصيتهم وتثريها وتحافظ لها على تميزها.. 



ولاشك أن هذا خيار حكيم أفضل من جميع الخيارات العرقية المتطرفة التي تسعى في النهاية لإبادة الأمازيغية تحت مسمى المعيرة..


إذا كان صحيحا أنه (( لا يمكن القول بأن المعهد الملكي أخطأ، لأنه هو مصدر اللغة الجديدة وهو من يقرر فيها، أي أن كل ما يكتبه يصير قاعدة أو استثناء مقبولا للقاعدة، وكل من يخالف المعهد الملكي مخطأ))، فهذا يعني أن هذا المعهد هو أكبر ديكتاتور في العالم. كيف يجوز لمعهد مكون من بضعة أشخاص أن يقرر في مصير لغة ويفرضها طبقا لرؤيته الخاصة به على أربعين مليونا مغربيا؟ في أي بقعة من العالم حصل مثل هذا التصرف؟



الأستاذ مبارك بلقاسم يهضم الملف الأمازيغي هضما جيدا، لغة وتاريخا وثقافة، وله أهليته العلمية للخوض فيه من جميع جوانبه، وهو عندما يقول إن ترجمة الدستور إلى الأمازيغية كانت كارثية، وتضجُّ بالأخطاء الإملائية والنحوية والمفاهيمية، فإنه لا يطلق الأحكام على عواهنه، وإنما يتكلم بمعطيات محددة، واضطر معها لتصحيح الترجمة الإيركامية الكارثية للدستور.



ليركام مؤسسة تضمُّ في صفوفها عدة أعضاء، قد يكون من ضمنهم الفاشلون وغير المؤهلين علميا، إذا أُسندت لهؤلاء أو لواحد منهم مهمة ترجمة الدستور إلى الأمازيغية وفشل فيها، هل يكون علينا نحن المغاربة القبول بترجمته الكارثية لأنها صادرة عن ليركام؟ أي منطق أعوج هذا؟


عطب العربية - حسب العروبي المتشدد، عبد الله العروي ، يكمن ف شكل حروف KARSHUNI السريانية (الآرامية)المحرفة، أي غياب

les voyelles

بعد اضافة الشكل

( ـَ, ـُ, ـِ):264=88x3

(ـْ) عدا الحرف الأول:66=88-22

آخر مقطع لفظي أو حرف منعزل: 3x22x2=132

عدا الحرف الأول: 3x22x3=198

د. ذ. ر.ز.و:

2x5=10

40=10x4

30=10x3

30=10x3

ا،آ،أ،إ،يء،ء،ؤ،(سؤ)

حوالي 860 حرف رمز مختلف code



مما يعني أن الطفل، في سن السادسة/السابعة،عليه أن يحفظ 860 رمز،حتى يتسنى له كتابة جملة بالعربية

هكذا تتحول الوسيلة الى هدف.عوض السعي نحو هدف التعليم الذي هو تحصيل المعرفة والعلم، يفني المتعلم بالعربية زهرة عمره في إتقان أبجدية العربيةالسريانية (الآرامية)المحرفة،وعذابات وأهوال النحو والإعراب،حتى أن واضع قواعد العربية،لفارسي سيبويه مات وفي نفسه حسرة لما قال" أموت وفي نفسي شيء من حتى" 

فيا أيها المتحول المزدوج إلى أنثى ثم إلى عربي:



الإفحام لا يمكن أن يتم بتلويث كل صفحة حول الأمازيغية باجترار نفس الهذيان والسب والكذب والحجب أو حتى السحب والجهل و الإستبداد و الكراهية و العرقية و الترهيب، واستعمال مقرف للمقص

Kant khwanji


إذا كان صحيحا أنه (( لا يمكن القول بأن المعهد الملكي أخطأ، لأنه هو مصدر اللغة الجديدة وهو من يقرر فيها، أي أن كل ما يكتبه يصير قاعدة أو استثناء مقبولا للقاعدة، وكل من يخالف المعهد الملكي مخطأ))، فهذا يعني أن هذا المعهد هو أكبر ديكتاتور في العالم. كيف يجوز لمعهد مكون من بضعة أشخاص أن يقرر في مصير لغة ويفرضها طبقا لرؤيته الخاصة به على أربعين مليونا مغربيا؟ في أي بقعة من العالم حصل مثل هذا التصرف؟



الأستاذ مبارك بلقاسم يهضم الملف الأمازيغي هضما جيدا، لغة وتاريخا وثقافة، وله أهليته العلمية للخوض فيه من جميع جوانبه، وهو عندما يقول إن ترجمة الدستور إلى الأمازيغية كانت كارثية، وتضجُّ بالأخطاء الإملائية والنحوية والمفاهيمية، فإنه لا يطلق الأحكام على عواهنه، وإنما يتكلم بمعطيات محددة، واضطر معها لتصحيح الترجمة الإيركامية الكارثية للدستور.



ليركام مؤسسة تضمُّ في صفوفها عدة أعضاء، قد يكون من ضمنهم الفاشلون وغير المؤهلين علميا، إذا أُسندت لهؤلاء أو لواحد منهم مهمة ترجمة الدستور إلى الأمازيغية وفشل فيها، هل يكون علينا نحن المغاربة القبول بترجمته الكارثية لأنها صادرة عن ليركام؟ أي منطق أعوج هذا؟


قراء هذا المنبر ضد الكراهية . الأمازيغ سموا أبناءهم العربي والمختار . نتكلم الأمازيغية ونتراسل مع المتمدرسين بالأمازيغية مرقونة بحروف لاثينية ومع الذين تلقوا التعليم الأصيل بالحروف الهجائية منذ عشرات السنين . نستغل الحروف التي تعلمناها .


هم يحنون الى زمان الجمر والرصاص، حيث كان يسجن كل من كتب بالأمازيغية، وكانت تمنع من الإذاعة والكتابة العلنية. فلو كانت لهم امكانية حتى منعها من التداول على لسان هذا الشعب لفعلوا!

وهم اليوم، وتحت يافطة الدستور الممنوح، الأعرج، يحاولون إماتة الأمازيغية كما دعا إلى ذلك بربري الخدمة الجابري، و هو أكبر حلم لهم أكبر حتى من غزو الفضاء.

يدعون بكل خبث، أنهم يدافعون عن الأمازيغية كإرث لكل المغاربة، وكأنهم اكتشفوا في أحد مغارات هذا الوطن، شعب معزول يسكن تلك الكهوف،كما دونوه في أول درس في التاريخ للناشئة،و كما يلوحون به اليوم، وكأن المدن الكبرى، أكادير والحسيمة وحتى أموراكوش وأنفا (الدار البيضاء)...ينعدم فيها الأمازيغفيون أو في المدن عبر العالم من جيل ثالث و حتى رابع...

فهم بهذا، يحاولون الإبقاء عليها كما كان يريد لها دهاقنة زمن الجمر والرصاص أي فلكلور ونشرة لهجات مبلقنة،سوسية وريفية و اطلسية، لترسيخ مغالطة أنها كلها مختلفة رغم جهلهم بكل تلك الفروع,جاهلين أنها كلها تخضع لنفس القواعد...في حين، يصرفون مزانيات توازي مزانيات غزو الفضاء، لمعيرة وتقعيد لهجة تأبط شرا الميتة في السن الأحياء!

KANT KHWANJI


رقم 19



جاء في تعليقك التالي: (( المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية هو من ابتدع اللغة الأمازيغية المعيارية، بجمع الكثير من السوسية بقليل من الشلحة وبعض الكلمات من الريفية)). وهذا يا أخي يعني أننا إزاء إبادة مخزنية للريفية أساسا، وللشلحة معها، لكي تحتكر الساحة السوسية محلهما، تحتى مسمى زائف الذي هو المعيارية.. 



أين هي العدالة في تصرف من هذا القبيل؟ أين هي المساواة بين اللغات الجهوية؟؟ ولماذا يختبئون وراء ممارسات إقصائية بشعارات من نوع الحداثة والتحرر والديمقراطية؟؟ هذا يا أخي استبداد سوسي لم يسبق لأي عربي أن فكر فيه تجاه الأمازيغية..


إلى 31 - Itri Azegwagh



تقول في تعليقك ما يلي: (( هم يحنون الى زمان الجمر والرصاص، حيث كان يسجن كل من كتب بالأمازيغية، وكانت تمنع من الإذاعة والكتابة العلنية. فلو كانت لهم امكانية حتى منعها من التداول على لسان هذا الشعب لفعلوا!)). 



هل بإمكانك أن تحدِّد لنا هؤلاء ال((هم)) الذين تقصدهم والذين كانوا يسجنون كل من يكتب بالأمازيغية؟ في الستينات وإلى حدود بداية السبعينيات كان أوفقير واحدا من الحكام الفعليين للمغرب، وكان أداة جبارة للقمع والاضطهاد، ولعلمك فهو من منطقة عين الشعير السوسية، أي أنه أمازيغي، وكانت الدولة هي التي أنشأت حزب الحركة بزعامة أحرضان كحزب أمازيغي للبلقنة، ولمواجهة الحركة الوطنية القومية التقدمية وقتها، وكانت لدينا برامج في الإذاعة الوطنية تبث بالأمازيغية، وفي وقتنا الراهن رئيس الحكومة أمازيغي، وملك المغرب أمازيغي من والدته، وزعماء أغلب الأحزاب المغربية أمازيغ، وأهم الوزارات السيادية يوجد على رأسها أمازيغ..



القمع الذي تتحدث عنه وتزعم أن الأمازيغية تتعرض له، غير موجود في الواقع العملي، إنه من صنعكم أنتم بربريست المخزن والماما فرنسا، لتشتيت تطلعات الشعب، يا مستر كاكا..


إذا بات المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، كما يقول جهابذة ليركام (( هو مصدر اللغة الجديدة وهو من يقرر فيها، أي أن كل ما يكتبه يصير قاعدة أو استثناء مقبولا للقاعدة، وكل من يخالف المعهد الملكي مخطأ - الصحيح هكذا: مخطئ))، فهذا يعني أننا أمام معهد فوق الحكومة، والبرلمان، والجامعة، والمدرسة، والأحزاب والنقابات، وكل مؤسسات الدولة، وأنه فوق المساءلة، بالأحرى المحاسبة..



طبقا لهذا التصور الذي يروجه الإيركاميون، فإن جميع ما يصدر عن المعهد المذكور يجب علينا نحن المغاربة أن نقبل به فورا، وأن نبلعه دون مناقشة، وأن نبصم عليه بالعشرة، ونباركه، ونقول عنه سمعا وطاعة.. 



وطبعا هذا تضليل ما بعده تضليل، فوظيفة ليركام، كما يحددها قانونه التأسيسي، وظيفة استشارية فحسب، إنه يقترح بعض الاقتراحات، وعلى الحكومة المنتخبة من طرف الشعب دراسة ما يتم اقتراحه عليها من جانبه، وما كان من اقتراحاته معقولا، يمكن لها قبوله والعمل به، وما كان من الاقتراحات، خاطئا، وعشوائيا، وتحركه الغرائز العرقية المتطرفة الحاقدة، يجب على الحكومة رفضه، ورميه في سلة القمامة..


هذا منبر آراء كتاب . نحن قراء .سنح لنا العصر الرقمي قراءة آراء مختلفة في جميع ميادين المعرفة . . الإختلاف رحمة . من يتواصل بعدة لغات داخل نفس الوطن وحدوي لأن بفضل اللغة يتواصل مع جميع مكونات المجتمع . السياسة نشاط الأحزاب ، العمل المدني هاجس الجمعيات، الطلبة لها حرمها . الأدباء والعلماء و المثقفين لهم منابر يفكرون بصوت عال . حمدا لله على نعمه ، وشكرا لمن جعلونا نتذوق تلك النعم .


نشرت اليوم صحيفة trouw الهولاندية مقالا تحت عنوان "de overheid moet weekendscholen juist stimuleren " معناه الدولة يجب عليها تشجيع المدارس الحرة التي تدرس ابناء المهجر لغاتهم الام في عطلة نهاية الأسبوع و هذا المقال بني على نتائج علمية توصل اليها الباحث Erik visser في رسالة جامعية قدمها الى جامعة امستردام 

الباحث توصل الى نتائج علمية تفيد اذا أتقن الطفل لغته الام سيتقن مباشرة اللغة الثانية بل نصح الحكومة بتدريس ابناء المهجر في لغتهم الام في الروض و السنوات الاولى من الابتدائي حتى يتمكنوا من لغتهم الام جيدا لينقلوا ما تعلموه من مهارات لغوية الى تعلم اللغة الثانية 

و هذا ما يحب فعله في المغرب يجب تدريس الامازيغية لابناء الامازيغ كلغة ام و تدريس العربية كلغة ثانية و النتيجة ان التعليم سيتحسن جيدا كما أثبتته الدراسات العلمية


رقم 36



لا داعي لأن تتعكز بالكذوب على دراسة هولندية تزعم أنت من هنا أنها أثبتت هناك في هولندا أن لغة الأم تساعد على التعلم وأنها الأجدر بأن تكون لغة التدريس للأطفال، فهذه حقيقة علمية معروفة منذ أن ظهرت المدرسة، فلا تقدمها لنا كأنها اكتشاف أدركته أنت لوحدك اليوم في هولندا. حين تقوم بذلك فأنت تتعالم أمامنا وتتعاظم بأشياء بسيطة ومعلومة للخاص والعام، وهذا ليس في صالحك، لأنه يبين إلى أي حد مستواك هزيل جدا.. 



وإذا كان من الضروري تدريس الأمازيغية كلغة أم للأطفال الأمازيغ، بما هي سوسية وأطلسية وريفية، فإنه ينبغي تدريس العربية للأطفال المغاربة من أصول عربية، لأنها لغة أمهاتهم، بخلاف الأمازيغية التي لا يقشعون أي حرف فيها...



الأمازيغية لغة أم أطفالك أنت المغربي من أصول أمازيغية، أما أنا المغربي من أصول عربية فلغة أم أطفالي هي العربية التي لن أتخلى عنها ولو وضع الشمس عن يميني والقمر عن يساري، خصوصا وأنها لغة تحتل المرتبة الرابعة عالميا، وهي في موقع أعلى بسنوات ضوئية بالقياس مع الشلحة التي تقترحها علي بديلا عنها...


حين يتحدث التاريخ



يقول المؤرخ الفرنسي غوتييه E.F. GAUTIER : '' ويلاحظ أنه لا يوجد كتاب واحد كتب بالبربرية ، كما أنه لا توجد كتابة حقيقية لها ، بل لا توجد لغة بربرية منظمة '' 



يقول جاك بيرك .

ان البربر أنفسهم عبر تاريخهم لم يتخذوا البربرية لغة رسمية .. فقبل الأسلام أتخذوا البونيقية لغة للعلم والثقافة ثم اللاتينية .

وبعد الأسلام أتخذت الدول التي '' حكمها البربر '' في المغرب العربي من العربية لغة لدولة والعلم والثقافة ، مثل دول بني زيري وبني حماد وبني رستم وبني مدرار والمرابطين والموحدين وبني مرين وغيرهم .

الفرنسي أندريه باسي A. Basset، ينشر كتاب سنة 1929 في باريس تحث عنوان اللغة البربرية '' Langue Berbere يقول فيه '' لم تقدم البربرية أبدا لغة حضارة ، لا في الماضي ولا في الحاضر ، كما أنها لم تقدم لغة موحدة موزعة علي مجمل البلاد ، كما لم يكن لها آداب مكتوبة ، أو مدارس تعلم فيها . لقد كانت ولا تزال لغة محلية . لقد فتتت البربرية الي لهجات متعددة ، مجزأة حسب كل قرية ، لدرجة أنه لا توجد لهجات للبربرية ، ولكن يوجد لها واقع لهجوي ، بل أن التفاهم بين جماعة بربرية وأخري قليل أو معدوم..


الساكوفخ...

تحفظ و تنقل و تكرر و تعيد ما قاله أسيادك بغباء حرفا و كلمة و جملة كما هي وقتما شئت و تستعمل نظرية المآمرة وقتما شئت... 

الحفظ و النقل و التكرار و الإعادة و الأوهام بالاضافة الى نظرية المآمرة هي من سمات القومجية العروبية التي اثرت فيك حتى انسلخت عن هويتك و تحولت جنسيا و تدعي انك عربي من الدرجة الثانية و قلبك و مخك في بلاد العرب و تعبش جسديا في بلاد الامازيغ تامزغا و تدعي ان اجدادك لجوءوا اليها هروبا من بلاد العرب. سوءالي إليك هو هل ما زلت تشعر لاجءا و تريد الرجوع الى بلاد اجدادك لكي ثرت ارضهم هناك، مثلما يقع الان للاجءين الفليسطينيين الذين يطالبون بالرجوع لارض آباءهم و اجدادهم ام تدعي ان اجدادك غازيين و مستعمرين لبلاد تامزغا ام فاتحين مثلما يظن الفرنسيين و الإسبان انهم أتوا بحضارة و تحظر و ديموقراطية... انت الذي سردت ان الفنيقيين و الرومان و غيرهم مروا من هنا و لم يبقوا، فهكذا سيجري بالنسبة للعرب و الذين يدعون العروبة فهم في طريقهم للزوال او الاندماج في بلاد تامزغا! لكن، انا على يقين بانك انت هو البربري المستعرب المتحول جنسيا، ليس الا, لان العرب الاقحاح يحترمون الامازيغ!


إنها بئيسة حقيقة و طبيقا لان الامزيغية غير موجودة كلغة قائمة بداتها . لو تحذثت مثلا عن التشلحيت أو الترفيت لامكن للمعلقين أن يقيسوا مدى تطورهما أو تراجعهما لكن أن تناقش لغة غير موجودة ولا يتكلمها لا المغاربة الشماليين ولا الجنوبيين فهذا نوع من الوهم . لاتكتب بل تحذث كي نسمعك .


لا تتعب نفيك نحن عرب ونعرف اصلنا ..العرب هم الشعب الوحيد الذي يدون انسابه...اذكرك : ﻻ وجود لشيء إسمه اﻷمازيغ تاريخياً ولم تكن هناك يوما لغة إسمها اﻷمازيغية والبربر هم شعوب وأجناس متعددة وأغلبهم أصولهم عربية كنعانية من أرض كنعان بالشام وحميريين من اليمن بشهادة التاريخ وعلى لسان أجداد البربر أنفسهم وقطيع جاك صناعة المحتل هدفها ضرب أصول البربر المتعددة وضرب الوجود العربي واﻹسﻻمي بالمنطقة


السكوفاح.... و في الأخير أضفت الاسلامي! هههه، انت تدعي إذن مسلم من الدرجة الاولى بما انك عربي! هههه... الأنساب عند اليهود كذلك. لذا نعلم جيدا لماذا ارسل عليهما الرسل و ليس على الأقوام الآخرين. و جميع الأقوام التي ارسل اليهم الأنبياء دمروا كقوم نوح و عاد و ثمود و غيرهم. اما الاعراب و الصهاينة فما زالوا ام يفهموا الرسالات!


مع دخول الاسلام و تمجيد القبلية و النسب و أصباغه بصبغة دينية عبر احاديث منسوبة الى النبي(ص) عاد الامازيغ الى القبيلة و النسب و تمجيد أنسابهم كالعرب و هذا تأثير سلبي و من أراد ان ينظر الى الفروق الاجتماعية الطارئة على الامازبغ بعد الاسلام فليلق نظرة على كتب التاريخ قبل الاسلام و بعده و يلاحظ الفروق 

بالنسبة للعرب في المغرب فينقسمون الى قسمين قسم ركّب انسابا عربية ينتهي نسبها الى آل البيت او الى احد الصحابة او قبيلة ذكرت مناقبها في حديث و هؤلاء امازيغ أرادوا السؤدد و الجاه بطبيعة ان المجتمعات الامازيغية كانت اسلامية محضة و قد فضحهم علم الجينيات جدير بالذكر ان هذا التقليد موجود عند الاروبيين كذلك فالطبقة الالستقراطية كانوا ينتمون الى النبلاء و اغلب أنسابهم تنتهي الى كارل الكبير (شارلمان) طبعا انساب منتحلة باعترافهم و القسم الثاني عرب حقيقيون لكن اغلبهم دخلوا حلفا في قبيلة بني هلال و خاصة الناجون من ثورة الزنج و انظموا الى القرامطة و لذلك قائدهم ابي زيد الهلالي كان أسودا و هؤلاء خليط من زنوج و عرب و ينتمون الى طبقة الصعاليك في المجتمع العربي


ليس من باب الدعاية أن أثير ضمن نفس سياق المقال أغنية " ما هذا " للفنان الفلسطيني شادي البوريني وهي متوفرة على اليوتيوب لمن دفعه حبٌ الإطّلاع .. يبدو فيها عربي من الزمن الأغبر وقد بعث من قبره ليرى العالم وقد تغير والقيم اندثرت وتلاشت والتكنولوجيا قزّمت أقواماً ورفعت شأن أقوام .. رأى الطائرات والصواريخ والدبابات فخالها جنّاً .. سأل عن فلسطين والقدس والشهامة والنخوة ليجد كل شيء وقد أصبح في خبر كان قبل ان يهرب مستعجلاً عودته الى رمسه وماضيه .. أغنية / كليب جديرة بالمشاهدة .. 

تحياتي السّي غلمان ...


مقال اكثر من رائع، شكرا للكاتب و الشاعر و الباحث المراكشي ، الرجل ابن الرجال الاحرار مصطفى غلمان


لن يتأخر جوابكم حتما وأنتم تمسحون خريطة نوسطالجيا الكتاب المدرسي الابتدائي،"

كالعادة يفترضون ان كل الناس يفكرون مثلهم و لا يخطر بباله ابدا ان هناك من يمكن ان لا يشاطره الراي و الشعور، لا يا سيدي لا يدكر احد دلك الكلام الا من هم في سنك و من هم من شاكلتك.

"كانت عيون الكتب في الأدب والنقد والشعر والقصة والبلاغة مكمن انبثاق الحياة المدرسية"

نعم تلك الكتب التي انتجت لنا اجيالا من المستلبين لا يعرفون من هم و يموت احدهم دون ان يعرف من و مادا كان، يعيش في المغرب و يطالع تاريخ الشرق و يعيش في فاس و يجب عليه معرفة تاريخ السماوة و يعرف الحطيئة و لا يعرف اقرب اجداده

"انسحبت المروءة وأخلاق الرجال من نصوص مقرراتنا، وحل محلها العدم والاستلاب والوهن والخواء الروحي."

نعم يشكون من الاستلاب من فرط ما تاهوا عن هويتهم و اصبحوا يرون التخلي عن دور الكومبارس للشرق استلابا و خواء

وارتفع منسوب الكونية على حساب الهوية المحلية."

المحلي هنا هو العراق و اليمن و سوريا و المغاربة هم عفلق و ايليا ابو ماضي ووو من عرب و بيزنطيين و اشوريين و ما شابه دلك


حتى أداء الموسيقار محمد عبد الوهاب لهذه الرائعة يحي العظام وهي رميم

-

علي محمود طه هو صاحب الروائع الخالدات كلوبترا الجندول و انتظار للراحل

-

احمد البيضاوي تحية لزينون الرواقي ومن يكره الظلام فقد غابت عنه نصف

-

الحقيقة 

-

تحياتي من مراكش


استيقظت هذا الصباح خالي البال، مع إحساس أنني أمضيت ليلة هادئة، فليست كل ليالي هادئة، بل الأصح، أشعر بالهدوء والسكينة حتى في حالات النوم الأشد حلكة واضطرابا ورعبا. ثم ما لبثت أن انشغلت بسؤال تسرب إلى ذهني الخالي على حين غرة، تساءلت حول ما إن كان للصخرة مشاعر وأحاسيس.



ليس هذا السؤال فلسفيا، فأنا لست فيلسوفا، وما ينبغي لي، إذ الفلسفة لا تنسجم مع نمط تفكيري، وتثير وجداني كأن تستفزني لغياب العقل فيها، وإن كان الفلاسفة يعتقدون أنهم يمارسون التعقل في فعل التفلسف، فليس كل ما يجري عليه العقل تعقلا، إذ يكفي أن تعتقد شيئا لتتمثله على أنه عين الصواب والحقيقة، فتأخذ عندئذ بغرور من نفسك من النور إلى الظلام، فتنقلب لديك المفاهيم، فتحسب الظلام نورا، فتكره النور على أنه ظلام.



عندما يفرغ الإنسان من المشاعر والأحاسيس، يغدو كالصخرة. وقد يتمنى حينها لو أن له مثل ما في الأرض ذهبا لافتدى به ولو الشيء القليل من المشاعر والأحاسيس.



لا أدعي أن لي مشاعر وأحاسيس. فأنا نفس في صدر يابس، تراودني أحيانا الرغبة في البكاء فلا أستطيع.


"انسحبت المروءة وأخلاق الرجال من نصوص مقرراتنا، وحل محلها العدم والاستلاب والوهن والخواء الروحي."

انظر كيف تطايرت من لاشعوره شظايا الدكورة البدوية و خرجت من اغواره و تحدث عن اخلاق الرجال التي لا نعرف لها نقيضا الا اخلاق النساء او اخلاق الحريم ،التعليم هنا و مقرراته مسالة رجولة و فحولة ، و الاخلاق الرجولية و الفحولة و الفروسية تركت محلها للوهن و الخواء و الاستلاب، فوجب علينا ان نعيد لمقرراتنا قيم الفروسية و الجهاد و الرجولة و نقول لاطفالنا اخشوشنوا و نعلمهم قصائد تدعو للجهاد و الفداء و بالطبع نحدد لهم دلك العدو الدي طغى و تجبر و الدي هو ليس عل الاطلاق عدوا للمغرب ،لا حاشا لله، العدو هنا هو من يحدده لنا محمود طه و محمود درويش و سيد قطب و عفلق ،و لا علاقة للنساء بالتعليم فهو يتطلب اخلاق الرجولة ،مقرراتنا ليس بحاجة لتعليم اطفال و شباب المغرب لغة العلم و التقنية و لغات العالم المتقدم و الاندماج في العصر ، لا، نحن بحاجة للعودة الى الماضي، ليس ماضينا نحن و انما ما ضي القوم هناك، حبدا لو كان بيننا دون كيشوت فيعلمنا كيف نعود لقيم الفروسية و يحررنا من الخواء و الوهن


Le poete ali mahmoud taha 

est un contemporain 

de IBRAHIM NAJI 

il est du 20 eme siecle


محاولتك يا سيدي الحديث في علم النفس من نظرة دينية إسلامية و استعمال آيات من القران و احاديث عمرها 1400 سنة، محاولة فاشلة بامتياز.

القدر مصطلح لا وجود له الا في عقل المتدين، و لا يمكن استعماله كعلاج لحالات نفسية معقدة كالاكتئاب الحاد.

بل ان استعمال آلية القدر او الاسلام بصفة عامة يمكن ان يؤزم حالة المريض.

كيف يمكن ان يتقبل إنسان ان قدره ان يزداد طفله معوقا او مشوها و يتعدب طول حياته؟

كيف يمكن ان يتقبل إنسان ان قدره ان يمرض طفله الصغير بسرطان الدم مثلا و يموت؟

كيف يمكن ان يتقبل إنسان ان قدره ان تموت زوجته و ابناؤهم صغارا يحتاجون الى ام حنون؟

علم النفس علم قائم بذاته و لا علاقة له بالإسلام 

و شكرًا


دع عنك علم النفس أو التحليل النفسي للمدارس الالمانية ولعلمائها الكبار من أمثال يونگ وٱدلير وفرويد أما مفكرينا فلا علم ولا دراية لهم بما يروج في المجتمع فمبالك بالنفوس ومراقيها ! بالمناسبة ،سألت ذات يوما أحد منسقي مادة الفلسفة عن المحاضرات التي كنا نتداواها في مركز تكوين المفتشين ، هل كانت تدخل علميا في خانة علم النفس ؟ فأجابني مازحا . يمكن ، لكن في نظري كلما كنا نقوم به في المركز كان ضمن علم الگاشوش ؟ دار هذا الحوار قبل عشرات السنين خلت .


تطرق السيد الرماح لتاريخ المنظمات النقابية من خلال اهم المحطات المؤسسة والمؤثرة التي عرفها المغرب وكذا حديثه عن الواقع النقابي الذي يتجلى في المفاوضة الجماعية والحوار الاجتماعي وأخيرا اشارته الى امكانية اشراك المنظمات النقابية في بلورة النموذج التنموي الجديد الذي من شأنه احداث طفرة نوعية لانبثاق عقد اجتماعي قوي وجديد ، كل ذلك يجعل من هذا المقال وثيقة مهمة يشكر الكاتب عليها ، لكن تبقى نسبة المنخرطين %4,3 في المنظمات النقابية ضعيفة جدا لدرجة تبعث على التأسف اولا والتساؤل ثانيا عن دور آليات التواصل داخل هذه المنظمات ، وكذا القوة التفاوضية والاقناعية التي تمتلكها لاجل استقطاب وتأطير مختلف الاجراء داخل مختلف القطاعات .


من خلال المقال يتبين أن الحكومة لم يعد لها اي مبرر لعدم تنفيذ التزاماتها المتضمنة في اتفاق 26 أبريل 2011 واتفاق 25 أبريل 2019 وإذا لم تقم بذلك فستكون وضعيتها لا تختلف عن وضعية الحكومة السابقة وهو ما يعني أن الآفاق ستظل على ماهي عليه ولن يحدث أي تغيير


يد ان الحركة النقابية ستكون حاضرة بقوة من موقعها كقوة اقتراحية أثناء استشاراتها حول النموذج التنموي الجديد نظرا لما تتحلى به من جدية في تعاملها مع القضايا التي تخدم مصلحة العامة ولكون ما جاء في الخطابين الملكيين لعيد العرش و ثورة الملك والشعب يصب في مصلحتها


مقال الاستاذ رماح حاول ملامسة الموضوع من عدة جوانب في تقدير لا يمكن أن ننتظر من نقابات تدعي الديمقراطية وتطالب بالشفافية والنزاهة في الحياة السياسية وهي تمارس عكس ما تدعو له فالكل يعلم مدى الغموض وعدم الوضوح في التدبير المالي لجل النقابات وتغيب الممارسة الديمقراطية والحل في اعتقادي هو إخراج قانون النقابات والصرامة في متابعة مجالات صرف الدعم الحكومي ومراقبة مدى احترام القوانين والتشريعات المنظمة للعمل النقابي ومدى احترامه فبدون منظمات المجتمع المدني تحضى بالمصداقية داخل المجتمع فلن نصل الى ما يجب أن تلعبه من دور هام هذه المركزيات


ان هذا المقال هو شهادة تقديرية للعمل النقابي من طرف مناضل عايش العمل النقابي منذ مراحله الاولى . من يتجاهل دور النقابات في تسوية الملفات الاجتماعية و النهوض بوضعية العامل و الفلاح و الموظف فهو جاحد في حق المناضلين.

ان نسبة المنخرطين في النقابات تحكمها عدة عوامل من بينها تسلط بعض ارباب العمل وتضييقهم على العمل النقابي ،زيادة على عدم توفر مفتشي الشغل على الامكانيات لحماية العمال و فرض القوانين.


مساهمة متميزة لأستاذ فذ ومتمكن...

دام عطاكم البروفيسور المحترم فؤاد مدكري


مقال مهم استاذي اظهرت فيه اهمية البعد الاقتصادي في تفعيل اليات العمل الديبلوماسي تجاه دول افريقيا جنوب الصحراء و اثره الاقتصادي في خلق اسواق جديدة ما كان للديبلوماسية التقليدية ان تحققها.


هل ستبقى الديبلوماسية المغربية مقتصرة على ادوار الملك و على مبادراته.....مادا تفعل القنصليات و السفارات...ماهو دورها ...مادا حققت مادا انجزت....لا نعلم شيء عنها و لا ندري هل هناك تقييم لمهامها ام لا.... بالرغم ما ترصد لها من ميزانية هامة...لقد حان الوقت لاعادة النظر في مهام هاته السفارات و القنصليات


ما اصبحت تهتم به هده الدول هو الجانب الاقتصادي و التنمية الاجتماعية. اما السياسة الفارغة و لغة الافكار الاديولوجية المتآكلة فما عادت تجدي مع هاته الدول الافريقية جنوب الصحراء. خاصة و ان معظمها تخلصت من انظمتها العسكرية الشمولية و عرفت قفزة اقتصادية مهمة سمحت لها بخلق تنمية اقتصادية مدهشةفدول كانت بالامس تعاني من المجاعة اصبحت الان في مصاف الدول النامية


كانت الشعوب القديمة كلما حلت بها الكوارث من مجاعات وامراض وحروب...كانت تقدم قرابين واضاحي للالهة،وكانت من بين اغلى ما تقدمه ابناءها.وقد عاصر سيدنا ابراهيم في ق18قبل الميلاد هذه الظاهرة الغريبةوالقاسية ،فاعطى المثل بان. افتدىى ابنه اسماعيل بخروف.وغير تلك العادة حيث يقدم الانسان اغلى ماعنده وهوابناؤه.لكن السؤال الذي يجب الببحث له عن جوابفهو ان سيدنا ابراهيم غير والغى هذه العادة السيئة واستبدلها بخروف.اليسمن الاجدر بنا ان نحذو حذوه ونستبدل عادة ذبح الخروف بل وتركها نظرا لما تحدثه من اضرار اقتصادية على البلاد،حيث يتم استهلاك ثلثي اللحوم التي يستهلكها المغاربة في السنةولما لها من انعكاسات على اثمنة اللحوم طيلة السنة .هذا مجرد اقتراح...


أيها الكاتب الكريم



في نظري لا يليق بنا أن نسأل ونقدم الإجابة مسبقا قبل تفحص أوجه القضية. فأنت تكتب : ”السؤال هو ما علاقة كل هذا بحقيقة الأضحى، بهذه الشعيرة التعبدية الجميلة، القائمة على التيسير، والهادفة إلى إشاعة الفرح والسرور والمحبة بين المواطنين؟“



أعتقد أن مقدماتك النظرية غير صائبة. فالتضحية بكبش ليست ”تعبدا جميلا" وإنما وليمة دموية يتحول كل واحد من رجالنا بمناسبتها إلى جزار مهما كانت حرفته.



ليست وليمة ”قائمة على التيسير“ وإنما عادة إجتماعية تَفرضُ علينا الإجماع فرضا ولا تترك لنا أي مجال للخروج من الصف كأفراد، لأن أمة إبراهيم لا تقدر الفرد والتفرد كقيمة أسمى.



وليمة ليس ”هدفها إشاعة الفرح والسرور والمحبة بين المواطنين“ وإنما ضمان تلاحم الناس حول لحم العيد مهما كان ثمن ذلك غاليا على الضعفاء. 



لا بد أن نخرج من الصف ليعلم أهلنا أننا بشر لم نعد نتبع القطيع. هاته هي القطيعة المطلوبة منا لتغيير ما بأنفسنا.



أما جدنا إبراهيم فلم يسأل زوجته هل هي مستعدة لنحر إبنهما إرضاء لله. إنها كانت ولا شك ستصرخ في وجهه : اللهم هذا منكر. أفلا تعقل يا رجل؟ إنها إمرأة، لها أرحام، وبقلبها رحمة.


إلى السيد 1 - علي ن امو 



مثل أغلبية المغاربة تكتب أن الشعوب القديمة كانت كلما حلت بها الكوارث من مجاعات وأمراض وحروب... تقدم قرابين وأضاحي للالهة، ومن أغلى ما كانت تقدمه أبناؤها وأن سيدنا إبراهيم في القرن 18 قبل الميلاد عاصر هذه الظاهرة الغريبة والقاسية فاعطى المثل بان افتدى إبنه إسماعيل بخروف.



لكن المشكل هو أن قصة إبراهيم غير مفصلة بالقرآن بينما وردت تفاصيلها بكتب عبرية لا يهمنا أهي صحيحة أم مزورة. المتفق عليه هو أن لإبراهيم رؤى يطالبه الله بذبح إبنه (وبحرقة بالكامل عند العبريين). فلما رأى إبنه حطب المحرقة والسكين سأل أباه إبراهيم : هاته هي النار وهذا هو السكين، فأين الخروف ؟



فالعبريون القدامى يعترفون إذن أن المعروف في زمن جدهم (وجدنا) إبراهيم هو أن تقدم قرابين حيوانية. لم تكن الناس همجية في عهد إبراهيم.



لكن إبراهيم كان مستعدا للتضحية في سبيل الله بالنفس والنفيس مثلما هو شأن آل إبراهيم من يهود ومسيحيين ومسلمين.



أما أغلبية الشعوب، بما في ذلك بجنوب أمريكا، فالتاريخ والحفريات ينبهانا أنها غالبا ما كانت تضحي بالسبايا. لأن لا أحد سيدافع عنها وبالتالي يتفادون الفتنة داخل الجماعة.


إلى 2 -السيدة وسام 

هداك الله سيدتي

من أدراك أن إبراهيم لم يسأل زوجته هل هي مستعدة لنحر إبنهما إرضاء لله أم لا ؟

أخبرها بما رأى وبما سيفعل، وأنه أمر إلهي فلم تتوان في الاستجابة ولم تفكر قط في التمرد لأنها من فصيلة بل سيدة الطائعات الممتثلات وليست متمردة عاصية.

وكيف تعصيه وتتمرد على امره وله عليها من سابغ النعم التي لولاها لهلكت هي ورضيعها إسماعيل. كانت واثقة أن امر الله ليس فيه إلا الخير. 

لما أودعها إبراهيم بواد غير ذي زرع وهم بوداعها قالت: آلله أمرك بهذا؟ قال نعم، قالت: إذا لا يضيعنا.

وكان من نتائج امتثالها أمر ربها وأمر زوجها أن أفاض الله الخيرات على ذلك الوادي القاحل فأجرى زمزم واصبحت تجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنه سبحانه.

لو فكرت بعقليتك لما حدث شيء من هذا ولهلكت هي وابنها ولما جرى زمزم ولما رأينا من السكان حول البيت. فهي - بامتثالها - كانت النواة الأولى للتجمع السكاني بذلك المقام، لكن شيئا تميزت به وتحلت؛ هو الامتثال والائتمار والإذعان، لا العصيان والتمرد والمشاكسة والتفكير في الخروج من (الجماعة) وليس( القطيع) لأن البشر ليسوا قطعانا؛ فهم مكرمون{ ولقد كرمنا بني آدم}.


4 - ع الله



سؤال كيف تمكن إبراهيم من الوصول إلى عمق الجزيرة ليحفر له جبريل بئر زمزم والذي ساقت الملائكة مياهه من أنهار الجنة كالفرات والنيل،هل طار إبراهيم عبر البراق الشريف أم سار كذاك التاجر المتجول بين الشمال والجنوب علما أن المساحة تفوق آلآآآآف اكيلومترات? أم أنه هناك إسراءات ومعراجات لم تفصح عنها خبايا الكتب المدفونة?


الى صاحب التدوينة رقم 4

ولد ابراهيم في ق 18ق م في جنوب العراق لدى السومريين.تننقل من هناك الى فلسطين حيث تعرف وتزوج سارة التي رزق منها اسحاق ويعقوب وتركهم هناك وتوجه الى مصر التي قضى بها بها بعض الوقت ليحاول الرجوع الى فلسطين الا انه بوصوله الى العقبة ت.جه جنوبا ليصل الى مكة حيث الصحاري وقلة الماء والجوع والعطش وهناك تعرف على هاجر التي رزق منها اسماعيل الذي تدور حوله قصة الاضحية والتضحية


إلى السيد 4 - ع الله



مما لا ريب فيه أنك يا أخانا من آل إبراهيم، تتصور بأن زوجة إبراهيم وإبنه من فئة الذين يُسلمون أمرَهم لله مهما تبين لكل ذي عقل أن من يامرك بذبح إبنك إنما يامرك باقتراف منكر، سواء كان إلاها أم إلاهة أم إنسانا أم شيطانا. نعم الأمر بقتل النفس البشرية (خاصة البريئة) منكر ليس هنالك من منكر أفضع منه. يخبرنا العبريون أنفسهم أن المعروف في زمان إبراهيم هو تقديم قرابين من الحيوان. لم يكن مجاورو إبراهيم همجا. فهل يعقل أن يأمر إلاه رحمان رحيم باقتراف المنكر؟ ألا ترى في هذا تناقضا بين القسوة الظالمة والرحمة؟ 



جرب الله هاته الطريقة ليختبر من هم مستعدون للتضحية بالنفس (البشرية) وبالنفيس في سبيله. فوجد آل إبراهيم من اليهود والمسيحيين والمسلمين مستعدين لذلك، منذ غابر الأزمان إلى عهد أبي بكر البغدادي.

اللهم اشهد أن مثل هذا الإختبار منكر. فلو كان لله أرحام وبقلبه رحمة لما فعل مثل هاته الفعلة الشنيعة في حق إبراهيم بل لكان قد هداه للتضحية بكبش كما كان معروفا ومتعارفا عليه عند الشعوب المحيطة بإبراهيم في زمانه. تخيل أن إبراهيم عاش في البقاع التي حكمها أبو بكر البغدادي ودواعشه.


إلى 4 - ع الله:

هداك الله سيدي!

من أدراك أن إبراهيم استشار زوجته في ذبح ابنه؟ هل كنت حاضرا هناك؟

وماهي الخيرات التي أفاضها الله على ذلك الوادي القاحل؟ لا شك أنها البترول في القرن العشرين بعد ميلاد عيسى.. ولا ننسى أن هذه الخيرات النفطية تضاف إليها نقود المسلمين من كل أنحاء العالم.

والأجمل من كل ذلك أن كل هذه الخيرات مكتوبة في اللوح المحفوظ لعمنا الكبير سام الذي يتخذ العالم الجديد مستقرا له..

هداك الله سيدي!!


Merci Monsieur l'écrivain

Combien j'ai honte de penser que notre éducation produit de telles mentalités.

le pire c'est que on en a beaucoup de ces gens dans notre société, un vrai danger, des bombes cachées partout....

la honte


الأستاذ تناول النازلة ( قيام سائحات أجنبيات بعمل تطوعي ترصيفي.. ) من وجهة نظر دينية واجتماعية مستدلا برأي برلماني ذي توجه ديني خالص، هذا الحادث أثار حفيظة أناس آخرين، وهم يشكلون نظرة المجتمع المحلي الذي ما زال مغلفا بتقاليد وأعراف شتى ولم تؤثر فيه بعد المدنية بكل وسائلها الجارفة، وإذا سألت رأي أحد من ساكنة المنطقة على لباس السراويل القصيرة بالنسبة لفتاة أجابك فوراً "بأنها قلة الحيا"، والمعلمة في البادية أكبر مثال، فإذا كشفت عن بعض "مفاتنها" ولو داخل القسم صارت على ألسنة سكان القبيلة ... إنها ثقافة البلد، ثم إن عملا تطوعيا بهذه الصفة قلما ترخص به السلطات المحلية فأحرى أن يكون من مبادرة سائحات أجنبيات في عمر الزهور، وكان على الأستاذ أن يلوذ بقصيدة شعرية أفضل من مقال في نازلة تعددت الآراء في تناولها، وتحياتي


هي مسؤولية الدولة التي اتخدت الدين درعا لكبح مبادرات الشباب الذي يطمح إلى الحداثة و تبني القيم الكونية .


واش كاين شي واحد بحالي من مواليد الستينات غا يݣول لي و اش بالصح البنات اللي كانو معانا فالكوليج كانو كيلبسو بحالنا في حصة التربية البدنية ؤ لا كانو كيلعبو معانا الباسكيط بالشربيل و الحايك ؟ راه دخلني الشك قبل ما منشي لعند شي أخصائي يݣول لي واش الذاكرة عندي لاباس ... ملي كنشوف معلم كيهدد بقطع الرؤوس و برلماني كيستغرب من كيلوط (هكذا كانت تسميه جدتي و بدون استغراب !) ... !

أنا من مواليد مدينة صغيرة (آنذاك !) و كان من المعتاد مشاهدة مراهقين من الجنسين يقومون بتمارين رياضية بلباس "نظامي" (عدو ريفي، كرة اليد أو السلة ...) خلال العطلة الصيفية ... و حتى واحد ما مسوّق ... آه ! لازلت أتذكر كانت عندنا قاعة للكاراطي ... كما أتذكر أنها حُوّلت إلى مسجد مع مجيء أحد الملتحين (غريب عن البلدة ) و تزامن الأمر مع تدريس الفكر الإسلامي إلى جانب الفلسفة ... لم أكن أعي أنها حملة أخرى من الغزو !

شخصياً فقدت كل أمل في أن أعيش حتى أرى المغرب في صفوف الدول المتقدمة و لا أدعو إلى قطع رأس المعلم أو البرلماني أعلاه بل أدعو إلى وضعهما في ساحة و سط "دريات بالشورط باش يبانو ليهم حور العين حتى يتفرݣعو غي بوحدهم" !
 

لماذا لم تذكر التدوينة كاملة, هل التطوع في بلد اخر بدون علم باعرافه ودينه, هل لباس المرأة كلباس الرجل وانت تذكر المقبورين? هل لباس الفتيات يوافق ترابوبليك? كون تحشم شوي على عرضك, وانت دخلت في الشبوقات النفسية, وفرضت شيء, واكدته رغم عدم علمك به كما صرحت, اي ان النائب له دوافع شيطانية, من يستعمل هذا الاسلوب الرديء هو الشيطان نفسه. الجيوش الالكترونية الالية لا تهمني



اذا كان التطوع امرا محمودا, فما هو عمل الدولة او المخزن في المغرب العميق, ونحن نرى المأسي يوميا في المغرب العميق?



انشري هسبريس


الذين درسوا على يد معلمات فرنسيات كانت تظهر تباناتها من وراء سراويلهن البيض، والذين درسوا على أساتذة يلبسون سراويل قصيرة هم أنجح الناس وأكثرهم علما ومعرفة وعقلا. تراهم أطباء ومهندسين وأساتذة كبارا وعلماء؟...

" إمن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم، ولكن ينظر إلى قلوبكم..." هل نقول صدق الله العظيم أم ماذا أيها المتأسلمون ؟ فغيروا ما في قلوبكم أولا.


صراحة ماهو المغزى من كل هؤلاء النصف عاريات في الدواوير البعيدة ؟ أليس في الدوار متطوعين ؟ لوكانوا قرب البحر أو وسط مدينة سياحية لكانت الامور عادية ومقبولة لكن وسط دوار فالقضية ناشفة /جافة بزاف . عمل تطوعي كهذا من واجب ابناء المنطقة وباقي المناطق المجاورة ذكورا قبل الاناث وقبل غيرهم من الاناث الاجنبيات ؟ هل بناء جدار أو تنظيف حي أصبح بدوره يتطلب استدعاء خبرة شباب العالم ؟


واش ما ينوضوش من الشمس اصلا البدويات واللذين يسكنون القرى هم أكبر عاهرات لو أتيحت لهم الفرصة لو ما بس لبس الشورطات لو تمشاو عريانات فلا داعي لكتابة عناوين ماسخة لكي لا نكون مسخرة لمن يقرء لعنوان فليس هناك قانون يمنع لبس الشورط الناس فالسعودية والمدنية يلبس الشورطات جات على اجنبيات فدولة عربية المفروض قطع رأس المعلم الذي يريد أن يتسبب في فتنة واذخالهيتبرد فلبنيقة.


بسم الله الرحمان الرحيم



نعم..هذه مشكلتنا مع تجار الدين..الذين يركبون صهوته كلما سنحت لهم الفرصة..إنهم بقايا حسن البنا ولا زالوا يمارسون دعوتهم الفردية لبناء دولة داخل الدولة..!



نعم..ماذا قدم بلرلمانيو التجارة الدينية.. لقبيلة أضار وامان..حيث لا ماء ولا خبز فقط شيء من سدر وقليل من أفنان ..أو ما جادت به أرض الضعفاء من ثمر الشجر والحب والأب..! ما جعل البلجيكيات الجميلات وهن يخرجن بارزات سيقانهن الجميلة وقد لفحتها حرارة صيف بعيدا عن حراة سيف..خائنة الأعين هناك..!



هن يرأفن لحال الطريق..للوصول إلى قلوب الناس ولو بعمل نبيل..حتى يأتي تاجر الدين هذا ويعبث بأمن القبيلة وجوارها مستنكرا بروز السيقان وناسيا بروز أضلاع صغارها من جوع وقحط قبيلته التي دق بابها البارحة ليكذب عليها ..ويعيد على شبابها الأسطوانة المشروخة: "أنه إن نجح في الانتخابات فسيقوم بتبليط قبيلته..!"..فلا هو بلط الآن ولا هو ترك من يبلط..!



نعم..نحن مع الحشمة..لكن كفاكم يا سادة مأدبة اللئام..تجارة بالدين..!


بعض التعليقات لا تسمح ببسط أرضية المناقشة . الشابات متطوعات جئن من مجتمع غربي هدفهن فك العزلة عن دوار من أعالي الجبال . لباسهن يدخل ضمن حريتهن ، و كان على الجمعية التي نظمت الورش أن تنبههن بوجوب ارتداء لباس يقيهن نظرات المتلصصين


....الله أمرنا بغض الطرف و لم يأمرنا بمحاربة المتبرجات .


لدي سؤال لهذا البرلماني وامثاله من الاحزاب و الجمعيات الاسلاموية :

لماذا لم تجيشوا شبيبتكم للتوطع لتبليط و اصلاح الطرق?? ام انكم "حادكين غير فالكريتيك و تجييش الشباب لخلق القلاقل . فلتكن لكم الجراءة اذن و لتطلبوا من محجباتكم التوطع للقيام بنفس العمل !!!


عجيب أمر ألمغآربه أصبحنا نعيش وسط إرهابيين ووهابيين يعتبرون الخير شرا والشر وعظا هؤلاء الفتيات أوربيات ولباسهن لباس طبيعي في أوربا وهن متطوعات وعلى الجمعيات المغربية التي تنسق مع نظيرتها الاوربية أن تعطي لهن لباس العمل٠أللهم نجي بلدنا من شر السلفيين وإرهاب الوهابيين والداعشيين آآآآآآآميييييين


مهد"ممثل الامة" لتدوينته الكارثية بتذكيرنا بقوانين الشغل في الدول الغربية ليصل الى النتيجة التي انتهى اليها "نشر التعري والتغريب" او بلغة الساسة مؤامرة تستهدف قيم ديننا الحنيف كما صرح بذلك الاستاذ الداعشي ، ويجهل ممثل الامة ان شروط الاشتغال داخل اوراش العمل في الدول الغربية هي من وضع شركات التأمين ، ليس لحماية حياة العمال وانما حماية لرأسمالها خوفا من التعويضات الباهضة عن حوادث الشغل، وانهن مجرد متطوعات ، قبدل ان يشيد بمخاطرة تلك الطالبات بسلامتهن الجسدية ، لانهن غير مؤمنات من اخطار الشغل، وتضحيتهن بعطلتهن وانفاقهن من اموالهن الخاصة مساهمة في فك العزلة عن الداوير التي لا تصل اليها قنديلاتهم الا في زمن الانتخابات ، نغص عليهن متعتهن في تقديم يد العون والشعور بالسعادة وحرم سكان الدواير من تلك الخدمات التي هم في حاجة ماسة اليها والتي كان من المفروض ان يقوم بها هو وقطيع الجواميس الذي يتبعه حتى وان كان يقودهم في اتجاه الهاوية بخطى ثابتة ، تبا للوعي البئيس والقدر اللعين الذي اجمعنا بهؤلاء القاذورات البشرية والنذالة التي او قعونا فيها رغما عنا


يجب على القوى المتنورة والضمائر الحية أن تواجه وتتصدى للفكر الداعشي السلفي الإخونجي المتخلف. لأنني متأكد أن القوى الظلامية لو تمكنت من رقاب المغاربة فستمارس عليهم ما فعلته داعش بالعراق والشام.كلما أمر بجانب مؤسسة تعليمية عمومية ألاحظ أن أغلب المدرسات متحجباب وأغلب المدرسين خوانجية بولحية لكم أن تعرفوا نوعية القيم والأفكار التي يلقنها هؤلاء الأساتذة لتلاميذ المدرسة العمومية.


عمري ما قريت ليك شي مقال كتّهم فيه الدول الاوربية بالتدخل ف حرية الاشخاص



شفنا دول اوربية منعات الحجاب



امرا تغطي راسها واتمنح اخطر من مرا تعري فخادها واتمنع



ويلا كنتي انت مع العري



راه العالم كلو كيمنع العري التام في الشارع العام



سير لماماك فرنسا وخرج للزنقة زبطة وشوف واش البوليس غيخليوك



كل ما ف الامر انك كتمارس السياسة



انت من حزب الجرار (ويا للعجب) لان هاذ الحزب لا علاقة له بالاشتراكية



وهاذ الحزب صد المصباح



اراو ما تخبرقوا



ف الانتخابات الماجية ما غنصوتوا على عليهم لا عليكم



كلكم مسقيين من مغرفة وحدة



حاجة وحدة كتهمكم : مصالحكم الشخصية


في السنة الماضية شاهد العالم في إحدى الشواطئ الجنوبية لفرنسا بلد الحرية والعدالة والمساواة ؟؟ أفراد شرطة مسلحين يرغمون امراءة على نزع قطعة قماش او ترحب من المكان أرادت ان تسبح في شاطئ عمومي وهدا حق كل إنسان طيب أين هي الحرية ؟؟ اللتي يتبجحون بها أين هي حقوق الإنسان ؟؟ جوابهم ان قوانين الجمهورية تمنع ارتداء حجاب أو جلباب !!! لم نسمع من جمعيات الاسترزاق وأصحاب فضيلة التسامح و أيتام فرنسا و الفرنكفونية فعلا قمة النفاق والتنمر.


جميع من تدخلوا في موضوع البعثة البلجيكية وارتداء نساءها الشرط هم في نظري ورأيي المتواضع فضوليين ولم يطلب منهم احد الكلام بإسم ساكنة موقع الزيارة وكان من اللباقة ترك الحالة بيد هاذه الأخيرة حتى تظهر ردة فعلها اما من يشتاقون للحداثة في نساء بالشروط فذالك أقصى التخلف ويجب إستيراد ما هو أجدى في الحداثة إن وجد لان كل من يغني للحداثة يربط مباشرة الموضوع بالعري والمساوات الغير مشروعة بين الجنسين والحرية المطلقة التي تؤدي الى الهاوية والمتتبع لذالك الخطاب مل إنتظارا لما هو أجدى والظاهر انه لن يأتي مع هؤلاء.


أتمنى ألا يطغى الحق في النسيان لدرجة إفراغ ما نصح به الكاتب والصحفي "ويلي سيلف" من محتواها و من الطاقة المتجددة التي تنتجها عند المظلوم:

Le bon journalisme réveille les nantis installés dans leur confort, et réconforte les affligés

--

Citation de Will Self 

Will Self est écrivain et journaliste britannique né en 1961

-----

لا يعقل تفعيل الحق في النسيان لمجرد تقادم جرائم أموال في صفقات عمومية بعد تهميش معالجة شكايات من طرف عدد من المؤسسات الرسمية من بينها النيابة العامة والمجلس الأعلى للحسابات والوزارات المعنية (التجهيز والاقتصاد والمالية والحكامة) ومؤسسة وسيط المملكة. لا يعقل أن يساعد الصحفي الظالم الراشي والمرتشي على النسيان وترك المشتكي يموت رويدا رويدا !. يجب ألا ننسى تصريح سابق للسيد رئيس محكمة النقض: "رجال الاعلام ورجال القضاء شركاء في البحث عن الحقيقة ومحاربة الظلم والفساد". 

-----

إن صدفة صدور ميثاق أخلاقيات مهنة الصحافة بالجريدة الرسمية (عدد 6799) في 29 يوليوز 2019 مع خطاب العرش تاريخي, ذكرتني بكاتبة حكيمة قالت:

Une coïncidence n'est qu'une explication qui attend son heure


أش خصك أ العريان ؟ ..أخلاقيات المهنة أمولاى ...تهنئ جسم الصحافة على ماذا بالضبط ؟على صحفيين تأكل الرطوبة أجسامهم في غياهب السجون ...بوعشرين الذي زج بها في السجن من أجل ملف مفبرك ....والمهداوي الذي زج به في السجن لأنه مارس عملا صحفيا ...أنا لا أصدق هذه القوانين والمراسيم والخطب الرسمية أنا أصدق ما تراه عيني ...وما تراه عيني هو فبركة الملفات ، وقمع الصحافة المستقلة ، وشراء الذمم ، والبيع والشرا من أجل تزوير الحقائق ..ثم بما ستنفع أخلاقيات الصحافة ، والصحفييون أغلبهم يتحسس رأسه مخافة أن يقع له ما وقع لبوعشرين ...الصحفييون الذين يمارسون الصحافة بحرية ثم التضييق عليه فمنهم من نفى نفسه اختياريا خارح البلاد من قبيل بوبكر الجامعي وعلي عمار وبنشمسي ومنهم من ثم الزج به في السجن لأنه رفض أن يغني سمفوينة النظام كبوعشرين ومزال العاطي يعطي ...سيدى الكاتب والقاضي أن لا أصدق الكلام المنمق وأساليب البديع ولا أصدق الكلام المكتوب من محبرة المخزن أنا أصدق ما تراه عيني ..الواقع عنيد ولا يمكن تغطية الشمس بالغربال..انتهى الكلام


استوقفني في هذه الحلقة عن استعراض المآثر الحضارية والعمرانية لمدينة فاس كرامات الأولياء ومنهم سيدي بوجيدة بالنسبة للمرأة المشاكسة التي ستنقاد إليها زوجها ويتعلق بحبها إذا هي زارت ضريحه وثانياً قضية صلاة الاستسقاء والتي كانت مقترنة بالذهاب بسيدي بوجيدة حيا في صندوق الأموات إلى المقبرة، والأمطار التي أعقبت هذه الصلاة، فعلاً الإيمان بدرجة عالية، وشكراً للأستاذ


المعالم التاريخية لمدينة فاس أصبحت مهددة رغم أشغال الترميم، والذي يجب ترميمه لصيانة هذا الموروث الحضاري هو الإنسان المقيم في هذه المدينة والذي لا يملك إلا ثقافة التخريب


مما يؤسف له أن العديد من العلماء والفقهاء لقوا حتفهم على أيدي حكام وأمراء لأنهم جهروا بالحقيقة وتجرؤوا بانتقاد الأوضاع، وحتى أن منهم من عمد إلى إحراق كتبهم أو كتاب معين كما في حالة أبي حامد الغزالي وشكراً


أهل فاس مشاو ومشا معهم حيرهم واش بقى والو..


أصبح من الصعب المرور بأحياء فاس العتيقة لاحتلالها من طرف العصابات والشماكريا، وحتى السياح يمرون بعيدا عنها تحت تعليمات مشددة للسياحة


فاس و أين هي فاس ؟ بل أين أهل فاس ؟ لم يعد هنالك إلا .......


 فوارق في الأجور تعتبر خرافية لعدم تصديقها أول وهلة بين فئة تصل مداخيلها بين 80 و 50 مليون سنتيم في حين لا تتجاوز عند الطبقة الوسطى أكثر 7000درهم اما الطبقة الكادحة فل تصل إلى 400 درهم، والله عار وجود هذا التصنيف في مغرب القرن الواحد والعشرين، وصحيح ما اكده الكاتب أن هذه الفوارق الطبقية تشكل دائماً فتيل الفوارق الاجتماعية وتنشأ عنها كراهية مقيتة فئة تحقد على فئة أخري، وشكراً


المغرب يتوفر على خيرات طبيعية بباطن الأرض وفوق الأرض والمياه والبحار... ولكن يتوفر أيضاً على سرطانات للنهب وامتصاط دماء البشر، انظر كم يتقاضى رجل في هرم السلطة وبين رجل في هرم أسفل سافلين، الفرق بين السماء والأرض... ومع ذلك ترى هذا الذي يعيش في السحاب يطمع في فتات الفقير


باعتقادي أن الحكومات المتعاقبة لا تولي هذا الجانب أي اهتمام وهي تحاول تكريس سياسة فرق تسد، تفرق في الأجور وفي النفوذ وفي الممتلكات، وزير وبرلماني يتقاضى معاشه باكثر من من 2 مليون، ولديه امتيازات مقابل ماذا الصمت والتكماش وسدان الفم، بينما الشعب يتم سحقه ليلاً ونهاراً بالزيادات في تكاليف العيش


مع الأسف هناك في المغرب فوارق طبقية لا يمكن تصورها إلا في الأفلام والخيال، الزلط يعم معظم المغاربة ومع ذلك نجدهم حامدين شاكرين، وهو شعب مطبوع على الصبر وتحمل الصعاب


المغرب حباه الله خيرات طبيعية كثيرة مثال الثروة السمكية بطول 2000 كلم، والفوسفاط ومعادن أخرى ومياه وسياحة... لكن وفي آن يوجد بالمغرب سرطانات اقتصادية مهيمنة والتي تتحكم في تغيير مسار الحياة الاقتصادية لدى معظم المغاربة، ويعزز هذا التوجه وجود فوارق اجتماعية واقتصادية ضخمة بين فئات الأجور نفسها والفارق بينها يكاد يعادل الفرق بين السماء والأرض، هذه الاختلالات في الأجور كان من تبعاتها وجود مجتمعات داخل مجتمع واحد، وقد دأبت عديد من الحكومات على ترسيخ هذا التوجه في سياساتها المالية فأغدقت مرتبات وامتيازات خرافية على فئة وجمدت أجور ومرتبات الطبقة المسحوقة حتى أضحى من الصعب بمكان وجود تواصل بين فئة تسكن في المريخ وفئة تسكن في الحضيض، وقد تترتب عن هذه الفوارق ظهور تيارات وجماعات متطرفة تدعو دوماً إلى اتخاذ أصحاب هذه الامتيازات هدفاً لها السلب والنهب والتخريب، وتحياتي
 

وضع متأزم في البلاد كل المؤشرات تشتغل في اللون الأحمر، قضايا وأزمات... لكن مصاصي دماء المغاربة دائما يؤثرون في الإعلام ويظهرون بأن المغاربة يعيشون في بحبوحة ورخاء، لكن الواقع يشهد بعدم ذلك


تحليل موفق... نريد رجال سلطة مثل عامل الاقليم، بسبب السيبة نجد بعض المدن كافران أغلى من المدن الفرنسية سياحيا... لا بد من تدخل الدولة لمراقبة الأسعار وجودة الخدمات والسلع!


برافو استاذ لوزير، لابد من الحزم، انا شخصيا اعجبني المقال، واعجبني كذلك فيديو العامل، هكذا فقط بامكاننا القضاء على المحتالين والشفارة الذين رفعوا أسعار كل شيء واحتلال الملك العمومي ضدا على القانون...


سابقة من نوعها ان يقوم مسؤول ترابي بجولة طويلة شملت كل تراب الاقليم ايقف على الاختلالات التي تشهدها جميع القطاعات بإفراننا الحبيب. لكن الأجمل ان جولته لم تقتصر فقط على سؤال الاطفال والنسوة عن حالهم زمن البرد او تحت أشعة الشمس اللافحة، بل تعدى الامر ذلك الى اتخاذ اجراءات فورية لحفظ ما يمكن حفظه لاستدامة بيئة وظيفة لساكنة الاقليم وضربا بيد من حديد على ايدي المفسدين من منتخبين ولوبيات ومن يدور في فلكهم. 

نحن ابناء المنطقة لا يسعنا إلا ان نصفق بحرارة على هكذا مبادرات ترد الاعتبار لصوت العقل وايقاف نزيق مقدرات الاقليم واعادة مراجعة عمل المجالس المنتخبة المهترئة والفقيرة من التجربة وعدم القدرة على ترجمة تطلعات السكان من خلال برامج ومشاريع تعود بالنفع العميم على ساكنة افران ولاسيما الجماعات القروية المهمشة كجماعة ابن صميم.


ونحن نطالع مواقع التواصل الاجتماعي الاسبوع الماضي، أثار انتباهنا رجل في موكب يجول حول مختلف مناطق اقليم بالاطلس ليوقف حالة التسيب واللانظام التي تسود مفاصل الحياة به ولسان حالنا يقول، ليت والي العيون يقتدي بهذا الرجل الصالح ليوقف العبث الحاصل في تسيير شؤون جهتنا وحالة الاستئساد على اافئات الهشة بها.

هنيئا لكم سكان افران بهذا المسؤول الذي لم يترك شبرا من تراب نفوذه الا ووقف شخصيا على مطالب سكانه وأمر مساعدية باتخاذ ما يلزم للتخفيف عن السكان، وهذا لعمري هو المفهوم الجديد للسلطة التي ما فتئ جلالة الملك يحض عليه منذ 2004. تحية إجلال وإكبار للسيد العامل.


بهذا نبرهن اننا شعب فشل في فهم حدود الحرية واستيعاب الحدٌ الفاصل بين الحقوق والواجبات والقدرة على التعامل بذكاء ومسؤولية مع الظرف الذي تراخت فيه قبضة الدولة لصالح الانفلات الشامل والتأويل الخاطئ لمختلف أوجه الحريات سواء سلوكاً أو تعبيراً أو جراماً وتحدياً للمجتمع والاسرة والدولة والقيم والاخلاق .. واليوم بعد ان اكتوينا برعونتنا و" ضسارتنا " أصبحنا نحنّ الى عهد البصري والعنيكري وشرطة كرواتيا ونرى في زمجرة العامل تحريكاً لنوستالجيا عزيزة وإيقاظاً للحنين الى عهد السوط والصفع .. اصبح المواطن يحن الى القبضة الحديدية بعد ان اصبح مهددا في حياته وحياة ابنائه وقوته وبيته من طرف عصابات الاجرام التي اكتسحت البلد واستباحت حرمات أهله ومن الفرٰاشة المرابضين عند مدخل بيته وهو العاجز عن مطالبتهم بترك منفذ للمرور .. نعم الحرية لمن لا يستحق لا تنجب سوى الفوضى كمن يمنح رخصة حمل السلاح لمجنون .. فليعد العامل ببطشه ولتنزل القوات الى الشوارع ولتختفي مظاهر الليونة والفشوش من السجون فنحن شعب مثل صوف الغنم منافعها شتى لكن بعد ان تُغسل وتُفرك وتُخبط ثم تُخبط وتّقطَّب أما تناولها كم هي خامّ فمجرد قذارة وعفونة وروائح عطنة ..


انتشر فيديو عامل اقليم افران في وسائل التواصل الاجتماعي الكنار في الهشيم، خلناه زلزال في المنطقة للوهلة الاولى، لكن بعد رؤية الشريط تبين ان الامر يتعلق بصحوة ضمير مسؤول اقليمي ينتمي لاسلاك وزارة الداخلية، ابى الا ان يستمع لاهات وأنات الساكنة المقهورة التى اخلف المنتخبون المحليون موعدهم معها.

فنحن كجالية ذوي اصول افرانية لا يسعنا الا ان نثمن هذه الخطوة في انتظار تعميم التجربة على كامل تراب المملكة وتخليق الحياة العامة لينعم المواطن بالحقوق والرخاء.


اعتقد ان ما قام به السيد عامل اقليم افران هو من صميم الواجب والاحساس بالمسؤولية، ولا يمت بصلة لعهد البصري، لان ذلك العهد البائد لم ينتج قط نموذجا بل فتح الباب على مصراعيه لشتى فنون الفساد والريع ليعيث زبانيته فيادا في الارض.

جولة المسؤول الترابي واتخاذه اجراءات فورية، تصرف لم يكن نابعا من فراغ، نتيجة لتسيب واهمال واستنزاف حقيقيين لمقدرات المنطقة، بعد ان فشلت كل المحاولات مع المخالفين لتسوية تلك الاختلالات وتقويمها، ولا أطنكم توافقوني الرأي بتقديم الورود والحلوى لأولئك الذين يدمرون مستقبلنا ومستقبل الاجيال القادمة دون وازع اخلاقي او رادع قانوني، في غياب دور المؤسسات المنتخبة التي لم تنتج سوى البؤس والمزيد من بؤر الفقر والحرمان.

مودتي وتقديري


مقال رائع وجدير بالقراءة والنشر. أشكرك دكتور وأحيي فيك الروح العالية والغيرة على إقليم إفران وتتبع شؤونه من قريب وبعيد. أشاطرك في حرصك وحثك على الإهتمام بالقطاع السياحي بالإقليم وجعله ركيزة للنهوض بالتنمية المحلية... لا يجادل اثنان في القول أن مدينة إفران مدينة سياحية بامتياز نظرا لما توفره من إمكانيات ومؤهلات كبيرة ومتنوعة ولخصوصياتها الطبيعية .ويعد إقليم إفران من الأقاليم التي تختزن مؤهلات وإمكانيات تؤهلها أن تلعب دورا كبيرا في السياحة الداخلية بالخصوص، كما أعجبني إشارتك دكتور إلى مدينة أزرو والدواوير التابعة لابن الصميم.. وغابة أزرو و أرز گورو.. وأضيف عليها الخط السياحي الرابط بين ضاية عوا موروا بالمتحف الغابوي والمراكز الاستجمامية في مختلف أنحاء المجال الغابوي إلى أفنورير.. قيساريت.. عين اللوح.. ويوان.. والعودة إلى القرى المجازرة.. تاكونيت. توفصطلت.. مرورا بخرزوزة،تومليلين..إلى مدينة أزروومواصلة الإستجمام بالثروات الإكولوجية الزاخرة بالإقليم..


Le concept moderne de l'autorité est celui adopté et pratiqué dans les pays démocrates; rien d'autre


لازلنا في زمن "خرج الرشيد يوما مع وزيره جعفر فرأى كذا وكذا وأمر بكذا وكذا ". ماذا تفعل المصالح المخول لها مراقبة المجال وتطبيق القانون ؟ لماذا يتم الانتظار حتى تستفحل الأمور وبعد ذلك تكون الخرجة والغضبة؟


دمت متألقا استاذي الفاضل اتمنى لك مزيدا من العطاء و التوفيق . عرف المغرب في الاونة الاخيرة تطورا كبيرا في المجال اللاتمركزي الذي حظي باهتمام كبير سواء من طرف الاطر المعينة و الاطر المنتخبة التي تلعب دور كبير في تسير الشأن المحلي وتلبية طلبات ساكنة و الحفاض على النظام العام بمفهوم تلات .

ولكن اليوم اصبحنا نرى العكس فبعض المنتخبين اصبحو لايقوموم بمهامهم كما ينبغي . 

و مدينة افران مجرد نمودج كباقي المدن المغربية التي تعاني من سوء تدبير.

مما دفع سيد العامل افران القيام بهذه البادرة للوقوف على مجموع من الاختلالات التي تعاني منها ساكنة افران .


مقالة رائعة نابعة من أستاذ و مواطن غيور على بلدته ووطنه الحبيب 

أبى و يأبى أن يقف مكتوف الأيدي أمام تدهور الاقليم مضحيا بالغالي و النفيس في سبيل النهوض بالمنطقة و التعريف بمقوماتها الطبيعية و البشرية.

كل التوفيق و مزيدا من العطاء.


notre société a besoin des gens compétents, responsables et determinés. les élus doivent concrétiser leurs promesses pour que ce pays progresse. L'initiative prise par le dit responsable est un honneur pour la région de Ifrane. Assez des contrevenants nuisent a l'image de nos villes. Aujourd'huquii, a l'instar des autres pays où l'intérêt général prime , on trouve encore des personnes qui sont contre l'evolution du Maroc.


صحيح أن مدينة إفران هي مدينة سياحية جميلة، لقبت دائما باسم "سويسرا المغرب"، لكن ما تشتكي منه في الآونة الأخيرة تشتكي منه باقي مدن المملكة. وبالتالي يتعين أن تحضى جميع المدن المغربية، و بدون استثناء، بمثل هذه المبادرة التي قام بها عامل إقليم إفران من أجل تحسين أوضاع المنطقة. 

إلا أن المسؤولية بهذا الصدد تكون جماعية، تتحملها الدولة و المواطن على حد سواء، باعتبار أن مقابل كل حق واجب و مقابل كل واجب حق. فحق المواطن اتجاه الدولة العيش بكرامة، و حق الدولة اتجاه المواطن احترام القوانين و الأنظمة و الالتزام بها.

حياكم الله أستاذ مصطفى أوزير على هذه الروح الوطنية.


مقال رائع جدا منطقي وموضوعي ينبع من غيرتكم على افران

هنيئاً لكم بهذا الرجل عامل صاحب الجلالة ...

حبذا لو يقوم كافة العمال بنفس العمل ويتنافسون في خدمة البلاد بدلا من التنافس في نهب خيرات البلاد...


مبدع دائما أستاذي متألق بكلامك و نادر بأسلوبك كلام في محله . 

أعانكم الله


الشكر للاستاذ الرماح الذي عودنا على الجديد والمفيد ،فبالاضافة 

الى ما ذكره 

من اوجه التخلف والانحطاط التي تؤثر على مكانة المرأة المغربية لا بد من الاشارة الى معاناتها عندما تتحمل مسؤولية اعالة الاسرة سواء كانت في وضعية عازبة او متزوجة او ارملة او مطلقة ، حيث انها تناضل من اجل التوفيق بين تربية الابناء والقيام بشؤون البيت وبين العمل خارج هذا البيت ، وما يصاحب ذلك من معاناة في العمل وتحرش واستغلال وتمييز ومضايقات ، ولا ننسى كذلك معاناة المراة القروية في قيامها بأدوار يعجز اللسان عن استعراضها من التكفل بكل شؤون البيت من طبخ وتنظيف وتربية للابناء و و"تربية" للدواجن والاغنام والرعي والتسوق وحمل الحطب فوق الظهر وذلك في كثير من الاحياء امام مرأى من الزوج المتكاسل.

المراة هي نصف المجتمع هي الام والاخت والزوجة فاذا قام هذا المجتمع بازالة مظاهر التخلف من طريقها وساهم في دعمها وانصافها نفسيا واقتصاديا واجتماعيا ، فانه يبني بذلك اجيالا صالحة تساهم في تقدمه وازدهاره.


شخصياٌ لذي مشكل مع تصريحات من قبيل "القيم الدّنية" و "الفهم الخاطىء للدين الإسلامي" :

- و إلّا أين هي القيم عندما يبطل نصف المجتمع صلاة النصف الآخر بمجرد ظهوره في حقل رؤياه كما الكلب و الحمار (مع كامل احترامي لهذين الأخيرين !) ؟

- و إلّا أين هي القيم عندما يُفسد نصف المجتمع و ضوء النصف الآخر بمجرد لمسه كما لو أنه جاء من الغائط ؟

- و إلّا أين هوالفهم الخاطىء للدين في "لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة" ؟

- و إلّا أين هوالفهم الخاطىء للدين عندما لا تعادل شهادة نصف المجتمع إلا نصف شهادة النصف الآخر ؟ (و قس على ذلك فيما يخص الإرث ...)

- و إلّا أين هوالفهم الخاطىء للدين عندما يحق لنصف المجتمع استنكاح النصف الآخر بما آتاه من أجر دون إذن أو تقدير لمشاعره (لو فرضنا أن له أحاسيس و مشاعر !) 

- و إلّا أين هوالفهم الخاطىء للدين ... إلخ ؟

يا إمّا لنا الشجاعة و نسمي الأسماء بمسمياتها من أجل تغيير جذري و يا إمّا نخرس و نستسلم لديكتاتورية "لا اجتهاد مع النص" ... الشجاعة التي أجبرت قداسة البابا على الإعتذار و الإعتراف !


Juste deux petites remarques. La première où vous vous-êtes permis de diviser l´art en deux genres où les valeurs éthiques-et dans ce cas les vôtres- sont le critère.

La deuxième,et c´est la plus grave,quant vous limitez la violence de genre à léspace publique en relation avec la criminalité faisant fi de l´historial agressif que subit la femme dès son jeune âge au sein du foyer comme fille,comme soeur et comme épouse.Certes la rue au bled est ce qu´elle est mais c´est une continueté à la fois de l´espace(famille) et cette histoire qui est la nôtre


صحيح ما قاله الأستاد لا يمكن أن يتقدم أي مجتمع أو دولة وهي مبتورة من النصف ديالها. كمثال إذا أخدنا متلا كرة القدم لمادا ليس عندنا منتخب نسوي ونحن نعرف أن المرأة المغربية دخلت جميع المجالات بلا استثناء في الوقت الذي نجد فيه لاعبات في أمريكا وألمانيا والسويد وغيرها.


ركز الأستاذ عبد الرحيم الرماح في مقاله هذا على خطورة الخرافة ومالها من انعكاسات سلبية على وضعية المرآة المغربية حيث أشار على أنه لا يمكن أن يتم أي تقدم إلا إذا تمت محاربة هذه الظاهرة لكون المرأة تشكل نصف المجتمع


الفن له ضوابط ومحددات علمية لا اختلاف حولها غير أنه مع الأسف كثير من الناس من المجتمع المغربي لا يعرفون الفن على حقيقته ويعتبرونه خروج عن القيم الدينية والأخلاقية


عندنا كاين جوج طبقات ، طبقة العفاريت والتماسيح وطبقة لمزاليط وبينهما برزخ تبغي طبقة العفاريت والتماسيح على طبقة لمزاليط وطبقة لمزاليط لا تبغي على طبقة العفاريت و التماسيح لانها منهوكة بثقل الطبقة السمينة اما الطبقة الوسطى فهي ذالك البرزخ الخالى الذي تضع فيه الطبقة السمينة أرجلها و الذي لا يوجد فيه أحد الذي .


 الطبقة الوسطى طبقة هلامية تصنيفها يظل نسبياً حسب الزاوية التي يُنظر منها اليها .. فهي تتكون من أغنى الفقراء كما يراها هؤلاء وأفقر الأغنياء من منظور هؤلاء أيضاً .. طبقة مرشحة عند أول رجّة للالتحاق بالفقراء لكن حلم التحاقها بالأغنياء كحلم ابليس بالجنة .. الطبقة الوسطى أو صمّام أمان المجتمع كما سمّوها كانت ذات يوم فعلاً وسطى والمقصود هنا مستورة تدرس ابناءها مجاناً في التعليم العمومي يوم كان تعليماً وكانت متطلبات الحياة في حدود يمكن التحكم فيها وضبطها قبل هجوم البدع التكنولوجية وتغوُّل التنافس السخيف بين أفراد المجتمع يوم كان الموظف يكتفي بالسوليكس ومولات الدار قانعة بالسدادر والراديو والكسكاس والطجين قبل غزوة الكاطكاطات والبلازما والهوم سينما والتجهيزات الالكترونية ويوم كانت ألعاب وهوايات الأطفال لاتتعدى دينيفري والطرومبية وغيرها من الهوايات دفابور التي عوضتها تفاهات مكلّفة تجعل الأب يحسب لها الف حساب إلخ .. انتهت الطبقة الوسطى وتراجعت لتلتحق بأختها الحازقة فالوقت لم يعد يقبل بالوسطية في اي شيء كما نرى لا في الدين ولا في الطبقية ولا في الشهوات ولا اي شيء .. إمّا وإمَّا .. والله يلطف ..


la classe moyenne en europe differe d'un pays à l'autre ,pour preuve le resultat du referendum pour le brexit en angleterre qui a ete voté par la classe moyenne constituant la majorité des electeurs ,idem dans le monde arabe la classe moyenne en arabie saoudite n'est pas celle ci en egypte les recentes recherches en la matiere convergent toutes sur la necessité de catégoriser les classes sociales classiques en corps de metiers et categoriser chaque corps de metiers en classes classique ;je donne l'exemple des enseignants qui eux aussi se repartissent en classeriche classe moyenne et classe démunie puis les professions liberales ensuite les milieuxs financiers publics ensuite les entreprises......et ainsi de suite jusqu au dernier corps de metier qu il soit public ou privé l'essentiel est de classifier en trois tranches, ça à mon humble avis s'approche de notre vécu pour la simple raison que grand nombre de subordonnés menent la vie mieux que ceux de l'echelle d'en haut ???


لك الله أيها الفقير

بلد المغرب غني بثرواته وخيراته الطبيعية ،والبشرية ،لاكن عدد الفقراء يزداد وخاصة في العشرين سنة الاخريرة ،ما السبب؟ المشاريع الكبرى التي تحققت طيلة هذه السنوات ،انتفع منها الأغنياء وليس الطبقة الوسطى التي تحرك عجلة التنمية بالانتاج والاستهلاك لان كل مرتبط بالاخر ، الطرق السيار والفنادق الفخمة لن تكفي لوحدها لتنمية حقيقية ،يستفيد منها المغربي الفقير والمتوسط الدخل ،وخيرات البلاد من معادن وفلاحة وسمك لا تعود بالنفع على كل المغاربة،شيء اخر هل يعقل ان بعض المعاشات الهزيلة لا تعرف ارتفاعا حسب التدخم وارتفاع القوة الشرائية التي عرفت نموا كبيرا في السنوات الاخيرة، ممن زاد في افتقار الفقراء وأغلبية المتقاعدين في المغرب…وكان المسؤولون لاوجود لهم ولا يعيرون اَي اهتمام لحالة المغاربة الاقتصادية والاجتماعية المدرية التي وصل اليها أغلبية المغاربة الْيَوْمَ ،لك الله أيها الفقير.وحسبنا الله ونعم الوكيل،

طبعاالمقاصة تخدم الغني قبل الفقير ،ولاكن هناك سياسة الضراءب العادلة التي يمكن بها تصحيح الفوارق الاجتماعية ،لاكن هل هناك من صرامة لتصحيح هذا الخلل،وإعطاء كل ذي حق حقه؟


ببساطة أرى أن الطبقة الوسطى هي التى تحاول اللحاق بأصحاب الهيبة والهيمنة (االاقتصادىةو الاجتماعيةو....) فلا تستطيع لأن الطبقة العليا تبتعد عنها في كل مرة (التعليم نمودجا ) فتتمحن في ذلك.


كان الوالد رحمه الله إنساناً مستوراً وكنّا نصنّف بمعايير الخمسينات والستينات ضمن هذه الطبقة الوسطى .. لم يكن البيت يتوفر على الكثير من الضروريات التي لا غنى عنها اليوم فلم تكن هناك ثلاجة ولا تلفزة ولا غسالة وكانت الخابية والراديو والفرّاكة تقوم مقام هذا الثلاثي .. كانت جلّ البيوت الشعبية ان لم يكن كلها لا تتوفر على حمّام ولا دوش وكنّا نكتفي بالحمّام الشعبي مرة في الأسبوع واستثناءاً مقراج طايب وبانيو .. كان كل افراد العائلة يتحلقون في وقت محدد حول طعام الغذاء دون اكسسوارات ولا إضافات والمشروب الوحيد المتوفر هو ماء الصنبور .. كانت الوالدة تخيط جواربنا متى تمزقت واشرأبّت أصابع أقدامنا فهل هناك اليوم من يتصور ان يرتق جواربه ؟ كنّا نعتبر أنفسنا طبقة وسطى قياساً الى أخرين لا يملكون حتى جوارب لرتقها .. وبعملية حسابية بسيطة خلصت الى ان الفرد منّا كان لا يكلف والده أكثر من درهم إو درهم ونصف في اليوم تغطي مصاريف طعامه وتمدرسه ونظافته ومائه وكهربائه وهواياته ولباسه الذي كان ينتقل من الأخ الأكبر الى الأصغر فالأصغر .. في الواقع كنّا فقراء لكننا سعداء لأننا لم نكن نرى الغنى الفاحش ولا تمظهرات التفاوتات الطبقية التي تفقأ العيون اليوم .. علّمنا الفقر أشياء كثيرة في الحياة لم نندم عليها أطلاقاً ومنحنا أشياءاً لا يحصل عليها إلا من تشقّقت أقدامه على دروب الحياة ... 

... كانت مجرد خواطر إيقظها الموضوع ..


.....تعرف ساكنة وجدة والجهة الشرقية كم صال هذا الجيش وجال بين ظهرانيهم، شاكي السلاح حتى في المقاهي والحانات؛ ويعرفون أيضا أنه لم يطلق رصاصة واحدة ضد الجيش الفرنسي، حتى وهو يهاجم بطيرانه وجدة المستقلة.هههههه التاريخ مادكر هدا استادي العزيز كا مادكر ساقية سيدي يوسف التونسية اما وجدة فلنا مانقل فيها الا ان الوقت لايسمح انشر اخي


إلى صاحب المثال

الجزاءريبن يعرفون كيف يديرون مصااحهم

وباتاكيد و هذه حقيقة آخر واحد يستمعو له هو المغربي


عسكرية ،مدنية، بورجوازية ، بروليتريا لا احد يفكر ان يولى يوما وجهه للغرب. كانت غفوة زمن سذاجة الشاذلي سارع الليث الشاوى زروال الى تداركها...وانتهى الدرس


كلامك دليل على التربية العسكرية التي خضعت لها ،وجففت كل ملكاتك العقلية،ولم تعد تفتح فمك الا بشيطنة المغاربة.

هذا هو الوقود الذي تعتمده دولة الجنرالات ؛ولن تسقط هذه الدولة اذا كان الشعب يؤدي لها التحية العسكرية كل صباح،ويُحكِّمها في ثرواته.

حينما يتنادى الناس لتخليص الدولة من العصابة ،هناك من يركن الى عبوديته راقصا مع الذئاب.


الشعب الجزائري يدعم الجيش الوطني والشعبي واكاد اراهن بنسبة 90 % والبقية تاهو في معارك حروب الجيل الخامس يكفي فقط متابعة مواقع التواصل الاجتماعي لفهم اللعبة اقسم لك بالله يا صاحب المقال ان العكس في كل ما تقوله هو الصحيح وليام بيناتنا ستكشف كل شيء جيب المقال تاعك واقراه على اي جزائري حاليا يشبع عليك ضحك انشر هسبريس ..


الحرية لا تؤدي الا الى الفوضى

نحن في حاجة الى عمل جاد فقط


نفى الحزب أن تكون تدوينة مستشاره البرلماني حاملة لأي مظنة اتهام بالإرهاب منتقدا من وصفهم بالذين يريدون الاصطياد في الماء العكر والذين يجعلون من ذلك منهجهم الثابت في مواجهة الحزب وقيادته ، واعتبرهم مجرد تافهين لايستحقون مجرد الرد . رغم أن هذه التدوينة خلقت جوا من الهلع والرعب وسط المتطوعات اللواتي فضلت بعضهن مغادرة المغرب ، خوفا من أن يلتقط هذه الرسال متشبع بالفكر المتشدد ، فيكون اليد التي تتطوع عن غباء للعمل الجبان بهذه الفتوى المحرضة على الآخر . لذالك وتماشيا مع الخطاب المغربي الداعي لتجفيف منابع الإرهاب ، على الدولة أن تتابع هذا النائب قضائيا وأن يكون الحكم قاسيا حتى يكون عبرة لغيره من المسؤولين الشاذين عن الإجماع .


يبدو أن لسان حال الكاتب مفاده خصوصا بعد إقراره بإنهيار أدوار الوسائط السياسية والمدنية و النقابية يجوز لكل من هب ودب أن يقوم بما يحلو له سواء أكان عمل تطوعي أو عمل ترفيهي بدون أخد أي إعتبار لتقاليد وأعراف المنطقة ضاربا بعرض الحائط للتنوع الثقافي و اللغوي الذي يعرفه المغرب والذي قد يهدد بشرخ عميق في حال تم التطاول عليه 

فكما نرفض إستغلال غربان الإسلام السياسي لحاجة أهل المناطق المهمشة عن طريق تقديم المساعدات المادية و الغذائية بدون أي ضوابط قانونية و التي سبق لها أن تسببت في فاجعة فإننا نرفض قطعا تدخل أي غراب آخر سواء أكان تقدمي متنور-تَنّوري أو رجعي متخلف-قروسطي كما أن في العرف المغربي الأصيل من يريد عمل الخير يقوم به في السر وليس بالأبواق و السيلفي


لنقلب القصة ونتخيل أن مجموعة من المنقبات أو محجبات قاموا بنفس ما قامت به الجمية البلجيكية في أوروبا هل إذا انتقد أحد الأروبيين لباس المحجبات سيوصف ويحاكم بقانون الإرهاب أو يتهمه الإعلام والسياسيين بالإرهاب إننا نخرب بيوتنا بأيدينا و نعمق جروحنا مجانا


حتى لو انتقد بعض الأوربيين المنقبات مثلا لقيامهن بعمل مماثل في أوروبا ، فلن يقوم غبي بتطبيق هذه الفتوى وتفجير أو قطع رؤوس المنقبات .


merci pour cet article qui exprime le refus total de l"obscurantisme déclaré d"un pijidiste contre le port du short de travail des jeunes filles belges au service des populations rurales au maroc,cet élu doit être traduit devant la justice car il nuit à la réputation de tolérance du maroc,alors on attend une décision pour le corriger


متى ستخلص من الحقد والكراهية لبعضنا البعض لقد قرأت تصريح السفير البلجيكي اليوم الجمعة يشكر البرلماني المتكالب عليه من أبناء جلدته يشكره على إعتذاره وينتقذ من ضخموا الموضوع فهل أنتم بلجيكيين أكثر من سفير بلجيكا كونوا تحشموا شويا


ممتاز و في الصميم.

نريد مقالات من هذه الشاكلة للاستفادة.

شكرا


تحياتي أيها الرفيق

رحم الله لينين و ستالين و كبار الشيوعيين 

كانوا يعرفون مكمن الداء والدواء


les jeunes belges sont fautives et n'ont pas suivi les consignes de leur pays. Sur le sitede la diplomatie belge, les autorités belges recommandent aux touristes begles qui veulent visiter le maroc de se tenir d'une tenue vestimentaire non occidentale, comme si le maroc est pays conservateur.


أنصح الإسلاميين أن يصمتوا لأنهم لا يعرفون ما يقولون و إذا تكلموا جابوا لينا الشوهة.


التسامح ،التعايش، الإنسانية، الانفتاح، حقوق الإنسان هذه الألفاظ لا يستعملها إلا الضعفاء. 

أما العالم الذي نعيش فيه فهو عالم الأقوياء الذين يتحكمون في رقاب البلاد والعباد. العالم تتحكم فيه القوى الاقتصادية، وقوة الإنتاج، والتكنولوجيا، والصناعة وووو. وذلك كله ناتج عن البحث العلمي، وتكوين الأطر الالعلمبة ووووو كفاكم من الهراء والكلام الفارغ،والعيش في الأوهام


شورت ...Short ...قصير !

قصر السروال أم قصر النظر ؟

قصر نظر "ممثل الأمة" أم قصر نظر "الأمة" التي نصبته ممثلاً لها ؟

قصر نظر مدرس يحرض على قطع رؤوس مراهقات فضلن جحيم دَوارِه المعزول على نضارة شواطىء قارتهن الخضراء أم قصر نظر عقيدته الصحراوية التي تكره الحياة و تبيح قطع الرؤوس ؟

العفة و الحشمة المزيفة لا تبدو للمتزمت المكبوت إلا عندما يتعلق الأمر بالأنثى و لو كانت رضيعة ؛ بل أبعد من ذلك، الحضور الشهواني ينتابه لرؤية ساق عنزة ؛ لذا شرّع لمعاشرة البهيمة و تفنن في طرق الغسل بعد القتل دون إحساس بنذالة الفعل !

أو ربما... بعد نظر ! لأن و جود هاته الفتيات الوسيمات أضفى ومض ابتسامة على وجه "عيالاتكم" التعسات و ذكركم أنكم نهبتم موارد البلاد و ميزانية أبسط البنيات التحتية صُرفت في استثماراتكم الخاصة بدون حياء و إلا لكانت دواويركم القاحلة في غنى عن مثل هاته المبادرات !

ورشاتكم أنتم تتلخص في حرمان أطفال من نوم حيوي و إجبارهم على نطح الأرض قبل طلوع الشمس في المخيمات أو استبدال قنديلة جفت فتيلتها بأخرى أصغر منها سناً و قنديلتين و ثلاث و رباع ... و للشعوب ما تستحق حتى الموت عطشاً قرب آبار أوليائهم !


ان الفكر الذي طاله الصدأ بالظلاميات من الصعب ان يصقل ليصبح لا معا متنورا .


أخي جاوز الظالمون المدى/ فحق الجهاد والحق الفدا

أنتركهم يغصبون العروبة/ مجد الأبوة والسؤددا



هكذا حفظنا البيتين الشعريين، وهكذا تغنا بقصيدتهما الموسيقي العربي الكبير محمد عبدالوهاب.. وليس كما أدرجهما صاحب المقال..


ردا على التعليق 5 - للشعوب ما تستحق:

أعجبني تعليقك بشكل لا يوصف، لدرجة أننا نسخته و إحتفظت به، تمكن واضح من أروع لغة في العالم، لغة الضاد، و بلاغة تدل على شخص مطلع و قارئ نهم. 

لم تترك لي ما أضيف، وصفت الواقع الحال بأفضل حال.

واضح أنك شخص حاصل على تعليم جيد، و ما أقل من هم حاصلون على تعليم جيد في المغرب. و هنا أصل المشكل، فمجتمعنا المغربي يعرف فائضا و ثخمة في الجهل و التخلف و الرجعية، و واقع كهذا لن ينتج سوى أشخاص يستفزهم و يثير غضبهم و غرائزهم سروال قصير short تلبسه أنثى، و تعمدت قول أنثى بدل إنسانة، فالمرأة عندهم مجرد جسد تصنيفه أنثى كله عورة و لا يبتغى منها سوى الجنس و إنجاب الأطفال.

مجتمع مخدر بالدين، و يعيش هستيريا دينية جماعة، رغم المحاولات الجاهدة للقائمين على الوضع لإخفاء ذلك و رفع أسطورة كاذبة، مفادها أن المجتمع المغربي مجتمع منفتح حداثي يؤمن بالآخر و بالتعايش.

في مجتمع يستغل فيه المخزن بالدين و تتاجر فيه بعض الأحزاب بالدين، لن يكون مفاجئا أن تقع كارثة مفجعة همجية كحادثة ذبح الإسكندنافيتين، و لن يكون مفاجئا أن يتفوه برلماني جاهل بترهات عن سراويل متطوعات أجنبيات.


البلجيكيات اللواتي استفز شورتهنّ ولباسهن الخفيف في منطقة تتجاوز فيها الحرارة الأربعين عليهن ان يعتذرن للنائب المحترم وألا يغادرن المغرب حتى يتلقين دروساً في العفة والحشمة والاخلاق من الأخت العفيفة فاطمة النجار التي تقوم الليل والنَّاس نيام بشاطئ القمقوم بالمحمدية .. وحدة هازّا البالا كتزفّت الطريق لبنادم المزفّت ووحدة هازّا ... الخبار فراسكم ....


الله هو السلام المهيمن . الله كرم بني الإنسان . و أمره بغض الطرف .


و يستمر مسلسل هزام و فضائح حزب تجار الدين، لكن هذه المرة الهزيمة نكراء، و الفضيحة فضيحة عار.

إنهزم الحزب و فضحت عقلية أتباعه و تخلفهم، أمام خرقة ثوب صغيرة تسمى "شورت short".


تحية للجميع. بكل صراحة ما قاله البرلماني لا يعاب عليه لأنه أفصح عن حقيقة ما يمارسون التقية ويتحدثون عن الديمقراطية وحقوق الإنسان والتسامح وهم في الحقيقة مجرد ظلاميين دخلوا كل المؤسسات عن طريق خطاب ازدواجية يخفي ما يخفي من حقد وكراهية وعنف سرعان ما يطفو إلى السطح مع أبسط امتحان. إن الحل الأساسي لهذه المعضلة هو العلمانية، أي إبعاد الدين عن السياسة وحل كل الأحزاب التي تمزج بين السياسي والديني( باسم الدعوة وما جاورها).


شاهدت شريط مسجل للعظيمة أم كلثوم وهي تغني في المغرب في حفل احيته سنة 1968 كان الجمهور المغربي مختلط رجال ونساء شباب وشابات ولا واحدة بين الجمهور منقبة او محجبة...بدون تعليق


رقم 13



هذا كلام جورج طرابيشي، قاله سابقا عن الحفلات التي كانت تقيمها أم كلتوم في المشرق في الستينات والسبعينيات، ومن باب احترام ملكية الغير الإشارة إلى أن صاحب هذه القول هو المرحوم جورج طرابيشي وليس أنت..


العفو يا أخي و شكراً على كلمتك الطيبة. حقيقة لا أستحق، لأن مستواي في لغة الضاد كما تقول، لا يتجاوز بكالوريا نهاية السبعينات (تكويني علمي بالفرنسية على الخصوص). إذا كان هناك فضل فهو يعود أساسا لأساتذة كانت لهم هبة و كان لهم اعتبار رغم قساوة الظروف... و الفضل يعود أيضاً للتعليم العمومي آنذاك رغم كل تعثراته ! تعليم كان يتيح الإختلاط : بنين و بنات من مختلف الطبقات...(لست ماضوياً لكنه الواقع !). على ما يبدو أنك تعيش في النرويج و يمكن أن أقول أنه ليس بيننا إلا "بحر الشمال"... إذن ليست لي الفرصة لاستعمال اللغة العربية سواء في عملي أو خارجه (شكراً لهسبريس على إتاحة هذه الفرصة لمغاربة الخارج) ... طبعاً، كان بودي استعمالها في مواضيع تثلج الصدر لا مواضيع تثير الغضب كهذا الذي نحن بصدده مع الأسف. تصور أنني لم أكن أعرف السيدة نوال المتوكل. و سمعت بها لأول مرة و بطريقة غير مباشرة)، من طرف أستاذة فرنسية (بإحدى مدارس المهندسين بفرنسا). بدأت هذه الأستاذة الحصة بنقل خبر فوز نوال المتوكل بأول سباق 400 م حواجز إناث في تاريخ الألعاب الأولمبية، و كونها أول امرأة في العالم،أول إفريقية، أول عربية، ... 

يتبع


كانت الأستاذة تتحدث عن هذا الإنجاز بحماس يُظهر بكل وضوح تضامن المرأة مع أختها المرأة بعيدا عن جنسيتها... لدرجة أن الزميلة البولندية التي كانت بجانبي ضغطت على كفي قائلة :"Félictations" ؛ كنت حينها "كحل الراس" الوحيد في الفصل و سط أبناء و بنات الأصفر كما يسميهم من تهيجهم قطعة قماش اسمها شورط ! لازلت أتذكر أن الأستاذة الأنيقة (Anne)، لم تبخل علي بدورها في نهاية الحصة، بـِ :"Bravo le Maroc" ... لو كنت أعلم أن المذرب كان فرنسياً لأجبتها :"Bravo la France aussi" عوض :"Merci" "حَرْفِيّة !"... ليس الهدف هو استعراض حياتي و إنما الإشارة إلى أن كل تصرف أو سلوك، خاصة عندما يصدر عن مسؤول، قد يكون له وقع لا يتصور على المواطنين خارج البلاد. الإغتيال الوحشي للشابتين السكندينافيتين لازال في الأذهان و يخرج لنا همج ممن يُنتظر منهم وعياً أكبرليصدر فتوى بقطع رؤوس مراهقات بريئات مدفعوات بعمل إنساني تطوعي لا غير! أي عقيدة هاته التي يشكل عليها سروال قصير خطراً يستلزم سلب الحياة كردة فعل ؟ علماء الأحياء في يومنا هذا تخلوا عن مصطلح "حشرات ضارة"؛ يبدو أنهم لم يزوروا بعد بعض الكهوف !

تحياتي و شكراً لكل أبطالنا.


عبارة ـ للشعوب ما تستحق ـ عبارة بليغة ومفيدة. وهنالك أبلـــغ منها، وأفيــد منها، وذلك قوله تعالى:

1ـ كيفما تكونوا يول عليكم... 

2ـ استخف قومه فأطاعوه إنهم كانوأ قوما فاسقين. 

صدق الله العظيم.


تحية لصاحب هذا المقال الجيد. أعتقد أن الفكر السلفي والإخونجي أصبح عائقا أما تقدم البلدان العربية والإسلامية. في مصر حيث منشأ حركة الإخوان يقوم الرئيس السيسي بمجهودات جبارة لاستئصال السرطان الإخونجي والآن مصر في طريق التعافي. ولا أدري ماذا ستفعل باقي الدول ومن بينها المغرب لمواجهة هذا الفكر المتعفن.


بكل احترام، لسنا في سوق عكاظ لاستعراض العضلات البلاغية !

المستشار البرلماني الذي لا يميز بين سروال قصير و لباس سباحة و المدرس الذي دعا إلى قطع رؤوس فتيات بريئات، كلاهما يُبسمل، و يُسبِّح، و يُحمدل، و يُقلقل و يختم قلقلته بِـ "صدق الله العظيم" كذلك، لكن في نهاية المطاف شوها صورة شعب بأكمله بُعيد أشهرفقط من جريمتي شمهروش ! فمن أي "مصدر بلاغي" يا ترى استمدّا إحساسهما بالإستفزاز لمشاعرهما ؟ 

ماذا تقول البلاغة عن الإستفزاز الإنتقائي لمشاعرالمسلم حين ينحصر فقط بين الركبة و الصرة ؟

ألا يكفي أن كل يوم يحل بنصيبه من مصادر الإستفزاز لمشاعر المواطن، من بينها صرف الملايير على القيمين االدينيين في حين أن أطفالاً تموت من العطش و لسعات العقارب ؟

... و هذا هو صلب الموضوع ! أمّا أن تقارن كلاماً مصدره بشري بكلام مصدره ميتافيزيقي (إذا سلمنا جدلا أن هناك كلام ميتافيزيقي !) فهذا لا يستقيم أو ... أنك تعترف ضمنياً أن البلاغة "المتفوقة و المفيدة" في نظرك ليست إلاّ بشرية !

على كل حال، بلاغة أو عكسها، الحياة و الكرامة أولاً !

تحياتي.


الى رقم 14 حفيظة من ايطاليا

للتو قرات تعليقك اولا ان لا اعرف جورج طرابيشى ربما هذا تقصير مني.ماقلته فى تعليقى ليس اكتشاف اتباهى به.بل شيء ظاهر للعيان يكفي الشخص ان يشاهد بعض الاشرطة للسيدة ام كلثوم ليخرج سريعا بهدا الحكم ان النساء في الستينلت لم يعرفن لا النقاب ولا الحجاب .اشرطة ام كلثوم تجسد هذا بشكل مدوي.اخيرا حكمك علي فيه انتقاص واحتقار للمغاربة وللاسف هذا حالنا.سؤالي لك ياحفيظة هل عندما تشاهدين ام كلثوم وهي تغني في المغرب لا تستنتجي ما قلت في تعليقي بنفسك دون معرفة مسبقة بما قاله طرابيشي...فكرت كثيرا قبل ان ترد عليك لانك ربما لا تستحقين الرد


غسق الليل تحية ، ردّك صائب وحقبة الستينات والسبعينيات وأناقة وحداثة الجمهور في الحفلات والمسارح ودور العرض كما عشناها نحن جيل ذلك الزمن لا نحتاج ان يذكرنا بها جورج طرابيشي ولا حفيظة .. كان عليك يا أخي ان تستخلص المغزى من تعليقها وهو إبراز سعة اطلاعها ومعرفتها بالمفكر اللبناني جورج طرابشي .. للأسف كان عليها ان تحتفظ بهذه الورقة لإثارتها في مواضيع أعمق تناولها طرابيشي كما في سجاله الفكري مثلا مع عابد الجابري حول العقل العربي والذي قد يستحيل عليها الغوص فيه وليس ماذا كان يلبس القوم أثناء حضور حفلات ام كلثوم ...


إلى 20 - غسق الليل



تابعت عن كثب السجال الذي دار بين المفكرين محمد عابد الجابري وجورج طرابيشي، ولقد سجل الأخير على الأول استناده إلى مراجع علمية لم يكن قد قرأها شخصيا، وإنما استمدها من قراءاته لكتاب غيره، وإذا كان طرابشي قد آخذ على الجابري هذه الهفوة المعرفية ولامه عليها، فإن جورج طرابيشي نفسه قال في حق الجابري بعد وفاته: كانت لدي رغبة في قتل الأب ممثلا في الجابري، وأضاف قائلا: أنا ممنون للجابري فلقد أخرجني من الإيديولوجيا وأدخلني في الإبستلمولوجيا، مسجلا بذلك اعترافه بالنقلة التي أحدثتها فيه قراءاته لكتب الجابري.



والأساسي هو أن كلا المفكرين يتبنيان القومية العربية ويدافعان عنها، وهما معا ضد العرقية والطائفية، وليسا من خدام الاستعمار الجديد ممثلا في أمريكا والماما فرنسا، ودولة الأبارتايد إسرائيل.. وإذا كان قد سبقك طرابيشي إلى تسجيل تلك الملاحظة عن أزياء النساء في سهرات أم كلثوم، ونقلتها عنه، فلا بأس من الاعتراف بذلك إذا ضُبطت متلبسا بنقل فكرة عن غيرك وترويجها وكأنها من بنات أفكارك، خصوصا حين يكون مستواك الفكري بسيطا وهزيلا جدا، فأنت ما زالت محصورا في الدعاية لعرقيتك البربرية العفنة..


إلى رقم 18:

إذا أعجبك السيسي الذي ذبح اول ديموقراطية في مصر، وقتل حوالي 700 إنسان في ليلة واحدة، والآن بنى 24 سجنا،. وبداخله أزيد من 60000 سجين، معارض، إذا أعجبك هذا الإنسان، فهنيئا لكم العلمانيين الديموقراطية التي تتكلمون عنها في النهار، وتذبحونها في الليل؟


إلى 21 - المهدي



كلامك صحيح مائة في المائة: (( حقبة الستينات والسبعينيات وأناقة وحداثة الجمهور في الحفلات والمسارح ودور العرض كما عشناها نحن جيل ذلك الزمن لا نحتاج ان يذكرنا بها جورج طرابيشي ولا حفيظة)).. كان بالفعل زمنا جميلا، كنا نفكر فيه بعقلية حداثية وطنية متطلعة إلى المستقبل، ولم يكن بيننا من يمجد العرقية الكريهة، ويصفق للحقبة الاستعمارية، ويدعونا للعودة إلى عصر كسيلة والداهية وماسينيسا، ولم يكن بيننا من يجاهر بأنه، عوض العيش معنا كمواطن منا، فإنه يفضل العيش في حظيرة خنازير إسرائيلية..


كان صوت كوكب الشرق أم كلثوم كنبع صاف ينطلق مغردا فيشدُّ إليه القلوب وتهفو له النفوس، ويعتبر صوتها واحدا من الأصوات الرائعة والنادرة التي وهبها الله تبارك وتعالى لهذه السيدة فأطربت به ولا تزال تطرب به إلى اليوم الملايين من المستمعين إلى أغانيها، وكان وراء هذه الأغاني كتاب كلمات وشعراء عظام، ومعهم ملحنون عباقرة، وإلى جانبهم عازفون عمالقة، وكان كل هذا نتاجا للعبقرية العربية الفذة، وتألقت الفنانة أم كلثوم ووصلت قمة مجدها في الحقبة الناصرية. وفي هذا أكبر صفعة لمروجي العرقية البربرية الذين يستشهدون بتاريخ أم كلثوم ولكنهم في نفس الوقت يعادون القومية العربية..


الجابري تعبد طوال حياته في معبد عفلق الصليبي،على حد قول الحاجب المتحول المزدوج إلى عربي واناث،حفيظة من إيطاليا،سامية من الدانمارك/عزي المسعور/النرويجي الأسمر..و مجرمي الحرب:عقبة بن نافع(قتيل الفهد الأمازيغي،"اكسيل")و موسى بن نصير (النخاس الذي أنهى حياته ذليلا وعذب وسجن بتهمة سرقة أموال المسلمين من خراج مصر،وحسان بن النعمان المهزوم على يد لبؤة أمازيغية،شهيدة الوطن والحرية،ديهيا الخالدة)

الجابري متحول هوياتي،تكلم فقط لغته الأم الأمازيغية(مات ولم يمتها كما جاهد)،و لم يتعلم العربية و الدارجة إلا لما دخل -المدرسة التأحيدية العربية-الفرنسية،وهما لغتان وافدتان على الوطن,فضحه جورج طرابيشي،بعد إنتحال افكار للاند ليؤلف كتابه تكوين العقل العربي،بل أثبت أنه لم يطلع حتى أمهات تلك الكتب،بل فقط من كتيبات مخصصة للطلبة!

وهذا يثبت مقولة القصيمي الظواهر الصوتية

القومية العربية ليست فقط قبلية و منغلقة و إستئصلاية لهويات الشعوب الأغلبية على اراضيها (سريان،اكراد،آشور،أقباط، أمازيغ..)بل لم تترك شيءا للنازية و الصهيونية(التي لا تطمع في كل ما زوي لأعرابي،بل تريد فقط أرض أجدادها حسب أكاذيب كتابهم)


(إلى صاحب التعليق 26) 

أخي نحن مغاربة نفتخر بإنجازات المغاربة ، نحب المغرب . لا نقصي من اختلف معنا .اللغة ليست رمزا للسيادة . نتحدث الأمازيغية في البيت و مع من يتواصل بها . نتعلم لغات أخرى للتزود بالمعرفة . ترسيم اللغة شأن سياسي لتوحيد الخطاب و الإدارة . الأمازيغي مغربي له الحظ يتواصل مع المغاربة جميعا


إلى كل هؤلاء الإخوة أصحاب التعاليق الآتية أسفله أرقامها، أرفع لكم القبعة عاليا.أنتم أمل هذا الوطن المنكوب بمتأسلميه.

1 - عبد الرحمان 3-عبد الرحمان 5 - للشعوب ما تستحق 6 – Ahmed 8 النرويجي الأسمر 9 – المهدي 10 – Hassan 

- 11 أستاذ الاجتماعيات 12 - نطق بالحقيقة!!! 13 - غسق الليل 15 - : 8 - النرويجي الأسمر 18 – مغربي 20 غسق الليل

وأنا أتصفح التعاليق لفت انتباهي تعلق للأخت الطاليانية 

قالت الطاليانية بالحرف مايلي: " والأساسي هو أن كلا المفكرين يتبنيان القومية العربية ويدافعان عنها، وهما معا ضد العرقية والطائفية،"

ياإلهي تأتين بعمل وتنهين عن مثله،أليست القومية العربية حركة قصائية،طالعي مؤلفات ساطع الحُصري وميشيل عفلق قبل أن تتهمي الأمازيغ بالعرقية و الطائفية العفنة.كما أضفت أنهما ليسا من خُدام الاستعمار الجديد.من مهد لتأسيس جامعة الدول العربية؟ 

موسى بن نصير قال بأنه كان يُفكر بعقلية حداثية وطنية متطلعة إلى المستقبل،يأخي الطابع يغلب التطبع، تدعي الحداثة،لكن جل تعاليقك تتقطر استبدادا ضد الثقافة واللغة الأمازيغية .صدقت نوال السعداوي عندما قالت مُثقف في جُبة الفقيه.


ردا على التعليق 5 - للشعوب ما تستحق:

العفو، لا شكر على واجب.

أتفهم جيدا ما تصبوا إليه من خلال القصة التي سردتها.

السياسيون و مشاهير الفن و الرياضة، تأثيرهم كبير و خطير على الثقافة الشعبية، لذلك يسميهم السوسيولوجيون بـ"الآلهة الصغيرة"، لأن دائما لهم أتباع، و أتباع يقلدونهم و يحاولون تطبيق أفكارهم.

و قبل أن يبدأ التكفيريون في تكفيري، أعرف أن الألوهية لله وحده سبحانه و تعالى، ما أقصده يدخل في خانة التشبيه.

بالبرجوع لفكرتك، أرك بإختصار شديد و باللهجة العامية: (الله يدير شي تاويل ديال الخير.. ما بقى ما يعجب).

تحياتي الخالصة من بورغن النرويجية.


لكن البرلماني إياه آذى فتيات بلجيكيات أتين لفك العزلة عن الساكنة ومشاركتها حياتها اليومية في ظروف التهميش والحرمان التي يفرضها على المنطقة تجاهل الحكومة "مقتبس من مقال الكاتب" طيب في شهر مارس الماضي تعرضت كنيسة في باربس لحريق ساهم النضام المخزني بمبلغ 200 مليار سنتيم لدولة فرنسا أليست هده فضيحة وإهانة و أضحوكة أمام دول العالم ألم يكن أولى بهده الأموال وغيرها تعبيد العشرات الكلم من الطرق والمسالك ؟؟ أين كانت حميتكم و وطنتكم الزائفة عن هده الفضائح فعلا أنتم مجرد أبواق مأجورة وتافهة.


رقم 26



تجيبني في تعليقك رقم 26 على تعليقي رقم 24 الذي ذكّرتك فيه بأنك صرحت هنا في هسبريس بأنك تفضل العيش في حظيرة خنازير إسرائيلية على العيش معنا، وها أنت تكتب كعنوان لتعليقك رقم 26 ما يلي: إن حظيرة خنزير أطهر من أطهركم، أي أنك تؤكد تفضيلك العيش في حظيرة خنازير إسرائيلية على العيش معنا، ألهذه الدرجة أنت منسحق ومنعدم الكرامة أمام الإسرائيليين؟؟ وعلى أي فحتى هذه فإنهم لن يقبلونها منك، إنهم مستغنون عن أمثالك، وهم يفضلون أن تظل في بلدك، ومن هناك تقدم له الخدمة المجانية بسبب بلادتك، أو الخدمة بمقابل بعض البقشيش من الشيكل.



إذا ضبطتَ متلبسا بالاستيلاء على ملاحظة لجورج طرابيشي بخصوص الأزياء النسائية في سهرات أم كلثوم، ونسبتَ الملاحظة زورا إلى نفسك، وانكشف أمرك، كان يتعين عليك الاعتراف بالخطأ، فالاعتراف فضيلة، وأن تقبل بكل روح رياضية الإقرار به، بدل أن تتشنج وتغضب وتتوتر، وتكتب تعليقات كلها هذيان في هذيان.



أما المفكر الأمازيغي الكبير الأستاذ محمد عابد الجابري فهو لا يزال حيا يرزق بيننا بكتبه ومؤلفاته، وها نحن نناقش آراءه، وإنه لشرف كبير للراحل أن يتهجم عليه بربريست عرقي جاهل ومتخلف.


إلى 1- عبدالرحمان



أنا معك في قولك: (( رحم الله لينين و ستالين و كبار الشيوعيين. كانوا يعرفون مكمن الداء والدواء)). لقد كان الشيوعيون ولا يزالون إلى اليوم، مع وحدة الطبقة العاملة باختلاف أقوامها وأعراقها وجنسياتها، وضد تفتيت طاقاتها وتشتيتها في المعارك الجانبية ذات العرقية الرجعية المتخلفة..


لو سكت الإسلاميون لكان أفضل وأسلم لهم ... حكومة جيعانا فاشلة بليدة ...


لو سكت البربريست العرقيون المنغلقون لكان أفضل لهم. حركة تمزيغية فاشلة ومهزومة تاريخيا..


المشكلة الرئيسية في البلاد هي سياسية بحتة. شخص واحد يمتلك جميع السلطات. الحكومة والبرلمان وما يسمى بمؤسسات الدولة ليست سوى دمية في يد شخص واحد الذي يقرر ما يريد. نحن بحاجة إلى ديمقراطية حقيقية والفصل بين السلطات والعدالة وسيادة القانون و الفصل بين الدين والدولة. من الواضح أن أعلى سلطة تحارب أي نوع من الديمقراطية في البلاد. لذلك أنا متشائم للغاية فيما يتعلق بمستقبل البلد.


نحن ما زلنا لم نرقى الى دولة المؤسسات والحق والقانون والعدالة الاجتماعية والديمقراطية. وبالرغم من ترقيعات الدساتير فالدولة المغربية تحكمها الملكية التنفيذية. الملك رءيس الدولة مسؤول دستوريا واخلاقيا وتاريخيا عن كل صغيرة وكبيرة وهذا يساعد المسؤولين في مؤسسات الدولة ان يختبؤوا وراء الملك لانهم يعرفون جيدا بان المحاسبة لا تشملهم والملك يكتفي فقط بتنقيلهم واعفاءهم. الاشكال الكبير هو ان ملك البلاد رءيس الدولة المسؤول الاول والاخير عن كل شيء لا يخضع للمساءلة. وهنا يكمن الخلل. نحن نريد دولة الحق والقانون والمؤسسات فيها يكون جميع المواطنين سواسي في الحقوق والواجبات امام القانون. يجب القطع مع عقلية وثقافة المخزن التي تعتمد العبودية والاستبداد والفساد ومختلف اشكال الريع والعهر والنهب والافتراس لحقوق وممتلكات وارض الشعب. لانها تعتبر اكبر عاءق لنجاح اي نمودج تنموي. ونطلب من الكتاب والمثقفين والعلماء الجهر بقول الحقيقة وكلمة حق.


من أسباب العزوف هو الإحباط ، وإنعدام الثقة في السياسيين وكل ما يمت إليها بصلة من قريب أو بعيد ، المصيبة أتت من رشوة الريع ، ثروات الوطن الظاهرة والباطنة تشترى بها الذمم ، فمن يسجد ويقترب يزود بالمال والعتاد لطحن القاعدة ، والمواطن المغربي لا يملك صوت ولا صورة ويختار أقل الأضرار وهو الحريك والهروب من جحيم الوطن واللجوء إلى دول لا يظلم عندها أحد ويبثون حزنهم وشكواهم إلى الله فهو مولاهم .


الدين لم يكن يوم قاهر للانسان بل ميسر ولا يوجد داخله تشعبات كما فعل الفقهاء كل منهم يتزايد على الاخر حتى شتتوا عقول الناس 

لا وصية لوارث هذا اخذوه من قانون حمورابي

الم يقل الله عز وجل من بعد وصية يوصي بها 

لقد الغى الفقهاء الوصية بقولهم لا وصية لوارث

اما باقي كلام الاستاذ هرطقات وخزعبلات 

للاسف هؤلاء يسكن عقولهم او اكياس تملؤها افكار اهل الزمن الغابر بمعنا انفصام الشخصية


يجب المساواة في الإرث ،كما يجب أن يقتصر على الأسرة فقط ولا يشمل العائلة البعيدة ،الكل يعلم أن الأحوال تغيرت ولم تعد هناك روابط مع الأقرباء ،لذا وجب التغيير فورا


موضوعك لا يحمل اجتهادا جديدا، و ما هو إلا تبريب لما هو عليه الحال، حتى ماهو اجتهاد بشري في الإرث و مناقشة "الأحاديث" و الظروف السياسية التي في ظلها كتب فقه الإرث لم تناقشها.

معذرة دكتور.


لطبيعة قد تقبل الشذوذ لكن لا تسمح بالفوضى ، الارادة الالهية نظام وليست فوضى والا ستناقض قوانين الطبيعة التي هي ايضا ارادة الله ، والفوضى ليست من صفات الله الحسنى ، كيف يشرع احكاما ثم يتراجع عنها بحذفها او تعديلها ؟ اين صفات الكمال التي هي جوهر صفات وجوده ؟ الله فعال لما يريد لكن ارادته تتسم بالنظام حتى لا تتصادم افعالها وتنفي صفة الكمال عن ذاته وتنقلب علاقته بالعالم من خالق له الى مخلوق فيه يغير رأيه حسب الحاجة ، مخضوع بدل خاضع..هذه مجرد ثرثرة فلسفية ,,,كلما اقحمت الله في امور الدنيا الا وطاله ما يطال كن ساكنة العالم من ازمات وكدمات ، لذلك افضل له ولنا جميعا ان يُبقي نفسه في ملكوته المقدس حتى لا يتدنس من نجاسة سكان العالم

من فضلك ، ودون الدخول في الحسابات الدقيقة ، السنتيمات والفرنكات والمليمات... وتحدث عن الاعداد الغليضة ، هل الاسلام سوى في الارث بين الرجل والمرأة "فيفتي فيفتي"؟ اذا كنت ترى ذلك صحيحا فأنت تجهل نظام الارث في الاسلام وتجهل واقع المرأة بسببه ، حتى تلك الحصة الهزيلة لا تستفيد منها خصوصا اذا لم تتزوج ، لانها تبقى تحت وصاية ابيها واخوتها واعمامها ، فعن اية مساواة تتحدث


النسخ لا يتنافى مع الكمال



النسخ لا يجوز إلا فيما يصح وقوعه على وجهين كالصوم والصلاة وغيرهما من العبادات،

وأما مالا يجوز إلا أن يكون على وجه واحد مثل التوحيد وصفات الله تعالى فلا يصح فيه النسخ وكذلك ما أخبر الله عنه من أخبار القرون الماضية والأمم فلا يجوز فيها النسخ وهكذا ما أخبر عن وقوعه في المستقبل



ومن حِكم الله تعالى في نسخ أحكام الإسلام بعضها ببعض:

• التربية والتهذيب: حيث إن الله تعالى يشرع من الأحكام ما شاء، ثم ينسخها بأحكامٍ أنسبَ، فيكون الناس بالتشريع الأول قد تربَّوا وتمرنوا على العمل، فيأتي الحكم الجديد وهم على كامل الاستعداد للعمل به.

• التدرج: وهذا من أعظم ركائز الشريعة الإسلامية،ومن لُطف الله تعالى ورحمته بعباده؛حيث إنه سبحانه لو باغَتهم بالحُكم مباشرة ربما لاشتد عليهم، لكن بالتدرج يكون الأمر أيسر وأدعى للقَبول والالتزام بأحكام الله تعالى.



ونسخ الحُكم إلى ما هو أثقل منه أو مساوٍ له في خفته أو صعوبته الحكمة منه: الابتلاء والاختبار،وتمييز المؤمن الصادق المستجيب لأمر الله وأمر رسوله من المرتاب المتردد.

وفائدة نسخ الحكم الأصعب بما هو أسهل منه: رحمةُ الله بعباده،والتخفيف عنهم


ينسى بعض البشر انهم مجرد مخلوقات لا يستطيعون أن يتخلصوا من الذهاب إلى المرحاض .اذا تخلصتم من الذهاب إلى المرحاض تخلصتم من عبوديتكم .ولن يكون ذلك حتى يلج الجمل في سم الخياط . ستظلون عبيدا لخالقكم شئتم أم ابيتم وستظلون تقضون جاءكم الطبيعية وانتم جالسون في وضعية الذل اعرف قدرك يا عبد الخالق .وتادب وانت تفكر


الاعتدال الذي تتحدث عنه هو تلك الحالة التي نكون عليها عندما نستعد لالتقاط صورة رسمية ، اعتدال الوقفة والانفة والشهامة والاباء ’’’بماذ ؟ ماذا قدمناه او نقدمه للبشرية لنحظى بهذه الصورة ؟ بماذا سنفرض انفسنا داخل المجتمع الدولي ويكون لنا فيه رأي يُحترم ؟ فنحن اذا لم نصطدم مع غيرنا بشكل مؤلم لا نظمئن الى انفسنا ، اذا لم اتحدث على المنبطحين فلا يكون لكلامي اي معنى اذا تحدثت على المعتدلين ، الانسان لايستشعر عظمته الا اذل واحتقر غيره ، حدثنا عن الاعتدال ودع الانبطاح منبطحا على بطنه ، اريني عظمتك انت ’’’قوة الكلمة في دلالتها وليس في شكلها ، والشعر يقبع في آخر مراتب الحجاج حسب تصنيف ارسطو,,,اشعار محمود درويش لم تحرر ارضا ولا انسانا


اين مالي اين تركيا والرحلات المكوكية يقال ان الإسلاميين سيمنحون لقب الخليفة السابع لاوردوغان فبعد سنتين من الراحة البيولوجية و الاستجمام الانفرادي نقدك أصبح يستهدف فريقك وليس العلمانية بالامس السلفيين المتصوفون او الحالمون اليوم المغراوي الم تسمع ما يجري بتهامة و نجد من تغييرات و انفتاح على الغرب و اسرائيل مادا سيفعل المغراوي المدعم ماديا من المشرق تم أن مواقفهم المتشددة قد تكلفهم اكتر من الاستجمام و الراحة البيولوجية من يدري قد يصبح مفسرا الرؤيا متل الكتاني أو مرقي الصبيا واين صديقك الدي كان يشرح لنا كتاباتك المصاغة من عزلتك القسرية عن التاريخ المغربي في العلمانية و جدورها والدي ارتبط اسمه بخلية دهكون الغريب أنه دائما يخرج سالما وهو ما جرى ايضا معك .في الدول ولأنظمة العادية العمل السياسي يكون في فقط في إطار الشفافية


ألف ليلة و ليلة،حكاية شعبية فارسية، بابطالها، شهريار وشهرزاد وسندباد البحري..

كما أن هناك حكايات شعبية أمازيغية،مثل "أبابا ينو با"،التي حولها الفنان العملاق الأمازيغي القبايلي "ادير" إلى رائعة عالمية!

أو حكاية الملكة الأمازيغية الريفية "للا بويا" عند أمازيغ الريف، حيث تتكرر لازمة أو موال "للا بويا" في أغلب الأغاني الأمازيغية الريفية، الحديثة منها و التقليدية!

فالأنثى،المرأة، رغم كل الحيف والظلم والتحقير والدونية الذي لحقها -ولا زال,وكأن ساقيها أعضاء تنسالية ك"فتنة" الشورط مؤخرا- بسبب الفكر الميتافيزقي الذكوري، تظل، رمزا للذكاء والحنان وحتى الشجاعة و البطولة و الدفاع عن الأرض و الكرامة، مثل الملكة الأمازيغية ديهيا التي هزمت الجيوش الهمجية الغازية الأموية، لولا غدر خالد العربي ابنها الذي تبنته عند هزمها في أول مواجهة مع حسان الجبان!

ذكورا واناثا، كلنا من الأنثى المرأة، كنا جسدين في واحد لمدة 9 أشهر، تتكون من خلالها مشاعر وروابط قوية، لن تمحوها الإيام والسنين!

فتحية اجلال و تقدير لكل امرأة، وتحية خاصة للكاتبة الشابة، ومتمنياتنا لها أن تصبح كبيرة "Tamaqrant"، و مزيدا من التألق!

Kant K


قراءة عاشقة...

شعر على شعر...

ربما كان على الانسة "امقران"، (الكبير) بالامازيغية، ان تقوم بقراءة في الحكايات التي قالت انها كانت تنام على صوت جدتها وهي تتفنن في حكيها لتضفي عليها من احاسيسها ما يجعلها تزداد درامية وتاثيىرا... ولا شك ان الجدة كانت امازيغية ما دام اسم الكاتبة امازيغيا...

اما حكاية "الف ليلة" فقد قتلت دراسة وتوظيفا...


حكايات ألف ليلة و ليلة هي مرتكزة على ثلاث ثقافات، الهندية و الفارسية و العربية. لا يخفى على أحد التلاقح و التواصل الذي كان بين هذه الحضارات الثلاث خصوصا قبل الإسلام، و كمثال على ذلك الدولة الساسانية الفارسية التي حكمت جزءا من الهند و بلاد فارس و الشرق الأوسط و جزءا من مصر، و الدولة السكثية الهندية و التي كانت على اتصال بالجزيرة العربية، و الدولة اللخمية العربية و التي حكمت جزءا من بلاد فارس و كانت على اتصال بالحضارة الهندية. فقد كان الكثير من العرب قبل الإسلام يتقنون الهندية و الفارسية و كان الكثير من الفارسيين و الهنود يتقنون العربية. 



لم يَدَّعِ أحد أن الف ليلة و ليلة عربية خالصة، لكن يرجع الفضل للعرب (وهم جزء من مبدعيها) في جمع و ترجمة و تثمين و نشر حكايات ألف و ليلة. وهذا ليس بغريب عن العرب لكون المعرفة و الثقافة و الفن كان جزءا من هويتهم و اهتماماتهم، ودليل ذلك أسواق الشعر التي كانت تعادل ما يطلق عليه حاليا بمهرجانات ثقاقية. الحضارات العربية قبل الإسلام كثيرة وضاربة في القدم، مملكة سبأ ومعين والنبطيين و الغساسنة و غيرهم ولازالت مآثرهم واقفة لتدل على وجودهم.



المجد للعروبة.


فيما يخص الكاهنة ديهيا، ورد في كتاب THE INVENTION OF THE JEWISH PEOPLE 

للكاتب اليهودي SHLOMO SAND



Nahum Slouschz, a diligent Zionist historian of North Africa's Jews who 

completed his doctoral thesis in Paris, was the first to install Kahina in the modern Jewish memory. As early as 1909 he published two essays about the Jewish Berbers, and an article entitled "The Kahina' s Race." He argued that North Africa was settled by large numbers of Jews who came from Jerusalem, and was ruled by them for a long time before the arrival of the Muslims. To his mind, Kahina the warrior queen could not have been a mere proselytized Berber — she had to have been a Jew "by race."



أي أنها لم تكن فقط معتنقة للديانة اليهودية بل كانت يهودية عرقيا. 



فديهيا حسب نفس الكتاب من قبيلة ذات عرق يهودي في الأوراس، وقد أتوا إلى الجزائر من ليبيا و قبل ذلك كانوا في مصر. 

والديانة اليهودية تمنع النساء من الكهانة، لكن التأثير الكنعاني (عربي) على المنطقة آنذاك، جعل من قبيلتها يطلقون عليها لقب الكاهنة.



المجد للعروبة.


أما النساء العربيات فقد دخلن للتاريخ من بابه الواسع قبل مجيء الإسلام، مثال ذلك الملكة العظيمة بلقيس التي حكمت مملكة سبأ العربية العظيمة، وأبهرت الإنسانية منذ الزمن البعيد، فتحدث عنها اليونان في أساطيرهم و اليهود في كتبهم و المسيحيون في إناجيلهم و الإثيوبيون في كتبهم المقدسة القديمة. و ألهمت حتى من لم يعاصروها من رسامين و موسيقيين وغيرهم فرسموها و الّفوا لها مثل الرسام Claude Lorrain و المؤلف الموسيقيCharles Gounod وOttorino Respighi أما الأفلام االسينمائية فحدث و لاحرج. 



كما ان الملكة العربية زنوبيا التي قهرت الروم و هزمتهم و التي قالت يوما



"أنا الصرخة الأولى لحرية هذه الأرض العربية، أنا تلك التي قالت "لا" للأشرار، وكرست دمي من أجل الحرية"



اجتمع فيها الجمال و الذكاء و الشجاعة. و أصاب سحرُها الموسيقارالعظيم Tomaso Albinoni و الرسامGiambattista Tiepolo و غيرهما كثير ممن تأثروا بشخصيات هاته النسوة العربية العُظْمَيات. 

أما القصص القديمة و النوادر و المستملحات فتلك صناعة يتقنها العرب القدامى قبل الإسلام بل إنهم كانوا ينظمونها على شكل أشعار تُمْتِع سامِعها و تسُرُّه.



المجد للعروبة.


رقم 3

أقول أنت متأثر بكم هائل من الخزعبلات التي كتبها الشوام منذ منتصف القرن الماضي.

فالشوام في إطار عدائهم مع الأتراك اخترعوا القومية العربية و ضخموا ما يسمى بالحضارة العربية و التراث العربي الحكواتي المتحول...

أنظر إلى دول الخليج الفارسي و قل لي أين هي الحضارة العربية قبل اكتشاف البريطانيين النفط .


رقم 7

بلقيس ليست عربية

و زنوبيا إغريقية مختلطة مع الأمازيغ و هي تربطها قرابة بملكة المغرب كليوباترا سليني.

خزعبلات الشوام و أفلامهم لم تعد تنطلي على أحد.


الملكة بلقيس العظيمة هي ملكة مملكة سبأ، و سبأ توجد في اليمن، وكانت عاصمتهم هي مأرب ومأرب توجد في اليمن، هل اليمنيون شعب اسكندنافي؟ الكل يعرف أن اليمن هي اصل العرب و العروبة.



فيما يخص الملكة العظيمة زنوبيا فحياتها قبل أن تصير زوجة الملك أذينة لا يعرف عنها شيئا كثيرا، اللهم أنها كانت بنت قائد جيش، لكن أصول زوجها الملك النبطية (هذا حسب المؤرخين الإغريق و الغربيين) وكما نعرف أن النبطيين هم رُحّلٌ عرب (حسب مؤرخين إغريق و غربيين) استوطنوا الأردن، و اسم إبنها (Wahballat ) و يعني "هِبَةُ اللّات" من فِعْل '''وَهَبَ'' أي أعطى و منح، فحسب ويكيبيديا



Wahballat signifie « don d'Allat », alors qu'en grec Athénodoros

signifie « don d'Athéna » (la déesse arabe Allat était assimilée à la déesse grecque Athéna)



وكلنا نعرف بعض الآلهة العربية قبل الإسلام منها ''اللات'' و العزى و مناة و غيرها، كل ذلك يدل على انتماء الملكة زنوبيا للعروبة.



المجد للعروبة.


أزناسي من فاس

كذب عليك من قال إن اليمن أصل العرب .

الأبحاث الجينية أثبتت اليوم أن سكان الجزيرة العربية من اليمن إلى بلاد الشام خليط من شعوب هاجرت من جبال زغروس في إيران و شعوب هاجرت من الأناضول و الأمازيغ الذين هاجروا من شمال إفريقيا .

و إختلط اليمنيون مع الزنوج من اثيوبيا و إرتيريا و الصومال


4 ازناسني من فاس

كعادتك تلتقط ترهات لأشخاص غيرمعترف بها كالذي أتيتنا به من أمثال المؤرخ المزعوم اليهودي ذو الأصول البولندية والذي تنكر ليهوديته لكن لا أحد أخد برأيه لأنه لا يعتمد على توثيقات بل تأويلات سخيفة من عنديته.لكن الأدق والأصح و المعتمد عليه في التوثيقات الرسمية العالمية Ancient History 

Encyclopedia التي توثق أنKahina7th century was a Berber Imazighen warrior-queen and seer who led her people against the Arab Invasion of North Africa in the 7th century CE. She is also known as al-Kahina Dihya She was the daughter or niece of the Berber king Aksel died c. 688 CE, also known as Kusaila Caecilius, Kusiela who was a famous freedom fighter of the Imazighen people also known as the Amazigh“the Free People” the indigenous name of the Berbers, Little is known of her life outside of her conflict with the Muslim Arab leader Hasan ibn al Nu’man died c. 710 CE whose Umayyad armies campaigned across North Africa

انت تزعم القول بالهويةالدينية من تهود باليهودية فهو يهودي,تفكير صحراوي//:


لعل الكثيرين يعرفون القولة المشهورة



ne jugez pas un livre par sa couverture



وهناك من يحكمون على الكتاب من العنوان، بحيث أنهم عندما قرؤوا كلمة invention في عنوان الكتاب الذي ذكرت في تعليق سابق، ظنوا أن الكاتب اليهودي يطعن في قومه، بينما العكس هو الصحيح. فالكاتب هو أستاذ جامعي و مؤرخ في جامعة تل أبيب التي تحتل مراتب متقدمة ضمن جامعات العالم، هو لم يتنكر ليهوديته (لما الكذب؟)، بل إن كتابه هو عبارة عن دراسة (وليس مجرد مقال في موقع إلكتروني) مموّلة من حركة قومية يهودية، إذًا كيف يمكن أن يكون متنكرا ليهوديته؟ أما عندما تكلم في كتابه عن ديهيا و يهوديتها، فقد نقل فكرته عن Nahum Slouschz اليهودي أيضا، وهذا الاخيرهو عالم آثار و مؤرخ، وقد حصل على الدكتوراه من جامعة باريس ويعتبر أول عالم آثار في الكيان الصهيوني. وقد عمل كأستاذ في جامعة باريس في مادة الأدب العبراني.



المجد للعروبة.


في نفس المقال (مجرّد مقال و ليس كتابا أو دراسة) الذي يتحدث عن الكاهنة الموجود في الموقع الذي ذكره أحد المعلّقين المشككين في يهودية الكاهنة



Ancient History Encyclopedia



ورد التالي



These historians, as well as other legends, claim that she was a Jewish sorceress who descended from the Beta Israel community of Ethiopian Jews. She is said to have been a royal member of the Jarawa tribe within the larger confederacy known as the Zenata Tribe of Mauretania; a princess, who then became queen and ruled over an autonomous state in the area of the Aures Mountains in modern-day northeastern Algeria.



أي أن هناك مصادر تقول بيهودية الكاهنة. وها هو نفس الموقع الذي اعتبره أحدهم مصدرا عالميا موثوقا به، بل و نفس المقال الذي يتكلم عن الكاهنة، يطرح فرضية يهودية ديهيا، الشيء الذي يعزز ما ورد في كتاب THE INVENTION OF THE JEWISH PEOPLE، فيما يخص انتماء الكاهنة إلى العرق اليهودي. 



المجد للعروبة.


علاقة متنافرة بين الموضوعين تبجيل للديوان الشعري ودعاية لاقتناءه رغم البون الشاسع بينهما


في نفس المقال (و ليس كتابا أو دراسة) الذي يتحدث عن الكاهنة الموجود في الموقع الذي يتبجح به أحد المعلّقين المشكّكين في يهودية الكاهنة



Ancient History Encyclopedia



ورد التالي



These historians, as well as other legends, claim that she was a Jewish sorceress who descended from the Beta Israel community of Ethiopian Jews. She is said to have been a royal member of the Jarawa tribe within the larger confederacy known as the Zenata Tribe of Mauretania; a princess, who then became queen and ruled over an autonomous state in the area of the Aures Mountains in modern-day northeastern Algeria.



أي أن هناك مصادر تقول بيهودية الكاهنة. وها هو نفس الموقع الذي اعتبره أحدهم مصدرا عالميا موثوقا به، بل و نفس المقال الذي يتكلم عن الكاهنة، يطرح فرضية يهودية ديهيا، الشيء الذي يعزز ما ورد في كتاب (وليس مجرد مقال في موقع إلكتروني) THE INVENTION OF THE JEWISH PEOPLE، فيما يخص انتماء الكاهنة إلى العرق اليهودي. 



المجد للعروبة.


12 ازناسني من فاس 

لا تكذب علي فيما يخص الثوتيق والفهم للقضايا الأكاديمية،أنتَ تحرف الكلام عن موضعه وإما أنك غير فاهم لأنك تنكرت للجملة التي سبقت These historians /:من هم هؤلاه المؤرخين أكيد جاء في المقال أنهم arab historians علما أن هؤلاء لن يصدقهم أبدا الموثقين للتاريخ لأنهم كلامهم صناعة كذب من منظومتهم المرجعية إلى أخر كلام يكتب بالعربية

جاء فيالمقال هكذا ودون كذب على الجمهور القارئ:Kahina`s life is only known through later arab historians on the muslim conquest of africa.These historians, as well as other legends, claim that she was a Jewish sorceress who descended from the Beta Israel community of Ethiopian Jews. She is said to have been a royal member of the Jarawa tribe within the larger confederacy known as the Zenata Tribe of Mauretania; a princess, who then became queen and ruled over an autonomous state in the area of the Aures Mountains in modern-day northeastern Algeria 

أما شلومو ساند كتب مقال تحت عنوان/Shlomo Sand: ‘I wish to resign and cease considering myself a Jew’


أريد أولا أن أصحح خطأ أتى في تعليق لي، فكتاب THE INVENTION OF THE JEWISH PEOPLE عبارة عن دراسة لكنه لم يموَّل من قبل منظمة قومية يهودية، لقد اختلط عليّ الأمر بين كاتبه و بين المؤرخ Nahum Slouschz ، هذا الأخير الذي كان عضوا في حركة قومية يهودية.





إذا كان حسب بعض الأشخاص معيار مصداقية الكاتب هو مدى وفائه لعرقه و جنسه أم لا، و لا يصدقون شلومو ساند لأنه كما يزعمون تنكر ليهوديته، فإن Nahum Slouschz الذي كتب مقالا عنوانه"The Kahina' s Race" ويتكلم فيه عن يهودية الكاهنة هو "الأصدق"، لأنه معروف بتعصبه ووفائه لقوميته اليهودية. وبالتالي فالكاهنة يهودية. 





لماذا يصدقون ابن خلدون عندما يقول أشياء سيئة عن العرب، ولا يصدقونه عندما يقول بأن البربر أصلهم من اليمن؟

لماذا يقولون بأن اليمن غيرعربي، وفي نفس الوقت يقولون لمن يتغنى بالعروبة "اذهب إلى اليمن فهناك يوجد العرب"؟

لماذا يقولون بأن الفرنسيين هم من عرّبوا المغرب وحاربوا ما يسمى بالأمازيغية، في نفس الوقت يدافعون عن اللغة الفرنسية؟

لماذا يكتبون بالعربية، ويقولون بأنها لغة ميتة؟ (اللغة الميتة هي التي لا تستعمل لا كتابة و لا شفهيا).



المجد للعروبة.


16 - ازناسني من فاس 



نعم، أصدقك جيذا وكما قلتُ لك أن الأشياء اختلط عليك فهمها وأنت هنا تتغنى بالمجد للعروبة بأفكار خاطئة التي سببتها الخرافة لتدجين العقول الضعيف.



إذا كتب Nahum Slouschz مقاله حول ديهيا الكاهنة الأمازيغية العظيمة بأنها يهودية العرق رغم أنها كانت أمازيغة يهودية الديانة فإنه يريد بها صناعة لقطة تاريخية للصراع اليهودي العربي وإثارة شيئ قد لا يروق المسلمين وهو أن الكاهنة إمرأة يهوذية واجهت العربان المسلمة الغازية لغير أرضها وانتصرت عليهم غير ما مرة ولولا الخيانة من طرف العربي المُربى خالد بن يزيد ماكان أن يكون هناك غزو للعرب،فهو من هذه المقالة يريذ صناعة فيلم هوليودي ديهيا اليهودية الي طحنت العرب وهذا قد يكون إنتقاما بعد طردهم من أرضهم.ف Nahum يريد فقط سرقة لقطة تاريخية من تاريخ الأمازيغ العظيم فالفيلم لن يصدر بعد عدم موافقة الممثين على الأدوار الي قد يسبب لهم انتقاما أو تهجما من الطرف الأخر 

إذا كتب بن خلدون عن أصل الأمازيغ اليمني فلأنه اعتمد على رواة عرب وصدقهم لكن العصر المعاصر تلك الكتب لن تفيد بل علم DNA ثم دعونا من حكايات علم الأنساب ولون الخيام //: ههههها


كثير من الدهماء و الغوغاء يتمنون ان تلغي الدولة العربية تماما من التعليم حتى يتفرنس اولادهم حق الفرنسة..او على الاقل يتمزغون ....اللهم أقم الساعة فقومي في طريق كفر واضح....كفى من مداهنة الدهماء و الغوغاء


لا أحد من ليركاميين يقول إنه تعرض للضغط في اختياره تفناخ حرفا لكتابة ليركامية، وجميع منظري الحركة التمزيغية يشددون على الدور الريادي الذي قام به ليركام في النهوض بالأمازيغية، فمن أين جاء صاحب المقال بأن الضغط السياسي هو الذي فرض تيفاخ على ليركامين؟ تغيير تصويتهم لا يفيد في حد ذاته بتعرضهم للضغط. أنا شخصيا لن أصدق أنهم كانوا عرضة للضغط إلا إذا قرأت ذلك في بلاغ صادر عن مجموعة من ليركاميين الذين اختاروا ليركامية بحرف تفناخ وسيلة لنشر اللغة الأمازيغية، قبل ذلك، ليس هناك ما يجعلني أقتنع بخرافة التعرض للضغط. فلو تشبث ليركاميون بالحرف اللاتيني، هل كانوا سيتعرضون للاعتقال؟ هذا أمر لا يمكن أن يصدقه عاقل. ليركاميون اختاروا اللغة والحرف المناسب لها، في نظرهم، فليتحملوا مسؤولية اختيارهم، وعليهم عدم إلقاء اللوم عن خيارهم الفاشل على مشجب الضغط السياسي أو الديني.. فالذي يقبل الرضوخ للضغط ليس لا أمازيغيا ولا حرا ولا هم يحزنون، وإنما مجرد جبان، أو انتهازي ووصولي يبحث عن الريع بالأمازيغية..


يا هذا، أكتب بلهجتك بالأمازغية و دع عنك الكتابة باللغة العربية .. قهرتونا بالوساوس ديالكم ! رغم كوني أمازيغي الأصل (من دوار حاحا) إلاّ أنّي بريئ منكم، شأني شأن الأمازيغ المغاربة الأحرار الذين يتبرئون منكم ومن عنصريتكم و كرهكم لكل ما هو عربي إسلامي .. الله المستعان !


أنا أمازيغي (نش ذا ريفي). أعتبر الأمازيغية لغة أكازيغ في المقام الأول، ولغة وطن -المغرب- ثانيا، لكنها ليست في مستوى اللغة العربية التي هي لغتنا الأساس يحكم تاريخ ضارب في الأعماق وباعتبار انتماء المغرب إلى العروبة -من المحيط إلى الخليج- تاريخا وحضارة ولغة ودينا؛ انتماء أفقي وعمودي في الآن نفسه. لذا، وبقدر ما لا يمكن وضع الأمازيغية والعربية على مسوى متعادل وواحد، إذ العربية تقع في المرتبة الأولىن فإن الأمازيغية لغة تقع في مقام دون العربية لكن من غير أن تكون في مستوى أقل. وأقصد أن للعربية مسؤوليات تجاه الأمازيغية كما هو الشأن أيضاً بالنسبة للكردية مثلا. نحن عرب بمقتضى الانتساب الواسع وقوميون بالمستوى نفسه أيضا، لكننا أمازيغ بمقتضى تاريخ خاص ثقافة وتقاليد وأعراف. التمدن والحضارة يدعوان إلى تشكيل شعوب كبرى منصهرة ومندمجة وقوية وليس إلى شعوب قزمية. مودتي للجميع


إلى 3 - حفيظ من روما



لو لم تكن أمة عربية واحدة ذات رسالة خالدة لما تعرضت لكل هذه المؤامرات والدسائس والاعتداءات عليها من طرف الامبريالية العالمية وقوى الاستعمار القديم والجديد، تعرُّضها لكل ما تعانيه يؤكد أنها أمة عربية حية وواعدة وواحدة ذات رسالة خالدة، رغم أنف البربريست العرقيين الصنميين الحاقدين على العربية والإسلام والذين انتدبوا أنفسهم ليكونوا عملاء للاستعمار الجديد وكاريين حناكهم للدفاع عن سيدتهم دولة الأبارتايد المسماة إسرائيل..


ارجو من صاحب المقال ان يعيد كتابته بالامازيغية سواء بحرف تيفيناغ او الحرف اللاتيني لأفهمه و غيري. اكثر ...مع الشكر


لأمازيغية ليست واحدة بل هي مكونة من أكثرXY لهجات ومن جملتهم:



السوسية

وتمازيغت

والصنهاجية 

والريفية

والزناتية 

والزمورية

والزايانية

والفيكيكية 

كلهم لهجات متباينة ولايفهم احدهم الاخرأي لهجات مختلفة مثلا

الناطق باللهجة السوسية التي تنطق في بقعتها الجغرافية سوس 

الناطق باللهجة الريفية التي تطق في البقعة الجغرافية منطقة الريف 

وكل ناطق بلهجة الريف مصدره من منطقة الريف

وكل ناطق باللهجة السوسية تجد مصدره من منطقة سوس 

الناطقون بهذه اللهجات عندما يرحلون إلى المناطق الأخري يتعلمون العربية الدارجة 

للتواصل لأنهم لا يفهمون بعضهم بعض.

إلا بالعربية الدارجة الأقرب للغة الضاد،إدن كلهم لهجات متباينة مختلفة ولايفهم احدهم الاخر،



الناطقون بهذه اللهجات لا يستطيعون الحوار بشيئ إسمه أمازغ

هذه اللهجات المختلفة





" لأنهم لا يفهمون بعضهم بعض. " 





كتبت مؤخراً برموز غريبة ودواوير و حيوانات و الصليب و

هذه الرموز و الطلاسم الهير وغليفية المنقولة من طوارق مالي

تريدون بها كتابة خمس لهجات مختلفة .



أشمن لهجة تريدون تسميتها اللغة الأمازيغية وهم خمس لهجات مختلفة 

وكل لهجة محصورة في محيطها الجغرافي المعروف .




جاء في تعليقك الذي تنشره هنا للمرة الألف ما يلي: (( اصبحت "اموراكوش" التي انشات ممالك قوية وامبراطوريات عظيمة طوال تاريخها المجيد, مجرد دولة ضعيفة متخلفة ومتسولة, تتخبط في مستنقع الشرخ الاوسخ وتابعة لمشيخات الخليج التي لم تخرج بعد عقليتها الهمجية ولا سلوك اهلها من ظلمات البداوة والرجعية رغم المظاهر الخداعة)).



هذا كلام يحسب عليك وليس لك، إذ كيف سمحتم أنتم الذين تعتبرون أنفسكم أحرارا، لمراكش بأن تصبح دولة على هذه الشاكلة التي تصفها في تعليقك، فسكان المغرب، طبقا لخطابكم، كلهم أمازيغ، فمنهم الناطقون وغير الناطقين بالأمازيغية، فكيف قبلتم يا أشقاءنا الأمازيغ لدولتكم أن تتحول إلى مجرد تابعة لمشيخات الخليج؟ لماذا فشلتم في الحفاظ عليها دولة عظيمة وصاحبة امبراطوريات كبرى، وصارت تحت نفوذ دول بدوية وجاهلة، طبقا لرأيكم؟



حين تفشلون في الحفاظ على تميزكم وتصبحون تابعين لدول تصفونها بالرجعية والظلامية، فهذا يعني أنكم أقل شأنا من الدول التي تعايرونها.. وإلا فلماذا تقبلون بالدوران في فلكها؟ إنكم مغلوبون من طرفها، وكما يقول ابن خلدون، فإن المغلوب مجبول على تقليد الغالب، وهذا هو حالكم التعيس..


تقول : ((يجب تعديل ديباجة الدستور المغربي لكي تنص على أن المغرب (واسمه الأمازيغي Murakuc) هو دولة أمازيغية وبلد أمازيغي تنبع هويته من الأرض الأمازيغية المغربية (وليس من روافد أجنبية وبلدان أجنبية).))



نسيت بان الدستور يعرض على الشعب من اجل التصويت



هل تعتقد ان الشعب المغربي سيصوت لصالح دستور فيه فقرة منافية للواقع؟



حتى الامازيغ الذين لا يتكلمون العربية يعرفون بان اسم المغرب هو المغرب



ويعرفون ان مركش ما هو الا اسم مدينة من مدن المغرب



ويعرفون بان المغرب بلد عربي وينتمي لجامعة الدول العربي



ويعرفون ان هوية المغرب هوية عربية اسلامية



ويعرفون ان الارض لساكنيها هم يصبغونها بهويتهم لا العكس



اما عن الروافد الاجنبية فحتى الامازيغ من الروافد الاجنبية



الامازيغ ليسوا اول من سكن المغرب



بل وفدوا عليه من القرن الافريقي او من الشرق الادنى


شكرا لكاتب المقال- سياتي يوم تنتصر فيه القضية لان التاريخ لا يعود الى الوراء و نقول للعرب- لمادا تكرهون الامازيغية التي هي في الحقيقة لغة جيرانكم و لغة اساتدتكم و لغة رجالكم و نسائكم و ابناء عمكم و لغة,,,,؟

الحقييقة ان الامازيغية تم تهميشها لعدة قرون و لدلك فهي تبدو لكم انها ضعيفة لا تساير العصر- لو تم تدريسها و الاعتناء بها مند زمان لوصلت كجميع اللغات الى المرتبة العادية المقبولة- هناك دول كثيرة لها لغتان رسميتان-

العرب عرب و الامازيغ امازيغ و الكل مغربي اولا و اخيرا-شكرا


الامازيغ لا ينفكون يعلنون، أحيانا بشكل واضح من خلال التودد و التغزل في الغرب و احيانا اخرى بشكل مبطن من خلال التشبث المرضي بلغة الغرب ( فرنسة التعليم من طرف اللوبي الامازيغي الفرنكوفوني) و بحرفهم اللاتيني ( هذا الكاتب الذي بح من تكرار ان المغرب امازيغي سيصاب بالجنون ان لم يتم اعتماد الحرف اللاتيني لكتابة الامازيغية و المنطقي ان للامازيغية حرف تم بدل جهد جهيد لاختراعه و يجب الدفاع عنه لترسيخ هوية و استقلالية الامازيغ و الامازيغية عن الشرق و الغرب معا). الخلاصة: الامازيغ و الحركة الامازيغية لا يعرفون ما يريدون و لا يجرؤون على الاعتراف بذلك و لكن عندهم الجرأة اللاأخلاقية كل مرة في تحميل الاسلام و الاسلاميين فشل اللغة الامازيغية في جذب اهتمام المواطنين بها و حبهم المستميت بلغة دينهم الموحد العربية المجيدة و اقتناعهم ( عربا و أمازيغ) بفائدتها و اهميتها في دنياهم و أخراهم و الذي لا يمكن للامازيغية بلوغه بأي حال من الاحوال. لا يمكن الاهتمام بلغة ارضاء لجد عاش حياته و انتهى و ترك لغة مهمة دينيا و علميا تهم مستقبل الابناء و حياتهم المستقبلية... الابناء القادمون اولى من الاجداد الغابرون


محاولات وصم و بصم الحركة الامازيغية بالعمالة لاسرائيل ليس الا مشجبا رخيصا يعلق عليه غلاة القومية العربية فشلهم الدريع في تأهيل اللغة العربية التي تترنح انام اعينهم ، في حين ان الاكثر عمالة لاسرائيل هم العرب أنفسهم الذين قدموا خدمات جليلة لها من حيت لم تحتسب ابتداء من رفض القرار الاممي للتقسيم ، الهزائم العسكرية المتتالية ، الطرد الجماعي و التيسير الغبي لتهجير اليهود العرب و الامازيغ اراديا او مقابل صفقات ، التدمير الذاتي للكيانات (القبائل ) العربية . و ليس اخيرا التطبيع السري الممنهج مع اسرائيل الذي اضحى الان علنيا و سافرا .

فالتاريخ يشهد على ان الامازيغ كانوا اكبر حاظنة لنشر الاسلام و العربية في شمال افريقيا و نفس التاريخ سيشهد على ان الامازيغ عاقدون العزم على احياء لغتهم و صون تراثهم الثقافي و الحظاري دون ان يثنيهم ذلك عن الاهتمام بالعربية كلغة للمشترك الديني .


إلى 12 - واخمو



كلامك صحيح عندما تقول إن: (( التاريخ يشهد على ان الامازيغ كانوا اكبر حاظنة لنشر الاسلام والعربية في شمال افريقيا..)). وحدث ذلك رغم أنف البربريست العرقيين الصنميين الحاقدين حقدا مرضيا على العربية والإسلام، فهؤلاء ليسوا من الصنف الذي شكل الحاضنة المشار إليها، إنهم من صنف المارق كسيلة والداهية المجنونة، والمطغري الحقير، أي أولئك الذين حاربوا العربية والإسلام وسعوا إلى منع انتشارهما في أرض المغرب، ولكن الله تبارك وتعالى أخاب مسعاهم، فأتم نوره، رغم كره الكارهين..


دائما يقول السي بلقاسم و يكرر ان المغرب ارض امازيغية و سكانه امازيغ و لا يعتبر الامازيغ رافدا من الروافد المكونة له!!!! و السؤال هل الارض فعلا امازيغية؟؟؟ إذا الارض التي حدثث اخبارها عبر اقدم اثر بشري تم العثور عليه و قالت ان اهلها اصلهم شرق اوسطيين، أي الفينيقيين العرب فالارض اذا عربية في الاصل و ليس هناك شيء او عرق تاريخي اسمه امازيغ. بل هو اسم تم استحداثه في المختبر في 2002


دون كيشوط العصر

واحلام اليقظة


عجني التعليق فأعدته نشره 

دائما يقول السي بلقاسم و يكرر ان المغرب ارض امازيغية و سكانه امازيغ و لا يعتبر الامازيغ رافدا من الروافد المكونة له!!!! و السؤال هل الارض فعلا امازيغية؟؟؟ إذا الارض التي حدثث اخبارها عبر اقدم اثر بشري تم العثور عليه و قالت ان اهلها اصلهم شرق اوسطيين، أي الفينيقيين العرب فالارض اذا عربية في الاصل و ليس هناك شيء او عرق تاريخي اسمه امازيغ. بل هو اسم تم استحداثه في المختبر في 2002


لا تتعجب من الامازيع المستعربين على دفاعهم على هويتهم المزيّفة ، و كتبهم المزيّفة ، و على اكاذيب ورثوها من قوم تعمّدو في التدليس و تزوير الحقائق ، ا لمسألة بسيطة جداً ،وهي ان الدولة لم تدرّس تاريخ المغرب كما كان يجب ان يدرّس ، كل الدول تدرس تاريخها ، إلا الدول اللتي دخلت عليها العربية ، لانهم يعيشون في الاكاذيب و الخرافات ، يريدون ان ينصرو تخاريفهم اللاواقعية ، على حقائق تاريخية ، لا تخافو حتى اذا كانت الدولة تعمدت هي الاخرى ، فهناك جيل قادم يعرف من اين يأخذ المعرفة و الحقائق ، نوم جميل لكل من لم يريد ان يستيقض


إلى 17 - aksel



إذا كان بعض الأمازيغ قد استعربوا، في ماذا يضرك أنت استعرابهم؟ ألا تسعى بنمطقك هذا في أن تصادر منهم حقهم في التصرف في ذواتهم بالشكل الذي يروقهم؟ أين هي حرية الاختيار والديمقراطية والتعددية والانفتاح.. هذه القيم التي تزعمون أنها من صميم الثقافة الأمازيغية؟؟ أنا مغربي من أصول عربية، وإذا بادر مغربي من نفس أصولي إلى الاستمزاغ، فإن ذلك لن يشكل أي مشكلة بالنسبة لي، لأنه سيظل، في نظري، جزءا مني، باعتباري، كمغربي، صاحب هوية متعددة كما وردت في الدستور، أي عربية إسلامية وأمازيغية وحسانية صحراوية وبروافد أخرى.. إذا رفضت استمزاغ مغربي أو استعرابه، وفقا لرغبته، سأتحول إلى كائن عرقي منغلق، وربما حاقد على غيري من أبناء وطني وكاره لهم..


الكل عندك مصفوع الله احفظ ...... 

انت تنتقذ النشطاء الامازيغيين ... وفي نفس الوقت كاتبقى فيك الامازيغية والامازيغيين.

إذن السؤال المطروح هو شكون نتا .... وماذا تريد .... اذا كان قلبك للامازيغية .. وتستطيع تشخيص مكامن الخلل فتفضل وترافع عنها ....ما شي تتخشى فوسط الجلاب وتقلز بالصبع ..

ونحن عموما راضون بالوضع القانوني ةو الدستوري الحالي للامازيغية ...

قطرة بقطر كايحمل الواد ... منذ عقدين كان الحديث عن الامازيغين كايوصل للحبس .... تم نبذ المحجوبي احرضان فقط لانه تحدث يوما عن ايمازيغن...


إلى 19 - حسن التادلي



المحجوبي أحرضان بحزبه وتاريخه، كله من ألفه إلى يائه، صناعة مخزنية، وراجع كتاباته، وتدخلاته في الحملات الانتخابية وستتأكد من الأمر. إذا كان أمثال أحرضان هم من يدافعون عن الأمازيغية، ففي ذلك الدليل القاطع على أنها خاسرة..


إلى 17 - Aksel



Aksel = AXEL 



هو إسم جرماني ولا علاقة له مع البربريست 



ثم 



من المحتمل أنت تكون أنت كذلك من أحفاد 



عبيد الفنيق

عبيد القرطاج

عبيد الرومان

عبيد الوندال

عبيد البيزنط



تضن أنك تنتمي لشيء إسمه أمازغ 

إختيارك لإسم هو أكبر دليل أنك لست بربري 



إسم AXEL هو غربي أوروبي 100%.



البشرية كلها 

فيها المفرنس

فيها المأنجلز

فيها المألمن



هل تضن فرنسا فيها 100% فرنسي 





AXEL / AKSEL هوإسم غربي أوروبي 100%.

نحن لسنا أوروبيين 



أنت كذلك مستغرب وتنتقد المستعرب و الكل في الهم سوى 







نعم

معرب أو مستعرب وسعيد أن أكون هكذا

أين هي مشكلتك ؟؟؟؟؟؟؟.


فرق تسد اللوبي الفرنكوفونية هو الفائز المنتصر . لا أدري هل باقي دول العالم مثلا فرنسا بريطانيا روسيا لها عدة لغات رسمية . أحب اللغة العربية فقط لأنها لغة القرآن ولا مانع عندي من اللغات الأخرى أو اللهجات .لكن بعض يعادي اللغة العربية لانها لغة القرآن هذا هو باعثه الأساسي. فلا للنعرات الطائفية جدتي أمازيغية.


لا يوجد دليل بشري عرقي يثبث وجود 

جنس إسمه أمازغ

إسم أمازغ هو مخترع مؤخرا

إفريقيا أصلا تنتج الجنس الأسود فقط.

جنس أبيض مستوطن فقط

قادما من اليمن والشام مختلط

العلم يثبت ان وجود جنس إسمه أمازغ

اسطورة و خرافة بدء تسويقها

هل السوسي والريفي والزياني جنس واحد إسمه أمازغ؟



لا توجد بينهم أي نقطة مشتركة

مختلفين

في الشكل في اللون في اللهجة في العقلية 

إدا كانوا أمازيغ كما تسوق من هو أمازيغئ منهم 

وهم مختلفين؟



خليط من الشام واليمن وٱسيا الوسطى

إختلط مع

الفنيقيين والقرطاجنيين والرومان الوندال والبيزنط

ثم إختلط أكثر من 1400 سنة مع العرب





من المستحيل أن تثبث أنك أمازيغي

لقد اخترعت لنفسك هذا العرق الغير الموجود



هل لك دليل عرقي يثبت أنك أمازيغي



أن تتكلم لهجة مغربية الوسية أو الريفية أو الأطلسية

ولكن هذه اللهجة ليس دليل كافي أنك تنتمي إلى عرق بشري إسمه 

أمازغ



البربر هم إسم ليس له علاقة مع العرق

البربر كلمة تعرف معناها

وهي تحولت إلى بير بير بالفرنسي 



بيربر تساوي أمازغ ؟ 

مستحيل



من هو ٱمازيغي؟

من المستحيل أن تعرفها أنت إو غيرك


يقول الله تعالى في كتابه الحكيم الذي لا يأتيه باطل ،بسم الله الرحمن الرحيم :قرآنآ عربيآ غير دي عوج.إذا أي مؤمن بالله وكتبه ورسله (ص) لا بهمه ما يحاك ضد العربية لأنها أشرف لغة ومن به عوج هو كل من حاول او سيحاول المس بها وتدبير الدسائس لمحوها .كما انه لا ينبغي لمن يدرك مكانة اللغة العربية أن ينزعج أو يقلق لأن لو سخرت كل القوانين والمواثيق الى ان يرث الله الارض ومن عليها ستبقى العربية هي الماء السلسبيل الذي لا ينفع من دونه تيمم .ويبقى الباب مفتوحآ ومقبولا وينصح ويعمل به لتعلم باقي اللغات والتواصل بها مع من يثمنون العربية وهم لا يتقنونها ثم تأتي اللهجات المحلية وهي أيضا مهمة وصالحة لتواصل من يرون أنهم ليسوا عربا ليتفاهموا فيما بينهم.والموضوعية تقول الأسبقية لمن هو أجدى .والله واحد والوطن واحد .


لو سمحنا لأنفسنا الانجراف مع أطروحة أنصار تمزيغ الحياة العامة في المغرب سيكون المغرب كياناً شبيها بتعطل جوارحه وأجهزته ولظل مقعداً لا يمكنه مواكبة ما يجري حوله، لماذا ؟ لأن فرضية اعتماد الأمازيغية في الحياة العامة يتطلب ربما عشرات السنوات لتهيئة أرضيتها في الميديا في الخطاب الرسمي في الإدارة في الديبلوماسية... وهذا محال وإلا سيكون المغرب أشبه بامرأة "شاخت" أو كبيرة السن فأرادت أن تتجمل ولكن بمساحيق سامة ستحولها إلى دميمة الخلقة لا أحد يقبل عليها، وهذا مسخ لغوي، ويمشف بالواضح أننا نبحث للطائرة عن قطع غيار من قطع الدراجة..! وتحياتي


لو سمحنا لأنفسنا الانجراف مع أطروحة أنصار تمزيغ الحياة العامة في المغرب سيكون المغرب كياناً شبيها بتعطل جوارحه وأجهزته ولظل مقعداً لا يمكنه مواكبة ما يجري حوله، لماذا ؟ لأن فرضية اعتماد الأمازيغية في الحياة العامة يتطلب ربما عشرات السنوات لتهيئة أرضيتها في الميديا في الخطاب الرسمي في الإدارة في الديبلوماسية... وهذا محال وإلا سيكون المغرب أشبه بامرأة "شاخت" أو كبيرة السن فأرادت أن تتجمل ولكن بمساحيق سامة ستحولها إلى دميمة الخلقة لا أحد يقبل عليها، وهذا مسخ لغوي، ويكشف بالواضح أننا نبحث للطائرة عن قطع غيار من قطع الدراجة..!


لغة اهل الجنة هي فعلا حبرا على ورق لانها لغة ذخيلة علي المغاربة ;لانها ليست بلغتنا الام وليست طبيعية في هذا الوطن ;انها فرضت على المغاربة بالقوة رغم انهاغير مرغوب فيها .لغة ابو جهل ولغة موليير ذخيلتان واجنبيتان بالنسبة لابناء الشعب المغربي.


Si nous nous permettons de nous laisser aller à la thèse de partisans du mélange de la vie publique au Maroc, le Maroc sera une entité semblable à la perturbation de ses proies et de ses organes et demeurera un siège qui ne peut pas suivre ce qui se passe autour de lui, pourquoi? Parce que le principe d’adoption de l’Amazigh dans la vie publique nécessite peut-être des dizaines d’années pour préparer son terrain dans le discours officiel de l’administration dans la diplomatie ... C’est impossible, sinon le Maroc ressemblerait à une femme "shakht" ou plus âgée et voulait être embelli, mais des poudres toxiques en feront une création permanente Acceptez-les, ce monstre linguistique, et dites clairement que nous recherchons l'avion pour des parties des pièces du vélo ..!


اللغة الكتابية يجب ان تكون مثل اللغة الشفهية! 

اما ما كتب الكاتب، اتحداه ان يقوله ( شفويا بطلاقة و عفوية و بطريقة سلسة مثلما انه يقراء مقاله بسرعة ) بدون ان يقوم بمجهودات جبارة للتعبير رغم انه يقوم كذلك بكتابة التعبير بمجهودات جبارة بعد التصحيح و الإعادة و التكرار و التفكير و المراجعة، حثى يقدم لنا ان اللغة العربية سهلة في التعبير و الكلام و التدريس و العلوم، بدون حفظ و لا نقل و لا اعادة و لا تكرار و لا تقليد و لا حركات الجسم، اي لغة الجسم التي تحتاج الى مجهودات جبارة و عرق الجبين. على، كل حال سنرى و نسمع باي لهجة عربية سيتكلم بها، هل ستكون لهجة قناة الجزيرة ام لهجة البرلمان المغربي! 

و ليعلم الكاتب ان الامازيغية لا مشكل لها في تمزيغ الكلمات الأجنبية عليها سواء كانت كلمات عربية او لاتينية او إغريقية او حتى الصينية و تسونامي اليابانية! 

المرجو نشر الرأي الاخر!


تحمل للدولة مسؤولية انهياراسهم اللغة العربية في بورصات الادارة والاقتصاد والمالية والتعليم والصحة وكل القطاعات حتى التي لا تسيطر عليها الدولة ، التأليف والنشر، بماذا يساهم المثقف والعالم العربي لمساعدة الدولة على فرض اللغة العربية في مؤسساتها الرسمية على الاقل ،ماذا ينتجون بالعربية في مختلف مجالات العلم والمعرفة والفن ؟ الدولة فشلت في تكوين كوادرها باللغة العربية ولم يتمكنوا من تعريب مؤسساتها ، في حين نجحت الفرنسية فيما فشلت فيه الفرنسية ، اقتصاد السوق ليس حكرا على السلع والخدمات وانما مفتوح ايضا للثقافات واللغات ةةة

تغيير الدستور ممكن لكن تغيير الواقع شيء ثاني ، فمن الاحسن ادخال تعديل على الدستور فيما يخص وضع اللغة العربية لانهاء هذا الجدال العقيم ، لا نسمع الا الصراخ ولغة الحرب والمكائد والاغارات ولا تحليل او رد موضوعي واحد قادر على مواجهة الفرنكوفونيين بالمعطيات والوقائع بعيدا عن لغة الثوابت والدستور وما تبقى من ابيات القصيدة’’’

المفكرون العرب لم يستطعوا الرفع من شأن اللغة العربية بسبب عجزهم عن ترجمة افكارهم الى كتابات ابداعية حتى تحظى بالنشر والترجمة وقراء ، العائق هو اللسان...


Me again

-

و لماذا تقاتلون من اجل اختراع لغة اركامية لن تكون شفاهية ابدا

-

اتحداك انت ان تكتب بلهجتك و يفهمك كل المغاربة

-

العربية لن تندثر و لكن من شكلوا جبهة ضدها هم المنقرضون اجلا ام عاجلا

-

و تحياتي من مراكش


 Citoyen من هباء 

-

لا اعتقد ان قوما انفرد بوصفه بالحر دون العالمين ان تفرض عليه لغة بالقوة

-

الامر وما فيه هو ان اللهجات الشلحية لم ترقى يوما لمستوى اللغة لذلك 

-

تم الاستعاض عنها بالفينيقية لقرون ثم اللاتينية فالعربية 

-

عجيب هذا التخبط في وصف العربية منك في البداية هزأت بوصفها لغة اهل

-

الجنة ثم ختمت استهزائك بها بوصفها لغة ابي جهل فكشفت عن جهلك 



-

تحياتي من مراكش


الى Again لماذا لم تقم بمحاضرة في إحدى مدن الشمال المغربية الناطقة بترفيت إن كنت فعلا متمكنا ومتيقنا من تبليغ مضامين رسالة لهجتك الذكية أتخيلك كيشوط بدون Don .


مستحيل تقليد فليفلا



اتحداك ان تكتب جملة باللغة العربية ويفهما كل المغاربة ... هذا يعني ان تحديك لا يرقى الى مستوى تحدي حقيقي، مجرد ثرثرة زائدة ، لانك لا تستطيع ان تفعل



عاشق لرصاد

القوة ليست شرطا من شروط الحرية ، بل ستعمالها تعسفيا يُعد خرق لها، وليس جزء منها ، العرب يفرضون علينا لغتهم بالعنف والقوة من خلال اقرارها كلغة تدريس وتعلم وادارة وكتابة،،، اجبارية من دون غيرها لعقود من الزمن وعندما ناضل الامازيغ من اجل حقهم في تعلم وتدريس لغتهم الام وتنتزعوا الاعتراف الدستوري بها كلغة رسمية ومادة دراسية ، بدأتم في الصراخ والعويل,,,المسألة حُسمت من دون رجعة ، السياسة لا تصمد دائما امام الواقع ، لذك يجب حشد الجهود ومواصلة العمل من اجل تطوير هذه اللغة بدل تبذير الوقت في مناقشة تاريخها وأصالتها ، تعامل معها كامر واقع ، الامازيغية تُدرس بتيفناغ حسب الدستور وقوانينها التنظيمية ، انتهى الموضوع، وسنجيب على سؤال الجودة مستقبلا ، والعربية :تبارك الله" اجابت بما فيه الكفاية والعرب حمرو لينا وجوهنا


المغرب لم يكن أبدا عربيا ولن يصير أبدا عربيا، المغرب سيبقى إلى الأبد "المغرب" .المغاربة لايستعملون في حياتهم اليومية العربية بل اللهجة المغربية، أسماء الأنهار والوديان والجبال والمدن كلها أمازيغية ،القومية العربية ماتت مع جمال عبد الناصر ولم يعد لها وجود حتى في الدول العربية. العربية ستبقى لغة الدين كما اللاتينية بالنسبة للكاثوليك، حتى خلال خطبة الجمعة الخطيب يستعمل الدارجة في خطبته ولا يستعمل العربية، فعن أي لغة يتحدث الكاتب.


 منذ شهر مضى وفي عطلة صيفية هنا ببلادنا جهة تامسنا تجولت في أحد الأسواق الأسبوعية في البادية قصد التفرج على الفضاء العام فإذا بي وقفت بجانب أحد بائعي الخضر لأشتري نوعا الرمان الذي أرادت زوجتي تذوقه،فبينما أنا في حذيث مع الخضار قالت لي امرأة وهي تبيع "الكارو ديطاي".هل علَّمت زوجتك الكلام بالعربية،وكأنها تخفي أشياء وراء السؤال المباغث! أجبتها بسرعة وبقوة تيقنية.لَّا أشْ عندها ما دِّرْ بيها وما تْفيدها. وإذا ببائعة الديطاي من جهتها تقف صارخة بقوة حتى التفتَ الجميع،وهي تقول لي:الله يرضي عليك أوَلْدي، عندك الحق،ما عندها ما تْحَنْضرْ بيها راه إيلا علَّمتيها العربية تَبْدى عندك المشاكل مع عائلتك وجميع الناس، ماعندها ما تسمع غير الكلام الخايب بالعربية ،الشتم والسب والقذف.فإذا ببائعي الفول والخضر والجزارين يضحكون وقالوا عندها الحق كلام معقول.

في واقع الأمر لأ أحد يقبل الكلام بالعربية حتى ذو المستوى الثقافي البئيس لما علموا من الحق من آثار اللغة البئيسة عليهم و التي أُلصقت لنا كحاجز مانع من استخدام العقل لطرح السؤال الكاشف لأصلها



****انشروا يا هسبرس صوت الاحرار****


الى المدعي والوو و مستحيل..

رغم أني بداءت تعلم الانجليزية في الثامنة عشر من عمري فاني أتقنها جيدا كما اتقن الفرنسية و العربية اللتان درست لساعات عديدة في الأسبوع و لسنوات كثيرة جدا بدون استعمالهما في الحياة اليومية و أقوم بمجهودات جبارة للتعبير و الكتابة بهما بمساعدة حركات اليد و صفات الوجه و استعمال جسمي باكمله بأكثر من 50% مما اعبر به بالكلمات و الصوت الذي غالب الأحيان يكون عاليا بالعويل و الغوات و الصداع خاصة عندما اتحدث مع مغاربة مثلي بداءت تعلم اللغة السويدية في عمر 38 سنة، فتمكنت بالتعبير بها في طرف 3 سنوات و الان ادرس بها الرياضيات كمساعد المدرسين في حالة غيابهم و كدعم للتلاميذ في المستوى الثانوي! ما بالنسبة للأمازيغية فقد تعلمت تيفيناغ في ظرف ثلاتة اشهر و اكتشفت ان لا فرق كبير بين اللهجات الامازيغية، في حين أني لا افهم ما يقال باللهجة المصرية و العراقية سوى 30% منها و العراقيون و السوريون يقومون بمجهودات كبيرة لفهم ما أقوله بالدارجة، بدل ان أقوم بمجهودات جبارة لفهمهم او تقليدهم....


تقول : ((تزداد الحرب التي يقودها أنصار اللغة الدارجة/الأم))



التعليق الاول : لا يناصر الدارجة احد - انما هو تكتيك يستعمله المفرنسون (امثال عيوش) ويستعمله الامازيغ



التعليق الثاني : لا توجد لغة اسمها الدارجة - الدارجة هي المستوى العامي للغة العربية - اللغة العربية = العربية الفصحى (لغة الخاصة : علماء - ادباء - فنانون - الخ) + العربية الدارجة (لغة العامة : كل الناس) - تسمى الدارجة بهذا الاسم لانها على كل الالسن - خلافا للفصحى - الكل دارج - والصفوة فصيحة


يعيشون على ارض الامازيغ و يسبون الامازيغ فمن هم ???


لغة ميتة دون بحوت علمية ولا حتى ترجمة للغات الحية الأخرى لا تليق للتعامل بها في التدريس و التربية . أما الشعر و الفلسفة و ما جاورهما تركناهمـا لك و للغتك العربية . و إذا بحثنا لوجدنا أبناءك يدرسون في المدارس الفرنسية ككل هؤلاء من يدافعون عن اللغة العربية .حاليا حتى اللغة الفرنسيــة فاتها الركب و أصبحت الأنجليزية هي أم اللغات إن كنت تريـد لبلدك الخير و التقدم


هنالك تراجع للتدين في شمال افريقيا ومصر, ان نقصت اهمية الدين والاسلام بالنسبة للسكان فسيكون هناك تراجع كبير للعربية في المنطقة. تلاشي قبضة الدين ما حصل في مناطق اخرى في العالم مع نهاية عصر النفط سيشكلان تهديدا حياتيا للعربية الفصحى, ستبقى طبعا في الجوامع تستعمل في المناسبات كالاتينية.


- امحمد خليفة، أقام الدنيا لمحاربة ترسيم الأمازيغية!

- من العار أن يتم إستعمال صفة العلماء على العنعنيين حملة وحفظة الفكر الميت منذ 14 قرن!

الذين أصدروا، بيان من "علماء(فقهاء الدين)" ومثقفي المغرب، حول سياسة التعليم والغزو اللغوي و ((الإستعماري !؟)) للمغرب ((العربي))، بتاريخ 23 مي 1970، وقعه 493 شخصية!

من ابرزهم:

الجابري(الذي تكلم فقط لغته الأم الأمازيغية(مات ولم يمتها كما جاهد)،و لم يتعلم العربية و الدارجة إلا لما دخل -المدرسة التأحيدية العربية-الفرنسية، و هما لغتان وافدتان على الوطن, فضحه جورج طرابيشي،بعد إنتحال افكار للاند ليؤلف كتابه تكوين العقل العربي)،عبد الرحيم بوعبيد،علال الفاسي،بوستة،غلاب، بنعمرو،علي يعته..

أهداف البيان:

- تحويل المؤسسة التعليمية المغربية، إلى "مؤسسة وطنية عربية"!

- جعل الشعب المغربي "لا يتخلى قيد أنملة عن لغة العربية"

- "التعريب الكامل العام في التعليم و الإدارة و العمل و الشارع، هو مطلب قومي اجمعت عليه الأمة منذ الإستقلال!"

- "لا حل لمشاكل التعليم المستعصية إلا بوضع المبادئ التي اجمعت عليها الأمة وهي، تعريب التعليم في جميع المراحل وعلى جميع المستويات"



وسخ!


يدرسون ابناءهم في البعثات الاجنبية ويرسلونهم الى فرنسا لاستكمال دراستهم.فلماذا يكذبوت على الناس بهذه الطريقة. هم في الحقيقة يريدون الفرنسية لاولادهم فقط ليتميزوا وحدهم. اما العربية فلعامة الشعب ولهم في ذلك مآرب ايديولوجية وسياسية محظة.


سبب تأخرنا وتخلفنا هو تمسك الأغلبية بالدين وفرضه على الناس بالإكراه فما دام الدين من ركائز الدولة ويتدخل الظلاميون في المقررات الدراسية وفي تسيير الدولة طالما غرقنا في التخلف. 

السويد دولة غير مسلمة ومع ذلك هي في المقدمة وأستراليا والصين وكوريا واليابان وروسيا وألمانيا...إلخ والقائمة تطول أكثر وأكثر،فلماذا مثلا الله يحافظ ويدعم تقدم إسرائيل وأمريكيا وكل الدول المذكورة آنفا رغم أنهم ليسوا مسلمين؟ 

تاريخ الإسلام كله أكاذيب فلم تكن لدى ما تسمونهم بالسلف الصالح لا أخلاق ولا تسامح ولا محبة بل كل ما فعلوه هو إراقة الدماء وسبي النساء وسرقة القوافل كما وقع في غزوة بدر. 

ستة من المبشرين بالجنة كانوا من أثرياء قريش والنبي محمد كان مليونيرا بدليل القرآن "وَوَجَدَكَ عَائِلًا فَأَغْنَىٰ" 

إقرأوا تاريخكم من المصادر العقلانية لأن الشيوخ يكذبون عليكم.


محاولة بنكــيران التــقرب من الــخـلـيـفة يدخـل في إستـراتيجــية ( سبق أن بــادر بهـا و سببت في البلوكـاج : 



يعني محاولتـه إكتساب شرعية تاريخية من حزب سبق أن شارك في الحركة الوطنية ـ حزب الإستغلال ـ واللعبة فطن بها أخنوش بسرعة .



وبنكيران يعلم جيدا أن أكبر رصيد القوة الإنتخابية لحزبه أصله من ( الإتحاد الإشتراكي : في أقل من 15 سنة ) ! ولم يأتيه من الإستقلال إلا القليل 



أما اليوم " فا البواجدة " يعيشون إنشقاق، بل إنشطار داخلي ، دفع ببن زيدان إلى البحث عن تحالفات وراء ستار "محاربة الفرانكوفونية" و الإستعمار



ولم يعرف بعد أن وقته قد إنتهى ..!!



والمغاربة عــاقو باللعبة 





براهيم أبودرار


الاجيال التي يفوق عمرها الاربعين سنة تعرف ان من خرب التعليم بتعريبه هو حزب الاستقلال حينها كان وزير التعليم هو الاستقلالي عزالدين العراقي والمفارقة الغريبة ان هذا الوزير درس الطب بالفرنسية بفرنسا ولازالت جملته الشهيرة التي كان يحلو له تكرارها على طلبة الطب ابناء الطبقات الشعبية بالقول « la medecine n’est pas faite pour les pauvres ! Pourquoi choisir des etudes longues au lieu d’aider vos parents »


Allez y si vous pouvez éliminer le français après il sera plus facile d'éliminer l'arabe.le Maroc est amazigh , cette terre est amazighe .il restera tout simplement tamazight et une langue étrangère de développement et de technologies ,: l'anglais en premier lieu et le français


بخصوص البلاغ الذي وقعه بنكيران مع مجموعة من رفاقه يدعون فيه الدفاع عن اللغة العربية وكان اللفة ركن من اركان الاسلام فاننا نقول ونجدد التاكيد على ان كل ما يروج هذه الايام فهو مجرد اخبار زائفة للتضليل الاعلامي .. وخدمة اجندة مشبوهة خصوصا مع انطلاق المرحلة الثانية والثالثة من الربيع او بالاحرى الخريف العربي.. بنكيران اليساري بعد ان مرر اصعب القرارات باستغلال الدين ! يبدو انه لن يغادر السياسة كما اعترف هو بذلك مدعيا هذه المرة انه يدافع عن اللغة العربية مع ملاحظة انه يلعب على الاوتار الحساسة منها الهوية اللغوية!.. علما ان اولادهم يدرسون بمدارس البعثات الفرنسية! ..فحذار من اي شكل من التفويض الشعبي ..فيستحيل ان ينجحوا في مخططاتهم دون مشاركة او اقحام الشعب ..مصداقا لقوله تعالى ( وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمَّا قُضِيَ الْأَمْرُ إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدتُّكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ ۖ وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُم مِّن سُلْطَانٍ إِلَّا أَن دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي ۖ فَلَا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنفُسَكُم ۖ)

عقنا بكم الصهاينة.. ماخارجينش..


انها رقصة الديك المذبوح ، اجمل رقصة لكنها الاخيرة ، هذا هو حال بنكيران الذي لم يستوعب بعد درس الاعفاء بعدما كان متأكدا ان المغرب في حاجة اليه ولا يمكن الاستغناء عنه ، والآن يبحث عن عودة ما الى الواجهة وقد استنفذ كل السبل من اجل ذلك لكن عبثا يحاول...

شعار"الدفاع عن العربية والاسلام" يعني ان المدرسة المغربية لم توجد لكسب المعارف والمهارات ، من اجل الانخراط في عجلة التنمية ومواكبة التطورات التي تحدث في العالم في شتى المجلات ، وانما لخدمة اللغة العربية والاسلام ...؟؟؟ لا بأس ، فليبدأ حماة العروبة والاسلام بسحب ابنائهم من البعثات الاجنبية والحاقهم بالمدارس العمومية ، كما يجب اغلاق المدارس الخاصة التي تعتمد اللغات الاجنبية في التدريس احقاقا لمبدأ تكافؤ الفرص بين جميع المغاربة ، كتعبير عن حسن نية هؤلاء ، اما ان يدفعوا باولادهم الى اروبا وامريكا والمدارس الاجنبية ، ويُدرس في مدارسهم الخصوصية باللغات الاجنبية ويدافعوا عن اللغة العربية والاسلام على حساب ابناء الشعب فهذا استهتار بعقول المغاربة وتخقير لهم ، لن تنجح معه عرائض ولا توقيعات ولا حتى مسيرات ومظاهرات


العثماني سوسي ..وكما يعرف الجميع سواسة يقدمون القبيلة على الدين ...والتمزيغيون يعادون العربية..العثماني سبق له إبان الربيع العربي ان دعا الى حكم ذاتي في الريف ! العثماني يعارض العربية بخث...كل سعي لإذكاء النعرات العرقية أو الدينية أو القبلية، هو موقع وموقف رجعي في خدمة نظام العمالة والتبعية والامبريالية والصهيونية.


رقم 9

أنت لا تعرف سواسة

سواسة لا تهمهم القبائل . فقط جمع المال هو ما يهمهم .

كما أن المنطقة لم تعد حكرا على سواسة . لقد وفد إليها الآف من مختلف أنحاء المغرب .


هذا موضوع جد حساس؛ الخطب الملكية وإنزاله أو أجرأته، نعم كثيراً ما يأتي الخطاب في اتجاه القطع مع ظاهرة أو سلوك سياسي مشين أو بعث دماء جديدة في قطاع ما، خطاب العرش لهذه السنة كان واضحا في مراميه وهو النهوض بديناميكية إدارتنا في تجويد الخدمات وضرورة الانفتاح على التنافسية الأجنبية، وهو ما لا يقبل الهضم لدى أطراف اقتصادية سرطانية في البلاد والتي تروم الربح ولو على حساب المستهلك المغربي وجودة البضاعة، وستناور إلى أقصى الحدود حتى لا ترى منافساً أجنبيا يريد دخول أسواقنا، صحيح هذا مرض ويلزمه استئصال مجموعة من الأورام الخبيثة، وبرأيي أن الخطب الملكية يلزمها وجود وزارة مستقلة مهامها تنفيذ منطوق الخطب وإنزالها لأرض الواقع رغم أنف الجميع ومنهم من يسكن في هرم السلطة والنفوذ والمال، وتحياتي


المغرب والمغاربة لا تنقصهم مضامين الدساتير السماوية والوضعية والمواثيق الدولية والخطابات الملكية ولكن ينقصهم تطبيق مضامين تلك الدساتير والخطابات لترفع من مستوى المواطنين في التعليم والصحة والسكن والشغل والعيش الكريم في دولة الحق والقانون والعدالة الاجتماعية. منذ الاستقلال المشروط والناقص نسمع الخطابات الملكية ويتم تعديل الدساتير وتشكيل المحكومات ولكن نحن ما زلنا لم نرقى الى المستوى المطلوب في مختلف المجالات والتقارير الوطنية والدولة تقر وتؤكد ذالك بالارقام. الاشكال يكمن في انعدام العدالة ودولة المؤسسات والحق والقانون وات جميع السلط تتمىكز في شخص واحد وهو ملك البلاد رءيس الدولة الذي لا تخضع للمساءلة واغلب المسؤولين في مؤسسات الدولة يختبؤون وراء الملك ولا تنطبق عليهم منطق ربط المسؤولية بالمحاسبة وخير دليل على هذا الوزير السابق خالد اعليوة مختلس اموال الشعب وهم كثيرون.


أشعر منذ مدة بوجود فئة لا تستحي, بارعة في لغة الخشب, تتحين الفرص لجمع مزيد من الامتيازات والأموال, تجدها نشيطة بعد كل خطاب ملكي وكأنها كانت تشتغل بجدية وتعاني الويلات تعتبر جلالة الملك لا يعلم بوجودها.

فعلا جلالة الملك كرر ما مرة وبلطف بالغ وحازم وعبر عدد من الخطب المتتالية مطالبته لمن لا يقدرون على خدمة مصالح الناس أن يتنحوا من تلقاء أنفسهم. ولكن لا حياة أو لا حياء لمن تنادي.

أشعر بقرب بروز خطابات ملكية سامية تكون أكثر صراحة لدرجة ذكر أسماء بعض الانتهازيين ومطالبتهم بتسليم أنفسهم لأقرب مصلحة للشرطة القضائية للاعتراف بأخطائهم وبالامتيازات التي حصلوا عليها بالكذب والنفاق واستغلال النفوذ والمكر والخداع والتزوير والمطالبة بمحاكمات عادلة وبالتوبة النصوح وتقديم اعتذارات لمظلومين بدل معالجة شكاياتهم والتخفيف على محنهم والحد من سيلان عرق جبينهم كانوا يتاجرون مع الظالمين والمرتشين.

المنطق السليم يلزمنا, نحن شرفاء هذا البلد, على تكوين نـخــبــة تختلف عن باقي النخب في قدرة كل فرد من أفرادها على تقديم شكايات للنيابة العامة تفضح الفئة الأولى.

سؤال محير: هل سيصطف أكبر عدد من القضاة معنا أم معهم ؟!


مند عشرون سنة ونحن نسمع مرة في السنة أو أكثر من مرة خطابا إصلاحيا :الإصلاح يكون بالأفعال وليس بالأقوال خصوصا لمن له السلطة المطلقة. أما من يصفق على كذب فهو لا ينافق فقط بل يَسْتَحْمِرُ "حاشا القارئين" لأن التكرار يعني هذا (تكرار خطب الإصلاح وتكرار التهليل لها)، والمعادلة "مْسَلّْكَ" الجميع بإستثناء المواطن. الله إيكون فعونك يابلادي.


بورك فيك..ما اجمل براءة المنافحين عن اللغة العربية..ويا لصدق لهجتهم..الثورة الكبرى في المغرب...هي اقتلاع الفرنكفونية من قلوب الناس تماما....و لكننا بقايا عبيد...نستحق كل ما يدسون لنا...


"الوأد" كفعل انتهى ، ولم يعد موجودا ، الحمولة التاريخية المأساوية لهذه الكلمة ، اخلاقيا ، تفرض علينا البحث عن لفظ آخر يناسب معجم العصر ، كما ان وأد البنات قبل الاسلام مجرد كذبة ، وعندما انتبه العقلاء الى ان اقرار هذه الحقيقة يعني عرب شبه الجزيرة العربية يكونوا قد انقرضوا من تلقاء انفسهم بسبب عدم تناسلهم وتكاثرهم ، قالوا ليس كل قبائل العرب وانما قبيلة ما ، كيف عرفوا بوجود هذه القبيلة ولم تذكر في القرآن كما ذُكرت قصة قوم لوط ومأساة يوسف وابيه ابراهيم واصحاب الفيل,,,, لذلك افضل توظيف عبارة "نهاية اسطورة" لرشيد ايلال ، ، لقد انهار سياج القداسة الذي احيط بها لقرون من الزمان ، اسطورة اللغة التي لا تُقهر قُهرت في عقر دارها وبالاحرى في مناطق نشرها، من الخارج اكتسحتها اللغات الحية والمتقدمة ومن الداخل اجتحتها الامازيغية والدارجة ل،ايبست هذه نهاية مأساوية لاسطورة اللغة العربية ؟


Arabic will die and is dying the same way Latin died. Maybe it is a will of god. Why don't you trust the will of god? Arabic will die because nobody speaks it. I challenge the author and other pan arabists to go out and talk to people in this dead language in the streets! People will laugh at you! Latin is still spoken by the pope, the same thing will happen to arabic.



سوف تموت العربية وتموت بنفس الطريقة التي ماتت بها اللاتينية. ربما هي إرادة الله. لماذا لا تثق في إرادة الله؟ سوف تموت العربية لأن لا أحد يتحدثها. أتحدى المؤلف والعرب الآخرون أن يخرجوا ويتحدثوا إلى الناس بهذه اللغة الميتة في الشوارع! سوف يضحك الناس عليك! لاتزال اللاتينية يتحدث بها البابا ، نفس الشيء سيحدث للغة العربية.


إلى 2 - sifao



تقول عن اللغة العربية المجيدة التالي: (( اسطورة اللغة التي لا تُقهر قُهرت في عقر دارها وبالاحرى في مناطق نشرها، من الخارج اكتسحتها اللغات الحية والمتقدمة ومن الداخل اجتاحتها الامازيغية والدارجة)).



لو أن العربية قُهرت في عقر دارها، لما كنت تكتب بها تعليقك هذا وتتواصل عبرها مع أهلك وذويك البربر، ولما كان أهلك في سوس العالمة ينشئون سنويا المئات من المدارس العتيقة في مناطقهم، وينفقون عليها من أموالهم الخاصة ليعلموا أبناءهم فيها العربية أساسا، وحفظ القرءان الكريم. اللغة العربية العملاقة تحتل المرتبة الرابعة عالميا، وأنت تتحدث عن اكتساحها من طرف لغات أخرى، وأبناء الأمريكان والغربيين يأتون سنويا بالآلاف إلى الدول العربية لتعلم اللغة العربية أساسا..



وبخصوص قولك إن الأمازيغية اجتاحت العربية، فأنا أسألك عن أي أمازيغية تتحدث؟ هل عن السوسية أو الريفية أو الأطلسية؟ فهذه هي اللهجات الأمازيغية المعروفة تاريخيا في وطننا المغرب. 



أما بلزة ليركامية التي استنسختموها في ليركام سنة 2003، فلقد نفقت كالنعجة المستنسخة دوللي، وتم طمر جثثها العفنة في التراب درءا للرائحة الكريهة لخنزها..


... الارزاق ؟ الم يقولوا قطع الرؤوس ولا قطع الارزاق.

مجتمعات القطف والصيد ثم الرعي والزراعة لم تكن في حاجة الى تعليم لضمان رزق العباد.

اما المجتمع الصناعي التي نشأ ابتدءا من القرن 19 فكل مجالات العمل فيه تحتاج الى التعليم والتكوين.

والتعليم الذي كان سائدا في العالم الاسلامي بالعربية مدة 14 قرنا كان ينتج الفقهاء والادباء والشعراء.

والمطلوب من التعليم اليوم انتاج المهندسين والاطباء والتقنيين في علوم جد دقيقة يتوجب تدريسها باللغات التي تنتجها.

وهكذا فرض التعدد اللغوي نفسه بسبب ارتباط ارزاق الخريجين من الشباب بسوق الشغل الدولية.

وتبقى مكانة اللغة الفصحى محفوظة بتدريس المعارف الاسلامية.


إلى 3 - Proud Amazigh



جاء في تعليقك ما يلي: (( سوف تموت العربية وتموت بنفس الطريقة التي ماتت بها اللاتينية. ربما هي إرادة الله. لماذا لا تثق في إرادة الله؟ سوف تموت العربية لأن لا أحد يتحدثها)). اللغة العربية ستظل حية إلى يوم الدين بإرادة الله الذي أنزل بها كتابه الذي هو القرءان الكريم، والذي بفضله أصبح اليوم أكثر من مليار إنسان يدين بالإسلام. وإرادة الله هي التي جعلت الشلحة مجرد لهجات ولم ترق إلى لغة كتابية منذ 33 قرنا إلى يومنا هذا. الشلحة بهذا المعنى فإنها ميتة أصلا لأن إنتاجها، تاريخيا، عبارة عن صفر مكعب..


Mr :la langue est un moyen pour accéder à la connaissance et l'apprentissage des métiers....Dites nous franchement quelle connaissance ou métiers arabe ou produit en arabe peut -t- on apprendre ? tous les meilleurs emplois sont offerts en français ou l'anglais.,

Pour la communication et l'identité ce sont :darija (mélange) et tamazight qui sont les mieux placées. Car elles ne sont pas étrangères.


في شروط الإحباط العربي والإنكفاء الوطني الحاليين، وهي سمة تمس خارطة العرب بكاملها، تجد فيهما الأقلام التجزيئية، التي لا ترى للأسف أبعد من حد الأنف، مرتعا خصبا للكشف عن وعي مستلب وتابع و"غير شقي" (المغترب منه والسلفي)؛ هو وعي متأخر لا يرقى إلى مستوى التفكير الرصين والجاد والمسؤول بالمعنى التاريخي. اللغة العربية هنا لغة مشروع نهضة لم تجد للأسف سبيلها بعد نحو التقدم. وأبناؤها هم السبب الرئيس في ما آلت إليه وليس التطور اللغوي العالمي، حتى لا أقول الكوني، فحسب. الدعوة إلى الدفاع عن العربية لن يكون غير الدفاع عن العروبة وعن صحوة عربية جديدة ترفع المعاناة عن شعوب أمة مجزأة ومتخلفة ومتأخرة بمقاييس العصر الحالي. غياب الوعي بهذا المعطى هو تكريس لوعي دون العصر ودون التحضر والتمدن. البلدان الإمبريالة وإسرائيل والرجعيات العرببية الحاكمة والتابعة لها هي المستفيد من دعوات الإحباط والتراجع والاكتئاب العربي القائم.


هل المشكل في اللغة العربية أم في العرب وهل هي العاجزة الفاشلة أم هم العاجزون الفاشلون ؟ وكم من لغة كانت ميتة فأحياها قومها الأحياء وكم من لغة أشعّت وصالت وجالت قبل ان يقتلها اَهلها الأموات .. كانت اللغة العبرية الى حدود النصف الاول من القرن الماضي لغة ميتة فأصبحت اليوم لغة تدريس العلوم في أحد ارقى المعاهد العلمية في حيفا " التقنيون " الذي تصدّر خريجوه حيازة جوائز نوبل في مختلف التخصصات .. عكف فوقها على ترجمة ملايين المراجع والمنشورات العلمية وترأس مجلس أمناء المعهد ألبرت أنشتاين فماذا قدم العرب للغتهم حتى لا تنتهي مضغة في افواه الشامتين ؟ نعشق اللغة العربية ونكتب بها ومطاوعتها لتفريغ ما بداخلنا لا توفرها لغة أخرى لكنها - للأسف - لا تطعم خبزاً ولا تفتح أفاقاً .. بل إن اعتى المدافعين عنها لن يغامروا بالاكتفاء بتدريس ابنائهم بها فقط .. اللغات الأجنبية الحية للمستقبل واللغة العربية قوتها في اجترار الماضي وأمجاده .. تقول الانجليزية سنفعل وتقول العربية فعلنا والإنسان يحتاط ويتهيأ للمستقبل وليس للماضي ..


نحن نعيش الانتكاسة الكبرى..إذ استعلت شرذمة الفرنكفونيين والتمزيغيين و تبعهم كل الدهماء..و اصبح الإسلام محاصرا رغم كثرة الأتباع...واصبحت العروبة محط تساؤل...وقاحة خدام فرنسا تجاوزت الخطوط الحمراء بوضوح...الى متى سيتحمل الوطنيون اقتلاع الثوابت عربيتنا و اسلامنا....تمزيغكم و فرنستكم..ماكينة الخونة..واضح...المشروع الاستعماري متحمس لأهدافه...بعدما تم تضبيع القوم..و أضعفوا تدينهم الصحيح.....لكن الله غالب على أمره و لو كره كل مفرنس تمزيغي خبيث


الملاحظة التي يمكن تعميمها في خطاب الذين يتصورون أنفسهم حماة اللغة العربية هي عدم قدرتهم على المواجهة المباشرة للمشاكل الحقيقية التي تشكو منها اللغة العربية والتي تحتاج الى ثورة لإخراجها من المأزق الخطير التي تعاني منه اليوم اكثر من أي يوم مضى ،لماذا عجزت اللغة العربية ان تكون لغة حية أي يستعملها الناس كأداة للتفاهم ولتعبير عن أنفسهم في حياتهم اليومية ليختاروا لهجات محلية ليس فحسب بالمغرب بل في كل ما يسمى بالعالم العريي ودون إستثناء ؟

لماذا هناك نفور واضِح ومتزايد لدى الشباب من تعلم قواعد اللغة المعقدة والمفردات والتراكيب التي عفا عليها الزمن وليس فقط الشباب بل الناطِقين بلغة الضاد عام واصبح ارتكاب الاخطاء في الكلام بالعربية امر لا يثير اجد بل اصبح امرا عاديا ؟

هل الذنب يقع على كل هؤلاء ام ان الذنب يقع على تحجر اللغة العربية بسبب سجن هذه اللغة وتحنيطها بالمقدس وبدعوى الحفاظ على نقائها وان أي مساس بقواعدها هو عدوان على الدين والمقدسات؟ 

امام هذه الابواب الموصودة لتطوير اللغة العربية والعجز التام يلجأ حراس الضاد الى الاختفاء خلف "المؤامرة" وتوزيع الاتهامات الى جميع الجهات


يصر الامازيغ على القول بان لغتا المغرب هي الامازيغية والدارجة



هذا معناه ان المغاربة من الشمال الى الجنوب ومن الشرق الى الغرب



يتكلمون بلغة واحدة لا اختلاف فيها اسمها الامازيغية



وبلغة لا تشبه اي لغة من لغات العالم اسمها الدارجة نسبة الى قوم جاؤوا الى المغرب اسمهم بنو دارج كما ان الامازيغية هي لبني مازيغ



الامازيغي يتناول شيئا عجيبا شيئا سريا يصنعه شيوخ بني مازيغ



وبعده يجدون انفسهم في عالم آخر مختلف عن عالمنا هذ



عالم يأخذون فيه دور البطولة المطلقة



الواقع هو ان الدارجة هي المستوى العامي للغة العربية



فاذا كنت تتحدث بالدارجة المغربية او الجزائرية او التونسية او المصرية او السعودية الخ فانت تتحدث بالعربية بالرغم من عدم اتقانك للفصحى



والواقع هو انه لا يوجد شكل واحد للامازيغية بالمغرب



والانسان المنطقي والعادل في حكمه

اما ان يقول : لغات المغرب هي العربية (فصحى ودارجة) والامازيغية (اركامية ولهجات)

واما ان يقول : لغات المغرب هي الدارجة والسوسية والريفية والزناسنية والفيغيغية الخ والعربية الفصحى ليست لغة مغربية والامازيغية الاركامية ليست لغة مغربية



والامازيغ طبعا لا هم منطقيون ولا عادلون


إلى 12 - جواد الداودي



كلامك صحيح مائة في المائة. وحين نتكلم عن الأمازيغ فيجب الحرص على التأكيد بأن المقصود بكلامنا ليس عموم الأمازيغ الذين هم إخوة لنا في الثقافة والدين والتاريخ والمصير المشترك، فهؤلاء هم منا ونحن منهم. الذين يدور عليهم الكلام هم البربريست العرقيون الصنميون الحاقدون حقدا مرضيا على العرب والمسلمين، والذين لا يخجلون من دفاعهم عن التدريس باللغة الفرنسية التي أضحت واحدة من أتفه لغات العالم، وإذا كنت خارج فرنسا، وبعض الدول الإفريقية وأردت التكلم مع أي كان بالفرنسية فإنه ينظر مشدوها إليك متصورا أنك تتكلم معه بلهجة وافدة من تحت الأرض.. ومع ذلك يدافعون عنها، بل منهم من لا يتحرج في التباهي بفترة الاستعمار... هؤلاء لا أمل في الحوار معهم ولا خير يرجى من ذلك، لأنهم باعوا أنفسهم للشيطان بالشيكل والفرنك والدولار..



فالأمل والخير في عموم القراء الذين نتوجه إليهم بالخطاب لفضح هؤلاء وتبيان تناقضاتهم وسطحية وتفاهة ما يدعون إليه.. الشعب المغربي، بعربه وأمازيغييه، هو الذي سيقول الكلمة الفصل في هؤلاء، مهما تم النفخ فيهم، ومهما كان حجم البطاريات التي وضعت لهم...


الدارجة المغربية ليست لهجة عربية، بل هي لغة مغربية تحتوي على كم هائل من الكلمات الأمازيغية، و طريقة تركيب الجملة هو نفسه طريقة تركيبها في الأمازيغية. لهذا فالعرب لا يفهمون دارجتنا المغربية.


كل من قرأ تاريخ نشأة النحو العربي و الخلاف الموجود بين ابرز مدارس النحو مدرسة البصرة و الكوفة يدرك ان الدارجة لا علاقة لها باللغة العربية الفصحى و لا بلهجاتها الموجودة ابان عصر التدوين و هو 150 سنة بعد الهجرة لأهل الحضر و 300 سنة لاهل البادية و بعدها فسدت اللغة العربية و اللغة العربية اخذت بالاستقراء عن الأعراب و كان يفتخر اهل البصرة بذلك لأنهم شددوا في الرواية و لا يأخذون الا عن الأعراب في الصحراء يقول احدهم مفتخرا "نحن أخذنا اللغة من حرشة الضباب وأكلة اليرابيع، وأنتم أخذتم اللغة من أصحاب الكواميخ وأكلة الشواريز" لكن القوميون يغالطون الناس


الدارجة المغربية أقرب إلى الفصحى من كل الدوارج المشرقية، ولذلك يسهل على عرب المشرق معرفتها وإتقانها بكل يسر. أعرف مشارقة مكثوا في المغرب مدة قصيرة جدا وصاروا يجيدون الدارجة المغربية وكأنهم مغاربة، أما الأمازيغية فهي لهجات مستقلة بذاتها ومختلفة كليا عن العربية سواء كانت فصحى أو دارجة، والدليل هو أن حتى المغاربة من أصول عربية لا يجيدون في أغلبيتهم المطلقة الحديث بالأمازيغية، ولا يفهمون المتحدثين بها، حيث حين يريد البربريست العرقيون الحديث بينهم دون أن يفهمهم غيرهم من المغاربة يبادرون للحديث بشلحتهم.. العربية شيء والأمازيغية شيء آخر، ويكذب على نفسه من يقول إن الدارجة أمازيغية..


لعلم العموم... فان أولئك االمستعربون الحاقدون على لغة الارض و الام الذين يدعون انهم لا يفهمون الامازيغية او احد لهجاتها و لا يقومون باي مجهود للتعبير بها و فهمها و بالمقابل يقومون بمجهودات جبارة لحفظ و لتقليد التعبير بأحد لهجات الشرق الاوسط من مصرية و لبنانية و عراقية و خليجية عليهم ان يعوا بان موقفهم او سلوكهم هذا مثل كسول و مغرور من الشرق الاوسط يعيش في المغرب و يدعي انه لا يفهم الدارجة المغربية و غير قادر على التعبير بها و لا يقوم باي مجهود لتعلمها، بل ينتظر جميع المغاربة الذين لهم صلة به ان يقوموا بمجهودات جبارة للتكلم معه و فهم ما يقول و في غالب الأحيان يرددون ما حفظوا عن ضهر قلب من مسلسلات مصرية و أغاني لبنانية و شعارات فليسطينية و لو لم يفهمها! 

و لكن ترى أمريكي او إنجليزي او فرنسي او ألماني او ياباني او صيني يقوم بمجهودات جبارة للتعلم و التكلم بالدارجة و الامازيغية او احد لهجاتها. و الشرق أوسطي, الا من رحم ربي، يتعلم فقط كلمات مغربية كيف "يصطاد" مغربية! هههه


14 - مغربي



هاذ التعليق غنكتبو عنوة بالدارجة - انا انقول بان الدارجة لهجة عربية - بحالها بحال اللهجة المصرية او السورية او السعودية الخ - انت كتقول بانها ماشي عربية - كتقول هي لغة مغربية فيها عدد كبير ديال الكلمات الامازيغية - وطريقة تركيب الجملة فيها طريقة امازيغية - وهاذا علاش العرب ديال المشرق ما كيفهموهاش - نتحداك نجبد من هاذ الشي اللي كتبت من اللول حتى اللخر كلمة وحدة امازيغية - ونتحداك نجبد تركيب واحد ماشي عربي - مثل مصري كيقول : المية تكذب الغطاس - بيّن دابا انك ماشي كذاب


لعلم العموم... فان أولئك االمستعربون الحاقدون على لغة الام و الارض الذين يدعون انهم لا يفهمون الامازيغية او احد لهجاتها و لا يقومون باي مجهود للتعبير بها و فهمها و بالمقابل يقومون بمجهودات جبارة بحفظ و تقليد التعبير بأحد لهجات الشرق الاوسط من مصرية و لبنانية و عراقية و خليجية عليهم ان يعرفوا بان موقفهم و سلوكهم هذا مثل كسول و مغرور به من الشرق الاوسط يعيش في المغرب و يدعي انه لا يفهم الدارجة المغربية و غير قادر على التعبير بها و لا يقوم باي مجهود لتعلمها، بل ينتظر جميع المغاربة ان يقوموا بمجهودات جبارة للتكلم معه و فهم ما يقول و في غالب الأحيان المغاربة يرددون ما حفظوا عن ظهر قلب تعبيرات من مسلسلات مصرية و أغاني لبنانية و شعارات فليسطينية و لو لم يفهموها! 

و لكن ترى أمريكي او إنجليزي او فرنسي او ألماني او ياباني او صيني يقوم بمجهودات جبارة للتعلم و التكلم بالدارجة و الامازيغية او احد لهجاتها. و الشرق أوسطي, الا من رحم ربي، يتعلم فقط كلمات مغربية كيف "يصطاد" مغربية! 

المرجو نشر الرأي الاخر!


سيفط ـ آه ـ ساروت ـ سرجم ـ هيدورا ـ أرا ـ لاواه ـ أشكو ـ ييه ـ حانوت ـ زلط ـ باركو ـ تيغراد ـ لحولي ـ مطيشة ـ خيزوـ بلارج ـ لمش ........ هذه بعض الكلمات الأمازيغية الموجودة في دارجتنا المغربية التي تميزنا نحن المغاربة عن باقي سكان العالم


ايلا بغيتي تقول السنة فيها 87 شهر وكل شهر فيه 115 يوم والاسبوع في 9 ايام - قول - ما كاين حتى مشكل - ويلا لقيتي اللي عاجبهم هاذ التخربيق - وكلما قلتيه يديروا ليك لايك - ما كاين حتى مشكل - ولكن ما اتسناش الناس العقلاء يكذبوا الواقع ويصدقوك انت - الدارجة لهجة عربية - ما فيها من كلمات امازيغية يعد على رؤوس الاصابع - وماشي صعيب الواحد يتأكد من هاذ الشي - يسجل جوج ديال الناس كيتكلموا بالدارجة - ويقلب عل الكلمات الامازيغية - ايلا وحد في 1000 جملة راه واعر - حلقات كبور والشعيبية او كبور والحبيب كاينين ف اليوتيوب - اتصنتوا ليهم - وكلما لقيتو كلمة امازيغية دونوها - وجيبوها لينا هنا ف تعاليق هسبريس - قولوا لينا اسم الحلقة والتوقيت - اللي عامرة بكلمات - والتركيب : ديروا مقارنة بين الدارجة والفصحى وباقي اللهجات العربية - وبينوا ان بلاصة المبتدأ مختلفة - وبلاصة الخبر مختلفة - وبلاصة الصفة مختلفة - وبلاصة الصمائر المتصلة مختلفة وبلاصة التمييو مختلفة - وبلاصة المفعول به مختلفة - وبلاصة المفعول المطلق مختلفة - وبلاصة المفعول لاجله مختلفة - وبلاصة ادةات الاستفهام والاشارة والاسم الموصول كلها مختلفة


إضافة إلى ما جاء في تعليق "كاره العرقيين"، أرغب في القول بأن هؤلاء الأمزغيين (وهذا إسم على مسمى يميزهم) وقعوا من شدة سذاجتهم في شراك استراتيجية مزدوجة الأهداف، محاربة العربية بالأمزغيين وتهميش الأمازيغية، ليس كردة فعل العرب بل كتقديمهم متطرفين سفهاء في نظر الفاعل السياسي، وكل ذلك لأجل فسح المجال للفرنسية. وتلك استراتيجية تم وضعها خارج أسوار جامعة الأخوين، ونظر إليها لسانيون بنفس الجامعة على صلة بعراب الدارجة، ولقد صرح أحدهم في حوار مع جريدة مغربية واكبت هذا الموضوع بحماس مفرط، وقال بأنه تبنى دراسة عنيت بالدارجة المغربية قام بها باحثون بجامعة أمريكية. وكانت الفكرة المبطنة لاستدراج الأمازيغ هي إقناعهم بأن الدارجة المغربية إنما هي أمازيغية بمعايير لسانية، وهذا هراء في هراء لم يفطن إليه واضعو تلك الاستراتيجية لجهلم بقواميس ومعاجم اللغة العربية، وهي قواميس ومعاجم تشمل عربية بني هلال وضعها عرب المشرق لا المغرب، فلفظة شلح مثلا هي عربية قحة استعملها بنو هلال في المغرب ... وتلك هي الفكرة التي تقوم عليها الاستراتيجيات الهادفة إلى تفكيك أواصر الشعوب لقضاء مآرب لها في الفتنة وقتها الكل غافلا.


إلى 19 - Me again



تقول في تعليقك التالي: (( في غالب الأحيان المغاربة يرددون ما حفظوا عن ظهر قلب تعبيرات من مسلسلات مصرية وأغاني لبنانية.. ولو لم يفهموها)). الذين يقومون بذلك نيتهم سليمة في الغالب، إنهم واقعون، بسبب أميتهم، أو مستواهم الثقافي المتدني، تحت تأثير الإعلام المشرقي الأقوى من نظيره المغربي.



ولكن ماذا عن الأساتذة الجامعيين من البربريست العرقيين، ومنظري الحركة التمزيغية الذين لديهم شهادات دكتوراه، ويكتبون الكتب والمقالات، أي أنهم في مستوى عال من التعليم، ولكن مع ذلك نجدهم يدافعون عن التدريس باللغة الفرنسية المهترئة؟ إنهم يقومون بذلك بوعي وتصميم وإصرار، وبذلك فإنهم أسوأ مائة ألف مرة من الذين يلهجون بكلمات من مسلسلات مصرية وتركية وسورية.. 



هؤلاء البربريست الصنميون ولاؤهم ليس للوطن، وإنما للماما فرنسا، الدولة التي قصفت أهلهم وذويهم بالسلاح الكيماوي في عشرينات القرن الماضي..


ما رفعتيش التحدي - ما جبدتي حتى كلمة من التعليق ديالي - ما لقيتي فيه والو؟ - عجيب - ياك انت كتقول : الدارجة عامرة بالكلمات الامازيغية - المفروض انك تلقى عل الاقل وحدة



جايب لي التخربيق ديال الكذابة اللي باغيين يردو الدارجة امازيغية بزز - تبع معايا



سيفط - عربية اصلها استفاض - آه - عربية حرف توجع - ساروت اما عربية من الصرار او لاتينية من الفعل cerrare - الشرجم عربية - ابحث في الفعل شَرَجَ - هيضورة عربية مقلوبة عن ظيهورة مشتقة من الظهر لان هو ما يظهر منها - عكس البطانة - لان الباطن هو ما يظهر منها - ارا عربية اصلها ارني - ارني بالعربية معناها اعطني - لاواه عربية هي مبالع لا - أشكو لا توجد في الدارجة - ايه عربية موجودة في جميع اللهجات العربية - حانوت عربية معناها الدكان - الزلط عربية اصلها السلت - باركو كلمة اسبانية - الحولي عربية - الخروف الذي دار عليه الحول اي العام - ماطيشة كلمة اسبانية - خيزو عربية - ابحث في خيزور - بلارج يونانية pelargos - مش عربية - ابحث في بس - راه الامازيغية هي اللي عامرة بالكلمات العربية ماشي العكس


لاحظوا الفرق بين التعليقين المتشابهين السابقين أني فعلت مراجعة و تصحيح و اعادةو تكرار و نقل و زيادة و نقص لكي اعبر باللغة العربية التي تحتاج مني لمجهودات جبارة للتعبير بها رغم أني تعلمتها لساعات عديدة و لسنوات عديدة بمساعدة التعريب في الاعلام و الادارة و المسجد و السياسة مثل الغالبية العظمى من المغاربة بما فيهم المتميزين في الأدب العربي و نفس المجهودات الجبارة بل اكثر بكثير يقع عند محاولة التكلم بها و حثى قراءتها، ناهيك عن المجهودات الجبارة في فهم ما يقال بالعربية الفصحى في الاعلام و الادارة و البرلمان! ليعلم المغاربة ان سبب التخلف هو عدم فهم ما يقال و عدم القدرة بالتعبير بلغة مفروضة على المغاربة و لا وجود لها في الحياة اليومية، سوى في الكتب و ما يقراء و ما حفظ عن ظهر قلب... المغربي يهاجر الى اي بلد اوروبي، يصبح لسانه فصيح باللغة المحلية التي تكون شفهيا و كتابيا متقاربة جدا! اما الاجانب في المغرب و لو كانوا يتقنون العربية الفصحى فيجدون صعوبة كبيرة في التواصل مع المغاربة بدون لغة الجسد!


معروف تاريخيا ان هوية ولغة شمال افريقيا الاصلية هي الامازيغية 

اما الهوية واللغة العربية فموطنها الاصلي هو جزيرة العرب حيث كانت جريمة الواد سائدة .


غير أن الحيز الأكثر مأساوية في هذا المشهد هو اصرار صاحب المقال على اختزال لغة المغاربة في العربية وكان المغاربة يتكلمون العربية فقط!!

والحال ان واقع المغاربة غير هذا ،وان هناك اللغة الامازيغية التي يتكلمها سكان جبال الاطلس و الريف وهي مكون اساسي من المكونات الهوية المغربية و اقرها الدستور المغربي.

اذن المشكل ليس في هل تصلح العربية لتدريس العلوم 

بل في كيف تُدخل الى مخ هؤلاء انه كما من حق العربي ان يهتم باللغة العربية وان يكون عربيا ايضا من حق الامازيغي ان يهتم بالامازيغية وان يكون امازيغيا حتى ان الموضوعية العلمية والفكرية والحقوقية والتعليمية و و القانونية والاخلاقية و الاجتماعية ... تتطلب ذلك .


الى الحسين وعزي....

سأتابع معك في نفس المنوال و اتمم تعليقك: إذن انت و الاخرون الذين يرددون بكل سجادة و جهل و ليس بنية حسنة او سيدة ما حفظوا من مسلسلات سورية و مصرية و أغاني لبنانية و الذين يقومون بمجهودات جبارة كالببغاء بتقليد لهجات شرق اوسطية موالون لا اسيادكم في الشرق الاوسط... تقول تحت تاثير الاعلام المشرقي الأقوى من نظيره المغربي و ماذا عن تاثير الاعلام و النمودج الغربي الفرنسي الأقوى و المغاربة لن و لم يقولوا ابدا انهم فرنسيين و لو الذين يتقنون الفرنسية احسن من الفرنسيين انفسهم!!!؟ الامازيغ حاربوا الاستعمار الفرنسي، و اسأل و ابحث جيدا من كان و ما زال يتعامل مع فرنسا و الذين اتفقوا معها لتعريب المغاربة بدل ان يبقوا مسلمين موءمنين!


التدريس باللغة الفرنسية للتعلُّم والإرتقاء وسحب البساط من تحت أقدام من احتكروها فاستفردوا بالبلد .. ومحاكاة اللهجات المصرية والخليجية والمشرقية عموماً للتملق ولمآرب أخرى .. معروفون من يقلدون لهجات العربان المشارقة ومعروف من يعاشرهم ويرافقهم من حملة المباخر ومؤثتي ليالي الانس وأين ولماذا .. يقولون ان من استأثروا بالبلد وبالمناصب تلقوا تعليمهم في البعثات الفرنسية وعرّبوا التعليم لابناء الكادحين لإبقائهم على درجة مستقرة من التدني حتى لا يزاحموا ابناءهم وعندما يعود الحديث عن تدريس أبناء هؤلاء البكائين اللغة الفرنسية ينتفضون حاملين يافطات التنديد بالتآمر على اللغة العربية !! انها الشيزوفرينيا ببصمة مغربية خالصة .. نشتم الغرب ونصطف في طوابير عند أبواب قنصلياته طمعاً في تأشيرة لزيارته .. ندافع جهاراً عن لغة الضّاد ونسعى بكل الوسائل لتعليم ابنائنا لغات موليير وشكسبير حتى كبار مسؤولينا لا يجيدون الدفاع عن العربية إِلَّا بالفرنسية فهل هناك شيزوفرينيا أكثر من هذه ؟


الدارجة لا علاقة لها بالعرب بل هي لغة هجينة نشئت في المدن الامازيغية بسبب محاولة الامازيغ التحدث بالعربية للاندماج في العالم الاسلامي بل التاريخ يحكي ان المدن الامازيغية قبل الأسلام كان اهلها مزدوج اللسان (الامازيغية و اللاتنية ) و بدلت اللاتنية بالعربية بعد الاسلام و العرب مكثوا مدة قصيرة في المغرب قرابة 28 سنة ثم طردوا سنة 739 م

اما القبائل التي دخلت المغرب في عهد الموحدين فهؤلاء كانوا يتحدثون الفصحى كما نص على ذلك علماء اللغة يقول آبو عمر ابن العلاء البصري( لست اقول قالت العرب الا اذا سمعته من هؤلا :بكر بن هوازن و بني كلاب و بني هلال او من عالية السافلة او سافلة العالية [يقصد بين نجد و الحجاز ]و الا لم اقل قالت العرب ) و بما ان الامازيغ لا يملكون حسا قوميا و اعتزازا بلغتهم تحدثوا لغات قوم اخرين للتباهي و احتقار بعضهم بعضا و نخبهم اليوم انتقلوا الى الفرنسية


إلى 28 - Me again



إذا كنت بهذه الطريقة السطحية والكئيبة تدافع عن الأمازيغية، فاسمح لي أن أقولها لك، إن الأمازيغية في طريقها للانقراض، فأنت لا تكتب حتى جملة مفيدة بشكل صحيح، وليس لديك ولو فكرة واحدة واضحة ومحددة تسعى لتبليغها للجمهور عن الأمازيغية، فكرة يمكن للقارئ الوقوف عندها للاستفادة منها ومناقشتك في ضوئها. أنت تخبط خبط عشواء في كل تعليقاتك المنشورة هنا في هسبريس بتوقيعات مختلفة، وواضح أن مستواك المعرفي والثقافي ضعيف وهزيل..


27 - الياس



انت ما فهمتي من المقال حتى وزة - او ما قريتيهش اصلا



كيقول صاحب المقال : ((غير أن الحيز الأكثر مأساوية في هذا المشهد هو اصطفاف بعض المناضلين من إخواننا الأمازيغ جهة دعاة الفرنسة، دون أن ينتبهوا إلى أنهم بموقفهم هذا يسلمون بواجب اشتغالهم الحتمي على اللغة الأمازيغية، شعوبا وقبائل، من المحيط إلى الخليج، لعشرين قرنا ستأتي - على الأقل - بحثا تفكيرا تدوينا، كي يجبروا في نهاية المطاف، من قبل الدوائر المختصة، على الاقتناع بعدم صلاحيتها التامة، لا للفكر لا للعلم، ولا للأدب، لربما حتى للتواصل الشكلي في الفضاءات العامة.))



النقاش الدائر اليوم يدور حول الفرنسة - احنا كنقولوا ما بغيناش الفرنسة - وانتوما كتقولوا بغينا الفرنسة - واش مني كتقولوا بغينا الفرنسة كتكونوا كتدافعوا عل الامازيغية؟؟؟



احنا كنداعوا على العربية - وانتوما كتدافعوا عل الفرنسية - واش بغيتونا ندافعوا ليكم على لغتكم - ف الوقت فاش انتوما كتدافعوا على لغة اخرى؟؟؟


من مشاريع القومجية العروبية المجنونة:

-جبهة تحرير الشعب الفلسطيني.

-جبهة تحرير الشعب الصحراوي .

-جبهة تعريب الشعب الامازيغي.

هذه الجبهات القومجية المزعومة مصيرها الفشل.


الحسين وعزي...

لغة الخشب حينما لم تكن هناك فرصة للغة الجسد! 

تطن ان باستعمالك "اسمح لي" تكون مؤذبا! حاول ان تعيد قراءة مرتين مما كتبت و تمعن فيها و اسأل نفسك ماذا تريد ان تكتب في حقيقية الأمر و اسأل نفسك ماذا تريد ان تعني و هل في جعبتك شيء للرد على تعليقي و ما علاقة تعليقي بما كتبت... راه معرفتش اش بغيتي تقول، بغيتي غير ترد على تعليقي و انا قرأت بين سطورك و مافهمتش والو!

راه قلت ليك، نفس المجهودات الجبارة لي كيديرو المغاربة باش يعبروا بالعربية دوبل ديالها كيصيعوها غير باش يفهموا العربية الفصحى و في اخر المطاف، مكيفهموش او كيفهموا بالمقلوب. و كيتعلموا غير بالجحاد و العناد و الضد و العكوس و الغوات و العويل و الصداع، الا من رحم ربي! 

لا حول و لا قوة الا بالله! 

المرجو نشر حق الرد و شكرًا!


30 - النكوري



تقول : ((الدارجة لغة هجينة نشئت في المدن الامازيغية بسبب محاولة الامازيغ التحدث بالعربية))



1. اي مدن امازيغية؟

2. ما سبب قولهم آشنو بدل ماذا؟ - ولماذا يقول الخليجيون ايضا شنو؟

3. ما سبب قولهم اللي بدل الذي التي الخ؟ - ولماذا نجد نفس الشيء في جميع اللهجات العربية؟

4. ما سبب قولهم ايه بدل نعم؟ - ولماذا نجد ايه بدل نعم في جميع اللهجات العربية؟

5. ما سبب عدم نطقهم همزة البداية بالرغم من انهم ينطقون الهمزة في لهجاتهم؟

6. ما سبب نطقهم ق g بالرغم من انهم ينطقون القاف - وما معنى ان يكون الخليجيون ايضا ينطقون ق g

7. لماذا من يتعلم الدارجة اليوم من الامازيغ يتكلم بلكنة امازيغية واضحة؟ - هل كان سيحدث ذلك لو كان الامازيغ هم من صنعوا الدارجة

8. كيف صعب على الامازيع تعلم ماذا ولماذا - ولم يصعب عليهم تعلم التصغير الذي هو اعقد بكثير؟



قلت لك هذا مرارا وتكرارا ولنك تعود دائما لتكرار نفس الخطأ

قم يزيارة طبيب - قد تكون حالة مرضية تتطلب علاجا عاجلا


إلى 34 - Me again



لم تقل أي شيء في تعليقك المشار إليه أعلاه. قرأته وأعدت قراءته، ورغم أنه مكتوب بخليط من العربية الفصحى والدارجة فإنه لم يتضمن أي فكرة واضحة. مرة أخرى أقولها لك، إما أنك تدافع عن قضية خاسرة، ولذلك تتخبط في مفردات تعليقاتك دون أن تُبَلّغ للقارئ ما تود قوله، وإما أنك تدافع عن قضية حقيقية وعادلة، ولكنك محام فاشل لا تعرف كيف تدافع عنها.. كان الله في عونك، وأنصحك بمزيد من الدراسة والقراءة لترفع من مستواك المعرفي الهزيل جدا..


عندما كان كارهو العروبة يروجون للغة اليهودي جاك بينيت المخبرية، كانوا يتحججون بٲن سكان بعض القرى النائية الناطقة باحدى اللهجات البربرية بالمغرب، لا يفهمون الدارجة، و بالتالي عندما يذهبون الى الادارات لا يستطيعون التواصل مع الموظفين الذين لا يتكلمون اللهجة البربرية المحلية (يتكلمون فقط الدارجة)، و بالتالي وجب تعميم اللغة المخبرية لكي تتاح الادارة للجميع. سؤالي بما ٲن كارهي العروبة يعتبرون ٲن الدارجة المغربية "ٲمازيغية" ٲكثر منها عربية، مالهم صدعونا الراس ديالنا بتلك اللغة المخبرية؟ لماذا لم يقوموا بالدعوة الى ترسيم الدارجة ( التي يعتبرونها ٲمازيغية) الى جانب العربية الفصحى؟ "ومريضنا ما عندو باس". 

هم يعتبرون الدارجة عربية عندما يريدون ٲن يبرروا ترسيم اللغة المخبرية، و يعتبرونها "ٲمازيغية" عندما يريدون ٲن ينفوا الهوية العربية عن المغرب. "ماتشدهوم حتى على وجه". كما ٲنهم يٲخذون بكلام بابن خلدون عندما يقول ٲشياء سيئة عن العرب، و لا يٲخذون بكلامه عندما يسمي ٲجدادنا بالبربر و يقول ٲن ٲصلهم من الجزيرة العربية. 

الحاصول، العز للعروبة وصافي، فكرها واضح و وقولها صادق و جذرها ثابت.

المجد للعروبة.


جواد الداودي

كتبت ردا على تعليقك و لم ينشر 

لكن اقول باختصار لا يمكن إسقاط واقعنا على الماضي و هذا خلل منهجي لأننا لا نعرف تطورات اللغة في العالم الاسلامي على مدار 14 قرن من الزمان كل ما يقال يبقى تكهنات و تخمينات ووو و ليس هناك شيء قطعي علمي 

نحن لدينا مادة تاريخية و لغوية تصف لنا الماضي وصفا دقيقا اذا كنت تشك في هذه المادة فيجب عليك ان تنسى امر الفصحى و القرآن و الاسلام لأن ما كتبه المسلمون لا يعنيك و لا تثق فيه و طريقة تدوين الفصحى و اللهجات العربية السائدة في الجزيرة ابان عصر التدوين ليست كما وصفه لنا علماء المسلمين على حسب اعتقادك فينتهي النقاش و لك ان تؤمن ان الدارجة عربية بني هلال و هي نفسها عربية دولة مالطة و عربية الاندلس الخ و كامل شمال افريقيا


38 – النكوري



ا - اسقاط الواقع على الماضي والماضي على الواقع هو بالضبط ما تفعلونه انتم الامازيغ

ب – لا تعرف تطور اي شيء – لان المصادر قليلة جدا – والنزاهة العلمية ناذرة بشكل كبير

ج – المادة التاريخية واللغوية لا تصفان الماضي كما يجب – هناك اهتمام كبير بالاحداث السياسية واهمال كبير لما يحدث على الساحة الثقافية والاجتماعية

د – عندما يكتب شخص من الماضي كتابا يقول فيه شيئا وذلك الشيء لا ينسجم مع الواقع – فذلك الشخص كذاب

ه – انا بدارجتي المغربية اقول (احنا) بدل نحن – والمصري يقول (إحنا) بدل نحن – هذا دليل على ان الدارجة قامة من المشرق – ولم تصنع هنا كما تزعمون

و – يصعب على من تعلم الامازيغية فقط في الصغر ان ينطق الدارجة بدون لكنة – لو كانت الدارجة من صنع الامازيغ لما تكلم هذا الامازيغي الدارجة بلكنة امازيغية

ز – لنا في الاسماء فقط ما يغنينا عن آلاف الكتب – اقول بالدارجة : احمد – محمد – عيْشة – فاطيما – العربية – ويقول الامازيغي اللسان : احماد – محماد – عِيشا – فاضمة – العاربية - لو كان اجدادك هم من صنع الدارجة لماذا لا ننطق بطريقة امازيغية؟؟؟

ح - غير كتحاولوا تعطيو لريوسكم قيمة بالتخربيق


صحيح،تحتل الرتبة الرابعة عالميا حسب الامم المتحدة من حيث عدد الدول التي تعتمدها كلغة رسمية في مختلف هياكلها التنظيمية ،ممثلة لازيد من 400 مليون عربي بناء على ان سكان المغرب والجزاءر وتونس وليبيا والسودان وموريطانيا وجيبوتي والصومال ومصر يتحدثون بها ،الامم المتحدة تتعامل مع الرسميات وتحترم دساتير كل الدول الاعضاء فيها ,,,والمشكل ان هذه اللغة التي تعتبرها هذه الدساتير لغة رسمية لا يحتاجها مواطن احدىهن الا بشكل رسمي ولا يستعملها في حياته العادية.

عندما قلنا لكم ان الدارجة المغربية هي ترجمة امازيغية للعربية او لنقل كانت نتيجة لتفاعل العرب مع الامازيغ، قلتم كلا ثم كلا ، الدارجة هي البنت الشرعية للعربية الفصحى تحت حجة ان لكل دولة عربية "دارجتها"، قلنا لكم لابأس كما تريدون ، لكن لماذا اقمتم الدنيا ولم تقعدوها عندما أُدرجت كلمتين او ثلاثة من الدارجة المغربية في مقرر دراسي للاطفال "بغير" و"ملاوي"؟ لا تحترمون حتى بناتكم الشرعية وبالاحرى ان تحترموا بنات غيركم..كما درنا معكم وحلة

انا متفق معك تماما ، الامازيغ اقاموا المدارس العتيقة،والدور والكتاتيب القرآنية ماذا قدمتم انتم للامازيغية ؟


الدودي 



اشتغلت مع استاذ لمدة ثلاثة سنوات ، كنت على يقين انه ابن منطقة امازيغية ، لم اعرف انه ليس كذلك الا في السنة الاخيرة حين قال لي: "ان وجدي" لا احد من اقاربي يفهم او يتكلم الامازيغية وانه تعلمها مع ابناء المنطقة فأعجب بها ، لايستعمل الدارجة الا عند الضرورة ويتكلمهما كل حسب لكنتها ، لانه عاش نصف حياته في وجدة والنصف الاخر في الريف...ولدي ايضا اقارب من هذا القبيل وأنا واحد منهم ، اذا تحدثت بالدارجة مع طنجوي او تطواني يقول لي هل انت وجدي ؟ وانا لست كذلك ، الحجة الاولى انهارت ,,,قلت واكرر واعيد ، اذا كانت الدارجة من العربيه ، ما لكم مع البغرير والبريوات ؟ لماذا اقفلتم قوامسكم في وجه البغرير ؟


40 - سيفاو



((عندما قلنا لكم ان الدارجة المغربية هي ترجمة امازيغية للعربية))



اللامنطق الامازيغي مرة اخرى

لم اسمع بمثل هذا الهراء من قبل

الترجمة تكون من لغة موجودة الى لغة اخرى موجودة ايضا

اما ان اترجم من لغة فتكون نتيجة ما ترجمت اختراع لغة اخرى

هذا الهبال بامتياز

130 سنة وفرنسا ف الجزائر

فين هي اللغة اللي صنعوا الامازيغ من تراكيب الامازيغية ومصطلحات الفرنسية؟

فين هي اللغة اللي صنعوا من قبل من تراكيب الامازيغية ومصطلحات التركية؟

فين هي اللغة اللي صنعوا من قبل من تراكيب الامازيغية ومصطلحات اللاتينية؟

اذكر لي التراكيب الامازيغية اللي اعطات : ((كنت ناعس – كنت كناكل – كنت مازال ما كمّلت – كنت غنمشي - الخ))

يالاه – ارا ما عندك – ولا غير كتشيروا من بعيد – وكتقولوا يا ربي ما يعيق بينا حتى واحد؟



علاش احنا ما بغيناش التدريج؟

وعلاش انتوما ما باغيينش اللهجات؟



الناس كيتعلموا اللغة اللي تنفعهم

هاذاك الشي علاش الامازيغ كيتعلموا العربية

الامازيغة لاش غيتعلموها العرب؟

باش تثقفوا نفوسهم باحواش واحيدوس وبيلماون ويبداو يعبدو اكوش؟؟؟


إلى 40 - sifao



تقول في تعليقك التالي: (( الامازيغ اقاموا المدارس العتيقة، والكتاتيب القرآنية، ماذا قدمتم انتم للامازيغية؟)). أولا لا تضع الحواجز والأسوار العالية بيننا، وتصور المغاربة من أصول عربية في جهة والمغاربة من أصول أمازيغية في جهة أخرى مقابلة لهم ومتصادمة معهم. فلا فرق بين العرب والأمازيغ في وطننا المغرب، الجميع مغاربة وكلهم متساوون تحت القانون، وفي الحقوق والواجبات. وثانيا إقامة الأمازيغ للمدارس العتيقة كانت حاجة أمازيغية صرفة، إنهم أحبوا هذه اللغة منذ أن وصلتهم مع الإسلام وقرروا تعلمها، وبواسطتها والإسلام تمكنوا من حكم المغرب وإنشاء امبراطوريات حكمت الأندلس وأجزاء من إفريقيا والمغرب العربي. فإذا كان الأمازيغ قد خدموا العربية، فإنها بدورها أفادتهم في حياتهم العملية، إذ نقلتهم من القبلية إلى الدولة والإمبراطورية. وثالثا عدم خدمة العرب للأمازيغية ناجم عن عدم وجود أمازيغية أصلا، فلدينا ثلاث لهجات فقط: السوسية والأطلسية والريفية، لو كانت الأمازيغية موجودة لاستعملها الأمازيغ منذ 33 قرنا خلت، ولما احتاجوا للعربية. فقبل لوم العرب، لماذا لا تلوم الأمازيغ أنفسهم على نبذهم للأمازيغية؟


إلى 41 - sifao



جاء في تعليقك التالي: (( اذا كانت الدارجة من العربيه، ما لكم مع البغرير والبريوات؟ لماذا اقفلتم قوامسكم في وجه البغرير؟)). استهزاء المغاربة وسخريتهم من إدراج كلمتي البغرير والبريوات في المقرر التعليمي، جاء في سياقه الطبيعي، وأبان عن ذكاء كبير وحسٍّ سليم لدى المغاربة. 



اللوبي الفرنكفوني والأمازيغاوجي المتطرف الحاقد على اللغة العربية الفصحى يسعى بجميع الوسائل لضربها، وشطبها من التعليم المغربي، واستبدالها بالدارجة أو بالفرنسية، وحين رفض الجمهور المغربي الكلمتين المشار إليهما، فإنه كان يؤكد بذلك رفضه لأي محاولة للمساس باللغة العربية الفصحى بغرض التمهيد لاستبدالها بالدارجة. الرأي العام عبر عن رفضه لفرض الدارجة بالتقسيط في المدرسة، حين تصدى لكلمتي بغرير وبريوات في المقرر الدراسي.. 



أدرك أنك لن تتبين من هذا الأمر، فقدرتك على التجريد وفهم الإشكاليات في عمقها وخلفياتها جد محدودة، ولذلك تتمسك بالقشور، وتترك الجوهر، وتطرح أسئلة سطحية وبلا معنى، متوهما أنك ضبطت المختلفين معك في الرأي وحشرتهم في الزاوية.. أنصحك بالمواظبة على القراءة للرفع من مستواك المعرفي الهزيل جدا..


لا اعرف الشيء الكثير عن نحو اللغتين الامازيغية والدارجة،لكن مقارنة بسيطة بين الضمائر المنفصلة في الغتين تبين ان عددها متساوي وخاليتان من المثنى، الجمع في العربية يبدأ بثلاثة وفي الدرجة يبدأ باثنين وكذلك الامازيغية، بالاضافة الى العديد من القواعد التي بسطها الاستاذ بودهن في مقالاته هنا ،على هذا الموقع ، تخيل لو استمر الاستعمار الفرنسي للجزائر قرنا اضافيا كيف ستصبح الدارجة الجزائرية "ما يبق منها غير الكادر" وسطر تحت"الكادر"، قلت في تعليقي بالحرف الواحد ، والتعليق لا يزال شاهدا "عندما قلنا لكم ان الدارجة المغربية هي ترجمة امازيغية للعربية او لنقل كانت نتيجة لتفاعل العرب مع الامازيغ..."، قلت "ترجمة"ثم استدركت وقلت"تفاعل" تجنبا لحصول فهم مثل الذي حصل لديك وكنت اتوقعه لانك تندفع ولا تفكر ، تقرأ لترد وليس لتفهم 

نفس الاسباب التي جعلتنا نرفض اللهجات هي نفسها التي جعلتكم ترفضون التدريج ،اذن هذه هي المعادلة،فهل اذا قبلنا باللهجات ستقبلون بالتدريج ؟ 

قل لي،ما هي الكلمة الشلحية اوالريفية اوالسوسية التي رفض الاركام ادراجها ضمن المعجم الاصطلاحي للغة الامازيغية "مثلما فعلت العربية بالبغرير...؟


41 - sifao



ذكرت شخصا تعلم الامازيغية - وتكلمها بدون لكنة - الشيء الذي جعلك تعتقد انه امازيغي - هل هذا دليل على ان الدارجة من صنع الامازيغ؟ - لا - ليس دليلا - نحن نتعلم اللهجة المصرية وننطقها بشكل يجعل المصريين يعتقدون باننا مصريون ايضا - هل يعني ذلك ان المصريين هم من صنع الدارجة؟ - انا استطيع ان اتعلم لغة واتكلم بها بدون لكنة ان كنت قادرا على نطق جميع اصواتها - فجميع الاصوات الموجودة في المصرية موجودة في المغربية - والعكس غير صحيح - وكذلك جميع الاصوات الاموجودة في الامازيغية موجودة في الدارجة والعكس غير صحيح



لكي تفهم : الذي له عيب في نطق بعض الحروب كالسين او القاف الخ لا يستطيع تقيد من ينطق هذه الحروف بشكل جيد - بينما صاحب النطق السليم يستطيع تقليد ذي النطق الناقص


45 – sifao



الضمائر المنفصلة في الدارجة المغربية هي كالضمائر المنصلة في الدارجة المصرية والشامية والعراقية والخليجية واليمنية

هل كل هذه الدوارج من صنع الامازيغ؟

المثنى لا وجود له في اي دارجة من الدارجات العربية

هل السب في ذلك هم الامازيغ؟

كل تخاريف بودهان رددت عليها

انظر تعليقاتي

عندما تكتب شيئا خاطئا يجب ان تمسحه لا ان تستدرك

و الحرف او في علم المنطق لا يمسح ما سبق

لن تقبلوا التلهيج لنفس السبب الذي يجعلنا نرفض التدريج

لغة العلم يجب ان تكون لغة متكاملة

لهجاتكم ناقصة والدارجة ناقصة

الاغلبية الساحقة للكلمات المقتبسة من العربية والفرنسية اقصاها الاركام

وصنع كلمات بدل عنها

مثال : اسماء الآلات



اعود لاصل الدارجة - لو تركت عنك التعصب - واستعملت المنطق فقط - لعلمت بان العرب دخلوا المغرب وهم يتكلمون الدارجة لا الفصحى



الخليجيون لا يقولون (ماذا) - يقولون (شنو)

(اشنو) ليست فصيحة



نحن لا نقول (ماذا) - نقول (شنو) ايضا



ها يقبل عقلك صدفة ان يكون الخليجيون والامازيغ قرروا ترك نفس الكلمة (ماذا) - وتعويضها بنفس الكلمة (شنو)؟؟؟؟



وهذا فقط مثال - وغيره كثير


جواد الداودي

اذا كان المثنى موجود في كل اللهجات فمن اين جاء في الفصحى ؟ الاستنتاج الوحيد هو ان العرب انفسهم في الخليج تأثروا بغيرهم 

لماذا كل اللهجات العربية مختلفة و كل لهجة لها خاصياتها فلهجة الخليج ليست لهجة مصر و لا لهجة المغارية ؟ الاستنتاج الوحيد هو ان هذه اللهجات تابعة لشعوب تلك المناطق و وجود تشابه في بعضها راجع الى كونها منبثقة من لغة مشتركة و هي الفصحى و من كون ان العالم الاسلامي كان مفتوحا و لم تكن له الحدود فتأثر الناس ببعضهم بعضا و كذلك لا ننسى ان اغلب المدن قديما كانت صغيرة لا يتعدى ساكنتها بعض المئات فالتأثير كان سهلا 

انت تردد ان الخليجيين اغلبهم زنوج ماذا تقول في السودان و لهجته هل هم عرب ؟

الدارجة من صنع الامازيغ بحجة التاريخ و لا نحتاج الى حجة اخرى و قبل مجيء الهلاليين كان الامازيغ يغنون الملحون و قومك بني هلال كانوا يتحدثون الفصحى بنص التاريخ 

اما تفكيك اللغة و البحث عن المشتركات فلا يمكن ان تلغي الحقائق التاريخية و أصلا لا تعتبر طريقة علمية لأننا قد نجد مشتركات بين الصينية و الامازيغية


- جواد الداودي:

بعض الجمل التي ترجمت حرفيا من الأمازيغية.

الدارجة : أعطيني واحد جوج خبزات

الأمازيغية : فكيي يان سنات تنكال.

فهل نقول بالعربية : أعطيني واحد إثنان خبزتين. لو سألت أي عربي قح فهذه الجملة ليس لها أي معنى. نفس الشي بالنسبة لباقي الدارجة مثل: 

دخل سوق راسك

سير تخدم على راسك



انت تحاول ان تقنع نفسك انك عربي اكثر من العرب. ادخل على اليوثيوب و ابحث عن اصعب لهجة عربية, بالتاكيد ستجدها المغاربية. العرب انفسهم يقولون ان المغاربة لا يتحدون العربية. و كفاكا حقدا على الامازيغ و انت تعيش في و طنهم.


الدودي

المغالطات لا تجدي نفعا حين يكون الوضوح هو المبدأ،مثال الشخص ، جاء لتدمير قولك ان المتعلم للغة يحتفظ بلكنة لسانه الاصلي ولا اخذ به كديل على الصنع لكل مقال مقام ،كما يقول المثل،لا تحاول ان تفتح منافذ جديدة للهروب ، عدم وجود المثنى في جميع الدواج "العربية"سؤال يجب ان تجيب عليه انت ولا تطرحه علي كسؤال،الثابت في الشيء هو جوهره،والقواعد هي جوهر اللغة والمتحرك هو الرصيد الذي يتجدد باستمرار حسب عوامل ثقافية وتاريخية كما ان المثنى لا يغيب في الدوارج فقط وانما في اغلب لغات العالم،في حدود التي اعرف بعضا من قواعدها على الاقل 

لا توجد لغة ناقصة بما انها لغة متداولة،التقعيد عمل اكاديمي يمكن القيام به في اية لحظة،فهل اللغة العربية وُلدت مقعدة؟كما ان الاخوة في الاريكام يقومون بالمهمة بشكل رائع،بما ان العربية لغة كاملة،لماذا ليست لغة علم ؟لماذا كل هذه الجعجعة؟هل المسألة مسألة كره وحقد كما تروجون ام مسألة واقع؟ قارن،كميا ونوعيا ، بين ما يُنتج في تخصصها ، الفقه ، وما تنتجه في مجالات العلوم ، ثم تكلم بالارقام ، الامازيغية يمكن ان تصبخ لغة علم مثل اية لغة ام تحتاج الى مزيد من العمل والاشغال جارية


50 – sifao



ا – لماذا بدل ان تقول : (وجدت في كلامك المغالطة التالية) – وتقم بذكرها – قلت : (المغالطات لا تجدي نفعا)؟

فعلت ذلك لانه لا يوجد في كلامي مغالطات – وقلت ما قلت لتوهم القراء بانني على خطأ وبانك على صواب – يعني انك لا تناقش وانما تمثل انك تناقش

ب – لا يا صاحبي – انت قلت بانك لم تعرف بان الاستاذ امازيغي الا في السنة الثالثة – هذا معناه انه لا يتحدث بلكنة

ج – اين الجمل التي جاءت منها (كنت ناعس – كنت غنمشي – الخ ) التي طلبت منك ان تقدمها؟ - عدم تقديمك لها – وعدم الاعتراف بانها ليست من الامازيغية – هذا هو الهروب الذي هو ماركة مسجلة لديكم

د – اطرح عليك السؤال بشأن المثنى الغير موجود في جميع الدوارج العربية – لكي تشغل دماغك – ولكن لا تريد ان تفعل ذلك – لانه يسير ضد ما تشتهيه نفسك

ه – تقول : (لا توجد لغة ناقصة) – ما هي مقابل : الخنصر– الغضروف – النخاع الشوقي – الوريد – الابهر – الداغصة – الخ – في الامازيغية ؟؟؟ - لا توجد – ولا توجد حتى في الدارجة



يتبع


تابع



و – التقعيد ليس تتمينا للغة – التقعيد هو استنباط القواعد الموجودة اصلا في اللغة – الدارجة بنقصها مقعدة – وبامكاني ان اذكر لك كل قواعدها بالتفصيل الممل – ما يفعلونه في الاركام ليس تقعيدا – وانما ترقيع للامازيغية

ز – العربية ليست لغة علم؟؟؟ - هاهاهاهاها – الخوارزمي وغيره ممن الفوا بالعربية – واش كانوا كيعاودوا النكت؟؟؟

ح – نعم المسألة مسألة كره وحقد اعمى من طرفكم انتم الامازيغ ومسألة مصالح من طرف المفرنسين

ط – تقول : (قارن بين ما يُنتج في تخصصها ، الفقه) – هذه هي المغالطة – وانظر كيف اتعامل معها – وتعلم مني – اولا اذكرها – ثانيا ارد عليها – الم تر يوما كتابا بالعربية في التاريخ؟ – في الفلسفة؟ – في القانون؟ - في اللسانيات؟ - في الادب؟ - الخ – الا ينال الناس الدكتوراه في هذه التخصصات؟ - فلماذا حصرت العربية في الفقه فقه؟ - لانها كاره للعربية ويحاول تشويهها بتقليص حجمها – اما العلوم كالرياضيات والفيزياء الخ – كيف تطلب مني المقارنة – وانت تمنعني من استعمال العربية في التعليم العالي – كأنك تربط يدي ملاكم وتقول له : انت ملاكم فاشل



يتبع


تابع



ي – انا لست مثلك – انا لا اكره لغتك كما تكره انت لغتي – بالرغم من ان لغتي اقوى بكثير من لغتك – وانا اعتمد على المنهاج العلمي والمنطق – ولذا اقول : نعم – بامكان الامازيغية ان تكون لغة علوم – وانطلاقا من الموسم الحالي – لان المسألة ما هي الا عبارة عن عملية ترجمة – تأخذ المقرارات الانجليزية – تعطيها لمتخصصين في الترجمة من الانجليزية الى الامازيغية تحت تأطير علماء متخصصين – وتشرع في التدريس بها – العائق الوحيد امام هذا هو ان المسؤولون عن التعليم لا يريدون ان تصبح الامازيغية والعربية لغتي علوم – لان ذلك لا يخدم مصالحهم الشخصية

ك – لو انتبهت لتعليقي ستجدني دائما لا اعارض الا مسألة ان تفرض الامازيغية على كل المغاربة – ولا اعارض هذا خوفا او كرها – لا – اعارضه لان فيه اجهاد بدون طائل وتضييع للوقت – انا مع لغة واحدة للتدريس : اما العربية واما الامازيغية – ومع الانجليزية نتعلما كلغة للتواصل ولا نستعملها في التدريس – هذا معناه ان الذي انهى تعليمه في أي تخصص كان سيكون ملما اما بالعربية والانجليزية واما بالامازيغية والانجليزية – ومن اراد ان يتعلم لغة ثالثة او رابعة الخ شغلو هاذاك


الداودي

لست مسؤولا عن عدم معرفتك لكيفية القراء ، قلت وبالحرف"مثال الشخص ، جاء لتدمير قولك ان المتعلم للغة يحتفظ بلكنة لسانه الاصلي ولا اخذ به كديل على الصنع لكل مقال مقام ..."المغالطة هي انك تتخذ من "مثالي" حجتي على ان الدارجة من صنع الامازيغ ، وقلت،انه لتدمير قولك ان المتعلم للغة يحتفظ بلكنته الاصلية عندما يتحدث بلغته الجديدة،ولم اعتبره دليلا على صنع الامازيغ للدارجة، =انا اناقش الافكار ولا احاول ان اقرأ ما وراء الاخبار كما تفعل انت،قلت تصور ماذا كان سيحدث للدارجة الجزائرية لو استمر الاستعمار الفرنسي قرنا اضافيا ولم تشر الى ذلك قطعا وتتهرب من الاجابات وتختلق اخرى للتمويه بدل التوضيح 

قل لي ، مصدر "هرست السرجم " في اللغة العربية ؟ وسأقول لك من اين اتت "كنت ناعس"

انا لا ادعي اني استطيع ان استكمال عملية التعريب في التعليم العالي حتى الدكتورة اذا اردت ، كما قلت انت ، قد اجد نفسي في مكان حرج لكن ليس امام امثالك طبعا ، ما هي مرادفات"شنgورة" اشفيس،"gاموطس" في اللغة العربية ؟ الاعتماد على امثلة واستثناءات لا يمكن ان تبني قاعدة ، لا انت ولا احد يستطيع حصر المرادفات الدخيلة على اية لغة


الدودي

لم اطالبك بتعريف التقعيد ، وقلت انه مسألة اشتغال اكاديمي واقفلت القوس ، ردا على قولك ان الامازيغية والدارجة ناقصتان ، النقص هنا فني وليس عضويا ، هاهاهاتك لن تفك عيلك الحصار،،،

قلت لك قارن ، كما وكيفا ، يبن ما تنتجه العربية في تخصصها ، الفقه، وما تنتجه في مجلات العلوم الاخرى ، ضع سطرا تحت قارن ، ولم اقل لك لا توجد قصص ورويات وكتب فلسفية وقانونية وسياسية،التي عادة ما يرهقها سؤال الجودة ,,, قلت لك ، انت تقرأ التعليقات لترد ولاتحاول ، ربما لا تستطيع ، ان تفهم ، مفهوم العلم وكذا لغته،منذ الخوارزمي الى يومنا هذا ،طرأت عليه تغييرات كثيرة وكبيرة ، مضى ازيد من 12 قرنا على وافاته وما يزال حجتك الوحيدة ، اذكرك ان علمه "الرياضي" لم يتبق منه الا النادر من الرموز، تخليدا واحتراما له ، مسألة تاريخ ليس الا ، من هو الرياضي الذي الف باللغة العربية من بعده ؟

كيف لمهندس يضع اسس بنائه ولا يملك اي تصور عن الشكل المهائي للبناية ، عدم اتمام عملية التعريب لم تكن مسألة منع وانما عجز ، اذا كنت ترى عكس ذلك فأحلني على المشاريع التي مُنعت ومن هم روادها ؟


سيفاو



انا لا اتهرب من اي شيء – انظر لتعاليقي – ارقمها في الغالب – لارد على كل الافكار التي جاءت في تعليق من اناقشه

واحيانا احتاج لتلاث تعالق او اكثر لارد اغلبية الافكار – والامر ليس بالهين – لانكم لا تعرفون كيف تكتبون – تعاليقكم عبارة عن شكامبة فيه جميع الخضاري – كتنقزوا من موضوع لموضوع – اما اذا اردت ان ارد على كل كبيرة وصغيرة ساحتاج لعشر تعليقات

ما هو قولي؟ - قولي هو ان الامازيغ لم يصنعوا الدارجة – واذا جئت بمثال وقلت هذا لتدمير قولك – فذاك معناه انك اعتقدت ان ما ئت به يثبت صنع الدارجة من طرف الامازيغ

((ماذا كان سيحدث للدارجة الجزائرية لو استمر الاستعمار الفرنسي قرنا اضافيا)) – كان سيحدث لها ما حدث للهجات الامازيغية – بعض الجزائريين سيبقوا محافظين على نقاء لهجتهم الى حد ما – والبعض سيصبح متحدثا بالفرنسية - ولن يصنعوا لهجة فرنسية : تراكيبها من الدارجة ومصطلحاتها من الفرنسية – في افريقيا هناك دول عمر فيهم الاستعمار طويلا وما خلقت فيهم فرنسية بتركيب لغة افريقية

هل تعتقد ان (هرس) ليست عربية – انظر في أي معجم عربي وستجد انها كلمة فصيحة



يتبع


الدارجة هي تعديل طارئ على الفصحى، بمعنى هندسة الصوت. ويعني هذا أن الفصحى هي الأصل، والدارجة هي الفرع، ويعني كذلك أن آباءنا الأولون كانوا فصحاء. وأما اللهجة فهي خاصة الفروع التي تنفصل عن الأصول، فهي إذن سمة مكتسبة تدل على الجماعات التي تنضوي تحت نفس الأصل، ولا تأثير للدخيل عليها.



ونحن العرب عندما نتحدث عن الدارجة في سياق هذا النقاش، إنما نقصد به دارجتنا بالمفهوم أعلاه، دون أن نعنى بما هو دخيل، ونقصد بها مجموع الكلام الذي له صلة بقواميس ومعاجم اللغة العربية، وكل كلمة دارجة لا تتيح الولوج إليها تكون إما مهملة أو دخيلة. فلفظة "ساروت" مثلا دخيلة من باب الإسبانية suerte وتعني مجازا مفتاح الحظ، وبالرغم من ذلك فإن وزنها عربي (ملكوت نموذجا) إذ الواو والتاء يفيدان معا الزيادة العظيمة (كثرة الاستعمال هنا). وأما "البغرير" فهي عربية دارجة بمنطق فصيح يفيد أن المادة مائعة عند صنعها، وهي من البغرة، والفعل بغر.



وعندما نقول "اعطيني واحد جوج ..."، فإننا لا نعني الترتيب، كما فهمه المتدخل بسذاجة تثير السخرية وتعبر عن مدى صغر عقله، بل نعني به كما كانت الوحدة المؤلفة من إثنين.


إلى 55 - sifao



جاء في تعليقك التالي: (( قلت لك قارن، كما وكيفا، بين ما تنتجه العربية في تخصصها، الفقه، وما تنتجه في مجلات العلوم الاخرى، ضع سطرا تحت قارن))، وماذا تنتج أمازيغيتك؟ ما هو تخصصها؟ هل هو الفيزياء النووية؟ إنكم تبحثون عن لغة بحرف خاص بكم منذ 33 قرنا ولم تعثروا عليها بعد. إننا نتكرم عليكم باللغة العربية المجيدة لتتواصلوا بواسطتها بينكم، ولولاها لما كنتم قد تعلمتم الكتابة، ولما أنشأتم دولا، فقبل اللغة العربية والإسلام كانت الأقوام المختلفة من فينيقيين وقرطاجنيين ورومانيين وبيزنطيين يتناوبون على احتلالكم والاستمتاع بخيراتكم على أنواعها. العربية هي التي حررتكم وجعلت منكم بشرا بحقوق متساوية مع غيركم.



وكما قال الباحث عادل نبيل فإن اللغات لا تنتج العلم. دول متقدمة قليلة هي التي تنتجه، وأغلب دول العالم تنقل عنها علمها وتترجمه إلى لغاتها وتستفيد منه، كما استفادت الدول المتقدمة حاليا مما أنتجته حضارات أخرى في أزمان غابرة، إنما الأكيد هو أن اللغة العربية قادرة على ترجمة واستيعاب العلوم المكتشفة. أما الشلحة فإنها غير معنية بالعلم، لأنها منعدمة أصلا كلغة من عهد إيكود إلى اليوم..


تابع



الشرجم – زيادة الميم للتضخيم كما في فسحم وزرقم

الشرج - شَرَجَ الشيءَ : ضَمَّ أَجزاءه بعضها إِلى بعض – وذلك ما نفعل لاقفال الشرجم

شَرَجَ العَيْبَةَ : أَدخل بعض عُراها في بعض وشدّها – العيبة هي العلبة

مني دخلات فرنسا للمغرب الفات معاجم امازيغية

هاشنو كاين ف المعجم الفرنسي الامازيغي (1907)

Fenêtre = (tch) tarriah’t, (tm) tat’t’ak’t, tat’t’gt

يعني بتاشلحيت : تارياحت (موخوذة من العربية : الرياحة)

وتامازيغت : تاطاقت تاطاكت (موخوذة من العربية : الطاقة)

اما الشرجم فلا وجود لها


لشرج - شَرَجَ الشيءَ:ضَمَّ أَجزاءه بعضها إِلى بعض 

شَرَجَ العَيْبَةَ:أَدخل بعض عُراها في بعض وشدّها 

نفس معنى كلمة charger بالفرنسية،يعني ان هذه الكلمة اصلها عربي ايضا،بهذه الطريقة تحصل على النتيجة المنتظرة دون جهد،اذا كانت "هرس"من العربية،فهل تقبل جملة من مثل"هرس محمد القنينة"،الكثير من الفاظ المعجم الدارجي تم اقحامه في المعاجم على اساس انها اصلها من المعجم الفصيح،لكن اذا بحثت في كتابات المؤلفين العرب عن كلمة"هرس" فلم تجدها قطعا لا في قصة ولا في رواية ولا في حديث ايضا،محاولة عبد الله العروي البحث عن اصل الايديولوجيا في اللغة العربية انتهت به الى ابتكار مصطلحات هجينة،ادلوجة أدلجة،ادلوج لم يتعد حدود استعمالها مؤلفه الخاص بالموضوع،في الامازيغية نقول"اهراس"وهو اسم الة مصنوعة من الحديد او النحاس يتم بها سحق المواد الصلبة مثل العقاقير ويُطلق عليه بالدارجة "المهراز"وأعتقد ان لكلمة"هرس"علاقة بالموضوع،اذا كانت"تارياحت"، و"تطاقيت"اصلهما عربي رغم وضوح معنى الطاقة والرياحة في اللغة العربية ومع ذلك تستبعد ان يكون اصل الكلمتين امازيغي،هناك كلمة ثالثة "اركازي" لن تجد لها رديفا في البحر الميت


الفرنسة قرار متسرع بدعم السلطة و قوتها..ربحت معركة..و لم تربح الحرب..الحرب مستمرة..فلنا الله و لهم فرنسا دولة الشرك و اللادينية..تنهبهم..تمسخهم..تستعبدهم،ثم يقعون لها ساجدين..انها القوة الاستعمارية..التي تعبدونها من دون الله..دليل خواء القلب من نور الإسلام.


من يقول ان الدارجة من صنع الامازيغ فهو يثبت بدون قصد ان الامازيغ لم

-

تكن لهم فعلا لغة يفتخر بها و ان ما لديه يضيق عليهم و لا يفي التعبير فعمدوا

-

لاختراع لغة من لغة للغير و من يتساءل ماذا قدمنا نحن للامازيغية مقابل ما

-

قدمه الامازيغ للعربية نرد عليه ماذا عسانا ان نقدمه لها وقد عجز اهلها في

-

عونها حتى تيقنوا من ان اختراع لغة من العربية اجدى من اضاعة الوقت في

-

محاولة احياء ميتة في الختام اقول ان فاقد الشيء لا يعطيه فكفى من التبجح

-

تحياتي من مراكش


هرس كلمة ٲمازيغية؟

جاء في تاج العروس؛

"الهَرْسُ : الأَكْلُ الشَّدِيدُ عن ابنِ دُرَيْدٍ . والهَرْسُ أَيْضاً : الدَّقُّ العَنِيفُ والكَسْرُ يُقَال : هَرَسَه يَهْرُسُه هَرْساً إذا دَقَّه وكَسَرَه . وقِيلَ : هو دَقُّكَ الشيءَ وبَيْنَه وبَيْنَ الأَرض وِقَايَةٌ . وقيل : هو دَقَّك إيّاه بالشَّيْءِ العَرِيضِ ومنه الهَرِيسُ والهَرِيسَةُ......."

" والْمِهْرَاسُ : آلَةُ الهَرْسِ وهو الهَاوُونُ يُهْرَسُ به وفيه الحَبّ....."

وفي لسان العرب؛

"الهَرْسُ الدَّق ومنه الهَرِيسَة وهَرَسَ الشيء يَهْرُسُه هَرْساً دقَّه وكسره وقيل الهَرْس دقك الشيء وبينه وبين الأَرض وقاية وقيل هو دقُّك إِياه بالشيء العريض كما تُهْرَسُ الهَرِيسَةُ بالمِهْراس والمِهْراس الآلة المَهْرُوس...."

جاء في اخر حديث عن تحريم الخمر

"........ فقال أبو طلحةَ: قُمْ يا أنَسُ إلى هذه الجِرارِ فاكسِرْها قال: فقُمْتُ إلى مِهراسٍ لنا فضرَبْتُها بأسفلِه حتَّى تكسَّرَتْ."

قال الشاعر

فَرُكِنَ مِهْرَاسٍ إلى مارِدٍ ... فَقَاعِ مَنْفُوْحَةَ ذي الحائِرِ 

وقال اخر

اذْكُرُوا مَصْرَعَ الحُسَيْنِ وزَيْدٍ ... وقَتيلاً بِجانِبِ المِهْراسِ.



المجد للعروبة.


56..

حتى لو غيرت آلاف أسمائك، فانك عاجز عن ابداع أسلوب مغاير،لأنك محبط و رأس مالك هو إجترار وتكرار قالبك Patron/pattern "جاء في تعليقك التالي:(تقتص أي شيء)" ثم خاتمتك (كباقي الظواهر الصوتية و شيوخ الظلام و الدم) في السب والتحقير والتجهيل والتقليل من خصومك الفكريين الذين يجرونك بكل سلاسلة ومنطق وعقلانية وهدوء في وحل التحول الاستئناثي والهوايتي والهذيان!

هل تدري أن هناك آلاف الكلمات المشتركة (خاصة التي تنتهي ب TION) بين مثلا الإنجليزية و الفرنسية بنفس الإملاء و المعنى و بإملاء مختلف وبنفس المعنى في اللغات الأخرى!

لكن البنية//السانتكس والنحو مختلف! فالصفة تسبق اللفظ في الإنجليزية عكس اللغات الأخرى كالفرنسية. مما يعني أن الألفاظ وحدها لا تصنع اللغة بل القواعد!

فأهم مميزات أية لغة هي البنية التركيبية السانتاكس، فالدارجة ترثها من الأمازيغية فاعل+فعل+مفعول، وليس من العربية فعل+فاعل+مفعول، بل تغيب من الدارجة أهم خاصية في العربية وهو المثنى ما عدا حالات معدودة، و الأدهى من ذلك، أن ضمائر المثنى في الدارجة تجمع المثنى والجمع (نتوما، هما) وتغيب ضمائر الجمع: أنتم،أنتن،هم، هن!

فدعك من القشور و✄!


يقال في العامية الشرقية مفلل و فللت بمعنى امتلأ البطن بالطعام و يقولون عبيه فل اي أملأه كما نقول نحن plain و اصله من الفصيح كلمة حفل و صفته حفيل و يدل على الامتلاء و الكثرة يقال احتفل الوادي بالسيل اي ملأ و يقال ضرع حافل لبنا اي ممتلئ حليبا في الانكليزية يقولون full اي ممتلأ و فعله fill يقولون في الوادي حفل the valley is full و اصله hfull و أسقطت منه الهاء و بقي في اللغة الجرمانية full و في الهولاندية veel لكن اصله hveel او hfill 

فاللغة الجرمانية القديمة التي تنتمي اليها الانكليزية و الهولاندية و الألمانية الخ هي عربية 

التعريبيون لم يجدوا ما يربطون به الناس الى مشروعهم العروبي الفاشل الا مصطلحات اللغة فهل يوجد فرنسي او إسباني يقول ان اصله من روما بدليل ان لغاتهم لهجات لاتنية ؟ و أصلا هل الرومان هم من نشروا اللاتنية ام الجرمانيون كالفرنس و القوط الخ ؟


فقال أبو طلحةَ: قُمْ يا أنَسُ إلى هذه الجِرارِ فاكسِرْها قال: فقُمْتُ إلى مِهراسٍ لنا فضرَبْتُها بأسفلِه حتَّى تكسَّرَتْ."

لم يقل ابو طلحة : قم يا أنس الى هذه الجرار فهرسها قال: فقمت الى مهراس لنا فضربتها باسفله حتى تهرست"،"هرس"ها هي لقيتها ، والشرجم فاين هو ؟ هذه الا مثلة للاستئناس ليس الا ، ولا يمكن بناء قاعدة على استثناءات ، الفكر بناء منطقي وليس سلسلة امثلة ، لا يمكن القول ان العربية اصلها امازيغي بناء على وجود 100 او اكثر من الكلمات الامازيغية في رصيدها والعكس صحيح ، لكن القاعدة تظل هي المرجع الثابت للتقييم واصدار الاحكام ، قواعد الامازيغية والدارجة متشابهتان ولك واسع النظر...

تمنينا ونتمنى المجد للعربية ، لكن يظل مجرد تمني والواقع شيء ثان مع الاسف الشديد


تصحيح : ورد في بعض تعاليقي التي لم يتطرق الاخ جواد للرد عليها " اذا كان المثنى موجود في كل اللهجات " و الصواب غير موجود و كذلك عزوت نقلا الى ابي عمر العلاء البصري و الصواب ابو زيد الأنصاري كما ذكره السيوطي 

بعض المناطق الامازيغية التابعة لإقليم الحسيمة تقول "امهراس " للمصيدة و هو طعم يوضع على عود صغير يجلب به الطيور الى المصيدة و نحن في قبيلتنا نقول "بوش اكشوض" و نستعمله كمثل فيمن يمارس النصب و الاحتيال و اظن مناطق العروبية يقولون "لقيطة"

نحن نقول للنافذة سّجم نسقط الراء في السرجم و نقول كذلك تبوجوت

في الدارجة يقولون كيقفز و نحن نقول انطو نستعمل الكلمة العربية "نط" نقول كذلك اكناس للمكنسة في الدارجة يقولون الشطابة و المغاربة عموما يدرسون النحو و اللغة العربية بمنهج الكوفيين كما هو واظح في الاجرومية مثلا يقول الخفض مكان الجر الخ فالأمازيغ كانوا يرحلون الى الشرق و يرجعون الى بلدانهم للتدريس في المدارس العتيقة التي لازالت منتشرة و بهذا اختلفت المفردات الدخيلة على الامازيغية عبر التعليم و كذا الدارجات المختلفة كل حسب علمائها و ما تلقوه في الشرق و هذا ينطبق حتى على المدارس الفقهية


الدودي

نفس ما يرد به المتشددون الاسلاميون عندما يُتهمون بتحقير وتبخيس الديانات الابراهيمية الاخرى ، يقولون نحن نعترف بسماويتها ونحترمها ، لكنها محرفة ، نفس الشيء ، تقول انا لا اكره لغتك رغم ان لغتي اقوى منها,,,

تحديد كمي لمعنى القوة ، كثرة الرفوف الممتلئة بكتب يلفها الغبار لم تعد تجد نفعا بسبب تجاوز وقدم مضامنها المعرفية وتفاهتها التاريخية ، عادة ما تكون مرجعيات للبحث عن تفاهات الانتاج البشري في الرذيلة والعنف وتكريس قيم الانحطاط الحضاري والسلوك البشري...لم تكن لتعود الى الواجهة لولا احداث 11 من شتنبر وما تلاها من ازمات ومذابح وقتل على العقيدة والعرق ،اضطر معها العالم الى محاولة فهم دوافع حقد هؤلاءعليهم ، اذا استثنينا كليات اللاهوت التي ما تزال تعيد اجترار روايات الخوف والقتل عند البخاري وابن تيمية ...لن تجد جامعة او معهد ذا صيت يعتمد على مرجع واحد مما تفتخر به وتعتبره انجاز مقرونا دائما ب"كان"، صحيح لغتك في هذا الجانب اقوى ، لكن تفتقر الى خاصية تتميز بها الامازيغية ، هي خاصية الحياة،العربية اذا تم سحبها من المدارس ستندثر خلال 3 عقود على ابعد تقدير،اما الامازيغية فلا ، لها السنة تحميها


الشخص الذي يهاجم العربية بمشاعر حاقدة حقدا مرضيا عليها، كان عضوا في ليركام، ومن موقعه كأستاذ جامعي مختص في القانون الدستوري أُسندت إليه من طرف ليركام مهمة ترجمة الدستور المغربي من العربية إلى الأمازيغية، فكانت الترجمة التي أنجزها، طبقا لمقال نشره هنا في هسبريس الناشط الأمازيغي مبارك بلقاسم، ترجمة فضيحة وكارثية، فاضطر معها الأستاذ بلقاسم إلى إعادتها من جديد، وليس إلى تصحيحها، لأنها كانت كلها ترجمة مْلبْقا.. ومع ذلك تايخرج عينيه صاحبنا هنا، ويتكلم كأنه عالم متخصص، وينتقد سيدته اللغة العربية المجيدة، لينوه بلغة غير موجودة اسمها ليركامية.. للتذكير، ليركامية نفقت فور استنساخها في المعهد المعلوم، وتمَّ دفن جثثها تحت التراب سترا لخنزها..


ما سر بقاء اللغة العربية و اللاتنية و الاغريقية مع انقراض العديد من اللغات الكتابية القديمة و التي كانت لغات إدارة و معارف و دين ؟ فلغة الفرس القديمة و لغة الفراعنة و لغة القرطاجيين الخ كلها في عداد اللغات المنقرضة بل حتى اللغة الامازيغية القديمة لم يعد احد استطاعته قراءة ما وجد من رسومها و اللوحات على القبور الخ 

السر هو ان هذه اللغات اقترنت بالأديان فلولا كتابة اللاهوت باللاتنية لما بقيت هذه اللغة ! فلماذا 60% من مفردات الانكليزية لاتنية رغم ان من ادخل اللاتنية الى إنكلترا هم جرمان النورمانديين و ليسوا رومان ! و السبب هو اللاهوت اللاتيني و لذلك لولا الاسلام لما انتشرت العربية في البلدان الاسلامية صحيح العربية كانت لغة تجارة وعلم لما كان المسلمون لهم الريادة لكن بعد هزيمة الأتراك سنة 1571م في اكبر معركة بحرية في lepanto تراجع المسلمون و اللغة العربية لصالح اللغات الغربية فاليوم اللغة الانكليزية هي اللغة التجارية و العلمية 

و بهذا نفهم لماذا لا يتحمس المغاربة لتعلم الامازيغية لانها ليست لغة علم و لا دين 

يبقى الأمل الوحيد للامازيغية الحس القومي و الوعي التاريخي


العربية ماتت حتى في عقردارها. روى لي احد الاصدقاء المقيمين في دبي ان من لا يتقن الانقليزية لا يستطيع التواصل مع الناس في تلك المدينة. من ينكر واد البنات في مجتمع عرب الجاهلية ينكر الحقيقة فهذا مذكور في القران وهنالك مقولة عمر ابن الخطاب كيف كانت تدمع عيناه حين ذكره واده ابنته وهي تزيح التراب عن لحيته. هذا الواد غير موجود في الثقافة الامازيغية والكردية لذلك للمراة الامازيغية والكردية مكانة حتى في الاوساط الريفية المحافظة افضل من مكانة المراة في مجتمعات الجزيرة العربية. بالرجوع للموضوع يجب تدريس الاطفال والشباب اللغات الاجنبية المسيطرة في العالم فتح فرص الشغل والتعلم لهم.


الى مغربي 49 - جواد الداودي هو نفسه امازيغي هو فقط يعتقد انه عربي. ادعوه لتحليل جيناته وسيعرف الحقيقة. اعداد عرب الجزيرة قليلة لتستطيع تغيير التركيبة الجينية للامازيغ والمصريين. تحاليل جينية اثبتت ان نسبة الاصول العربية في تونس اقل من 5% والمغرب اكثر امازيغية من تونس فالاخ الجوادي باحتمال كيير امازيغي قح ناطق بالدارجة.


الى النكوري - ما كتبته صحيح ولكن هنالك تراجع للتدين في شمال افريقيا ومصر, ان نقصت اهمية الدين والاسلام بالنسبة للسكان فسيكون هناك تراجع كبير للعربية في المنطقة. تلاشي قبضة الدين ما حصل في مناطق اخرى في العالم مع نهاية عصر النفط سيشكلان تهديدا حياتيا للعربية الفصحى, ستبقى طبعا في الجوامع تستعمل في المناسبات كالاتينية.


إلى 71 - Tounsi



ربما أنت محق في قولك إن: (( العربية ماتت حتى في عقردارها)). أي في منطقة الخليج، ولكن هنا في المغرب، فإن اللغة العربية تظل إلى حدود الساعة اللغة الدستورية الأولى للدولة المغربية، وإذا كانت الأمازيغية لا تزال حية، فإنها حية بلهجاتها الثلاث وفي مناطق متفرقة من المغرب، وأساسا في القرى البعيدة وفي قمم الجبال وسفوحها، أما جميع الأمازيغ الذين يقصدون المدن المغربية الكبرى فإنهم يتركون وراء ظهورهم الشلحة ويتعلمون العربية الدارجة والفصحى، ولا يتكلمون حتى بينهم إلا بواسطتها، وتشهد على ذلك تظلمات ولطم ونحيب النشطاء الأمازيغ، إنهم يشتكون من الانخفاض المضطرد لعدد المتكلمين بالشلحة، فبعد أن كانوا، طبقا للإحصائيات يتجاوزون 80 في المائة في بداية الاستقلال، فهاهي نسبتهم تصل بالكاد إلى 24 في المائة، ورغم المجهودات التي تقوم بها الدولة للحفاظ على الشلحة على قيد الحياة، فإن مجهوداتها تتعثر، لأن الشلحة لا تملك مقومات المنافسة مع اللغات القوية من نوع الإنجليزية والعربية والصينية، فهي مجرد لهجات بسيطة لا تصلح لإنتاج العلم والمعرفة، ولكن فقط لرعي الماعز، وطرد زعطوط، والخنزير البري من الحقول..


الى الحسن وعزي - ان ماتت في بلادها وباعترافك فالخليجيون يتعلمون الانجليزية والبنغالية والفليبنية الخ فلن تجد لها ملجا في شمال افريقيا. انتشار العلم سيضعف الوازع الديني ومعه العربية لان الورقة الوحيدة التي ساعدتها هي ارتباطها بالدين ليس قوتها كما تعتقد. ان طلق الناس الدين او قل اعتباره فستضعف العربية. مسالة الامازيغية هي مسالة ارادة, اليهود اعادوا العبرية. ان انتشرت العلمانية وانتهت اموال النفط التي يستعملها عرب الجزيرة لاستمالة المؤلفة قلوبهم تكون هنالك فرصة افضل لنشر الامازيغية حتى بين المغاربة الذين يتصورون انفسهم عربا وما هم بعرب.


73 - Tounsi



جاء في تعليقك: (( تلاشي قبضة الدين.. مع نهاية عصر النفط سيشكلان تهديدا حياتيا للعربية الفصحى, ستبقى طبعا في الجوامع تستعمل في المناسبات كالاتينية)). كلامك هذا يعني أن العربية ستستمر حية في الجوامع، وسينشئ الأمازيغ الأحرار المزيد من الجوامع لتأمين استمرار تعلم أطفالهم العربية وحفظ القرءان الكريم.. 



أما الشلحة فإنها في طريقها للانقراض كليا من الوجود، لأن عدد المتكلمين بها يتراجع يوميا مع ارتفاع نسبة التعليم والتواصل بالنت، وعبر امتداد المدن واتساعها، وإنشاء الطرق، وفك العزلة عن القرى والبوادي والأماكن النائية التي لا تزال تشكّل مخابئ تحتمي فيها الشلحة من الاندثار..



لو كانت الشلحة لغة لكان قد كتب بها المرابطون والموحدون والمرينيون وهم من سلالات أمازيغية حكمت المغرب حكما مطلقا، وحين نبذ هِلاء الشحلة فلإدراكهم أنها مجرد لهجات بسيطة متفرقة، وغير قادرة على التوحيد في لغة مشتركة للاستعمال كأداة للحكم وتوحيد الأمة، ولذلك فضلوا عليها اللغة العربية المجيدة، وجعلوا منها أداتهم للاتصال بالشعب الذي كانوا يحكمونه.



لغة عاجزة في عصور بسيطة غابرة، كيف ستكون قادرة في عصر حالي، مركب ومعقد؟


الى forza...تعتقدون ان المغاربة امازيغ وليسوا عربا ؟ وتتناسون انه لا يوجد امازيغ..فامازيغ مصطلح إيديولوجي عرقي حديث ..الصواب هو البربر ..ولقد فندنا اطروحة العرقيين.. لعدة سنوات وسنوات ونحن نبرهن على هذا المنبر جينيا وثقافيا وسلوكيا ان المغاربة اغلبيتهم الساحقة عرب..ادعوك لمراجعتها !


70 - النكوري

_

اذا كان هذا هو استناجك اذا تحرك انت و الياكوشيين و اعيدوا لديانة بورغواطة

-

العجيبة مجدها لعلها تسعفكم في شمل لهجاتك بشيء من القداسة كي يقبل

-

عليها المؤمنون من قومك نسيت يا ذكي ان النصارى من العرب اصحاب فضل

-

كبير على اللغة العربية في حقب عانت فيها العربية زمن العثمانيين و لا

-

يزالون و لو كانت قوتها في الدين فحسب لانقلب هؤلاء عليها و اتجهوا نحو

-

السريانية و لكن لم يحدث هذا هل تذكر ادباء المهجر الشوام و كيف لازمتهم

-

العربية في غربتهم وكيف كانت لهم وطنا عزيزا و لااظنك تجهل ديانتهم

-

تحياتي من مراكش


الحسين وعزي...

من قبل، قررت ان لا ارد عليك. لكن، مع توالي تعليقاتك و قراءة ما بين سطورك، تبين لي من انت. انت ألدي تنصحني بمزيد من الدراسة لرفع من مستواي الهزيل جدا! انت الذي قلت بانك تقراء تعاليقي و استنتجت انها تجرح أحاسيسك و تذكرك بهويتك و شخصيتك الحقيقية. و انت لا تعلم عني شيء مما علمني ربي! و الحمد لله! 

مشكلتك هو انك تعلم علم اليقين انك امازيغي، لكن تحتقر نفسك و تخفي ذلك في احتقار هويتك و لغتك الحقيقية التي لم تتعلمها او لم تتح لك الفرصة في تعلمها! انت و امثالك كثيرون و تبقوا عبء على انفسكم قبل تكونوا عبء على وطنكم و هويتكم! 

انت محظوظ ان نسر هذا التعليق و قرأته كذلك لكي تستفيد، كما افعل!


إلى 69 - الحسين وعزي



لا أظن أن الترجمة الرديئة للدستور من العربية إلى الأمازيغية كانت ناتجة عن عدم كفاءة المترجم الذي كان عضوا في المجلس الإداري لليركام، وهو أستاذ جامعي مختص في مادة القانون الدستوري كما ورد في تعليقك، ربما يعود الأمر إلى فقر ليركامية، اللغة التي تم استحداثها سنة 2003، فهي لغة مستنسخة حديثا، وبالتالي فإنها فقيرة لغويا، ولا تمتلك المصطلحات القانونية التي تؤهلها لاستيعاب ترجمة جيدة ودقيقة للدستور المغربي من العربية إلى ليركامة، وقد يكون للشخص الذي أنجز الترجمة بعض المسؤولية أيضا في ما حدث، فليس كل أستاذ جامعي أستاذ كفؤ ومؤهل جيدا، فلدينا بعض الأستاذة الجامعيين يجوز القول إنهم أضعف تكوينا وثقافة ونباهة حتى من الأميين البسطاء، ولعل من قام بالترجمة المذكورة واحد من هؤلاء الأساتذة الجامعيين بالاسم فقط..


إلى 79 - Me again



تقول في تعليقك التالي: (( مشكلتك هو انك تعلم علم اليقين انك امازيغي، لكن تحتقر نفسك وتخفي ذلك في احتقار هويتك ولغتك الحقيقية التي لم تتعلمها)). أنا أكره هذه التصنيفات العرقية وأمقتها، أنا مغربي، هل تفهم ما معنى مغربي؟ سأشرحها لك بشكل مبسط، المغربي خليط من العربي والأمازيغي والحساني والمتوسطي والإفريقي والأندلسي، فلا وجود في المغرب لأمازيغي خالص ونقي، ولا وجود لعربي بعرق صاف مائة في المائة.



أنا مغربي أحترم إخوتي الأمازيغ وأقدرهم، وستستغرب إن قلت لك إن زوجتي وأصهاري وأصدقائي كلهم أمازيغ، أي يتكلمون الأمازيغية وينحدرون من جهات ناطقة بالأمازيغية، أقول كلامي هذا والله شاهد على ما أقول، ونحن جميعنا متفقون على رفض خطاب البربريست العرقيين الذين يحقدون على العرب والمسلمين، ويدافعون عن تدريس لغة الماما فرنسا، ويوالون دولة العنصرية إسرائيل.. كل أصهاري وأصدقائي الأمازيغ بدون استثناء على هذا الموقف، وكلنا جميعنا نرفض الخطاب الفتنوي، والتهديدي والشتائمي الذي يلجأ إليه البربريست العرقيون، خصوصا تحاملهم المتواتر والموتور على العربية والإسلام،، هذا أنا فهل تريد المزيد؟؟


لماذا تعلمت و درست لغة ماما فرنسا و لم تقم باي مجهود لتعلم لغة او لهجة اصهارك و أصدقاءك؟ هل كانت مفروضة عليك مثلم تعليم العربية؟ ستقول لي ان اصهارك و أصدقاءك يتكلمون العربية، و انا اقول لك لما لا تغتنم الفرصة و تتعلم الامازيغية لكي تتمكن مع جيرانك و اهلك و زملاءك و اخرين بالتواصل معهم او على الأقل فهم ما يقولون؟ كيف سيكون موقفك و إحساسك و شعورك ن حضرت لقاء بين ألماني او فرنسي او إنجليزي الذين يتقنون الامازيغية من جهة مع احد اصهارك او أصدقاءك و معارفك او مغاربة اخرين يتحدثون بالامازيغية و انت لا تفهم؟ هل ستحتاج الى مترجم ام ستعبر معهم بلغة ماما فرنسا ام الانجليزية ان كنت تتكلمها ام ستقول للجميع ان الامازيغية ليست لغة، بل لهجة متخلفة خاصة بالبربر اهل الكهوف ام ستنسحب لحفظ ماء الوجه و تهرب لإخفاء مشكل هوياتي عويص؟ كيف تقول ان جميع اصهارك و أصدقاءك امازيغ و انت فقط مغربي في المغرب الامازيغي كما قلت. فهم مغاربة كذلك!

و الكارثة العظمى هي ان كانت لك فرصة بلقائهم عندما تقول لسعودي او فليسطيني او عراقي انك عربي و اللغة العربية لغة الجنة، خاصة ان كانوا مسيحيين او ملحدين! 

و الله يهديك!


بفضل العربية "المجيدة" لغة كل العلوم والمعارف والمعجزات التي عطس بها آدم في الجنة(هكذا يسوقها شيوخ الظلام و تجار الوهم و الجهل و الخرافة و التأحيد و الإستئصال لهوية الشعوب)، أصبحت السعودية وباقي الدول العربية والمستعربة التي عربت كل شيء ،البشر و الجحر و الشجر، أكثر تقدما من كل الدول المصعنة ومنها فرنسا التي تنتج صواريخ،أقمار إصطناعية (قمر صناعي "عربي" مغربي يحمل اسم محمد السادس) ، TGV (قطار سريع "عربي" مغربي يحمل اسم البراق(المركبة الفضائية التي استقلها سيد البشر و العلماء ليغزو الفضاء كأول رائد فضائي في تاريخ البشرية)، سيارات، هواتف ذكية Alcatel، طب،...



السعودية تقطع أطراف الناس بسبب تهمة سرقة حتى رغيف لسد الرمق، في حين يتفانى الكفار في ابحاثهم لاعادة الأطراف المبتورة!



أليست أمتنا العربية الإسلامية خير أمة!؟ نأمر بالجهل والظلام وتحريم البحث والسؤال(لا تسألوا عن أشياء.. قد تسأكم) ونحث على التكفير ثم ننهى عن التفكير والحرية و الكرامة و المساواة والعدالة!



تخلفنا راجع أساسا إلى الإبتعاد عن هاتين الفكرتين العبقريتين "الأمر و النهي" وليس التشبث بهما! هكذا يفتي علماؤنا الأجلاء!


إلى 75 - Tounsi



تقول في تعليقك ما يلي: (( انتشار العلم سيضعف الوازع الديني ومعه العربية لان الورقة الوحيدة التي ساعدتها هي ارتباطها بالدين ليس قوتها كما تعتقد. ان طلق الناس الدين او قل اعتباره فستضعف العربية)). الدين، وخصوصا الإسلام، لا يضعف، إنه يكبر باضطراد، فعدد المسلمين فاق المليار نسمة، وهو يرتفع يوما عن آخر، وحتى في الدول الغربية العريقة في العلم، فإن الإسلام ينتشر فيها بشكل لافت، فالجالية المسلمة في أوروبا وأمريكا تعتبر واحدة من الجاليات الكبرى هناك، وعليه فإن العربية التي تربطها أنت بتدهور الدين الإسلامي، لدى أهلها ما يطمئنهم عليها بسبب انتشار الإسلام في عموم الكرة الأرضية..



والذي تجهله أنت هو أن المسيحيين العرب يتمسكون باللغة العربية ويدافعون عنها أكثر حتى من المسلمين أنفسهم، فبواسطتها يعبرون عن انتمائهم لهذه المنطقة، وعن تميزهم عن مسيحيي الغرب، ولذلك تجدهم في جميع جهات العالم ومن بينها العالم العربي، ينتجون ويبدعون ويتخاطبون باللغة العربية المجيدة ويحرصون على صونها.. 



إذا كنت تربط انتعاش الأمازيغية بتراجع العربية بسبب خفوت الإسلام، انتظارك سيطول أكثر من 33 قرنا السالفة..


80 - سيفاو = (الحسين وعزي) 

مفروش، يا حفيظة، كعادتك، بسبب الإحباط المشل للتفكير، تقوم بمونولوغ مفضوح مفروش لتثني على نفسك بعد الإستناخ و الإستئناث، بعدما تركوك وحيدا في المعكرة، رغم اسلوبك الرديء الصبياني، مع ذلك فأنت من يتهجم ويدعي أن أسلوب الأمازيغ الأسوياء رديء، لكن الواقع شيء والتمني بل الاستمناء شيء آخر

غراب يحاول تقليد صوت حر Sifao

يدعي أن أذكى من كل الأعاجم (ضمنيا حتى اليابانين و الغربيين..)، فإن سيظل يمارس سياسة النعامة "دس الرأس في الرمل" وسياسة إنا عكسنا "ولو طارت معزة" (Sifa أو Fao ضد Sifao)، كنت أمازيغوجيا ضد Kant khwanji، الشكوري ضد النكوري، كاره العرقيين ضد كاره المستلبين، كريستال ضد لوسيور،.. إلخ



تعيد إلى حد الغثيان نفس الفكرة، البربر، عرقيون يكرهون العربية والإسلام و يساندون اسرائيل و عملاء لفرنسا! لا شيء جديد، لأن دماغك تفحم!



أصبحت حالة بشرية استثنائية، تجاوزت كل حدود الجنون و العرقية و التطرف والكذب المقدس والكراهية ضد أسيادك الأمازيغ الأسوياء! 

تسيطر على المنبر و تمسي هذا إحتلال للبربر، بل نخوة عربية! تلوث كل صفحة بهذيان و جنون مقرف!


الى حسين وعزي - انت تقول هم بربر وليسو امازيغ فلنفرض ذلك هذا لا يغير شيئا في هوية المنطقة. كلمة البربر كان يطلقها الرومان على الشعوب المجاورة التي هي في نزاع معهم, اطلقوها على الامازيغ النومديين الذين عادوهم في الجنوب وعلى القبائل الجرمانية التي عادتهم في الشمال. تقول كلمة مازيغ جديدة وهذا غير صحيح, من كتاب تونس كاتبا لقب عائلته مازيغ فهل اخترع الفرنسيون لقبه. حين اقول العربية ستبقى في الجوامع فانها ستكون كالقبطية القديمة سيستعملونها في الطقوس الدينية دون فهمها. اللهجات ستواصل تطورها وتبتعد اكثر عن بعضها البعض. تتحدث عن وساءل التواصل الحديثة هذه ستساعد على نشر الامازيغية. اجلس في مقاهي في المانيا وهولاندا واستمع لمغاربة ريفيين يتحدثون الامازيغية. هي حية في المغرب والجزائر والتوارق وفي نفوسة في ليبيا وحتى في تونس المعربة لسانا ب99%, هنالك وعي كبير من الناس بان هويتهم الحقيقية امازيغية. حين ينتهي النفط ستنقرض افكار الوهابية وتخريبها وستعيد الشعوب اكتشاف هوياتها.


إلى 86 - Tounsi



تقول في تعليقك التالي: (( كلمة البربر كان يطلقها الرومان على الشعوب المجاورة التي هي في نزاع معهم))، لا يا الرفيق الحسين، كلمة بربر يطلقها عليكم مؤرخكم الشهير الحبيب على قلبكم ابن خلدون والذي يشكل مرجعكم الأساسي في شتم العرب، فهو الذي يسميكم البربر في كتابه: العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر، فلا تفتري على الرومان يا حبيبي كما تعودت على الافتراء على كل شيء..


عندما تدعي أن خصمك أمازيغي، وهو يصرح بأنه عربي ويدافع عن عروبته بشكل طبيعي أقل مما أنت تستميت في الدفاع عن امازيغيتك، فأنت تعلن أمام القراء هزيمتك، وتفيدني من خلال تعليقك أنك اصطدمت بجدار عربي. نصيحتي إليك : لا تحارب ما لم تكن قادرا على الطيران !



وفي الختام، أود أن أنهي مداخلتي بهذه النكتة. يقال أن طائرا كان مسافرا بالطائرة. وفي لحظة ساد فيها صمت رهيب، جعل يشاكس متجرءا على المضيفة، ويقوم بأعمال شغب. الأمر الذي انساق وراءه مسافر من النوع البشري، ما أغضب المضيفة، فأمرتهما أن يخرجا حالا من الطائرة. قال الطائر لرفيقه في الشغب : هل أنت قادر على الطيران؟ أجابه منكسرا بالنفي. فاستطرد الطائر بالدارجة المغربية : وعلاش درت لعياقة؟


الى يماني . بنهاية قدسية العربية ستنقرض سريعا.

الى العراقي- ابن خلدون استعمل كلمة موجودة من زمن الرومان الذين سبقوه ب13 قرن ولا تنسى انه قال اذا عربت خربت. تعريف كلمة بربر بفيكيديا Était donc qualifié de barbare à Rome celui qui n'appartenait pas à la sphère culturelle gréco-romaine, quel que fût son niveau de civilisation


جاء في تعليقك التالي: تعريف كلمة بربر بفيكيديا Était donc qualifié de barbare à Rome celui qui n'appartenait pas à la sphère culturelle gréco-romaine, quel que fût son niveau de 

civilisation



ولماذا لم يطلق الرومان على العرب والفرس والعثمانيين والروس... اسم البربر؟؟ لماذا خصصوا هذا الاسم لبعض سكان شمال إفريقيا دون غيرهم؟؟ لأن هؤلاء السكان كانوا يبربرون، أي يقولون كلاما غير مفهوم، فسموا بالبربر، وإلى اليوم لا يزالون يعتمدون، ليس فقط كلاما مبهما، بل منطقا غير سوي، وغير مفهوم كما تفعل أنت في جميع تعليقاتك..


عندما اقرأ تعاليقك افهم قول الله تعالى (الاعراب اشد كفرا و نفاقا ) و قوله كذلك في الاعراب (مردوا على النفاق ) 

يعني تحريميات مع غباء مفرط تحلف ان لك أصهارا امازيغ و انهم إخوتك لكن بالمقابل تشتم و تسب و تنتقص من الامازيغ ككل 

انا اعرف انك لا يهمك الحجج و لا المناقشة فضلا عن الحق انت ما يهمك هو إفراغ مكبوتاتك النفسية التي تعانيها 

الى المعلق Tounsi 

كلمة بربر تقال لمن لا يتحدث لغتك اي في كلامه بربرة أصوات غير مفهومة و الاغريق كانوا يعتبرون اللغات الاخرى مثل نقاقيق الضفادع و لو تتبعت كلام المؤرخين الاغريق كبوليبيوس مثلا لوجدت يقول عن الرومان انفسهم البربر و الرومان كتبوا بالإغريقية اولا و نقلوا هذا المصطلح الى لغتهم ثانيا ثم نقل الى العربية بنفس المعنى و العرب أضافوا اليه قصة افريقش التي سمعهم يقولون "بر بر بر بر" فسماهم البربر طبعا هراء و خرافة 

الرومان و الاغريق أطلقوا على الامازيغ mazis و mauri و النومديين و afer او aferican الخ لم يسمونهم بربرا ابدا و انما العرب هم من أطلقوا على الامازيغ البربر كاسم جنس


الى 90 - IRAQUI

العثمانيون هم الاثراك حفدة الماغول الذين غزوا الشرق الاوسط و اطاحوا وعبثو و دمرو كل معالم الخلافة العباسية ومنذ قدومهم لم تقم قائمة للعرب في الشرق الاوسط الى اليوم 

لهذا فلا يجوز الكلام عن العثمانين او الاتراك في عهد الرومان لان هذا الشعب لم تكن متواجدا اطلاقا 

اما شعب الروس فها شعب يتواجد في اقصى شرف اسيا في مناطق باردة تبعد عن الشرق الاوسط بالاف الكيلومترات و لا علاقة تربطه مباشرة بما كان يحصل في منطقة حوض البحر الابيض


ما رايكم في مشيت الرحبة مع نبوري شربت الحريرة

جوج بريوات أو سشفجة وبغريرة ككلت لشفناج شحال كتسال كلى ميلا درت ادي فجيب تكريسسيت حتى سوارت دوهم وسريت لدار لقيد دراري يالله فيقين 

كيفطرو بالفرماج والكومير والخبز الكارم ديال البارح 

هل هنا شخص سعودي يفهم هده الدارجة القريبة جدا الفصحى


نعم التحليل من أستاذ موضوعي دامت لكم الصحة ونتمنى لفلسطين الحرية


الدفاع عن متهم بشيء ما يتم في ايطار القانون و يقوم به المحامون او المحامي و ليس عبر نقاش مجتمعي حول الحرية من عدمها. القوانين تتغير عبر المرور من عدة مراحل و ليس عبر الصحافة. بالنسبة للجنس خارج نطاق الزواج سواءا اكان رضائيا ام لا, فهو ممنوع في المغرب انطلاقا من الشرع الاسلامي, على اساس انه حرام و الاجهاض ايضا. و لكن ماهو الزواج في الشرع الاسلامي? و هل الاجهاض محرم بشكل مطلق, ام هناك حالات استثنائية. هناك ما يسمى بفقه المقاصد, على حسب الاحوال التي يعيشها المجتمع, لكي لا يعيش المجتمع في تناقض مع نفسه, يظن انه يطبق شرع الله و لكن في الحقيقة العكس هو الحاصل, و كانه يعيش ازدواجية في الشخصية, طاهر من الخارج, فاسد من الداخل. يقيمون علاقات رضائية على نطاق واسع و ينكرون الاطفال الناتجون عن ذلك. هذا اكيد لن يرضى عنه الله ابدا.


من اين جاءت فكرة العلاقات الجنسية الرضائية, جاءت من اوروبا و ذلك لعدة اسباب منها رفض مؤسسة الزواج الكاثوليكي او مؤسسة الزواج المسيحي, الذي يحرم الطلاق على الاطلاق و هناك من يرفض مؤسسة الزواج المدني ايضا لعدة اعتبارات قانونية تقيد حرية لزوجين في مجال الاموال و الملكية و امور اخرى كالضريبة ووو و هناك من يرفض المؤسسات جملة و تفصيلا كمذهب فلسفي... لكن رغم ذلك كله لا يمكنهم التنصل من بعض المسؤوليات كالاطفال المولودون خارج مؤسسة الزواج او اشياء اخرى و تم تنظيم هذه العلاقات ايضا فاصبحت شبه زواج مدني او شبه مؤسسة معترف بها قانونيا, ما عدى بعض حالات "الزنى" او العلاقات العابرة او مقابل المال, و حتى الدعارة تم تقنينها للسيطرة عليها و مراقبتها.... اذا تاريخ هذه المسالة في اوروبا و كيفية تطورها مختلفة تماما عن الدول الاسلامية, التي تعتبر فيها هذه العلاقات غالبا للهو و الزنا و التنصل من المسؤوليات...


نعم معظم كتابنا يصطادون في الأوحال وقلة قليلة منهم تتحرى الصدق وتتأنى وتستوضح، لكن وسائل التواصل الاجتماعي أصبحت لها الكلمة في تحريك الرأي العام الوطني لسرعة انتشارها، ولم يعد للمثقف وجود بينهم، هذا مشكل قائم، الناس تتهافت على الإشاعات وإشاعة الإشاعات وتزيد وتنقص ثم تنشر، وقليل منا من يمتلك حاسة النقد ويعود بالخبر إلى أصوله، أعتقد أنه موضوع ساخن لا بأس من مناقشته وو


ما أحوجنا إلى تحاليل منطقية بأقلام نظيفة على أعمدة محايدة، ماقيل عن هاجر من طرف أقلام مأجورة متعطشة للنهش بشراسة تعمل لأجندة معينة ماهي إلا طريقة انتقامية لامتناع بعض الأحرار للخضوع لتنفيد تعليمات للزج بأطراف أخرى بالسجن وهناك عدة ضحايا قبل هاجر وراء القضبان...

لك الله يا هاجر...

(( تكالبت عليك الاقلام ))


الصحافة الصفراء أو الرصيف هي الأكثر شيوعا واستهلاكا في المغرب، والإثارة عامل جوهري في استقطاب الجمهور، حتى إن الصحافة الورقية تبذل مجهودات ضخمة لإثارة القراء ودعوتهم إلى سلعها من خلال عناوين ملفتة وساخنة، لكن ما تشرع في قراءتها حتى يتأكد لك أنه خبر قديم تداولته وسائل التواصل الاجتماعي من بكرة، لكن صحة الخبر وزيفه هي القضية التي نعاني منها حالياً، فلا توجد عندنا صحافة استقصائية ولا أقلام تستطيع النبش والتحقيق في حادث عرضي، والمشكل أنا صرنا نكتفي بالأخبار السمعية البصرية من خلال أشرطة الفيديو فتثير فينا علامات وعلامات، وتحياتي


لا احد فعلاً يهمه في العمق إجهاض هذه الصحافية ولا علاقاتها ولا غرامياتها وحتى لو افترضنا ان في الامر اجهاضاً فهل لهذا الامر أن يتعادل في كفة ميزان عفّتنا واخلاقنا والتزامنا بقدسية روح الجنين وحقه في الوجود مع كفة ما تلفظه مكبّات النفايات وحاويات الأزبال التي لا يكاد يمر أسبوع حتى تطالعنا الأخبار بالعثور على رضّع وأجنّة وسطها وقد حمتهم يقظة الأجهزة من جرائم الأطباء وعياداتهم ليستقروا بعد رؤيتهم الخاطفة للضوء في هذه المكبّات او قرب الأبنية المهجورة ؟ 

النفاق والشيزوفرينيا لا حدود لهما وهاجر الريسوني ظهرت في وقت كان الكثيرون في حاجة اليها كما أسلفت أيها الكاتب المحترم فالحداثي وجدها فرصة للدعوة لمنع تجريم الإجهاض والتطبيع مع العلاقات الرضائية وأهل ما وراء الكواليس وجدوها حجراً لضرب مئات العصافير دفعة واحدة والمتربصون بأصحاب اللحى ومتصيدي زلٌاتهم العديدة انقضّوا على هذه القيمة المضافة التي ستغني ريبيرطوار الفضائح الملتحية وفي الواقع على كل هؤلاء مجتمعين ان يشكروا هاجر على ما أسدته لهم جميعاً من خدمة ..


الامر ليس كما تصوره يا سيدي ، اولا النهش و الاصطياد في المياه القدرة هو تخصص للاسلاميين و هم اهل الخوض في الاعراض و النبش ف الاسرار و البحث عن النقائص ، تانيا المسالة في حالة الاسلاميين ليست مسالة حريات فردية و انما مسالة نفاق لان من يدعو الناس الى العفة و ينهاهم عن الفحشاء و يحاسب السياسيين بالفضائح الجنسية لا يمكن ان يحدثنا عن حريات حينما يقع هو و يخالف شعاراته، و لك في خرجة شباب البيجيدي الرافضة لاباحة الاجهاض مثل على انهم ضد الحريات و لا يدكرونها الا في الضرورة، اما القول انها مستهدفة لمواقفها السياسية فمسالة لا اسا لها و دلك لانه قبل اسابيع اقتحم الامن شقة مخرج مع ممثلة مغربية تعيش في الخارج و لا انتماء سياسي لها مثلا، و ادا كانت حالات اجهاض كثيرة تحدث في المغرب فمن ادلااك ان اصحابها لا يلقى عليهم القبض؟كيف تعلم انت بامور الناس الخاصة السرية يا ترى؟هل يخبرك الاطباء ام من اجهضن ؟انتم تفسرون الواقع بتخريجات قديمة ،بخلاصة من يتشفى في الناس لا يحق له التشكي من تشفيهم و من يخالف القانون لا يقولن لنا انه مستهدف، ادا كنت تحسب نفسك مستهدفا فلا تعطهم دريعة لتحطيمك


التجسس على المواطن فعل شنيع ومقرر 

هاجر مثل أقرانها وقريناتها كانت تعيش عيشة طبيعية ولها امال واحلام ومستقبل ووضعون جدار فولادي بينها وبين أحلامها 

اما الطبيب اللذي قبل بفحصها لتغريقها ففي نظري لم يفهم شيء في قسم ابي قراط 

تحية استاذي


قضية هاجر لا تختلف كثيرا عن قضية أبناء مشاهير الشخصيات المغربية الذين طالما كانو عرضة للتشهير كحالة أولاد الفشوش منهم الدرهم و بنت طاهرو و الستاتي وأبناء الوزراء كبنت و إبن ياسمينة بادو و شكيب بنموسى و يتيم .. بل ويمكن القول بأن عملية التشهير التي تعرضت لها عائلة الفاسي الفهري سواء من طرف الإسلاميين أو اليساريين النصيب الأكبر في هيمنة البيجيدي على الساحة السياسية لطالما كانت للشهرة ضريبة يجب دفعها وهاجر كانت تسعى إلى هاته الشهرة عن طريق الركوب على أمواج حراك الريف و معاناة أسرة الزفزافي بالخصوص.. بالإضافة إلى كونها من أقرباء أحد الشخصيات الإسلامية المعروفة دوليا وبالتالي كان حريا بها أن تتجنب كل الشبهات التي ممكن أن توقع بها في مصيدة التشهير .. 

كما أنه من المفترض في كل من يريد دخول لعبة السياسة ومحاربة الفساد أن يعي جيدا بأنه يجب البدء بنفسه أولا و بأن يتجنب كل الشبهات كما ذهب إلى ذلك المفكر السوري عبد الرحمن الكواكبي في كتابه طبائع الإستبداد .. لأن ما نراه في مناضلينا عكس ذلك ..أي السعي إلى الإستبداد عن طريق كسب صفة المناضل و المصلح التي تجلب تعاطف الناس 

ولهذا يجب شكر كل من يفضحهم


المتتبّع لوتيرة الاعتقالات والمحاكمات في السنوات الأخيرة وسواء اتفقنا ام لم نتفق مع من شملتهم هذه المحاكمات من بوعشرين .. الزفزافي .. المهداوي .. الريسوني وآخرون يتساءل ولا شك ان كانت عدالتنا قد أخذت منحى انتقامياً وانتقائياً أيضاً يروم خراس بعض الأصوات المغضوب عليها مع التركيز أكثر على التشهير بها وشيطنتها أمام الرأي العام ورفع كل ستار عن الجوانب التي تمس أعراضها كعرض الاشرطة المنسوبة لبوعشرين وتعرية الزفزافي أمام الكاميرا ومؤخراً عرض تقارير الخبرات الطبية المتعلقة بهاجر حتى أصبح هذا الرأي العام على معرفة بتجاويف رحمها وعلاماته المميزة .. عندما نقول انها عدالة انتقائية أيضاً فالتفكير يذهب بِنَا الى المدير العام السابق ل CIH الذي خرج ولم يعد وناهبي المال العام والمترامين على المِلْك البحري في الهرهورة وأصحاب صفقات اللقاحات المشبوهة وغيرهم كثير من المشمولين بعطف وحماية هذه العدالة .. نحن لا ندافع عن أحد لكننا كذلك لسنا أغبياء حتى لا نرصد هذه الانتقائية وهذا التربص القضائي بالبعض دون البعض الآخر ما يجعل استقلالية ونزاهة هذا القضاء محلّ الكثير من التساؤل .. سيذكر التاريخ يوماً ما كل هذا ...


تعليق 5 : اقتحام شقة الممثلة التي ضبطت رفقة المخرج لم يكن بتربّص مسبق من رجال الأمن كما هو الحال بالنسبة للصحافية هاجر بل جاء بعد شكاية من زوجها الذي استعان بخدمات مخبر خاص ليتصل بالشرطة لضبط الزوجة وعشيقها في حالة التلبس فلا مجال هنا للمقارنة وتوظيف واقعة اعتقال الممثلة لتبرير اعتقال الصحافية توظيف كاريكاتوري بئيس وقصور في الإبداع مثير للشفقة ..


كما أسلف أحد المعلقين بأن عدالتنا أصبحت اليوم محل تساؤل : هل القضاء عندنا مستقل ونزيه أو هو أداة سلاح بيد أناس ليقارعوا به من يشاؤون أو لتصفية حسابات، فهناك ظاهرة الإجهاض تقع يومياً بالمئات لكن تثير هذه الزوابع مثل ما أشار الكاتب، وهو ما يعني أن هناك أيادي خفية تريد أن توظف هاجر الريسوني في اصطيادها بالقفص والدفع بها للعدالة، فلماذا لا يعمم ويطبق قانون منع الإجهاض؟... نعم هناك عدالة انتقائية كما ذكر أحد المعلقين، فقضاؤنا مع الأسف يرتدي عين "ميكة" يتحاشى هذا ويضبط ذاك.. وشكراً.


تحية هسبريسية وبعد، إن السبب وراء انتشار من تدعي أنهم ليسوا أهلاً للكتابة (الصحفية أو الفكرية أو غيرها) ليس نتيجة لكثرة الهواتف الذكية بقدر ما هو نتيجة لخواء الساحة الصحفية والفكرية من المثقفين الوطنيين المستعدين للتضحية بالغالي والنفيس من أجل الفكرة والحق (بمفهوم الحقوق) والعدالة، ومن أجل العيش الكريم. فقد تكالبت على الوطن نكبات التعليم وآفات التشدد الديني واللاديني وفساد أهل المنة والبركة والمناصب المرموقة واستهتارهم بالمواطنين. وكلما برز للوجود صحفي يود أن ينخر الفساد والمفسدين، راودته شياطين بطانة السوء أو داهمته (أيهما أسبق) فكان نصيبه الإفقار والإقبار في عداد المسجونين أو المنفيين أو في عداد المحظوظين من ذوي القربى. وكلما استيقظ مثقف يزن الكلام وزناً ولا ينطق به إلا ذهباً وبح صوته وخفت، رأى في الهروب بجلده إلى خلد الإفرنج مخرجاً، وهكذا دواليك.


ومثلما قال زينون الرواقي (رضي الله عنه وأرضاه)، نحن لا نتهم عدالة وطننا ولا تعليمه ولا الساهرين عليه، بل إن أفعالهم هي التي تتهمهم. فأين عدالتنا من المفسدين؟ وأين تعليمنا من الخريجين؟ وأين رجالاتنا من الساهرين والسامرين؟ إننا نرى بأم أعيننا طوابير العاطلين والمخدِّرين والمخدَّرين والفقراء والمساكين! ونرى بفضل الهواتف الذكية أين يسمر رجالاتنا ويسهرون (في أجمل الجزر وأغلاها) حينما نحظى برؤيتهم! ونرى هراوات شرطتنا تهوي على رؤوس المكفوفين وغيرهم من المطالبين بلقمة العيش الكريم وماء معين!

أما هاجر، فهي ضحية بكل المقاييس. إنها ضحية اسمها العائلي، وضحية موقفها الصحفي، وضحية خيارها الشخصي، وضحية الخواء الفكري في البلد المغربي! فلك الخيار أيها المختار. وتحية هسبريسية


حينما تقول ان هناك اقلاما تيطاد في المياه العكرة فكانك تقول ان هناك اقلاما اخرى نزيهة تتورع عن الخوض في الحياة الخاصة للناس و خاصة الخصوم السياسيين و الخصوم بشكل عام،بينما لا يوجد هناك صحفي واحد في العالم يتورع عن الخوض في عرض او شرف خصم ما ان هو وجد ضده ما يشينه.

الحياة الخاصة و الحرية الفردية لا يمكن ان توجد الا خارج الاسلام السياسي، حينما يتعلق الامر بالاسلاميين فهالمسالة هي النفاق و ليس الحرية الفردية ، الاخلاق و ليس القانون، طارق رمضان يتعرض الان لعملية نهش كبيرة حتى اسلاميو فرنسا لم يرحموه، فهل الفرنسيون لا يعرفون الحرية الفردية ام ان الامر يتعلق بدجال كان يدعي الورع و يحث الشباب على عدم الوقوع في الفاحشة بينما هو العجوز يفعل ما ينهاهم عنه.

انتم تقسمون الناس الى قسمين: قسم دو كرامة و هم الدين يدعون الطهر و عرضهم مقدس و قسم من الناس لا تكترثون بكرامتهم، لمادا لم تدافعو عن الممثلة المغربية او المقاولة هند العشابي؟ لمادا ماء العينين و الريسوني فقط؟ لمادا لم تدافعو عن صحفيي الاحداث المغربية او الصحفي عمورة ضد ارهاب الاطباء؟ نهش الاسلاميين مطلوب و سيبقى و سيتعاظم


القلم المغرض بالنسبة لكم هو من يتناول ايقوناتكم و اما تناول ايقوناتكم لسير الناس فنضال نزيه، الريسوني يحق لها ان تنهش ايا كان لانها طاهرة و عمها دو لحية شهيرة طافت بها الركبان و من تنششهم اوتوماتيكيا فسقة فاسدون، الق لم الدي ينهش مخالفيكم و لو بالباطل يكون على حق با و مجاهدا بطلا ومن ينهش ايقوناتكم و لو بالحق يكون مغرضا لئيما ،و لدلك فلا نسمعكم الا حينما تمس احدى الطاهرات المعصومات او بعض الملتحين الانقياء.

لا حرية مع من بنى ايديولوجيته على التناقض مع الحرية، و لا قانون مع من اقام فكره على الوعظ الاخلاقي، و لا رحمة مع من دينه القسوة ، الحرية نطبقها مع من يقول لنا انا ازني لاني حر و ليس مع من يقول لنا انا عفيف و انتم انجاس، الدي يجاهر بما يفعل سندافع عنه و من يدعي الطهر و يقع في ما يدعي استنكاره لن نقول له انت زاني و انما انت منافق، لانه ما يهمنا ليس ما يفعله في حياته و انما تناقضه بين القول و الفعل، سنقول له ادا كانت شهوتك من زجاج فلا ترم الناس بمواعظ العفة، و مسكين من ينتظر من الاقلام ان ترحم ليقوناته، انه فعلا مسكين


 بعض التعليقات يبدو أنها حادت عن الموضوع وراحت تحتج لماذا فقط الدفاع عن هاجر والسكوت عن... وعن؟ هو ليس بدفاع لا عن هذه ولا تلك، هو محاولة سبر أغوار واقعنا المتعفن أو بالأحرى حينما تستهدفك السلطات وأنت بريء براءة الذئب من دم يوسف، أو بعبارة حينما يبغي فيك المخن الخدمة... فسهل عليه اختلاق السيناريوهات، فقضية هاجر من هذا القبيل وليس ما اقترفته أو لم تقترفه هي قضية أو بالأحرى مؤامرة محبوكة الخيوط للإيقاع بها فريسة وضرب عصافير بحجر واحد، نحن لا ندافع عن الحريات ولا الخصوصيات الفردية نحن ندعو إلى القطع مع هذه المؤامرات والدسائس التي تستهدف المغضوب عليهم، نحن ندعو إلى قضاء نزيه وشفاف وليس أداة في أيدي الظلمة يشهرونها في وجه هؤلاء ويدسونها أمام الآخرين.... إنها تصفيات حسابات تطال الأبرياء من المواطنين، وشكراً هسبريس.


بالنسبة لخرافة الاستهداف فحتى لو فرضنا انها مستهدفة فان الامر يحدث في معاقل الديمقراطية و الحرية الفردية، قبل اشهر في الولايات المتحدة تم الايقاع باثنين من اكبر معارضي ترامب و سربت لهما اشرطة جنسية من قلب غرف نومهما و هما مالك الواشنطن بوست و مالك الامازون، و ترامب نفسه اخرجوا له علاقة جنسية انصرمت مند اثني عشر سنة مع ممثلة اباحية، كلها علاقات رضائية تتم في اطار الحرية الفردية، و كلنا ندكر النهش الاعلامي المسعور الدي تعرضت له رشيدة داتي في فرنسا حينما انجبت طفلا خارج الزواج،و الامثلة كثيرة جمة في البلاد التي تضربون بها المثل في الحرية الفردية و الديمقراطية، هدا مع ان هؤلاء ليسوا واعظين و لا يدعون الشرف مثل اطهارنا، فهل اسلاميونا اكثر اعتناقا للحرية الفردية من الغربيين و هل تريدون من اعلامنا ان يكون اكثر تعقلا من الاعلام الغربي مثلا؟ ان نهش الاسلاميين و اي واعظ من اي طينة كان اصبح واجبا و من شهوته من زجاج لا يرمي الناس بمواعظ العفة،و من ضبطناه لن نقول له انت زان و انما انت منافق لان ما يهمنا ليس ما يفعله و انما تناقضه و نفاقه لنا


حملة الطهر محتكروا الصلاح يرفعون عصا العفة و النقاء على رؤوس الناس و يحاسبونهم على النفس الدي ياخدونه و يكسبون سياسيا و ماديا من العفة و النقاء و يؤسسون مشروعهخم على الاتناقض مع المجتمع الدين يسمونه فاسدا منحلا و يرمون الخصوم السياسيين يمفاهيم اخلاقوية و يرهبون الناس باعراف و قيم لاهوتية و يقولون للناس نحن اطهر و اعف و انقة و يعطون الدروس و المواعظ و حينما يسقطون في الوحل يقولون لنا لا تتكلموا عنا فنحن احرار و يطلبون الكف عن نهش سيرهم و اكل لحومهم، لسان حالهم يقول: يا ايها المنحرفون الضالون اتركونا بسلام، ايها الفاسقون الماجنون رحمة بولاياينا، ايها الفجرة الزناة الله الله في اماءنا،يا شياكين الانحلال و العلمانية و الفسق رفقا باعراض حريمنا، ايها المجتمع المنحل كف لسانك عن فضائحنا.

حرائر و اماء ،هدا هو منطقهم، الحرائر الطاهرات لا يجوز المس بهن و الاماء فلحمهن حلال على الحرائر، الحرة الطاهرة ينتفض لها الفحول ان هي مست و اما الماجنة الامة فهي مرتع لدكورتهم و مومس تستحق ما يلحق بها من تعريض ، لا نحن لن نرحم اي طاهر عفيف فلا تتعبوا انفسكم ففضائحهم قد بدات للتو


تدخل المجلس الوطني للصحافة، في قضية هاجر الريسوني وصور القذف في حقها، ومما أصدره "ويدعو المجلس الوطني للصحافة، كل الصحافيات والصحافيين، ومختلف المنابر الصحافية والإعلامية، إلى تجنب كل ما يمكن أن يمس بأخلاقيات المهنة وشرفها، والالتزام بالمبادئ المتعارف عليها في مهنة الصحافة، والواردة في ميثاق أخلاقيات مهنة الصحافة، المصادق عليه من قبل المجلس، والذي سيشرع في تنفيذ ما يترتب عنه، بمجرد صدور النظام الداخلي في الجريدة الرسمية، سواء بالنسبة للشكاوى التي توصل بها أو في إطار التصدي التلقائي لانتهاك اخلاقيات الصحافة." ...وهذا طبيعي


كاره ال"ض"لام



يبدو انك ممن لا يعجبهم العجب و لا صيام رجب فما رايتك قط تستحسن

-

انجازا و لا ايجازا حظ الاخرين منك البخس تذكرني كلما قرأت تعاليقك 

-

بنكتة الغراب امام ملكوت الرحمان و بدعه كل شيء في تقييمك بخس

-

حتى الكتابة عن الشعر و الفنون بخس . ما بالك انتابتك هزات جراء مقال

-

الكاتب كأنك المعنى بالموضوع تكاد تقر بذلك كما يكاد يقول المريب خدوني

-

في الختام ارجو ألا يلقى تعليقي مآل سابقيه

-

تحياتي من مراكش


لو ان هاجر سبق لها ان عبرت عن موقفها من الاجهاض وكان مؤيدا ، لما اتخذ النقاش هذا المنحى،لوقالت ، نعم اجهضت وانا ضد قانون الاجهاض لاتخذ ا منحى آخر ،ولما اصبحت في الوضع الذي هي فيه الآن ، تُنكر رغم الدلائل بمعنى انها ماتزال على موقفها من الاجهاض وهي اجهضت بدليل ، والحديث يقول ان المؤمن قد يسرق او يزني ولكنه لا يكذب ، حاولت ان تبعد عنها رذيلة فسقطت في الذنب الاكبر 

وبما ان لهاجر موقف من الاجهاض فعليها الآن ان تحترم القانون وتقبل بالحكم الذي سيصدر في حقها وتعتذر عن الكذب كما فعل طارق رمضان

من حق الاسلامي ان ينشر مقاطع فيديو ويدعي انها لعلمانيين وعلمانيات في وضعيات مخلة ، او هكذا تبدو، ويشيع انهم يريدون افساد اخلاق ابناء المسلمين والمتاجرة في اجساد بناتهم للتحريض على تقييد حرياتهن وتحركاتهن ، لكن ليس من حق العلماني ان يكشف ان الاسلامي هو ايضا يزني ويسرق ويجهض ويكذب ايضا ، ويعتبر ذلك مؤامرة ضده ، حتى وان ثبتت التهمة ، هل ستقول الدولة ان ما حدث كان عملية مدبرة رغم وجود الدليل ؟ هل ستكذب نفسها لكي لا تكون هناك مؤامرة ؟


لطالما ملؤوا الدنيا صراخا متباكين على النطفة المسكينة و حقها في الوجود و دافعوا عن المضغة المستضعفة و قالوا ان العلقة جزء من جسد الام و ان المجهضة قاتلة لروح بريئة و الان خرجوا يدافعون عما استنكروه و اولهم بنكيران، و هده مصيبتهم الكبرى لن يستطيعوا بعد الان معارضة الاجهاض و لا ياتين احد ليقولون لنا غدا لمادا تستككثرون عليهم دلك.

بخصوص الصحفيين و حرية الصحافة فما رايهم فيما فعله اردوغان بصحفية قبل ايام حينما سجنها لانها انتقدته و ما راي الريسوني الشيخ في عدد الصحفيين الدين القى بهم الرئيس المؤمن في السجون؟

يوبخ احدهم صحفية في البرلمان بسبب لباسها و يشوه اخر سمعة المغرب لتهجمه على طفلات بلجيكيات لبسن الشورت في عز الحر، جئن ليقدمن خدمة لبلده بينما هو يحلب ملايين السنتيمات دون ان يفعل شيئا، يهاجمهم من اجل عقد اخلاقوية و يدافعون عمن حملت سفاحا و اسقطت الروح التي عليها يتباكون، افلا يحق لنا ان نتسائل من الافظع اقتل روح بريئة و حمل من سفاح من طرف طاهرة ام لبس الشورت من طرف طفلات غربيات نجسات؟هده هو الموضوع و ليس حرية السلوك و الفعل، المسالة هي الحربائية و النفاق و ليس القانون


شكرا للاستاذ عبد اللطيف مجدوب على اثارة هذا الموضوع الهام, لا اقصد قصص الاشخاص التي ذكرت او لم تذكر, انا اقصد موضوع الكتابة و مسؤوليتها امام الله و الناس, لانك عندما تكتب شيئا ما, فانك تشهد على ما كتبت جمهورا معينا, و لذلك الكاتب يجب ان يتحلى بمجموعة من الاخلاق و اولها الصدق و الانسجام مع المبادئ التي يدعيها و النية الحسنة للمساهمة في تربية المجتمع و لا يصطاد الاخبار و "الفضائح" للترويج لبضاعته الاديولوجية. لقد اصبحت عدة كتابات"المثقفين", كتابات "فضائح" و اخر "اخبار المشاهير" و هذا يؤدي الى تدني مستوى النقاش المجتمعي حول قضايا ساخنة الى الحضيض..


Non, non, non, ceux qui ont travaillé pour la charte , la COSEF … ne représentent qu'une infime , mais privilégiée et gâtée, partie de la société


معضلة و ورطة و مأزق dilemme ،dilemma التعريبيين أنهم يريدون الزبدة ونقود الزبدة

Ils veulent le beurre et l'argent du beurre

فمن جهة يريدون فرض العربية في كل مناحي الحياة حتى اليومية والتمدرس في كل المستويات حتى الجامعية والعلمية والتكنلوجية الرقمية الحديثة إلخ (يفوق عدد الحروف Karshuni التي تستعملها العربية 860 رمز رقمي، حسب موقع الحرف،في أول أو وسط أوآخرمقطع و بعد إضافة الشكل)، لكنهم في نفس الوقت، يحرسون أن تبقى جامدة دون أن تخضع للتطوير،حتى لا يضيع معنى وتفاسير النصوص الدينية التي وضعها السلف الصالح و فكر وشرع لنا كل شيء،التي منها يستمدون احكامهم وافكارهم وتشريعاتهم و تفاصيل حياتهم اليومية، بل يتباهون أنها اللغة الوحيدة التي لن تتغير وستبقى محفوظة،كما إفترى جهلا المقرئ ابو زيد لما حرف الخبر أو نقل إليه محرفا أن الغرب يدون ارشيفة بالعربية لأنها اللغة الوحيدة التي لن تتغير معانيها، وهو يجهل أن امريكا تدون على النفايات النووية المدفونة بمخلتلف اللغات كتحذير من مخاطر التعرض للإشعاع النووي

ماذا انتجت العربية من علوم في كل تاريخها؟ دعكم من بن سينا و بن فرناس..، ماتوا قبل ق 12 م

Kant K


La différence entre l'arabisation et la francisation c'est que avec l'arabe on devient ( on nous rend arabe et nous sommes comptés comme arabe : recensement)) alors qu'avec le français on garde notre identité amazigh et l'on est francophone s.et puis très franchement aucun pays arabe (vrai) ne s'est développé avec l'arabe .au l'on ils ont opté pour l'anglais .


العربية ليست مؤهلة لتدريس العلوم ، فترجمتها ركيكة و مصطلحاتها غير دقيقة .

كما أن ترجمة المصطلحات تختلف بين دول ما يسمى الجامعة العربية التي صنعتها بريطانيا بديلا عن الدولة العثمانية...

العربية عاجزة عن مواكبة المصطلح العلمي.


والله لقد انثالت علينا مقالات الاعراب فيها بكاء وعويل وصراخ وسباب للامازيغ وكأن الامازيغ هم قتلوا هذه اللغة البدوية ونسوا ان اللحن مخرها بسبب غزوهم لبلاد الاغيار فكانت الضريبة موت انهم العربية البدوية ..لان هدفهم من الغزو هو السبي والنهب وكمس هوية العجم والاسعلاء عليهم بوهم الجنس..كانت الضريبة ان ماتت العربية في اتون هذه الغزوات ..فعوض ان يقال " سلوا سيوفكم يقولون لحنا افتحوا سيوفكم""

ماتت ويتجارون برفاتها كما تاجر معاوية بقميص عثمان ..تارة يتعللون انها لغة القرآن ولغة اهل الجنة وكلها حجج واهية فالقرآن الكريم كلام الله تعالى وهو المقدس في ذاته المتعبد بتلاوته ولا يتعبد بالعربية فحججهم مردودة عليهم..

الشناقة الاعراب دخلوا سوق البهم وهم يحملون معهم رفاة لغة ميتة وكان عليهم ان يقيموا عليها ضريحا يسمونه ضريح للالة العربية سيدة اللغات يوم القيامة..

وزبدة القول ان الانجليزية هي لغة العلم ومن يبتغ غير الانجليزية لغة العلم فلن تقبل منه

اللي بغا العربية الله اطليها ليه


اللغة التي يتكلم عنها جون ديوي وبياجي كما جاء في مقدمة المقال هي لغة المجتمعات التي لغتها الام هي لغة المدرسة،بينما واقعنا اللغوي مختلف،فلغتنا الام هي الدارجة والامازيغية بينما لغة المدرسة هي العربية الفصحى بنظامها وقواعدها النحوية والصرفية ..فواقعنا اللغوي يتميز بالازدواجية اللغوية وهو ما يفرض مقاربة تأخد بعين الاعتبار هذا الواقع 

فواقعنا اللغوي يطرح إشكالا يعاني منه الطفل عند التحاقه بالمدرسة حيث يكون مجبرا على التخلي عن لغته الام وهي الدارجة او الامازيغية وهذا ما يشكل قطيعة بين لغة البيت ولغة المدرسة،فجل المختصين في الليسانيات وخبراء اليونسكو ينصحون في حالة وجود الازدواجية اللغوية diglossieبتوظيف اللغة الام وخصوصا في السنوات الاولى للمدرسة

فاللغة الام هي المرجع الاصلي الذي يعطي للطفل احساس الثقة بالنفس والامان وبالتالي الرغبة في الكلام والانصات والتعبير والتواصل مع الآخرين وهذا الامر هو ركيزة اساسية وفعالة في العملية التعليمية للحفاظ على تعلماته القبلية وإكتساب تعلمات جديدة ووقد يستثمرهم لمزيد من التعلمات.

ومعلوم ان اي تمثُّل سلبي للغة الام للطفل فهي تقلص من كفاءاته لتعلم لغات أخرى


إن ضعف وعجز اللغة العربية ليس وهما بل مشكل حقيقي،فمعضلة العربية تكمن في تعقيد قواعدها التي لم تعد تواكب العصر واصبحت الغالبية تشكو من صعوبة النحو والصرف..وهو ما يعوق المعلم والمتعلم لتحقيق الاهداف وهذه الصعوبة هي في مقدمة الاسباب المسؤولة عن ظاهرة نفور المتعلمين وعن ضعفهم الشديد في فهم قواعدها ليس فقط لدى الناشئون بل ايضا المثقفون والمختصون والذين يتباكون عن هذه اللغة،فهذه الشكوى من صعوبة العربية ليست وليدة اليوم بل كانت محاولات بدات مند القرون الاولى للإسلام لإصلاح العربية الا انها إصطدمت بحراس المعبد والضاد وإُعتبر ان اي مساس بقواعدها هو عدوان على الدين والمقدسات لتنفرد اللغة العربية بكونها اللغة الوحيدة التي لم يمسسها تغيير او تعديل مند 1500سنة فتم تحنيطها وتجميدها،والجمود في اللغة يؤدي حتما الى جمود في العقل 

اما باقي اللغات فهي حديثة نسبيا كالانجليزية والفرنسية او قديمة كالعبرية و الصينية لكن طرأت عليها تغييرات اساسية لمواكبة العصر 

فتقديس اللغة كان شائعا عند الحضارات القديمة،ففي غياب قدرة فهم وتفسير تكوّن اللغة وتطورها ،فالمتاح هو اللجوء الى الاعتقاد بان اللغة هي من صنع الألهة


الى لوسيور

كل الامم العظمى استعمرتكم لأنكم ضعاف ليس بايديكم حيلة بل أنتم خارج سياق التاريخ أصلا استوطنتم الجبال و الكهوف كإنسان ما قبل التاريخ بدل الخروج الى الحضارة و المدنية كالعرب و الرومان و الفرس و الترك 

أصلا انت مطلي بالعربية تكتب بها لأنك عربي لا يوجد تفسير منطقي غير هذا فما دامت الدارجة حاضرة فالعربية كل عام وهي بألف خير


إن اكبر خطر ستواجهه اللغة العربية في السنوات القادمة لا يتمثل في من يصدح بضعف العربية وتعقيد قواعدها وعدم قدرتها على مجاراة انفجار العلوم الحديثة وتطورها السريع كالاعلاميات الكونتية و الروبوتيك والنانو تكنولوجيا والنانوبيولوجي وغيرها ،فالعلوم في طريقها الى الاكتساح والهيمنة على العقول فهل سيجد باحثونا المراجع باللغة العربية في الزمن القريب ؟ اكيد لا 

إن من يشكل خطرا على اللغة العربية هم من يتصورون انفسهم "حماة اللغة العربية" وأغلبهم في الحقيقة هم تجار وانتهازيون يتاجرون بالدين كما يتاجرون باللغة وبالتالي يتلاعبوا بمستقبل ابناء هذا المغرب

فهؤلاء هم انصار التجمد ورفض التجديد والتطوير بأسم قدسية العربية ، وهذا الامر يؤدي حتما الى تحجر العقول وتكلس الاذهان 

فجميع اللغات الحية إستطاعت تطوير وتسهيل قواعد لغتها بغربلتها وإزالة شوائبها فاستبعدوا ما لا يفيد ولم يحافظوا الا على الضروري والنافع وجعلوها تتناسب وإحتياجات الانسان الحديث وسرعة أيقاع الحياة بينما يصر "حماة العربية" بتحنيطها والحفاظ على "نقاوتها"وكأن إحتياجاتنا وفكرنا اليوم مماثلة لاحتياجات وفكر البدو الذين عاشوا في القرن 6 م


دعوة الى البرابرة : اتقوا الله ...العيد هذا..لا تتهجموا على لغة القرآن!


4 - عبد الرحمان



احترم نفسك وقل فقط بانك امازيغي كاره للغة العربية وتتمنى زوالها

ولا يبحث عن مبررات كاذبة تخفي خلفها كرهك للعربية

وهذا الدليل على ان ما تقوله كذب :

لو كانت مصطلحات العربية غير دقيقة هل كانت الفرنسية والانجليزية وكل لغات العالم ستقتبسها - هل كنا سنجد في الفرنسية : ALGEBRE - ALGIRITHME - ALCOOL - ALAMBIQUE - AZIMUT - ETC.

لو كان لك المام بعلم الفلك لانبهرت من كثرة الاسماء العربية

ومن هذا الكون الكون الوسع - كل لغات العالم المتقدم صالحة حتى وان لم تكن استعملت من قبل في العلوم والعربية وحدها هي التي لا تصلح؟؟؟

اليابانية بحروفها التي تعد بالآلاف والتي يصل الطالب للباكالوريا ولازال غير قادر على قراءتها جميعا ومع ذلك البابانية هي لغة التدريس - والعربية بحروفها التسع والعشرون لا؟؟؟

وما دامت هذه العربية متخلفة - لماذا كتبت بها؟ - لماذا لم تغير اسمك الى JULIEN او MICHEL؟

ام ان : الدبانة حرام ومصيرناتها حلال؟؟؟ او : الحرام ما ناكلو وبلولو نسقي بيه؟؟؟

تبا للقدر الذي جمعنا بكم ايها الامازيغ على ارض واحدة


افتتحت اليوم صحيفة Volkskrant الهولاندية صفحتها الاولى بمقال حول الهولانديين البيض الذين يفضلون العيش في جزيرة bonaire احدى المستعمرات الهولاندية التي تقع في بحر الكريبي (De makamba moet inburgeren: ‘Het mag hier dan warm zijn, maar dan ga je niet driekwart naakt over straat’) هذه الجزيرة يسكنها احفاد العبيد المجلبين من افريقيا السوداء بعد ام هجرها البيض لكن هؤلاء رغم ان جزيرتهم جزء من مملكة هولاندا الا انهم يفرضون على البيض تعلم لغتهم الأصلية و احترام عاداتهم و يتحتم على كل هؤلاء البيض الهولانديين الالتحاق بمدارس و مؤسسات تعرض تكوينات في لغة Papiaments و عادات القوم 

الأسبوع الماضي في الحسيمة طلبت بالامازيغية مشروبا في احدى المقاهي وفوجئت ان الخادم لا يعرفها و وضحت له انه من الناحية الكوميرس عليه بتعلم الامازيغية فانفجر في وجهي و قال هل تصلي بالامازيغية ؟ أناس لا يعرفون الفرق بين الامور الدينية و التجارية و حسن المعاملة


جواد الداودي 

ترجم لي هذا المصطلح إلى العربية:

Phénoxyméthylpénicilline

و عندما تقول تبا للقدر الذي جمعنا معكم أيها الأمازيغ على أرض واحدة 

فأنت تقصد المغرب ( موريتانيا سابقا أو تمورت نغ و بالفرنسية Maroc و بالإنجليزية Morocco )

تمورت ن يمازيغن أي بلاد الأمازيغ 

فالمغرب هو أصل الأمازيغ ، و قد ظهرت سلالة الأمازيغ في ما بين سوس و الريف ثم انتشروا في شمال إفريقيا و الشرق الأوسط ....

أقترح أن تجري فحصا على حمضك النووي فربما أنت أمازيغي مستغرب و أنت لا تدري


11 - جواد الداودي

ارحل ان كانت فيك نخوة ولا تسب القدر واذهب الى محلبة العرب حيث يستدر السيد ترامب الخليب من البقر الحلوب

والله لو كانت فيك ذرة نخوة لتركت المغرب وارض تامزغا...الا تعلم ان الامازيغ حتى وان كانوا من اغنى الاغنياء يستنكفون عن زيارة ارض العرب ومن يعرض عن اقامة فريضة الحج حتى لا يكتب انه زار ارضا عربية.

الامازيغ اكثر منك تشددا ونخوة.الامازيغي يمنكنه ان يرتد عن عقيدته ولا يمكن ان يتخلى عن ارضه وثقافته..ارحل الى ارض العرب ان كانت فيك نخوة واباء وإلا سنعتبرك تتأسى كما تتأسى النساء

ارحل واغرب لقد دنستم ارض تامزغا

اعتقد انك لا تستطيع ان تعود الى ارض اجدادك العرب لانك تعلم انها ارض يباب.

ارحل ان كانت فيك عجب وافتخار...اليهود عادوا الى موطن اجدادهم هل ترضى لنفسك ان تكون اوطأ من يهودي..حتى الطيور المهاجرة والحيوانات تعود الى اوطانها..

والاعرابي يسب الامازيغ والاكراد وهو يعيش بينهم...الذليل هو من يعيش بين من يكرهونه ويحتقرونه.

ارحل ..الماء والشطابا 

اليهود افضل منكم عادوا بالقوة الى ارض اجدادهم وانتم مثل رباة الحجال البواكيا ..

ارحل واحمل معك عربيتك الميتة 

ويبقى الذليل ذليلا


 11 - جواد الداودي

لا تلقي بلومك على القدر البريء، بل اللوم كل اللوم على الأمازيغ الموحدين الذي جلبوا أجدادك -المفترضين- بني هلال، بعدما تلقفوهم بالسيف في تونس الأمازيغية حيث اطلقهم الأمازيغ الفاطميون الشيعة بثمن دينار لكل فارس، لتأديبها على خروجها عن ولائها لهم. ثم دجناكم في تامسنا (الوسيع الفسيح بالأمازيغية)، ومنها دوكالا (الأرض المنخفضة)، ومنها أزمور (الزيتون)،هكذا هذه الأرض تتكلم الأمازيغية!

ومع ذلك فانت تفضح نفسه وتسخر من نفسك، لما تردد مسخرتك اننا كنا نسكن الجبال والكهوف -كاع مشفتونا-..

فاذكر لي شعبا قديما لم يسكن الكهوف؟و هي دليل على عراقة الأمازيغ على أرضهم، وتركوا بصماتهم الحضارية على تلك الصخور، من رموز للفلك و بالحرف الأمازيغي التي تتعدى ألف نقيشة ناهيك عن وجودها في أمريكا والسويد وجنوب إيطاليا(أين يسكن حفيظة)، كما وضحنا لكم بدلائل علماء عالميين!

أما الإستعمار، فنصيب العرب أوفر، خضوع للروم والبزنطيين والفرس والتتار والأتراك و الحبشة...فمن خضع لإثيوبيا،أقل من قزم!

فانت تدفعنا أن نذكرك بلحمتي الأشراف 740 م وبقدورة 741 م، و استقلال المغرب الأمازيغي من همجية البدو العرب!


13 - عبد الرحمان

1.

بامكاني نترجم ذاك الاسم بكل بسهولة – يكفي انني نعرف معنى كل مطقع منو – ونترجمو حتى بالشلحة اللي لغة بدائية جدا

ولكن غادي نكون درت مجهود مقابل لا شيء – لانكم تفتقرون لأخلاق العلماء الذين عندما يروا انهم مختطئون يعترفون بأخطائهم

2.

هاذاك الاسم ماشي فرنسي – هاذاك الاسم مركب من مقاطع يونانية ولاتينية

يعني انت باغينا ندرسوا العلوم بلغة ناقلة مصطلحات من لغات اخرى

3.

موريتانيا = تمورت ن ايمازيغن؟؟؟ - هاهاهاهاها

بحال هاذ التخربيق كتخرجوه غير من خيالكم المريض

المغرب ف الاصل ديال السود

هاجرتوا ليه من اثيوبيا او من آسيا

4.

ربما انا امازيغي في الاصل – لابما انا مستعرب – واوجه في هذه الحالة الشكر الجزيل لأجدادي الذين استعربوا – ولولا ذلك الآن مثلكم اعاني من مركب النقص – واكذب كما اتنفّس

5.

اللي كيكره العرب واللغة العربية لازم يبدل الاسم العربي اللي كيحمل - ولازم ما يبقاش يتكلم بالعربية - وبلا شك راك اليوم محتفل بعيد الاضحى اللي جابوه العرب - حتى هو لازم ما تبقاش تحتافل بيه



لوسيور والباقين - كل واحد فيكم غنجاوبوا - غير اتسناو


14 – لوسيور



حجم النخوة اللي عندي ما عندكش منها ولو واحد ف الالف

والمغرب ماشي ف الملكية ديال الامازيغ

انتوما بحالكم بحال الابوريجين ديال استراليا

او ليزاباش ديال امريكا

سير قول لاسترالي (او امريكي) ابيض : استراليا (او امريكا) ماشي بلادك

المغرب بلادي اكثر منك

سميتو بلغتي – ولغتو لغتي – وعاداتو عاداتي – وحضارتو حضارتي

انت فيه بحالك بحال الكائنات الغير بشرية اللي كيلقاها الانسان سابقاه لشي مكان

يعني ما عندهاش تأثير على ذاك المكان

كتعيش فيه حيشة بدائية

حتى كيجيد الانسان اللي كيعرف ليه

ترامب كياخذ من لعرب الفلوس – عرب الخليج عندهم من لفلوس اللي يتحرق ما يتم

فرنسا كتستعمل الامازيغ كمرتزقة وخونة وكتخدمهم ف حروبها القذرة

الحركي في الجزائر امازيغ – الكوم ف المغرب امازيغ

اشكون احسن؟؟؟

ارجع للجبل منين هبطتي وعيش عيشة بدائية بحال جدودك

او عيش حواز على العرب ف مناطقهم وكوّن


السلام

أثار انتباهي موضوع في موقع جريدة القدس العربي عن نهضة ماليزيا و دور قائدها العظيم مهاتير محمد و أردت أن تشاركوني فيه

أنا هنا أخاطب فقط من بقي فيه ذرة عقل من المغاربة اللاعبين المسلوبة الإرادة و الذين يعتقدون أنه فقط بتغيير لسانهم سيصبح المغرب أقوى قوة اقتصادية و معرفية على صعيد العالم بينما جميع الوقائع و بالملموس تثبت العكس. لنا في تركيا و ماليزيا و كوريا و إيران و فنلندا و اليابان و الصين و إسرائيل و و و اللائحة طويلة لكل ثلك الدول التي انتقلت من الحضيض إلى مصاف الدول المتطورة بفضل لغاتها و إرادة أبنائها فقط و لم تستجدي لغة الغير و لم تبخس لغاتها رغم أنها منحصرة في حيز جغرافي ضيق و نعتها بالقصور علميا مقارنة مع اللغة العربية التي سادت العالم لعشرة قرون و في جميع العلوم و تعد بدون منازع السبب الرئيسي في التطور الذي نلحظه الآن. و هنا أطرح السؤال هل الإسم يسبق المنتج أو الابتكار طبعا لا. و ما معنى أن هذه الكلمة علمية و تلك أدبية. لو أخذنا جميع المفردات المتعلقة بالعلوماتيات و بالإنترنت (حرفيا الشبكة التشاركية) فكلها كلمات متداولة عند العامة ( يتبع )


الإنترنت مكونة من net و هي الشبكة و inter تشارك

نظام Windows يعني نوافذ

تخزين Clouds أي السحب

Hard disk القرص الصلب

و اللائحة تطول . فالأمركيون لا يصدعون رؤوسهم لإيجاد تسميات لمبتكراتهم من معاشهم اليومي و يقولون يجب أن أسمي كذا و كذا بأغرب الأسماء و هكذا تصبح مفردات متداولة عادية كلمات ( علمية)


أريد تصحيح جملة في تعليقي الأول حيث خاطبت المغاربة التبعيين و مسلوبي الإرادة و الانهزاميين الذين يرون أنفسهم فئرانا و يعتقدون أن الرجل الأبيض أذكى منهم و أن لغته نزلت من السماء علمية متطورة منزهة. هذه هي روح الخنوع و الاستلاب و بالقصور أي إما أم أجد الشيء مجهزا و ليس عندي أدنى رغبة بالرقي بنفسي و محيطي.

إلى أخي جواد الداودي :

أنا من المعجبين كثيرا بتعليقاتك لما تحمله من منطق و برهان قويين. فقط أطلب منك أن تتفادى الردود التي تتحامل على إخواننا الأمازيغ و اكتف بالردود المنطقية حتى و لو شتمت لأن بعض هؤلاء يهمهم فقط الاستفزاز حتى و لو أحضرت لهم براهين إنشطاين

و كيما نقولو بالدارجة ما تاخدهاش مني قلة الصواب


20 - مصطفى العربي



معك حق - ما كان علي ان ارد على التعاليق الصبيانية التافهة - حتى وان كانت موجهة لي شخصيا - فذلك النوع من الردود ما هو الا مضيعة للوقت - ولا يترك اي تأثير في عقول القراء - بينما الرأي والتحليل والنقاش العلمي لهم الأثر البالغ



تحياتي


الى اولئك الذين يعلقون باللغة العربية ويهاجمونها في نفس الوقت الا تستحيون اتحداكم ان كانت فيكم ذرة من عزة نفس ونخوة ان تبتعدوا عن لغتنا المقدسة وتعلقوا باي لغة لان هذه اللغة اكبر منكم وشكرا.


من 16 إلى 22، سلسلة متواصلة من 7 تعاليق من "الإفحام المنطقي العلمي الدامغ والنخوة الهلالية، و الديمقراطية و المبارزة و الشجاعة في مواجهة العدو البربري"

كما توعد ونفذ في رقم 16 قائلا: - كل واحد فيكم غنجاوبوا - غير اتسناو

فاض عنه العقل حتى صار أذكى من كل العجم،كما قال.و لديه نخوة عربية تفوق كل الأمازيغ، لدرجة أنه منعني عشرات المرات وعشرات المرات للآخرين من الأمازيغ الأسوياء. حتى -يتبورد بواحدو-

بعد التكاثر و التحول إلى اناث في إيطاليا والنمسا والدنمارك وسويسرا و هولندا بل حتى رومانيا،وكعادته بعدما تركوه قائما وحيدا،ها هو يكلم نفسه ويجبب -كيدق و يقول شكون- في مونولوغ هستيري مفضوح -مفروش- ليثني على نفسه ويمجد ذاته المهترئة المهزومة المفضوحة، لكن دائما سب و داعشية و همجية وبنفس الأسلوب الإبتدائي الرديء الصبياني المستأنث

بلغ به الإحباط والجنون والهلوسة درجة أنه بإسم السافوكاح..إلخ، يحرض على الحرب الأهلية، ويدعو عرب المغرب (الأمازيغ المستعربين) إلى إبادة الأمازيغ (الأسوياء) وطردهم من المدن المغربية "العربية (كذا)"،وينشرها عدة مرات ****


إلى المدعو جواد الداودي #17

اتق الله في لسانك وابتعد عن العنصرية ضد الأمازيغ أكرم الناس واعرض عن أرضهم وعرضهم وتب إلى الله فقد آتيت جرما عظيما


إلى من يحلم ان الفرنسية انتصرت



التعليم بالفرنسية مصيره الفشل التام، الله ما إذا أردنا أن نكون 5% كما كان الشأن أيام التعليم بالفرنسية حيث كان التكرار و الطرد مصير أبناء القرى و الأحياء الشعبية.



كيف تريدون تدريس لطفل مغربي بالفرنسية 

1 + 1

او المجموعات المغلقة بقانون داخلي 



إلى أصحاب التحليل الجيني

1. حسب الإحصائيات تشكلون 25% و ستصبحون أقل إذ لم تكفوا عن الهجرة إلى الداخل حيث ستتعربوا او الخارج حيث ستتفرنسوا.



2. حسب الضهير البربري مناطقهم هي سوس و الأطلس و الريف. 



سينتهي بنا الأمر مثل بلجيكا حيث أصبحت الفلمانية غير إجبارية على الفرنكفوني و الجرمنفون، و الفرنسية غير إجبارية على الفلماني و الجرمنفون. اين الديمقراطية و التعايش السلمي ببلجيكا بين الفرنكفونيين و الفلمانيين و الجرمانفون.



سنرجع للعربية بعد خمس سنوات عندما يتبين لكم بالخشيبات انه لا يمكن التعلم للجميع بلغة أجنبية. 



سنرجع للعربية عندما تصل إيران بلغتها للصف 7 و تركيا للصف 6 و نحن .....



بعد 20 سنة 

1. الصين 

2. امريكا 

3. الهند

4. ألمانيا

5. اليابان

6. تركيا

7. إيران



....



م م ف دكتور في الرياضيات.


مصطفى العربي 

مهمة السيد جواد الدودي هي تحوير النقاشات واخراجها عن مساراتها وتحويلها الى ملاسنات كلامية وتنابز بالالفاظ واثارة النعارات يهيء الاجواء ليجد فضاء مناسيا ليقيئ عفونته العرقية على كل ما له علاقة بالامازيغية وتعاليقه هنا شاهدة عليه ، المعلق رقم 4 لم يشر الى الامازيغ وتحدث عن قصور العربية انتاجا وترجمة للابحاث العلمية ، واذا كان يرى عكس ذلك عليه ان يُقنعه بالارقام والعناوين وليس بقراءة ما وراء الخبر قراءة عرقيه سرعان ما يُسقطها على غيره وهو العليل بها


ها تعتقد ان هؤلاء يشكلون 75% 

يقول ابن خلدون (كانوا يطوفون رحلة الصيف والشتاء أطراف العراق والشام، فيغيرون على الضواحي ويفسدون السابلة، ويقطعون على الرفاق وربما أغار بنو سليم على الحاج أيام الموسم بمكة وأيام الزيارة بالمدينة. وما زالت البعوث تجهّز والكتائب تكتب من باب الخلافة ببغداد للإيقاع بهم وصون الحاج من مضرّات هجومهم. ثم تحيّز بنو سليم والكثير من ربيعة بن عامر الى القرامطة عند ظهورهم، وصاروا جنداً بالبحرين وعمان)

و يقول في معركة سطيف

(واستلحمهم الموحّدون وغلبوا عليهم، وغنموا أموالهم وأسروا رجالهم وسبوا نساءهم واتبعوا أدبارهم إلى فحص سبتة ثم راجعوا من بعد ذلك بصائرهم واستكانوا لعزّ الموحّدين وغلبهم فدخلوا في دعوتهم وتمسكوا بطاعتهم ) و يقول (ثم زحف إليهم من تونس فكانت الكرّة عليهم وفلّ جمعهم واتبع آثارهم إلى أن شرّدهم إلى صحارى برقة، وانتزع بلاد قسنطينة وقابس وقفصة من أيديهم. وراجعت قبائل جشم ورياح من الهلاليّين طاعته ولاذوا بدعوته فنفاهم إلى المغرب الأقصى. وأنزل جشم ببلاد تامسنا، ورياحاً ببلاد الهبط، وأزغار مما يلي سواحل طنجة إلى سلا)


26 - سيفاو



((تحوير النقاشات واخراجها عن مساراتها وتحويلها الى ملاسنات كلامية وتنابز بالالفاظ واثارة النعارات))

هذا تفعلونه انتم

((يهيء الاجواء ليجد فضاء مناسيا ليقيئ عفونته العرقية على كل ما له علاقة بالامازيغية))

والله لا عرفية متعفنة الا عرقيتكم

((وتعاليقه هنا شاهدة عليه))

كل تعليق لي هو رد على تعليق حاقد منكم

((المعلق رقم 4 لم يشر الى الامازيغ))

كل اناء بما فيه يرشح – لم يشر للامازيغ – ولكن لا نحتاج للكثير من الفطنة لكي نعرف ان الامر لا يتعلق بالا بالامازيغ

((وتحدث عن قصور العربية انتاجا وترجمة للابحاث العلمية))

وهذا كله كذب

((واذا كان يرى عكس ذلك عليه ان يُقنعه بالارقام والعناوين))

ولا احد يقدم ارقاما وادلة علمية ومنطقية اكثر مني

ولكن "معامن"؟ - لو نجمعوا علماء العالم كلو ونخليوهم يقولوا ليكم ان العربية لا عيب فيها – غتبقاو تقولوا نفس الكلام – لان المشكلة عندكم ماشي مشكلة جهل – او مشكلة غباء – هي مشكلة نفسية : مركب النقص اتجاه العرب



يتبع


الى المعلق 27



سبب تراجع عدد الأمازيغ الهجرة فمثلا بأوروبا 7ملايين 

و عدد لعبير منهم تعرب بالمدن الداخليوالداخلية.



بنوهلال و سليم و معقل ... لم يكونوا جيشا منظما بل كانوا عوائل بينهم فرسان و لم يكونوا يهتموا بالحكم. 



منعم انتصر عليهم الموحدون 

لكن هم أسقطوا إمارة الزيريون بتونس و إمارة الحماديون بالجزائر، و استوطنوا بسهول تونس و الجزائر حتى انتصر عليهم امير الموحديين عبدالمؤمن بن علي. و لينتقم منهم و يضعفهم فرقهم و أسكن بعضهم بقاع من الأندلس و الغرب المغربي ( الذي كان إخلاء بسبب البورغواطيين)



من بني هلال

أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث

أم المؤمنين زينب بنت خزيمة

لبابة الصغرى والدة خالد بن الوليد وأخت أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث

لبابة الكبرى زوجة العباس بن المطلب ووالدة ابن عباس



الجازية بنت سرحان

الامير حسن بن سرحان أمير بني هلال و أخ الجازية بنت سرحان

أبو زيد الهلالي (فارس و شاعر و زعيم)٠

ذياب بن غانم (فارس و شاعر و زعيم)٠

الضحاك بن مزاحم (محدث و مفسر)٠

سفيان بن عيينة (محدث)٠

سيباء بنت النجم الهلالية


الترتيب القديم للابجدية العربية هو :

ا – ب – ج – د – ه – و – ز – ح – ط – ي – ك – ل – م – ن – س – ع – ف – ص – ق – ر – ش – ت – ث – خ – ذ – ض – ظ – غ

كانت هذه الحروف تستعمل طبعا لكتابة الكلمات

ولكنها ايضا كانت تستعمل لكتابة الاعداد

ا – 1

ب – 2

ج – 3

د – 4

ه – 5

و – 6

ز – 7

ح – 8

ط – 9

ي – 10

ك – 20

ل – 30

م – 40

ن – 50

س – 60

ع – 70

ف – 80

ص – 90

ق – 100

ر – 200

ش – 300

ت – 400

ث – 500

خ – 600

ذ – 700

ض – 800

ظ – 900

غ – 1000

بغ – 2000

جغ – 3000

يغ – 10000

كغ – 20000

قغ – 100000

رغ – 200000

غغ – 1000000

فإذا أرادوا كتابة الرقم (1240) كتبوا :

مرغ

لأن الميم 40، والراء 200، والغين 1,000

أما عند تركيب الجُمّل فكانوا يراعون أن يكون الحرف المعبر عن العدد الأكبر في المقدمة،

ثم يليه الأصغر منه

وهكذا دواليك

فنجد من الأمثلة على ذلك :

رب = 202

ر – 200

ب - 2

ريح = 218

ر – 200

ي – 10

ح - 8

شعب = 372 

ش - 300

ع – 70

ب – 2

نعود للاعداد العشرة الاولى :

ا – 1 --- لاحظ ان (1) ما هو الا (ا)

ب – 2

ج – 3 --- لا شك ان رأيك كلمة حج وقد كتب حرف الحاء فوق الجيم – اكتب جيما فوق جيم وستحصل على شكل (3)



يتبع


لم اسألك عن مناقب بني هلال انا سألتك هل تعتقد ان هؤلاء أصبحوا 75% في المغرب و تقلص عدد الامازيغ الى 25% كما تدعي ! 

و نحن نعلم تاريخيا ان هؤلاء هم عرب المغرب ابن خلدون يقول 

( العرب لم يكن المغرب لهم بوطن في الأيام السابقة و انما انتقل اليه افاريق من بني هلال و سليم في المائة الخامسة و اختلطوا بالدول هناك)

و الا فبنو هلال تاريخهم معروف شاركوا في ثورة الزنج في البحرين شرق السعودية حاليا و شاركوا مع القرامطة و قد قاموا بأسر كثير من الناس و منهم علماء دين و كتبوا عنهم انهم كانوا لا يعرفون حتى اسم النبي (ص) و هذا لما كانوا في نجد و وجود افراد صالحون بينهم على فرض صحة ما قلته لا يمنع من مثالبهم الجماعية و فسادهم كما ذكر المؤرخون


تابع :



د – 4 --- انظر للدال في المرآة – وسترى الرقم (4)

ه – 5 --- الرقم خمسة بقي على شكل هاء في الارقام العربية المشرقية – ولكنه اخذ شكلا آخر لدى المغاربة – وللامانة العلمية : لا اعرف من اين اتو بالشكل (5)

و – 6 --- هل احتاج لان اقول لك ادر (و) نصف دورة لتحصل على (6)؟؟؟

ز – 7

ح – 8 --- صل بخط طرفي الحاء لتحصل على (8)

ط – 9 --- هل احتاج لان اقول لك ادر (و) نصف دورة لتحصل على (9)؟؟؟

ي – 10 --- حر الياء بالخط المغربي عندما يكون منفردا يكتب كـ (2) تماما – وحرف الياء هو الذي استعمل في الحساب للتعبير عن 2 في المخطوطات المغاربية – وقد رأيت بحثا لعالم جزائري نشره على النت – وفيه ترقيم للصفحات – بالارقام العربية المستعملة حاليا – والرقم (2) مكتوب بنقطتين اسفله – مع الاسف هذا العالم سحب بحثه من على النت

الخلاصة :

العالم كله يستعمل الحروف العربية للعد في كل ثانية

ولا علم بدون عد

اذا العالم كله مدين للغة العربية التي يقول عنها اعداءها بانها ليست صالحة لتدريس العلوم


الى المعلق 31



أنا نقلت لك ما صدر بالضهير البربري عن المناطق التي اعتبرتها فرنسا أمازيغية. (سوس و الاطلس.. )



أنا نقلت لك أيضا ما صدر عن مكتب الإحصاء 

75 % أجابوا أنهم لا يعرفون كلمة واحدة بالامازيغية.



عرب ام تعربوا لا يهمنا، المهم أنهم يعتبرون أنفسهم عرب و يتكلمون العربية فقط (لغتهم الام). 



هل تعتقد أن السبعة ملايين أمازيغي الذين هاجروا او ولدوا باوربأ سيتركون فرنسيتهم و هلنديتهم... و أن أبناءهم سيعودون للمغرب ....



نعم بنو سليم بايعوا القرامطة كما بايع الامازيغ العبيديين (الفاطميين). ...

نعم بنوهلال أتوا على الأخضر و اليابس بتونس ...

لاكن تاريخهم لا يمكن تلخيصه في هذه المائة عام.



بنوهلال لهم اعلامهم 

الصحابي الجليل خالد ابن الوليد منهم (أمه هلالية)

العالم و الصحابي و ابن عم الرسول (ص) ابن العباس منهم (أمه هلالية).



أنا أدافع عن التدريس باللغة الام (الناطق بالعربية يدرس بالعربية و الناطق بالامازيغية يدرس بالامازيغية).


بالنسبة للغة التدريس اتفق معك يجب ان تكون بلغة الام 

الفصحى ليست لغة ام المغاربة و لا يتقنونها سواء كانوا ناطقين بالامازيغية او الدارجة و فقدت التداول الشفهي فلا يتحدثها احد 

التعريب فشل لان الجامعة لم تعرب و بالتالي يفشل كثير من الطلبة (70%) مواصلة تعليمهم الجامعي المفرنس و السبب الثاني هم العرب فرغم قوميتهم الا انهم لم يواكبوا التطورات العلمية فيترجموا و يخترعوا بالعربية فالطالب مجبر على الاستعانة بالمراجع الانكليزية و الفرنسية 

الطالب الذي تلقى تعليما بالفرنسية في المواد العلمية لن يجد صعوبة في الاستعانة بالمراجع الانكليزية لان اغلب المصطلحات العلمية و اللغة العلمية عموما مشتركة بين الفرنسية و الانكليزية هذا ما عاينته بنفسي 

بالنسبة لبني هلال فقد قام الفاطميون بأسرهم في معارك مع القرامطة و هم كانوا قرامطة و ثقافتهم مبنية على السلب و النهب و الغزو و مارسوها في شمال افريقيا لعدة قرون حتى المستكشفون الغربيون دونوها قبل 250 سنة 

الفاطميون رغم فساد معتقدهم الا انهم أسسوا حضارة فلا تقارنهم بالهلاليين


سياسة فرنسا اللغوية بمستعمراتها المغاربية _ عبدو الإدريسي

هذا جانب من سياسة فرنسا الاستعمارية بالجزائر حين وقوعها تحت هيمنتها ,وهي ذات السياسة التي سعت لتطبيقها بالمغرب وباقي الاقطار المغاربية ,وهي سياسة ترفضها فرنسا رفضا باتا ببلادها التي تعتبر فيها الفرنسية رمزا مقدسا للأمة الفرنسية واساس وجودها ,كما انها لا تسعى لصناعة لغة افريقية للأقطار الافريقية جنوب الصحراء حيث تتعدد لغات افريقية ضعيفة بكل قطر وتعتبر الفرنسية لغة رسمية .فاعتبروا يا أولي الألباب وأفهموا قبل فوات الأوان الغاية الحقيقية من صناعة لغة مخبرية من شتات لغات شفوية متفرقة وادعاء وجود تناقض بين العاميات المغاربية والعربية الفصحى والسعي لصناعة لغات هشة من العاميات ,تكريسا لهيمنة اللغة الفرنسية ومعه تحول بلادنا لحديقة خلفية لفرنسا ومستعمرة بدون حاجة لاستعمار عسكري مباشر من طرفها .


الى البربري المتطاول على الهلاليين...اخبرك ان اغلب المغاربة هلاليون..واغلب الجزائريين هلاليون..الهلاليون تعرضوا للتشويه من طرف مؤرخين برابرة ..هؤلاء المؤرخون كانوا يعملون عند ملوك برابرة مناوئين للهلاليين ..فطبيعي ان يغتاضوا من الهلاليين الذين دمروا مملكاتهم..

الحياد والموضوعية يتطلب منك قراءة مصادر اخرى لتعرف حقيقة الهلاليين..اقرأ مثلا السيرة الهلالية وهي سيرة شفوية شعبية متواترة في الشرق العربي..وهي محايدة..تتحدث عن شجاعة ومروءة الهلاليين!!


17 - جواد الداودي

عار ربي ملي كيهضروا الناس على الخيانة حدروا انتما ريوسكمى..أقصد أصحاب التوجه العروبي و لن أقول العرب لأنني أؤمن إيمانا مطلق أن نسبة العرب بالمغرب قليلة جدا جدا و الغالبية مستعربون و منهم ساكنة دكالة التي تنحد منها أنت.

عندما تسمع عروبيا يصرح و بالعلالي " القضية الفلسطينية أولى من قضية الوحدة الترابية للمغرب " فهل هناك خيانة بعد هذه الخيانة ؟!

عندما تعرض على العروبي خريطة المغرب مبتورة و لا يهتم في حين ما أن تأتي على ذكر فلسطينه بأقل إساءة حتى ينتفض و يرغد و يزبد و يلعن أصل اللي جابك. هل هناك خيانة أكبر من هذه الخيانة ؟!

أغلب القومجيين العروبيين المغاربة لا مشكلة لديهم في قيام كيان أعرابي بصحرائنا المغربية و أتحدى مليار مرة من يكذبني في هذا . فعن أية خيانة بعد هذه تتحدث ؟!

يستحيل لصاحب التوجه الأمازيغي أن يخون بلاده يستحيل فهو لا ارتباط له إلا بهاته الأرض التي لم يعرف هو و لا أجداده غيرها في حين جماعة العروبيين الذي ينخر روحهم الإستلاب العضال أولئك أجسادهم بالمغرب و أرواحهم و عقولهم بالمشرق..فعن أي خيانة تتحدث بعد هذا

احدر راسك يا أدكالي (من تيدوكلا = الصداقة).

يتبع


عبودية آلله بحق بالشكل الذي يرضي الإله المعبود عطاء إلهي ومنحة ربانية تفضلا منه للعباد العبيد؛ والذين سماهم المولى عز وجل في كتابه العزيز:" وعباد الرحمن " :وبأمر كن فيكون :" أنت إن أتيته بتذلل العبد العابد،وذلك بإذنه طبعا، شبرا أتاك دراعا ؛فكنت له وبه ومعه...جودا وفضلا منه"؛وهكذا ينعم عليك؛ومن النعم نعمة الحياء؛من يستحيي من آلله يطيعه ويحز عليه بأن يرى قلة الحياء ؛ليس فقط هنا لدينا ،بل بكل شبر من أرض آلله؛فالحريات الفردية قد تكون لدى البعض ثقافة باقتناع!!؛لكن حذاري من المناداة بها في مجتمعاتنا التي يقل فيها الرشد والرشاد؛ لأن نتائجها ستكون خطيرة ووخيمة على من ينادي بها بمبدأ!! أكثر منها على العبد المستحيي الذي هو في حفظ الحفيظ ؛ستجد من يتناول كل أنواع النبيذ والخمر والمخضرات بكل أشكالها قرب بيتك لأنه فرد حر وليس عبد مطيع لله:" يسكر ويحيح ويفعل الأفعال الثلاتة:الشراب والزنى والقتل؛كما فعل رجل خير بين الثلات بحسب"ما جاء في الأثر؛نسأل الله اللطف:"استتر دبا يعفو الله ولا تدعو إلى الجهر بالمعصية"؛ويوما ما قد تدعو إلى آلله ؛علاش لا؟إنه هو العفو؛واقرأ إن شئت ؛:"الحق الإلهي في كمال العبودية".


السي الحسن العبد بعد التحية ، السكر والحيحة والقتل لا يرتبط في نظري بالتدين من عدمه ولا بمخافة الله ولا العبد .. الطاقة الاجرامية والعنف الكامن الذي يتحين الفرص للتفجّر يعود بالأساس لمجموعة عوامل على رأسها الأسرة والتربية منذ النشأة فالوسط الاجتماعي ثم المدرسة والفشل يضاف الى ذلك مجموع الموروث الثقافي السائد الذي يخاطب العواطف المتقلبة وليس العقل ليأتي انسداد الآفاق كعنصر محفٌز وصاعق لتفعيل الطاقة الاجرامية سواء كان حاملها في حالة تخدير أو سكر أم لا .. يغادر المراهقون واليافعون هنا في الغرب الملاهي والحانات في ساعات الصباح الاولى وهم ثملون فلا تجد منهم من يروِّع حيه ولا الحافلة ولا المستور أو يتجول بسيف بينما نحمل السيوف نحن قبل حتى ان يمنّ علينا الله بخصم أو عدوّ نغرسه في أحشائه شبابنا أو المنحرفين منهم لا يبحث عن سلاحه بعد تفجرٌ معاركه بل يتأبطه قبل مغادرة بيته وحتى قبل ان يتقرقب أو يتناول مسكراً فنيّة الاعتداء المجاني لديه سابقة على مفعول السكر او التخدير بل إنه يتعمّد عن طريق الأحياء الذاتي إعداد مزاجه وشحذ غريزته العدوانية عبر هذه الموبقات لتفعيل صاعق تفجير هذه العدوانية أمام أول من يصادف .. والحامل لجينات الشر والاجرام لا يردعه دين ولا خوف من الخالق والأحرى الحياء .. نحن امام تشوهات اجتماعية أنتجتها تشابك عدة عوامل يختلط فيها النفسي بالقيمي بالعرفي وكل ما يدخل في موروثنا الفجّ الذي يمجّد الفحولة بتجلياتها الإجرامية التي نقطف ثمارها اليوم جميعاً ..

مع خالص تحياتي ..


لا يمكن للدولة في الوقت الراهن أن تلغي القوانين زمن الرسول كان الرجال والنساء يصلون بمكان واحد؛ الرجال إلى الأمام والنساء إلى الخلف وكان على النساء ألا يرفعن رؤوسهن من السجود قبل الرجال وذلك بسبب عدم وجود ثياب داخلية في ذلك الوقت. لماذا ابتعدنا عن السنة وتم وضع النساء في مكان أعلى لا يرون منه الإمام ولا يسمعن صوته إلا من خلال ثقوب في الجدار العازل ؟ 

الفصل بين الذكور والإناث شيء يذكر بالكساب الذي يعزل الخرفان عن النعاج لغرض تسمينها وإعدادها للبيع؛ فالفصل من هذا المنظور  أسلوب بهيمي حقا.  فيما يخص العلاقات الجنسية والاجهاض. ذلك أن معظم المواطنين مزدوجي الشخصية فهم يقبلون على ما يعتبرونه " محرمات " ويلتمسون المغفرة ، أما إباحة هذه "المحرمات" فمرفوض لكون ذلك "مخالف للشرع " وتراهم يكررون دائما أننا في "دولة إسلامية ". فهم يعاقرون الخمر ويعتبرون إباحته قانونيا مخالف لتعاليم الإسلام ، ويمارسون الجنس ويعتبرونه "زنى " يستوجب العقاب ولا يجب السماح بممارسته بحرية لأن ذلك مخالف " للشريعة الإسلامية ".


(حدث خلط غير إرادي في التعليق السابق، فمعذرة ).



لا يمكن للدولة في الوقت الراهن أن تلغي القوانين السالبة للحرية فيما يخص العلاقات الجنسية والاجهاض. ذلك أن معظم المواطنين مزدوجي الشخصية فهم يقبلون على ما يعتبرونه " محرمات " ويلتمسون المغفرة ، أما إباحة هذه "المحرمات" فمرفوض لكون ذلك "مخالف للشرع " وتراهم يكررون دائما أننا في "دولة إسلامية ". فهم يعاقرون الخمر ويعتبرون إباحته قانونيا مخالف لتعاليم الإسلام ، ويمارسون الجنس ويعتبرونه "زنى  يستوجب العقاب ولا يجب السماح بممارسته بحرية لأن ذلك مخالف " للشريعة الإسلامية ".


تصويب : ورد خطأً في التعليق 2 " الأحياء الذاتي " والصحيح هو الإيحاء الذاتي فمعذرة ..


مقال يقرب المواطن البسيط من خبايا المخاطر الطبيعية


نشكركم على هذا الموضوع المهم، و في انتظار المزيد من هاته المقالاة البناءة


المشكل الكبير في المغرب هو ان الدولة لا تكافيء من يجاهد و يعمل و يكدح و ينتج و يجتهد و يبتكر. انها فقط تعاقب و تسجن و تضغط و تحاصر، بل لا تعاقب المجرمين و المفسدين و الفاسدين. انها تكافيء المجرمين في السجون بالأكل و النوم و اللباس و التطبيب و المسرح و الموسيقى و الأفلام في السجون، حيث لا يجدون تلك الكماليات في الحرية، لذا نفس المجرمين ذوي السوابق يقومون بالإجرام ليكافؤا مرة اخرى. و في كثير من الحالات، بعد قضاء عقوبة السجن، يقوم المجتمع مرة اخرى بطرق مختلفة بعقوبة المجرمين الذين قضوا عقوبتهم و الذين يريدون الاستقامة يجدون صعوبة في الإدماج في المجتمع الذي لا يعرف سوى العقوبة و العقاب بدل المكافئة و التشجيع في فعل الخير و الأمر بالمعروف و لهذا لا يجد ذوي السوابق سوى الرجوع الى فعل جرائم اخرى و الرجوع الى السجون من فئة خمس نجوم بالنسبة لهم بالمقارنة مع عذاب الحرية، مما يجعل الدولة مرتاحة بضرب الضعيف بالضعيف!


مقال ممتاز غني بالمعطيات. شكرا للأستاذ الباحث بالمعهد العلمي جامعة محمد الخامس الرباط السي محمد مسطير.

الملاحظ أن النص تطرق لسنة 1994 في الفقرة 4 ولسنة 2008 في الفقرة قبل الأخيرة فقط.

قبل نشر الحلقة الثانية من المقال أتمنى أن يربط الأستاذ الباحث الاتصال مع وزارة التجهيز والنقل واللوجستيك والماء لمعانقة تجربة مهمة جدا, الإطلاع على ملف غني بالتجارب الدولية وبتشخيص دقيق لما يعيشه مغربنا من كوارث طبيعية وبالدروس والعبر والتوصيات أعده مكتب دراسات دولي KPMG. 

قبل التوجه إلى مقر الوزارة أتمنى أن يقوم بقراءة لنص القانون 13-31 المتعلق بحق الوصول إلى المعلومة الصادر بالجريدة الرسمية عدد 6655 أدخلت مقتضياته حيز التنفيذ في يوم 12 مارس 2019 و تطبيق ما جاء فيه للوصول إلى المعطيات المتوفرة في الملف السالف الذكر بدل سلط الطرق التقليدية. هكذا نحصل على عصفورين بحجرة واحدة:

- المساهمة في تنزيل القانون 13-31 وتذكير رئيس الحكومة بما وعد به بخصوص تكوين لجنة رسمية وتكوين مسؤولين قادرين على الاستجابة لطلبات المواطنين.

- العودة لمعالجة موضوع "سياسة إدارة الكوارث الطبيعية في المغرب" بالاعتماد على مصادر محينة.


هناك من يقول ان الكوارث الطبيعية من علامات الساعة, حيث كثر الفساد في البر و البحر و عدم احترام البيئة و قلة الحياء, و رغم التطور العلمي يقف الانسان عاجزا امامها لا حول له و لا قوة. و هناك من يتنبؤ لحدوث كارثة في مكان ما بالفطرة, فيغير المكان في الوقت المناسب و هناك ناس تعلمهم في النشرة الجوية بحالات طقس سيئة و لا يكثرثون لذلك و يذهبون للهو في اماكن الخطر غير مبالين. في اخر المطاف الاعمار بيد الله...


من الصعب الحديث عن طبقة وسطى في المغرب لأن وجودها مرتبط بوجود اقتصاد عصري مزدهر وديناميكي، وعلى الخصوص وجود صناعة حية وقوية: الإقتصاد المغربي لا هو صناعي (كل مانحتاجه نستورده) ولا هو فلاحي (فلاحتنا لا تنتج أي شيء لأن المغرب بلد جاف أو شبه جاف) .الوظيفة العمومية هي مصدر ما يمكن تسميته طبقة وسطى مغربية والكل يعلم كيف تمر الامور في هذا المجال: محسوبية، رشاوى... وهلم جرا، اقتصاد الريع والمحسوبية لا يمكن أن يخلق طبقة وسطى بل يخلق محظوظين.


السي فريد بعد التحية ، تقول ان الوظيفة العمومية هي مصدر الطبقة الوسطى في المغرب لكني أتحفظ على هذا الاستنتاج وللتوضيح أذكّر بأن الوظيفة العمومية في الحقيقة هي المجسم الصغير maquette للمجتمع برمّته وبكل طبقاته .. ففيها طبقة الأغنياء والوسطى والفقيرة الشبه معدمة .. وبما انها مجسم المجتمع فإنها تضمّ نماذج من المتسولين من ذوي الرتب الدنيا الذين يستجدون من هم في مرتبة أعلى أو تجدهم لا يفارقون المصالح الاجتماعية لإدارتهم كلما حلٌت مناسبة ( عيد الأضحى .. الدخول المدرسي إلخ .. ) طلباً لمعونة في الوقت الذي يجاورهم في نفس الدواليب آخرون يصرفون في l'apéro عند المساء ما يفوق راتب الأولين .. يغادر المعدومون مبنى الادارة ليحشروا في حافلات خاصة مهترئة بينما ينطلق الأخرون بسياراتهم الفارهة كالسهم لتبقى الطبقة التي يمكن اعتبارها وسطى والعالقة بين الاثنين بالكاد تخرج سالمة وبأقل الأعطاب كل شهر بعد أداء أقساط الداسيا التي عوضت سوليكس زمان ...


هناك, في علم الاقتصاد, اجماع تقريبا على اهمية الطبقة الوسطى في خلق توازن اقتصاد و خلق الثروة.. و لكن ماهي الطبقة الوسطى في علم الاقتصاد? التعريف هو اقتصادي محض, يعني ابتدءا من مدخول سنوي معين و و في حدود مدخول سنوي معين, و ليس لها تعريف ثقافي, كما جاري به العمل عند المثقفين العرب, بصفة عامة, اي ان الطبقة الوسطى هم المثقفون و الكتاب و الاساتذة ووو و لهم مطالب ثقافية معينة كحرية المعتقد و التعبير ووو



اذن اذا تمت دراسة الطبقة الوسطى في المغرب, سنجد اغلبهم انصاف متعلمين و المثقفين منهم يشكلون فقط نخبة. لذلك تجد صعود الاسلاميين للحكومة مرتبط باعتمادهم على هذه الطبقة في الانتخابات مثلا...


les couches intermédiaires de la fonction publique ne peuvent être confondues avec la classe moyenne; au secours Sociologie!!! au secours Economie!!! au secours ...


قبل الحديث عن أي دور أو أدوار للطبقة الوسطى، يجب أولا أن تكون لدينا طبقة وسطى، فالمغرب حاليا بلا طبقة متوسطة هو بطبقة فقيرة عريضة كبيرة جدا موزعة بين فئات وطبقات من الهشاشة، العوز، الفقر، شبه اكتفاء .... وطبقة ميكروسكوبية من الأثرياء قد لا تصل إلى 2 في المائة وتهيمن على ثروة البلاد، أزمة المغرب هي أزمة فوارق طبقية حادة واتساع قاعدة الفقراء بالموازات مع الفوارق المجانية الكبيرة في مستويات التنمية، البنى التحتية، الخدمات الاجتماعية ....بين المغرب النافع ومغرب الهامش.


شعر جميل: يقول ببساطة عنف التاريخ ومكره...


l"arabisation:taklikha,

l"amazighation;une autre taklikha,

le maroc va à sa perte,

les pays avancent,le maroc recule


السياسة التعليمية في ظل حكم الاخوان البوجاديين من سيّء إلى أسوء، فاللهم حدّ البأس اوصافي.


كثير من الدهماء و الغوغاء يتمنون ان تلغي الدولة العربية تماما من التعليم حتى يتفرنس اولادهم او يتمزغون ...هيهات ..هيهات...اللهم أقم الساعة فقومي في طريق كفر واضح....كفى من مداهنة الدهماء و الغوغاء


الثورة الكبرى في المغرب...هي اقتلاع الفرنكفونية والتمزيغ من قلوب الناس تماما....و لكننا بقايا عبيد...نستحق كل ما يدسون لنا...مبروك


المشاريع الكبرى في المغرب لا تقررها ولا تحددها الوزارات (أي السياسيون) بل القصر ، ونفس الشيء بالنسبة للملفات الكبرى (أنظر ملف الصحراء) ،ولكن المشكل والخلل يكمن في من خول له أمر الدفاع ومتابعة ملف الأمازيغية ( المعهد الملكي ،الجمعيات...) أقل ما يمكن أن يطالبوا به هو التباحث مباشرة مع القصر و أن تُby pass الحكومة الرهينة بمرجعيات الأحزاب والتقلبات الظرفية ،البسطاء من الشعب يطلبون العدل من الملك ،المعونة من الملك...ولا أرى مانعا من أن يتقدم الأمازيغ بمطالبهم إلى الملك بدل إنتظار الأحزاب.


... فهل يتخلص الامازيغيون من مفعول التخدير الذي يعطاهم على جرعات متوالية ويقولون : كفى! قبل ان تصير الامازيغية - وهم معها - في خبر كان ؟


ما أعظمه مثل مغربي مترجم عن الأمازيغية: «ضربو على التبن ينسى الشعير». 

ما أعظمه شرح حول المقصود من ذلك المثل الشعبي الأصيل: "الإعفاءات تهدف إلى طمس الموضوع الحقيقي".

تتبعت مؤخرا برنامج حواري فرنسي على شبكة الانترنيت لقناة فرنسية ينشطها صحافي مرموق, حوار جمع بين فرنسي يهودي من أصول جزائرية (لقبايل) وفرنسي مغربي مسلم. خلال تبادل الآراء بين المثقفين سمعت أن 90 في الـ 100 من سكان المغرب والجزائر من أصول أمازيغية والباقي جاؤوا من شبه الجزيرة العربية (العرب) ومن أوروبا وخاصة اسبانيا وفرنسا (المورسكيون). 

حينما أقوم بتقييم تجاربي وخبراتي الممتدة على طول الـ 40 سنة الأخيرة من يوليوز 1979 إلى يومنا هذا من شتنبر 2019 أجد أن المصائب التي نتخبط فيها حاليا راجعة لوجود "عرب" انتهازيين و"مورسكيين" تنازلوا على قيمهم الحضارية وعلى ديانتهم العظيمة (اليهودية) ها هم قد استحوذوا على خيرات البلاد. 

الحل ؟

وضع وتنفيذ برامج وطرق ديداكتيكية وتطوير التفكير باللغة الأمازيغية وتعميم تدريس الأمازيغية وتكوين المواطن المعتز بوطنيته من خلال تدريس العديد من المواد بالأمازيغية، بدءا من المراحل الأولى من التعليم وقبله.


... فهل يتخلص الامازيغيون من مفعول التخدير الذي يعطاهم على جرعات متوالية ويقولون : كفى! قبل ان تصير الامازيغية - وهم معها - في خبر كان ؟


لست أدري كيف يحلو للبعض أن يتحولوا إلى مخبرين، يمدون الجهات الأمنية بأسماء الإرهابيين، ومخالفي القانون، وكأن بلادنا غارقة في أتون التطرف البغيض، مما يؤسف له غاية الأسف؟ ... ولكن سيدي الفاضل هذا الأمر الذي تتأسف له أمر محمود ، فكلما انخرط المواطن في التبليغ عن أي سلوك ينطوي على شبة إرهابية حتى لو كانت مجرد ظنون ، ساهم في تقزيم هذه الظاهرة المخيفة وحصرها في مجالها الضيق ، وانخرط مع الإجماع بضرورة تجفيف منابع الإرهاب . لأنه مع الأسف أستاذ الأرضية بفعل الموروث الثقافي الديني ، الأرضية خصبة وقابلة لتفريخ هذه النوعية من طيور التخلف والظلام . فلا زال لمعسكر النقل ضدا عن العقل في بلدنا خلايا نائمة حاقدة وعنيفة ، والتبليغ عنها جهاد نحو التحرر ومعركة سنخوضها حتى تتحقق الدولة التي نريد ، حيث العلمانية ، والملك الذي يملك ولا يسود .


هل رأيتم تدوينة عصيد الأخيرة حول برلماني حزب اللمبة الذي سبب للمغرب شوهة دولية؟


واسنطيحتاه..!



لقد اشرأبت الأعناق وتطاولت زرافات.. 

تنادي في ناديهم.. مناة وحين مناص..

أن هبوا لنصرة سنطيحة مجمع الضاد..

نكافح..ننافح عن لغة الضاد..والأجداد..



فيا للعرب..وتعسا للعرب من شر قد اقترب..!



هاهو كبيرهم قد هب وكأن بساحته المنايا ..

فلا ارض تقيه ولا سماء..ولا بحر يحمله ولا درايا..

باكيا مستنجدا بفطاحلة الضاد والضاد منهم براء..

فقد جادت علينا أياما من الزمن ..فما هذا الهراء..!

ولا زالت تجود علينا إلا أن تعس القوم.. قد هبوا..

ذارفين دموع التماسيحا..أن يا أبا زيد وعمرو هبوا..



فيا من تباكوا علينا لنصرة الضاد..كفاكم ..كفاكم.. 

فإن للضاد رب يحميها..فلا أنتم أهل لها..كفاكم..



فليس لنا من قول فكفاكم ..كفاكم قول شاعرنا:



أيا ذا الفضائل و اللام حاء""""""" و يا ذا المكارم و الميم هاء

و يا أنجب الناس و الباء سين """""""و يا ذا الصيانة والصاد خاء

و يا أكتب الناس و التاء ذال """""""و يا أعلم الناس و العين ظاء

تجود على الكل و الدال راء """""""فأنت السخي يتلوه فاء



فكافكم..كفاكم..فليس لنا إلا أن نقول:



واسنطيحتاه..!


هذا هو الكلام الصائب وهذا ما نقوله ونكرره في اكثر من مناسبة والواقع ان من يعشق اللغة العربية أكثر حرصاً عليها من أن تذلٌ وتتبهدل بأقحامها عنوة في مجالات ليست أهلاً لها كمن يدفع بعجوز وقور للرقص على أنغام الرّاب أو البريك دانس .. العلوم الحيّة علوم العصر لها لغاتها المتأسّسة على أرضيتها الصلبة وأجنحتها المعرفية والمصطلحاتية التي تمكنها من التحليق في الآفاق الرحبة التي تمتد الى ما دون المعمور في الارض والفضاء والكواكب القريبة وغداً المجرٰات البعيدة .. جبهة الحالمين اليوم كما تفضل الكاتب تذرف دموع التماسيح على إقصاء لغة الضّاد بينما ذريتها تتهيأ منذ الماترنيل للالتحاق بالمعاهد والجامعات الكبرى في الغرب اللعين لتعود بدورها وقد احتلت ارفع المواقع للاستمرار بالدفاع عن اللغة العربية بلغة موليير وشكسبير .. نحن امام استنساخ شديد التطابق مع ما كان ينادي به الزعيم العظيم سيدي علال غداة الاستقلال يوم كان يدعو المغفلين للتشبت بلغة الحطيئة والفرزدق وتدريس ابنائهم في المسيد بينما أبناؤه وأبناء العرق النقي يصولون ويجولون في معاهد البوليتكنيك والقناطر والطرقات والجامعات العريقة في باريس وبوردو وكامبريدج .. وكان ما كان ...

من لا يدرّس ابناءه في مدارس التعليم العمومي ثم يفتي بشأنه كمن يحاضر في الدين والفضيلة داخل خمّارة إنه آخر من يحق له الحديث بهذا الشأن ...


تحية إحترام للكاتب،

الإنسان هو من خلق اللغة من أجل التواصل مع أقرب انسان له،و هو من خلق أدوات التواصل و التعابير الأخرى من فنون و أدب إلخ!

إن من يحمل لغة ما، ما لا طاقة لها بها،هو في الواقع يسعى إلى وأدها دون نية و دون شعور! وكذلك من يجعل من معوقات وعراقيل لغة ما ،قوتها، مثل المباهاة بمعجمها الذي يبلغ 12 مليون مفردة وكأنه من العبقرية، إحداث عشرات واحيانا المئات من المرادفات للأسد والعسل والسيف وفرج المرأة..! أو الادعاء الساذج أنها لغة مقدسة، مصطفاة من طرف صانع اللغات والألسن،أنزلها من فوق سبع سموات وكأنها لم تكن أبدا قبل ذلك، لغة الصنمية والوأد و.. إلخ!

وحرصا على عدم تغيير معاني النصوص المقدسة -في الواقع حرصا على مصالحهم و تجارتهم بهذه النصوص- يسعى هؤلاء المقدسون، إلى تحنيط هذه اللغة والإبقاء عليها جامدة عبر محاربة كل محاولة لتطويرها لتساير عصرها وتستوعب ما حولها! في حين، يبقوا مكتوفي الايدي و مهجري العقول إلى مضخات دم -القلب- عوض إستعمال العضو المفكر -الدماغ- من أجل البحث العلمي و المعرفي، فهم في غنى عن كل هذا، بما أن النصوص المقدسة كافية لتبوأهم و إلى الأبد المرتبة الأولى كخير أمة!


يخططون لحكومة القصر أو التقنوقراط.. لكن الخطة تحتاج تفويض شعبي.. وهذا هو  المفتاح أو السر.. لكن هذا السيناريو ينطوي على خطورة لأنه لا نعرف أو لا يمكن التكهن بسقف المطالب الشعبية... لهذا  على الشعب ان يحكم نفسه بنفسه  ويعمل بجد لاختيار احسن المنتخبين ما امكن أو الامتناع  ولا ينتظر دائما  القرارات العليا لكن دون فوضى أو ما يسمى الحراك الشعبي.. وشكرا


من حسن حظنا أن المنجرة منا لكن من سوء حظه أننا منه فالعالم كله أعترف بعبقريته حتى اليابان التي لا تعرف المجاملات والحسابات السياسية الضيقة استعانت بتنظيره للمستقبل لكن المغرب حاصره وحاربه لا لشيئ فقط من أجل الإمبريالية و الصهيونية اللذان نالا أكبر حصة من انتقادات المنجرة بسبب وحشيتهم وقتلهم للطبيعة فعلى الأقل واعترافا لهاذا الهرم البشري أتمنى تبني نظرياته في المجلات المتعترة عندنا مثل التعليم والفلاحة والتنمية البشرية وشكرا


الرجل العبقري!

هذا الرجل لو استفاد المغاربة من عبقريته كما فعلت بعض الدول مثل اليابان ،لكان للمغرب شان في التطور والازدها ر الثقافي والاقتصادي، وشكر الله الكاتب الذي أحسن في الاعتراف بحنكة المهدي المنجرة في مختلف العلوم والتقافات ،لكن مع الأسف الشديد المسؤولون في المغرب لا يعطون الأهمية الكافية لمثل هذا الرجل ،والاخطر لا يستفيدون من أفكاره الغنية الواسعة …

وكم من عقول هاجرت المغرب لتجد لها صوتا في بلدان اجنبية اخرى ،في حين ان البلد في أشد الحاجة لها ليتقدم ويزده ،لاكن هل من مستمع …وهل لا تعرف الهند ازدهارا اقتصاديا الى برجوع أغلبية العقول المهاجرة ،لو اتحدى المغرب حدو بلد الهند لرأيت تغيرا جدريا في التنمية والاقتصاد وغيره…


لقد اصاب الاستاد الكبير والمفكر الحقيقي المرحوم المهدي المنجرة حينما حلل أثار جلب او إستنساخ الثقافات الدخيلة على المجتمع بدعوى انها بنائة لكن هي في الواقع والملموس اليوم هدامة للقيم وللواقع الثقافي والاجتماعي وبالتالي العقاءدي للبلاد والعباد.وما نعيشه اليوم بتسيب ثقافي واستيراد اعمى من طرف قلوب عميا وآذان صمى تريد وبجد زعزعة القيم بصفة شاملة عبر زرع كل ما يلخبط الرؤيا الحقيقية والآفاق البنائة لمصلحة أجندات دخيلة برامجها وتوجهاتها تدافع عن السلبيات التي تخلى عنها الغرب مؤثرة على ما كل ما هو ثابث في العقيدة والقيم وما عشناه اخيرا من استيراد لخزعبلات وبحوث فارغة وغيرها على لسان "مفكرين من بني جلدتنا وغرباء عن الوطن الا تأكيد على رؤية المفكر ورجل البحوت والدراسات المجدية رحمه الله.


المفكر يبني نسقا خاصا به يكون أساسا لتصوراته ومواقفه ومقارباته العامة للموضوع. المنجرة لا يتوفر عن شيء من هذا؛ مداخلاته كلمات عاصفة تلقى في كل الاتجاهات ولا تستهدف أحدا أو شيئا بالضبط. نفحة إسلامية عروبية تفتقر إلى منهاج صارم للدراسة والتحليل، عناقيد غضب لا تضر ولا تفيد أحدا. " لي بغا إدير شي علمانية يمشي إديرها في بلاد الكفار " نموذج من خطب نارية يلقي بها شخص درس منذ المرحلة الثانوية بالولايات المتحدة!


لا غرابة في امر من لا يتقبل واقع الأفكار الدخيلة على المجتمع المغربي الاوهو الردائة في الكم والكيف والاداء والكتابة من مواضيع يستحيي كل دي ورع وقيم ان يتتبع أصحابها وهاذا الصنف ويللأسف لا يجد مانعآ في التنكر لما قدمه عمالقة البحث والفكر والتعليم لهاذا البلد .فما يستورده ويستنسخه من مصائب بعض "الباحثين اليوم"وما يعللون به ذالك لا يربك قيم وإيمان ما يشد بالنواجد على سلامة وحفظ عرضه وموروثه التفافي والقيم الأخلاقية النبيلة لا الهدامة التي تربى وشب وكبر في ضلعا وشتان بين ماهو صحيح وما هو خربان في البنيان.


منظمة حماس لا تعترف بحل الدولتين عمدا, لاضعاف الديبلوماسية الفلسطينية عالميا و اعتبارها منظمة ارهابية من طرف اسرائيل يبدو انه يعجبهم هذا الدور و الانفراد بقطاع غزة ليتم المخطط و الفيلم الدرامي و التباكي باتقان تام و يتم احتلال قطاع غزة و السيطرة عليه من طرف اسرائيل. المخطط الاخواني القطري- الاسرائلي- الصهيوني لتقسيم الدول العربية اصبح مكشوفا, بل و اصبحوا يعترفون بذلك و يقرونه في انفسهم, و لكن الله يعلم ما في الصدور. و الله يمهل و لا يهمل و لله ترجع الامور.


واقع الفلسطنيين ما هو الا وجه الدول العربية في المرئات 

كل الدول العربية تلعب لعبتها سواء تحت الطاولة او فوقها الغالبية تمتهن خفض جناح الذل سرا وفي الضاهر تنفخ نفخة القط على انه اسد وخاصة التجاه شعوبهم

من اراد التاكيد عليه الاستماع للمقالات عندما يزور رئيس او ملك او يقومون بتدشين مشروع لا يكاد يكون عش دجاجة غالبا ما يقارن حامنا بالالهة


موضوع مهم. تحليل ممتاز. أنا مهندس مغربي من مواليد 1959 بسوس أود مناقشة موضوع الصراع الفلسطيني/الاسرائيلي أو العربي/الاسرائيلي معك معتمدا على تجارب اكتنزتها طيلة 1000 يوم بجوار زميل مهندس من مواليد 1938 بمدينة Jérusalem ... كنا, نحن الاثنين, نشتغل في مهام استشارية تقنية بورش طرقي كبير فوق التراب السنغالي على الحدود مع 3 جمهوريات أخرى هي غينيا-كوناكري ومالي وغينيا-بيساو ... نسخة من السيرة الذاتية لذلك الرجل سأرسلها لك عبر البريد الالكتروني مادمت قد نشرت في نهاية المقال عنوانك الخاص.

شكرا لك وشكرا لهسبريس على مواضيع تساعد على فهم قضايا شائكة.


إلى 1 - Maria



تُحمِّلُ المسؤولية لتنظيم حماس في انسداد الأفق في مفاوضات السلام بين إسرائيل والفلسطينيين، وهذه طريقة خبيثة لكريان حناكك للدفاع من موقعك كعرقي بربري متطرف عن سيدتك دولة الأبارتايد إسرائيل.. المأزق الذي توجد فيه المفاوضات سببه أولا وأخيرا رفض اليمين الإسرائيلي المتعصب تطبيق ما تم التوقيع عليه في اتفاقيات أوسلو والتي كان بموجبها أن الدولة الفلسطينية ستقام في أراضي 67 سنة 1999، فإسرائيل هي المسؤولة عما يقع في المنطقة برفضها الامتثال لقرارات الشرعية الدولية، وأنت تقوم بالتصويب على حماس..



البربريست العرقيون المنغلقون يستحيل عليهم الوقوف إلى جانب الحق العربي، إنهم مع إسرائيل ظالمة وظالمة، بعضهم يفعل ذلك من منطلق حقده المرضي على العرب والمسلمين عموما والفلسطينيين خصوصا، وآخرون يحصلون مقابل ما يقومون به، على الفرنك والشيكل والدولار.. أي أنهم مأجورون وعملاء..


... الدور الاول لتتضح صورة المسار الانتخابي في تونس.

الانتخابات الرئاسية بعد تقليص مهام رئيس الجمهورية ليست بنفس اهمية الانتخابات التشريعية التي تتحكم في اختيار رئيس الحكومة الذي يتوفر على سلطة اوسع من سلطة الرئيس.

ليس من مصلحة تونس البلد الذي يعتبر رائدا في الحداثة على المستوى العربي ان يضع عمامة الفقيه مورو على رأس الدولة وان كان سياسيا مقتدرا وماهرا ووسطيا. وما ترشيحه الا من اجل جمع صف الاسلاميين ووزن قوتهم الانتخابية .

فعين حزب النهضة لن تكون الا على منصب رئاسة الحكومة.


المنطق الذي جعل التونسيين ينتخبون السبسي رئيسا رغم أنه من رجال النظام السابق و ليس من مرشحي الثورة هو نفسه سيجعل في الأغلب يوسف الشاهد رئيسا ، أظن أن أصوات التونسيين ستميل للمحافظة على الوضع الراهن طلبا للإستقرار .. و لكن في كل الأحوال أن تمر الإنتخابات في أجواء نزيهة فذلك في حد ذاته انتصار


طبعا تغيرت مراكش ! عندما كنت صغيرا وحتى سن العشرين كنت أقطع المسافة بين دوار العسكر وجامع الفنا بنفس النفس والمشاهد العكرة : التراب، أشجار الزنبوع المتسخة، نفس الحفر والطوبيسات الحمراء النتنة، والمزابل: زبالة الصحراوي، زبالة عيطونة إلخ إلخ. 

وحتى دور السينما كانت مليئة بأبي جعران ورائحة الكيف، ورائحة الميم والنون والياء. والمتنفس الوحيد في النهار أي المنارة إحتله قطاع الطرق وفي الليل أي شارع فرنسا كان مليئا بالغبارية. أما الأسوار التاريخية فكانت مبولة ! 

ما أجمل مراكش الآن 

لولا الحنين 

والحنين هو أحد أمراض الفضاء السبعة! 

Les sept pathologies de l'espace


 جاء ي المقال التالي"...... وهم يشاهدون قبر ابن تاشفين في ركن بئيس من مخلفات نفايات القرن الواحد والعشرين..."

حقا أسس يوسف بن تاشفين مدينة مراكش كإستراتيجية عسكرية بعد أغمات القريبة من الجبال وأصبحت حاضرة زمانها بعدما كان الأمازيع بعزهم الأبي.العالم كله يعرف المغرب ب أمور أكوش مراكش ولم يعرفوا مراكش بالمغرب خاصة بعد أن سألتني أحدهم من أين أنت. أجبتها من المغرب.فقالت أين هذا. فطرحتها السؤال هل تعرفي مراكش? قالت لي أكيد أعرف مراكش جيذا وعائلتي يقولون مراكش وليس المغرب. قلت لها أكيد سيدتي،كثير ما يزخر به التاريخ من متغيرات.وغصت في أعماق نفسي أحكي ويلات رياح الشرق.

كنت راكبا يوما حافلة وإذا بأحدهم قال لصديقه:أين عطلتك هذه السنة? أجاب الصديق في التايلاند.فقال السائل الأول بعيد جدا والتذكرة جد غالية لماذا لم تذهب هنا قريبا إلى مراكش تايلاند إفريقيا كل شيئ موجود البنون والبنات والرقص والمجون لك كل ما تشتهي بشرط تدفع.الأفراد كانوا أسيويين.

بن تاشفين قبره أصبح محل النفايات لأنه أمازيغي اللغة فإن كان هاربا من الشرق لكان شريفا وتشعل له الشموع.



***انشروا ياهسبرس الأحرار***


لا أرى داعيا لهذه النظرة السوداوية. مراكش أنظف وأجمل وأبهى مما كانت عليه في الماضي بكثير. زرت مدنا عالمية مراكش أفضل منها بكثير بمناخها وشمسها ونخيلها ولونها الأحمر وهندستها. المشكل الوحيد هو أكحل الرأس.


ما هو تفسير "ثراث ابستمولوجي" ? وشكرا


تبقى مراكش شامخة كنخيلها وجميلة كحمرتها، ومهما جرى ويجري من تحويل حضاري طبيعي فهو يجري على سائر مدن العالم، ومهما بدى من مظاهر غير محببة فإنها لم ولن تمحي أصالة مراكش العريقة، مراكش كانت ولازالت وستبقى بروحها وجمالها وطبيعتها وأهلها ولهجتها وترابها وحمرتها ونكاتها هي الأصل وهي العنوان وهي البقاء، لذلك لاتقلق ياعزيزي من المظاهر الصغيرة ولا تضع المجهر عليها وكأنها هي الأصل.

من طبيعة النفوس البشرية أنها تلاحظ السلبيات قبل الإيجابيات وتضخمها لدرجة وكأنها هي المصيبة، وتنسى الكم الهائل من المعاني والمظاهر.

إن كانت قد جاءت المادة وتدخلت في صناعة السياحة وحولت الكثير من المباني التاريخية والمساكن إلى فندقة وعززت وعكست أصالة البيت المغربي أو المراكشي فإن هذا جزء من الواقع الذي شمل الكثير من المظاهر في العالم، ومع ذلك لم يخدش عذرية وطبيعة وجمال المغرب بل لم يحول ذلك إلى ديكورات غربية مستوردة كما يحدث في كثير من بلدان العالم بل بقي التراث المغربي شاهداً في مجلسه وصحونه وكيسانه وجدرانه ونقوشه وزخارفه.

أطمئن ياسيدي فمراكش هي مراكش لم تتغير وإن حدث من مظاهر مؤذية فهي لاتعدو كونها نقطة في بحر مراكش.


وهكذا الحال في باقي المدن العتيقة وغير العتيقة. حال كنا نستسيغه في الماضي بدعوى انعدام الوعي وانتشار الأمية .ومع التطور بدأنا نحس بدم جديد يسري في عروقنا واستبشرنا بخير آت مع مستقبل الأيام إلى أن انقلب الوضع رأسا على عقب وغزت العولمة بيوتنا وضاعت قيمنا وعاداتنا وسط صخب صامت للحواسيب والهواتف النقالة وأصبح كل شيء جميل فارغا من محتواه فسقط العقل والمنطق واختلت الموازين وحلت الفوضى والتسيب والفراغ والجريمة في كل وقت وفي كل مكان .


نسيت شيئا مهما عزيزي الكاتب مراكش اصبحت تعيش فوضى في كل شيء الدراجات النارية التي تحصد ارواح المئات و التي لا تحترم قوانين السير جشع اصحاب الطاكسيات الباعة المتجولون الدين اصبحوا يحتلون حتى ارقى الاحياء ناهيك عن الازبال التي يخلفونها و الطامة الكبرى هي هدا الجيش من الافارقة الدين احتلوا جامع الفنا و البرانس و طردوا منه اولاد البلاد و المصيبة ان المخازنية يمنعون المغاربة من البيع و يغضون الطرف عن الافارقة حتى صاحبات النقش بالحناء طردن من الساحة بعد ان احتلتها عنوة الافريقيات اما ادا تاخر بك الوقت الى ما فوق الثالثو صباحا فسوف ترى رجال الامن يبتزون البنات امام الفنادق و الملاهي و حتى هن مستقلات الطاكسي.


الى- الامزيغي امور أكوش -يوم دخل الفرنسيون مدينة مراكش وجدوها مدينة الMAURES السكان السود والملونين بأسوارها و ألوانها وثوابلها و بنخيلها وبثرابها كلها حمراء ولم يأتي على ذكر لسانهم عرقك المصطنع في مقاهي- بيربينيون -في سبعينيات القرن الماضي .مراكش فضاء استراتيجي للسكان الجيتولGetules قبل مجيئ الانسان الابيض المهاجر من أرض كنعان . مراكش مدينة السود بامتياز قبل ظهور مداشير داكار وسان لوي ولوساكا على الخريطة الافريفية . انت مهاجر وجذورك كنعانية .تحية من سوق المخاخ .


في المسائل الحساسة، " علماؤنا الأجلاء" لا ينطقون بغير ما يوضع في أفواههم. وأما الاختيار، فمتروك لهم بين نقائض الوضوء ومناسك وسنن الحج


كلام مكرور دون فائدة..

عيد الأضحى يسمى عند بعض من الشعب: العيد الكبير، لأنه مناسبة لاجتماع كل أفراد العائلة أينما كانوا.. وعند البعض: عيد اللحم، لأنه يتيح لكل طبقات الشعب أكل اللحم صباحا ومساء، خصوصا وأن وسائل التبريد لم تكن متوفرة، وكان الشعب يقدد بعضه ويتقاسم بعضه الآخر مع الذباب الأخضر.. ويسميه الفرنسيون الذين عاشرناهم وعاشرونا مدة ليست بالقصيرة: la fête du mouton.. أما غير هذا فهو كلام لا فائدة منه.


ما أحوجنا لمثل هذا الحصاد أو قراءة ثانية لمواضيع تهم الرأي العام . إلا أنني لاحظت 1()تجاهل موضوعا التناوب اللغوي و ترسيم الأمازيغية ما أثاره من تعليقات متشنجة . كل فريق يقصي رأي الفريق المخالف . أود أن نفكر بصوت عال حول أدب الحوار . 2() مسألة المصطلحات أصبحت تقحم في كل المواضيع . الإسلاميين ، العروبيين ، القومجيين ، المخزن ، بدل المسلمين ، العرب ، القوميين ، الدولة العميقة . 3)() اليسار سبب ضموره ليس الدفاع عن الحريات الفردية بل محاولة لعب دور الضحية،


الزواج بالفاتحة شرعا ليس فيه مشكل ولكن عرفا وقانونيا شئ اخر الاستاد ديالي .. راه ماشي كلشي كيخاف الله .. اسهل مايمكن القيام به هو الزواج بالفاتحة وبعد الانتهاء والملل منها بدل وحدة أخرى وهكذآ وخصوصآ الخوانجية أصحاب اللحى الطويلة والاقماص القصيرة كيتبرعوا من هاد الناحية خآصة في بلدآن الكفيل ( بلغة اخرى العبودية العصرية ) كالكويت والامارات والسعودية .. الزوآج الحقيقي هو آختيار انسان وآحد للبقاء معه طول الحياة بدون نية الخديعة أو الاجهاض .. ونزيد نقلك راه لي نيتو خايبة كاتخرج معاه وهنآ أتذكر مقولة لفيلسوف لا تفكر في الانتقام فالقدر بارع في تصفية الحسابات.


و طبعا اذا كان الزوجين مع يقران بانهما متزوجين و هذا معروف في وسطهم او وسط معين, فلماذا احالتهما على القضاء الجنائي?! فقط توثيق الزواج اسهل حل و اعلان ذلك في وسط اوسع. اما اذا انكر مثلا الزوج ذلك و لم يعترف باطفاله, فلا يمكن تحميل المراة المسؤولية وحدها و انما التاكد من ذلك بوسائل حديثة. اما اللف و الدوران حول الموضوع فهذا لا يقبله الله, لا حيلة مع الله. هناك اسباب اجتماعية ربما تضطر الزوجين للزواج السري, كانتشار زواج المصالح و الجشع و فرض الزواج من عائلة فلان المرموقة و الاصيلة ووو و لم يبقى هناك مجال للحب كمحدد للزواج...فتعقد الزواج "الشرعي" رغم انه سهل جدا..ف يعيش الناس تعساء في حياتهم و يتناسون هذا الموضوع و يبحثون لهم عن اشياء اخرى لتفسير تعاستهم.


شكرا على هذا المقال, فعلا اذا ذهبت اخلاق الاقوام و الامم ذهبوا معها, و الله هناك مقولات و حكم كثيرة في ثقافتنا نحفظها جيدا و نرددها بشكل يومي و لكن شتان الاقوال و الافعال و تجد كثرة المواعظ و النصائح و لكن التطبيق الله يجيب. مجتمع الفرجة و الخوض في خصوصيات الناس و اعراضها و كيفية الاحتيال عليهم. يعني تضييع الطاقات في اشياء تضرهم و لا تنفعهم. 



هناك بالاضافة الى ما ذكرت ايضا تجربة بعض الدول في تدريب الشباب على الوقاية المدنية و الاغاثة بشكل تطوعي و توعيتهم بان عدم اغاثة شخص معرض للخطر هو في حد ذاته جريمة يمكن ان يعاقب عليها او قلة الحس الانساني على الاقل و موت للقلب, فما بالك الفرجة و الاستمتاع بماسي الناس..


 بسم الله الرحمان الرحيم . أبو الإنسان آدم وأمه حواء عليهما الصلاة والسلام . صلة الرحم أن تخب لأخيك ما تحبه لنفسك .


حاول أخي قدر جهده التواصل معي بمناسبة عيد الأضحى ، اتصل مرارا فاهملت اتصاله ، تكلم عني مع أفراد العائلة كلاما طيبا ، انتظر أمام منزلي حتى ساعات الصباح الأولى ولم أبالي ، بكاءا مرا وأرسل لي مع الكثير ورفضت وصاله . لست قاسيا ، ولست عديم الإحساس متبلذ المشاعر ، ولكن ما قام به لو كان علي أن أقتله من أجله آلاف المرات لفعلت . ولكني أكتفي بمقاطعته من باب الحلم وأضعف الإيمان.


نريد تناولا جادا وجريئا لإشكالات العصر، وليس تقيئا لما يوجد في كتب الفقه منذ قرون


15قرنا من الوعظ والارشاد ، نفس الاحاديث نفس الايات نفس المناسبات والوضع يزداد تأزما ، يُرد ذلك حينا الى الفهم الخاطئ للدين وأحيانا الى مؤامرات خارجية ، صهيونية ،غزو ثقافي ، حقد على نعمة الاسلام ... الا ان يعترفوا بالفشل فلا , اذن تنتظرنا قرون اخرى من العزف على نفس السمفونية في الوقت الذي يقطع فيه العالم اشواطا وأشواطا الى الامام...

عليك ان تعلم ان العالم يتغير كل دقيقة ، تظهر اشياء جديدة وتختفي اخرى والانسان في صراع مرهق مع الزمن محاولا مواكبة سيرورته وانت ماتزال تحلم بالعودة الى زمن الصفاء الالهي الذي توقف عن السيرورة لقرون ، العلاقات بين البشر علاقة مصالح ، الاحترام والتقدير ينتج عن مراعاة مصالح كل طرف للطرف الثاني ، لا اقصد المصالح المادية فقط وانما المصالح المعنوية ايضا ، انتم لا تحترمون الا انفسكم ومن يسير على نهجكم ، نحن اخوة في البشرية اولا وأخيرا ، الدين مجرد احد اعراض الزمن انتهت مدة صلاحيته لانه لم يستطع تحقيق سعادة الانسان ، اما الآخرة فمجرد وهم يعوض فشل الواقع


أمريكا لم تتدخل عن تركيا . انتظر فقط إلى 2020 و سترى .


ينبغي التعامل بحذر مع مدلول "الإسلام السياسي " الذي أوجدته عديد من التحديات السياسية وفي مقدمتها "الربيع العربي" وما أفرزته من حركات وجماعات إسلامية متطرفة كداعش وأخواتها، ويجمل بنا طرح التساؤل؛ هل الإسلام السياسي يصدق حزب النهضة بتونس كما يصدق على حزب العدالة والتنمية في تركيا والمغرب؟ برأي المراقبين السياسيين فالإسلام السياسي في تركيا منفتح وقد يصدق عليه "الإسلام العلماني" الذي يسمح بوجود تيارات دينية وعلمانية ولادينية ويتعامل معها على قدم المساواة بخلاف الإسلام السياسي في تونس أو المغرب او موريطانيا بالرغم من وجود قوانين وتشريعات تنظم الحياة في هذه البلدان هي ليست بالضرورة مستمدة من الإسلام وقوانيه، تركيا منفتحة على جميع المذاهب والتيارات، والحزب الحاكم لا يمكن بأي وجه كان وضعه في سلة واحدة مع المغرب أو تونس أو الأردن أو مصر، وتحياتي


إهتم أنت بالعربية و بعلومها الكثيرة جدا جدا و الله ينفعك، نحن المغاربة نريد أن يتعلم أبنائنا الإنجليزية و الفرنسية. و ليس لغة لا تسمن و لا تغن من جوع، لغة الشعر و تخاريف البخاري و داعش و القاعدة...


انا لا ارىى اللغة العربية تعاني من مشكل عويص او انها ليس مكانة في العالم اللغوي او انها تعاني من فقر في المصطلحات, و لا يهمني ما يقوله بعض العجميين عنها, لانهم اصلا ليسوا موضوعيين و درسوا اللغة العربية دراسة معمقة و استنتجوا اشياء واقعية يمكن للمرء ان ياخذ بها. البعض يهاجم اللغة العربية فقط كصراع حضاري او ديني... و كل واحد يمكنه ان يقول. انا رايي, العكس ان اللغة العربية غنية جدا بالمصطلحات و حتى مخارج الحروف و هناك مصطلحات علمية كثيرة جدا اخذت من اللغة العربية و مازالت تستعمل الى يومنا هذا, بالاضافة الى انها لغة مختصرة, بقليل من الحروف تقول شيئا كثيرا او تكتب الكثير, مما يقتصد تخزين المعلومات و السرعة في كتابة المعلومات التي تتلقاها و بالتالي فهي لغة السرعة و الاختصار...


لغة الحس المشترك ، اي اللغة العامية ، هي الخزان الاستراتيجي للمفاهيم العلمية والفلسفية ، هذا ما تقوله الوضعية المنطقية ، لان اللغة ،ككائن حي كما تقول ، تنمو وتتطور في محيطها الطبيعي،المجتمع بكل تفاصيله ، وليس في المعاهد والمجامع الخاصة ، اللغة العربية لم تستطع استكمال تعريب التعليم العالي ليس بسبب غياب التنسيق بين المعاهد التي اُنشئت للغرض وانما بسبب عجزها عن مواكبة التطور الحاصل في ميدان العلوم والتقنية لانها تعيش خارج محيطها الطبيعي ، في المدارس والمؤسسات الرسمية وليس داخل الاسر والشارع ، والعجز لم يشمل الانتاج والابداع فقط وانما الترجمة ايضا.

اعتبار العربية لغة رسمية في المنتظم الاممي ليس انجازا علميا او ثقافيا ، وانما مسألة فنية محضة لها علاقة بالتمثيل الدبلوماسي للدول التي تعتمدها كلغة رسمية،اضف الى ذلك ، 90% من القضايا المعروضة عليها احد طرفيها عربي ، كما ان التعريب ليس مسألة اكاديمية محضة ، الهدف منه تطوير اللغة والبحث العلمي والتربوي،وانما قضية سياسية ايضا ، وهذه هي الاهم بالنسبة للعرب ، تعريب الشعوب والتاريخ والجغرافيا ، ومن الطبيعي ان يواجه بمقاومة من قبل غير العرب


عدد المجلات الورقية التي تهتم باي شيء يمكن لانسان ان يخطر على باله فهناك مجلات خاصة بالخبز و النملة و الفلسفة و القطار و الشجرة و القنطرة و الإعاقة و التطبيب و التورنوفيس و القنطرة و الزربية و جميع انواع الرياضة و الأسلحة و التاريخ و الجمال و الحب و العائلة و النحو و الفواكه و الهندسة و السياسة و انواع الصاروخ و السياحة و الأمراض و الوزارة و الفراشة و السيارة و التكنولوجية و المعلم و الانسان و الحروب و النافذة و الفنون و الموسيقى و الفلاحة و القطط و الأديان و الاعتناء بالرجل و الأصابع و الدراجة و الماء و الادارة و الأسنان و الام و الطفل و البيداغوجية و الترجمة و الزيت و الحديد و القنص و الخيام و البرد و النوم و القصص و غيرها، التي تنشر بالسويدية مثلا اكثر بكثير مما ينشر بالعربية في العالم بالورق و الإنترنيت! لان الجميع يقراء و يأكل و يتغدى و ينام بالقراءة!


تتناسل الجبهات والمحتوى واحد والخلفية واحدة أو مشتركة: جبهة التحرير الشعبية التي لم تحرر ولو شبرا، وشقيقتها جبهة البوليساريو ( وهي تسمية إسبانية، في مفارقة عجيبة للعروبيين، كنوع من الطابو، حيث يتسترون على نطقها بإسمها العربي و هو الجمهورية ((العربية)) الصحراوية)، وجبهة الدفاع عن العربية، ناهيك عن "الائتلاف الوطني من أجل اللغة العربية" التي اسسها فرع الإخوان المسلمين في المغرب، الحزب الحاكم/المحكوم، العدالة والتنمية، ورئيسها المستلب الأمازيغي الذي عجز على ترأس ضرتها "الجمعية المغربية لحماية اللغة العربية"!

فكيف لمن يدعي أن اللغة العربية لغة خالدة و قوية وعظيمة ومجيدة و مقدسة و "لها رب يحميها"، يؤسس ويفرخ لجمعيات للدفاع عنها و حمايتها ؟ فالمعروف أن الدفاع يكون على كائن مهدد بالإنقراض،مثل الدب القطبي..

لكن الواقع يقول أن اليونسكو حذرت من إنقراض العربية مع متم هذا القرن! ناهيك أنه لا يوجد ولو انسان واحد على الأرض يتكلمها في حياته الحميمية الخاصة!

إن من يقيم الدنيا بمجرد ورود كلمات من صميم و حميمية الشعب، مثل البغرير و شربيل..،لهو صنمي و يريد أن تبقى العربية جامدة كما كانت زمن تأبط شرا!


صاحب المنظار العرقي، لا يرى إلى لغة دستورية واحدة ولا يرى إلا شعبا واحدا في المغرب، رغم الحقاقئق المدمرة كغزوة الاشراف وبقدورة في القرن 8 م!

لقد إستنزفتم كل العصير من فعل ماض ناقص "كان"!

الا تصرفون أفعالكم الى الحاضر؟

هل الحضارة هي الوأد و إستمرار شرب بول البعير وغمس الذباب؟

اما ما تسمونه الحضارة العربية، فليست إلا ترجمة ونقل لمعارف الشعوب الأخرى بعد غزو الكثير منها! وعملية الترجمة هذه، قام بها غير العرب، كالسريان والفرس، في عصر التدوين العباسي اواخر القرن الثامن! وقبل هذا لم يذكر التاريخ و لو كتاب يتيم ألفه العرب باية لغة كانت، و أغلب من نبغ في العلوم والفكر ليسوا حتى عرب بل أعاجم...وتوقف هذا النبوغ، في القرن الخامس عشر بعد تحرير ايبيريا من الإحتلال الداعشي.

والانحطاط البديهي المنطقي، كان بسبب العقيدة القريشية الداعشية (حرق،جلد، بتر، قطع الرؤوس اليانعة،والرجم ، حتى رجم القردة الزانية(كذا))،و الإستبداد الديني الذي مارسه الإكليروس أمثال شيخكم ابن تيمية والغزالي إلخ!

فتم قطع أوصال إبن المقفع ليشووا أطرافه ويطعموه اياها وذبحوا جعد بن درهم في عيد الأضحى، واحرقوا كتب إبن رشد الأمازيغي..!


Ne parle que pour toi.

Ta langue arabe, n'est pas ma langue. Elle est une langue étrangère pour moi. C'est la langue de Okba, de Hassan ben Noaman qui a tuée notre reine amazighe, la langue de Moussa ben Noussair et autres envahisseurs arabes. Je suis sûre que toi non plus, tu ne parles pas cette langue que tu défends, l'arabe classique. Je n'ai jamais vu des marocains ou marocaines qui parlent arabe classique entre eux, même ivre le marocain ne parle pas arabe classique. Tu sais très bien qu'une langue non parlée est une langue morte, comme le latin


البرلماني عبر عن وجهة نظره..اين هي حرية التعبير التي تتشدقون بها؟!!..ماقاله البرلماني اوافقه تماما رغم اني لا أكن اي احترام للعدالة والتنمية ! كيف لفتيات "بمايوهات " ان يساهمن في ترميم طريق او تقديم مساعدة للساكنة ؟!!..تصور ان مغاربة ملتحين او منقبات يفعلون ذلك في بلجيكا ، كيف سيكون رد اليمين البلجيكي ؟


وأنا أخاف على المغرب من الأقلام الحاقدة التي لا تصطاد إلا في الماء العكر فهل أنت بلجيكي أكثر من سفير بلجيكا الذي أدان من ضخموا الموضوع لأغراض شخصية المغرب لا يستحمل زيادة في الإحتقان و التحريض فكونو كتحشمو شويا


كم يخلب عواطفنا الانجراف مع التيارات الإعلامية منها ووسائل التواصل الاجتماعي خاصة أمام ظواهر وحوادث في غياب إعمال العقل وتحكيم ثقافة واقعنا المأزوم، أتوجه للأستاذ بالسؤال، هل سبق له أن توغل في بوادينا وقرانا وعايش تقاليد أهلها؟ فما زال خروج المرأة برأس مكشوفة وسط الدوار مجلبة للعار فبالأحرى أن ترتدي سروالك قصيراً (شورط) ، ولا أدل على هذا وجود معلمة بالبادية فإن كشفت على أطرافها العلوية وصدرها ولو داخل القسم صارت على ألسنة أهالي القبيلة.... ثم متى كان مسموحاً لجماعة من الناس القيام بعمل تطوعي كشق طريق أو تشويره ولو على حسابهم الخاص... إذا لم يكونوا حاملين لترخيص من السلطات المحلية ؟ نحن مع الانفتاح، لكن هنام استثناءات في المناطق النائية، الفتيات البلجيكيات أقدمن على عملهن التطوعي بدافع من ثقافتهن التي لا وجود لعراقل تقف في وجهها، لكن هل المغرب هو بلجيكا أو فرنسا او أمريكا؟ وتحياتي


بكل صراحة مقالك يجانب الصواب وهو للفتنة لا غير 

في كل بلادالمعمور احترام تقاليد وعادات الساكنة هو الذي يعلو ولا يعلى عليه

كان على المتطوعات أن يتعرفن أًولا على تقاليد وعادات المنطقة قبل ولوجها وليس بالضرورة أن يكن أجنبيات 

همك في الواقع هو الصيد في الماء العكر

وهذا لا يختلف فيه إثنان

فعوض أن توبخ الجمعية التي بادرت 

باستقبال الفتيات دون أن تذكرهم بعادات وتقاليد المنطقة تنهال على من يريد حماية المنطقة من الفحشاء والمنكر

أتحداك أن تذهب لأوروبا وتقوم على سبيل المثال بالخروج وأنت عاري 

وسترى كيف سيتعامل معك الغرب

الأجنبي مثله مثل المغربي وعليه أن يحترم ما هو معمول به في المغرب

ومن يريد أن يركع للغرب فأروبا كبيرة وعريضة







للأجنبي فقط لأنه أجنبي


أنا متفق مع التعليق رقم 1:

البرلماني عبر عن وجهة نظره..اين هي حرية التعبير التي تتشدقون بها؟!!..ماقاله البرلماني اوافقه تماما رغم اني لا أكن اي احترام للعدالة والتنمية ! كيف لفتيات "بمايوهات " ان يساهمن في ترميم طريق او تقديم مساعدة للساكنة ؟!!..تصور ان مغاربة ملتحين او منقبات يفعلون ذلك في بلجيكا ، كيف سيكون رد اليمين البلجيكي ؟


نبذ الإتفاق والتوافق على النفاق. عبارة اشتهر بها هذا الكاتب الفرنسي من أصول مغربية و درس في ألمانيا . هذه المرة خرج من رأسه كما يقول و شخص داء المغاربة أستسمحه لأنني أجد صعوبة في التعبير نتيجة إعاقة لغوية . الداء في أنفسنا والدواء بين أيدينا . أتمنى أن تبتعد التعليقات عن التشنجات و نتحاور حول الدواء الذي اقترحه الكاتب . شكرا


عوض ان يمتلكوا الشجاعة للقول بكل شفافية فشلنا عجزنا عن انجاز حتى



اصغر الامور راحوا يتهمون اللغة العربية " طاحت الصمعة علقوا الحجام "



صدقت زميلة اروبية عاشت طويلا بيننا عندما قالت مشكلتكم انكم تحملون



اخطاءكم للاخرين و حتى للاشياء و متى ملكتم الشجاعة للاعتراف



بالمسؤولية في الاخطاء ستنجحون



تحياتي


بأي لغة سنتقن عملنا وتعلمنا وتربية أبنائنا؟؟

بنفس اللغة التي يتعلمها اولاد النخبة فهم يعرفون جيدا اللغة التي تصلح


من مقدمات ابن خلدون التي قال فيها أن العرب لولا الإسلام لصاروا مثل الحجر والله سبحانه أعزنا بالإسلام ونحن نفتش على جوى منجل هل الحضارة الإسلامية لما كانت في أوجها كان العرب يدرسون بالفرنسية أو الإنجليزية وهل كانوا يخاطبون أطفالهم بالفرنسية أخذوا العبرة من أجدادكم فقد ضيعتم البوصلة ولن يستقيم لكم أمرا وأنتم منسلخون من جلدتكم والسلام


قال المفكرعبد الوهاب عزام: الفكر لا يحد، واللسان لا يصمت، والجوارح لا تسكن، فإن لم تشغلها بالعظائم، اشتغلت بالصغائر، وإن لم تعملها في الخير عملت في الشر؛ فعلمها التحليق تكره الإسفاف، وعرفها العز تنفر من الذل.



هناك كلمات في قولة المفكرقد لن يفهمها بعض ممن عاشوا في كنف الغرب واقتاتوا على فتاته وأصبحوا يقينين ومؤمنين بأن الغرب هو أفضل الرازقين وولي نعمتهم. فَفِكْرُهم لم يكن معتادا على التحليق(التحرر من تَأْليهِ الغرب)، بل اعتادوا المشي حسب ما يَسَّرَ لهم أسيادهم الغربيون من أمتار في الأرض (لا يمكنهم تجاوز الخطوط الحمراء التي وضعها لهم اسيادهم وإلا قد يقع لهم ما وقع للفكاهي dieudonné أو أستاذ الرياضيات Vincent Reynouard أوالكاتب Alain soral). عندما كان أجدادنا يدمنون العِزّة و ينشدون العظائم و يسابقون في الخيرات و يتقنون التحليق لينظروا للأقوام الأخرى من عَلِي (أي من الأعلى)، كانوا أنذاك أسيادَ الأرض، وكانت لغتهم (العربية) هي الأميرة المدلّلة، حتى إذا تجرّأ أحدهم و أهملها أصبحت عيشته تعيسة بئيسة. 



قالت العرب



إذا اقبلت باض الحمام على الوتد""وإذا ادبرت بال الحمار على الأسد



المجد للعروبة.


العربية لغة الموروث الثقافي الشفاهي . القرآن نزل بلسان عربي . رصيد المتعلم من المفردات التي اكتسبها قبل سن التمدرس هزيل . اللسان الدارج غير موحد حتى داخل المدينة الواحدة. المسؤولية المدنية على الآباء لا يشاركوا في المجالس التي تتحكم في مصير أبنائهم .


اللغة العربية لسان المثقفين أما عامة الناس فيتواصلون بلغة دارجة في نفس البيت يطلقون على نفس الشيء حاسوب ، أوردنتور، بي سي . راجت مؤخرا كلمة شورط(سروال قصير جدا). لا نتعلم لغة إلا بوجود حافز . المهاجر يتعلم لغة البلد المظيف للإندماج في سوق الشغل . . نتعلم الفرنسية لأنها تفتح آفاق التعليم التقني العالي . إذا تعلمنا اللغة الأنجليزية تفتح لنا أبواب العولمة . التعليم الأولي ، المبادئ الأولى في القراءة والكتابة والحساب و التفتح نستوعبها بلغة الأم . مهد التربية والتعليم هو البيت .


من غباء التحكم عندنا انه وضع كل بيضه في سلة فرنسا....الم يكن نافعا له ان يحتفظ بجبهة ممانعة للاحتلال الثقافي و اللغوي الفرنسي....حتى يتمكن من مفاوضة باريس....مهما كان محبا لها و متيما بها و لا يرى غيرها....كان علبه ان يحتاط...ل ان يقتلع عربيتنا بنزق المعجب بسلطته و الواثق من استبداده


à qui il s"adresse,ne sait il pas que le maroc ne possede pas de langue,une langue:le parler, l"écriture,la lecture,

les marocains étaient des analphabetes ,il n"y avait pas d"écoles ,les msids c"est pour apprendre sans rien comprendre pour les quelques centaines d"éleves ,

et l"auteur se permet de reprocher aux foyers de ne pas utiliser la langue à leurs enfants,car que les marocains n"ont pas de langue,des dialectes arabes amazighis mélangés avec d"autres,exemple:mouch,le chat est un mot catalan rapporté par les refoulés andalous,et en catalan on l"écrit moix,


التدريس بالفرنسية مرحلة لابد من المرور بها قبل الانتقال إلى الإنجليزية . والدولة المغربية لا تملك الأطر الكافية و القادرة على التدريس بالإنجليزية، و يلزم بعض الوقت لتكوينهم . الدولة لديها فقط جيوش من الأطر التي درست بالفرنسية ، و هؤلاء لن تحيلهم على التقاعد بين ليلة و ضحاها . عندما يتكون جيل جديد قادر على تدريس العلوم بالإنجليزية عندها نمر للمرحلة الثانية . و قد اعتدنا من الدولة المغربية أن تحدث التغيير بالتدريج على مدى عدة سنوات. شويا بشوية .


وكيف تفسر إغداق فرنسا على المسؤولين المغاربة 

فالسنة الماضية لا غير أغدقت فرنسا 300 مليون أرو على وزارة التربية والتعليم ناهيك عن الدورات المزعومة للتكوين التعليمي للغة الفرنسية حيث تضمن فرنسا مجانية الإقامة 

بأفخم الفنادق على أطر وزارة التربية والتعليم 

ومن يدري لأغراض أخرى 

وكأن المغرب ليس إلا إقليما لماما فرنسا



وبالتأكيد فأن قرار فرنسة التعليم نابع من وعود فرنسا بالمزيد من الدعم لوزارة التربية والتعليم 

المسؤولين باعوا ضمائرهم ومنذ زمان

نحن لنا لغتنا وهي التي تستعمل أنت وأنا لنتواصل

العيب ليس فيها بقدر ما هو فينا وفي الريع الذي ينخر مسؤولينا
 

اللغة هي مرآة تعبر عن طريقة التفكير لدى شعب ما . الطفل يطور طريقة تفكيره و منطقه في صغره و اللغة التي تعلمها في صغره و في محيطه الأسري هي التي تناسب فكره فاللغة هي نظامها النحوي و الصرفي و التركيبي الذي كان نتاجا لطريقة التفكير و المنطق لدى شعب ما و خصوصية ثقافته 

المغرب في اصله امازيغي و طريقة تفكير اهله لابد انها تكونت و تطورت منذ زمن سحيق ترجع الى ما قبل التاريخ 

فحتى لو تعلم و كتب و ابدع بغير لغته مثل العربية الا ان طريقة تفكيره و أساليبه ستكون بعربية غير عربية العرب و هذا مشاهد حتى عند كتابات المستشرقين تجد في كتاباتهم اساليب إنكليزية و فرنسية و غيرها لكن بمعجم عربي 

يجب العودة الى الاصل و هي الامازيغية و هي التي تناسب ثقافتنا و طريقة تفكيرنا 

الهولانديون طوروا لغة معيارية في سنة 1930 كان لا يتحدثها الا 4% من الشعب و بما ان هذه اللغة تركيبها مثل باقي اللهجات الهولاندية و ان كانوا لا يتفاهمون الا ان هذه اللغة اصبحت يتحدثها الكل في ظرف وجيز و اصبحت لغة ام للأجيال الناشئة لانها لغة تناسب طريقة تفكيرهم و أساليبها تجري مجرى الدم على ألسنتهم دون تفكير و هذا هو السر


تزامنا مع كثرة اللغط، وبلغط أكون قد التزمت فيه بعض الحياد الفكري المنطقي أقول: لا مانع من التدريس بأي لغة إذا كانت النيات سليمة وغير خاضعة لإملاآت استعمارية ولا أظنها حاضرة في هذه الحالة، ولا مانع كذلك للرقي بمدارك التلاميذ لغويا والذي يؤدي إلى تغذيتهم فكريا وسلوكيا، ويكفي أن نعرف أن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يتعلمون اللغات الأخرى من باب التعبد، ثم أن أي لغة هي آية من آيات الله بدليل قوله عز وجل في سورة الروم: (ومن آياته اختلاف ألسنتكم وألوانكم، إن في ذلك لآيات للعالمين)، ثم أليس من تعلموا اللغات الأخرى يبدون بشكل مريح عندما يتعرضون لمواقف تتطلب منهم استعمال لغة غير لغتهم الأم؟ وكوصية من شخص لم يتعلم اللغات بشكل جيد --وبالمناسبات فقد حاولت تعلم الفرنسية والإنجليزية والألمانية وشيء من اليابانية ولا أخفي المتعة الحقيقية في تعلم اللغات بصراحة--- أقول لكل أم وأب احرصوا على تعليم أبناءكم اللغات بعيدا عن لغط اللاغطين فلا شك أنهم سينعمون باللغات التي تعلموها عاجلا او آجلا، وعذرا على الإطالة، وللإشارة فمحدثكم عبر لوحة المفاتيح هو أعمى البصر ويرجو من الله ألا يكون أعمى البصيرة والسلام.


لا اتفق معك - المغاربة العرب والمغاربة الامازيغ المستعربين يتحدثون بالعربية الدارجة بشكل جيد جدا - ويعبرون بها عن كل ما يريدون - العربية الدارجة يتعلمونها بطريقة طبيعية كما يتعلم الفرنسي فرنسيته الدارجة بطريقة طبيعية والاسباني يتعلم اسبانيته بطريقة طبيعية الخ - والمغاربة الامازيغ الغير مستعربين يتحدثون بلهجلتهم الامازيغية بشكل جيد جدا - ويعبرون بها عن كل ما يريدون ايضا - بالنسبة للعربية الفصحى - هذه يستعملها المغاربة للكتابة والقراءة - وبالمناسبة : المغاربة هم افضل من يقرأ ويكتب بالعربية الفصحى في العالم العربي - التحدث بالعربية الفصحى قليل لان المغاربة الفوا استعمال العربية الدارجة واللهجات الامازيغية - ولان المدرسة لا تعلم التلاميذ التحدث بالعربية الفصحى - تكتفي بعليمهم القراءة والكتابة فقط - اما التحدث باللغات الاجنبية نبقى افضل من غيرنا في القدرة على استعمالها - وبكثير - اذهب الى اي بلد آخر - وانظر هل ستجد القدرة على استعمال اللغات الاجنبية كما في المغرب - كل ما في الامر ان المغربي ينتقذ الذات اكثر من اي شعب آخر في العالم


منذ الاستقلال كان الهدف من تعميم التمدرس هو اجبار ابناء المغاربة على تعلم العربية واقصاء اللغة الامازيغية وهي اللغة الام لغالبية المغاربية في تلك الفترة .

الهدف من التعليم لم يكن لكسب المعرفة بل كان هو تعريب ابناء الامازيغ كي يصبحوا عرب وكي يصبح المغرب عربي وعضوا في جامعة الدول العربية .

هذه هي الحقيقة التي يعمل معظم الكتاب والمفكرين المغاربة على اخفاءها .


حصيلة التعليم ايام الفرنسية 

ايام التعليم بالفرنسية كانت 7 من 1000 يصل للباكالوريا 



التدريس بغير العربية سيحرم 90 % من دراسة العلوم و لو جئنا بأساتذة من فرنسا، و حتى لو درسوا بالليل و النهار لتجاوز إشكالية اللغة. 



لا يستقيم ان ندرس الجمع و القسمية و التساوي و الخطوط المستقيمة و المنحنية و القوة و الضغط و السرعة و الجادبية و التسارع (تغيير للسرعة حسب الزمان ) ... بالفرنسية. 



بمجرد ما تقول السرعة يتصور التلميذ المفهوم و يمكنه الوصول للتعريف بوحدة. و هذا هو المطلوب هنا بفرنسا الأستاذ يساعد التلاميذ لإيجاد المصطلحات و المفاهيم لوحدهم لكي لايتحول الدرس إلى تعريفات و قواعد و بالتالي حفظ و نسيان بعد شهر او شهرين. 



أبناء العرب هنا بفرنسا لهم صعوبات لأن فرنسية الرياضيات ليست فرنسية الأحياء الشعبية.



انا درست بفرنسا 27 سنة. و دكتور (الرياضبات). اذ لم يفهم الطالب لماذا الاشتقاق و ما معناه الفيزيائي (السرعة) و لماذا الخط الاملس يساوي محليا الخط (مماسه) المستقيم.... فلن يذهب بعيدا.


المغاربة المستعربون هم من لا يتقن اي لغة لانهم تائهون هوياتيا و اظن انك واع جدا بهدا لهدا لم تجرأ على ادراج الامازيغية في قائمة لغاتك التي لا يتقنها المغاربة. و لان المستعربين هم من يمسك بزمام الامور في البلاد فالنتيجة هي كارثة لغوية كبيرة في المغرب اناس تائهون توهوا معهم شعب بأكمله. 



يقول المثل الي تلف يشد لارض و الارض امازيغية و العلوم انجليزية و الحل يكمن هنا لو صرفنا ثلث ما صرفه المغرب في تمويل اتحاد مجامع اللغة العربية و مكتب تنسيق التعريب مند الستينات في تطوير لغة المغاربة لغة دهه الارض اي الامازيغية و تبناها كلسان ضامن للامان الهواياتي و ادرج الانجليزية كلغة ثانية للتعليم لما وصلنا الى هده الماساة. 

مكتب تنسيق التعريب في الرباط يصرف مند الستينات على معاجم و ترجمات للعلوم الى العربية من اموالنا نحن الامازيغ و مع دلك مادا استفدنا من هدا التعريب؟ لا شيئ فقط تضييع الوقت و المال بدل تدريس العلوم مباشرة بالانجليزية دون عناء ترجمتها الى لغة لها اهلها و برولوها. دعوا العربية لاهلها بل ان اهلها نفسهم يدرسون ابناؤهم في الخليج بالانجليزية و يستقدمون الفلبينيات ليعلمن ابناؤهم لغة العم سام


إلى 17 - لا للنفاق. 



كتبتَِ : ”المغاربة المستعربون هم من لا يتقن اي لغة لانهم تائهون هوياتيا و اظن انك واع جدا بهدا لهدا لم تجرأ على ادراج الامازيغية في قائمة لغاتك التي لا يتقنها المغاربة.“



أجل: لا يستعمل العرب ولا الآمازيغ ولا المتفرنسون من المغاربة لغتهم في كل مرافق الحياة. فلا العربية الفصحى ولا تامازيغت شاملتان لكل مناحي حياتنا بالمغرب، لا بسوق وجدة ولا بالحي الجامعي بالرباط ولا بحي رويشة بالأطلس ولا بحانوت السوسي في آكادير.



لم يرق المغاربة بعدُ للتمكن من لغة موحدة مقننة وثرية (في كل الميادين) مثلما هو حال الألمانية أو الفرنسية أو الإنجليزية.



والسبب ليس هو نقص يشوب الآمازيغية أو العربية أو الفرنسية وإنما حداثة عهدنا بالمطابع وبالتعليم العصري وندرة الجد والمثابرة والإتقان لدينا.



الحق أنه لا يهمني أي لغة نختار. ما يهمني هو أن نتقنها ونروضها ونطورها لتشمل كل مرافق حياتنا من المهد إلى اللحد مرورا بالروض والمدرسة والمعاهد العليا.



لا أنافق إخواني وأخواتي المغاربة لما أنبههم بأن عراكهم حول اللغة عقيم ما داموا غير مُسائلين لأنفسهم ويلومون الآخرين. هذا هو إنعدام المسؤولية.


((يقول المثل الي تلف يشد لارض و الارض امازيغية))



هذا معناه انه على الشمال امريكيين ان يتركوا اللغة الانجليزية ويشرعوا في استعمال لهجات الهنود الحمر الشماليين



ومعناه انه على الامريكيين اللاتينيين ان يتركوا اللغة الاسبانية والبرتغالية ويشرعوا في استعمال لهجات الهنود الحمر الجنوبيين



ومعناه انه على الاستراليين والنيوزيلنديين ان يتركوا اللغة الانجليزية ويشرعوا في استعمال لهجات الابوريجين والماوري



هذه مشكلة من يريد استعمال مثل من لغة غير لغته

في الغالب لا يستعمله في محله

لانه لا يفهمه جيدا



الامازيغية لغتك انت - استعملها او لا تستعملها هذا شأنك

العربية لغتي انا - لماذا اتركها واشرع في استعمال لغتك انت؟

خصوصا وان لغتي كالفيراري - ولغتك كالبرويطة


الى المواطن المغربي لعلمك فالامزيغية لم تكن موجودة في سنة 1956 ولم تكن كذلك لهجة معروفة ومعممة أنذاك عند كل السكان في بلدها الاصلي و عند كل قبائل الجزائر التي كانت أنداك تحت سيطرة لغة المستعمر الفرنسي ، فكيف لها ان تكون لغة كل المغاربة في تلك الحقبة من التاربخ . المغاربة لهم لهجاتهم وثقافاتهم المتنوعة ومسرحية الامزيغية التي يتداواها الاعلام السمعي المغربي لا يعرف عنها المواطنون المغاربة لحد الياعة أي شيي رغم الجهد المبدول فهي تبقى في نظرهم بضاعة غريبة وخليط لغوي مبهم . المغاربة ألفوا لهجاتهم المحلية فهم غير مستعدين لقبول لهجة المهرجين .


جواد الداودي

"لغتي كالفيراري ولغتك كالبرويطة"مثل كلام الاطفال حين يتباهون بلعبهم ، اغنى ناقة في العالم ربما ، من دون هذا يظل الكلام مجرد ثرثرة


الى 19 - جواد الداودي

لااحد يتكلم اللغة العربية 

اللغة العربية نستعملها فقط في الكتابة و في المناسبات الرسمية 

اللغة التي يستعملها المغاربة هي لغاتهم الام اللهجة المغربية و الامازيغية


1. 

إلى من يقول بالتدريس بالفرنسية ماذا تعني لكم



inertie



وهو مفهوم مهم جدا بالفزياء فهناك

principe d'inertie, référentiel non inertiel, centre d'inertie, force d'inertie

le moment d'inertie ......

ما المقصود بمصطلح moment 



إلى من يقول بالتدريس بالفرنسية ماذا تعني لكم



ENTHALPIE



وهو مفهوم مهم جدا بالفزياء الحرارية



ماذا تعني لكم 



ENTROPIE



.......................





و أتحدى بكلامي هذا حتى اساتذة الفيزياء الجامعيين بدون ان يرجعوا للغة العربية





الملاحظة 2: إيران و تركيا، (دولتان لنا معهم تاريخ مشترك كعرب). ألم تصبح تركيا في الصف 12 عالميا (الناتج الخام الداخلي) و إيران في الصف 19، دولتان يدرسان بلغلتيهما. 





محمد ماهير الفرجي دكتور في الرياضيات.



انشروا من فضلكم


الهندسة التفاضلية (السلك الثالث بالجامعة)



ترميز: حا[ن] = ن نسخة من مجموعة الاعداد آلحقيقية حا، ن عدد حقيقي٠



فضاء طوبولوجي هو مجموعة و ببنية عليها (مجموعة من المسلمات) تعرفنا بفئاتها المفتوحة و جوارات نقطها و فئاتها المقفولة ..٠



تمكننا الطوبولوجيا بدراسة النهايات و الإستمرار و الخصائص التي لا تتغير وفق التشوهات المتتطابقة ثنائية الاستمرار (الشد دون التمزيق)٠

يسمى التشويه المتتطابق ثنائي الاستمرار بين فضائين طبولوجيين بالتشاكل الطبولوجي لمحافظته على الخصائص الطبولوجية٠



متعدد شعب طوبولوجي نوني الأبعاد هو فضاء طوبولوجيا منفصلا متساوي محليا مع الفضاء المتجهي الطوبولوجي حا[ن] . 



الزوج جوار لنقطة و التشاكل الطوبولوجي المحلي (ج٬ ت) يسمى خارطة محلية٠



نقول ان مجموعة من الخرائط التي تغطي الفضاء كله م-ملساء إذا كان الإنتقال من خريطة لأخرى تشاكلم تفاضلي٠



مجموعة من الخرائط التي تغطي الفضاء كله تسمى أطلس٠

نقول ان أطلسين م-أملس متوافقتان إذا كان إتحادهما م-أملس أيظا٠



متدد شعب م-أملس هو كل متعدد شعب طوبولوجي مزود بصنف (تكافئ) أطلاس م-ملساء متوافقة٠



الخرائط المحلة تسمى نظام إحداثيات٠



......


انت اولا فرنسي, فلماذا لا تتجرأ وتكتب في فرنسا, عن ادخال العربية كلغة اجنبية في المدارس العمومية في اي جريدة كانت يسارية او يمينية.

ثانيا, من قال لك ان المغاربة لا يتقنون لغتهم العربية , نعم المستوى هزيل, ولكنها سياسة متعمدة.

ثالتا, ان نخبتنا فاسدة, وطريقة الحكم الفردي الاستبدادي لم تتغير, اذن لا بد من ثورة.

رابعا, ان ثورة الطبع تجاوزناها, ونحن في الرقمية, اذن تحليلك خاطئ.

اخيرا, يمكن ان نلخص كلامك, في جملتك الفرنسية تلميحا, كأنها دعوة مفتوحة, لاننا لا نتقن اي لغة حسب تعبيرك انت, اذهبوا يا فرنسيون عنا, المغاربة ليس سلعة لكم, وليس سوق محتكر لبضائعكم, المغاربة يحتاجون ثورة علمية, ينبذون فيها الاستهلاك الى الابتكار والانتاج.



انشري هسبريس


21 - هواجس



تعاليقكم هي التي تعتبر كلام اطفال - اما قولي بان لغتي كالفيراري ولتكم كالبرويطة هذا تبيه مطابق للحقيقة - العربية كتبت منذ ما قبل الاسلام - استعملت في الشعر والخطابة - وانتج بها افضل اجمل اشعار العالم - بعد ذلك هي لغة القرآن - والأحاديث - والفقة - وعلم الكلام - وبعد ذلك هي لغة الفلسفة والعلوم الانسانية والعلوم التجريبة - وهي اللغة التي سادت العالم لعدة قرون - وأثرت في العديد من اللغات - وما وصل اليه العلم اليوم ساهمت فيه العربية بقسط وافر - هذا كله يجعل من العربية فيراري - اما لهجاته فلم تتخط المرحلة البدائية - وان قارنتها بالبرويطة ذات العجلة الواحدة فقد اعيتها قيمة اكثر من قيمتها بكثير


22 - الياس



صححت الخطأ الذي تقعون فيه بشأن اللغة العربية واللغة الامازيغية مرارا وتكرارا - ولم تتعلموا - فاما تتغابون - واما انكم اغبياء :



تقولون :



العربية = العربية الفصحى فقط

الامازيغية = الاركامية + السوسية + الريفية + الاطلسية + القبايلية + الخ



العربية : اسم يطلق على مجموعة من اللهجات



العربية هي العربية الفصحى وهي العربية الدارجة المغربية وهي العربية الدارجة المصرية وهي العربية الدارجة السورية وهي العربية الدارجة العراقية وهي العربية الدارجة السعودية وهي العربية الدارجة اليمنية الخ



كل ما ذكرت عربيات - وللتفريق بينها نحتاح لاضافة الصفة : فصحى او دارجة - ونحتاج لاضافة صفة اخرى للعربية الدارجة : مغربية - جزائرية - تونسية - ليبية - مصرية - سودانية - عمانية - يمنية - قطرية - بحرينية - كويتية - اماراتية - سعودية - سورية - لبنانية - فلسطينية - اردنية - ونحتاج لاضافة صفة ثالثة لكل عربية دارجة قطرية - مثلا : العربية الدارجة المصرية الاسكندرانية - العربية الدارجة المصرية القاهرية - العربية المصرية الصعيدية



نفس الشيء بالنسة للامازيغية



يتبع


جواب على التعليق رقم 25 :



نصحتني بـمطالبة فرنسا بـ ”ادخال العربية كلغة اجنبية في المدارس العمومية“ وكأنما العربية ليست لغة يمكن لآباء التلاميذ بفرنسا أن يختاروها لأبناءهم بتلك المؤسسات.



لكن الفرنسيين (بما فيهم أغلبية ممن أصلهم من شمال إفريقيا) يختارون تلقين أطفالهم لغات أجنبية أخرى : الإنجليزية، الألمانية، الروسية، الصينية، اليابانية… أما العربية فلم تنظج ثمراتها بعدُ. فعدد براءات الإختراع التي سجلت في العشر سنوات الأخيرة بمجموع الدول العربية ضئيلة جدا مقارنة مع اليابان أو طايوان مثلا.



ولقد قدمتَ بنفسك للقراء دليلا على صحىة ما أقوله : لم تتقن ما كتبته. كان من الأصح أن تكتب: ”إذهبوا يا فرنسيين، المغاربة ليسوا سلعة والمغرب ليس سوقا محتكرا لبضائعكم. المغاربة محتاجون لثورة علمية ليستهلكوا ما ينتجوه ولما يبتكروه“.



ومرة أخرى أعتبر أن تأخرنا راجع إلى ”حداثة عهدنا بالمطابع وبالمدارس العصرية“. أما ولوجنا عصر الرقمية فليس لنا فيه تأخر. فهلا راجعت نفسك وأتقنت لغتك قبل عرضها بأسواق خارجية. طابت أوقاتك.


الجواب في منتهى البساطة و البداهة: الأمازيغية بال ABC و العربية،كلغاتنا الأم، ثم الأنجليزية كلغة عالمية. هذا هو الأمر الجاري به العمل في كل دول العالم.



لكن هناك أنظمة و دول تحترم نفسها و تريد لناسها السعادة و الازدهار و هناك أنظمة ينفعها الهبال و الفساد و التخلف و الشقاء. إذ أنه ليس على ''أصحاب الحال'' بالامر العسير أن ينظروا إلى و يتعلموا من جيراننا الاسبان و باقي الاروبيين اللذين يحترمون بعضهم البعض و يعيشون سعداء و يتمتعون باختلافاتهم اللغوية و الثقافية.



سياسة المخزن اللغوية و الثقافية هي كسياسته التعليمية و الاقتصادية و الصحية و العمرانية و الصناعية....سياسة فاسدة تكرس التخلف و الهمجية ليس عن عدمية أو عجز أو بلادة و لكن عن دراية عبقرية و قصد محسوب. إذ لا يعقل أن نقمع ثقافاتنا و لغاتنا الأم، ليس الأمازيغية فقط و لكن حتى العربية، و نحرم على أنفسنا الانجليزية التي هي لغة العالم لكي نقدس لغة الاستعمار الغاصبة أكثر من ما يقدسها الفرنسيون أنفسهم!!!....جريمة و تنكيل لن يفعله بنا حتى الأعداء.


20 - الاصالة وثقافة التهريج



حسب معطيات احصاء 1960 وهو اول احصاء ذو مصداقية في المغرب كانت نسبة الامية تقارب التسعين في المئة (87%) وكانت نسبة الناطقين بالامازيغية ( تريفيت وتمزيغي وتشلحيت) تتجاوز السبعين في المئة والباقي يتواصلون بالدارجة المغربية . المدرسة والهجرة الى المدن هي التي ادت الى تراجع عدد الناطقين بالامازيغية . وهذه حقائق لا ينكرها الا جاهل او مهرج .


 28 - محمد باسكال حيلوط



((وكأنما العربية ليست لغة يمكن لآباء التلاميذ بفرنسا أن يختاروها لأبناءهم بتلك المؤسسات))

بامكانهم ان يختاروها – هذا هو الفرق بيننا وبينهم – هم بامكانهم ان يختاروا – ونحن لا يمكننا ان نختار

نحن فرضت علينا الفرنسة فرضا

((أما العربية فلم تنظج ثمراتها بعدُ))

1.	ما دمت تصحح لغيرك – فلتقبل ان يصحح لك غيرك : تنظج خطأ – الصواب : تنضج

2.	العربية ناضجة من قبل ان تكون الفرنسية لغة كتابة

((فعدد براءات الإختراع التي سجلت في العشر سنوات الأخيرة بمجموع الدول العربية ضئيلة جدا مقارنة مع اليابان أو طايوان مثلا))

لم ار احدا يصنف قوة اللغات بعدد براءات الاختراع غيرك

اللغة تصنف عادة بمدى انتشارها وفرض الشغل التي تتيح للمتعلمين

((أعتبر أن تأخرنا راجع إلى ”حداثة عهدنا بالمطابع وبالمدارس العصرية“. ))

لا – تأخرنا راجع لعدة اسباب – منها انعدام الديموقراطية انعداما كليا – منها ان الطبقة التي تسير لا تهمها الا مصالحها الشخصية – ولا ترى في باقي الطبقات الا مستهلكين ودافعي ضرائب – ويد عاملة رخيصة جدا جدا جدا


سخيف و غريب أن نسأل هذا السوأل و أن تقوم على القضية كل هذه المعمعمة و الصراخ. الجواب في منتهى البداهة و البساطة. لغاتنا الأم: الأمازيغية و العربية. و الأنجليزية كلغة عالمية.



لكن هناك دول تحترم نفسها و تريد لناسها السعادة و الازدهار و هناك أنظمة ينفعها الهبال و الفساد و التخلف و الشقاء. إذ أنه ليس على ''أصحاب الحال'' بالامر العسير أن ينظروا إلى و يتعلموا من جيراننا الاسبان و باقي الاروبيين اللذين يحترمون بعضهم البعض و يعيشون سعداء و يتمتعون باختلافاتهم اللغوية و الثقافية.



سياسة المخزن اللغوية و الثقافية هي كسياسته التعليمية و الاقتصادية و الصحية و العمرانية و الصناعية....سياسة فاسدة تكرس التخلف و الهمجية ليس عن عدمية أو عجز أو بلادة و لكن عن دراية عبقرية و قصد محسوب. إذ لا يعقل أن نقمع ثقافاتنا و لغاتنا الأم، ليس الأمازيغية فقط و لكن حتى العربية، و نحرم على أنفسنا الانجليزية التي هي لغة العالم لكي نقدس لغة الاستعمار الغاصبة أكثر من ما يقدسها الفرنسيون أنفسهم!!!....جريمة و تنكيل لن يفعله بنا حتى الأعداء.


انا اتحدث عن الزامية وادخال العربية كمادة لغة اجنبية اساسية, اما العربية كمادة اختيارية , فهي ليست متاحة في كل فرنسا اصلا, اقول لك انك انسان مؤدلج, لا تأتي بمعطيات احصائية , ان ابناء المغاربيين يفضلون لغة عن تلك? 

ثانيا, هل تظن ان مستواك في العربية يؤهلك لمعرفة الصواب والخطأ في النحو والصرف والبلاغة,لا, انظر الكم الهائل من الاخطاء النحوية التي قمت بها شخصيا في مقالاتك الاولى في هسبريس, انظر الى الترجمات الغوغلية الركيكة التي تقوم بها في مقالاتك.

ثالتا, اذا كنت تقصد ادوات اديولوجية حديثة للتدريس فانا معك, اما الطباعة فلا علاقة لها بالموضوع, اذن انت تكذب على نفسك, انت اصلا لست مغربيا.فلماذا تجمع نفسك بالمغاربة. وتتعالى عليهم في مقالاتك.


22 – الياس



الامازيغي الذي يقول بان العربية الفصحى ليست لغة ام لاي احد

الا يرى بان الامازيغية الاركامية ليست لغة ام لاي احد؟

لو اجري لكم ايها الامازيغ اختبار في الامازيغية الاركامية لرسبتم جميعا

سيطلب منكم شرح مجموعة من الكلمات في الامازيغية الاركامية

ستجدون انه لم يسبق لكم ان سمعتم بمعظم تلك الكلمات

ستتساءلون حتى ان كانت فعلا امازيغية

وحتى اذا سمح لكم بان تستعينوا بوالداتكم اللواتي لا تتكلمن الا بالامازيغية

او بجداتكم اللواتي لم تعرفن من الدنيا الا الدواوير التي تنتمين اليها

لو كنتم تفكرون بطريقة مجردة – وترون ان العربية الفصحى هي سبب تخلف المغرب – وان الحل هو استعمال العربية الدارجة مكانها بالنسبة للمتحدثين بها – لرأيتم ان الامازيغية الاركامية ستتسبب في تخلف المغرب هي ايضا – وان الحل هو استعمال اللهجات الامازيغية – وذلك لان الاثنتان ليستا لغتين ام لاي احد – ولكنكم لا تفكرون بطريقة مجردة – تفكرون بطريقة المحامي المحتال الذي لا تهمه الا مصلحة موكله



يتبع


إلى 31 - جواد الداودي



شكرا لك على تصحيحك الذي يدل على أنني لا أتقن العربية. لقد اعترفتُ بهذا في أول جملة كتبتُها. أما فيما يخص نضج العربية قبل الفرنسية فهذا مفروغ منه: فخر لا يغنينا من جوع. نعم تألقت لغتنا في علم الأفلاك لما كانت فيزياء أرسطو متحكمة في فكر القرون الوسطى وكان الكون على شكل بصلة. لم نفهم فيزياء أرخميدس المعارض لأرسطو ولا قبلنا بمنطق أرسطرخس رغم ترجمة حساباته للعربية. لقد قال بوجوب دوران الكواكب الضئيلة حول الأجسام العظيمة. فابن رشد كان يعرف قياسات أرسطرخس لكنه لم يقبل بدوران الأرض. أفلست فيزياء أرسطو وأحيى الأوروبيون فيزياء أرخميدس الهندسية والتجريبية واخترعوا المطابع وسبقونا لتعميم التعلم.



وأتفق مع باقي تعليقك، غياب الديموقراطية بتصرفاتنا وببلداننا. لم ننجب نساء ولا رجالا يتحملون مسؤولياتهم لصالح بقية الشعب. فعقمنا من هاته الناحية مشهور إذ لم ننجب سوى جبارين قهارين مهيمنين مسيطرين ومتكبرين مثل الفراعنة ومثلما هو عليه حال من يصف نفسه بـ ”الجبار القهار المهيمن المسيطر والمتكبر“. هذا هو أساس فكرنا وتصرفاتنا وسبب اتهامنا للشيطان أو للخونة أو للأجانب بكل مآسينا.


35 - محمد باسكال حيلوط



((أما فيما يخص نضج العربية قبل الفرنسية فهذا مفروغ منه : فخر لا يغنينا من جوع))



انا لا افتخر ابدا باي شيء كان – لا باللغة ولا بالانتماء ولا بالعلم ولا بالتقدم ولا باي شيء آخر – لا يفتخر الا مرضى النفوس



لغتنا العربية لغة من احسن اللغات – وهذا مثبت علميا – وليس فخرا

ما يجعل العربية مختلفة على الفرنسية او الانجليزية او الالمانية الخ هو ان المسؤولين لا يريدون توظيفها

اذا كنت تتوفر على سيارة من نوع فيراري – وعندما تريد ان تجري سباقا يمنعونك من استعمالها – ويعطونك بدلا عنها سيارة من نوع رونو – او بوجو او سيتروين – وتكون النتيجة انك لا تحتل مرتبة جيدة – فالعيب ليس في الفيراري – ولا فيك انت – انما فيمن منعك من استعمال الفيراري – وفرض عليك الرونو


كلام الكاتب صحيح لا غبار عليه المغاربة لا يتقنون و لو لغة واحدة اعرف أن الفلاحين و المزارعين في جبال الريف يتمكنون من اللغة الامازيغية في حدود مناخهم الاجتماعي فهكذا تجدهم مثلا يحفظون كل ادوات المحراث و صفاته بالامازيغبة الخ بمعنى انهم يتقنون لغة وظيفية و تجدهم ينشدون أشعارا تشخص الحالة الاجتماعية البسيطة التي يعيشونها لكن بالمقابل لا يتقنون الامازيغية كلغة ادبية و مهنية و علمية لانهم حرموا من دراستها 

العرببة و اللغات الاخرى يتعلمونها من الصفر و بدون ترجمة لان المناهج تأخذ في الحسبان انهم يتعلمون لغتهم الام و في الأخير القلة القليلة من يتمكن من ناصيتها و النتيجة انتشار الامية قد يقول قائل هذا ينطبق على الناطقين بالامازيغبة فقط لكن المناطق التي يتحدث اهلها الدارجة تنخرهم الامية مثلا رأيت بأم عيني طوابير من الناس امام الكتاب يحررون لهم رسائل و طلبات بسيطة لرفعها الى الجهات المسؤولة و هذا في مناطق يدعي اهلها انهم عرب و كذلك نتائج الامتحانات الوطنية كالباك لا تفيد ان مناطق العرب (طبعا مجازا ) انهم متفوقون و هذه ارقام يمكن الرجوع اليها


يا أخانا جواد الداودي



لماذا لا تصارح نفسك؟

إن كنت قد ورثت سيارة من نوع فيراري أو مجرد موبيليت فليس في هذا أو ذاك عيب. تفضل إذن وصف لنا قطع غيارهما بالعربية أو بالآمازيغية وبأي أدوات يمكنك تغيير عجلاتها مثلا، ثم اسأل المغاربة حولك هل يستعملون قاموسك النظري.



لم لا نعترف بسهولة تامة أن الفيراري أو الرونو أو البيشكليط من إبداع الميكانيكا الأوروبية. ليس في هذا عيب. العيب هو أن نتعنت لنكران حقائق تعمينا نصاعتها. لقد سبقنا الأوروبيون في ميادين عدة والتحق في ظرف وجيز بركبهم أهل الشرق الأقصى ولزمنا المؤخرة نحن المتعنتون المتفاخرون بالأجداد، سواء كانوا عربا أم آمازيغيين.



فلنهبط أولا من سماواتنا السبع طباقا ولنعترف أننا متقنون للتنقل والنقل على ظهر الحيوانات بينما العربات كانت مستعملة عند قدماء المصريين ثم عند الرومان ولم يستعملها لا العرب ولا أجدادنا من الآمازيغ.



مجرد عربة (كروسة) لم أرث استعمالها ولا وصف صناعتها من أجدادي. أما الفيراري فاحلم ولا حرج. فهلا اهتديت للإعتراف بحقائق تاريخية ملموسة.


الى 27 - جواد الداودي

اوكي اوكي انا لا ارى مانعا ان تعتقد بان ، 

العربية لغة عظيمة و لغة كاملة ومتطورة و لغة مقدسة و لغة علم و لا يأتيها الباطل من بين يديها ولا من خلفها و كل العالم يتكلمها وكل ما تريد .. .... اذا كان هذا يُريحك ،


صاحب السباق الذي يملك الفيراري لكنه يخاف ان يخسر أمام صاحب البرويطة لا شك انه يعاني خللا في عقله الولولة و البكاء و النحيب امام برويطة! هزلت 

الكاتب رغم قوله الحقيقة حول التشوهات اللغوية التي يعاني منها المغاربة الا ان النقاش بدأ ينحرف اتجاه الهيمنة الغربية 

عند احداث 11 سبتمبر 2001 لازلت أتذكر السؤال المطروح بقوة في الاعلام الغربي لماذا فعلوا هذا ؟ و من بين الأجوبة التي كان الخبراء المختصون يجيبون بها على الصحفيين بان المسلمين قبل 250 سنة كانوا متفوقين و حاصروا عاصمة النمسا سنة 1683 الان فقدوا هذه القوة و تأخروا و يلقون باللوم على الغرب 

العالم الاسلامي لم يعش قرون الظلام رغم سيطرة منهج ارسطو الا ان أجدادنا ابتكروا مناهج البحث العلمي كالاستقراء و المعاينة و سبقوا فرنس بايكون و نعم أجدادنا الامازيغ كانوا يركبون عربات تجرها خيول هذا قبل الرومان كما ذكر هيرودت


جواد الداودي

لو قلت لديك "رونو 4" ولدى عدوك "الوهمي برويطة" لتقبلنا ، على مضض ، هذه المقارنة ، رغم ان الناقة هي الاصل في القصة ، لكن "فيراري" بزاف عليك شوية ، نحن نشاطرك الرأي ، العربية كانت ...وكانت....وكانت...والذين ارادوا لها ان تكون كما كانت هم انفسهم يريدون الآن ان تصبح كما اصبحت ،خارج الحسابات ، ولا علاقة للذين تصب عليهم جم غضبك بالوضع الذي عليه اصبحت...

صحيح بفضل العجم كانت العربية على ما كانت عليه ، لغة علم وفلسفة وادب وفن وما الى ذلك ، لكن ، العرب هم الذين زندقوا الفنانين وسفهوا الشعراء وكفروا الفلاسفة ، فعادت العربية الى اصلها ، لغة الحديث والقرآن ، لتفتح المجال امام الاميين ليبدعوا في تخصصها الفريد ، انتاج الجهل والابداع في اساليب تعميمه


محاورة للسيد النكوري.



كتبتَ : ”… الا ان أجدادنا ابتكروا مناهج البحث العلمي كالاستقراء و المعاينة و سبقوا فرنسيس بايكون…“. مقولة صحيحة لكنها ناقصة. يجب أن نشرح لقراءنا الإستثاء كما يطالبنا بذلك فرانسيس بايكون.



لماذا جدد إبن الهيثم علم المناظر وابتكر فيها ولكنه لم ينتج ولا أنتجنا نحن أدوات بصرية؟



هنا سيستفيد قراءنا من تحليلنا وسيفهمون أن النظريات الرياضية والفيزياءية والمنطق الأرسطي والإستقراء والكوجيتو الديكارتي لم ينتجوا أي شيء مفيد للبشرية. هذا هو ما فهمه فرانسيس بايكون ولم يفهمه دياكرت.



فتفوق أجدادنا في الرياضيات والإستقراء ينقصه التحدي العملي اليومي إذ لم يقبل بتحمل مسؤولياته فيزيائِـيـُّنا الأكبر إبن الهيثم لما تظاهر بالجنون وتهرب من تحمل مسؤولية مشروع للري على وادي النيل.



La théorie et la pratique



العلم والعمل المادي معا هما اللذان أنتجا نظاريات لتصحيح النظر ومرقابا ومجهرا… وبواخر تمخر عباب البحر للذهاب ثم العودة من القارة الأمريكية ثم الأسترالية ثم القطب الجنوبي…



فلا برويطة ولا كروسة بجانب النظريات والمنطق الصحيح عند أجدادنا.


السيد حيلوط طلب وصف قطع غيار السيارات بالعربية أو الأمازيغية.

لسوء حظي، لا أقدر على تقديم الجواب بالأمازيغية؛ أما بالعربية، فالمسألة بسيطة جدا.

هذه بعض أسماء أجزاء السيارة وقطع الغيار:

محرك - مصباح - أنبوب - مقود - أسطوانة

- موصل - معكاس - مكبس - طبلة - عادم- حوض - إشارة - دارئة - واقية - محور - خزان - مشعاع - مروحة - كاتم - مصفاة - مفصل- جسر - كابح - مسنن تفاضلي - صندوق مسننات - وسائط استناد- مبراد- مقرة- مدور - مشع - لفة- موزع- رافعة - دولاب- صمام...



كل لغات العالم قادرة على "وصف آلة وتنسيق أسماء لمخترعات".


35 - محمد باسكال



فيزياء أرخميدس المعارض لأرسطو او فزياء نيوتن او فزياء انشتين أو الفزياء الكمية Quantique.



لك ما توصل عمر الخيام



Directeur de l'observatoire d'Ispahan en 1074, il mesure la longueur de l’année 365,242 198 581 56 jours. Sa mesure est plus exacte que la grégorienne 

créée cinq siècles plus tard en Europe 



لك ما توصل له العالم العربي ابن الهيثم (965م 1040م)



- le déplacement rectiligne des rayons lumineux

-On lui doit l’invention de la chambre noire

- On lui doit les lois de la refraction (dites de Snellius, Descartes, Huygen 

- Il a expliquer pourquoi le soleil et la lune semblent plus gros lorsqu'ils sont proches de l'horizon

- Il a établi des résultats en optique sur les miroirs ardents

- IL a étudié la mécanique du mouvement et dit qu’un objet en mouvement continue de bouger aussi longtemps qu’aucune force ne l’arrête. Le principe d'inertie sera énoncé par Galilée et Newton

- Il parla également de l’attraction des masses et de l’accélération gravitationnelle

..


شكرا لك يا 43 - ترجمان



نعم، لا يمكننا أن نتهم أي لغة من لغة البشر بالعقم لأنها أداة فحسب (ملعقة). نحن المسؤولون عن تطويرها وإثراءها ثم استعمالها بكل مناحي حياتنا وتربية أطفالنا على تداولها لتصبح ألسنتهم طليقة وكلامهم سلسا. هذا هو ما نقوم به هنا إذ نتراسل بلغة لا يتحدث بها شفويا أي أحد. لا بالسعودية ولا بالمغرب.



لم تكن الإنجليزية ولا الألمانية ولا الفرنسية لغة توحد أمة باكملها إلا بعدما ثابر أهلها لتقنينها ثم تعميم التعليم بلغة رسمية. أصبح الألمان مثلا يتفاهمون بما يسمى هوخ دويْـطـْشْ (الألمانية الراقية).



المشكلة الحقيقية في نظري هي أن العربية مشحونة إيديولوجيا : يستغلها أهلها كمطية لترسيخ هيمنة دينهم وغيبياته أكثر مما يهتمون بطمأنة وفتح بصيرة أطفالهم كي لا يخافوا عذاب القبر ولظى النار ولا ينتابهم الرعب أمام كل ”قهار جبار مهيمن مسيطر ومتكبر علينا“.



فلو تخلص العرب (والمسلمون الآمازيغيون) من تخويفهم ومن إرهابهم لأطفالهم وفي نفس الوقت من ترغيبهم في الرحمة والجنة وخمورها ومجونها لتحررنا من الإزدواجية في الشخصية ومن ميراث يثقل كاهلنا. علينا أن نتحرر من أنفسنا ومن ميراثنا كبقية الشعوب.


يا باسكال, لماذا تغير الموضوع, وأنت لديك فكرة مسبقة, ان العرب والهيمنة, والسيطرة وو, نفس المترسبات والتحيزات اللاشعورية لليمين المتطرف المسيحي الذي تمثله في فرنسا, انت لست مغربيا, فلماذا تقول اجدادنا.

وانت لنا ناصح امين, ولكن اشاراتك تقول العكس, شكرا على مقالك المؤدلج الخاوي من اي منطق او مفهوم علمي رصين.


يا أخانا alfarji



لقد أجبتُ مسبقا عن سؤالك المتعلق بمن أعتبره أكبر فيزيائي عربي : إبن الهيثم. قصوره هو نبهنا إليه فرانسيس بايكون. لا فائدة للبشرية من منطق أرسطي أو تحليل رياضي إن لم ينتجوا أي تغيير عملي.



لماذا لم تنبه قراءك إلى كيفية حصول الخيام على طول السنة بشكل دقيق ليتعلموا منك ولو شيئا مفيدا؟ كان الخيام ككل قراء العربية على علم بما دقق تسجيله الإغريق (بطولميوس مثلا) من منازل الشمس بالنسبة للنجوم في أيامهم. لذا كان الخيام على علم بعدد الأيام التي مرت منذ ذلك التسجيل. فما كان عليه سوى مراقبة موقع الشمس لما تمر بالموقع المسجل عند بطولميوس ثم يقوم بقسمة عدد الأيام منذ ذلك التاريخ بعدد السنوات. بإمكان عملية القسمة الإبتدائية هاته أن تزودك بعدد دقيق كل الدقة.



ثم أوردت بجملتك مغالطة للقراء : تبنى الغربيون سنة شمسية وفهم الإغريق أن عدد أيامها ليس هو 365 كما عند المصريين فقاموا مرتين على الأقل بملائمة تاريخهم لمسار الشمس. أما شعوبنا الإسلامية فلم تتبن أبدا قسمة مضبوظة لتعرف عددا متوسطا لطول الشهور أو السنة القمرية. ما زلنا نراقب الأهلة كل شهر وكأنما نحن في عهد بابل.


45 - محمد باسكال " العربية مشحونة إيديولوجيا"



هم يقرؤون الحصن الحصين و آخرون ينشدون الناس و آخرون .. و انت ماذا فعلت و ماذا استفدنا من افكارك اللاييكة إلا قنطرتكم ليبلع شبابنا بعقيدة الاستهلاك و الفساد..؟



ادخل على مكتبات العرب. ستحير نفسك ان تصدق بما سترى مئات الآلاف اللغويين و المفسرين و الشعراء و الكتاب و العلماء و الفلاسفة .. اول كتب الجبر و الحساب و الهندسة الجبرية و البصريات كما تدرس الآن بالجامعات الغربية. اول كتب الفقه (jurisprudence) ...هل تعلم ان القوانين المدنية بفرنسا (code civil de Napoleon) حرر بتاريخ 1802 ( ففيه مثلا لا يصح فيه للمرأة ان تملك تجارة او ... و بقي معمولا بهذا القانون حتى 1975. 





مكتبة الأصمعي عالم اللغة العربية تلميذ الخليل بن أحمد الفراهيدي (استاذ سبويه).



نقل الاصفهاني

خرجنا إلى الرقة ، قال للاصمعي: هل حملت معك شيئاً من كتبك ؟ قال : نعم حملت ما خف حمله ، فقال : كم ؟ فقال : ثمانية عشر صندوقاً ، فقال : هذا لما خففت ، فلو ثقلت كم كنت تحمل ؟ فقال أضعافها. 



و لك أيظا في 400 كتاب لإن حزم خير دليل


جواب على سؤال ورد بالتعليق 48 - alfarji 



السؤال الموجه إلي هو : ”…و انت ماذا فعلت و ماذا استفدنا من افكارك اللاييكة…“. أشكرك أولا لأنك منحتني اليوم مناسبة شرحت خلالها لقراءنا كيف يحصلون على عدد أدق مما حصل عليه عمر الخيام لطول السنة الشمسية وذلك باستعمال عملية القسمة. هوَّنتُ عليهم الأمور ولم أزدها تعقيدا ولا ضخمتها.



فهوايتي العملية منذ تقاعدي هي صنع أسطرلابات عبر برمجةٍ للحاسوب أقوم بها شخصيا. أكتب عليها بالعربية واللاتينية. لقد طالعت ما كتب في الموضوع بالعربية وبلغات أخرى وفهمت أن أقدم مخطوطة وصلتنا تصف هاته الآلة هي لِيوهنِّيس فيليـپـونُس (المحب للكد أو للجهد). فتعلمت الإغريقية القديمة فتوصلت إلى مستوى ترجمة كتابه إلى العربية ثم أنتجت أسطرلابات كالتي كان يستعملها تلامذته بالأسكندرية.



ولدي اليوم مشروع كتاب بالعربية أوضح فيه كيفية صنع واستعمال هاته الآلة ليفهم القراء ما هو مخطوط عليها من حروف الجمل التي استعملها الأجداد عوض الأعداد الهندية. ولدي كذلك مشروع لعرض نسخ من الأسطرلابات التي أنتجها المغاربة ليقف إخواني على نماذج مما صنعه أجدادنا. أتمنى أن ألتقي بك خلال عرضها لأصافحك.


لو طرحنا نفس السؤال و قلنا ماذا صنع أنشتاين و نيوتن و ستيفن هوكيخ الخ ؟ 

هناك فرق بين العلوم البحتة و الهندسية التي ميدانها تطبيق النظريات العلمية لحل المشاكل الاجتماعية و الاقتصادية و التقنية و العسكرية الخ 

يقول ابن الهيثم في كتابه المناظر ( ونبتدئ في البحث، باستقراء الموجودات، و تصفح أحوال المبصرات، وتمييز خواص الجزئيات؛ و نلتقط باستقراء ما يخص البصر في حال الإبصار، وما مطرد لا يتغير. وظاهر لا يشتبه من كيفية الإحساس. ثم نترقى في البحث والمقاييس على التدرج مع انتقاد المقدمات و التحفظ من الغلط في النتائج. ونجعل غرضنا في جميع ما نستقريه و نتصفحه استعمال العدل لا اتباع الهوى، ونتحرى في سائر ما نميزه وننقده طلب الحق لا الميل مع الأهواء) 

فأنت ترى ابن الهيثم سبق فرنس بيكون في منهجه العلمي و فرنس بيكون لم يصنع شيأ


إلى 50 - النكوري



طرحتَ سؤالا ولم تجب عنه أما أينشتاين فأجاب على سؤال مادي طرحه قائد عسكري في ذلك العصر : كيف الحصول على وقت موحد بكل محطات القطار بألمانيا؟ وهكذا فهم أينشتاين أن أقصى سرعة للتواصل هي سرعة الضوء وفهم أن الوقت على سطح أرضنا لا يتقدم بنفس السرعة كما يتقدم بساعة محمولة على كوكب أكثر سرعة من كوكبنا. فلولا حسابات آينشتاين لساعات زمانه لما حصلنا على تصحيح أوتوماتيكي لساعات الأقمار الصناعية اليوم ولما تمكنت آلات الجي بي إيس (GPS) من تحديد موقعنا بالضبط بالنسبة لتلك الأقمار. إنها أسئلة وأجوبة مادية وليست نظرية فحسب.


الكاتب يصدر احكاما ظالمة في حق أجداده و يدعي انهم لم يعرفوا العربة و لا اختلطوا بالحضارة و يتجاهل ان اعظم الحضارات كانت تشمل أراضي أجداده فالحضارة الهيلينية كان مركزها الاسكندرية على حدود ارض الامازيغ و نبغ فيها علماء من شتى الإثنيات من بينهم الامازيغ كاإراتوستينس و حضارة قرطاج و الرومان و قد شارك فيها علماء امازيغ و بعد الاسلام انتقلت مراكز الحضارة الى بغداد و قرطبة و فاس و غرناطة 

نعم الغرب اخذ زمام الامور قبل 250 سنة و فاتنا و نحن نعيش تأخرا يرجع سببه في الأساس الى النخب الحاكمة التي لا تملك مشروعا للنهضة لكن لم نكن نعيش في أدغال افريقيا حتى اكتشفنا الغرب كما يوحي كلامك بل نحن شعب عريق و الشجرة ذات الجذور الكبيرة لا تموت و من تاريخنا نستشرف مستقبلنا


انا متخصص في الرياضيات و ما يحوم حولها من تاريخ العلوم و الفزياء النظرية، و رأيت و أرى حتى اليوم العديد من المغالطات في حق العرب و المسلمين من طرف علماء كبار سكتوا و يسكتون على علوم العرب التي تنسب اليوم لغيرهم٠ 



يمكنك كتابة ماتريده في كتاب ونشره، لكن المتخصص في البحث العلمي يعرف كيف نثبت ما لعمر الخيام و ما للِيوهنِّيس و ما لبطولميوس٠



انصحك للامانة العلمية أن تأخذ عن الأوراق المنشورة في الدوريات العلمية (لأنها تتوفر على لجنة القراءة comité de lecture) و ليس عن الكتب التي لايراقبها متخصصون٠


49 - محمد باسكال



انا متخصص في الرياضيات و ما يحوم حولها من تاريخ العلوم و الفزياء النظرية، و رأيت و أرى حتى اليوم العديد من المغالطات في حق العرب و المسلمين من طرف علماء كبار سكتوا و يسكتون على علوم العرب التي تنسب اليوم لغيرهم٠ 



يمكنك كتابة ماتريده في كتاب ونشره، لكن المتخصص في البحث العلمي يعرف كيف نثبت ما لعمر الخيام و ما للِيوهنِّيس و ما لبطولميوس٠



انصحك للامانة العلمية أن تأخذ عن الأوراق المنشورة في الدوريات العلمية (لأنها تتوفر على لجنة القراءة comité de lecture) و ليس عن الكتب التي لايراقبها متخصصون٠


يقول أنشتين 

It is, in fact, nothing short of a miracle that the modern methods of education have not yet entirely strangled the holy curiosity of inquiry; for this delicate plant, aside from stimulation, stands mainly in need of freedom; without this it goes to wrack and ruin without fail.

الباعث للبحث العلمي هو الفضول المقدس لمعرفة اسرار الكون كما يقول انشتين كنت ظننت انني أجبت عن سؤالك عبر القول ان العلوم تنقسم الى قسمين علوم بحتة التي يهتم اهلها بمعرفة قوانين الكون و الاجتماع الخ ثم علوم تطبيقية كالهندسة يطبق اهلها هذه القوانين الفزيائية في الصناعة و البناء و حل مشاكل البشر للرفع من رفاهيتهم الخ 

ليس من الظروري ان كل نظرية او قانون علمي يجب ان يكون مطبقا و الا لا فائدة منه فقد لا يجد العلماء تطبيقا لنظرية ما و قد يمر عليها قرون قبل ان تطبق راجع تاريخ العلوم التطبيقية 

صحيح تطبيقات العلوم كانت تسير ببطء في القديم لضروف اقتصادية و سياسية و لا يعني انها لم تكن موجودة في العالم الاسلامي فالهندسة المعمارية و الزراعية خير شاهد على ذلك


جاء في مقال السي بلقاسم ما يلي: المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية (الإيركام).. يتعمد استعمال الاسم "لمغريب" الذي ينتمي إلى اللغة الدارجة والذي يكتبه الإيركام بحرف تيفيناغ بطريقتين: أحيانا هكذا ⵍⵎⵖⵔⵉⴱ (لمغريب)، وأحيانا هكذا ⵍⵎⴰⵖⵔⵉⴱ (لماغريب). هذا الكلام يفيد بأن ليركام يتعمد كتابة كلمة المغرب، بشكل خاطئ، عن ترصد وسبق إصرار.. وهكذا فإن لليركام اسمه الخاص به للمغرب، وهو غير الاسم المتداول من طرف المغاربة وكافة مؤسساتهم العامة والخاصة، فهل هذا المعهد مؤسسة وطنية يتعين عليها الانضباط لما يتوافق عليه جميع المغاربة، وعلى رأس ذلك اسم بلدهم، أم أننا أمام مؤسسة في حالة شرود عن باقي مؤسساتنا الأخرى، حتى لا نقول أنها متنطعة عنها ومتمردة عليها؟ فمن أين يستمد هذا المسمى ليركام نفوذه لكي يكون أقوى من نفوذ باقي مؤسسات الدولة، إلى درجة أنه يغير كتابة اسم الوطن، كما هي متعارف عليها ومتداولة منذ فجر التاريخ؟؟ نحن فعلا أمام مؤسسة مشبوهة، وتؤدي أدوارا عليها أكثر من علامة استفهام، ولذلك ينبغي غلق هذا ليركام فورا..


فعلا كل دول شمال افريقيا تحمل اسماء امازيغية فاسم الجزائر يعود لبني زيري وهي قبيلة امازيغية اما اسم تونس فيعود للعاصمة وهو ماخود من فعل تنس الامازيغي بمعنى المبيت ويعتقد ان موقع تونس الاول كان يستعمل للمبيت كفندق مثلا وليبيا تحمل اسم اللوبيين وهم من قبائل الامازيغ ومراكش وموريطانيا فقد وفى الكاتب التفسير.


يا استاذ ،هذا في لهجتك ،فما بالك بسبعين لهجة أمازيغية في المغرب؟

هل نقول مع المعري: ملعون من لا يعرف للمغرب سبعين اسما؟

(قيل له :يا كلب..فرد:الكلب من لا يعرف للكلب سبعين اسما.)



لماذا لا نقتصر على "المغرب" ونمضي لبناء المغرب ،بدل قصور الأوهام؟


on a créer l'ircam pour tuer L'Amazigh tout en mettant les soi-disants militant/es dans une prison batise par le Makhzen.


لا تكل ولا تمل ....الله يهديك على هذه الأمة ...

نحن نطالب بالعيش الكريم والصحة والتعليم ولا نريد شيئا آخر ...حتى لو درسونا باللغة الهندية ...حولوا أن توحدوا الشعب ولا تساهموا في التفرقة ...أنا مغربي وهويتي مغربي لا أريد أن أقول انني عربي أو أمازيغي ...المهم المساواة في الحقوق والواجبات ...هذ الجمعيات التي تدعم هذا وهذا في مصلحة الدولة لأن الفكرة هي فرق تسد ....كفانا من تكليخ المغاربة ...مطالبنا معروفة ...لننسى أنا أمازيغ أو عرب ونتفق على أننا فقط مغاربة وندافع عن حقوقنا ...كفانا تشرذما


ⴰⵣⵓⵍ

Azul tawmat neƔ Belqasem

Natqadac attas xef tizammar ittagad 

جهل الإنسان بأشياء موجودة،هو في حكم عدم وجودها!

و يترتب عن هذا تساؤل بسيط، هو في نفس الوقت رد مفحم أكثر من مقنع بل تحدي للتعريبيين:

هل كان بإمكان أيا كان هنا التعليق أو قراءة المقال و التعاليق أو فهمها لو قرأها أحد عليهم، لو لم يدخل المدرسة النظامية التأحيدية التعريبية؟

و بعيدا عن الإفتراض، فليقم التعريبيون بتجربة، بقراءة المقال و بعض التعاليق المكتوبة بالعربية على أحد اقربائه الأميين! فهل سيفهمونها؟ آنذاك، سيتأكدون هل الدارجة عربية وهل العربية لغة أم لهؤلاء المغاربة!

ونفس التجربة، التعابير الأمازيغية الواردة في المقال،رغم أن هناك نسبة مهمة منها سيفهمها الأمازيغفيون!

فرغم اختلافات بسطية في النطق المحلي أو مفردات و هو أمر طبيعي في كل اللغات بسبب التباعد الجغرافي، فإن البنية السانتاكسية للأمازيغية على إمتداد تمزغا هي نفسها والنحو والصرف كذلك، رغم تهافت المحاربين للأمازيغية الذين يجهلون عنها كل شيء، ما عدا العننعات المغرضة! أما نحن الأمازيغ الأسوياء، فنقدم لهم أدلة منطقية عقلانية لأننا نفهم ونتقن لغتهم أكثر من اغلبهم!


كبريات الشبكات التلفزيونية والمجلات العلمية المتخصصة في العالم، تحدثت عن أهم/أكبر إكتشاف علمي أركيولوجي في تاريخ البشرية تم عام 2017،على يد فريق بحث علمي دولي، من جامعة لايبزك الألمانية،و رئيسه الفرنسي Jean-Jacques Hublin، حيث تم إكتشاف أقدم انسان عاقل في المغرب في "ادرار(جبل) ايغود" قرب مراكش، يعود إلى أكثر من 300 ألف سنة وهو علميا أب البشرية و ليس أسطورة الرجل الطيني الشرقي ذي 42 متر (60 ذراع) الذي قال عنه اليهود أنه عاش منذ 6 ألف سنة فقط ، كما أنتحله عنهم العرب،ويجتره الخرافيون،حتى يبقوا على تجارتهم المريحة المربحة في الخرافة!

There is no Garden of Eden in Africa

If there is a Garden of Eden, it's Africa

By : Jean-Jacques Hublin , Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology

ليس هناك جنة عدن في إفريقيا

لو كانت هناك جنة عدن، فهي في أفريقيا

An international team of scientists has dated fossils found in Jebel Irhoud, about 90 km of Marakesh, Morocco, to be 300,000 years old 100,000 years earlier than the previous specimens of Homo sapiens discovered in East Africa

Kant khwanji


ⴰⵣⵓⵍ

Azul

ماذا يجنيه المستعربون المتحولون الجنسيون الهوياتيون، الذين يستجدون هوية بدوية بكل تملق و إذلال الذات؟ والإنتماء إلى وطن و أمة تتذيل قائمة الأمم في كل شيء إيجابي، العلوم والمعارف والحرية، بل تتصدرها في الجهل والخرافة والتخلف و الهمجية واللااخلاق والإستبداد والإرهاب!

المذلة والسب والتحقير: الحثالة المستعربة، عزيزي البربري ... ،مع بقشيش من البترودولار البدوي المتعفن من أسيادهم الذين يصفعونهم كل مرة، كما حدث في ملف المونديال،لما صوت العرب الأقحاح السعوديون ضد "مواليهم المستعربين" في المغرب و لصالح "الغرب الصليبي الامريكي الشمالي"، كجزاء سنمار على إرسال ابنائنا للقتال والموت هناك في جزيرة العرب في حرب أهلية بين الأشقاء العرب الأقحاح المسلمين (السعودية-اليمن)!

"لا تجادلوا أهل السنة، فنحن العرب هم أسياد أهل السنة،أما الاعاجم (الأكراد و السريان والآشور والفرس والاقباط و البربر) فهم فقط أتباع لنا". هكذا أفتى شيخهم الداعشي محمد العريفي!

ايغود الأمازيغي (315 ألف سنة) هو أب البشرية و ليس الأسطورة البابلية المنتحلة، الطيني الذي قيل أنه عاش في الشرق و طول 60 ذراعا أي 42 متر



KANT KHWANJI


كل الدراسات العلمية، الجينية والأركيولوجية والتاريخية، تؤكد على أن اغلبية المغاربة (95%) أمازيغ، رغم فدان الكثير منهم للغة أجداده الأمازيغ!



لكن الظواهر الصوتية و اتباعهم المريدين الببغائيين، المتحولين الجنسيين الهوياتين، يقلون كل الحقائق العلمية، ليجعلوا الأغلبية من أحفاد بعض المهاجرين أو أحفاد المجلوبين من طرف الموحدين أو أحفاد أقلية قليلة من الفارين من ايبيريا الذين ليسوا إلا أحفاد الفارين مع بلج بن بشر بن عياض( ابن أخ كلثوم بن عياض الذي لقي حتفه في معكرة بقدورة إلى جانب الذي كان سيخلفه، ابن الحباب والي أفريقيا) من هزيمة بقدورة (741 م) المجيدة التي أسست لإستقلال هذا البلد الأمازيغي، بعد الثورة الأمازيغية الكبرى الخالدة التي يغيبها - بكل صنمية و جبن و خسة- الظواهر الصوتية أبطال من ورق في العنتريات و الدونكيشوتيات!



الفضيحة: يستميت التعريبيون من أجل الحاقنا بعالم عربي وهمي، يحتم كل الأرقام في والجهل والتخلف البداوة و الأرهاب !



يدافعون على قضايا خاسرة مسبقا في قارة آسيا، ويغفلون قضايا الوطن!



في إنتظار يمهل و لا يهمل، إقتلعوا كل أشجار الغردق!



KANT KHWANJI


الى KANT KHWANJI 

اوافقك الراي مع فارق هام العربية ليست لغتهم. من يدعون العروبة في المغرب هم في غالبتهم من اصول امازيغية فقط يتحدثون الدارجة المغربية.


إلى 2 - Tounsi



تقول في تعليقك التالي: (( كل دول شمال افريقيا تحمل اسماء امازيغية))، مبروك لكم ذلك، لكنك تنسى أنها كلها دول لغتها الرسمية هي العربية، وأنها دول أعضاء في جامعة الدول العربية، وبعد ما يسمى الربيع العربي عقد وزراء خارجية هذه الدول اجتماعا لهم في تونس، واقترح عليهم وزيرنا في الخارجية وقتها الأمازيغي سعد الدين العثماني تغيير اسم المغرب العربي بالمغرب الكبير، فكان جواب الوزراء الأربعة هوالرفض ووجهوا بذلك صفعة مهينة للعثماني الذي عاد من اللقاء بخفي حنين، وحدث ذلك في غياب القائد معمر القذافي الذي دأب المدعو عصيد على اتهامه كذبا بأنه هو الذي فرض في مراكش اسم المغرب العربي، على القادة الحاضرين.



غاب القذافي ووقعت ثورات، وجرت مياه كثيرة تحت الجسور، ولكن اسم المغرب العربي لا يزال اسما لهذا التجمع الإقليمي، رغم أن دستور 2011 أطلق عليه في بلدنا اسم المغرب الكبير. لو كانت دول شمال إفريقيا أمازيغية، لكان قادتها قد قبلوا حذف كلمة العربي المرافقة للمغرب، عن اسم هذا التجمع..



وبالمناسبة يا سي تونسي، لم أدرك العلاقة القائمة بين تعليقاتك بأرقام 6 و7 و8، فالمقال في واد، وهي في حفرة آخرى.


نحن هنا أمام خليط بقايا 





الإغريق وعبيدهم

الفنقيين وعبيدهم

القرطاجنيين و عبيدهم

الرومان وعبيدهم 

الوندال و عبيدهم

البيزنطيين و عبيدهم





هذا الخليط من البقايا يصنع لنفسه عرق إسمه أمازغ 

ليس مدكورا لا في التاريخ و لا في الجغرافية .



أمازيغ تعني الرجل الحر أو النبيل ولا علاقة لها مع العرق 

هم يصنعون لنا اليوم " عرق " على الطريقة النازية 



نحن هنا أمام خليط بقايا 





الإغريق وعبيدهم

الفنقيين وعبيدهم

القرطاجنيين و عبيدهم

الرومان وعبيدهم 

الوندال و عبيدهم

البيزنطيين و عبيدهم





هذا الخليط من البقايا يصنع لنفسه عرق إسمه أمازغ 

ليس مدكورا لا في التاريخ و لا في الجغرافية .



أمازيغ تعني الرجل الحر أو النبيل ولا علاقة لها مع العرق 

هم يصنعون لنا اليوم " عرق " على الطريقة النازية 



هم أجناس مختلفة تتكلم لهجات مختلفة 

ألسنتهم مختلفة 

أشكالهم البدنية مختلفة

ألوانهم مختلفة 

ويدعون إنهم عرق واحد إسمه أمازع 

هل يوجد عرق في هدا الكون لا يفهم الٱخر لهجويا ؟

الناطق باللهجة الريفية لا يفهم الناطق باللهجة السوسية 

ويدعون هم عرق جنس واحد إسمه أمازغ


الأمازيغ والجمعيات الامازيغية تبدو ماضية في الاتجاه الغير السليم.اتجاه نحو التفرقة والعنصرية، وأنها ترضي الجهات التي تتربص بالمغرب العربي وتكيد له. هذه الجهات واسمها الغرب تريد طمس الهوية العربية والقضاء على دينها ا لإسلامى بتسخيركم أيها الأمازيغ الخونة.


إلى 7 - KANT KHWANJI/science VS lies



جاء في تعليقك ما يلي: (( تم إكتشاف أقدم انسان عاقل في المغرب في ادرار جبل ايغود قرب مراكش، يعود إلى أكثر من 300 ألف سنة وهو علميا أب البشرية))، إذا كان إيكود أب البشرية، فأنتم إخوة العرب من الأب والأم، فلماذا تحقدون عليهم وتضعون أنفسكم في مواجهة دائمة معهم؟ ولماذا لا تعتبرون اللغة العربية لغتكم، وتكتفون بالقراءة والكتابة بها؟؟ فأبوكم إيكود وأمكم إيكودة هما من ولدا وقمَّطا ورضَّعا وربَّيا كل سكان هذه الكرة الأرضية، فما هو فوقها وتحتها لكم وفي ملكيتكم لأنكم من نسلهما.. يا أمة ضحكت من جهلها الأمم.


Les arabes conduisent plus d un milliard de musulmans à leur perte !Les chrétiens,les juifs,les bouddhistes,les shintoistes,les animistes etc ont pu extraire de leurs religions les bonnes valeurs et jeté le reste et partent prendre pour modèle Dieu et ses créatures.Ils ont entendu parler des prophètes qui s étaient rendus dans les cieux à l aide de Dieu qui avait fourni Un Alboura9 à sidna Mohamed,ils ont construit eux même leurs Alboura9 et envahissent le ciel !Ils ont vu les oiseaux sillonner l air ils ont construit des avions qui voyagent nuit et jour !Les chrétiens ne viennent voir le tombeau du Christ qu en tant que touristes qui prennent des photos de souvenirs !Les nôtres sont là à dénigrer les autres(ceux-là sont égarés,ceux-ci honnis) et à tourner autour d une pierre noir !Ils poussent leurs illusions jusqu à demander des services et des faveurs aux ossements.Ils font de la langue que tout le monde possède une bénédiction et l attendent à leur pondre toutes les sciences.


الى الحسين وعزي - ما تقولوه صحيح فالكثير من الساسة في دولنا مسلوبي الارادة تحت تاثير التفكير القومجي الذي ساد في الخمسينات والستينات. الامازيغ الناطقين بالامازيغية حكموا لمدة طويلة في الجزائر ولكن لم يساندوا قضية الامازيغ مثلا اويحي, زروال امازيغ ناطقون بالامازيغية, بومدين شاوي امازيغي وامه امازيغية ناطقة ومع ذلك كان متاثرا بفكر عبد الناصر القومجي. هذا ناتج عن غياب الوعي. الافكار الكبرى لا تتغير بسرعة ولكن هنالك وعي متزايد. قناة نسمة في تونس مثلا لا تستعمل الا عبارة المغرب الكبير.


14 - كنت أمازيغاوجيا 



تقول/ إذا كان إيكود أب البشرية، فأنتم إخوة العرب من الأب والأم، فلماذا تحقدون عليهم وتضعون أنفسكم في مواجهة دائمة معهم؟ ولماذا لا تعتبرون اللغة العربية لغتكم، وتكتفون بالقراءة والكتابة بها؟؟ فأبوكم إيكود وأمكم إيكودة هما من ولدا وقمَّطا ورضَّع.

من قال لك أننا إخوة يجمعنا إيغود العظيم، أنا أؤمن بعملية الإنتقاء الطبيعي نحن الإمازيغ من إيغود وأنتم العرب ابحثوا عن ججمة أبيكم ربما في الهند ولا جامع بيننا وبينكم.وحتى وإن كان الإلاه خالق واحد فإنه خلق البشر وخلق العرب الذي لا ينتمون لأي هابلوغروب J2 فقط أما EM=81 فهو لنا


الى الحسين عزي - لست انا من كتب التعاليق 6, 7 و 8. لا ادري لما تظن انني من كتب تلك التعاليق كن محترما في تعاليقك نحن نتناقش ولا نتحارب فانت في نهاية الامر امازيغي ابن هذه المنطقة. - لست انا من كتب التعاليق 6, 7 و 8. لا ادري لما تظن انني من كتب تلك التعاليق كن محترما في تعاليقك نحن نتناقش ولا نتحارب فانت في نهاية الامر امازيغي ابن هذه المنطقة.


إلى 7 - KANT KHWANJI/science VS lies





هاهاهاهاهاهاهاهاها



أنت لا تعرف إسم جدك رقم 4

وإسم جدك رقم 4

فكيف عرفت

إسم جدك إيكود و جدتك إيكودة 

قبل أكثر من 300 ألف سنة.



هل أنت في قواك العقلية ؟؟؟؟؟؟؟



( جدك إيكود وجدتك إيكودة رحمهم الله كان يشبهونك كثيرا في الشكل / هل ترك لك وصية مكتوبة بالتفناح ) .



هل ترك لك جدك إيكود وصية مكتوبة بالتفناح بالسوسية أو بالريفية أو بآلأطلسية .. ) .





أنت عبقري تعرف إسم جدك أكثر من 300 ألف سنة.
 

17 - ⵣТопⵣ



كان تعليقي ردا على تعليق كنت خوانجي الذي أورد فيه أنه (( (( تم إكتشاف أقدم انسان عاقل في المغرب في ادرار جبل ايغود قرب مراكش، يعود إلى أكثر من 300 ألف سنة وهو علميا أب البشرية)). 



ولقد قلت إنه إذا كان إيكود الأمازيغي أب البشرية فإنه أب للعرب وللبربر وللفرس والأتراك والرومان والصينيين والأستراليين والأفارقة... هذا هو المستنتج من كلامكم، وهو ينسف نظرية الجينات التي تعتمدونها للفصل بين بني البشر.. 



أما إذا لم يكن إيكود أب البشرية، فوقتها يكون لزاما عليكم أنتم الأمازيغ أساسا البحث عن أب آخر للبشرية، ما دمتم ترفضون أن آدم هو أبوها... المشكل لديكم أنتم البربر الذين تروجون لكون إيكود أب البشرية وإيكودة أمها.. ولهما أسبقية الوجود فوق الكون، كما جاء في تعليقك الموقع بكنت خوانجي يا السي تونسي..


المغرب ايضا اسم امازبغي و كان تاريخيا يطلق على بلاد الامازيغ من سيوى الى الكناري.

و من الاسماء التي حملها الامازيغ عبر التاريخ اهل المغرب و المغاربة و االبربر و الامازيغ


إلى 5

طبعا لن يكل و لن يمل فهذا الموضوع هو باب رزقه!!!

إلى 8

تنعث القرش العربي بالمتعفن، و ماذا يا ترى عن القرش الاوربي المتغمس في الذل و التصهين و الخيانة؟ ماذا تقول في المنظمة التي فقط بعدة اوروهات تمكنت من بناء الهولوكوست على ارضكم أيها "الامازيغ" الاحرار"

- تسمي الاثر البشري الذي تم اكتشافه بجبل ايغود ب"أيغود الامازيغي" لكن التحليل العلمي الاكيد يقول ان جيناته شرق اوسطية هذا معناه ان اصله فينيقي (عربي) و يؤكد ان العرب هم أهل هذه الارض منذ 315 الف سنة. أما الشيء او العرق الذي تسمونه امازيغ فلم يدكره لا تاريخ و لا تحليلات و لم تسمع عنه بشر الا في سنة 2003 من مختبر ما في اوربا


دائما كنت وما زلت أعتبر الحديث عن الأمازيغية بهذه الصفاقة والمزايدات إن هي إلا صورة كاريكاتورية لكنها تخفي وراءها ما يعتمل في قلوب بعض الناس من حقد وكراهية وإمعان في التصفية، ولعل جمل ومضامين بعض التعليقات أو بالأحرى معظمها حاملة لفيروس ظل لأمد بعيد مصاحبا للعقلية التي عليها معظم سكان شمال إفريقيا وقد أكدها ابن خلدون غير ما مرة "إذا دخلوا أو استطونوا أرضاً سارع إليها الخراب، وهم يسعون دوما في تصفية بعضهم البعض، ولعل أحدهم في تعليقاته النمطية المتكررة يستشعر القارئ بأن لو أمكنه امتلاك مدرعة لدمر كل من يقف أمامه وليس في جعبته كلمة أمازيغية كصك غفران، وهذا لعمري مرض غير مسبوق ويتجاوز بكثير الغدد التحاقدية، وتحياتي


المهم من كل هذه الترثرة والكلام الفارغ

أن المغرب هو الإسم الحيقيقي والفعلي لهذا البلد وهو إسم عربي قح

والأكثر أهمية وهو أن المغرب معروف في كل بقاع العالم بعروبته وما من منظمة دولية إلا وتعترف بعروبته ومن أهمها الأمم المتحدة 

وهو في عديد من المنظمات ولا سيما العربية 

منها يعتبر من أبز الدول العربية السائرة في طريق النمو بوتيرة عالية

وكل من يكتب او يتكلم باللغة العربية هو فعلا عربي وما هذا المنبر إلا شاهد على عروبة المغرب

تاريخ المغرب عربي ولا يختلف فيه إثنان 

ومن يقول العكس فليأتي بتاريخ غيره 

الملوك التي حكمت المغرب كلها عربية دون استثناء

وعن جمجمة إيغود علماء الحفريات يقولون 

أن الرجل عربي مافي ذلك من شك لأن العلم الحديث يوضح وبطريقة لا عبار عليها أن الرجل كان طويل وعريض القامة وذلك بدراسة الفقرة الأولى من عموده الفقري 

البربري من طبعه نحيف وقصير القامة ومحدودب في غالب الأحيان 

وهذا يتضح في رئيس الحكومة العثماني وعصيد وبودهان وغيرهم من البرابرة مقارنة مع السيد بن كيران وصاحب الجلالة الملك العربي محمد السادس وغيرهم من المغاربة العرب حيث القامة وتناسق الجسد بكامله


إلى 16 - Tounsi



أنت أيضا صحيح ما ورد في تعليقك الذي جاء فيه أن (( الكثير من الساسة في دولنا مسلوبي الارادة)). ولكن صحيح كذلك أن الكثيرين من البربريست العرقيين الصنميين مسلوبي العقل والتوازن النفسي، إذ كيف يُوصف الذي كتب هنا في هسبريس أنه، بدل العيش معنا، فإنه يفضل العيش في حظيرة للخنازير الإسرائيلية، ويجاهر في ركن آخر من هذه الجريدة بأنه من المعجبين بالنتن ياهو، شخص من هذا القبيل أليس عديم الشرف والكرامة الإنسانية، ومنسحق الشخصية أمام الدولة الصهيونية، وقد لا يمانع في أن يكون عميلا صغيرا لدى موسادها..؟


تسمية المشارفة العرب لدول المغرب العربي في أوائل الفرن 20 باسماء أهم مدنهم شيء عادي لانها كانت عواصم قديمة بينما الدول كانت تتغير وخاصة مع الاستعمار، واطلاقهم على المغرب اسم مراكش لا يعني أن الاسم كان يطلق على المغرب بل لأنه كان عاصمة قديمة لدول مغربية ، والأمر كما تذكر الآن الصحافة الدول بعواصمها كباريس بمعنى فرنسا أو الرباط بمعنى المغرب

المؤرخون المغاربة الفدماء وخاصة المراكشيين كانوا يسمون بلادنا بالمغرب وألفوا كتبا تاريخية مشهورة منذ عهد المرايطين؛ ووضعوا لها عناوين باسم المغرب وليس مراكش، واهمهم :

ــ عبد الواحد المراكشي : مؤرخ مغربي ولد بمراكش والف كتابه " المعجب في تلخيص أخبار المغرب " في 621 هجرية

ــ أبن عذاري المراكشي : توفي في 695 ه ونشأ في مراكش ؛ وألف كتابه " البيان المغرب في تلخيص أخبار المغرب "

تسمية المغرب تسمية قديمة أطلقها المسلمون على المناطق الغربية عموما في وقت لم يكن يسمي أمازيغ المغرب البلاد بمراكش، بل أطلقت فقط على العاصمة الجديدة للمرابطين وقد تعني لفظا أمازيغيا قديما نسي معناه،أو كان اسما عربيا وقد تكون " مرّ الكشّ " العربية ؛ والكش هو مايلقح به النخيل...


عروبة المغرب.

معناه اننا لو قفزنا على 14 قرنا لن تجد اي شيء.

ستجد قباءل متناثرة ومتناحرة وبداءية تعيش حياة الفكر البري بتعبير كلود ليفي ستراوس.

لذا نقول ان المغرب بدون العروبة والاسلام لا يساوي اي شيء.

فبالعروبة تمازج الناس وتجاوزوا وتواصلوا وتفاعلوا وقطعوا مع العنصرية والعرقية والتخلف القبلي.


إذا كان جدهم البربري إيكود هو أب البشرية وجدتهم إيكودة هي أمها، فماذا يفعل إخوتنا البربر معنا هنا في المغرب البلد الفقير المعدم الجائع؟ لماذا لا ينتقلون للعيش في أمريكا وكندا والدول الاسكندنافية الغنية، وحجتهم أنهم أينما حلوا فهم إخوة لأهل الأوطان التي سيصلونها، ما دامت الأسرة الإيكودية هي أصل البشرية؟ يا أمة ضحكت من بلادتها الأمم..


17 - ⵣТопⵣ







جمجة إيغود 



لم يكن إنسان كامل 

بل كان مادة أولية تشبه القرد 

و الدي تطور تدريجيا ليصبح يشبه إنسان اليوم

( حسب الدراسة من المعهد الألماني ) 





أما أنت فأنت تنتمي إلى الرحل القادمين من بلاد المغول 

إلى المغرب بلاد المور .



المور هم أصحاب الملامح الإفريقية الأصليون



أما أنت فملامحك هي أسوية مغولية 

إنك تشبه أختك التشنويت .





أنت لا علاقة لك مع إفريقيا لأنك تشبه التشنويت 

ولا تشبه الأفارقة الأصليين





أما العرب فهم منحدرين 



من سيدنا إبراهيم من الحضارة البابلية ( العراق اليوم ) 

و

من هاجر ابنت الحضارة المصرية ( جمهورية مصر العربية اليوم ) 





إذن 



العرب أمهم من شمال إفريقيا و أبوهم من الشرق الأوسط

لهذا هم ينتشرون في الشرق الأوسط و شمال إفريقيا 





أما خزعبلات ADN فهي لا تهم أحد .

لأن أرض المغرب مرة منها سلسلة من الأجناس 



وأكبر دليل هو : أختك التشنويت و التي هو أسيوية 100% 







نحن العرب أقرب لإفريقيا و أمنا هاجر من شمال إفريقيا


لماذا الكذب على التاريخ؟ اذا كان ٲعداء العروبة يدعون العقلانية، فلماذا لا يكتبون بموضوعية؟

الدلائل التاريخية تقول ٲن ٲول من ٲعطى اسما للمغرب هم الاغريق، و قد سموه بHespéris و هي الاهة ساعة الغروب في المثولوجيا الاغريقية، وهي زوجة الاه atlas وهو ٲحد الالهة العماليق في الميثولوجيا الاغريقية للذلك سمو جبال الٲطلس بذلك الاسم لكونها عالية جدا. وقد سمو المغرب بhespéris لٲنهم كانوا يعتقدون ٲنه اخر نقطة تغرب فيها الشمس. و بعدهم ٲتوا الروم و سمو المغرب بmauretania، و تعني ٲرض السود، maure تعني ٲسود و tania تعني ٲرض. كما ٲن ٲوربا خلال العصر القوطي كانت تسمي المغرب berberia، 

ٲما تسيمة marrocos، فقد ٲطلقها الاسبان و البرتغال على المغرب في القرن 16، لٲن مراكش كانت عاصمة حلفائهم السعديين، ضد الوطاسيين (كانت عاصمتهم فاس) حلفاء الٲتراك. لذلك فالمغرب باللغة التركية Fas. 

ٲما العرب فقد فعلوا خيرا لٲنهم سموا المغرب باسمه الٲول و هو hespéris، التي تعني وقت "المغرب". ٲظن ٲن ٲول مجلة ثقافية في تاريخ المغرب كان اسمها hespéris. ترى؟ هل اسم الجريدة هسبريس مستوحى ٲيضا من الاسم الٲصلي للمغرب؟ 

المجد للعروبة.


لقد وجدوا 



جمجمة قرد في المغرب 



و الباحثين 

( Die Forscher vom Max-Planck-Institut für evolutionäre Anthropologie in Leipzig und des Nationalen Instituts für Archäologie und kulturelles Erbe in Rabat (Marokko) hatten Fossilienfunde aus Afrika neu analysiert. ) 



يضنون

جمجمة قرد في المغرب أنها تعود لأول قرد / إنسان عاقل ( يشبه الإنسان لكن جمجمته تشبه القردة ) 



تعود لأول قرد عاقل الدي تحول إلى إنسان 





فإذا كانت جمجمة إيغود هي لجدك فأنت من فصيلة القردة .


إلى 29 - Marocains



أتفق جزئيا مع ملاحظتك القيمة، فجزء من البربر أصلهم من بلاد المغول، والدليل هو وجه صاحبتنا تشنويت، إنها شينيويا تماما، ولكن جزءا منهم أصله من اليمن، والدليل هو الشبه الكبير في الوجه والفورما بين الناشط البربري أحمد عصيد والرئيس اليمني السابق علي عبد الله، إنهما يتشابهان كثيرا، وسبحان الخالق الناطق. وأشكر المعلق الذي أشار إلى أن جمجمة إيكود تعود لجمجمة قرد، لقد أضحكني فعلا بهذه الملاحظة.. كخ كخ كخ..


كلامك يا Marocains فيه أثرة من الحقيقة استدعت مداخلتي. سأتحدث عن آل ابراهيم عربا لا صلة قرابة بينهم وبني اسرائيل، بشهادة القرآن. واذا زايد علينا بعضهم وكابر، فلنكتف بوضعه في مواجهة الحقيقة، ونسائله لماذا يسلم بثقافة الكتاب المقدس كمصدر تاريخي غربي مهيمن وشائع، وينكر على القرآن صفة المرجع التاريخي، هل لأنه يسائل الكتاب المقدس عن حقيقة ما يدعي، وعن مصدر تلك المعرفة التي يبني عليها ادعاءاته؟



أم العرب الأولى، من جهة ابراهيم طبعا، والتي هي أم اسماعيل لا نعرف اسمها، تنتمي إلى أم القرى وما حولها. وأما أمهم الثانية، وهي أم إسحاق، فهي من "الأرض المباركة"، أرض الناس، وهي الأرض التي خرج إليها إبراهيم ولوط. ومن يقل من العرب أن "إبراهيم" إسم أعجمي، فهو الأعجمي، ولا صلة له بالعرب إلا من خلال اللغة.



وأما الأم التي تتحدث عنها، وتنسبها إلى شمال إفريقيا، فأنت تشير إلى آل يعقوب، وهم عرب بدو دخلوا مصر وحكموها قبل حقبة الفراعنة. فهم إذا أول العرب الوافدين على مصر القديمة. وحكاية أن "يعقوب هو إسرائيل" نكتة في العهد القديم كان بنو اسرائيل يبحثون لهم عن نسب، مثلما يفعل الأمزغيون في هذا الزمن الرديء.


12 - Marocains de Lixus



الموريسكيون اصلهم يهود طردوا من الاندلس



اذا كنت تفتخر بقريش فعلي بن ابي طالب اسود اللون وكذلك عمر بن الخطاب وحتى الرسول "ص" كان اسمر اللون

مع العلم ان الكنعانيين بيض وجوههم واكبر دليل ان بني ثغلب وبني تميم من العرب المستعربة كقريش ولكنهم بيض السحنة 

لا تتفاخروا على الامازيغ...يا احفاد ابراها الحبشي

هل فهمتم يا امازيغي مقصيدي ..لا تعتدوا بكلام الهجناء....لانهم ضعفاء ..يعتقدون ان جدهم هو آدم..مع العلم ان آدم لايتعدى في احسن الاحوال 40000سنة...نضيفها الى صيام ساكني القطب الشمالي ساعتان او 22 ساعة..

خزعبلات تذروها الرياح.هههههههههههه


لوسيور

N° 34









أنت خارج عن التغطية وخارج عن الحقيقة 



الفرس يعثبرون من أكبر العنصريون ضد الجنس الغير الأبيض 



لكنهم : يقدسون على ابن أبي طالب



لمادا الفرس يرسمون على أبيض وجميل جدا ؟؟؟؟



لأن على ابن أبي طالب

أبيض وجميل ووسيم جدا





الفرس جل أسمائهم فيها علي / علي رضى …







العرب لونهم قمحي يميل إلى البياض 



السود هم أفارقة 

( بلال الحبشي كان أسود يشتغل عند العرب ) 



العرب فيهم الجمال معروفين بالجمال 





المورسكيون 99% منهم عرب و مسلمون و أقلية إسبانية مستعربة 



بعدما طرد الكاتوليك المسلمين طردوا من بعدهم اليهود 



لكن الأغلبية الساحقة من اليهود ذهبوا إلى وسط و شمال أوروبة

وأقلية صغيرة لشمال إفريقيا .





هل لك دليل مقنع أم أنك تخبز فقط .


إلى 34 - لوسيور



جاء في تعليقك التالي: (( الموريسكيون اصلهم يهود طردوا من الاندلس)) رغم أن كلامك هذا لا أساس له من الصحة سنفترض أنه صحيح، الموريسكيون يهود طردوا من الأندلس واستقروا في المغرب واعتنقوا لاحقا الديانة الإسلامية، ونفس الشيء فعله أبناؤهم وأحفادهم، وهم اليوم مسلمون ولا علاقة لهم بالديانة اليهودية التي تعايرهم بها.



المتخلف والرجعي والفارغ هو الذي لا يزال في عصرنا هذا يعاير الناس بدينهم.. فحقوق الإنسان كما هي متعارف عليها دوليا، تنص على أن للإنسان الحق في اعتناق الديانة التي تعجبه، وأنت لا تزال مشدودا إلى الماضي السحيق، وتتكلم معنا باللغة الغابرة لجدك إيكود وجدتك إيكودة، يا قبيلة ضحكت من غبائها وبلادتها القبائل.. كخ كخ كخ كخ..


حتى الإسم ارادوا ان يزيحوه.. التمزيغيين..يحبون ان ينعتوا الاسلام بالارهاب بطرق ملتويةمفضوحة..و ليس لنا في المغرب من هو اكثر ارهابا من اشباه رجال يفرضون تمزيغا تميل اليه قلوبهم..هل تعلمون ان كل ثوابتنا الحضارية تحارب بشراسة و ابتذال و استهتار؟ ...اشتعلت كل المنبهات الحمراء...و لا احد اتعظ او تاب...و لا حول ولا قوة الا بالله ..


صرخة يأس قاسية...

لا نكتب ليسمع لنا ..و هو لا يسمع لمن هو خير منا..انما هي معذرة إلى الله و لعلهم يعقلون..


34 - لوسيور



جاء في تعليقك التالي: (( علي بن ابي طالب اسود اللون وكذلك عمر بن الخطاب وحتى الرسول "ص" كان اسمر اللون))، ما هي أدلتك على ما تقوله؟ هل لديك صور بالألوان عن علي وعمر والرسول الكريم وتأكدت من خلالها أن لون كل واحد منهم أسود؟ ما هو المرجع التاريخي الذي تعتمده في زعمك هذا؟ أنت تقطع من جنبك وتقنبل..



ولنفرض أنهم كانوا سود اللون، أين المشكل في ذلك؟ ألا تعلم أن بلال الحبشي كان من أقرب المقربين للرسول الكريم، وكان مؤذنه الخاص، ولم يحل سواد لون بشرته دون تبوإه مكانة مرموقة بين المسلمين؟؟ ثم ألا يوجد أمازيغ بشرتهم سوداء؟؟



يا سي الحسين، ليس المهم لون بشرة الإنسان، المهم هي أفعاله والقيم التي يتبناها ويناضل من أجل استتبابها في مجتمعه، وأنت للأسف ليس لديك قيم ولا مبادئ، أنت من المعجبين بالنتن ياهو، وتجاهر بذلك دون خجل هنا في هسبريس، كما أنك مع عودة لغة المستعمر القديم وفرضها علينا، وأنت عنصري حقير تميز بين الناس على أساس عرقهم، فبماذا ستفيدنا البشرة البيضاء أو الصفراء لوجهك العبوس؟؟



لا زلت متخلفا عن قيم عصرنا، وأكيد أنك لم تبرح بعد عصر جدك إيكود وجدتك إيكودة..


35 - Marocains de Lixus



معلوماتي كالجبال الراسية لا تزعزها الرياح...وان كان رصيدكم المعرفي قكميرا فهذا شأنكم.



تذكر يا ليكسوس انك من الموريسكين

كلمة ""حاشاكم"" في المغرب الكبير تستعمل في مواضع معروفة

لا تنتقص من قدر الامازيغ فانت من سلالة ههههههههههههه

36 - الحسين وعزي او عزي العور..تيمنا بالقناص والغراب الاعور

هل اعجب حقيقة الجنس الهجين هههه يفتخرون بالخزعبلات..انه التاريخ المطموس او المخفي وما خفي اعظم هههه

39 - moussa ibn noussair...جدي ايغود وانت لا تعرف ما معنى ايغود 

اما جدك انت كان يئد ابناءه بدليل القرآن الكريم


إلى 40 - لوسيور



جاء في تعليقك ما يلي: (( جدي ايغود وانت لا تعرف ما معنى ايغود. اما جدك انت كان يئد ابناءه بدليل القرآن الكريم))، الذي أعرفه عن إيكود، انطلاقا من تعليقات البربريست العرقيين الصنميين، هو أنه أب البشرية جمعاء، بقاراتها الخمس، ومنذ خلْقِ البسيطة إلى اليوم، وأعرف أنه وزوجته إيكودة، كانا، وفقا لتعليقاتكم دائما، بربريان..



وتبعا لما سبق، فأنا أيضا من نسل إيكود، أي بربري مثلك.. فلماذا تعايرني بجدٍّ آخر كان يئد بناته، وأنا لا علم لي بهذا الجد الذي تحدثني عنه..؟ ألا تلاحظ أنك تناقض نفسك في كل تعليق من تعليقاتك؟ تتفوج علينا بزاف وتتساعدنا نقصرو عليك آسي الحسين.. كخ كخ كخ كخ..


29 - Marocains 



قلتَ/أنت لا علاقة لك مع إفريقيا لأنك تشبه التشنويت ولا تشبه الأفارقة الأصليين أما العرب فهم منحدرين من سيدنا إبراهيم من الحضارة البابلية العراق اليوم/



كم أنت جاهل لحقيقتك التاريخية.ألم يقل نبيكَ أنه من تكلم لعربي فهو عربي وهذا دليل أنه ليس للعرب عرق بل فقط تناسل بشري تحصيل حاصل. أما هاجر فهي فرعونية بعيدة عنكم بعد السماء وأنت تريد سرقة عرق أخر من أجل الدخول على الخط التاريخي للأعراق الحضارية ،العلم يقول أن لك J2 وهو في لائحة الإنتظار للأعراق الغير المعروفة



أما إذا أردت النسب لهاجر فهي بنفسها كانت خادمة بيت"سخّارة" عند سيدتها سآآرة الجميلة صاحبة المنزل و التي سيصبح ابناء هاجر سخارة وخادمين لأجيال سارة. رغم أن سارة قالت لزوجها أنها زانية وبدون مباركة ولدتْ.وهذادليل على جدكم اللقيط الغير الشرعي



لذلك فالموحدين أتوا بكم عند الأمازيغ للسخرة والعسكرة .



أما إذا كان أصلنا في الصين فاعلم أنهم أقرباء وفرع من المغول وسيعودون للدّكة الأخير بالمجانيق الحذيثة .التاريخ سيري جهلك لأجيالك القادمة

هه هههه


41 - moussa ibn noussair

اهنذر اخي الغالي ..فكلمة اغودا اي جميل وتغودا ...انا ارد فقط على من يتهمون الامازيغ باللقطاء ومن يفتخرون على الامازيغ وارجو ان تسحب من تعليقاتك كلمة بربري ..فكلمة بربر اطلقت اولا على الجرمانيين وهي تعني الاغيار او العجم عند العرب ..وعند الامازيغ نسمي الاغيار الخوشبيش او الخروطو


ⵣТопⵣ-42







كعادتك تكتب إنشاء كله كذب سبع نجوم 



وتصدقه .



تخدر نفسك بنفسك لأنك لا تتقبل الحقائق الموجودة .



هاجر لم تكن خادمة 



المصريون القدامى 

كانوا يعطون فتاة جميلة هذية لزائر رفيع المستوى مثل سيدنا إبراهيم

وهذه التقاليد كانت موجودة كذلك في المغرب.





المهم هو أن إسماعيل منحدر من :



سيدنا إبراهيم 

و

هاجر المصرية 



إذن العرب هم منحدرين من حضارة بابل و حضارة مصر العثيقة 





ⵣТопⵣ-42



أما أنت فاكتب الخزعبلات و الكذب سبع نجوم من الحركة البربرية 

ثم 

إضغط طوال اليوم على الزر الأخضر 



لتخدر نفسك بالكذب و الخزعبات هاربا من الحقيقة التي تصدمك .



أنت غير مستعد لتقبل الحقائق ولهد تخترع الكذب وتضغط على الزر الأخضر لترتاح


إلى 



ⵣТопⵣ-42







أنت تنحدر من 



التشنويت و الكمانجة السوسية التي توجد عند المغول فقط 





شكلك أسيوي 

كمانجتك تو جد في آسيا فقط 



دليل كافي أنك لست إفريقي موري محض 



أنت لا علاقة لك مع شمال إفريقيا 

و لاعلاقة لك مع جمجمة القرد الموجود في إيغود



شكلك البيولوجي و كمنجتك توجد فى منغوليا فقط.



أنت لست مغربي 







أجدادك هم الأغور في الصين 

إذهب لحمايتهم .



الآن قد فهمت لمادا تحب بوبريص و ترسمه في كل مكان



لأن أجداد ك الأسيويين يصبخون ويأكلون كل مايتحرك في الأرض



ومن بينهم أكلتك المفضلة " بوبريص ".


احترم طرحك اخي الكريم...لكننا في حاجة الى اشياء اكبر من اعادة التسمية للمغرب بالامازيغية...فمثلا كلمة الشرطة المكتوبة في اذرع رجال الأمن بالعربية مكتوبة غلط حرف الطاء فيها غلط لا يمكن أن يحتوي على سن ...وكأنها صاد ...وتكلمت في الموضوع مرارا و لم يتم اصلاح الخطأ نحن الوحيدون في الدول العربية من نكتبه خطأ....المهم نحن في حاجة الى الأمن و السلام ولا نكسر رؤوسنا بتصحيح الخطأ المكتوب لان اهل مكة ادرى بشعابها والمسؤول عن ذلك ربما ليس ملما بالخط العربي او اللغة العربية ...وحبذا ان هسبريس تتطرق للموضوع ربما يسمع صوتك ...اما صوتي فغير مسموع بالمرة. شكرا هسبريس المنبر الوحيد لمن لا منبر له.


انا اكيد لا يهمني هذا الامر, لانني لا اعرف القصة كاملة عن هاجر و ظروفها الخاصة لاحكم عليك او عليها, و لكن كنت انتظر منك ردا في صلب الموضوع, ان هناك من يريد اباحة الاجهاض بشكل مطلق بدعوى ان المراة حرة من حقها ان تفعل في جسدها ما تشاء ضاربين عرض الحائط القيم الانسانية الكونية و حق الجنين في الحياة و ما يمكن ان يتبع هذه الاباحة المطلقة على الام الحامل نفسها من مشاكل ك الارغام على ذلك من طرف الرجل, الذي ليست لديه رغبة في لانجاب معها و ربما امراض نفسية, لان الام عادة بالفطرة تريد الحفاظ على جنينها.



طبعا هفوات احمد الريسوني و فتاويه بصفته رئيسا للاتحاد العام لعلماء المسلمين لا تهمني, لانه ليس شيخي و لا يمثلني في شيء هو شيخ الاخوان و ليس شيخ الاسلام..


قضية الريسوني مسرحية مثلها مثل مسرحية بوعشرين وبلاغ بنكيران حول لغات التدريس  أو خرجة ماء العينين وحجاب مايسة والهواري.. . لاحظوا أن كل هذه القضايا لها علاقة بأعضاء في البيجيدي لماذا؟ ليس لان الحزب ملائكي  أو هناك تصفية حسابات مع العدالة والتنمية 'الاسلامي.. اولا اغلب هؤلاء ليسوا إسلاميين اصلا  وهذه هي الصدمة أو المفاجأة الاولى.. لهذا كل شيء مباح بالنسبة لهم لإنتاج هذه المسرحيات الحقيقية.. ثانيا الهدف هو ضرب صورة أو شعبية العدالة والتنمية يعني محاولة إسقاط حكومة حزبهم! ولكن نظرا لعدم إمكانية ذلك دستوريا  فتم الاعتماد على مندسين في هذا الحزب لتشويه الحكومة  وتحميلها مسؤولية الفيضانات وحوادث السير  أو حتى حوادث  مفبركة.. وبالتالي البحث عن تفويض شعبي علما أن هذا الحل  ينطوي على خطورة لصعوبة التكهن بسقف المطالب الشعبية...فهمتوا شي حاجة  لان هذه المسرحيات  مدروسة مزيان


لم اتعود ابدا على تعليقات من هذا الحجم و هذه الشفافية، لكن اشكر جزيل الشكر لهذه المرءة، هنيءا لها لشجاعتها. 

المغرب يسير الى الوراء ، و مجموعة المكبوتين ستدمر ما بنى محمدنا السادس لا محالة

انشري يا هسبرس


بدل من "كـــــيـــــف" أفظل إعادة طرح السؤال ما قبل سؤال خاتمة المقال:

هــــــــل فــــعــــــلا انقلب شعار المملكة "الله، الوطن، الملك" لكي يصبح المَلك مِلْكاً لقلة قليلة فقط تستخدم اسمه لقهر الشعب وسوء تدبير شؤونه، ولم يعد الوطن للجميع بل لنفس الأقلية التي تستبيحُ حرماته وتنهبُ خيراته، وصار الدينُ ملكيةً متنازع عليها بين فقهاء المخزن وفقهاء التنظيم العالمي الذي صنع القاعدة و"داعش" وسيصنع غيرها مستقبلاً خدمةً لمصالح الامبريالية الجديدة والرأسمالية المتوحشة ؟.

أنا شخصيا أرى أن اللجنة التي ستسند لها مهمة بلورة النموذج التنموي الجديد ستكون مطالبة بالبحث عن أجوبة لأسئلة تتطلب شجاعة فكرية حقيقية وعي كبير بالتعليمات والتوجيهات الواردة في الخطابات الملكية السامية التي تظهر جلالة الملك في أمس الحاجة لمن يستطيع إفشال مناورات خفية تأثيراتها السلبية كبيرة ووازنة ماليا ... المشكل هو: أين هي الطاقات البشرية المؤهلة للعمل بنزاهة وجدية ووطنية عالية بجانب رئيس الدولة بعد إعفاء نخبة أغلبية أعضائها ينطبق عليهم المثل: في بلد لعميان لعمش كحل لعيون ؟ هي موجود ولكن ما العمل لحمايتها من الأمراض المعدية ؟!!


تابعت التعليقات وصدمت من عنفها وغبائها ورغم سحق الإخونج من طرف القراء تبين لي أن مصيبة حلت بهذا البلد اللذي لم يصبح آمن وهو في أيادي التنظيم العالمي

بدى لي أيضا أنهم تتلمذون على كبير الشياطين 

على كل حال نحن هنا مع مجموعة من المعلقين المتنورين نساندك ونقف بجانبك في كل الأحوال.دمتي الوجه المشرق للصحافة المغربية بعلمك بفصاحتك بحفاضتك وورقة صعبة في وجه الثخلف المرابوتكية


هذا الشيخ المرتهن للخليجيين هو واسرته وابنة اخيه لايساوون شيئا على ارض الواقع...انهم نكرات ممقوتون يعتاشون على الخزعبلات ...فضحهم الله في قعر دارهم.. وما خفي اعظم ...

والله هذا الشيخ الرجعي افضل عليه نتنياهو


الى الكاتبة العزيزة

كتبت و كتب الناس، اتعطين نفسك حق الكتابة و تمنعيها عن الناس سواء بأسماء حقيقية أو مصطنعة... ثم لاموك الناس عن مواقف استخلصوها من كتاباتك و انت الآن تلوميهم عن مواقف استخلصتيها من كتاباتهم....لو لم تتفرجي على المسلسلات التركية لما عرفت مضامينها و استعملتها في ردك و ان كان الناس وفروا عليك اثمان استشارات نفسية و أدوية فانت تقومين بالشيء نفسه...

أما رسالتك السابقة فالغالب عليها صدقا لم يكن دعم الزميلة المذكورة أو مناقشة علمية للشيخ، بل كانت يطغى عليها الضرب في الاسس الاسلامية و الدعوة الى الاجهاض و تشجيع الحريات الرضائية و هو ما يتنافى مع تكرارك استغفر الله، لأن من يخاف الله فعلا لا يدعو الى ما حرم الله.... أقول قولي هذا و استغفر الله لي و لك و لجميع السلمين و أدعو لهم بالمزيد من الرشد و الهداية


... الفاضلة فهكذا تكون محكمة الشارع و عدالة الغوغاء.

وهكذا يكون سوق الذباب الالكتروني المجند لاسكات الاصوات الحرة .

لا بد لك من مواجهة الهمجية بالصبر و دحض افكار الظلام و الضلال بنور العقل والدليل والحجة.

تحية خالصة فلا تحزني فالله والحق معك ولن يكون ابدا مع الشياطين.


إلى 6 - لوسيور



أنت تسيء إساءة بالغة للسيدة الكاتبة حين تتوهم أنك تدافع عنها ضد الريسوني بالقول: (( والله هذا الشيخ الرجعي افضل عليه نتنياهو))، السيدة زكية، من خلال مقالاتها، تبدو امرأة حداثية حقا، وتقدمية، وضد الرجعية المحلية، والامبريالية العالمية، والصهيونية العنصرية، فمن داخل هذه الثقافة والقيم التقدمية، كتبت السيدة زكية مقالها منتقدة فيه الشيخ الريسوني، أما أنت فإنك تنتقده، ليس دفاعا عن الحداثة والحرية والعدالة، أنت تنتقده من داخل عرقيتك البربرية العفنة الحاقدة على العرب والمسلمين، وتغتنم أي فرصة لتنتهزها، وتعلن عن ولائك لدولة العنصرية إسرائيل..



تعليقك هذا لا يفاجئنا، ولا نستغربه، فهو يتماشى مع قناعاتك التي تتبناها باستمرار في تعليقاتك في هسبريس، فلقد سبق لك أن قلت هنا بوضوح تام، إنك، بدل العيش معنا، تفضل العيش في حظيرة للخنازير الإسرائيلية، يا سي الحسين..


اذا كنت لا تعرفين قصة هاجر فسأعرفك بها حتى تكونين على بينة من امرك ، هاجر وجدت نفسها امام أمرين ، اما ان تضع مولودها خارج مؤسسة الزواج وتصبح عالة على نفسها وعائلتها وعلى الدولة ايضا،واما ان تلجأ الى الاجهاض لتفادي الوقوع في الحالة الاولى،صحيح،الحق في الحياة من الحقوق الكونية للانسان،لكن هذا الحق يظل من دون معنى في غياب الحقوق الاساسية الاخرى،الحق في الاسم والجنسية والتعليم والصحة والتربية ,,,الاطفال الذين يولدون خارج مؤسسة الزواج محرومين من هذه الحقوق،في اصطلاح الدول اللاهوتية يُطلق عليهم،في احسن الاحوال،اطفال غير شرعيين،وبالتالي فهم يُحرمون من ابسط الحقوق التي تحفظ كرامة الانسان التي اشرت اليها سابقا ، وبالتالي ما الافضل ، اجهاضه في بطن امه ام خارجه ؟

الحقوق الكونية رزمة متكاملة لا يمكن تجزئتها حسب الاحوال والحالات ، فأذا كنت تدافعين على الحق في الحياة ، فعليك الدفاع ايضا على الحق في الامومة والحق في الاسم والارث والنسب والجنسية ,,,وكل الحقوق التي تحفظ كرامة الانسان ...اما قضية هاجر فهي "حجة"و"زيارة" حجة لان دائرتها الفكرية تناهض الحقوق ، وزيارة ، مناسبة للمراجعة والنقد الذاتي


جوابا على سيفاو رقم 10

ما تتخفون وراءه من حماية لحقوق الاطفال الغير شرعيين يمكن تحقيقه بوسائل متاحة و حلال و ناجعة. و ليس بالاجهاض. انتم تريدون فقط ان يصبح المجتمع متفسخا من اي ضوابط و يصبح كجضيرة من الخنازير الكل يمارس الجني مع الكل و ان حملت احدى الاناث فالحل في رأيكم هو قتل الجنين البريء. 

الحل "للي بغا المعقول و ليس في قلبه مرض و لا يسكنه شيطان الفساد الاخلاقي هو: 1) طبعا عدم اطلاق الحبل على الغارب في العلاقات الجنسية او ما تسمونه انتم العلاقات الرضائية.2) لا يمكن منع العلاقات في الخفاء لذلك فدائما هناك حالات الحمل الغير الشرعي في هذه الحالة يجب اجبار الاب المحتمل على اجراء تحليل اثباث او نفي الابوة و في حالة الاثباث يجب تحميله و الحامل منه مسؤوليتهم اتجاه المولود القادم بقوة القانون عبر اجبارهم على الزواج و العناية بالمولوةد و اعطائه حقوقه الشرعية و القانونية، إما طوعا او اجبارا بقوة القانون.

و السؤال لماذا انتم لا تريدون هذه الحلول؟ الجواب لانكم تريدونها عوجا و تحبون ان تشيع الفاحشة في المجتمع و يصبح فاسدا عن آخره، ربما لأنكم فاسدون و الفاسد لا يرتاح الا اذا اصبح الكل مثله.


الى رقم 10 انت تبالغ في القول ان الاطفال خارج مؤسسة الزواج في المغرب ليست لهم اي حقوق, و ذكرت الحق في الاسم والجنسية والتعليم والصحة والتربية.. طبعا هناك اطفال "غير شرعيين" درسوا و تربوا احسن تربية و لهم اسم و جنسية مغربية طبعا, لا اعرف من اين جئت بكل هذه المعلومات الخاطئة, ليس لهم حق في اتبات البنوة من الاب و النسب له او الانتساب اليه, اما الحقوق الاخرى فهو يتعامل معه كباقي المغاربة...المراة و الطفل يصبحون عالة بسبب اسرهم و المجتمع هو الذي يتعامل معهم بالتمييز و نوع من الحذر و ربما انهم يجلبون سوء الحظ و لا ثقة فيهم...و ما فيهم خير لانهم "حراميين" اي "اولاد الحرام" هذا التمييز ممنوع في الدول المتقدمة...و يتنافى مع حقوق الانسان..


السؤال المطروح هنا هو: هل الاسلام يمنع او يحرم الطفل من اثبات انتسابه للاب? طبعا لا! وهل الاطفال "الغير الشرعيين" في الاسلام يجلبون سوء الحظ و لا خير فيهم? طبعا لا! و رد ذلك قانونيا للشرع الاسلامي خطا فادح و لا يوجد هذا لا في القران و لا في السنة النبوية, هذا افتراء على الله فقط...لحماية الرجال و اتهام المراة وحدها بالزنا و تحميلها وحدها مسؤولية ذلك..


الى 11 الجهل سبب الانحطاط

تفتقرين الى ابسط اداب النقاش وبالاحرى ان تنظري لقضايا المجتمع وتجدين حلا لها ، اين يوجد مجتمع مثل الذي تدعين اننا نريده حتى ندافع على نموذجه ؟ الفساد الذي تتحدثين عليه اصبح لدى الشعوب المتقدمة والمتحضرة حقا طبيعيا ، الدول الضامنة لهذه الحقوق لا يوجد بها ما تسمونه اطفال شوارع او متخلى عنهم او ابناء غير شرعيين ، وهذا الغياب من علامات حضور الدولة بقوانينها وتطور الوعي البشري ، الفساد هو فساد مرجعيتك البدوية المتخلفة ، وهذه المرجعية هي التي حرمت هؤلاء الاطفال من حقوقهم الطبيعية """

الارغام ليس اسلوبا لحل المشاكل بل اسلوبا لتعقيدها ، فمن يتبرأ من ابنه بعد حدوث الحمل كيف سيقبل به بعد الولادة ، واذا قبل به تحت ضغط القانون فاية حياة ستعيشها الام والابن مع اب ناكر لابوته ؟ هل تعتقدين ان الحياة هي الطعام والايواء فقط ؟ اليس هذا هو نموذج المجتمع الخنزيري الذي ترمين به غيرك ؟ ثم من يمنع سن تلك القوانين التي قلت انها تحمي حق الاطفال "غير الشرعيين" اليس اللاهوتيين انفسهم؟


maria

الاطفال الذين تتحدثين عنهم ، هم اولئك الذين احتفظت بهم امهاتهم ، وهم مقارنة مع اولئك الذين تم التخلي عنهم قلة قليلة ، الام تجد نفسها مرغمة على التخلي عن ابنها بطريقة او اخرى ، لان المجتمع لا يرحمها والقانون لا يحميها ، اعتراف الدولة بهم لا يعدو ان يكون برتوكوليا بسبب الضغط الذي تمارسه الجمعيات والمنظمات الحقوقية التي لها ثقل سياسي، الشريعة الاسلامية موقفها واضح من هؤلاء ولا حاجة الى التذكير به ، والدول التي تعتمدها مرجعا تجد نفسها مقزمة امام الهيئات الحقوقية ، ما يدعيه القانون شيء وواقع الامر شيء ثاني ،،، النسب العائلي هو الاساس للانتماء الى المجتمع وبدونه يعيش المحروم منه على الهامش ، التغيير يجب ان يطال العقليات قبل القوانين ، الحمض النووي قادر على تحديد نسب الابن لماذا لا يرغم القانون الاب على تبني ابنه ونسبه اليه ؟ اذا كان العلم لا يخدم القانون فما الجدوى منه ؟

نعم في الدول المتقدمة ينتفي التمييز بين الابناء ، فهم اولا وأخيرا ابناء الوطن قبل ان يكونوا ابناء ابائهم وامهاتهم ، القانون فيها يحمي الابناء حتى من ابائهم ، عكس الدول اللاهونية التي تفرض وصاية مطلقة للاب على الابناء


sifao



ما اقوله انا هو الحقيقة, لانني ملمة بهذا الموضوع جيدا و اعرف ما اقول, الدولة تعترف بهم قبل ظهور اي جمعيات حقوقية, ربما الكلام عنه في وسائل الاعلام هو الجديد, اما قانونيا فلهم طبعا الحق في الاسم و الجنسية و التربية و التعليم منذ زمان, لكن ليس لهم الحق في الاثبات النسب بالحمض النووي و لكن يجب احضار اربعة شهود انه مارس الجنس معها فحملت اثر ذلك, باعتبار ان هذا زنا وو اذا انكر الرجل و لم تحضر المراة اربعة شهود فانه يعتبر بريئا من تهمة الزنا, اما هي فزانية لانها حامل عازب...



والشريعة الاسلامية ليس لها موقف سلبي من هؤلاء الاطفال, لان لا ذنب لهم و ايضا من حقهم اثبات النسب لابيهم الحقيقي.


maria

"لكن يجب احضار اربعة شهود انه مارس الجنس معها فحملت اثر ذلك " يعني طلب المستحيل ، انت تعرفين الطقوس المصاحبة للعملية الجنسية اولها الخلوة ، فمن اين تأتي بالشهود ؟ الدين اصبغ على هؤلاء صفة "ابناء الحرام " وموقف الشرع واضح مما كل هو حرام ، نحن لا نستطيع حل مسألة "الابناء غير الشرعيين" بالعودة الى النص الديني وانما الى واقعهم ، الواقع يهمشهم والدين يحتقرهم او ينكر اصلهم رغم ان الحجة قائمة والدليل واضح ، هو ان الولادة كانت نتيجة علاقة بين رجل وامرأة ، تجريم المرأة وتجاهل الرجل ، تحت حجة عدم المعرفة رغم وجود وسائل الاثبات العلمية ما هو الا شكل من اشكال التمييز ضد المرأة ، فاذا كان العلم لا يفيد الدولة فلماذا تنفق الملايير من اجل التعليم ؟


و فعلا متفقة معك و هذا قلته في الاول و لا يتنافى مع الشرع الاسلامي استعمال وسائل حديثة لاثبات النسب و عدم تنصل الرجل من المسؤولية, خصوصا ان الامر كثر في هذا العصر, اي العلاقات خارج اطار الزواج. و هناك مشكل اخر ان الرجل ايضا ينكر اطففاله لانه متهم بالزنا, فاذا اعترف بهم دخل السجن و فقد عمله و تشرد معهم هو ايضا. اذا يتم تعقيد المشاكل بدل حلها...


من أغرب ما أبدعه العقل الذكوري المتكلّس قضية إحضار أربعة شهود وقفوا على فعل الزنا وحضروا العملية وعاينوها بالعين المجردة أي المستحيل المكعّب ! هذا لا يمكن تحقيقه إلا أثناء تصوير الأفلام البورنوغرافية حيث هناك أكثر من اربع أو عشر شهود بين مخرج وطاقم التصوير والصوت والماكياج الخ .. وحتى لو افترضنا جدلاً وجود هؤلاء الأربع شهود ألا يعتبرون مجرمين من منطلق ان فعل الزنا جريمة وحضورهم مشاركة في هذه الجريمة التي اكتفوا بالتفرج عليها دون العمل على منع حدوثها كما هو الشإن اثناء وجود أشخاص في بيت شهد واقعة قتل مثلاً ألا يتم اعتقال الكل لتحديد المسؤوليات ومقدار الجرم المنسوب لكل واحد من الحاضرين / الشهود ؟ عبث ما بعده عبث واستخفاف بالعقول ما بعده استخفاف ....


اما قولك:

"الدين اصبغ على هؤلاء صفة "ابناء الحرام " وموقف الشرع واضح مما كل هو حرام ، نحن لا نستطيع حل مسألة "الابناء غير الشرعيين" بالعودة الى النص الديني وانما الى واقعهم ، الواقع يهمشهم والدين يحتقرهم او ينكر اصلهم رغم ان الحجة قائمة والدليل واضح"



لا يوجد اي نص ديني يحتقر "الابناء الغير الشرعيين" و يعتبرهم انهم لا خير و لا ثقة فيهم و يتطير منهم. انا كما قلت لك افتراء على الله, لان الله يقول, بانه لا تزر وازرة وزر اخرى, ربما اذا عاش هذا الطفل و ترعرع في وسط فاسد و امه او ابويه اخذوه معهم الى عالم الفساد و الاجرام, لانهم مثلا كفرة منافقين و مفسدين, ربما يصح ما يدعيه المجتمع, لان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول يولد الانسان على الفطرة, فابواه يهودانه او ينصرانه, يعني التربية على فكر او سلوك معين هي التي تؤثر في الطفل, ىحتى في هذه الحالة يمكن ان يهديه الله, اذا شاء, لان الله يخرج الحي من الميت, اي يمكن لكافر ان ينجب مؤمنا, فما بالك اذا كان الزناة مسلمين و ليسوا كفارا. و الله يقول ايضا, ان ندعوهم لاباءهم و ان لم نعلم اباءهم فاخوانكم في الدين. المجتمع هو الذي يحتقرهم و ليس الله


أهكذا يكون الرد يا متعلِّمة (شبقية و استمناء و "قاع الشيخة"..) !! ماذا عساي أقول و أنت في سن والدتي غير لا حول ولا قوة إلا بالله. ما أصدق قول الشاعر : 

إذا جَارَيْتَ في خُلُقٍ دَنِيئاً ** فأنتَ ومنْ تجارِيه سواءُ

يَعِيش المَرْءُ ما استحيَى ** بِخَيرٍ ويبقى العودُ ما بقيَ اللحاءُ. 

فلا واللهِ ما في العيشِ خيرٌ ** ولا الدُّنيا إذا ذَهبَ الحَياءُ.

إذا لم تخشَ عاقبة َ الليالي ** ولمْ تستَحْي فافعَلْ ما تَشاءُ. 

لئيمُ الفعلِ من قومٍ كرامٍ ** لهُ مِنْ بينهمْ أبداً عُوَاءُ.


مول الفز يقفز. ما ضرك انت أن تستعمل الأستاذة الفاضلة مصطلحات لا تعبر سوى عن واقع الحال. مدعي الطهرانية وحسن الخلق يريدون تكميم الأفواه ويتحدثون عن حماية الأخلاق أمام الناس وفي الخفاء قد يمارسون ما يندى له الجبين لمجرد الدفاع عن أسيادهم تجار الدين وما استدلالهم بقصائد تعود إلى القرون الغابرة إلا دليل على ذلك


في محاكم بعض الولايات في امريكا جائز ومقبول الشهود ادا كانوا الجيران او الاصدقاء او المقربون بعرفون ان الشخص يعيش مع السيدة او يزورها باستمرار اكثر من .6 اشهر يمشي عليه قانون زوج وزوجة حتى في التامين او الارث ليس كما يقول ويستهزء الاخ زينون نطلب من علمائنا الاجلاء وقضاتنا الاجتهاد والتشديد في مثل هده الحالات


شهود بعض المحاكم الامريكية على العشرة والعيش المشترك وليس على واقعة الممارسة الجنسية بينما شهود الشريعة على الفعل الجنسي والمواقعة فقط .. شهود أمريكا لإنصاف المرأة وضمان حقها في التإمين والإرث كما تفضَّلت بينما الشهود الأربعة لجلدها ورجمها حتى الموت وشتّان بين الاثنين يا هذا ..


يقال ان الرجم حتى الموت ماخود من الشريعة اليهودية, لان هذا غير وارد في القران الكريم. و انما في السيرة النبوية ورد ان امراة كانت يهودية فاسلمت فزنت و حملت و ذهبت الى رسول الله و طلبت منه اقامة الحد عليها و اصرت على ذلك, فطلب منها رسول الله صلى الله عليه و سلم ان تنصرف و تنتظر حتى تلد مولودها, فلما ولدت رجعت عنده و طلبت منه اقامة الحد عليها, فطلب منها الانصراف و الانتظار حتى ترضع مولودها, فلما ارضعته رجعت عنده و طلبت منه ان يقيم الحد عليها و اصرت على ذلك, فامر باقامة الحد عليها بعدما اخذ منها الطفل و اعطاه لاسرة مسلمة لتربيته...


يا اخي زينون الاعتراف قانونيا بالعشرة والعيش المشترك لم يكونا بدون جنس الا في حالة المثالية المهم الاعتراف بالعلاقة لتتبث زواج قانوني وصيانة لكرامة المرأة والاطفال


أقطع ذراعي إن لم يكن صاحب التعليقات sifao هو Maria وإن لم تكن صاحبة التعليقات Maria هي sifao. هو نفس الشخص الحسين.. يلجأ لتقنية تعدد التوقيعات على تعليقات مختلفة، واختلاق حورارات مفبركة لتمرير ميساجاته.. يقوم بذلك في محاولة للتذاكي على القراء، ولكنه تذاك يجسد الغباء والبلادة..


الى مومو



يمكنك قطع ذراعك الان فورا هههه لانني ااكد لك انني انا لست sifao و يمكنك, اذا كنت انت ذكيا فعلا ان تلاحظ ذلك من خلال اسلوب الكتابة و الاراء المختلفة بيننا, بانه هو حمل الدين مسؤولية الميز, الذي ييعاني منه هؤلاء الاطفال, بينما انا ابرء الدين من ذلك و احمل المجتمع المسؤولية و عدم فهم الدين و تطبيقه بالشكل الصحيح ليتحمل كل واحد مسؤوليته و حل هذا المشكل...


إلى 29 - Maria



رجل يكذب كما يتنفس، كيف يمكن تصديقه؟ طريقة كتابتك معروفة، قلتها لك وأعيدها من جديد، أنت تفتعل حوارات مع ذاتك، وتكتب أحيانا تعليقات تمجد فيها نفسك، وتنوه وتعلن اتفاقك مع تعليقات أنت كاتبها، تكتب بتوقيعات مختلفة لتمرير نفس الميساجات الحاقدة على العربية والإسلام، أنت مفضوح بغبائك، ولا يحتاج المرء لذكاء خارق ليميز تعليقاتك البئيسة يا سي الحسين..


والمشكل هي ثقته الزائدة بنفسه ،لا احد يستطيع ان يقنعه ان maria ليست هي sifao ، لقد اقتنع وتلك هي حدوده ، راهن يده على مجهول ثم يتهم غيره بالكذب ، هذه تسمى بالثقة العمياء ، حيث يتم خلالها تعطيل مكلة التفكير بشكل مطلق ونهائي ,,,


27 - مومو & وعزي 29



أنتم لستُم بأذكياء ولا بهسبريسين أقحاح قارئين وفاهمين للمعلقين وأسلوبهم في الكتابة.Sifao هو نفسه غير متغير ولامتخفى واسلوب تعاليقه معروفة أماَّ Maria فهي peace و لمياء في التعاليق القديمة فهي تعرف أنها مهلوكة بالديزلايكات وغير مقبولة مفاهيميا لهذا تراها تتخفى لكن هيهات نطلّعها ولو لابسة حجاب//:



****Top Scanner****


من الصعب تبرئة الدين من تهمة عدم انصاف المرأة والمساواة بينها وبين الرجل ، ،الجنس ،المرأة ، هو الموضوع الذي يحاول رجال الدين احتكاره لانفسهم،هم الذين يزوجون ويطلقون ويحلون ويحرمون...وهذا الموضوع له تاريخ ثقيل في التراث الاسلامي وتاريخ المسلمين ،كان من اسباب الحرب بين العرب قبل الاسلام واسباب الخلاف بينهم بعده ،ثم اصبح مشكلة جميع المسلمين ،لا احد يستطيع ان ينكر الوضع الحساس للمرأة في الترات الاسلامي ، حتى اذا كان غريبا عن النص الديني الاصلي، كما تقولين ،فذلك لن يغير من واقع الامر في شيء،يتحمل الاسلام مسؤولية الظلم الذي طال المرأة في جسدها وارثها

نقول ان الاجهاض ممنوع في اغلب الدول المتقدمة وموضوع نقاش قانوني وحقوقي جاد ومعقد،لكن نتغافل نقاش الحرية الجنسية في تلك البلدان،القانون المغربي يجرم الاجهاض والجنس غير الشرعي معا،والقانون الفرنسي ،مثلا يجرمه ايضا ، لكن لا يجرم العلاقات الجنسية الرضائية،هذه الليونة هي التي تسمح بايجاد حلول لما قد ينتج عن هذه الحرية اوالحق ، في حين ينتج عن التشدد في القانون عالما موازيا من الظواهر "السرية" تعيش في الهامش على غفلة من القانون


30 - sifao



جاء في تعليقك التالي: هذه تسمى بالثقة العمياء، حيث يتم خلالها تعطيل مكلة التفكير بشكل مطلق ونهائي.. وماذا نسمي تعبيرك عن إعجابك بالنتن ياهو في تعليقك رقم 6 بتوقيع لوسيور، وتصريحك السابق بتوقيع سيفاو والذي أعلنت فيه أنك، بدل العيش معنا، تفضل العيش في حظيرة للخنازير الإسرائيلية؟ أنت أيضا هوⵣТопⵣ، وأنت مغسول العقل بحقدك المرضي على العرب والمسلمين يا حفيد أب البشرية إيكود..


الى 31 - ⵣТопⵣ 



يعجبني ذكاءك فعلا و اهتمامك البالغ بي, لكن رغم ذلك تستعمل ذكاءك استعمالا خاطئا, و هو انه ذكاء ماكر و مادي و ليست فيه اي روحانيات او حس انساني. انا اصلا لا تهمني الديسلايكات, لهذا فعليك ان تبحث عن سبب اخر يجعلني اغير اسمي ههههه,اما انا فاععرف جيدا لماذا انت مهتم بي الى هذه الدرجة, رغم انني غير مقبولة مفاهيميا, كما تدعي.


الى sifao



هناك فرق كبير بين تحميل الدين جملة و تفصيلا ماسي انسانية كيفما كانت, سواءا تعلق الامر بالحروب و عدم امكانية التعايش بين الاديان و ماسي اجتماعية عديدة, بعض الاحيان تساهم المراة نفسها فيها, فالمراة ايضا فاعل و ليس مفعول به فقط في المجتمع و كانها اقل ذكاءا و دهاءا من الرجل و انها مسكينة مظلومة في جميع الاحوال. التركيز على قضية المراة سواءا من طرف الاسلاميين او الغرب المتحرر فيه ايضا مبالغة, و بين تحميل المجتمع الحامل لهذا الدين. يعني شتان بين بين, اذا كنت تريد تنوير المسلمين فعليهم ان يعرفو اولا دينهم جيدا و بعدها يمكن ان نناقش اشياء اخرى.


34 - Maria 



شكرا على اعترافك بأنك peace ولمياء في الأسماء المستعارة السابقة، تقولين بمكر دكائي وماديته الغير الروحية والإنسانية. لا يا ابنتي تركت لك الروحيات وأترك لنفسي الإنسانية لأن الروحانيات كلام بشري بقدر ما هي طاقة تسكن المادة وبموتها تختفي الطاقة ولا أحد يعلم مصير الطاقة رغم أن الكون بنفسه طاقة متنوعة حسب الكائنات.

سُئل يوما نبي الرجمة والشفقة الصلعمي عن الروح فأجاب بذكاء خادع أجاب الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا.

صدقيني لا أحد مهتم بك وأنا متزوج وصاحب عيال من الحور العين جنة الأرض وليس السماء السابعة.وكوني على يقين أنني غير مهتم بك ولا أومن بقول الحذيث الشريف مااجتمع رجل وامرأة إلا والشيطان بينهما. فما بيني بينك إلا النقاش الإنساني والموضوعي الخارج عن العاطفة والوجدان وتحكيم العقل والمنطق.

أما قضية تغيرك للأسماء فهو قد يكون بالدرجة الأولى مفاهيميا أو تغير الرأي إن لم يكن نفود الرأي والأفكار.

حقيقة تعاليقك تصيب بالجنون/:


قال رسول الله صلى الله عليه وآله و سلم( إذا أسندت الأمور إلى غير أهلها فانتظر الساعة).بمعنى أنه يجب أن يكون الرجل المناسب في المكان المناسب،وإلا حل بنا الخراب.


ومع ذلك نقول إن "الهضرة لا تشتري خضرة..."



سياسيونا يفتقدون لكل شيء.. فهم يعوزهم كلام موزون وعمل متقون..فلم نر منهم لا هذا ولا ذاك.

هم في كل واد يهيمون إلا أنهم ليسو بشعراء ..وإنما أغلبهم خريجو مدارس الحلقة ما داموا قد تدربوا على حلقات مهرجاناتهم حين قرب الانتخابات.



الوزير وحكايته مع اللفظة العصية "متوجين" على لسانه..كان يكفيه التأني في تلاوة الرسالة وتهجي اللفظة..فلو هو شدّد الواو لكفته..! وكفى الفايسبوكيون شر الاستهزاء.



ميزة اللغة العربية أنها لا تستقيم إلا لمن يحبها..فإن أنت نبذتها..نبذتك.


كل ذلك صحيح، الا قولك ان لغة ام العثماني هي العربية.

اه، نسيت انك تعتبر المغرب بلدا عربيا لا وجود فيه للغة ام اسمها الامازيغية ولا لامازيغ لا يعرفون العرببة ولا هم مجبرون على معرفتها.

انه العمى الايديولوجي...


إلى 1 

إنك ترسخ بالضبط الاستعارات التي ينتقدها الكاتب، كما أن مضمون الحديث يتعارض مع فرض الأمور. بعبارة أخرى لا يمكن أن ننتظر الساعة وفي نفس الوقت نجعل الشخص المناسب في المكان المناسب. إذا أسندت الأمور إلى الأشخاص غير المناسبين فيجب رفض هذه الوضعية بدل انتظار القيامة!


les oppositions radicales marocaines au régime ont fait perdre 30 ans,finalement ces oppositions fatiguées,vieillies,se sont retrouvées rejetées par les marocains,heureusement maître Yousfi a bien compris que l"opposition va mener le maroc à la perte,ce maître a compris que le pouvoir militaire algérien a traihi les sacrifices du peuple marocain au profit de la libération de l"algérie,alors il a accepté l"alternance et devient premier ministre pour aider à sauver le maroc d"un arrêt cardiaque,donc il faut un autre accord entre tous les partis pour le développement du maroc et d"abord renforcer l"exemple du développement du saraha pour crever les yeux du valetsario d"alger,en commencant par la chasse aux traitres du passage de guergarate pour balayer les vendus au régime algérien jaloux de notre unité sous la haute conduite de SM le ROI


يخططون لحكومة القصر أو التقنوقراط.. لكن الخطة تحتاج تفويض شعبي.. وهذا هو  المفتاح أو السر.. لكن هذا السيناريو ينطوي على خطورة لأنه لا نعرف أو لا يمكن التكهن بسقف المطالب الشعبية... لهذا  على الشعب ان يحكم نفسه بنفسه  ويعمل بجد لاختيار احسن المنتخبين ما امكن أو الامتناع  ولا ينتظر دائما  القرارات العليا لكن دون فوضى أو ما يسمى الحراك الشعبي.. وشكرا


اعتقادي الشخصي أن لا تجديد للنخب خارج دمقرطة الأحزاب. إلا أن " النخبة" الأبدية المهيمنة على الأحزاب تقف بكل ما أوتيت من قوة في وجه هذه الدمقرطة لتستمر ما حيت في الانتفاع من الريع السياسي، المفسد الحقيقي للحياة السياسية بالمغرب. وتبقى البداية لإصلاح هذه الحياة حقا هي وضع حد لهذا الريع


عن أية كفاءات يتحدث الكاتب، تلك التي تدور في فلك القصر ام تلك التي تدور في فلك الأحزاب؟ مند الاستقلال والأولى تسير الوزارات والثانية تسير مدن و قرى المغرب، والنتيجة ظاهرت للعيان. لا القصر ولا الأحزاب سيتخليان عن كفاءاتهم، وسنضيع سنوات أخرى في إنتظار نموذج تنموي جديد.


يُمسكون من حُجزِهم ويُقتادون إلى سلطان العدالة



هذا هو المطلوب لاستعادة الثقة 



غير ذلك فإنه الســــــــــــــــــــــــــراب


... هو الاسم الذي اطلقه قيصر روسيا سنة 1853 على الدولة العثمانية بسبب ضعفها في نهاية القرن 19.

قياسا على ذلك فان شعوبنا هي المريضة.

وانا أقرأ مقالك استاذي الكريم اتابع في نفس الوقت الانتخابات الرئاسية في تونس التي اندهشت لضعف المشاركة الشعبية فيها.

اليست هذه فرصة الشعب التونسي لترسيخ الديمقراطية في بلاده بالمشاركة الواسعة في اختيار رئيس البلاد؟.

فلماذا هذا العزوف غير المبرر ؟.

يبدو ان شعوبنا المتخلفة مصابة بامراض مزمنة.

وماذا عسى الملك محمد السادس ان يفعل اذا لم يكن هناك تجاوب مع مبادراته سواء من قبل الشعب او النخب المتعلمة او الاحزاب او المسؤولين الحكوميين؟.


نحن كمواطنين مغاربة غيورين على كل القضايا التي تخص المجتمع المغربي برمته،بل قضايا الأمة الاسلامية الكبرى التي تؤرق البال..،نسعى بدورنا الى محاولة فهم الأسباب التي تحول دون الاقلاع الفعلي بشؤوننا!!هل هوغياب ارادة سياسية فعلية..!؟أم الهاجس الأمني لدى الادارة المغربية؟أم غياب السلوك الحضاري المميز لدى البعض؟أوغياب التربية الأخلاقية والتربية على المواطنة؟أو ضعف الوازع الديني وغياب الضميرالحي؟أو ضعف الامكانيات والثروات والموارد الطبيعية وكل أصناف الخيرات؟أوهي معيقات أخرى لست أدري،لكن ما أحوجنا في الوقت الراهن الى الانتباه الى الكفاءات التي تزخر بها بلادنا في كل المجالات بدون استثناء لأجل الاقلاع الفعلي نحو الرقى الى مستوى الدول المتقدمة،فالمعارف والمهارات والمؤهلات والأهلية وحسن التصرف والقدرة على التأقلم والخبرة وحسن التسييرموجودة بهذه الأرض السعيدة،كثير هم من يستحقون مناصب التسيير بجدارة وأنذاك سيظهرللجميع بأن لنا كفاءات تعرف كيف تستتخدم القدرات،والعبرة في النتائج المراد تحقيقها والكيفية أو تلك التي ترغب الدولة في انجازها بنجاح و بأقل تكلفة ليسعد الجميع،وتكون التزوهيرة،فمع الارادة بالله.


... ذكية ودقيقة قد تفسر اختيار تقديم حركة النهضة مرشحا خاصا بها بدل دعم مرشح آخر.

الهدف الاول هو جمع صف مناصريها والمتعاطفين معها حول مرشح من قادتها.

الهدف الثاني اظهار حجم حصادها من الاصوات حتى تفاوض به اي مرشح تريد مساندته في الدور الثاني وهي في موقع القوة باحصاءات مضبوطة .


تحليل رصين مليء بالمعطيات الدقيقة.. فعلا ترشيح مورو هو عادي لو تم في وضع عادي.. شكرا دكتور احرشان


راي محترم من محلل محترم يحسن وضع المسافة مع كل الاطراف ولو كانت أقرب الى هواه..مثل هذه المقالات مفيدة وتساعدنا لتشكيل صورة صحيحة عما يجري في تونس بعيدا عن الغوغائية والبروباغاندا


اختراق شبكات الدفاع والصواريخ للدول الكبرى أو الحصول على مفاتيح الشفرات التي تنظم حركات الطائرات في المجال الجوي !! ما هذا الكلام ياصاحبي ؟ يفهم منه انهم قد يصلون الى الحقيبة التي لا تفارق ترامب أو بوتين أو كيم ايل سونغ ويضغطون على أزرار أطلاق الصواريخ النووية أما شيفرة تنظيم حركات الطائرات فهل يعني ان تجد الإرهابيين بعمامتاتهم ودرابيلهم في أبراج المراقبة بمطارات شارل دوغول وكينيدي وشخيبول يتحكمون في مسارات الطائرات ؟ هذا تهويل وخيال أيها الكاتب وقصور في معرفة كيف تدار الملاحة الجوية .. والصحيح ان الاٍرهاب تلقى ضربات موجعة وانه على المستوى العملياتي بدأ في المنحنى التنازلي عكس عنفوانه قبل اربع أو خمس سنوات .. فتصفية زعيم القاعدة ولاحقاً نجله وبعثرة دولة الخرافة واختباء الخليفة المزعوم ووالتخلي التدريجي عن ورقة جوكر الاخوان في مصر وتونس والمغرب في الطريق بعد امتصاص هزّات الربيع العربي كل هذا يدفع للاعتقاد ان موضة الاٍرهاب في طريقها للانكماش ثم الاختفاء فبريق الجذب الدعائي لم يعد كما كان وفلول المطاردين والمعتقلين في السجون الرهيبة بالعراق وسوريا ولدى الأكراد ممن بقوا قيد الحياة ولم تتدلٌى رقابهم بعد على أعواد المشانق وهم يستجدون دولهم للتدخل لإعادتهم وحده كفيل بردع من سخن عليه راسو أكثر من كل أسلحة أمريكا وغيرها ..


مصانع الاسلحة هي الارهاب وهي رأس الارهاب والانظمة المستبدة هي رحم الارهاب ومنتج عناصره 

بوجود هذا العنصرين لن يزول الارهاب من على وجه الارض وسيضل قائما الى الابد والحرب عليه ستطول ولن تنتهي ابدا لانها تخدم مصالح مصاصي الدماء وتضيق على الحريات وتعرقل الوعي الانساني وتحرير الانسان الحرب على الارهاب تحولت الى كبح عجلة الديموقراطية وخلقت الفتن والحروب وازمات اقتصادية واجتماعية والتي القت بضلالها على العالم كله لتتحول الى اسلام فوبيا ثم الى العنصرية في الغرب لتنتج بذلك رأساء وسياسيين ورجال فكر متشبعين بافكار متطرفة عنصرية وهكذا تصيب المصيبة اهلها وتحل بدارهم


وما عن إيران و و أذرعها كحسن نصر الله و الحوثيين و النصيرية و مختلف أذرعها الأخرى في سوريا و العراق و لبنان و المغرب العربي وخليج البصرة والمملكة العربيةالسعودية و نشر الدعارة و المخدرات في مختلف أنحاء المعمورة و تحريضها لقطاع الطرق و الدخلاء في الأقطار العربية و إشتركها مع الصهيونية العالمية و الإنجليكانيين في القتل والتهجير؟؟؟


التيار السلفي غزى عقول أغلب المغاربة، حتى تلامذة الإبتدائي لم يفلتوا منه، أما الأساتذة فحدث ولا حرج


شكرا للكاتب على المقال القيم.يقولون "رب ضارة نافعة" 11 من سبتمبر هي الضربة التي قصمت العالم البعيري وأيقظت القطيع المغيب مما هو كان مغموس فيه ل14 قرنا من التغييب فالقاعدة وداعش وكل فروع الإرهاب الدولي فجَّروا حقيقة المُختفى في كتب الهرطقة الخرافية ذات الأصل اليهودي المسيحي والزرادشتي، بحيث أتبث وبالدليل أن الإرهاب ليس بالجديد وأنه ممتد عبر تاريخ الهرطقة لقرون بعد الهجوم على المدينة .فالجمهور المسلم المغيب لآمَ الإرهاب القاعدي الداعشي لكن هؤلاء أثبتوا أنهم ساروا على منهاج السني النبوي وأن كل هذا موثق في أمهات كتبهم من قتل وحرق و تقطيع .... فلما بدأ "المثقفون" وأغلبية القطيع في تفتيش كتبهم وجدوا الإسلام الحقيقي غير المُلقن للجمهور وهذا ماستفاق عليه كثير من الناس من غفلتهم لِما علموا من أحذاث سابقة ومتكررة في التاريخ الإسلامي الذي حطم أقواما وحضارات وشوه الإلاه الحقيقي.الحرب على الإرهاب هي حرب على الشيطان الذي بدأ في الاحتراق والذوبان وأخدت كثير من الناس خاصة في المشرق في الخروج من الخرافة بعد أسف شديد على الزمن الضائع وعلى عدم الإستفاذة من الحياة.


ريب او شيء من هذا القابل فهذا لاتريده خوفا من اتباث ذلك ويطبق عليها حصارا شديدا أما تركيا فهي البلد الوحيد الذي تحارب الارهاب في سوريا والعراق ونالت من شره الكثير الذي احتضن الارهاب القاعدة هي امريكا وانجلترا أما الذي احتضن بوكوحرام والقاعدة في مالي هي فرنسا سؤال فلماذا هذا الكذب ؟ نحن نعرف ان العلمانيين لايستطعون فتح فمهم بشيء لايعجب الغرب لان الغرب هو حاضن العلمانية المتوحشة وهي وجه اخر للارهاب كل فكر اقصائي فهو ارهابي وان وضع عقدة العنق على كتفه الاصل في الارهاب انك تحرم الاخر من حق الوجود والتعبير فالقاعدة وداعش وبوكوحرام فكر اقصائي والعلمانية فكر اقصائي وكلاهما يمثلان فكر اصولي متشدد الاول ظاهريا نعرف اتجاهه ويتبنى العنف لنشر افكاره أما الثاني فهو يدعى انه يحارب الارهاب بسم القانون في حين هو يمارس الارهاب في اقصاء الاخر بالنتيجة نحن نعاني من هذا الفكر كان باسم الدين او باسم القانون او السلطة وهذا ما يسمى "اشكالية العنف في تاسيس المجتمع " هل المجتمع يساسى بسلطة القوة المفرطة ؟ أم يسوس بقوة العنف ؟


التاريخ يعيد نفسه! الذنب هو ذنبنا والجرائم جرائمنا، والمسؤولة عمّا حدث لنا هي مسؤوليتنا. انظروا إلى تاريخنا العتيد؟

كانت قبائلنا تعيش على القتل والغزو والسرقات والمكائد. لقد قتلنا ثلاثة من خلفائنا الراشدين، وتآمرنا على الحسن والحسين وآل البيت وقتلنا معظمهم، وقتل الأمويون والعباسيون معظم حكامهم في مؤامراتهم وصراعهم على السلطة.

حاربنا مع الحلفاء في الحرب العالمية الأولى وضحكوا علينا واحتلوا وقسّموا وطننا، وتسابقنا في طلب ودّ قادة الصهيونية العالمية، وساعدناهم في اغتصاب فلسطين، وحرسنا لهم " حدود دولتهم الصهيونية " بجيوشنا!



انتهت القبيلة بثوبها القديم، لكننا بقينا بدوا عقلا وممارسة وجهلا حتى يومنا هذا؛ انظروا إلى وضعنا المأساوي الحالي! وطننا يتهاوى وشرفاء أمتنا في السجون ومهمّشون ومهاجرون، وقادة أقطارنا لا يثقون ببعضهم وكل منهم يكره الآخر ويتآمر ويكذب عليه باسم الأخوة العربية والمصالح والقضايا والأهداف المشتركة.


إضافة إلى الأسباب التي ذكرها كاتب المقال، عن استمرار خطر الإرهاب في العالم يمكن ذكر سبب نراه أساسيا:

ـــ وهو غياب العدل والإنصاف في التعامل مع مشاكل العالم، قضية فلسطين على سبيل المثال. فحينما تعترف "راعية السلام" في قضية الشرق الأوسط بالقدس عاصمة للكيان الصهيوني ويستمر هذا الأخير في احتلال فلسطين وسياسة المستوطنات والتهويد والهدم والتدمير وبناء السور العازل واعتقال المواطنين وتعذيبهم وإهانتهم واغتيال زعمائهم...

وضم هضبة الجولان... في تحد صارخ لأكثر من مليون مسلم وعربي... فلا نعتقد أن كل هذه "الإجراءات" ستساعد في القضاء على الإرهاب، رغم السياسات الأمنية والعسكرية.


5 - Топ



المقال في واد وتعليقك كالعادة في بئر آخر، أنت في تعليقك هذا تُشهرعقدك العرقية المزمنة ضد العرب والمسلمين.. سيدتك أمريكا تفاوض حركة الطالبان العريانة والجوعانة، وتستجدي رضاها للخروج الآمن من أفغانستان دون التعرض للصفع والركل أثناء الهروب، الأمر الذي يوضح كما أورد الكاتب أن سياسة أمريكا في محاربة ما تسميه الإرهاب اصطدمت بالجدار وانتهت إلى الفشل الذريع، لقد فشلت في أفغانستان والعراق وليبيا وسوريا واليمن، وهاهو رئيسها ترامب بكل هيلمانه يتوسل لقاء ولو صوريا مع الرئيس الإيراني روحاني الذي يتمنع ويتغنج ويرفض اللقاء.. وهذا يبين أن عالمنا العربي والإسلامي قادر على مواجهة أمريكا والانتصارعليها في حال تضامن دوله وتعاونها بين بعضها البعض..



أما الإرهاب فهو صناعة أمريكية بامتياز، فمن الذي صنع القاعدة في أفغانستان ليدمر بها الاتحاد السوفياتي، ومن الذي يصنع حاليا داعش وجميع الحركات والمجاميع الإرهابية التي تدمر المنطقة وتضرم النيران فيها؟ أليست سياسة أمريكا ومعها ربيبتها دولة العنصرية المسماة إسرائيل؟



طبعا يستحيل عليك أنت العرقي المتخلف رؤية ذلك. المسؤول بالنسبة لك هما العربية والإسلام..


نسبتها إلى الإسلام غير صائبة



"تسألون عن حكم العمليات الانتحارية التي وصفتم،وهذه العمليات عمليات محرمةلا يجوز فعلها،لأنها مبنية على الخيانة،وعلى أمور خفيةيكون فيها تستر على الغادرين،والغدرلا يجوز والخيانةمحرمة،حتى ولو كان القصد منه إلحاق الضرر بالعدو،وحتى لو كان العدو معتديا وظالما،فالله سبحانه وتعالى يقول:(وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين).

وجاء في الحديث:[أد الأمانة إلى من ائتمنك،ولا تخن من خانك]

فالخيانةمنبوذة في الشرع الإسلامي،وممنوعةفيه،وكذلك الغدرأيضا

إذ لم يأمرالنبيﷺأصحابه

أن يغدروا بأحد من قادة الكفر كالوليد بن المغيرة،وأبو جهل..

وغيرهم،حتى ولم يكسر أصنامهم في حالة الغفلة منهم،

ونبي الله موسىﷺيقول لقومه

كما أخبر الله عنه مع أن العدو يذبّح أبناءهم ويستحيي نساءهم،فإذا ولدت 

المرأة جاء الجلاوزة فأخذوه إذا كان ذكرا وذبحوه أمام أبيه وأمه،فشكى قوم 

موسى إليه ذلك،فقال لهم:(استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من 

يشاء من عباده والعاقبة للمتقين)،ولم يأمرهم بغدر أحد،ولا قتل أحد

والمهم أن هذه العمليات تصدر من قوم جهال يجهلون الشريعة"

أ حمد النجمي


وعزي 9 

تعليقك كعادتك تعاليقك الإنشائية والبئيسة جاء حسب مستواك التفكيري الذي ينظر من الجهة الأحادية الإخوانية المعانقة للشرق.فالمقال تناول قضية الحرب على الإرهاب العالمي وتجفيف منابعه المالية والفكرية والإعلامية كما ورد في المقال من أجل تحقيق الأمن والسيادة في المجتمع الدولي.فالإرهاب صناعة تم دسها منذ 14 قرنا في أمهات الكتب بنحن خير أمة لأخيرجنة وما غيرذلك كفارلا يستحقون العيش السليم معهم.أمريكا قادرة على دك كل دول الإرهاب تحت الأرض وبدون تفاوض مع أي غاز جائع وعريان لكنها تتحايل عليهم كماهم عليها إلى حين الفرصة لكي لا تشوه سمعتها أمام العالم.مطالبة ترامب باللقاء ليس توسل كما علمته لكم أخلاق الخرافة بل دليل على القوة والتحدي كمن يخاطب الكبير الصغير قائلا له" أجي نقول ليك في أذنك"وكما قال ترامب لرئيس كورياالشمالة حين بدايته في لقاء صحفي"أمريكا ترفض قتل 20 مليون كوري بقنابل لأنه يعرف أن هناك أبرياء مسالمين مخدوعين بالجبروت المتسلط.وكذلك دول الإرهاب التي ذكرتها وأنت مفتخرا كالنعامة ليس لذيكم إلا قوة سوى السب والشتم واللعن يوم الجمعة كعادتكم



**المخدوعين بدؤوا في مغادرة خرافة الشيطان/:**


إلى 11 - Топ



خلاصة تعليقك الإنشائي هي الجملة التالية: (( أمريكا قادرة على دك كل دول الإرهاب تحت الأرض وبدون تفاوض مع أي غاز جائع وعريان))، بكلامك هذا تبدو متحمسا لسياسة الغزو والعدوان التي تنتهجها أمريكا في العالم، أكثر من معظم الأمريكيين، بل أنت منبهر بهذه السياسة ومن هتيفتها، وواضح أنك من الداعين إلى التشدد فيها..



لكن الذي يخفيه عليك حماسك لأمريكا أو حقدك المرضي المزمن على العرب والمسلمين هو أن أمريكا تجاوبت مع رغبة الغزو والاحتلال والتدمير التي اجتاحتها بعد أحداث 11 شتنبر، وتلبستها حالة الغطرسة، وهرولت لاحتلال أفغانستان ثم العراق، ونشرت قواتها في هذين البلدين، ولكن ماذا كانت النتيجة النهائية؟؟



انطلقت مقاومة شعبية وعسكرية باسلة في البلدين، وشرعت في توجيه الضربات المتتالية المؤلمة للقوات الأمريكية، فقتلت وجرحت الآلاف من الجنود الأمريكيين، وأهدرت واشنطن الميارات من الدولارات هناك، وفي النهاية وجدت نفسها قد خسرت الحرب، وهربت ليلا من العراق، بعد أن تسلمته منها إيران دون أن تخسر ولو دولار واحد، وواشنطن تفاوض اليوم طالبان لتهرب من أفغانستان. سياسة القوة لها حدود يا السي الحسين..


12 وعزي 

تقول التالي/انطلقت مقاومة شعبية وعسكرية باسلة في البلدين، وشرعت في توجيه الضربات المتتالية المؤلمة للقوات الأمريكية، فقتلت وجرحت الآلاف من الجنود الأمريكيين، وأهدرت واشنطن الميارات من الدولارات هناك، وفي النهاية وجدت نفسها قد خسرت الحرب، وهربت ليلا من العراق....



كم أنت مثير للشفقة وتفكيرك السطحي الذي غيّبته تخريفاتكم وتخريجاتكم الفقهية إلى درجة تفتخرون بالهزيمة والمجد بالخزي.أنا أتكلم عن دحر أمريكا للقوميين العرب ولخرافة الإرهاب وهذا ما عبر عنه بوش الإبن في حذيث بما سماه بAccess of evil /Intervention satanique بالعربية تدخُّل الشيطان وأنت تعُدُّ في القتلى والجرحى في سبيطار. أمريكا ليست لها مشكل في الإنفاق العسكري أو الموارد البشرية.هل تذكر في حرب العراق الأولى أن كل الجبهات العسكرية في المقدمة كانوا عرب وناطقين بالعربية ومسلمين وكل من حارب مع أمريكا يُعد من الجنود الأمريكان أما الدول التي ماتت ضحاياهم لن ينشروا لك هزيمتهم،وفي الأخير خرجت أمريكا منتصرة بمشروعها وتسليمه للفرس أعداء العرب،وكذلك الفرس سيأتي عليهم الدور وإعادة بابل لأهله اللذين صارعوا الخرافة لقرون ومازالو/:


اعترفت أمريكا بهزيمتها المدوية في العراق، وجاء ذلك مكتوبا أسود على أبيض في تقرير وزير الخارجية الأمريكي الأسبق الجمهوري بيكر والسناتور الديمقراطي هاملتون، ويشكل هذا التقرير شبه إجماع أمريكي، من خلال الجمهوريين والديمقراطيين، بفشل السياسة الأمريكية في العراق، وطبعا أنت يستحيل عليك القبول بكون دولة عربية تمكنت بمقاومتها الشعبية من هزم أعتى قوة في التاريخ التي هي أمريكا، فأنت كحاقد على العرب والمسلمين وموال لأمريكا والماما فرنسا ودولة العنصرية إسرائيل، لا تطمئن إلا إذا إذا صنعت لنفسك عالما تبدو لك فيه هذه الدول وكأنها قوى لا تقهر، خصوصا وأنك مهزوم في التاريخ.. فأنت تخترع لك ملجأ نفسيا لتساوي الآخرين بوضعيتك بسبب أنك تعتبرهم محتلين لبلدك ولإرادتك.. ومن هنا يأتي رفضك القبول بهزيمة أمريكا من طرف العرب في العراق وسورية ولبنان..



إنما الملفت في تعليقك هو عندما تقول (( إن أمريكا ليست لها مشكل في الإنفاق العسكري أو الموارد البشرية)). أنت هنا تتصور أمريكا خربة بدون بواب، ليس فيها صحافة وكونغريس ورأي عام يحاسب الحكام.. وأنت معذور في ذلك، لأنك ترى الأشياء تحت تأثير ثقافة أمغار وجدك إيكود..


مدينة غرناطة مدينة حبوس بن بادس الصنهاجي التي اجتمع فيها الامازيغ و كانت آخر معقل أندلسي يسقط في يد الصليبين 

حزنت كثيرا عندما ادفع 14 ارو لزيارة قصر الحمراء و التجول في حدائقه و صحونه تراث إسلامي حافظ عليه الاسبان و يجنون منه ملايير الدولارات سنويا 

لكن ما يزيد في الحزن المآسي و التضحيات التي قام بها الامازيغ لحماية هذا الثغر لمدة قرون عديدة و قد بقيت المؤسسة التي كانوا يطلقون عليها مشيخة الجهاد شامخة في كتب التاريخ و التي كانت في يد عائلة ابي العلا المرينية الامازيغية مآسي و أحزان حيث ملوك الامازيغ المرينين ماتوا في معارك كمعركة طريفة و المحزن كذلك عندما قام السلطان المريني بالذهاب بنفسه الى عرب المشرق يطلب النجدة عندما استولى الاسبان على جزيرة الخضراء و طريفة و قطعوا الامتدادات على غرناطة و لم يبق الا ساحل الريف لكن عرب الشرق اكتفوا باللباقة الديبلوماسية و اليوم يأتي المستعربون و ينسبون كل شيء للعرب و هم لم يفعلوا شيأ


غرناطة بإسبانيا ببلد الثقافة والحضارة الأندلسية العريقة وهي وسط شعوب مثقفة وتقدر الحجر والجدار وكل أثر وتصونه،،، لكن عندنا العكس، ربما تجدهم يتبولون على جدران أو أعمدة أثرية ولا يفقهون لها معنى.


قضية فاس واللامبالاة التي لحقت آثارها ومآثرها العمرانية هي قضية بشرية ذات صلة وثيقة بمن يقطنها، فماذا تنتظر من أناس يحتلون الأزقة والأحياء والدروب لترويج المخدرات والمخمرات؟!... معظمه من صنف العصابات، بالإضافة إلى أناس يعيشون على الهامش يفترشون الأرض أو الفراشا أنفسهن يحتلون الفضاء العمومي.... وهل ينتظر منهم احترام أثر أو معلمة أو حتى تقدير قيمتها الحضارية،،، يجب إعادة ترميم وهيكلة العقل البشري الذي يحتل مدينة فاس


السلام عليكم لم تفوتني الفرصة على الاشارة إلى المآثر التاريخية التي توجد في المدينه القديمه مثل مدرسه زنقة الرطل المختلطة والغير المختلطة بحي العيون ومدرسة الاندلس ومدرسة الحبس وضريح سيدي احمد الشاوي ومسجد الرصيف وعرصة الشريفات وحمام الصفارين وفندق راس الشراطين والمدرسة البوعنانيةو وحي القطانين والعطارين والعشابين والسينما المتواجدة هناك ومسجد القرويين ومسجد الاندلس والمنتزه المعروف لدى سكان المدينة القديمة وسلان وملعب كرة القدم باب الجديد ووووووووو انها فاس الحبيبة العاصمة العلمية المغرب معقل الصنعة التقليدية بامتياز الشربيل الفاسي والمضمة والبلغةو الجلابة والحايك واللتام


وكأن غرناطة فقط بنيت بالأمس فظلت محافظة على نصاعة معمارها وهندستها وشموخها الحضاري لعشرات القرون.

ونظرة على مدينة فاس من أعلى تعطيك العنوان وتغنيك عن الكثير من التفاصيل.


!..

يقال voir Venise et mourire،أقولvoir fes et survivre ،لان بها بدءت حضارة المغرب ،ومءاثرها العمرانيةوالتاريخ خير دليل،لكن مع الأسف الشديد لم تعط لفاس حقها الكافي في الاعتناء كي تحدو حدو فنيز ،من النظافة والترميم …رغم ان هناك بعض المبادرات المحتشمة لانقاد بعض المءاثر

لا عدالة ولا غيرها سيحل مشاكل فاس ،المشاكل تراكمت منذ عقود …والحلول اكبر من المجلس البلدي …بل توجب إرادة الدولة ككل …أو ننتضر اليونسكو لانقاد ما بقي من فاس العثيقة…وقد يترتب هذا الاهمال أغلبية المدن العتيقة بالمغرب…

أغلبية الوزراء الذين شاركوا في الحكومات السابقة أقاموا ببعض الإنجازات لمدنهم الأصلية ،الا المنحدرين من مدينة فاس لم يقدموا اَي شيء لمدينتهم ،رغم عددهم الغير المستهان به،الذين ترأسوا على عدة وزارات مختلفة ،منذ الاستقلال…لكن مع الاسف لا غيرة على هذا التراث العالمي الذي يضيع ولا يخلف…مقارنة مع مدن اخرى في دول اخرى كفنيز بإيطاليا.وطبعا غرناطة باسبانيا…


هذا ما تزخر فاس حالياً وهي ثقافة وليدة الجهل والإجرام والبطالة، فلو كانت هذه العناصر موجودة بغرناطة لما بقيت محتفظة بتاريخها الحضاري، لكن وقع العكس وهو وجودها في أحضان شعب متحضر ومتربي ويحترم المآثر التاريخية كجزء من كيانه ووجوده.


كلامكم صحيح أستاذي الفاضل و قراءتكم سليمة نوعا ما و ذات مغزى عميق ؛لكن لدي فقط تعقيب صغير طفيف على بعض ما ورد فيما بين السطور في مقالكم ؛مسألة الجهة المخصصة للأولياء الصالحين بمقبرة باب الفتوح-القباب- وللناس المرفهين هي خطأ؛ لا يمكن لأي شخص أبدا كيفما كان مستواه العلمي الشرعي أو النفعي الجزم في القول بأنه بين الموتى له قدرة على تفضيل هذا عن ذاك ؛" الميت بين يدي الحي القيوم الذي لا يعلم بحق بمصيره إلا هو ؛أهو من الفائزين أم من الخاسرين"؛أولياء الله هم المؤمنون الأتقياء الأحياء الذين لهم البشرى في الحياة الدنيا بين الناس"القبول والكرامات وبالأخص كرامة الاستقامة"،ومع الله"الرؤيا الصادقة والحفظ "؛لكن بشرى الآخرة فهي مع الله لايعلمها إلا هو؛ولا ندري من الأولى بها!؟-الموتى في يمين مقبرة باب الفتوح-القباب-أو الموتى في يسار المقبرة- المستضعفين قرب ضريحي المولى رشيد وسيدي احرازم البارد،كما يقال؛أو بهما معا؛فأهل الله فيهم الظاهر الجلي وفيهم التقي الخفي؛واقرأ إن شئت قصيدة من الزجل الشعري الروحي بعنوان:"من علامات الفتح الرباني منتدى المسجد النبوي الشريف ".وليس بفاس خواص؛رب غريب في فاس بالله ينفع.


تحية، "قضية الأولياء والصلحاء وأصحاب الكرامات" موضوع يستدعي الخوض في تراثنا الإسلامي والوقوف عند بعض الخاصيات التي اتسم بها بعض الفقهاء، حتى شهد لهم الخاص والعام ببعض القدرات والسبق في أمور صوفية أو بالأحرى روحانية، قد يقف منها العقل والمنطق موقفا حذرًا ومتوجسا، وفي هذا السياق تجمل الإشارة إلى س. عبد العزيز الدباغ صاحب كتاب "الإبريز" فقد ثبت عنه أنه كان يصحح الأحاديث النبوية ويدقق في رواته، والمفارقة أنه لم يثبت عنه دخل الكتاب أو تتلمذ على أستاذ أو أخذ أو سمع عن هذا أو ذاك والأمثلة عديدة...، لكن اليوم مثل هؤلاء انقرضوا ولم يعد لهم ذكر بيننا، بل أصبح مجتمعنا يعج بالمتفيهقين والمتعالمين والكذبة واللادينيين أصلاً، وشكراً على تواصلك وأحرص أحياناً على قراءة تعاليقك.


سلآم 9احتراماتي؛ قرأت كتاب الابريز بتمعن؛بالطبع الكتاب قيم لكنه يحتاج إلى تحقيق وتمحيص؛فأحسن كرامة للولي الصالح هي الاستقامة ؛ سي الذباغ اتقى الله،على حسب علمي؛ وآلله أعلم؛فعلمه آلله:" واتقوا الله ويعلمكم آلله "؛والعلم كله من العليم الحكيم؛فيه مؤتيات " كالحكمة "؛ يؤتى- وفيه لدنيات " كالعلم والرحمة والسلطان والرزق والفضل ..."؛والكل من آلله؛والعلم يالله من الله؛أما الأحاديث النبوية الشريفة فلها أهلها الذين خضعوا وبكل طاعة لله وللرسول تعاملوا معها وتخلصوا من كل الأحاديث الموضوعة التي فيها كذب عن الرسول صلى الله عليه وسلم؛لم يصححوا لكن تأكدوا فقط؛لن يجرأ أحد مهما أوتي من علم على التشكيك في الصحيح من الأحاديث؛إنه من آلله؛إنه الوحي من آلله؛أما أولياء الله فهم المؤمنون الأتقياء الأحياء الذين لهم البشرى في الحياة الدنيا والآخرة وهم بكل مكان وزمان إلى الآن وحتى الغد إلى أن يهب نسيم أو ريح طيبة لتأخذ ما تبقى من الأخيار؛آنذاك تقوم الساعة على شرار الخلق؛وآلله أعلم.


ختم الأستاذ بلقاسم مقاله بالجملة التالية: (( اطردوا الفرنسية ودرسوا الإنجليزية والأمازيغية بالحرف اللاتيني لأبناء الشعب المغربي)). كلام معقول، وكام بالإمكان أن يصبح مقبولا، لو كان الذين يحكموننا تهمهم المدرسة ويشغلهم التدريس حقا، لكن لدينا لوبي فرنكفوني يشتغل بالروموت كنترول من باريس هو الذي يفرض الفرنسية علينا، وخلق إلى جانبه للأسف مرتزقة من الحركة التمزيغية يرددون معه نفس الأسطوانة، إما ضدا في العربية والإسلام، وإما خدمة للسياسة الاستعمارية للماما فرنسا نظير ما يحصلون عليه من بقشيش بالفرنك أو الدولار..


فلنكتب الامازيغية بالحرف العربي الارامي او اللاتيني افضل من تيفيناغ الميت، بالفعل بدون امازيغية بالحرف اللاتيني سنبقى نعلق وندردش ونكتب بالعربية والدارجة وسيستمر تعريب الجزء الباقي ونصبح مجرد مستعربين كمصر والسودان مثلا.. وسنسمي انفسنا عرب تابعين للخليج!!! لان تيفيناغ حرف ميت وسيقتل لغتنا اكثر ويعيق توحيد لهجاتنا في شمال افريقيا.



اللغة ليست هي الحرف فهاهي العربية تكتب بحرف آرامي والتركية بحرف لاتيني!!!



كل هذا بسبب غياب الوعي والتكليخ لاسباب دينية


النظام العالمي الجديد يبسط قانونه و تعاليمه و لغته و ثقافته. و . و لحماية مصالحه . الأنجلو سكسونية لغة سوق معولم . تديس اللغة الأمازيغية باستعمال الحروف اللاثينية تجربة ناجحة التركية نموذجا . أما الأنجليزية الصعوبة في أطر التدريس . أما المناهج و الطرق و الوسائل التعليمية متوفرة . تعلم لغة أجنبية ينبني على ادراك تقنيات القراءة والكتابة بلغة الأم في التعليم الأولي . . في مقال ضمن أبواب هذه الجريدة قرأت أن ألمانيا تفوقت على فرنسا في استقطاب الطلبة المغاربة .


مقال رائع وجميل



وقد سبق لكم أن كتبتم في جريدة "ثاويزا" مقالاً مفيداً بعنوان: ''لتسقط الفرنسية ، ومرحباً بالإنكَْليزية" ! 



وحبذا لو جمعتم مقالاتكم كلها باللغتين الأمازيغية والعربية في كتاب يُباع في المكتبات حتى يستفيد منه الباحثون والدارسون المغاربة والمغاربيون وغيرهم .


رأي يشخص الداء و يصف الدواء لكن الخطاب يطغى عليه الإنفعال و التعصب . يجزم أن اللغة العالمية الوحيدة هي الأنجليزية و بالمقابل يفرض أن يخصص لتديسها نفس الغلاف الزمني لتديس اللغتين التي اقترحهما العربية والأمازيغية التي يعتبرهما لغتا التدريس . أسأل الأستاد عندما يذهب عند جزار الحي يطلب منه النقانق أو السوسيط ، العربية ، الأمازيغية لغات محلية نتعلمها لنكتسب مهارات تعلم اللغات الأكثر انتشارا والأكثر انتاجا للمعلومات والتقنيات . و التى تفتح آفاق للمستقبل . الإندفاع هو من خلق تيفيناغ . العالم قرية صغيرة لمن يملك لغة الحوار .


دراسة وتقييم موضوعي حقيقة وتعرية تامة للكثير من العورات الجاهلية التي تحارب كل ما هو وطني لاكن وجب التصدي لهم بكل قوة وانا مع طرح تعليم الامازيغية بالعربية حتى نمزج بينهم بشكل يسهل على المتلقي قراءة النصوص من والى اللغة الاخرى 

سترى كيف سيخرج اهل الكهوف و المتمزغون الفينيقيون بديسليكات لن يتعب نفسه في قراءة مقالك ثلاثة اسطر كافية بالنسبة اليه ليقتنع بعدم جدواه


إلى صاحبة التعليق (1) فرنسا دولة من أصحاب حق النقض تمتلك التكنولوجيا النووية لها الفضل الأوفر في كل ما تتمتع به الإنسانية من حقوق . العصر الحديث حل بعد تورثها . في ظرف أربعين سنة _1912/1956 المستعمر الفرنسي كون دولة أنشأ بنية تحتية قضى على أوبئة . ليس بالمجان طبعا . بعد 1956 /2019. لازلنا لم نحدد هويتنا .، انتماءاتنا لم نجب عن تساءلاتنا . لا زلنا نعتقد الجواب الميتافيزيقي . البيضة أتت قبل الدجاجة ؟أم الدجاجة أم البيضة . كفا من الخطاب الذي يدغدغ العواطف الشادة . كن من شئت و اعتنق ما تشاء لك دينك ولي دين . المصلحة المشتركة حب الوطن و العمل على مصلحة المواطن . لا أدري من القائل لمصلحة وطني أتحالف مع الشيطان


قال الكاتب :

*** هناك نوع من الطبقية اللغوية الماكرة التي يروجها الفرنكوفونيون وبقية النخب. وخلاصتها هي كالتالي:



- الإنجليزية لأبناء الفرنكوفونيين وأبناء النخب وأبناء علية القوم.$$



- الفرنسية والعربية لأبناء الشعب من الطبقة المتوسطة والفقيرة في المدن.



- العربية للتعليم الديني الإسلامي ومحو الأمية.



- الدارجة للإعلام الاستهلاكي والإشهار والمسلسلات.



- الأمازيغية بحرف تيفيناغ للفولكلور والديكور الذي لا يقرأه أحد.

***

لقد لخصت الواقع و خالفت توجه البربريست المرتزقة الخونة


تحياتي لك ... ولكن:

الشعب مدجن ومحنط الى درجة انه لم يعد يعرف المفسد من المصلح،ولا الفاسد من الصالح،لذلك ترك تجار المصالح الخاصة يقررون في مصيرهم بمباركته،لذلك فالصراع الدائر الآن على تدبير الشأن اللغوي بالمغرب يميل نحو ما يريده ذووا المصالح الذين يستفيدون من الوضع السائد،ويسخر من اجل ترسيخه جبهة الدفاع عن اللغة العربية،وهي(اللغة العربية) في الحقيقة أشبه بقميص عثمان ،وحق يراد به باطل ... لذلك ستبقى الفرنسية محافظة بمكانتها،والتعريب يكتسح الجبال والسهول والفجاج،من اجل الاتيان على ما تبقى من امازيغية المغرب،لامن اجل لغة عربية تساهم في نشر الوعي والمعرفة والتحرر من الجمود ... بقدر ما تستعمل من اجل تزييف الحقيقة وتغليط الجماهير والكذب عليهم ... ولأن الغاية تبرر الوسيلة،لابد من ربط هذه اللغة بالدين حتى يستطيعوا اقناع المخاطب بها ... لان بدون ذلك لن يستطيعوا تحقيق اهدافهم المضمرة لضرب عصفورين بحجر واحد ... ابعاد الأمازيغية عن الوجود والابقاء على تحنيط الجماهير حتى يسهل اقتيادهم لمآرب اخرى تخص الذين تسيدوا المشهد منذ زمان ... الم يستعمل ظهير 16ماي 1930 بنفس الاسلوب وتحقيق غايات مشابهة ؟!!


إلى 5 - Hassan



هنيئا لفرنسا بكونها دولة تمتلك حق النقض في مجلس الأمن الدولي، وأنها دولة صناعية ومتقدمة ومتطورة.. ونتمنى لها تطورا متزايدا للتغلب على مظاهرات أصحاب السترات الصفراء في شوارع مدنها..



وإذا كانت قد نقلت المغرب، كما يتراءى لك ذلك، من حالة إلى حالة أخرى بين 1912 و1956، فإنها قصفت أهلك وذويك بالغازات السامة في حرب الريف، القصف الذي لا يزالون إلى اليوم يعانون من تبعاته في صحتهم وصحة أطفالهم. كما أن فرنسا ليست الدولة الوحيدة الصناعية في عالمنا المعاصر، فإلى جانبها دول عديدة أحسن منها تقدما وتطورا في كافة المجالات.



وفي كل الأحوال، فهنيئا لفرنسا بتقدمها في بلدها، أما أن تفرض لغتها علينا رغم أنها لغة ضعيفة وفاشلة، بالمقارنة مع الإنجليزية، فهذا هو المرفوض جملة وتفصيلا.



لكن لماذا يتطوع بعض البربريست العرقيين المنغلقين للدفاع عن فرنسا والدعاية لها؟ هل يقومون بذلك ببلاش، ومن منطلق حقدهم المرضي على العربية والإسلام؟ إن كان الأمر كذلك، فإنهم مجرد كارين حناكهم للمستعمرين القدامى، بسبب بلادتهم، أما إذا كانوا يحصلون على مقابل نظير ما يقومون به، فهذا تصرف يسمى الارتزاق والعمالة..


عليكم بشراء معجم المورد إنجليزي عربي لمنبر البعلبكي.و حبذا لو اشتريتم معجم المورد الأكبر إنجليزي عربي الذي بشتمل على كل الكلمات الإنجليزية ،وهوأكبر من الأول و أشمل .و أنا أمتلك المعجم الأول و أستفيد منه. أما المورد الأكبر فقد بحثت عنه بالريق الناشف في الدار البيضاء و لم أجده. وأدعوالمسؤولين عن الشأن الثقافي بالمغرب إلى توفيره للمغاربة كافة و بثمن رخيص نظرا إلى نفاسته،كما أنصح المغاربة باقتناء المورد عربي إنجليزي لروحي البعلبكي، وهو عكس الأول، فالأول إنجلبزي عربي أما معجم روحي البعلبكي فعربي إنجليزي.أما من يهتم بالفرنسية، فأنصحه بمعجم الكامل الأكبر ليوسف محمد رضا، فهو أحسن وأتقن من معجم المنهل فرنسي عربي ليوسف إدريس.و به تم الإخبار.


أتفق تماما مع جاء في مقال الأستاذ امبارك بلقاسم حين ينبهنا إلى أن (( الشخص الذي يقول - بالفرنسية الآن- "وبالإنجليزية مستقبلا" هو فقط يمارس الحشو الكلامي وهو من أنصار الفرنسة. هو لا يملك أية خطة ولا أي تصور ولا أي مقترح عملي واضح لنقل التعليم المغربي تدريجيا إلى الإنجليزية ولإزالة الفرنسية. كلمة "مستقبلا" هي للتضليل. هذا الشخص لا ينوي إطلاقا إخراج الفرنسية من المغرب بل يريد تخليدها في المغرب إلى أبد الآبدين)).



هذا كلام لا غبار عليه، وإنما الذي أختلف مع الأستاذ بلقاسم حوله هو أن الذين يناصرون الفرنسية في بلدنا رغم أنها أضحت لغة مهترئة قياسا بالإنجليزية، لا يقومون بذلك بسبب نقص في وعيهم وإدراكهم لحقيقة الأشياء، وأنهم يتطوعون مجانا لأداء هذه المهمة.. هؤلاء يعرفون ماذا يفعلون وينفذون أجندة مرسومة لهم، وكل بسعره.



اللغة الفرنسية في طريقها لكي تخسر الجزائر لصالح الإنجليزية في ظل الحراك الجزائري المتواتر، ولقد دبَّ الرعب في نفوس دهاقنة الاستعمار، فبلغتهم يستمرون مسيطرين على الثقافة والاقتصاد والتجارة في منطلقة المغرب الكبير. إذا خسروا الجزائر وأعقبها المغرب، ماذا سيتبقى لهم في إفريقيا كلها؟


وااا مع من أسي بلقاسم!!!.....هناك أنظمة و دول تحترم نفسها و تريد لناسها السعادة و الازدهار و هناك أنظمة ينفعها الهبال و الفساد و التخلف و الشقاء. إذ أنه ليس على ''أصحاب الحال'' بالامر العسير أن ينظروا إلى و يتعلموا من جيراننا الاسبان و باقي الاروبيين اللذين يحترمون بعضهم البعض و يعيشون سعداء و يتمتعون باختلافاتهم اللغوية و الثقافية.



سياسة المخزن اللغوية و الثقافية هي كسياسته التعليمية و الاقتصادية و الصحية و العمرانية و الصناعية....سياسة فاسدة تكرس التخلف و الهمجية ليس عن عدمية أو عجز أو بلادة و لكن عن دراية عبقرية و قصد محسوب. إذ لا يعقل أن نقمع ثقافاتنا و لغاتنا الأم، ليس الأمازيغية فقط و لكن حتى العربية، و نحرم على أنفسنا الانجليزية التي هي لغة العالم لكي نقدس لغة الاستعمار الغاصبة أكثر من ما يقدسها الفرنسيون أنفسهم!!!....جريمة و تنكيل لن يفعله بنا حتى الأعداء.


حين يدافعون عن التدريس باللغة الفرنسية بمقولة: إنها شرٌّ لابد منه، فإنهم يعترفون صراحة بضعف هذه اللغة وبهوانها أمام الإنجليزية، ولكنهم لا يجرؤون على تبديل اختيارهم للفرنسية، فيلجأون إلى التسويف والتدليس للانتصار لهذه اللغة الضعيفة والهزيلة.. 



الأشخاص الذين يحترمون أنفسهم لا يقبلون بأن يوضعوا أمام خيار الشر الذي لا بد منه، إنهم يجتهدون ويجدون ليعثروا لأنفسهم على الوسائل التي تضعهم أمام الخيارات التي تفضي بهم إلى الخيار الأفضل.. أصحاب الفرنسية شرُّ لابد منهم، إما أنهم عاجزون وفاشلون ويختارون الخيار الأسهل المعروض عليهم، وإما أنهم مأجورون للدفاع عن لغة الماما فرنسا..


صدق من قال العربي إذا خالفته الرأي أقصاك . الذين يتحدثون عن الهوية القومية . لا يتمتعون بالروح الوطنية فقط هم يدافعون عن مشروع وهمي اسمه الوحدة العربية . لم يملوا من الدعاء و البكاء . ما قتل في حوادث السير أكثر من من استشهدوا في سبيل الوطن. سؤالي لصاحبة التعليق الأول. و أعتذر لأنني حسب رأيها أرضع من ثدي ماما فرنسا و أطلب منها أن تتقبل ضعف فهمي و تزمت طبعي وتجيب ماذا ربح المغرب من دفاعه على القومية العربية .؟؟ أولم يعتبروننا خونة . أنا جد سعيد لوجود دولة اسرائيل لأنها كشفت نفاق العرب . العرب تسابقوا على الإستقلال لإحتلال الكراسي .


الثورة الفرنسية حد فاصل بين عصرين عصر الإستعباد و عصر الإنعتاق . في بداية السبعينيات فكرت اليونيسكو في احداث نظام عالمي جديد يساهم في الدفع بعجلة تقدم دول العالم الثالث . عارضته امريكا و انجلترا وسحبت الدعم المادي واللوجستيكي . لا أدري لماذا نحشر الإسلام في مسألة تعليم اللغات فقط ولا نتعامل بتعليماته و نجعلها سلوكا نحياه . التنوع اللغوي اغناء للفكر .


في اطار العولمة الشاملة سنتخلص من هذا اللغط ومن الخطابات الجوفاءومن اللغات الميته . فلا تستعجل الامر.


إلى 15 - Hassan



تقول في تعليقك التالي: (( ماذا ربح المغرب من دفاعه على القومية العربية؟؟ أولم يعتبروننا خونة. أنا جد سعيد لوجود دولة اسرائيل..)). 



المغرب الرسمي لا يتبنى القومية العربية ولا يدافع عنها، بل إنه ظل، منذ الاستقلال إلى اليوم، يحترس من الخطاب القومي حتى لا نقول إنه يجافيه، والمغرب الرسمي يرعى الفكر البربري المتزمت وينفخ فيه، محاولا دون جدوى أن يجعل منه حيثية سياسية، ليُشوّش به على الإسلاميين والقوميين، ويقول لهم، بطريقة غير مباشرة، لستم وحدكم في الساحة، فإلى جانبكم الحركة التمزيغية، رغم أن وزن هذه الحركة يعادل وزن الريشة، بالمقارنة مع العروبيين والإسلاميين.



وأنا كمغربية لا أشعر بتاتا بأن أحدا ما يقوم بتخويني بسبب مغربيتي، بل بالعكس أشعر بالاحترام والتقدير من طرف أشقائى العرب، وخصوصا منهم القوميون والإسلاميون.



وإذا كنت أنت تعيش بعقدة من يشعر أنه خائن ويُخَوَّنُ من طرف غيره، فعليك بمراجعة مواقفك وتصرفاتك لتُرفَعَ عنك هذه التهمة التي تؤكدها في قولك هنا في تعليقك بأنك سعيد بوجود دولة إسرائيل في المنطقة وبتفضيلك، بدل العيش معنا، العيش في حظيرة للخنازير الإسرائيلية.


إلى 15 - Hassan



موضوع مقال الأستاذ بلقاسم يدور حول اللغات التي يتعين أن تكون أدوات للتدريس في المدرسة المغربية، وأنت أقحمت في النقاش إسرائيل، عبر هتافك بصوت مبحوح: أنا سعيد بوجود إسرائيل، يا أخي كن سعيدا أو شقيا، أو بينهما، فهذا شأنك، نحن في هذا المنبر نتحاور حول موضوع يتعلق باللغات التي يتعين التدريس بها في مدارسنا، وبدل أن تساهم معنا في النقاش حول الموضوع، شردت صوب الشرق الأوسط لتعبر عن سعادتك بوجود إسرائيل هناك.



تلومون العروبيين المغاربة لما تعتبرونه اهتماما من جانبهم أكثر من اللازم بقضايا الشرق الأوسط على حساب القضايا الوطنية، ولكنك هاأنت تربط سعادتك الكاملة في هذه الحياة بوجود الدولة العبرية في المنطقة الشرق أوسطية، أي أنك مستلب لتلك المنطقة أكثر من العروبيين الذين تعايرهم بالاستلاب نحوها، في تناقض في سلوكك يقفأ العين، حتى لو كانت عوراء وشبه مثقوبة..


رقم 9



في تعليقك لك على مقال للحسن أمقران حول فشل التعريب سخرت من العرب موجها كلامك لهم قائلا: (( تنظرون الى كل ما يحدث في العالم على انه مؤامرة ضدكم))، فأنت في ذلك التعليق في المقال السابق ترفض نظرية المؤامرة، وتسخر من العرب لأنهم، بالنسبة لك، يؤمنون بها.



لكنك في تعليقك على هذا المقال المنشور أعلاه تقول التالي: (( لابد من ربط هذه اللغة بالدين حتى يستطيعوا اقناع المخاطب بها، لان بدون ذلك لن يستطيعوا تحقيق اهدافهم المضمرة لضرب عصفورين بحجر واحد، ابعاد الأمازيغية عن الوجود والابقاء على تحنيط الجماهير حتى يسهل اقتيادهم لمآرب اخرى تخص الذين تسيدوا المشهد منذ زمان، الم يستعمل ظهير 16 ماي 1930 بنفس الاسلوب وتحقيق غايات مشابهة؟)). وكلامك هذا يفيد بأنك غارق في نظرية المؤامرة وبداخل مستنقعها حتى الأذنين. 



فمن نصدق فيك؟ هل الذي يسخر من المؤامرة والتآمر حين يتحدث عنهما العرب، أم الذي يبارك وجود نظرية المؤامرة، ويروج لها، عندما يتعلق الأمر بالظهير البربري، وبتحاشي استعمال اللغة الأمازيغية؟ أي من الشخصيتين سنركن إلى كلامها، وسنتحاور معها على أساسه؟



يستحيل أن يكون للعقل العرقي منطق يستند إليه.


الى التعليق 15 hassan٢:

تقول لو لم تستعمرنا فرنجا لبقين متخلفين بدون إدارة و لا مستشفيات و ....

هناك دول لم تستعمر كاليابان و توركيا و السعودية

هل بقيت بدون بنية تحتية هذه الدول

هل زرت مدن السعودية و مستشفياتها

هل تعلم ان اكثر الدول فقرا في العالم رغم ثرواتها الضخمة هي الدول الي تستعمرها فرنسا؟

ما السر في كون الدول التي كانت بريطانيا قد استعمرتها أصبحت متقدمة مقابل الدول الفرنكوفونية ؟

ببساطة بريطانيا تريد الخير للشعوب و عقلها نقي بينما الأخرى دولة استعمارية نهبية حقودة و عقلها خامج بحال عقلك و كل الخونة العلمانيين و البربريست العملاء

النخبة بالإنجليزية و الشعب الفرونسي التي تجاوزها التاريخ

بريطانيا كانت دولة الحق و القانون قبل الثورة الفرنسية أو بالأحرى الانقلاب الماسوني على الملكية لأخد ممتلكات النبلاء و محو المسيحية في البلاد

زعماءها يهود حقودين على المجتمع الفرنسي

نفس الزعماء يفعلون نفس الشيء في المغرب لكن الشعب سيقول كلمته عاجلا أم آجلا


راي صائب جدا, الامازيغية صمام الهوية المغربية و الانجليزية جسر المغاربة الى العلوم و لكن معا من تهدر ؟ لو قام المخزن مند خمسينات القرن الماضي بتبني الامازيغية و الانجليزية مند البداية لما كنا نعيش اليوم هده الفوضى اللغوية و الهوياتية و لتم جمع شمل المغاربة بدل تفريقهم الى مغاربة و يمنيين. 



المخزن صرف اموالنا على التعريب و معاجم ترجمة العلوم من الانجليزية الى العربية و صرف ايضا على ابتكار القواميس و المصطلحات الجديدة في اللغة العربية في مختبر مكتب تنسيق التعريب في الرباط. و في النهاية بمادا افدتنا العربية ؟ احسن من يتقنون العربية في المغرب و شمال افريقيا يعملون كصحافيين في قناة الجزيرة و القنوات الخليجية لان الخليجيين علموا ابناؤهم الانجليزية و اصبحنا نحن عربا اكثر من العرب. حتى ان الخليجيين يستقدمون الفلبينيات كخدمات لكي يتعود ابناؤهم على تعلم الانجليزية مند الطفولة


15 - Hassan



سعادة الإنسان السوي ترتبط بالإسهامات التي ينجزها لتحقيق التقدم والتطور والازهار لوطنه، ومزيدا من السيادة والحرية والرفاهية لأبناء شعبه، لكن حين تكون سعادة أحدهم مرتبطة بوجود دولة إسرائيل العنصرية، وعندما يعبِّرُ عن حنينه لحقبة الاستعمار، ويعتبرها حقبة نموذجية في تاريخ بلده، حين يكون امرؤ ما على هذا النحو، فاعلم أنه ليس إنسانا سويا كباقي بني البشر الأسوياء، وليس أمازيغيا حرا، وإنما كائن مُشَوَّهٌ ومشبوهٌ، إن لم نقل خائنا وعميلا.


مقال راءع نفس الفكرة اللتي اعتقدها 

الانجليزية للتعليم فهي لغة العالم و التوصل والعلوم اما الفرنسية محدودة 

اما الاصرار على الفرنسية رغم انها محدودة لا ينفع الاجيال الصاعدة بل ينفع من يريدون احتكار العلم لابناءهم و الانجليزية سهلة على الفرنسية مافيهاش التعقيدات بزاف

اما الامازيغية ضروري الكتابة بالاتينية بدل التيفيناغ لان ستسهل انتشارها بدل التيفيناغ 

الاصرار على التيفيناغ يعني الاصرار على التعريب و بزاف د الامازيغ فهمو هاد القضية ولا و يكتبوها بالاحرف اللاتينية على و ساءل التواصل الاجتماعي كان الهدف قتل الامازيغية بالتيفيناغ رغم انه حرف اصيل لكن غريب ماشي بحال الحرف اللاتيني

اما العربية فستبقى حية لانها لغة الاسلام و القران الكريم


لمن يعلي من شأن فرنسا - فرنسا لم تقو حتى على تحرير نفسها - حررها الامريكيون والافارقة - اما التكنولوجيا النووية فلم تكن الا هبة من الامريكيين - والذي سرقوها من الالمان - كما سرقوا صناعة الصواريخ



الامور ليست كما يعتقد الناس - الامور ليست مسألة ذكاء او اهتمام فطري بالعلوم - الامور مبنية على التفوق العسكري - وذلك منذ العصر الحجري - يأتي شخص طموح - فيقوي الجيش بكل الطرق - ويشرع في نهب خيرات الشعوب - ومن ضمن ما ينهب - ينهب العلم



وبعدما عرف ساسة الدول في اوربا وامريكا الشمالية ان العلم والتكنولوجيا يجعلان الدول اقوى - صاروا يفعلون كل ما في وسعهم لكي لا يمتلك العلم والتكلوجيا احد غيرهم - الا من خطف الخطفة فيشيطنوه ويردونه عدوا للبشرية - ثم يتخلصون منه ويضعون دمية مكانه


أخي الرجراجي ، قيل و العهدة على الراوي أن أن النبي سمع ضجة فسأل من أين هذه الرجرجة؟ أجابوه من حجاج مغاربة . و من تم سموا برجراجة Regraga . لم يستوعبوا الكلمة و ظنوها للمدح . السعادة في الدنيا نسبية. هي كالمرأة كل يهوى احدى محاسنها . بريطانيا أو الأمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس هدفها التربع على السوق و الطاقة . هي من وعدت و أوفت . وعدت اسرائيل بأرض و و وهبت عروشا للعرب .


الشعب المغربي برمته ولا سيما البرابرة منه لا يريدون البربرية بأية حال 

لو مان الشعب المغربي يعرف ان فيها خيرا لما تهافت على تعلمها ولكنه بدرك أنها لا تجدي نفعا ولا تسمن أو تغني من جوع

منذ سنة 2003 حتى الساعة ولا واحد من هؤلاء البرابرة المتطرفين قادر على أن يكتب بها أيا كان الحرف لأنه يعلم مسبقا أن التواصل بها مستحيل 

ومن يقول العكس فليبادر ويكتب لنا تعليقا أو مقالا بها وسيرى كيف سيكون رد فعل قُراء هذا الموقع 

أما الفرنسية فهي مفروضة من طرف الدولة لما فيها من مصالح لها على الشعب المغربي الذي لايمكنه أن يقرر مصيره نفسه بنفسه 

الشعب المغربي واع جدا ويطالب بلغتين إثنتين 

لا ثالت لهما وهما العربية والإنجليزية

العربية لأنها لغة أم المغاربة والإنجليزية بحكم 

أن العلوم لا تدرك إلا بها

وعلى سليل المثال لا يمكن لنا أن نتصور الخوارزميات دونها 

أما العلوم الرقمية الحالية فالفرنسية لا تنفع فيها حبة خردل

لذلك علينا ن نعمل على تلقين أبنائنا ماهم في حاجة إليه

أما تلبية الرغبات فقد أكل عليها الظهر وشرب

وعلى كل حال الواقع يفرض نفسه مهما كانت إتجاهات الدولة وبعض المغضوب عليهم ولا الضالين


الأمازيغية بحرف تيفيناغ للفولكلور والديكور الذي لا يقرأه أحد. منذ زمن و نحن نقول لكم أن الدولة اختزلت البربرية في رسوم اقتبست من خربشات الكهوف الحجرية و ضحكت عليكم بإضافتها إلى واجهات المؤسسات العمومية تطبيقا للدسترة. أما الواقع فلا أحد يهتم بها لأنها لا تمثل أحدا. فكل بربري ينطق ببربريته الخاصة و التي تختلف عن الباقي. فلا كتابة الإركامية باللاثينية يفي بالغرض و لا الزخارف الكهفية كذلك. أما الحرف العربي، فهو في غنى عن التعبير عن خربشات تعتبر نفسها لغة.. ههه


هل الأمازيغية لغة علم ومعرفة أكثر من اللغة العربية؟ أنا لا أعيب على أحد التشبت بالعرق، لكن ألحد الذهاب في اتجاه لا يخدم مستقبل البلد المبني على جودة التعليم وسمو المعارف؟

للتوضيح فأنا مع تدريس العلوم والتقنيات بالفرنسية حاليا، وباللغة الإنجليزية مستقبلا إن هيأت الأرضية لذلك. لكن هذا موضوع آخر


من هلل ادا لعودة المشروع الفرنكفوني

.

للبلد غير المكون العرقي من اهلك يا مبارك

.

إقرأ ما يكتبون و شاهد أين تدهب ﻻيكاتهم

.

ولمن الحظ في عكسها لقد توهموا ان 

.

التمكين للفرنسية سيعبد الطريق لاكتساح

.

اللهجات الشلحية للسان المغاربة مساكين

.

قدموا خدمة للغير بالمجان اما بشأن اﻻنجليزية

.

فهناك إقبال مهم على تعلمهما و بجهد

.

خاص الفرنسية فعﻻ تم طردها من وجداننا 

.

و لن تكون عودتها كما كانت و لن يتقنها

الدارسون بها كما في ااسابق


الكاتب يدعو إلى تبني سياسة لغوية مدرسية ثلاثية ،عربية، أمازيغية، انجليزية و طرد الفرنسية بالتدريج . اقترح كتابة الأمازيغية بالحرف اللاثيني لا العربي . . فهو ضمنيا يعترف بقصور العربية ، اختياره للعربية من باب المجاملة و تجنب وصفه بالأمازيغي الراديكالي. أقتبس جملة لاحدى كاتبات هذا المنبر آن الأوان أن نتشجع و نعترف أن اللسان الدارج ليس بلغة علينا تطويره ليصبح لغة تدريس و منه نكتسب تقنيات القراءة والكتابة. النقاش انصب حول الهوية .نقاش سليم لأنها أول باب في التربية على المواطنة . نحدد هوية اللغة الوطنية بعيدا عن الديماغوجيا والإديولوجيا .


ولتسريع تحول الأمازيغية قريبا إلى لغة لتدريس العلوم والمواد المدرسية؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟

سننسى جميع مقترحاتك و يجب أن نتوقف لننظر الى الخراب الذي يروجه أمثالك : تدريس العلوم بالامازيغية ...


في بلد يحترم نفسه

بلد ديموقراطي بكل ما للكلمة من معنى

اللغة (او اللغات) الرسمية تحدد بالاستفتاء الشعبي

وبعد ذلك التحديد تصبح تلك اللغة (او اللغات) هي لغة (او لغات) القطاع العمومي والقطاع الخاص ولغة (أو لغات) التدريس



في بلد لا يحترم نفسه

بلد غير ديموقراطي

اللغة (او اللغات) الرسمية ما هي الا حبر على ورق

المسيرون للبلد يستعملون اي لغة شاؤوا كلغة للقطاع العمومي والقطاع الخاص وللتدريس

يساعدهم في ذلك غياب الضغط الجماهيري

هذا الغياب له سببان

انعدام الوعي ونانية الافراد

لو كان هناك وعي

ولو غابت الانانية

لما تمكن المسيرون من فرض اللغة الفرنسية على المغاربة

تخيلوا معي لو ان الدولة استعدت للدخول المدرسي المقبل

ولم يذهب احد للتسجيل

واجلت الدولة او حتى هددت

ولم يذهب احد

هل ستتراجع الدولة عن قرار الفرنسة ام لا؟

هل ستشرع في التعريب والتمزيغ ام لا؟

ورب الكون ستفعل

والا ستكون خسائر شركائها جسيمة جدا

العيب في المغاربة

وسيبقى هذا البلد بلدا متخلفا لعدة عقود في المسقبل

وقد لا يتقدم ابدا



يتبع


الى حسن

.

اللغة في اﻻصل للتواصل و الكاتب و انت 

.

تتواصلان رغما عنكما بلغة التواصل السائدة

.

في البلد العربية و لو وجدتما غيرها لما كلفتما

.

نفسيكما عناء الكتابة بلغة تحقدان عليها

.

اما افتخارك بالثورة الفرنسية فهذا يشهد

.

على العمى الدي يعتريك فحتى الفرنسيون

.

باتوا يعترفون بالجرائم و اﻻرهاب الدي سببته

.

لفرنسا و لكثير من الشعوب

.

تحياتي


إذا كنت واثقا من قوة اللغة البربرية فلماذا تكتفي في كل مرة بعرض المعجم الامازيغي بالكلمات المفردة المقابلة لكلمات مفردة في لغات اخرى عالمية..كي تظهر لنا مدى كفاية اللغة البربرية ...إن اللغة ياأخي نسق وليس كلمات مفردات بدون سياق.

أريد منك اخي ان تقوم بترجمة كتب علمية او فلسفية او من التراث الادبي العالمي لاغناء الخزانة البربرية حتى نتمكن من الاطلالة على العالمي من خلال اللغة البربرية ما دمت مقتنعا بقدرتها على اقتحام هذه المجالات اسوة باللغات الاخرى الذي اتبتث باعها الطويل من خلال حصولها على جائزة نوبل كالفرنسية والانجليزية والالمانية والعربية...


لغتنا الأم هي العربية..لا نريد لا فرنسية ولا انجليزية ولا بربرية..نريدها عربية عربية عربية..

اما ان يفرضوا علينا لغة فرنسية متخلفة فهذا استعمار..لا زلنا مستعمرين..وطوبى للمجاهدين المقاومين !..


صنفت اليونيسكو أمازيغية بني زناسن"إقليم بركان" ضمن اللغات المهددة بالإنقراض. بحكم إنتمائي إلى هذه القبيلة اتكلم الأمازيغية بطلاقة وتعلمت العربية والفرنسية وماتيسر من الانجليزية في المدرسة بحكم دخولي في العقد السابع من عمري لا أجد من جيل الشباب من اتواصل معه بالأمازيغية هذا سؤال يحتاج إلى رد وشكرا


 (ردا عن سؤال) اليونيسكو تعثبر الموروث الثقافي الشفاهي لبني يزناسن آيل للإنقراض . الهوية الثقافية ، أما اللغة لم تعد وسيلة تواصل في المجال الحضري و انحصرت في الأرياف . المسؤولية على أبناء بركان مثل لقجع، الكروج ، الشيخ حمزة ، المنصوري ، عباس الفاسي و هم كثر و وجوه إعلامية . تحبيب الأبناء لمنطقتهم و زيارة بيوت السلف و التمسك بالعادات . بركان مدينة جميلة و محيطها أجمل .


Tamazight, Hebrew, Arabic, and French are our four national languages...and we wanna see them official.The rest can be delt with, in somehow, a balanced way..... English, Chinese, Portuguese, Russian , and Spanish languages are needed not only to broaden our knowledge ...but for a better managment of Morocco's future security too^^...*


كلمة في مسئلة كتابة الأمازيغية بالحرف اللاتينى: بما أن الحرف موجود لمذا ﻻيتعلمه الناس ما هي الا بضع العشرينات من الحروف, هل الصينيون أو اليابانيون يكتبون لغتهم بالاتينية لأن الحروف صعبة ؟ الحل هو إستفتاء الشعب أولا في ذالك.


سي حميد لفظة "سي" مقتبسة من"" c'est Hamid"" إذا قلت لك :_أنت فريا _ تعتبرني سوقي . وهي لفظة قرآنية مدكورة في سورة مربم الآية 27 . ( فريا =أمر عجيب مفترى) أتواصل شفاهيا بلغة الأم و كتابيا باللغتي التدريس . بفضلهما اطلعت على الأدب العربي الذي نعتوه بالجاهلي رغم أنه حكم وعبر . استهواني الأدب الفرنسي غزير الوصف . لغة الأم جزء من الهوية . نتحاور باللغة الرسمية لبسط النقاش العمومي . بفضل هذه الجريدة يتواجد قسم تامازيغت . آراء كتاب ، فاعلون جمعويون ، . {} وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا و إذا خاطبهم الجاهلون قلوا سلاما{}


الى Hassan...السي لا ترجع الى الكلمة الفرنسية c'est..بل هي كلمة في لهجات عربية اخرى ..مثلا "السي السيد " في ثلاثية نجيب محفوظ..هي اختصار لكلمة سيدي او سيد...


اللغة فعلا للتواصل و تعتبر من كوابح التواصل لمن لا يجيدها . بفضلها نبدي رأينا و نتشارك المعلومة. السي السيد شخصية لنجيب محفوظ رواية تحكي تاريخ جزء من المصريبن و بداية القرن العشرين . الفرنسية اعتبرت لغة رومانسية و استعملت من لد المثقفين والفنانين في. تلك الحقبة التي تعتبر عصر النهضة الأدبية والفنية و السياسية .


من سوء حظ المغرب أن وطئته فرنسا و غرست مخالبها فيه و شوهت كل شيء فيه. فهي البلد الإستعماري الأول في النهب باعتراف رئيسها السابق جاك شيراك. كيف لا و قد دست بين ظهرانينا أخبث العملاء المفرنسين حتى النخاع.

فقد أزاحت الإسبانية تلك اللغة الراقية السلسة الأقرب إلينا نحوا و نطقا و تعبيرا و تعمل جاهدة لإزاحة العربية بمجابهتها بأختها الأمازيغية بواسطة ظهير بربري جديد.

أنا معك في وجوب إزاحة هذه اللغة اللعينة المعقدة حتى على أصحابها. أي لغة هاته التي جل كلماتها لا ينطق فيها إلا نصفها و تحير في كتابة مثلا الصائت إي e أو aient aie ait ais ei ée é è ê haie ... أي منطق هذا. تطوان تكتب tetouan أي ططوان بدون نطق النون بينما فاطمة fatima أي فاتيما. أي تشويه هذا لأسمائنا و أسماء مدننا. فلو تبنينا الكتابة اللاتينية على الطريقة الإسبانية أو التركية أو الأنجليزية لكانت هي الأقرب لنا و تخلصنا من الحروف الزائدة ك ss و e في hassane أو ph في mustapha و ou في ouassila فنكتبها hasan mostafa wasila فهل من مجيب

أرجو من هسبريس النشر


يقول المؤرخ غوستاف لوبون :



" اسبانيا زمن القوط ذات رخاء قليل وثقافة واطئة،



ولكن بعد ان دخلها العرب في القرن الثامن الميلادي حتى بدأُوا ينشرون فيها رسالة الحضارة،



فأستطاعوا في اقل من مئة عام ان يحيوا خراب الأرض ويقيموا افخر المباني وينشطوا الحركة التجارية،



بعدها تفرغوا الى دراسة العلوم والأداب وترجموا الكتب الأجنبية واسسوا الجامعات التي كانت وحدها الملجأ الوحيد لثقافة اوروبا لزمن طويل –



وقد نمت مدينة قرطبة بسرعة حتى زاد عدد سكانها على المليون نسمة وغدت الحياة فيها متسمة بالرفاه والنعيم.



بدأ المسلمون في تأسيس حضارة متفوقة جعلت من اسبانيا اجمل واغنى البلدان الأوروبية



وانشأو مدناً كبيرة مزدهرة لم يكن لها نظير على وجه الأرض،



خططها مهندسون واسعو الإطلاع وشيدها بناؤون مهرة فغدت قرطبة عاصمة الأندلس مركز الثقافة لبلدان اوروبا قاطبة.



كانت شوارع العاصمة تزيد على عشرة اميال طولا وقد عبدت وتمت انارتها



في الوقت الذي كانت فيه شوارع لندن وباريس ترابية وعرة وكان المواطنون



يشقون طريقهم اثناء الليل في الظلام الحالك بصعوبة ويغوصون عميقا في



الوحل بعد هطول الأمطار"


رضا الله من رضا الوالدين.



سبحان الله من لا تخفى عليه خافية،رضينا بربنا العزيز المولى؛ 

رضينا بالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبلا اله الا الله الأحد نعلى؛

بال العبد مع مولاه طمعا في رضاه و بالفرار إليه الأنس يحلى؛

مولاي نسعى رضاك وبمرضاتك القلوب الولجة ما تجف ما تبلى.





رضا الله من رضا الوالدين بالقلب بالقول وبالفعل يكون الإحسان؛ 

لا معبود بحق إلا الله الأحد والوصية من الله لهم بالحسنى ثان؛

"أمك أمك أمك فأبوك " هذا من نبينا لكل عبد مرضي إعلان؛ 

الولد الصالح يدعو ويستغفر ويبر والجزاء من الله هو الجنان.





"أبر البر صلة الولد أهل ود أبيه"،وخفض جناح الذل طاعة؛

دعوة الوالدين يا مسكين لها عند الله باب مفتوح في كل ساعة؛ 

هما من تفضل على النفس وعلى الزوجة وعلى الأبناء والجماعة؛ 

ومرضاة الله مع الأجر العظيم لكل عبد وأمة تبدأ مع الرضاعة.





مرضي الوالدين ما يخيب ما يشقى وعند الله لأعلى منزلة يرقى؛

والعاصي العاق بالرجوع والتوبة بصدق قادر لمغفرة الله يلقى؛ 

مفتاح كل خير اللطف بالوالدين لنيل رضا الله وبه ندوم ونبقى؛ 

من اسعى في رضا الوالدين يلقى رضا الله ما يضل ما يشقى.



تغمض آلله الفقيد بواسع رحمته.


رغم سلبيات الحقبة الاستعمارية إلا أنها أدخلت المغرب ومن هم على شاكلته القرن العشرين على مستوى الحداثة التي من مظاهرها التقنية، البنية التحتية، التعليم العصري، الفكر الحداثي، لغة حية. ..بعد ذلك أرجعنا هذا الجيل إلى عهود قضت فاصبحنا نعيش بين شخصيات مقدسة تنتمي إلى غابر الأزمنة وأصبح "العلم" مرادفا لمعرفة النحو والشكل وتراقيع الصلاة والحلال والحرام وتاريخ الأنبياء مع ازدراء لغة وثقافة وتاريخ كل ما هو محلي.


BOUSAKKOUR

ALHOCEIMA



A father's goodness is higher than the mountain, a mother's goodness deeper than the sea 



(Japanese Proverb)



(La bonté d'un père est plus haute que la montagne, la bonté d'une mère est plus profonde que la mer)



(Proverbe Japonais)



(خير الأب أعلى من الجبل ، وخير الأم أعمق من البحر)



(مثل ياباني)





شكرا ياسيدتي على هذا المقال وتحية من مدينة أسلو البعيدة عن الحسيمة أين يعيش أبوي. 

رحم الله والدك وأسكنه فسيح جناته.



OSLO


الذكتور الخطيب رحمه الله تشرف بمؤسستين يحملان اسمه الأولى للثافة و العلوم و الثانية للفكر و الدراسات و نتمنى المزيد .


هذا موضوع لا يثيرني إطلاقا، وأعلم أن وراء الإثارة غيثارة ... لكن لا بأس، استسلمت لرغبة في إبداء بعض من الرأي : يمكن للمرأة أن تتخلص مما في رحمها مبكرا بعد أن يئست من المحيض وذلك بحقنة واحدة فيأتيها المحيض. أفلا تعرف النساء الحداثيات هذا الحل؟ وإذا كن لا يعرفنه، فتلك هي الطامة الكبرى من الجهل !!!



في الولايات المتحدة الأمريكية، كشفت الأسبوع المنصرم أسرة طبيب لم يعد من هذا العالم البئيس، كان يقوم بعمليات إجهاض خارج القانون طيلة 43 عاما، كشفت بمقر عيادته بمحض الصدفة عن 2246 بقايا أجنة، ما أصابها بالذهول والصدمة الكبرى.



الإشكالية التي تطرحها قضية هاجر، هي مجرد قضية سياسية صرفة متلبسة بالقانون، وعلينا أن ننتظر ما سيجري لاحقا تحت قبة البرلمان، إن كان سيجري، لنعلم حقيقة الغيثارة وراء الإثارة، فالأحداث تفسر بنتائجها ليس بعواقبها، ولا يرصدها إلا طير .. أعني مثلي ! كخ كخ كخ كخ كخ : تحياتي.


هناك حالات عديدة كيف يقع الحمل و كل يجب التعامل معها على حدة. مثلا هناك اغتصاب او احتيال على فتاة سادجة و جرها الى مكان خال و قول لها كلام ووو وهناك علاقات حب طويلة الامد و وعد بالزواج بعد التخرج و البحث عن عمل و بعد عدة لقاءات يقع حمل او ربما الفتاة او المراة, التي تخاف ان يفوتها قطار الانجاب لانها عانس تحمل رغبة منها و تتحايل هي على الرجل, الذي تريد ان تلد معه... بالنسبة للدول الاروبية هذا كله لا يهمهم, هل المراة هي احتالت على الرجل ام هو الذي احتال عليها, فالطفل ابنه و يتحمل مسؤولية ضعفه امام المراة, و اذا اصرت المراة على الاجهاض, لانها تعرضت مثلا لاغتصاب و لا تحب ذلك الشخص, الذي اغتصبها, فيمكنها ان تجهض بمحض ارادتها و لا يمكن للرجل ارغامها على ذلك, اذا احتفظت بالجنين, فعليه ان يدفع ثمن ذلك...


... في المسائل الفلسفية ( ويسألونك عن الروح قل الروح من امر ربي ).

بويضة الانثى لا تميز بين الحيمن ( الحيوان المنوي) الحلال والحيمن الحرام.

حين يلتقيان يتلاقحان و يتحولان الى علقة ثم مضغة الى ان تكسى العظام لحما.

سنة الله في الخلق لن تجد لها تبديلا.

موضوع ايقاف الحمل في مرحلته الاولى تناوله المهتمون من جميع جوانبه في اوروبا و توافقوا على اباحته بعد اسابيع محدودة من ظهوره.

ففي فرنسا مثلا يسمح للطبيب والحامل اجهاض الحمل غير المرغوب فيه في حدود 90 يوما من وقوعه، وذلك نزولا عند رغبة الحامل.

ولقد سبق لبعض المذاهب الاسلامية ان اجازت ذلك في حدود 120 يوما.

فلماذا التشدد في الموضوع وقد صار الاختلاط بين الذكور والاناث امرا واقعا مالوفا.


... الاختيار بين الاجهاض العلمي الطبي الامن والاجهاض التقليدي بالاعشاب و الشعوذة.

اذا لم يسمح للاطباء باغاثة الفتاة التي يفاجئها الحمل غير المرغوب فيه ، فانها ستلجأ الى الوسائل التقليدية وتعرض حياتها للخطر بسبب ما قد يحدث لها من نزيف.

المشكل صحي طبي اجتماعي وليس ديني او سياسي.

من الحماقة القاء الاطباء في السجن بناء على قوانين متقادمة متجاوزة بمنعهم من اسعاف الفتيات اللواتي تعرضن صحتهن للخطر بسبب الاجهاض غير الامن.


120 يوما كثيرة جدا, من الاحسنن اربعين يوما من وقوع الحمل او 60 يوما على الاكثر شرعيا, اما طبيا فاقصى حد هو 90 يوما من وقوع الحمل.


لسنا بصدد تحديد المسؤوليات وتوزيع الادوار وكيف يمكن ان نتجنت حدوث الحمل ،وانما بصدد التعامل مع واقع كائن،الاجهاض،بسبب الحمل خارج مؤسسة الزواج،يحمي المرأة اجتماعيا ولكن يدمرها عاطفيا ، يحميها بابعاد صفة الزانية اوالعاهرة عليها ويدمرها بحرمانها من شعورالامومة ،القانون الذي لم يستطيع حمايتها اجتماعيا تخرقه لحماية نفسها، فاذا كانت الدولة تحمي حق الانسان البيولوجي في الحياة فعليها ان تحمي حقه العاطفي ايضا وذلك بتغيير العقليات وتجديد البى الفكرية للمجتمع بتطوير القونين وجعلها تتناسب مع المنظومة الكونية لحقوق الانسان، ومراجعة المناهح التربوية والتعليمية لاعادة تشكيل نمط جديد من العلاقات الاجتماعية ووعي اجتماعي جديد،امريكا اذا منعت الاجهاض فلان الدولة تحمي حق المرأة والابن حماية تامة ، ظاهرة الابناء بدون اباء شرعيين في امريكا اصبحت حالة اجتماعية عادية،كل الامريكيين سواسية في المواطنة

اما البحث عن الاب البيولوجي وتحميله جزء من المسؤولية فلا يجب ان يكون في نهاية المطاف على حساب ارادة المرأة كقضية "التزويج القصري" ، بعد عملية اغتصاب، يجب ان يكون لها راي ايضا في الموضوع وتختار,,,


يجب عدم ربط مصير الطفل بامه, اذا كان الزواج مثلا غير شرعي, فهذا لا يمنع حق الطفل في التعرف على نسبه و ابيه الحقيقي و ان يعترف به و ينفق عليه, المسالة تخص حقوق الجنين في الحياة و حقوق الطفل المعنوية و النفسية و المادية, الطفل يريد ان يعرف في مرحلة معينة من هو ابوه و ما موقعه من الاعراب, سواء تزوجت امه ابوه الحقيقي ام لا.


لا حديث الا عن المراة الحامل خارج اطار الزواج...وهذا امر يلحق بها الضرر البليغ في غياب اقرار حقها المتمثل في البحث عن المذنب الحقيقي المتسبب في الحمل.العالم في هذا القرن وصل فيه العلم الى تحقيق امور كانت بمثابة المعجزات في ازمنة سابقة ومن السهولة تحديد هوية الاب بدون اية صعوبة.التحاليل يسرت ذلك وفي وقت وجيز...فكيف للمجتمعات ان لا تنصف المراة والحالة ان جميع الحلول ميسرة.للاسف الكل يتركها لحالها وينعتها بالرذيلة والجاني يبقى حرا طليقا 

ودون حساب.انها الماساة التي تتخبط فيها المراة ولا من ينصفها.


تجار الدين راه مفاهمينش الدين الاسلامي الحنيف حيث كيفكروا غير في التجارة ديالو نزواتهم و شهواتهم و ريوسهوم بحسن نية او بسوء نية بوعي او بدون وعي! 

بحال الطالبان و الدواعش و الملالي الشيعة. 

فعلا، الموسيقى حرام، و الأفلام حرام و الرقص حرام و فيسبوك حرام و الاختلاط حرام لكن فقط في المساجد و ليس خارجها! حثى داخل المساجد مكاين مشكل يكونوا النساء وراء الرجال و ماشي ف لكاب او ليطاج يطلعو و يهبطوا و يهبطو و يطلعوا و الرجال بل الذكور داءما كيسبقوا للساهلة و كيريحوا في القهاوي باش تسربيهوم بنت او امرأة بحال بتنهوم او امهم او اختهم و مكيتكلموش على الاختلاط في هذه الحالة! واحد البنت كتسربي قبيلة ديال الذكور مباشرة بعد صلاة الجمعة و قبلها! 

المرجو نشر الرأي الحر!


"عزل الذكور عن الإناث في المدارس " هذا موضوع ولى ولم يعد مطروحا بإلحاحية الأستاذ عصيد، نعم كان فيما مضى مدارس للإناث وأخرى للذكور، ثم تطورت إلى مدرسة "مختلطة" ، ثم تلتها أقسام للفتيان وأخرى للفتيات، ثم تأتي المرحلة ما قبل الأخيرة طاولات خاصة بالذكور وأخرى خاصة بالإناث، لكن ما لبث أن انتهت إلى اختلاط مطلق في الحجرة وفي الطاولة وفي المدرسة.... هذا واقع لا مراء فيه، أما أن نتحدث عن الاستثناءات ولو أنها ضعيفة فهذا برأيي إمعان في البحث عن أماكن جلد الإسلام والمسلمين ليس إلا، وتحياتي


الإسلام لا يحرم الإختلاط بل ينظم الإختلاط بحيث يحمي المرأة و الرجل معا 

و من يقول لا بأس بالإختلاط و أنه من الرقي و الحضارة فهو يكذب الواقع فهناك جرائم بشعة حصلت بسبب "الإختلاط الغير المضبوط" و من هذه الجرائم ما فعله طبيب فريق الجمباز النسائي لاري نصار حيث تحرش و اعتدى جنسيا على لأكثر من 300 فتاة من أعضاء الفريق بسبب استغلاله مركزه كطبيب ولو كانت الطبيبة امرأة لما حصل كل هذا و هناكالكثير من الجرائم المروعة و بشعة حصلت بسبب الإختلاط الغير المضبوط


حتى الإسم ارادوا ان يزيحوه.التمزيغيين..يحبون ان ينعتوا الاسلام بالارهاب بطرق ملتويةمفضوحة..و ليس لنا في المغرب من هو اكثر ارهابا من اشباه رجال يفرضون تمزيغا تميل اليه قلوبهم..هل تعلمون ان كل ثوابتنا الحضارية تحارب بشراسة و ابتذال و استهتار؟ ...اشتعلت كل المنبهات الحمراء...و لا احد اتعظ او تاب...و لا حول ولا قوة الا بالله ..


الذي يعيش الحالات التربوية ليس كمن يسمع عنها .انتهى عهد العزل في كل المجالات وبدون رجعة . حتى في الأفراح و الاعراس لم تعد هناك طاولات للذكور وأخرى للنساء .


الحياة المدرسية تقوم على مفاهيم تربوية لا تسمح بالتمييز بين الذكور والإناث، وكل تمييز بسبب الجنس ليس تربويا أصلا، إذا كان الغرض من المدرسة هو خلق الكفاءات وبناء المواطن فينبغي تجويد التربية وليس عزل الذكور عن الإناث كما لو أنهم مجرد حيوانات غريزية. من يطالب بالعزل يثبت انه فاشل تربويا لأنه لم يستطع إقناع التلاميذ باحترام بعضهم البعض.


انتشرت في الآونة الأخيرة أصوات من الغرب تدعو إلى عزل الذكور عن الإناث في المدارس و قد تم تطبيق تجارب في بعض المدارس و الجامعات البريطانية و الأمريكية، و أثبتت نجاعتها، حيث أن نسبة التحصيل الدراسي ارتفعت أكثر عند كل من الذكور و الإناث .و مؤخرا يوجد فيديو يروج في الواتساب عن التجربة الفرنسية في هذا الإطار و التي انطلقت في الموسم الحالي 2019 2020. و هناك تعليقات لمسؤولين في بعض هذه المدارس يحدوهم الأمل في تحقيق نفس النتائج التي تحققت في بريطانيا و أمريكا و هما الدولتان اللتان أصبحتا تفكران في تعميم التجربة في جميع مدارسها. إن عصيد كتب مقاله دون أن ينظر إلى ما يروج حوله، و أتمنى أن يتسم بالشجاعة الأدبية التي ستمكنه من مراجعة موقفه و إعلان ذلك كمفكر و باحث له وزنه داخل الساحة الوطنية.


تداولت مواقع التواصل الاجتماعي نبأ توجه وزارة التربية الوطنية في انجلترا ـ بناء على تصريح لوزير التعليم ، الى فصل الذكور عن الاناث في المؤسسات التعليمية ، استغلته الكتائيب الاسلامية للترويج لمشروعها الاخواني ـ اسلمة المجتمع ، باعتبار ان خيار العلمانية خيار فاشل، والدليل من عندهم جاء 

لست متأكدا من هذا النبأ ، ولنفترض انه صيحيح ، لكن ما انا متأكد منه هو ان الفصل لن يشمل جميع الفيئات العمرية ، ربما من سن المراهقة فما فوق وليس الاناث اجمالا كما يتوهم الذين يرون في طفلة في 6 من عمرها جسدا جاهزا للنكاح...لابد ان ينبني قرارها على معطيات وتجارب ميدانية وليس استجابة لدعوة الفقهاء ، قد يستهدف من سن المراهقة فما فوق ، ربما،بناء على نتائج دراسات ،ارقام ومعدلات ونسب ووقائع ولن يشمل الفيئات الصغرى طبعا ، لان الذكور والاناث قبل سن المراهقة لا تتوهج غرائزهم الجنسية ، تكون في حالة كمون كما يقول التحليل النفسي ، فلا تنتظروا ان يتحقق حلمكم لا في بلدانكم ولا في بلدان غيركم ، الفوارق الجنسية بين الرجل والمرأة انتفت تقريبا في المجتمعات المتحضرة ، فلا تنتظروا ان تتحول لندن الى قندهار


من خلال التعليقات، ألاحظ دائماً نفس التحجج السّريالي من طرف المتأسلمين.

هم من يحرك البعرة اليابسة و هم نفسهم من يشتكي من الرائحة الكريهة التي تفوح منها عندما يكتشفون أنها "جارْيا من الدّاخل" ! يا للمنطق ؛ البعرة بعرتهم و رائحتها سببها (طبعاً !) كل من يضع الأصبع على تناقضهم و بخاصة على هوسهم الجنسي : 

المِرْود ذَكَر و المِكحلة أنثى، إذن يجب عزل المِرْود عن المِكحلة ؛

الكرسي ، إذن يجب منع الإناث من الجلوس على الكراسي ؛

البحر ، إذن يجب منع المرأة من الإستجمام ؛

الموز ، إذن يجب تقطيع الموز دوائر رقيقة ... 

لا أستبعد أن يخرج لنا شيخ من مشاييخ الوقت الضائع بفتوى من قبيل القفطان و السروال حرام لأنها أسماء ذكور و خاصة الثبّان (سليب = slip) لأنه أكثر التصاقا و احتكاكاً بجرح العفيف ... و ما على وزارة الأوقاف إلا تخصيص مقابر للنساء و أخرى للرجال بعيدة قدر الإمكان عن بعضها أو عزلها بجدار سميك من الإسمنت المسلح لعله يحول دون كل حضور شهواني بين أموات كلا الجنسين !

في انتظار الموت، علينا أن نضع المرأة في ثابوت من الآن و لا نخرجها منه إلا عند الضرورة : الطبخ و التجفاف ... آه ! و الجماع بالخصوص !


الحداثة واضحة المبنى والمعنى: القطع مع الفهم الماضوي للثقافة، اي القطع مع الفهم التراثي والقبلي والعرقي والعنصري

الثورة الكبيرنيكية تعني اعتماد المعرفة العلمية الموضوعية والابتعاد عن الايديولوجيا والكليشيات

الهيمنة الدكورية تمثلها ومرجيعيتها عديدة

الحداثة تجديد الثقافة الموحدة والقطع مع الخرافات من عقلية السراي والقبيلة والتأويل التقليداني للسرديات .

السؤال كيف نحقق نهضة عقلية بالاعتماد على الثقافة الموحدة والقطع مع المعيقات من قبيل القبيلة والعنصرية والطائفية ..


أي دعوة لعزل الذكور عن الإناث لن يكتب لها النجاح في بلدنا المغرب، فالاختلاط حاصل في كل شيء، في الأفراح والأعراس والمآتم وفي الأسواق وفي الحقول وفي المصانع وفي الإدارات، وحتى في الشواطئ، والأجساد شبه عارية، ولذلك فإن هذا المقال له طابع تهويلي فحسب، وليس له ما يستدعيه في الواقع.. 



اكتب لنا يا السي عصيد عمن هي الجهة التي تحتكر الثروة والسلطة، وما هو رأيك في الفساد المستشري في مؤسسات الدولة حسب تقارير جطو.. بدل التصويب على السعودية وإيران وطالبان.. فنحن بعيدون جدا عن تلك المناطق.. والكتابة عنها تكون في بعض الأحيان تحريف للنقاش لطمس المشاكل الحقيقية التي تعنينا كمغاربة والتغطية عليها..


اولا يجب البدىء بالحج حيث يختلط الرجال بالنساء وهم حفاة وشبه عراة (الاحرام) .



اما في المدرسة فالتلاميذ والتلميذات فهم يلبسون ملابسهم ويهتمون فقط بدراستهم.


مشاكل لدى متحضرين



أعلنت هيئة الفرص الوظيفية المتساوية أنه قد بلغ عدد شكاوى التحرش الجنسي من النساء العاملات 10.578 خلال عام 1992م،وقد زاد عدد تلك الشكاوى إلى 12.537 شكوى في عام 1993م



وهذا في بلد تعدَّت فيه الحرية الشخصية كلَّ الحدود وسُهِّلت فيه العلاقات الجنسية إلى ما لم يعد معقولًا،

فأين الكبت الجنسي؟



ومع ذلك فإن المشكلة لم تعد محصورة بالولايات المتحدة وحدها، بل أصبحت مشكلةً عالمية مرتبطة بكل مَواطن الاختلاط بين الجنسين، فقد أوردت منظمة العمل العالمية في مذكرة بعنوان (محاربة التحرش الجنسي في مكان العمل) لشهر نوفمبر 1992م أن آلافًا من النساء قد أصبحن ضحايا للتحرش الجنسي في مكان العمل في الدول الصناعية كل عام.وكان ما نسبة 30 % من النساء العاملات المشاركات في استبيانات المنظمة قد تعرضن للتحرش الجنسي المتكرر والصارخ.وكانت نسبة النساء اللاتي تعرضن للتحرش الجنسي في الولايات المتحدة 42%.وقد تطرق التقرير لنسبة التحرش الجنسي في دول مثل أستراليا،والنمسا،والدنمرك،وفرنسا،وألمانيا،واليابان،والمملكة المتحدة التي ذكرت أن نسبة 75% من النساء العاملات قد تعرضن لنوع ما من التحرش الجنسي في مكان العمل


لست من المهتمين كثيرا بموضوع عزل الجنسين في المدارس لاني درسة في مدرسة للبنات وايضا في مدرسة مختلطة ولم الاحظ فرق كبيرا ... لكن اود لفت انتباه كاتب هدا المقال انه ربط العزل في المدارس بمفاهيم مثل الحريم والمسيد والخلوة والجنس ... انجلترا واليابان وكوريا الجنوبية من اكثر الدول التي لديها مدارس غير مختلطة فهل لهم ايضا نفس الاسباب التي ذكرتها اعلاه ? ام لانهم دول غربية ومتقدمة ستكون لهم اسباب اسمى "واكثر تحضرا"


إلى 12 - فقط مواطن



يفترض أن عصيد يناقش في مقاله المتشددين الإسلاميين الذين يدعون إلى عزل الذكور عن الإناث، وأنت جاء في تعليقك التالي: (( اولا يجب البدىء بالحج حيث يختلط الرجال بالنساء وهم حفاة وشبه عراة))، أي أنك تتطاول على الحج وعلى الإسلام والمسلمين كافة، الأمر الذي تؤكد بواسطته، أن لديك عقدة من الإسلام، وأنك فعلا تحقد حقدا مرضيا على العربية والإسلام...


السيد عصيد ما رأيك الكثير من الدول العلمانية التي تقدسها وتحترمها لديها الآلاف من المدارس الغير مختلطة. هنا في ألمانيا توجد الألاف من المدارس الغير المختلطة يعني أولاد لوحدهم وبنات لوحدهن.

وأظن أن ألمانيا ليست من الدول المتخلفة كما ادعيت ولايحكمها لا داعش ولاطالبان.

ولعلمك إن هذه المدارس الغير مختلطة من أنجح المدارس هنا في ألمانيا



لكن كعادتك أي مشكل في العالم تربطه بالإسلام والمسلمين والإخوان و....



الفضيلة ليست أن تكون عفيفا لأنك لم تجد من تضاجع , بل الفضيلة أن تكون عفيفا في علاقتك بالجنس الآخر , أن تعمل مع الانثى دون أن تفكر في جسدها , هذه هي التربية الحقيقية , أما العزل فهو تربية للوحوش الكاسرة .

هذه الفقرة من المقال هي أبلغ رسالة إلى الظلاميين .


هاذ الامر يجب ان تتكف بها الدولة تصدر تعاليم صارمة للمؤسسات التعليمية 

لضبط التعليم مختلط او غير مختلط بما ان الدولة مستهطرة بهذه المؤسسة التي هي اهم اعمدة الوطن والمواطن 

لذا تركت المجال او الفراغ يملؤه الشيوخ بفتاويهم المستخرجت من بالونات فوق جلابيب بيضاء 

كما اتيحت الفرصة لعصيد ان يقول هو كذالك كلمته 

كان المغاربة يقومون باستفتاء حول مصير الحريات والغلبة للاغلبية اما لشيوخ انتهازيين او العلمانيين الذين لا يؤمنون الا بافكارهم 

يجب على المغاربة مراجعة توجهاتهم السياسية ويحتكمون الى الدستور كما يجب محاكمة الدستور وتنقيته من العنصرية


إلى 17 - معلق



..والفضيلة هي ألا تشتم أبناء وطنك، وتميز بينهم، وتعتبر البعض منهم أصيل، والآخر دخيل، والفضيلة هي ألا تشتم علم بلدك وتحتقر نشيده الوطني، والفضيلة هي ألا يكون المرء ذيلا لعصيد وغير عصيد، ويحمل المروحة ليهش عليه، وهو مستلق على الأريكة، ويهلل لكل ما يصدر عنه...


رقم 12



يوجد من ضمن النساء والرجال المختلطين في الحج أمازيغيون وأمازيغيات، فهؤلاء يسري عليهم ما يسري على كافة المسلمين والمسلمات، وإذا كنت تسخر من ممارسة شعيرة دينية لأهلك وذويك الأمازيغ، فكيف تزعم لنفسك وأمامنا أنك من النشطاء الذين يدافعون عن الأمازيغ والأمازيغية؟ أنت لا تحترم حتى حقهم في ممارسة دينهم، فكيف لك أن تكون منهم وتدافع عنهم؟؟؟ أنت تدافع عن جيبك لا غير..


كأستاذ سابق بعدة مؤسسات تعليمية ببلادنا لم أكن لأكثرت بمسألة الاختلاط بين التلاميذ والتلميذات لولا ملاحظة بعض السلوكيات الطائشة بداخل الفصل(...)؛ فنحن بفاس حقيقة درسنا في ستينيات القرن الماضي بمدارس خاصة بالبنين وبجوارها أخرى خاصة بالبنات:" باب الخوخة بنين؛باب الخوخة بنات"،بالنسبة لأولاد باب الفتوح؛لكن ولعدة أسباب لاداعي لذكرها تغيرت الأمور وتأقلمنا مع التغيير بإحداث مدرسة ابن أبي زرع المختلطة بجوارهما..؛إلا أننا لازلنا نغار ونغير على بناتنا وبنيتات الشعب؛بل على كل الجنس اللطيف؛لهذا السبب إلى جانب الأسباب التربوية والتعليمية كنت دائما أخصص صفين للذكور وأخريين للإنات بالقسم؛وهكذا كيهنى البال؛والسبب هو ما لاحظته شخصيا في الصفوف المختلطة من أمور مثيرة لاتليق بمكان العلم والدرس والتحصيل؛يتطلب جلوس تلميذ بجانب تلميذة فى نفس الطاولة التدخل بين الفينة والأخرى لضبط ظروف العمل وللحيلولة دون وقوع الكوارث!! وهي تقع ووقعت؛وأتحدى كل من يقول:"لا"؛ والله لا عقتي بها وما يجيك الخبر من عند زملاء المعنيين؛ولهذا أرى كحل وسط:" فصل الذكور على الإنات عن طريق العملية الصفية " لتتحسن ظروف العمل؛والحاضي آلله.


21 - الحسن العبد بن محمد الحياني





بصراحة لم أستوعب أن هذا التعليق كتبه أستاذ ومربي أفنى عمره لتبيغ الرسالة النبيلة. قلت " أخصص صفين للذكور وأخريين للإنات" هنا تخالف القانون المنظم لعملية التعليم ، وكيف لم ينتبه إلى هذا الأمر مسؤولك المباشر ليصحح هذا الإنحراف الخطير . وقلت كذلك "دون وقوع الكوارث" هنا كذلك لم تستوعب أن المشكل ليس في جلوس تلميذ بجانب تلميذة بل الأمر يهم إنهيار الأخلاق والقيم


عندما كلف الزعيم الملهم جمال عبد الناصر اليهودي زوينبير لاصلاح التعليم بمصر أول ما ماقم به هذا الصهيوني المتخرج من جامعة الامريكية ببيروت مع صديقه جورج زيدان هذا الصهيوني اشار على عبد الناصر ان يكون التعليم مزدوج ولاول مرة في تاريخ العرب التلميذ مع التلميذة في نفس المقعد وبذلك دخل الفساد في المؤسسات العمومية الى ان تطور واصبح تعليم مودا الذي يدافع عن فكرة التعليم المزدوج هو في الاساس يدافع عن مشروع زوينبير الاصل في التعليم ان يكون الاناث منعزلين عن الذكور خاصة السنة الاعدادية والثانوية مسألة الابتدائي لااشكال فيه لان الطفل في هذه المرحلة ليس له غرائز جنسية لذلك نرى بعض المفكرين الغربيين ينادون بفصل الاناث عن الذكور في السنة الاعدادي لان هناك دراسة موثقة من مكتب محاربة جريمة الاغتصاب انه صرح ان جل المغتصبات من الفتيات يكون في سنة 14سنة الى 17سن والنسبة تراوحت بين 60% الى 80% مع الاسف نحن في المغرب لم ندرس الحالة النفسية للاناث في سن الاعدادي لو خصص لهذا الغرض الوقت والجهد لتفاجأنا ما يقع في السنة الاعدادية ولعل هناك فيديو على يوتوب لسائح اجنبي يوثق ما قلناه والكلام له ذيل طويل


23 - ب.مصطفى





"ولاول مرة في تاريخ العرب التلميذ مع التلميذة في نفس المقعد وبذلك دخل الفساد في المؤسسات العمومية"



ما هذا التفكير السطحي وما هذا المنطق السخيف. إبحث عن أسباب الحقيقية للفساد وكيف جعلكم تفكيركم أسفل السافلين وأضحوكة عالمية


إلى رقم 22"Khalid":أهل مكة أدر ى بشعابها،الأستاذ المربي هو المسؤول عن القسم؛والهدف هو النجاح في الدرس وفي كل الفعل التربوي وفي العملية التعليمية-التعلمية؛ولتحقيق الهدف الأسمى يوفر الظروف التي تناسب النجاح حتى يكون "المنتوج " النهائي صناعة بشرية بفضل الله ثم بإخلاص الأستاذ تربية وعلما صالحة نافعة منتجة لأنها أمانة من آلله قم تقليد على كتف الأستاذ من الوالدين وخدمة قطاع التربية والتعليم؛والمجتهد الأول في القسم بحسن التدبير هو الأستاذ الذي هو المسؤول في قسمه.


إلى 24 - khalid



جاء في تليقك التالي: (( إبحث عن أسباب الحقيقية للفساد وكيف جعلكم تفكيركم أسفل السافلين وأضحوكة عالمية)). أكبر فساد في المغرب هو إنشاء ليركام الذي استنسخ لنا بلزة ليركامية بالحرف المسخ تفناخ حيث لا يكتب بها حتى ليركاميون أنفسهم، فهذه هي أعظم فضيحة عاشها المغرب، إذ يافطات معلقة فوق واجهات مؤسساستنا، ولا أحد يعرف ما هو مكتوب فيها بالتفناخ، كلامك صحيح لقد حولتمونا فعلا إلى أضحوكة عالمية..


تتم لتعليقنا رقم 23 قلنا ان التعليم المختلط فيه مآخذ كثيرة وعيوب ومخاطر وهذا استدراك مما سبق هناك اسباب كثيرة لهذا النظام منها على سبيل الذكر لاالحصر ان التلميذ عندما يكون بجانب الفتاة يتقلص نشاطه ومشاركته في القسم خوفا ان يرتكب خطأ في الجواب او شيء من هذا القبيل فنتيجة هذا الاختلاط تقلص نشاط بعض التلاميذ سواء ذكورا او اناثا لهذا نحن ضد الاختلاط نحن نتكلم من واقعنا يوم كنا ندرس مع الفتيات لكن هل هناك دراسة في هذا الميدان ؟ لاأظن ان المنظومة التعليمية ببلادنا تهتم بهذا الامر وان كان ذلك لانعرف عنوان مكانها ولااسم يقترب الى أ ذهننا اللهم مما نسمع لبعض الخطابات الانشائي التي تنشر على الصحف المكتوبة والالكترونية أو على القنوات الرسمية لاتسمن ولا تغني من جوع


تنهبهم..تمسخهم..تستعبدهم،ثم يقعون لها ساجدين..انها القوة الاستعمارية..التي تعبدونها من دون الله..دليل خواء القلب من نور الإسلام.


حُسنى لك، مقترحات جيدة معقولة، ممكنة وغير مكلّفة، ربما تحتاج إلى مزيد تطعيم، ثم بعدها التنفيذ مباشرة بلا لفّ ولا دوران.


لقد سبقك كثير من المحللين العبقريين والمؤسسات الدولية في طرح الحلول بدون جدوى المغرب حاصو يتفوسخ هههههه


نحن نواجه بحر متلاطم الأمواج من الفساد السياسى والإدارى والمالى والذى يتحكم فى كل مفاصل الدولة والذى يملك السلطة والمال فكل من ينادى بالإصلاح فهو كالذى ينفخ فى الرماد ...


بالإضافة إلى هذه النقط القيمة التي تفضل الأستاذ بطرحها، لابد من إضافة بعض النقط الأخرى لهذه اللائحة، ومنها على الخصوص: تبسيط المساطر الإدارية وإزالة العبث بخصوص البيروقراطية في الإدارة، تشجيع المواطنين على فضح الفساد حتى يخاف المفسدون من المجاهرة بفسادهم، ومن باب فضح الفاسدين تصويرهم وإن كانوا من المحسوبين على استتباب الأمن فما معنى ألا يصور المواطن شرطيا فاسدا مثلا، القطع مع الممارسات اللاأخلاقية التي تحاول وسائل الإعلام فرضها وترويجها عموميا وهي في حقيقتها مغالطات تستهدف استحمار المواطنين، تشجيع الجمعيات المواطنة على القيام بدورها الإنساني والاجتماعي والثقافي والمعرفي داخل المجتمع وعدم التضييق عليها أو تركها بلا مساعدة مع محاسبتها بصرامة حتى نضمن الفعالية والمردودية


أضيف الى ما كتب : تقليص راتب الوزراء والبرلمانيين الى رواتب معقولة، وهذا سوف يكشف عن خصوصية الاشخاص الذين يسعون بالفعل الى خدمة البلاد والشعب والملك، بدل خدمة المصالح الشخصية والنفوذ والاغتناء على حساب المغاربة.

أنا متأكد ومعي ربما الكثير من المغاربة أن أغلبية الاشخاص الراغبين في الاستوزار وكراسي المسؤولية سيبتعدون قائلين ومهرجين : ان توازاريت مابقى فيها والو.


ابان الاستقلال كانت الاحزاب تقوم بدورها في التاطير والتعبىة ومشاركة الحكم وايضا الدور الفعال في المعارضة وخلق موازين القوى اما الان اصبحت لدينا احزاب تتخبط يمينا ويسارا وتعرف مخاضا عسيرا،تتناسل عبره ومن خلاله احزاب عن طريق الانشقاف واخرى ولدت حديثا واحزاب تعتبر نفسها الاصل( من الحركة الوطنية)...قاسمهم المشترك هو التأشير من العلبة السوداء،وتسبيق المصالح الخاصة والاستفادة من الريع مما ادى الى فقدان الثقة من طرف الجماهير الشعبية...

باختصار تعددية سياسية سلبية غير فعالة وغير متناسقة وتفتقد الى برامج يستند عليها عملها وتؤدي في النهاية الى نفور المواطنين من الاحزاب و الساحة السياسية ككل...


متفقة معك استاذ فيما كتبت و لكن هناك اشياء لابد من توضيحها, مثلا الاهتمام بتنمية العالم القروي لم يكن بسبب اندلاع احداث الريف, و لكن فقط كان هناكك توضيح من طرف ججلالة الملك, انه لا يهتم فقط بالمشاريع الكبرى, كما كان يدعي البعض, و لكنه يهتم بكل شيء يمكن ان يفيد المواطنين حتى و لو كان ذلك حفر بئر في قرية نائية, اما الاهتمام بالعالم القروي فهو داخل في الجهوية المتقدمة لتحقيق العدالة المجالية, رغم ان العدالة لا تعني ان تصبح زاكورة مثل الدار البيضاء, لان هناك اكراهات طبيعية و ثقافية و اقتصادية و غير ذلك من الامور...


" كما لن تغيب عنا فرحة المغاربة بالوثيقة الدستورية الذي صودق عليها باستفتاء شعبي في يوليوز 2011".

عجيب كيف أن عالم السوسيولوجيا ومناضل قديم يقول أن المغاربة "فرحوا " بالوثيقة الدستورية وهو يعلم أن نصف المغاربة أميين وما تبقى أغلبيتهم لا يهتم بالسياسة ولا يعرف لا دستور ولا أحزاب. وأنه لا معنى للفرح في مجال السياسة. فما مضمون الفرح بالدستور؟ ولماذا يفرحون بالدستور؟ وهل يوجد شعب في العالم يفرح عند صدور قانون ولو كان قانونا أسمى كالدستور.

خلاصة هو كلام تلفزيون وخطاب العام الزين وصافي. العفوووووو


بدون قضاء مستقل نزيه لا يتبع التعليمات لا يمكن الحديث عن الديموقراطية، لأن القضاء المستقل من أسس الديموقراطية. ربط المسؤولية بالمحاسبة في الدستور الممنوح سيبقى حبرا على ورق لانعدام القانون المؤطر له أي قانون من، متى،كيف، لماذا...


لا لم أنته بعد، كان هذا مجرد خطاب على الهامش لشعب "التونْدونسْ" الذي يمضي ليله في استفتاء "لحية الشيخ" والاستمناء على "قاع الشيخة"، أما الخطاب الحقيقي فيجب أن يوجه إلى أولي الأمر، وهو عبارة عن أسئلة تدخل في باب مساءلة من يحكم: كيف انقلب شعار المملكة "الله، الوطن، الملك" لكي يصبح المَلك مِلْكاً لقلة قليلة فقط تستخدم اسمه لقهر الشعب وسوء تدبير شؤونه، ولم يعد الوطن للجميع بل لنفس الأقلية التي تستبيحُ حرماته وتنهبُ خيراته، وصار الدينُ ملكيةً متنازع عليها بين فقهاء المخزن وفقهاء التنظيم العالمي الذي صنع القاعدة و"داعش" وسيصنع غيرها مستقبلاً خدمةً لمصالح الامبريالية الجديدة والرأسمالية المتوحشة؟


شكرا على المقال القيم ، رائع جدا أن يفتح عليك الكاتب عوالم أخرى مختلفة عن عالمك ، فهو تقريب لعوالم بعيدة يتطلب الوقوف على معالمها سفرا وتعبا ، فشكرا للكاتب على هذا المجهود ، ومزيدا من العطاء


ماذا تنتظرون من مجلس اسسه اللوبي المسيطر على الجسم الصحفي في المغرب.

هؤلاء تسببوا في هجرة معظم المواقع الى خارج الوطن و لن يتم ضبطها في الوقت الذي كان من السهل ضبطها و هي على سرفوهات مغربية....في عالم الديجيلتزايون عالم الصحافة يبقى غير قابل للضبط...


اذا كانت هاجر الريسوني صحافية مناضلة و لها مقالات جريئة و تساند احمد الزفزافي و خالها من اكبر الاسلاميين في العالم, الذي انتقد مثلا امير المؤمنين بشدة عندما استقبل البابا فرانسيس, فعليها اولا ان لا تستغرب, اذا كانت مراقبة من طرف السلطات و انه عند اي مخالفات قانونية, خصوصا خالها من طهارة, سيتم احالتها على القضاء, ما دام قانون منع الاجهاض منعا باتا ما زال ساري لمفعول و جاري به العمل.


للمرأة كامل الحرية في التصرف في جسدها. لن أسمح لأي كان بان يفرض علي ما أفعل بجسدي كامرأة. انتهى الكلام.


الريسوني او غيرها هذا هو السؤال


الاجهاض اشكالية دينية واخلاقية واجتماعية وقانونية نسوية تهم النساء قبل الرجال لهذا فعلى النساء ان يدلين بافكارهن ومقترحاتهن في هذا الموضوع بدل ترك المجال للرجال في تطويعهن وتدجينهن حسب المصلحة والحاجة .


التعاقد كارثة والتعاقد بدون تكوين كارثة أكبر من أختها والتعليم والمدرسة الوطنية هي الخاسر الأكبر 

هذا عبث عبث عبث


مقال في الصميم صديقي سعيد دائما كما عهدتك تجهر بالحقيقة المرة

فقط أكمل معطيات أخرى تدمر التكوين من الداخل: اللامسؤولية واللامراقبة والموظفون الاشباح وتدخل الاكاديميات والصفقات بينها وبين بعض المديرين في المراكز لقضاء المصالح المتبادلة والتستر على صرف الميزانيات وكثيرة من الخروقات الاخرى


ينصر دينك أستاذ

أرجو أن يتدخل صاحب الجلالة مباشرة لينقذ التعليم كما تدخل لإنقاذ التكوين المهني لأن عؤلاء المسؤولين لم يعد الشعب المغربي يثق فيهم خاصة في التعليم


ووجهه أحمر هههههههه زينة هادي 

بزاف اللي وجوههم حمرا جمرا فالسياسة في بلدنا رخيصة ملوثة جدا جدا

معك حق ايها الكاتب قطاع التعليم والتكوين هذا يحتاج الى زلزال ملكي لأن المفسدين فيه كثيرون ويغلبون على الصادقين الغيورين من أهل التعليم الذين يحبون الخير للبلد ولابنائه


realy a big catastroph! where are we where??? the teacher in japan has to spend 4 years in a center of formation but in morocco 5 months hhhhh

هذا الطنز العكري ماشي تكوين


سكرا أخي سعيد على مقالك. الله يقويك على فضح الفساد اينما كان

مركز جهة الشرق عطاااااات ريحتو بزاف ولست انت من راسلت الوزارة فقط هناك المكتب المخلي لنقتبة التعليم العالي ايضا التي احتجت مرات عديدة ولكن هناك جهات داخل الوزارة بعضها تربطها بالمدير علاقات استفادة وبعضها علاقات حزبية تريد الحفاظ على الوضخ الحالي رغم كل هذا الوضع السيء


تحية عالية من مكناس أستاذي عبيد

كل شيء واضح أتفق معك حول إملاءات صندوق النقد الدولي ولا وطنية هكذا قرارات والله يدير الخير لهذا الشعب المغلوب على تعليمه وصحته ومعيشته القاسية


C’est vrai, et le pire encore de voir les professeurs disant formateurs payès leurs salaires, et plus certains d'eux travaillent dans le secteur privé et dans des projets commerciaux et immobiliers de manière incontrôlable. Qui les tiendra pour responsables? Leurs amis et les amis des directeurs comme celui de l'orient ??? hhhhhh jamais jamais


بعد ان اعتمدت الدولة نظام الوظيفة العمومية في التعليم مند الاستقلال وهوى بالمغرب للمرتبة الاخيرة من حيت الجودة على مستوى العالم قررت وهو من حقها انتهاج استراتيجية اكتر نجاعة لوضع حد لتسيب القطاع ولايمكن لشباب طائش فرض سياسته


مهمة التكوين بالمراكز الجهوية لمهن لتربية والتكوين أصبح يقوم بها كل من أخفق في وظيفته وألحق بالمركز: من نواب ومديرين ومتصرفين والمبكي المضحك حتى من المهندسين


وماذا عن الأطر الدخيلة التي كلما أعفي مدير أو موظف في الاكاديمية جاؤوا به الى المركز؟؟؟؟ وماذا ايضا عن مباريات التكليفات والتعيينات الغير القانونية التي يضعون لها لجان على المقاس لإدخال أصحابهم المرضي عليهم؟؟ مع العلم ان القانون يقتضي إما حركة انتقالية خاصة بالمبرزين واساتذة العالي او مباراة لتغيير الاطار الى استاذ مساعد؟؟ الفساد الفساد فينما شفتي


من يسمون بالمتعاقدين أيها الأستاذ أبانوا عن علو كعبهم سواء أيام التكوينات السريعة بشهادتكم أنتم معشر المكونين وشهادة المدراء والمفتشين.

أما حالات الغش التي تتحدث عنها فهي مستشرية في الأساتذة القدامى أكثر وقد تسربت صور لبعض الأستاذات اللواتي يقمن بالغش بكل أريحة أثناء إجتيازهن لإمتحان الكفاءة المهنية.

أغلب هؤلاء الذين يسمون بالمتعاقدين لديهم تجربة ميدانية قبلية سواء بالمدارس الخصوصية أو بالتربية الغير النظامية أو تأطيرهم لبرامج محو الأمية أو كانوا ينشطون بمراكز الخصوصية للد عم والتقوية.ولم يأتوا من الشارع كما تدعي.

وليس عبر التوظيف المباشر كما تدعي.

بل مررنا عبر الإنتقاء الأولي ثم الإختبارات الكتابية ثم المقابلات الشفوية أمام اللجان الثلاثية كما هو معلوم عند الأطر التعليمية.

إضافة إلى أن هناك شبه إجماع بين الأساتذة المكونين الذين إلتقيناهم وبين المدراء والمفتشين والأساتذة القدامى; أن التكوين الحقيقي هو القسم, هو الميدان le terrain.


فتح تحقيق في كل هذه الخروقات هو ما يخدم التعليم لا الشعارات الجوفاؤ


من الغريب جدا أنك تعيد لفظ المتعاقدين على لسانك وفي قلمك، وأنت الأدرى بأن النظام تغير وسار نظاما أساسيا دليله القاطع أن خارج فوج تخرج 2019 لم يوقع عقودا ولا "ستة حمص"، إنما تلقى تعيناته بشكل مباشر كما هو الشأن لم تسمونهم أنم الرسميون، والأغرب من هذا وذاك أنك تتهم هؤلاء الأطر بأنهم جاؤوا من الشارع وقد يُقرأ ما وراء سطورك أنك تتهمهم بعدم الكفاءة دون أن تعلم أن منهم من تجاوزت كفاءته كفاءة مكونه .. لذا يمكنك إعادة الثقة في الواقع وهو غياب التعاقد في ظل توظيف جهوي يضمن لنا الحقوق كاملة.


أستاذي الفاضل سعيد عبيد تحية لصدقك وغيرتك وشكرا كثييييييرا لجهودك وتفانيك معنا في التكوين الحضوري في حصصك الرائعة المبدعة وفي ما بعد التكوين عبر توجيهاتكم المستمرة لنا

أطال الله عمرك واسعدك دوما دوما

حقيقة التكوين كان ضيقا جدا من حيث الزمن ولكن أرجو أن يكون الاحتكاك بالواقع التعليمي منبعا تكوينيا مستمرا لنا من أجل التطور باستمرار


صحيح أستاذي الكريم ويجب القضاء فتح تحقيق فيما ذكرته في مقالك لنزيد بالبلاد القدام وإلا فسينهار الوطن لأن التعليم هو روحه ومستقبله


رحم الله أيام التكوين لما كنا نجتاز المباراة في سبتمبر وندخل في اكتوبر ونجتاز سنتين بكل جد وصرامة وطموح ويا ويل من سولت له نفسه الغياب أو الاستهتار. أين نحن من ذلك الزمان وإلى أين نمضي بتكوين 4 اشهر هذا؟ الجواب واضح فس نهاية المقال للأسف


"كما وقع في مركز جهة الشرق حيث َيشتغل كاتب هاته السطور، إذ عمدت إدارة المركز السنة الماضية إلى التستر على حالة غش جماعية فاضحة تهم عدة أقسام دفعة واحدة، كما عمدتْ من قبلُ إلى إنجاح متدربة راسبة في ثلاث دورات متتالية، مما راسلنا بشأنه الوزارة ومفتشيتها للشؤون التربوية دون أن نتلقى – وهذا ليس بغريب - أي جواب منهما معا!!!"



هاذي حقا فضيحة


شكرا على المقال القوي ذ عبيد لكنني أرى أن المشكل ليس في التعاقد في حد داته لأن التعاقد يجعل الإدارة إذا كانت نزيهة تحتفظ بالجادين وتتخلص من الكسالى ولكن المشكل في غياب التكوين فهل يستطيع من لم تكون على السياقة أو تكون في في يومين أن يسوق سيارة؟؟ لا شك أنه سيقتل الناس ويهلك البلاد والعباد


"كما وقع في مركز جهة الشرق حيث َيشتغل كاتب هاته السطور، إذ عمدت إدارة المركز السنة الماضية إلى التستر على حالة غش جماعية فاضحة تهم عدة أقسام دفعة واحدة، كما عمدتْ من قبلُ إلى إنجاح متدربة راسبة في ثلاث دورات متتالية، مما راسلنا بشأنه الوزارة ومفتشيتها للشؤون التربوية دون أن نتلقى – وهذا ليس بغريب - أي جواب منهما معا!!!"

رأس الحربة في مركز الشرق هو المدير المكلف الذي يتم التستر على تكليفه رغم إعفائه من منصبه، بتواطئ مع مدير الأكاديمية.. وهو أصل كل البلاءات والمشاكل.. فهو يتستر على الغش في الامتحانات ويحرض الطلبة ضد الأساتذة ويحرّش الأساتذة على بعضهم.. سؤال إلى وزير التعليم: لماذا لم يتم إنهاء مهام هذا المدير الكارثة؟؟؟؟


الممرضون يتكونون في عامين على الحقن وخياطة الجلد واستقبال المرضى وحاملوا مشعل العلم والمعرفة يتكونون في 5 شهور على تربية أجيال الغد ههههههه افهم تسطى


Excellent article. Vraiment Bravo. 

je pense que le Ministère de la culture devra vous mettre à la tête de ce projet.


هناك من يرفض مفهوم صناعة الثقافة الوطنية او المحلية, لان مفهوم الصناعة هو مادي و بان المادة لا يمكنها صنع شيء لامادي, لان الربح يصبح هو الهدف و ليس الثقافة في حد ذاته, فتفقد الثقافة محتوى او جوهرها, فتصبح عبارة عن منتوج مادي خال من محتواه اللامادي, لان صانع هذا المنتوج لا يكون بالضرورة مقتنع به و لكن يحركه الربح فقط و تصبح العملية الثقافية ميكانيكية. و لكن هناك طبعا حل وسط, انه ليس من الضروري ان يموت الفنان جوعا, لكي يكون فنانا بمعنى الكلمة.


- نافي بيلاي، المفوضة السامية لحقوق الإنسان، سابقا، عقب زيارتها للمغرب، ماي 2014

- خوان مانديز، المقرر الخاص المعني بالتعذيب عقب زيارته للمغرب، شتنبر 2012

- بابلو دي غريف، المقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بتعزيز الحقيقة والعدالة والجبر وضمانات عدم التكرار، الدورة 36 لمجلس حقوق الإنسان، شتنبر 2017

- بابلو دي غريف، Some Thoughts on Transitional Justice www.apt.ch

- تقرير للمركز الدولي للعدالة الانتقالية، فبراير 2016

- تقرير للفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي، يونيو 2009

- "تقرير الرباط"، تقرير لمؤتمر دولي حول مفعوم وتحديات جبر الضرر الجماعي، أشرف على إعداده خبراء وكبار مستشاري المركز الدولي للعدالة الانتقالية المعنيين بجبر الضرر الجماعي

- تقرير المقرر المعني بتعزيز الحقيقة والعدالة والجبر وضمانات عدم التكرار، A/HRC/42/45، شتبر 2019

- دراسة حول العدالة الانتقالية وحقوق الإنسان والشعوب بإفريقيا، صادرة عن اللجنة الإفريقية لحقوق الإنسان والشعوب، 2019

- أدوات سيادة القانون اللازمة للدول الخارجة من الصراعات – برامج جبر الضرر، مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان


الأستاذ عصيد إنسان واقعي يعلم جيدا أن التعليم ببلادنا لايمكنه أن يتقدم إلى الأمام ويدهب بعيدا إلا باللغات الأجنبية الحية مثل الفرنسية والإنجليزية لأن هاته اللغات هي لغات العلوم، أما التعريب أو التمزيغ كما سميته فلن يفيدا التعليم في شيء.



إدن إذا كان الأستاذ احمد عصيد يعارض التمزيغ فلأنه يحب الخير لهذا البلد وهذا الوطن...

الاستاذ عصيد لايتاجر باللغة كما يفعل بعض الشعبويين مثل القومجيين العروبيين والإسلامويين..


خلاصة الأستاذ بلقاسم هي التالية: (( الحسابات التيفيناغية والإيركامية هي الدافع الرئيسي لهذا التهميش الكارثي الذي ارتكبته الحركة الأمازيغية وزعيمها الإعلامي الأستاذ أحمد عصيد ضد اللغة الأمازيغية في موضوع لغة تدريس العلوم)).



وفي هذا يقول السي بلقاسم نصف الحقيقة، أما نصفها الآخر المسكوت عنه في المقال فهو أن عصيد إطار مغربي ويشتغل مع الدولة المغربية، أي أنه واحد من النخبة الفاسدة التي تسيطر علينا بالفهلوة والإعلام، والتي تسهر على تنفيذ أجندة الدولة مهما كانت الأجندة، مقابل ما تحصل عليه تلكم النخبة من ريع وسحت حرام.



الدولة المغربية تقصي العربية بالتدريج، وتقتل الأمازيغية بالترسيم، لتفتح الباب مُشْرَعا أمام لغة الماما فرنسا، لكي تحتكر لوحدها دون غيرها الساحة المغربية، خصوصا بعد التهديد الذي أضحت تشعر به في الجزائر مع الانتفاضة المندلعة هناك، وفي تونس الثورة والديمقراطية والنقاش الحر، فالمجال الوحيد الذي لا يزال مضمونا له، وتريد الفرنسية أن تترسخ فيه تحسبا لدواير الزمان هو المغرب.



وأظن أن عصيد ذكي بما فيه الكفاية لفهم هذا الأمر، والتكيف معه، لتأمين استمرار حصوله على الريع والامتيازات..


طمس الحقائق.

اذا كان كارهو العروبة يدعون العقلانية، فلماذا لا يكتبون بموضوعية؟

الدلائل التاريخية تقول ٲن ٲول من ٲعطى اسما للمغرب هم الاغريق، و قد سموه بHespéris و هي الاهة ساعة الغروب في المثولوجيا الاغريقية، وهي زوجة الاه atlas وهو ٲحد الالهة العماليق في الميثولوجيا الاغريقية للذلك سمو جبال الٲطلس بذلك الاسم لكونها شاهقة. وقد سمو المغرب بhespéris لٲنهم كانوا يعتقدون ٲنه اخر نقطة تغرب فيها الشمس. و بعدهم ٲتوا الروم و سمو المغرب بmauretania، و تعني ٲرض السود، maure تعني ٲسود و tania تعني ٲرض. كما ٲن ٲوربا خلال العصر البيزنطي كانت تسمي المغرب berberia، 

ٲما تسيمة marrocos، فقد جاءت متٲخرة، ٲطلقها الاسبان و البرتغال على المغرب في القرن 16، لٲن مراكش كانت عاصمة حلفائهم السعديين، ضد الوطاسيين (كانت عاصمتهم فاس) حلفاء الٲتراك. لذلك فالمغرب باللغة التركية يسمى Fas.

ٲما العرب فقد فعلوا خيرا لٲنهم سموا المغرب باسمه الٲول و هو hespéris، التي تعني وقت "المغرب".

ٲظن ٲن ٲول مجلة ثقافية في تاريخ المغرب كان اسمها hespéris.

ترى؟ هل اسم الجريدة هسبريس مستوحى ٲيضا من الاسم الٲصلي للمغرب؟ 

المجد للعروبة.


إلى 1 - ABDOU_de_CASA



تقول في تعليقك التالي: (( الأستاذ عصيد إنسان واقعي يعلم جيدا أن التعليم ببلادنا لايمكنه أن يتقدم إلى الأمام ويدهب بعيدا إلا باللغات الأجنبية الحية مثل الفرنسية والإنجليزية لأن هاته اللغات هي لغات العلوم، أما التعريب أو التمزيغ كما سميته فلن يفيدا التعليم في شيء)).



أنت تقوم هنا بتلميع حذاء سيدك وولي نعمتك عصيد، ولا تناقش أي كلمة مما جاء في المقال، بل إنك نسيت ما كنت تردده علينا هنا في تعليقاتك لمرات متعددة حول كون عملية التعليم لا يمكنها النجاح إلا اعتمادا على لغة أم الأطفال والتلاميذ والطلبة، اليوم أصبحت الفرنسية في نظرك لغة علم، ألا تعرف أنها أضحت واحدة من أتفه لغات العالم، وأن يقظة كبيرة اندلعت في كل من تونس والجزائر ضد هذه اللغة الساقطة، وهناك مطالبة بالعودة للغة العربية، والانفتاح على الإنجليزية التي أضحت لغة العلوم حقا.



الاختراعات التي يصل إليها الناس باللغات الصينية واليابانية والروسية والكورية.. أكبر بكثير من لغة الماما فرنسا، ولكن المشكل هو أن هذه الدولة الاستعمارية تمكنت في بلدنا من تجنيد ميليشيات من المرتزقة ووظفتهم للدفاع عن اللغة الفرنسية الميتة.


الفطور :اما زيغية

الغذاء امازيغية 

في كل وقت :امازيغية

باين ما عنكم شغل 

فيقوا

وشوفو البلا فين؟؟؟


رقم 1



تقول في تعليقك التالي: (( الاستاذ عصيد لا يتاجر باللغة كما يفعل بعض الشعبويين مثل القومجيين العروبيين والإسلامويين)). واضح من تعليقك أنك لم تفهم ما ورد في المقال، أو أنك منبهر بعصيد، ويبدو لك أنه مقدس وفوق أي نقد، الكاتب يتحدث عن عصيد باعتباره زعيم الحركة الأمازيغية الرمزي والإعلامي، أي أنه واحد من الذين يحتكرون الحديث عن الأمازيغية في بلدنا المغرب لنفسه، فهو يلقب نفسه بالناشط الأمازيغي، وكان عضوا رئيسيا في المجلس الإداري لليركام، وكل الندوات واللقاءات المخصصة في الإعلام العمومي يكون عصيد حاضرا فيها أصالة عن نفسه ونيابة عن الأمازيغ، وكان له برنامج تلفزيوني يذر عليه الملايين شهريا من القناة الأمازيغية، وهو أستاذ باحث متفرغ في ليركام، أي أنه موظف شبح في المعهد المعلوم، وسبق له أن كتب الورقة الثقافية للحزب الإداري الحركة الشعبية في واحد من مؤتمراتها، وحضر تجمعات انتخابية رفقة الاتحادي السابق في أكادير طارق القباج.. وفي الأخير يدافع عن التدريس بالفرنسية دون أي إشارة للأمازيغية، ومع ذلك تعتبره لا يتاجر بها.. من يتكلم على هذا النحو، إما مستفيد ماديا من علاقته بعصيد، أو غبي وبليد..


اتركوا العرنسة فان لغة ابي جهل عاقبتها الجهل وليعاذ بالله



من الفرنسة الى الانجليزية وتعميم لغات اخرى حية....



من يدافع عن العربية كمن يطبل في الماء



العربية اصبحت بيريمي ويمكن الاستغناء عنها كليا ...وحذفها من مدارسنا افضل واذخار لاموال الشعب


هل تعلمون ان كل ثوابتنا الحضارية تحارب بشراسة و ابتذال و استهتار ...اشتعلت كل المنبهات الحمراء...و لا احد اتعظ او تاب....العربية تتعرض عندنا لأخبث حملة..منذ دخول الإسلام لأرضنا...الطاعون هو التمزيغ...ستفسد اخلاق ذريتكم..و سيحتقرون ديننا لانه لا يوافق مزاج المتمزغ...هل تدركون أي منزلق كفر وضعتم اولادكم


7/1

اللغة العربية التي تقول عنها بيريمي

هي ام العلوم و اهلها من 

اخرج الهمج 

من الجاهلية الى المعرفة 

يا اهل كره الاخر


بالله عليكم أين هي هذه الأمازيغية أو الإركامية

ولا واحد حتى الساعة قادر على كتابة ولو تعليق صغير بها أيا كان الحرف

فما بالك أن تدرس بها العلوم



الشعير في غالب الأحيان يُعطى للحيوانات لتسمينها

أما التبن فحتى الحيوان لا يعطى له إلا في حالة عدم البديل

والمثل إن كان أمازيغي فهو لا يواكب العصر

لا سيما وأن مجمل المغاربة يستهلكون الدقيق الأبيض

والقمح لا يستهلكه إلا من يعرف قيمته ومكانه دكالة وعبدة أي المناطق العربية



فالمثل في صلب الموضوع لإن البربرية لا تسمن ولا تغني من جوع وإلا كان أصحابها يتواصلون بها



السيد بلقاسم وبالمناسبة فهو إسم على غير مسمى سيضل يطحن في الموضوع إلى أن يجف قلمه وهو على وشك الجفاف 

سيكون المغرب وقتها حسم في تقرير مصيره اللغوي ولم يعد للأركام أي وجود بحكم المجلس الوطني للغات والثقافة
 

إلى 7 - لوسيور



تقول في تعليقك التالي: (( العربية اصبحت بيريمي ويمكن الاستغناء عنها كليا...وحذفها من مدارسنا افضل واذخار لاموال الشعب))، اتفضل وابدأ بنفسك، اهجر العربية واكتب ببلزة ليركامية، أنت أعجز عن القيام بذلك. اللغة العربية المجيدة مفروضة عليك، رغم أنفك، بالدين وبالتاريخ وبالثرات وبقوتها الإبداعية.. اللغة العربية تجذب وزيرة خارجية النمسا ورئيس الفيفا وأوباما وأخيرا بوتين للحديث بها.. وبالمقابل، مَن مِن أمثال هؤلاء يتكلم عن الشلحة أو بها؟؟ حتى أهلها يهجرونها، بل هاهو رمزها الإعلامي عصيد الذي يتاجر بها، يتخلى عنها في لحظة الحسم، كما جاء في مقال السي بلقاسم..



وأنت بدل أن تناقش الكاتب في ما جاء في المقال، تهرب لشتم اللغة العربية، كما لا تتوقف عن القدح في الإسلام.. متوهما أنك بذلك تدافع عن شلحتك.. يا للغباء والبلادة يا الرفيق الحسين..


الحركة التمزيغية 



جمعوا لنا رموز الطوارق 

خليط بين رموز الفنقيين و الإغريق 

و رموز الشعودة الإفريقية



وكتبوا بهذه الرموز كلمات من اللهجة السوسية



ولقبوا هذه الكتابة المصنعة الإركامية باللغة الأمازيغية

لكن ماهي هذه الأمازيغة 



ثلاث لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض 

وهذه الرموز المنقولة من طوارق مالي



هذا المشروع الذي كلف الخزينة المغربية أموالا طائلة 

خسر 100%.



بعدما اصطدم المروجين و المسوقين لهذه اللغة الأمازيغية 

الغير موجوجدة بالواقع الحقيقي الذي هو ثلاث لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض رموز الطوارق .



بعدما رفض الشارع المغربي هذه الإركامية و التي هي كلمات من اللهجة السوسية

ورموز الطوارق .



وصل المروجون و المسوقون لهذه الأمازيغية للطريق المسدود 

وهاهم يبحثون عن مخرج 



يتهجمون على اللغة العربية لكنهم يتكلمون و يكتبون بها

و

يمدحون اللغة الفرنسية و كأنها ستخرجهم من التخلف .



نحن المغاربة نحتاج إلى خبراء في اللغات 

ولا نحتاج إلى حركيين و مسوقين من الحركة البربرية لمدح الفرنسية 



العالم يتعلم الإنجليزية وهم يمدحون الفرنسية 



التعليم يجب أن يكون بالعربية لغة حضارتنا العربية الإسلامية و اللغة الإنجليزية



المدافعون على فرنسة التعليم هم الحركيون المسوقين للتمزيغ الذي 

إنهزم هزيمة نكراء. 

ثم انقلبوا إلي الفرنسية هاربين من الهزيمة .


من اعطى هذه من الامازيغيين الحق في الكلام بإسم الشعب كله، يدافعون عن تعميم الامازيغية في التعليم "بزز" و الصحيح انه يجب ان يكون هناك استفتاء شعبي حول هذه المسألة لأن المعنين بالامر هم ابناء هذا الشعب و مستقبلهم. و العقل و المنطق يقول انه يجب ان يتعلموا و يبذلوا مجهودهم و طاقتهم في الاشياء التي تفيدهم من علوم و تكنلوجيا و ذلك عبر اللغات الحية من فرنسية حاليا و انجليزية لاحقا و العربية من اجل دينهم الاسلام الحنيف ( رغم ان العربية هي ايضا لغة علوم و هي كما جاء في احد التعاليق ام العلوم و من يدعي انها لا تصلح فلينظر فقط الى المجال الطبي ليتحقق من غناها و قوتها). المدافعون عن الامازيغية يقزمون عمدا قدرات العربية و يضخمون ظلما و عدوانا قدرات الامازيغية فيقولون انها لغة قادرة على مسايرة و تعليم العلوم!!!!!!!! وا جبهة سنطيحة واعرة عندهوم!!!!! و الصحيح انهم يريدون التضحية بجيل او ربما اجيال من ابناء الشعب المغربي و فرض الامازيغية الميتة عليهم للاشتغال عليها و تطويرها ليكونوا هم راضين و عاجبهم الحال. بالله عليكم اي منطق هذا الذي يجعل الهذف هو اللغة و الانسان هو الوسيلة!!!!


المشكل اللغوي في المغرب 



يجب أن يهتم به :



خبراء مغاربة في الميدان اللغوي 

ناس أكادميين مكونين عندهم تجربة في الميدان اللغوي 



أما



الحركون التمزيغيون الجدد لا علاقة لهم مع المشكل اللغوي



هم يمدحون كل ماهو ضد اللغة العربية لكنهم في نفس الوقت 



يتقنون اللغة العربية وتكلمون بها يوميا وهي لغتهم .



أضن أنا 



التمزغيين الجدد و المسوقين للتمزيغ و الإلحاد ضد العروبة و الإسلام



عليهم الخروج من جميع المشاكل المغربية لأن هذفهم تخريبي فقط 



لصناعة المشاكل العرقية و اللغوية .



أنصحهم للخروج من المشكل اللغوي المغربي 

وإدا كان عندهم فراغ عليهم بالذهاب إلى الغابة لجمع بوبريص وتربيته وتصديره إلى 

الخارج .



هم لايفهمون في اللغة بل هم ضد كل ماهو عربي وضد الإسلام.

لا علاقة لهم مع المشكل اللغوي.


التعليم بالفرنسية يخدم فرنسا فقط



لأن فرنسا تضحك علينا بطريقة ذكية 



كل سنة تأخد فرنسا من المغرب 

الطلبة المتفوقين أصحاب نقطة 

ثم يكملون دراستهم في فرنسا 



90% من هؤلاء الطلبة لا يرجعون للمغرب

يتجنسون ويصبحوا فرنسيون .

( تكونوا في المغرب بالفرنسية وفرنسا تستفيد منهم و المغرب ليس فيه أطر عليا ) 



فرنسة التعليم لا تخدم مصلحة المغرب 

بل تخدم مصلحة فرنسا .





أليس هذا خراب لمستقبل المغرب 

لماذا التمزيغيون الجدد يدافعون على هذا المشروع



هل هم أذكياء ؟.


12 - Marocains de Lixus



وانت من الموريسكيين اي اليهود الذين تاسلموا لماذا لاتدافع عن اليهودية او الاسبانية...هل تريد خفاء الشمس بالغربال كل المغاربة يعرفون يا موريسكي انكم من اصل يهودي لفظتكم اسبانيا ولا زلتم تحنون الى العودة اليها...عندما فتحت اسبانيا ابواب العودة في وجه اليهود الاسرائيليين اي الموريسكيين تسابقتم وتدافعتم حول ابواب السفارة الاسبانية والقنصليات الاسبانية طلبا للعودة الى وطنكم الاصلي...

شكرا هيسبريس ..فالمغرب وطن وارض اجدادنا لا نحتمي بفرنسا ولا نستجدي الاسبان و لانعترف بالصهاينة ولانعترف بالاصوليين الارهابيين والقوميين العرب..لا ننسلخ عن جلودنا..فالصحراويين المغرر بهم انساقوا مع نزوات الهواري بوديين وارادوا الانفصال....

كما تجد من مراكش من ارتهن دبره للخليجيين كجواد الداودي وبدأ يمجد في البدو اولي نعمته وفي لغتهم البائدة

والانكى عندما تجد عبدا أبقا مشروم الاذن لازال يعيش احلام اليقظة ويعتقد ان اصل الانسان اسود...لو قالوا قردا كان اقرب للصواب حتى ينطبق ذلك على سلالتهم...ان الاساس بالدونية عند السود هي متلازمة لعنة الجلد ...

الامازيغ لم يخونوا يوما بلادهم ...وشكرا


رقم 1



إذا كان الدفاع عن العربية، بالنسبة لك، شعبوية من طرف القوميين والإسلاميين، فإن نفس الوصف ينطبق على الذين يدافعون عن الشلحة.. إنك توجه تهمة الشعبوية للكاتب بطريقة غير مباشرة، والسبب، هو أنك، ككائن حقود، لا يمكنك أن تغفر للسي بلقاسم كونه فضحك كأستاذ جامعي للقانون الدستوري، وعضو سابق في المجلس الإداري لليركام، وقمت بترجمة كارثية وفضائحية للدستور المغربي من العربية إلى بلزة ليركامية..


إلى 16 - لوسيور



صحيح ما ورد في تعلليقك عن كون ((الامازيغ لم يخونوا يوما بلادهم))، إنهم مواطنون أحرار ويخدمون بلدهم ويضعون مصلحته العليا فوق أي اعتبار، والنقاش لا يدور عن هؤلاء، وإنما يدور حول البربريست العرقيين المنغلقين الذين يسعون لإثارة الفتن في وطننا، طبقا لتوجيهات الماما فرنسا، والذين يرفضون رفع العلم الوطني، ويحتقرون النشيد المغربي، ومعه الوطنية، ويقولون إن الاستعمار الإسباني كان أرحم من الاستعمار العروبي، هؤلاء عملاء وخونة للوحدة الوطنية المغربية، وأول من يرفض خطابهم العنصري والفتنوي هذا، ويتصدى له، هم الأمازيغ الشرفاء والوطنيون، ومن البلادة والغباء ألا تكون على بينة من هذا الأمر يا الرفيق الحسين..


رقم 16



تقول في تعليقك التالي: (( انت من الموريسكيين اي اليهود الذين تاسلموا لماذا لا تدافع عن اليهودية)). يدافع عن اليهودية ضد من وضد ماذا؟ هل اعتناق الديانة اليهودية تهمة أو جريمة تستوجب من يدافع عن صاحبها؟؟ ما هذا الكلام يا لوسيور أو كريستال وأو زيت العود؟ وإذا كان الموريسكيون يهودا وأسلموا، فإن يهوديتهم التي تستفضعها أنت في تعليقك سقطت عنهم، أي المورسكيين، منذ قرون وقرون، فلماذا سيدافعون عن اليهودية..؟ أنت تطحن وتعجن وتخبز لا غير يا الرفيق الحسين..


السياسة اللغوية في أي بلد يجب أن تنتج عن تخطيط لغوي، وهذا عمل الخبراء وليس المومنين والمتحمسين. فمقاربة الكاتب على صواب لكون ناشطي الحركة الأمازيغية كانوا في نضالهم يستندون، وخصوصا في ما يخص لغة التدريس،  إلى اللسانيات التي تزكي استعمال لغة الأم في تعلم المعارف خصوصا في المراحل الأولى لاعتبارات نفسية  (قربها من الطفل لكونها امتدادا للغة الأم/ البيت )، وبيداغوجية  (السهولة التي تتيحها للتعلم ). القفز على كل هذا والإنسياق وراء فرنسة المواد يحرج هؤلاء النشطاء ويضعف من مصداقية قضيتهم.


رقم 16



إذا كان يتعين على المورسكيين الدفاع عن اليهودية لأنهم كانوا يهودا وأسلموا، فإنه يتعين على البربر الدفاع عن الوثنية وعبادة النار والماعز، لأنها كانت دياناتهم وأسلموا.. ما هذا الكلام يا ابا الحسين؟ هل هذا هو المنطق الذي تدافع به عن الشلحة وتتمكن من إقناع الناس بتعلمها؟؟؟ 



البربريست العرقيون هم أول وأهم من يدمر الأمازيغية ويحطمها بطريقتهم الخرقاء في الترويج لها.. إنهم أكبر خصومها وألذ أعدائها، ومن فرط بلادتهم، يتصورون أنهم يخدمونها، يا لغبائهم..


لا حول و لا قوة الا بالله الذي خلق كل اللغات بمختلف الالسن وجعل لللامازيغ كعرق لسانهم وجعل للعرب كعرق لسانهم والف بينهم وجعلهم يتعايشون في ارض الله الاف السنين بل منهم تصاهر وانساب واختلطت الدماء وهذا من فضل الله لاغير.


العالم كله يعلم ولا يختلف في ان المغرب 

من طنجة إلى الكويرة 

دين واحد

وطن واحد

شعب واحد 

علم واحد 





16

لانعترف بالصهاينة 



كيف و الصهيونية و البربرية العرقية القبلية 

وجهان لعملة واحدة 

كره لغة القرآن و اهلها 



الدليل

منهج ومبدا البربرية

الجملة البربرية العرقية

اعرابن اور اكماك أيا شلحين 

و

الظهير البربري


رد على بعض التعليقات بالحجة والدليل امازيغ الجزائر خانوا الوطن وحاربوا جيش التحرير وانضموا بكثافة الي فرق عسكرية تحت لواء وأوامر جنرالات المستعمر الفرنسي فقتلوا اخوتهم الجرائيين ووشوا بالكثير من المقاومين. .تمت تسميتهم بالحركيين les harkis وبعد فجر الاستقلال تم ترحيلهم خلسة الى فرنسا .هذه الحقيقة يعرفها الجزائريون قبل الفرنسيون .هذه الحقيقة قبل أن تشهد عليها كتب المؤرخين والموثقين تشهد عليها 

ذاكرات حية لازالت تعيش بيننا


حان وقت "لانطراك" : من منكم يتذكر ذاك الزمن الجميل الذي تركناه وراء ظهورنا منذ أمد بعيد .. بعيد جدا؟ بين الفيلم والفيلم فترة استراحة… كنا نستمع إلى الراحل الطاهر بلعربي، كنا ننتظره وقت الأخبار على أحر من الجمر، كان يفتتح حصته من الأخبار بـــ "فيتنام" ! لم يكن يبتسم.



سأحكي لكم قصة ذات مغزى. في عنفوان شبابي، اشتغلت في شركة. كنت أصغر العمال وأثقفهم. قيل لي أنهم تحت وطأة مسئول ظالم لم يكن باستطاعتهم التظلم لأي جهة كانت. وعدتهم بأن أنتصر لهم، وكذلك حصل. لم أطرد، بل جاءني قرار ترقية في صباح الغد ، فانتقلت إلى جانب امرأة في معزل، غاية في الجمال، فاتنة. كانت تبتسم لي بلطف؛ تحترمني؛ لم تطرح علي أي سؤال في الموضوع. علمت، ولم أدر كيف، ربما كانت أوعزت لي، أنها صديقة المدير العام. ثم غادرت لم حان الوقت.



مغزى هذه القصة : إذا أردت نصيبك من الريع، عليك أن تعارض، وتشاكس، و تقوم بالتصعيد إن اقتضى الحال، ووقتها تستدعى، فتكسب إما ذبحة أو ربحة، حسب الحاجة.


أظن أن مما ينبغي التركيز عليه في الوقت الراهن ما يلي:

1) مطالبة الدولة بالمضي قدما في جبر الضرر الذي لحق الأمازيغية في عهد الحسن الثاني - خاصة - بسبب الظروف التاريخية والانشغالات والإكراهات المحايثة للنصف الأول من ولايته؛ وما تم في عهد أمير لا يصحح إلا بسياسة جادة مستدامة لأمير؛

2) مطالبة الدولة بتحمل مسؤوليتها في التعاقد مع شركات تسويق المنتجات التكنولوجية وإلزامها بإدراج حروف تيفناغ في أجهزتها جاهزة مرساة إسوة بالحرفين العربي واللاتيني.

فلا يقبل من الدولة النص في القانون التنظيمي للأمازيعية على تيفيناغ حرفا لكتابتها مع ترك توفره شأنا فضوليا أو نضاليا للأشخاص،بل لا بد أن تتحمل مسؤوليتها في إتاحته للمتلذذ وللمشمئز على السواء؛فالمواطنون سواسية.


الامازيغية ظلت لقرون من الزمن خارج التغطية الرسمية ولم تنقرض ، الآن وبعد ان اصبحت لغة وطنية ورسمية وتُدرس في المدارس ولها معهد خاص ,,,اصبحت مهددة ، اي منطق هذا الذي يؤدي الى مثل هذه الاستنتاجات الكارثية ؟؟؟ العلم يقول ان الانسان يُبدع في لغة امه ، هذا صحيح ، لكن لنكن واقعيين اكثر من عاطفيين ، الامازيغية في الوقت الراهن ليست مستعدة لتكون لغة تدريس العلوم ، واذا استمر الامازيغ في هذه النقاشات الجانبية وتركوا الموضوع الاساسي الذي هو "التنزيل" ، لا اقصد تنزيل القوانين ، وانما تنزيل اللغة عمليا ، الاشتغال عليها وتطويرها لتكون في مستوى تأدية وظيفتها مستقبلا ، سنحتاج الى عقود اضافية من تبذير الوقت والجهد في اجترار نفس الكلام


maria

من المؤسف جدا ان يتحدث شحص عن غيره بالارقام والمعطيات الدقيقة وكأنه مدير اعماله السرية ، الاستاذ عصيد رد على مثل كلامك برفع التحدي في وجه الجميع ، وقد اتهمه اللاهوتيون بنفس التهم عندما تفجرت فضيحة بنكيران ،افصح عن راتبه الشهري والمبلغ الذي يتقضاه عن برنامجه التلفزي بالارقام ، وأكد انه ملحق بالمعهد الملكي وليس موظفا فيه ، فهو يتقاضى اجرته حسب اطاره الذي عُين به لدى وزارة التربية الوطنية ولا يتلقى اي تعويض عن مهامه الا في حدود ما يخوله القانون ، وقال ان اجرتي هي 14 الف درهم وان ما يدره عليه برنامجه التلفزي لا يتعدى 3 الاف درهم ، اذا كنت متأكدة من كلامك فارفعي التحدي في وجهه وتحملي مسؤوليتك؟ اما اطلاق العنان للسان من دون فرامل ولا قواعد ، مجرد ثرثرة ...


إلى 28 - sifao



جاء في تعليقك عن عصيد التالي: (( انه ملحق بالمعهد الملكي وليس موظفا فيه، فهو يتقاضى اجرته حسب اطاره الذي عُين به لدى وزارة التربية الوطنية ولا يتلقى اي تعويض عن مهامه الا في حدود ما يخوله القانون، وقال ان اجرتي هي 14 الف درهم وان ما يدره عليه برنامجه التلفزي لا يتعدى 3 الاف درهم)).



لم تتمكن من نفي ما ورد في تعليقي السابق، فجميع معطياته قبلتها، بل إنك أكدتها في تعليقك متوهما أنك تنفيها، إنك تقر بأن السي عصيد أستاذ متفرغ في المعهد المعلوم، ولكم أتمنى أن يشرح لنا أستاذك ما معنى التفرغ في ليركام، وما هي البحوث والدراسات والاختراعات التي يشرف عليها فيه؟ يا سيفاو، نحن نعرف خروب بلدنا، أستاذ متفرغ، يعني موظفا شبحا، وأنت تقر بأنه يتقاضى تعويضات، في إطار القانون، ياحلاوة القانون في هذا البلد السعيد..



أما قولك إن أجر عصيد عن برنامجه التفزيوني لا يتعدى 3 آلاف درهم، فهو كلام مضحك، على الأقل برنامج تلفزيوني مدته ساعة كل أسبوع ويتقاضى عنه ذلك المبلغ الهزيل، اسأل المشتغلين في التلفزيون وسيعطونك الجواب الصحيح، عن المبالغ الدسمة التي يحصل عليها معدو البرامج المحظوظون. لاشك أنك ستدهش.


3) المطالبة بالتنمية والانخراط فيها؛للحد من الهجرة الداخلية ومن التضحية بالأمازيغية في محراب الخبز؛

4) الكتابة بالأمازيغية وعدم الاقتصار على الكتابة عنها؛

5) المطالبة بتسريع تعميم تعليم الأمازيغية مع ربطها بالجزاء؛ وحينئذ ستجد خصومها يطالبون من تلقاء أنفسهم بكتابتها بالحرف اللاتيني لما يحكمهم من طمع ونفعية.أما إذا تمكنوا من التملص منها لاسيما في التقويم والامتحان؛ فلن يبالوا بها بأي واد هلكت؛إذ هم منشغلون بالترديد الجبان لشعار"سجل :أنا عربي"في أرض ما بتتكلم عربي ولا تعاني من تهويد.

وتراهم سكارى وما هم بسكارى،ولكن سلاح الصهيوني وقبيله مخيف.


لكي تنتشر لغة ما لابد لها من شعب يعتز بها بمعنى يجب ان يكون له حس قومي و وعي تاريخي بذاته لكن بالمقابل هناك اصحاب الفكر الكوسموبوليتية الكوني الذين لهم احساس بالانتماء الى البشرية عامة و يؤمنون بالقيم الجامعة للبشر و يحاربون كل من يؤمن بانتمائه لوطنه او أمته و غالبا ما تنتشر هذه الفكرة لدى اليساريين و الشيوعيين و هنا مربط الفرس فعصيد ينتمي الى هذه المدرسة الفكرية و لذلك هو يدافع عن الامازيغية من باب الدفاع عن الحقوق الأقليات و الفئات المنبوذة في المجتمع كوكالي رمضان و الشذوذ الجنسي و اكبر عدو يحرم الأقليات المجتمعية عن ممارسة حقوقهم في العيش كما يريدون في نظره هو الاسلام و لذلك شغله الشاغل هو نقد الاسلاميين و الاسلام بينما القوميون العرب فهموا اللعبة و تحالفوا مع الاسلاميين 

في نظري اكبر حدث جعل الامازيغية تخرج من التموقع النخبوي و الجمعيات الحقوقية هو الحراك الريفي لكن عصيد لم يكتب و لو مقال يتيم يدافع فيه عن الحراك بمعنى هو مخزني اكبر من المخزنيين


26 - تحلية الحامض(1)





لغة إسمها الأمازيغية فلا وجود لها 

هناك لهجات مختلفة تنطق في بقع معينة فقط و الناطقون بهذه اللهجات

لا يفهمون بعضهم بعض



حينما يتكلم الناطق باللهجة السوسية مع الناطق باللهجة الريفية لا يفهمون بعضهم 

شيء إسمه اللغة الأمازيغية فهو غير موجود.



بقات لغة صوتية شفوية مختلفة



هم أجناس مختلفة تتكلم لهجات مختلفة 

ألسنتهم مختلفة 

أشكالهم البدنية مختلفة

ألوانهم مختلفة 



26 - تحلية الحامض(1)



لايوجد حمض نووي في الكون إسمه أمازغ 

الحمض النووي ليس عرقي بل جغرافي 



أنت لست أمازيغي أصلي أسمر موري إفريقي 

أنت تسرق شخصية الأمازغي القح

و تتهجم على العرب و المستعربين .



إبحث عن أجدادك عند عبيد الرومان . 

ولا تتقمص شخصية المغربي الموري الأسمر الإفريقي الأصلي

( الإفريقي الأمازيغي الأصلي القح بشرته مورية سمراء أنت أبيض من بقايا عبيد الرومان ) 



تحليل الحمض النووي سيثبث أنك من بقايا عبيد الرومان 

الرموز التي تفتخر بها وتريدها هي مسروقة من طوارق مالي 

( بوبريص يستعمله الطوارق للسحر ) .



ههههه



تريد منا 

أن نرسم بوبريص رمز السحر في جميع المواد ههههه


30 - ابن أحمد: تحلية الحامض(2/2)







مادا تريد ؟



عندنا البربريفون أي الناطقون باللهجات البيربيرية المختلفة 



أقل من مليون ناطقين باللهجة الريفية في بقعة الريف 

أقل من مليونين ناطقين باللهجة التمزيغت في بقعة الأطلس المتوسط

أقل من 3 ملايين ناطقين باللهجة التشلحيت في بقعة الأطلس الكبير 



ثلاث لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض 



يتفاهمون بالعربية فقط .



البيربيرفون ليس لهم لغة مشتركة إسمها الأمازيغية 



ما تطلبه أنت كحركي هو مستحيل وليس منطقي 



أنت تريد منا تعلم ثلاث لهجات مختلفة و كتابة غريبة للغة غير موجودة 

اللغة الأمازيغية التي تدافع عنها ليس موجودة .



من تكون أنت حتي تكتب طلباتك 

أنت بيربرفوف فقط تتكلم لهجة واحدة من ثلاث لهجات مختلفة 

لا يفهمون بعضهم بعض.



وكأن كطلاني في إسبانيا يطلب من عموم إسبانيا إستعمال اللهجة الكتلانية

و

كأن بريطوني فرنسي يطلبمن عموم فرنساإستعمال لهجة البروطون.





30 - ابن أحمد: تحلية الحامض(2/2)

أن تريد 

الشعب المغربي يريد

أغلبية الشعب هي من تقرر ليس حركي يريد هههه


نطالب الحركة التمزيغية بنقد ذاتي ، وتقديم اعتذار للشعب المغربي على الظلم والعنصرية التي اقترفتها في حقه ..كما نطالبها بجبر الضرر ، برد الاموال التي تحصلوا عليها من دافعي الضرائب على شكل ريع فساد...مثل مناصب الايركام ودعم الجمعيات العرقية ...

نطمح ان تحاكم الحركة التمزيغية محاكمة عادلة للظلم الفادح الذي مارسته في حق المغاربة ..


26 - تحلية الحامض(1)

30 - ابن أحمد: تحلية الحامض(2/2)







نطالب بمحاربة 



جميع المروجين للغة لا وجود لها 

( ثلاث لهجات مختلفة ورموزمسروقة منقولة من طوارق مالي ) 



نطالب بمحاربة 



النازيين العرقيين الدين يتكلمون بفحص الحمض النووي 



هذا الشخص يدعي أنه يحمل حمض نووي إسمه أمازغ 

هل تضحك على نفسك أيها الحركي ؟؟؟؟؟؟؟.



أنت بيبيرفون فقط تعني ناطق بلهجة بيربيرية 



ترويج الكذب عاقوا بيه المغاربة 



( ثلاث لهجات Tarifit / Tachelhit / Tamazight مختلفة ورموزمسروقة منقولة من طوارق مالي ) .



اللغة غير موجودة.


26- تحلية الحامض(1)

30 - ابن أحمد: تحلية الحامض(2/2)











هل أنثم في قواكم العقلية 



واش لهجة ( متل تريفيت ) تنطق في بقعة معينة 

الناطقون بها لا يتعدى عددهم مليون نسمة 



سنعلمها لجميع المغاربة؟





هل فرنسا تدرس لهجة الكتلان لجميع الفرنسيين ؟



هل الدول الديمقراطية في أوروبة 

تدرس اللهجات وتكتبها ؟.



هل ألمانيا 



تدرس لهجة " البايرن " لجميع الألمان ؟



هل إسبانيا 



تدرس لهجة " الباسك " 



لجميع الإسبان؟





الحركيين التمزيغيين يطالبون المستحيل .


Je suis d'accord pour une fois avec Monsieur ASSID quant a l Enseignement des matiere scientifiques e n Francais puis l'anglais vient a un certain niveau quant Au Monsieur espere Enseigner les matieres scientifiques En Tamazight je crois qu il veux faire notre Enseignement du Mauvais au pire . deja L'arabe malgre l existence de qulque Manuels en rabe a contribue a la chute de notre enseignement.


إلى 37 - mohamed



ليست هذه هي المرة الأولى التي تتفق فيها مع سيدك عصيد، أنت دائما تهلل وتصفق وتبارك كل ما يصدر عنه، ولم يسبق لك أن أدليت برأي مخالف لرأيه، والسبب هو أنه ولي نعمتك، فهو الذي يقترحك للمناصب الريعية المخزنية المرتبطة بملف الشلحة، باعتبارك صوتا إضافيا تابعا وذيليا لصوته يا سي الحسين..


حفيظة من ايطاليا

"السيد" مصطلح ينتمي الى قاموس لغة اللاهوت في مجتمعات الانبياء والاولياء، وهذه اللغة لا علاقة لها بثقافة الامازيغ ، نحن نقول "امغار" لكبير القوم بعد ان ينال اللقب عن جدارة واستحقاق في تدبير ازمات المجتمع ، ولا يرثه عن اجداده ، الكفاءة هي المعيار والفصل ، وكذلك الشأن بالنسية "ثمغاث",,,,

لا تسقطي ثقافة الكهنوت والعبيد على الاحرار ، عصيد "امغار"في مجال تخصصه ، تكميم افواه اللاهوت المتسولين بالحجة والدليل والمنطق السليم وليس بالسب والشتم والصراخ والعويل ، عصيد "امغارنا"في مجال الفكر وثقافة حقوق الانسان، لمجرد ذكر اسمه ولو عرضيا يهتز عرش الخرافة من اساسه ، اما حين يتحدث فتعبس الوجوه الحقيرة


لقد تأملت مرارا ردودك المكرورة فلم أقف فيها على ما يستحق الرد،ذلك أنك تردد شعارات متجاوزة بالدستور وبالقانون التنظيمي للأمازيغية وبالتفسيرات التي قرنت بها المحكمة الدستورية موافقتها عليه:فقد بينت هذه الهيئة بوضوح أن المقصود بالأمازيغية هو اللغة الوطنية الموحدة المستمدة من الفروع الثلاثة بوصفها منابع لا بدائل،أما قولك بأنني قلت إني أمازيغي جينيا فهذا بهتان محض،لكن البهتان هو حيلتك بعد أن عولت أن تكون مفتيا بل وقاضيا أيضا، فإذا باستقلالية الناس تصيرك براحا.

والخلاصة أن مزاعمك متجاوزة بالقانون التنظيمي للأمازيغية الذي يضمن تعميم الأمازيغية في التعليم في آجال محددة الحد الأقصى.

فالإشكال ليس في طلب الاعتراف والتعريفات منك ومن غيرك المتجاوزين،وإنما في كون ما تحقق للأمازيغية على أهميته ليس إلا "حامضا مخزنيا" يتطلب بعض التحلية،دون الانشغال بلوم الأعوان عن تحميل المسؤولية للآمر المعان.

وليس لكم والله إلا الانخراط تحضرا أو الانقراض تحسرا.


إلى 39 - هواجس



جاء في تعليقك التالي: ((عصيد امغارنا في مجال الفكر وثقافة حقوق الانسان، لمجرد ذكر اسمه ولو عرضيا يهتز عرش الخرافة من اساسه))، ممتاز، عصيد ليس بشرا مثل كل الناس، وما يقوله يؤخذ ويرد منه، إنه كائن فوق النقد، فإذن طوّبوه ونصّبوه قديسا عليكم، وحولوه إلى صنم، وقدموا له صبيحة كل يوم القرابين... يا أمة ضحكت من خرافتها ودجلها وشعوذتها الأمم..


عصيد أستاذ للفلسفة، فإذن يفترض فيه أن يكون من عشاق النقد والجدل والنقاش، وأنه يقبل أن يكون كل ما يصدر عنه موضع مساءلة ومحاسبة، ويفترض فيه أنه يرتاح لذلك ويطمئن إليه، أما إذا كان عصيد يستلذ فقط بالتهليل والتصفيق والهتاف له، فإنه سيكون هنا مثل أي رجل سلطة بئيس يوظف الإعلام لتلميع صورته والنفخ في ذاته لتكبير حجمه بشكل مصطنع.. وسيبدو عصيد في هذه الحالة أنه لا يزال أسيرا للثقافة التقليدية البالية، وأنه لم يتخلص بعد، رغم كل المظاهر البراقة، من ثقافة المقدم والشيخ وأمغار..


maria من ايطاليا 

نعم ، الامم المتحضرة تنحت تماثيل لرجالاتها الذين قدموا اضافات مهمة لبلدانها وشعوبه تخليدا لاعمالهم وليس تقديسا لشخصهم، تقديس الاشخاص من ثقافات الامم المتخلفة المصابة بالحول الادراكي ، الاستاذ عصيد يستحق التخليد ولا يرضى لنفسه ان يُقدس ، فهو اصلا ضد تقديس الاشخاص والافكار,,,

النقد شيء والتهجم شيء ثان ، الاستاذ عصيد لا يرد ولا يناقش التفاهات اقتصادا للجهد والوقت

الشعوذة علم من العلوم الشرعية ، اهلها معروفين ولا حاجة الى التذكير بتاريخم


إلى 43 - هواجس



أنت محق عندما تقول إن (( الامم المتحضرة تنحت تماثيل لرجالاتها الذين قدموا اضافات مهمة لبلدانها وشعوبهم تخليدا لاعمالهم وليس تقديسا لشخصهم))، لكن التماثيل تقام للأشخاص المهمين حقا، وليس للمصنوعين في الدعاية المخزنية، وتقام التماثيل بعد وفاة الأشخاص المميزين، أما صناعة تمثال لشخص لايزال حيا يرزق وينعم في الريع والامتيازات، لأسباب عرقية صرفة، فهذا يفيد أن من يقوم بذلك ضحل الثقافة وسطحي التفكير، ولم يتخلص بعد من ثقافة البراح وأمغار..


... يا استاذي الفاضل يقول ، ان ضعف نسبة المشاركة في الانتخابات الرئاسية بتونس ، دليل على جهل السعوب المتخلفة بالثقافة السياسية وقواعد الديمقراطية.

لقد حضرت الديمقراطية في الانتخابات التونسية وغاب الشعب.

كان من المفروض ان تتجاوز نسبة المشاركة 70 % على الاقل وان تكون مشاركة الشباب واسعة.

المقاطعة دليل على خمول شعوبنا وعجزها عن تحمل المسؤولية.

اظهرت الانتخابات التونسية ان الهيئة الانتخابية مضطربة السلوك ومتخاذلة.

في 2011 صوتت لصالح قوى سياسية معينة فخذلتها سنة 2014.

وها هي تغير رأيها سنة 2019.

انعدام الاستقرار الانتخابي يؤدي الى انعدام الاستقرار السياسي ثم الى الركود الاقتصادي بسبب نفور الاستثمارات الدولية.


نعم التوانسا يخطون خطوات بثبات نحن الديموقراطية ولكن بفضل الحكماء في حزب النهضة الذين عاشوا مدة طويلة في الغرب اي راشيد الغنوشي ومورو عندما يرحل هؤلاء سيظهر في الصفوف الأمامية غوغائيون متعطشون الى أعمال ارهابية والعنعنة في المساجد


العزوف عن التسويط سببه الطرقب لان الشعب التونسي او المغربي اكتوى او وضعت عليه الاحزاب السياسية بالميسم علامة القهر اثناء فوز اي من الاحزاب

بالله عليكم كم حزب معارض دغدغ مشاعر المواطنين بعد فوزه تحول الى الذ اعداء لمواقفه التي رغم ان المواطن تمسك بعهده تركوه في طابور طويل ينتضر العهود 

لقد تعلم الشعب ان الوعود كالسراب يحسبه الضمان ماء


هذا مفاده ان الاحزاب السياسية في كل البلدان العربية تطبعت و تاقلمت مع الحكم .واصبح همها هو الكرسي .لهذا فان تاريخها حافل بالخطابات الحربائية التي تتلون مع كل انخراط جديد نحو الحكم .اذن الذي وقع في تونس تحصيل حاصل .نتيجة الوعي العام و الخاص بين النخب والشعب الذي فطن الى انه لا يمكن لهاته الكائنات ان تغير هذا الواقع .لانها دكاكين سياسية باعت و اشترت بمعاناته طيلة نصف قرن و اكثر.بكل بساطة....


ينتقد الكاتب ”ضعف أو غياب مبدأ الشراكة وإشراك مختلف الفاعلين الدينيين في هيكلة المجال الديني“.



هذا كلام غير واقعي : إمارة المومنين تضمن الإجماع في مجال الدين. فلو فتح المغرب بابا لإنشاء نقابات رجال الدين لتشتتوا فرقا وشيعا ومدارس مثما هو حال الأحزاب والنقابات الأخرى ولصلينا صلاة الجنازة على الإجماع.



التوحيد معناه الوحدة حول منهج واحد لا منافس له.


باعتباري بودشيشي سابق، واطلعت على أسرار الطريقة البودشيشية، يمكن القول إن أغلب مناصب الأوقاف أصبحت حكرا على البودشيشيين، وكل من يدعم الخرافة والأضرحة. لأن وزير الأوقاف بودشيشي

أما مؤسسة محمد السادس لتكوين الأئمة، فمنذ استقبالها للمسيحيين، وخلطها للآذان بالترانيم، فقد سقطت من أعين المغاربة


لما توفي أحد مشايخ الإسلام بفاس؛قلت في نفسي:"من نسأل بعده؟"؛(كلشي موظف!)ورد في أحد كتبه:"جاء الإسلام ليخرج البشرية من ظلمات الجهل والغفلة إلى نور العلم والهدى:ألا وهي الأنوار الربانية؛فديننا يعمل بالأساس على إخراج الناس من "عبادة العبيد إلى عبادة رب العباد"،هو دين ينادي بتعاليم ربانية تسمو بالفرد وبالجماعات إلى مقامات الاستقامة؛هو الدين الوحيد الذي ارتضاه الله لخلقه شرعة ومنهاجا؛إن الدعوة الربانية الصادقة هي التي لا تستثني أي مخلوق،فديننا دين البشرية جمعاء.ورسالتنا رسالة ربانية شاملة،هدفها الأساس تنظيم العلائق بكمال رباني عميق.إذن هو الإسلام الرباني الذي جند الله له علماء ربانيون يعملون جادين لتكوين الشخص الرباني تكوينا ربانيا فيتذلل لمولاه ليسعد بعبوديته وينعم بحلاوة الافتقار للسيد الأعلى،ربنا المعبود.فالهدف من رسالة الإسلام الربانية هو بناءالشخصية الربانية لاعمار الأرض وإنتاج الحضارة الربانية المباركة.فالعبد الرباني يتخذ من منهجه الإخلاص لله واتباع الرسول؛وهكذا تتحقق عبودية الجسد الرباني لينتمي المسلم الرباني بعز لأمة القرآن الربانية،فديدن العالم الرباني هو التركيز على التوحيد.


علماء الدين لم ينسحبوا من الشأن العام بسبب التضييق عليهم امنيا ، كما تحاول ان تروج ، وانما بسبب اساليبهم التحريضية وعدم قدرتهم الرد على مخالفيهم بما تقتضيه ادبيات السجال والنقاش ، لا يتقنون الى اساليب التحريض والتهديد والتكفير والتسفيه والسب والشتم ...منهم من دعا الى متابعة المفكرين والنقاد قضائيا ومنهم من ذهب الى ابعد من ذلك مطالبا بتدخل جهات عليا وكل هذا تعبير عن العجز والفشل في مجاراة المخالفين فكريا ، وما كان عليهم الا الانسحاب او مواجهة القانون الذي يحمي الحق في التعبير عن الافكار دون عنف او تحريض عليه

الخطاب الديني استنفذ كل ما لديه ودخل في عملية اجترار مملة لقرون ولم يتزحزح قيد انملة عن اساليبه المعهودة في الرد والسجال بسبب تقديس احدادثه وشخصياته وتجريم اعمال العقل في ثوابته،من يدافع عن الثوابت فانما يدافع عن الجمود ويرفض الاصلاح والتجديد والتشاركية والتدبير المندمج للحقل الديني حسب الحاجة وليس حسب السلف الصالح ، التغيير يجب ان يبدأ بكم قبل ان يشمل غيركم،اصلحوا انفسكم واستعدوا لقبول افكار جديدة قبل ان تطالبوا باشراككم في تدبير الحقل الديني ، لولا تدخل الدولة لاصبح وضعنا مأساويا


الحمد لله على نعمة الأنترنيت الذي فضح ما وقع في سقيفة بني ساعدة وما وقع في غزوة بدر ومجزرة بني قريظة وما وقع لسبايا أوطاس والحروب التي وقعت بين المبشرين بالجنة. شمس الحقيقة بدأت تفضح التاريخ الإسلامي المزور. اليوم أصبح الشيوخ يخجلون من تراثهم ولهذا أصبحوا يخافون مناظرة التنويريين.


إنّ رجال الدين والوعاظ هم أبعد الناس عن موعظتهم وأحرص الناس على الدنيا والمال والجاه وعلاقته بالسلطان والمترفين فكانت لهم سلطة وسطوة من السلطان .

والغريب أن الواعظين أنفسهم لايتبعون النصائح التى ينادون بها فهم يقولون للناس (نظفوا قلوبكم من أدران الحسد والشهوة والأنانية) بينما نجدهم أحرص الناس وأكثرهم حسدا وشهوة وأنانية وحبا للدنيا. 

ويبدو لى أنّ هذا هو دأب الواعظين عندنا، فهم يتركون الطغاة والمترفين يفعلون ما يشاؤون ويصبّون جلّ اهتماماتهم على الفقراء من الناس فيبحثون عن زلاتهم، وينغصون عليهم عيشهم وينذرون بالويل والثبور فى الدنيا والآخرة. 



سبب هذا الوعظ فى التحيز في ما اعتقده راجع إلى أن الواعظين كانوا ولا يزالون يعيشون على فضلات موائد الأغنياء والطغاة.

فكانت معايشهم متوقفة على رضى أولياء أمره وتراهم لذلك يغضّون الطرف عما يقوم به هؤلاء من التعسف والنهب والترف ثم يدعون لهم فوق ذلك بطول العمر.

وهكذا يكون الوعاظ مع الطغاة والمترفين ضد الفقراء ومعيشتهم عليهم فتجد الوعاظ مترفين كالمترفين.


نقطة الداء ،

فعلا أراد المسؤولون عن الشؤون الاسلامية تحديث وساءل التعامل الديني بالمغرب،لاكن تناست الأصول والمقاصد الاساسية للإسلام ،اذا كانت حرية التعبير مسموح به لحد ما في المغرب ،فليس على حساب الدين …فلما ثم إقصاء العلماء الإجلاء من الحقل الديني في المغرب ،لأنهم ينتقدون كل من يطعن في الاسلام ويهتك حرمته،وهل مثلا من ينتقد سياسة اسراءيل وظلمها للفلسطينيين ،يعد ابتعادا عن حرية التعبير كما وقع لالشيخ محمد ابياض نائب رءيس المجلس العلمي بفأس الموقوف،هذا الرجل الذي يعترف له بحنكته وحكمته في الخطاب الديني منذ أربعين عاما كخطيب الجمعة وواعض !

وهو واحد من العشرات الذين تم ابعادهم عن المحافل الدينية.والنتيجة اذا أسندت الأمور لغير اَهلها فانتضر الساعة …فكثير من الجاهلين يطعنون في الدين وفِي العلماء ،ولا ناهي ولا منتهي ،والابتعاد على الدين والخوف من الخالق ،يشجع على الجراءم وإيداء الناس ،زيادة على ان هيبة رجال الأمن فقدت على العموم ،

الخلاصة الدولة الاسلامية بدون علماءها الاكفاء الحكماء لن تستطيع التربية الصحيحة ،وتطبيق العدل والضابط الديني الذي به عرفت الأمة التقدم والازدهار في كل الميادين.


مقال وضع الأسبع على نقطة الداء ،

فعلا أراد المسؤولون عن الشؤون الاسلامية تحديث وساءل التعامل الديني بالمغرب،لاكن تناست الأصول والمقاصد الاساسية للإسلام ،اذا كانت حرية التعبير مسموح به لحد ما في المغرب ،فليس على حساب الدين …فلما ثم إقصاء العلماء الإجلاء من الحقل الديني في المغرب ،لأنهم ينتقدون كل من يطعن في الاسلام ويهتك حرمته،وهل مثلا من ينتقد سياسة اسراءيل وظلمها للفلسطينيين ،يعد ابتعادنا عن حرية التعبير كما وقع لالشيخ محمد ابياض نائب رءيس المجلس العلمي بفأس الموقوف …هذا الرجل الذي يعترف له بحنكته وحكمته في الخطاب الديني منذ أربعين عاما كخطيب الجمعة وواعض !

وهو واحد من العشرات الذين تم ابعادهم عن المحافل الدينية.والنتيجة اذا أسندت الأمور لغير اَهلها فانتضر الساعة …فكثير من الجاهلين يطعنون في الدين وفِي العلماء ،ولا ناهي ولا منتهي ،والابتعاد على الدين والخوف من الخالق ،يشجع على الجراءم وإبداء الناس ،زيادة على ان هيبة رجال الأمن فقدت على العموم ،

الخلاصة الدولة الاسلامية بدون علماءها الاكفاء الحكماء لن تستطيع تهذيب وتربية ابناءها التربية الصحيحة ،وتطبيق العدل الإلاهي والضابط الديني.


تقارير المجلس الاعلى للحسابات تعتبر وثائق مهمة لمجموعة من الجهات المعنية بالامر و بالتالي على كل هذه الجهات ان تتدخل لتصحيح الوضع على حسب اختصاصها, مثلا قضائيا لمتابعة المسؤولين عن هذه الاختلالات و انذارهم او تاديبهم ماليا او احالتهم على القضاء الجنائي على حسب تحريات النيابة العامة و ايداريا لتحديد المسؤوليات بدقة لكي لا يتهم كل واحد الاخرو لا يعلم بالضبط من المسؤول الحقيقي عن تلك الاختلالات و بالنسبة للبرلمان فلديه الحق في المعلومة و متابعة الملفات و الرقابة السياسية و المساءلة عن مال المتابعات و الملفات, التي تعرض على النيابة العامة من طرف المجلس الاعلى للحسابات...


تقارير المجلس كانت وستبقى حبرا على ورق، ولا داعي لنشرها، كلها تحمل الاختلات المستشرية في كل قطاع الدولة، ولكن لا أحد يستطيع تحريك مساطير المتابعة حتى النيابة العامة "المستقلة"، لأن كل المسؤولين عن هاته الكوارث معينون بظهائر شريفة، وكل معين بظهير شريف يكون فوق القانون. ولدا تبقى هاته التقارير مضيعة للوقت ومال دافعي الضرائب.


اعتبار المجلس الاعلى للحسابات الهيئة العليا للرقابة على المال العام بمنطوق الدستور يعتبر اعترافا بدوره في هذا المجال، لكن الواقع يوحي بغير ذلك لا من حيث الاختصاصات المحددة بموجب مدونة المحاكم المالية ولا من حيث الواقع العملى ما يفرض اعادة النظر في الصلاحيات الموكولة للمجلس عبر اعادة صياغة القانون 62.99.


Soyons claires et hônnetes...le dit conseil est né mutilé.Considérons que chez nous ,au Bled,au sud du Marenostrum nos capacités en créativité juridique sont limitées.Pourquoi ne pas nous résigner au COPIER/COLLER et doter cet organisme d´un département fiscal ou mettre en noir sur blanc que toutes ses résolutions doivent être prises en charge par le ministère publique et pourquoi,et pourquoi....etc


 عندما ينتشر الجهل والامية والخرافة والشعودة والسحر والنفاق في مجتمع ما كالمغرب فلننتظر الا الظواهر الاجتماعية الغريبة والخطيرة والكاريثية والتخريبية. وهذا ما يحدث الان في المغرب والقادم هو اسوء. ومن يزرع الرياح يحصد الا العواصف.

والشاعر العربي احمد شوقي قال في قصيدة له:

انما الامم الاخلاق ما بقيت

فان هم ذهبت اخلاقهم ذهبوا.


إني أضم صوتي إلى موحند في التعليق الأول، فالأمية والجهل حينما يكتسحان شعبا بكامله تقريباً فلا تتنتظر منه الا الأسوأ والأخطر وأضيف أنه في غياب العصا كما أشار الكاتب فلن يتمكن أحد من التعامل والتواصل مع هؤلاء القوم، أنظر فقط حوادث قتل مميتة جراء خلاف بسيط وتافه وأحيانا لا يتعدى خمسة دراهم، وإذا حاولت الدفاع عن حقك فعليك أن تكون متوفراً على سانتور نوار من خمس نجوم، اللهفة هي عنوان أعيادنا وكأننا لن نعيش بعدها وشكراً


صدق المتنبي منذ قرون حينما قال "ياأمة ضحكت من جهلها الأمم.. "وكأن الجهل آفة ملازمة لنا من أبد بعيد، والأمة التي تشيع فيها قيم الجهل و الخرافة لا أمل في قيادتها إلا بالعصا،،،


قرائتك أستاذي تحيلني دائما إلى الشاعر "أحمد مطر " لكي أفسر الماء بالمطر فلا حاجة لنا ب"إبليس" إنه رحل وما عاد له دور في هذا الوطن لا في" محطة ولاد زيان" ولا في سوق كزولة إنه ترك وصية


شعب لا كبقية الشعوب، وصدق من قال إذا أردت معرفة شعب ما فانظر أعياده كيف يمضيها! نحن أصبحنا نخشى اقتراب الأعياد ليس خوفاً من الاقتصاد ولا خوفاً من ضايقة اليد ولكن خوفاً من الحوادث والاصطدامات الدامية، أشبه بسيارة منعدمة الفرامل والأضواء...! هذه السيارة ستطحن كل من صادفته في طريقها، وخاصة أن صاحبها سيكون هو الآخر خاصاه شيحاجا فعقلو... قضية التربية المنعدمة وما تدير ياسلام سلم


كم تعجبني تعاليق الأخ الرياحي قيدوم هسبريس، وتعاليقه لها دلالة خاصة فهو يذهب إلى العمق، ما زلت أذكر له تعليقا عن الفساد بوصفه "الحاج الفساد "وهو يتجول في الشوارع والأسواق والناس تتسابق إلى تحيته، واليوم يعود الأستاذ الرياحي ليؤكد بأن إبليس لما غادر محطة أولاد زياد ومحطات أخرى، خشي القوم ورواده وأنصاره بأن المكان سيبقى شاغرا وسيشكو من انعدام القضايا، لكنه التفت إليهم مخاطباً "... لا تقلقوا فقد تركت وصية!! " والله هذا واقعنا المر كشعب خربته الأمية وبلغت إلى عظمه، نحن في كل مناسبة نكون على موعد مع حوادث مميتة وقضايا تافهة واحتقان الشوارع، فعلاً مما يدل على أن إبليس ترك فينا جيوشا ضخمة تفعل فينا ما تفعل، وتحياتي


القطعان تعشق التدافع والازدحام وتتهافت على كل ما يتحلق حوله الآخرون وتعرض عن المعروض دون جوقة وتدافع .. افتتح طبيب شاب تخرج حديثاً عيادة لطب الأسنان وارتأى ان ينظم المواعيد للزوار كما رأى في أروبا حيث درس لكن والده الداهية العارف بعقلية خير أمة أوصاه ألا يفعل وان يترك الزوار يتوافدون ويتزاحمون في قاعة الانتظار معلّلاً ذلك بما هو شائع لدى معظمنا عندما نلج قاعة انتظار تغصّ بالزوار ولا نجد حتى مقعداً فارغاً " طبيب واعر عليه النفاد ما تلقاش بلاصتك " اما إن هو ضبط الأمور وحدد للمرضى مواعيد دقيقة تفادياً للازدحام وطول الانتظار فسيُصبِح " طبيب عيّان غير كايتشمّش والعيادة كتصفّر " 

الرياحي .. Kitab مبارك عواشركم


نحن شعب لا نعير للزمن أهمية، ونأكل ونقضي مصالحنا ونسافر وننام ونلتقي الأصدقاء لكن بدون برمجة نحن شعب يعشق الصدفة ويعيش عليها طيلة حياته، بينما التقدم البشري منح للزمن معنى آخر هو حسن المعيشة ومواجهة طوارئ الحياة، لكن المغاربة لا يتحركون إلا دفعة واحدة في التسوق في الأسفار في... مما ينجم عنه ازدحام وحوادث... إنها باختصار الثقافة التي تختصر أشياء كثيرة من ضمنها تنظيم الوقت وبرمجة الحياة ولو بتفاصيل مملة.


تحية أخي الرواقي، فعلاً لم يكن يدور في خلدي أن هناك من البشر ما يشبه في سلوكه سلوك القطعان حتى صرح أحد الأساتذة في السوسيولوجا وهو يجيب عن سؤال الزحام واحتكاك الناس ببعضهم محيلا على قطيع الماشية فهي تهتدي داخله ويصعب على خروف مثلاً أن يسير لوحده ويتحاشى الاحتكاك بآخرين، وهذا ما صرت ألمسه أحيانا وأنا أحاول عبور طريق عريض فإذا بي ألاحظ شخصاً ترك كل الاتجاهات وقصدني ليعبر محاذيا لي إلى درجة الاحتكاك، أفلا نسمي هذا سلوكاً همجيا ربما يفوق سلوك القطيع الذي له ضوابط غريزية، وتحياتي


.....اعزكم الله فقد نكون اقلية ممن ينظر الى هكذا حالة بهذه الدرجة

-

من التطير و الشؤوم فغالبية الناس سعيدة و رائقة المزاج بين الزحام

-

و مشاعر اللهفة و قضاء و قدر لكسايد عامة المغاربة تنظر الى كل 

-

هذه الامور من مظاهر "l'ambiance" الذي لا غنى عنه في اي عيد او

-

مناسبة " دينية" اذكر اني سمعت من بني وطني حين كنت في جماهرية 

-

القذافي ضمن الجالية المجلية هناك تذمرا كبيرا مما اسموه "برود" الاجواء

-

و موت الاحتفالية " الدينية" حتى ان بعضهم كانوا يضبطون اجازتهم مع حلول

-

مواسم "لامبيانس" في الختام اشكر المبدع عبد اللطيف مجدوب الذي نجح

-

في استقدام معلقين كبيرين افتقدنا مشاركاتهما منذ مدة ( الرياحي- و الرواقي)

-

و تحياتي لخير جليس في هسبريس kitab


نحن شعب معظمه ذاهب إلى الهمجية، لماذا؟ حينما تنعدم التربية بجميع مستوياتها، ثانيا نحن لا نعترف ببعضنا، الغرور يقتلنا والأنانية الفارغة سيدة مواقفنا، ثم ماذا آخر؟ نكره القانون والانضباط ونعشق الفوضى والصدفة والشخير والكسل، شعب هذه مواصفاته لا يمكن أن تنتظر منه الا الأسوأ، وربما بدأنا نشاهد ونسمع بسلوكات شاذة بين المغاربة أكثرها مميتة.


الازدحام والتدافع والتسابق تجده في كل ارض عربية حللت بها لاحظ ان الدين الاسلامي يدعو الى التسامح والرفق بالاخر ومساعدة الضعيف لكن ما نراه في الديار المقدسة من التسابق والتزاحم وواحد يدوس على الاخر بشكل همجي يجعلنا نقول اللهم اغفر لعبادك فانهم لا يعلمون. لايعلمون من الاسلام الا القشور اذن لاغرابة عندما ترى ما ترى في واقع الامة العربية التي نحن جزء منها


موضوع قيم يستحق القراءة، وهو ذو علاقة وطيدة بمدى تآكل واضمحلال وسائل التربية عندنا.


تحليل عميق يحاول الربط بين الحكومة والتنمية. التنمية أصبحت مطلبا ملحا للخروج من الركود الاقتصادي وإيجاد حلول لمشاكل للبطالة والفقر والفوارق الاجتماعية.


- المعطى الأول هو أنه مطلب ملكي، وتم الإعلان عنه في خطاب العرش الأخير. كما أنه يأتي في ظل الحديث عن الكفاءات، وبعد إعفاء بعض الوزراء بسبب اختلالات في تدبيرهم للقطاعات التي كانوا يشرفون عليها.



- المعطى الثاني يتجلى في كون التعديل الحكومي المرتقب يأتي في إطار الحديث عن أعطاب النموذج التنموي وضرورة إعادة النظر في هذا النموذج، ليرتقي إلى معالجة الاختلالات وتلبية طموح المواطن المغربي وتحسين ظروف عيشه.

le mieux est de privatiser tout le pays car le marocain qui peut faire avancer le pays n'est pas encore NE


هنا اتجاه يطرح السؤال عن المواطن المغربي ويعتبره المسؤول عن تعثر التنمية في البلاد وذلك استنادا إلى بعض المظاهر الغير حضارية التي يقوم بها البعض في المجتمع. لكن الحقيقة تقول أن الإنسان ابن بيئته. فالتعليم الجيد والتنمية كافية لجعل نفس الإنسان يتحول من واقع متخلف إلى واقع سمته الوعي والتحضر.


كثر الحديث في وسائل الاعلام عن النموذج التنموي الجديد، والتعديل الحكومي يجب أن يعطي إشارات قوية في هذا الاتجاه لكي تسترجع الحكومة الثقة وتعطي للمواطن المغربي الأمل في غد افضل. اما حكومة كباقي الحكومات السابقة فيعني الاستمرار في نفس النهج وبالتالي تعميق فقدان الثقة وربما الأمل لدى المواطن البسيط.


المغرب سينتقل من مرحلة يسود فيها الخطاب السياسي وتتميز بضعف المقترحات التنموية، إلى مرحلة يسود فيها الخطاب التنموي ويتراجع فيها الخطاب السياسي.

هي مرحلة ستعري مستوى الأحزاب التي تفتقر للبرامج التنموية والاقتصادية. ولإخفاء هذه الحقيقة تلجأ هذه الأحزاب إلى الاختباء وراء شعار: لا تنمية بدون ديمقراطية. الأحزاب ستبرز بشكل أضعف في المرحلة القادمة التي كثر الحديث فيها عن النموذج التنموي الجديد.


كما أن الاقتصاد الأمريكي عرف ركودا ملحوظا خلال ولاية دونالد ترامب بسبب الخوض في حرب تجارية حادّة مع الصين"

على العكس تماما الاقتصاد الامريكي لم يعرف في تاريخه انتعاشا مثل الدي عرفه في السنوات القليلة من حكم ترامب و الحرب مع الصين هي التي اعادت الرساميل الى امريكا

"ومن ثمَّ، يحاول الرئيس الأمريكي استدراك هفواته السابقة وضمان ولاية ثانية في الانتخابات المقبلة، من خلال بلورة منهجية جديدة للسياسة الخارجية الأمريكية تعتمد بالأساس على فتح حوار وبسط الطريق أمام المفاوضات لفك النزاع."

هدا خلط بين السياسة الداخلية و الخارجية، الناخب الامريكي لا يهمه سياسة ترامب الخارجية و انما اداءه الاقتصادي بالداخل و اعادة انتخابه رهينة بالعامل الاول و ليس التاني

"إن وقف الحرب مع إيران أو دعوة قادة حركة الطالبان إلى منتجع كامب ديفيد"

متى كانت امريكا في حرب مع ايران لتوقفها؟ ادا كنت تقصدين العداء السياسي فاوباما كان سمن على عسل مع الملالي و ترامب بالعكس خرج من الاتفاق النووي و فرض عليهم عقوبات شديدة و اما طالبان فقبل يومين اعلن ترامب توقف المفاوضات معهم اثر قتلهم جنديا امريكيا


بروباغندات ترامب ام بروباغندات ضد ترامب 

اصبحت مسألة عادية ان تشحن الصحافة المكتوبة او المرئية عقول البشر بما تراه في مصالحها وتستغل اي حدث لتأويله حسب أغراضها وبما ان امريكا قوة عظمى إقتصاديا وتجاريا وسياسيا وثقافيا وتكنولوجيا فأنها تكون هدفا متميزا لبروباغندا الصحافة 

يكفي ان نعرف ان كل رؤساء امريكا والا اُلصقت بهم نعوت وصفات تحقير 

فكارتر كان مجرد "بائع الفول السوداني"،ريغان "راعي البقر المنفعل" ، جورج بوش "غبي حقيقي".والآن ها هو ترامب"مختل عقلي" 

يمكن انتقاد امريكا ورؤسائها لكن بحجج قوية وبالارقام وهذا الامر يتطلب حدا ادنى من الثقافة والمهارات للقدرة على إدراك كيفية إشتغال النظام الاقتصادي والتجاري والسياسي ووو..لأكبر قوة عالمية في مجالات كثيرة 



تقول الكاتبة إن وقف الحرب مع إيران ودعوة قادة الطالبان إلى منتجع كامب ديفيد للتوقيع على اتفاقية السلام نسيت ىالكاتبة ان تضيف ان ترامب مد يده إلى ديكتاتور كوريا الشمالية بينما كان الجميع يخشون وقوع صدام عسكري 

الكاتبة تحسب كل هذا تمهيد لمناورات تخدم دائما المصلحة الأمريكية 

وهل هناك دولة واحدة في العالم لا تسعى الى خدمة مصالحها؟ !


مقال عميق و شامل .


تحليل رائع. صحيح أن قضية الصحراء " لا ترتبط بأشخاص أو تيارات، بل هي قضية وطنية تحتاج إلى إرادة قوية ترهن مسار الانتقال الديمقراطي في المغرب". فعلا الأخت إيمان لأنها قضية شعب!


Que Madame sache que toutes les grandes décisions aux USA sont prises dans les salons,entre familles(capitalistes) loin des caméras.L administration américaine avance des pions et les fait reculer selon le besoin et l intention.On a par exemple effacer Bolton pour faire gagner des points à Rouhani lequel Rouhani s apprête avec la complicité de la garde révolutionnaire à écarter le guide suprême.Trump et toute l administration(congrès) sont en train d essayer la réconciliation avant de passer au plan B !Trump va trouver une issue à la question de la Corée du Nord et celle de l Iran avant d aller écraser par des armes de destruction massive les Taliban.Le Pakistan sera detruit par l Inde avec l aide de l occident,même chose pour la Turquie et toute l Arabie.Le vrai visage de Trump n a pas été encore dévoilé.Il va faire subir aux musulman un avant dernier-Jugement avant celui de Dieu.Les palestiniens seront déportés,on créera une guerre dévastatrice entre l Algérie et le Maro


Durant les rencontres de Rouhani et Poutine,ce dernier aurait pris en aparté le premier et lui aurait dit :- ah !mon cher Rouhani,tu me plais avec ce turban éternel-Rouhani :Ah !ce turban a une longue histoire,mon père me l avait mis sur la tête dès mon bas âge et quand je l enlève à la maison,je le sens encore sur la tête,je ne peux pas vivre sans cette coiffure !Poutine riant :je voudrais bien aborder un sujet délicat avec toi si tu le permets ?-R :vas y je t en prie,cher ami.-P :Je vois que l Iran s accroche à AlQods et a même crée une unité militaire pour la »libérer,c est notre(chrétiens et juifs) Mecque et Medine…-Rouhani le coupant :mon ami,le Calife Omar nous a légué un explosif,il avait ordonné à construire une mosquéé au milieu de vos symboles religieux,le troupeau(souriant),je veux dire le peuple iranien et même nord-africain croient que l islam sans AlQods égale zéro !même si on tire la bride,la bête n obeira pas et risque même de ruer et nous balancer dans l air! à suivre


Suite…Poutine riant aux éclats :c est une belle métaphore,celle que tu viens d émettre,écoutez,j ai parlé avec Trump,il a été d une colère extrême,il m a dit :ces musulmans ne veulent pas rentrer dans les rangs,va dire à Rouhani qu il lui est permis de traiter avec les Houthis comme il veut,d ailleurs je veux les frotter contre l Arabie pour en faire,une bonne salade,des tribus s entre-tuant, mais je ne lui permettrai point de bruits et de désordre autour d Israel sinon je serais obligé de raser tout le bazar,je ne sais pas ce qu il veut dire par le bazar mais je crois qu il parle de vous,du Hamas,du Hezbollah et des milices chiites irakiennes-R :ah !mon Dieu !Dis-lui plutôt de serrer la vis économiquement pour permettre au troupeau de relever la tête et de réfléchir un peu à cet AlQods et voir s il la préfère à la vie ou non,ah !ce Trump fait ce qu il dit,je vais de ce pas en parler à Zarif…il y a péril en la demeure,point de temps à perdre.Nous écarterons l idéologue comme Mugabé


ذكرت الكاتبة الفاضلة في ثنايا مقالها ان قضية الصحراء قضية وطنية عامة لا ترتبط باشخاص او تيارات وهذه حقيقة لكن مراقب من خارج المنطقة المغاربية وان هذه القضية كانت جرحا نازفا يعيق تسارع خطى العلاقات بين الاشقاء في المغرب العربي واعتقد ان المغاربة بحكمتهم قادرون على اجتراح حل مرضي للقضية ولعل عودة المغرب إلى الاتحاد الأفريقي خطوة هامة في الاتجاه الصحيح.


السلام عليكم 



بمجرد قرأتي لبعض الأسطر وجدت نفسي أما باحثة ربما لم تزر أمريكا ولو لمرة واحدة .ثم استعمال المصطلحات العلمية يجب أن يخضع لأبعاده الدلالية ,الا يصبح المضوع انشائيا..

وخلاصة الامر امريكا لن تغير السياسة الخارجية ومن اراد معرفة دلك فليعد الى القرن الثاني عشر الميلادي الى فرنسا وخاصة التجمع العشكري في باريس ..ثم امريكا والهنود الحمر ثم أمريكا والعولمة حاليا وخاصة حقيقة أمريكا وما بعد 11 شتمبر ...اما كلام كيسنجر لم يعد له مفعول حاليا وخاصة بعد انتخاب نيكسن وحرب فيتنام ونهاية الدولار على اساس ضمانة الدهب ...

لليلقة انا قرات بعض بحوث الدكتراة استغربت ليس للباحث ولكن لمن اشرف عى البحوث ..استسمح فمعدرة ..





والله أعلم.


قرأت المقال بتمعن فوجدته مركزا شاملا ..أحاط بالموضوع إحاطة راقية بدون ثرثرة من خلال جمل وعبارات منسقة ..لايسعني سوى تشجيع هذه الأقلام الشابة التي تريد الانخراط في الشأن العام المحلي والدولي بالقراءة والتحليل ..مثل هذه المقالات تعطينا املا في جامعتنا ..وبأنها لا تقدم فقط الشواهد الجامعية بل تقدم لنا أيضا مواهب في الكتابة ..وعلى الجامعة أن تعي هذا الأمر فتبادر إلى تقديم دورات تكوينية تشجيعية للطلبة الراغبين في الكتابة التحليلية خصوصا المتخصصين في السياسة وعلومها والعلاقات الدولية..وتكون بذلك الجامعة منفتحة قولا وفعلا على محيطها الاجتماعي ..نبارك للشباب تطلعاته التي لا تكتفي بالدرس الجامعي ومكوناته بل تضيف إليه من خلال الانفتاح على الكتابة وعلى المنابر الإعلامية التي لها دور أساسي في المساهمة في تنويع مصادر الكتابة ...شكرا إيمان على متعة القراء


ترامب كان واضحا في برنامجه مند البداية و كان شعاره امريكا اولا، و وعد بسحب جنوده من افغانستان و الانسحاب من كل بؤر التوتر و وعد بالانسحاب من اتفاقية المناخ و من الاتفاق مع الملالي، هدا قبل ان يصبح رئيسا، اما سياسته الخارجية فتعتمد القوة الناعمة و هي الضغط من اجل الاتيان بالخصم ضعيفا الى المفاوضات و قد تمكن من الجلوس مع كيم و قلم اظافر مادورو و هو الان يجوع الملالي حتى خرجوا عن طوعهم و الصين ايضا سترضخ له، و هو قد رفض ضرب ايران حينما اسقطت طائرة مسيرة امريكية رغم وجود بولتون انداك، و هو كان يعرف مواقف بولتون حينما عينه فكيف يزيحه بسبب تلك المواقف؟

فيما يخص قضية الصحراء المغربية فلا بولتون و لا ترامب نفسه بقادرين على تغيير اي شيئ فيها، المسالة ليست هل هدا المسؤول الامريكي او الدولي مع المغرب ام ضده، المسالة اكبر من رغبات هدا العابر او دلك الزائل، لا توجد قوة تستطيع اخراج بلد و شعب من ارضه، قضية الصحراء انتهت سياسيا بالمسيرة الخضراء و عسكريا ببناء الجدار العازل،و اما المينورسو و غيره فهي تفاصيل تافهة و شكلية فقط


كيف لمواطن يؤدي ضرائبه من المنبع وهو ما يناهز ربع اجره ويتكلف بتدريس أولاده بالتعليم الخصوصي وهو ما يلتهم نصف اجره ويؤدي مصاريف العلاج في العيادات الخاصة...ان يشعر بالمواطنة. الا يؤخذ منه باليد لليسرى ما يعدمنح له باليد اليمنى


...... يتعين على المغرب تطوير صناعات الجيل الرابع (الذكاء الاصطناعي، صناعة الآلات، الأنظمة المتحكم فيها عن بعد...) قصد تحسين وتجويد العرض المغربي،

----------------------

ههههههه ههههه


القانون قانون وهو من اجتهاد الأحزاب السياسية التي غالبا ما تخيطه على قياس ما تلبسه وبالتالي فالقانون لا يعدو أن يكون حكرا على فئة دون أخرى

فعندما ننظر على سبيل المثال للمحكمة الدستورية فهي أشبه من قلعة لا يمكن 

للشعب اختراقها 

في حين يقول الله سبحانه وتعالى 

وأمرهم شورى بينهم

وهذا منتهى الديمقراطية

فكيف للقانون أن ينافس الدين 

ومما يزيد الطين بلة 

يقول القانون 

لا يعذر أحد بجهله للقانون 

وكأن الناس ولدو وهم حافظين للقانون عن ظهر قلب

في حين يقوا الله سبحانه وتعالى لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت

هناك استغلال للقانون كما أن هناك استغلال للدين وهذا واقع مملموس

لكن أن نقارب اللإجتهاد الإهي باجتهاد البشر يبدو أن هناك تقصير في فهم الدين


القانون هو السبيل الذي يؤطر المواطن في متطلبات خياته اليومية وهو قابل للمراجعة والتغيير. حسب الجو السياسي والاجتماعي وما تمليه وتضغط به المنظمات الدولية وهي تطرح للمزايدة والمزاد الحصول على القروض والامتيازات مقابل إجتهادات دول العالم الثالت والسائر في طريق النمو في اللانضواء والتطبيق الحرفي لبنود القوانين المفروضة مسبقا.أما الدين يا أستاذ فضني بك على بينة ومعرفة ويقين بمكانة الدين من حياة الانسان المتعلقة بخالقه والأركان والقيم المرتبطة بالدين والتي بدونها يسود الفراغ الفكري ويتيه العبد في ظلمات الوهم حيث تستغله الأفكار الشيطانية ومن يسوقون لها وفي هاذا الصدد لا يمكن بأي حال من الأحوال اللعب او تغيير اركان الدين الإسلامي الذي ارتضاه الله لخلقه ولا الخضوع لأي مس به وحتى تتضح الأمور. فالدين لله والقوانين للدولة وهي تراعي الجانب الديني فيها ويبقى ما دون ذالك فهو زبد ذاهب لا محالة لأن صانعوه العلمانيون.


الدين مسألة شخصية قبل كل شيء، تدين بالإسلام أو دين آخر أو بدون دين،هذا أمر شخصي .أما القانون فهو مساطير تنظم العلاقة بين أفراد المجتمع ، والقانون يمكن أن يكون دا مرجع إسلامي أو علماني أو أي شيء آخر ،ويبقى القانون فوق كل شيء.


لنتفق على الحياة في الأرض ولنترك لخالق الدنيا والدين جزاء كل واحد على معتقداته في الآخرة،ولسان الحال, كنتم خير أمة خرجت على الناس .


التحيز الفكري متفهم .ولكنالاختلاف لا يفسد للود قضية 

ماذا القول في من يحلون أنفسهم محل الخالق في التحليل والتحريم 

ما هو القول في من يسرقون إرادة المجتمع والتوكيل لسن قوانين تخدم مصالحهم 

ما القول في من يخادعون للوصول إلى السلطة .

ما القول في من يتسيد على الضعفاء وهو خدم عبد للخارج .

وما القول في الساسية فن الكذب والخداع للوصول إلى السلطة 

ما القول في من يمنع عن تعدد الزوجات وكل امرأة هي راغبة موافقة و يبيح لي الساسة الخيانة والمعاشرة في الخفاء 

ما القول في مفهوم الحرية الشخصية وإرادة المجتمع انها إرادة الساسة ماكرين مخادعين .

ما علاقة علم السياسةفن المصالح والتحكم والخداع والتفكير الوجودي .يجب أن يكون لنا شيء علم الاجتماع وعلم السياسة وعلم الوجود لتفهم السياسة اكثر

سؤال هل يوجد الكذب أم الصدق في السياسة. هنا تنتهي القصة.


كلام في العموميات والحل في التفاصيل ، نعم كل ما قلته ينطبق على المدرسة المغربية ، ضعف المناهج وبنيات الاستقبال والكوادر و,,,لان كل هذه العناصر من انتاج المدرسة نفسها ، الاطفال هم الذين يخربون الحجرات الدراسية وبمساعدة الكبار احيانا ، والكوادر هم خريجي هذه المدارس ايضا والمناهج التقليدية هي اجترار الماضي الذي يُدرس بقدسية خاصة في هذه المدرسة ، اذن ، تطوير التعليم يحتاج الت تغيير تمثلاتنا عن هذه المدرسة واهدافها،ان تصبح فضاء لتجديد الوعي وليس لتكريس الجهل وتقديس الماضي واشخاصه ، الدول المتقدمة لم تتقدم الا بعدما ان وضعت "الثوابت" موضع شك ونقد وجعلت من منطق العقل معيار الفصل بين الجيد والسيء وليس الاشخاص وتاريخهم ، هل تستطيع انت الذي تعتبر نفسك واعيا بمشاكل المدرسة ان تناقش تلك الثوابت بكل حرية واستقلالية ؟ بل هل تستطيع ان تراجع قناعتك بصددها ؟ اذا كان الكتاب لا يستطيعون مراجعة قناعتهم وتجديد وعيهم بتاريخهم وواقعهم فكيف يمكن ان يُهيئوا ابناءهم لفعل ذلك؟ الجميع يُدرك اسباب معضلة التعليم لكن لا احد يستطيع الدخول في التفاصيل،لان ذلك يتطلب منهم ان يتخلصوا من ارثهم القديم ، افلا تستطيعون ؟


لا يمكن خلق جيل جديد من الناس عبر تكوين /التأثير على الاطفال فقط. إذ يجب تغيير و التأثير على المطالبين بتغييرهم ايضا و المناخ الاجمالي الذين يعيشون فيه و هم الأسرة و المجتمع ككل. هل ننتظر مثلا من احد ان يقضي على الفساد و قد تربى على يدي فاسد؟؟ الطفل يحتاج الى قدوة بل قدوات في العلم و الابداع و التكنلوجيا و القيم و أضع الف خط تحت القيم... المجتمع اصبح يفتقر للقيم الجيدة بشكل كبير و السؤول عن هذا ليس المدرسة التقليدية كما جاء المقال و لكم المسؤول هو الاعلام بالدرجة الاولى و العولمة... المقال يتكلم عن تقدم الدول ، لكن يجب التدقيق، بم تقدمت هذه الدول؟ هل بالعلم و التكنلوجيات ام بالتفسخ و الانحلال؟؟ للأسف بلدنا يقلد الغرب فقط في التفسخ و الانحلال و ليس في العلم و التكنلوجيا. لأن الغرب ( المتحكم الاول في الاعلام و العولمة هذا ما يريده لنا)، لإنقاد بلدنا و مستقبل ابنائنا يجبل الاشتغال على التشبث يقيم بلدنا عل اساس الاسلام، و الاهتمام بالعلوم على هذا الاساس. أقول هذا لاني اتابع الامر و ارى ان الحداثيين يراهنون على التفسخ لبناء بلد متقدم. أفلا تعقلون؟؟؟


"إنهم لا يريدون خروجنا من حلبة التخلف"

صحيح، لكن هل علينا أن ننتظر حتى يريدون لنتخلص من شرنقة التخلف؟ المشكل مشكلنا وعلينا نحن أن نحله. أنا لا ألوم أحدا، فكلنا مقصرون في حق أنفسنا و" نبغيوها باردة". نحن فعلا ننتظر gودوت


"إنهم لا يريدون خروجنا من حلبة التخلف" عبارة تلخص عصارة نمط التفكير لدى الكاتب!

فهو يلقي اللوم والمسؤولية في تخلفنا على "هم"، ولايهم من هم هؤلاء "هم"، لأن نظرية المؤامرة المؤسسة لهذا النمط من التفكير،لا تجد أية صعوبة في إختلاق هؤلاء "هم"، فإن لم يكن الكائن الفضائي الوهمي Alien الذي يتربص بهم في كل لحظة دون هوادة Persecuted، فقد تكون إسرائيل أو امريكا أو فرنسا أو النشطاء الأمازيغ الغلاة و هلم جرا!

كما قال الأخ sifao، فإن الحلول في التفاصيل أو كما يقال الشيطان في التفاصيل The devils in the details

عوض "هم"،لماذا لا نسائل أنفسنا حول المسلمات والبديهيات المورثة التي نجترها كأنها صبت في قالب من أسمنت مسلح؟

فالمواطنة الحقة لا تميز بين المواطنين على أساس لغوي أو ديني أو عرقي أو جنس، ولا تلغي لغة دستورية بجرة قلم على هذا العمود بنفس القلم الذي يدافع أو يوهم أنه يدافع عن المواطنة الحقة!

كما مرة سنذكرمك بعبقرية صفوة المثقفين وكبار المفكرين، في بيان التعريب لماي 1970, لم أقروا أن الحل الوحيد لكل مشاكل التعليم هو التعريب الشامل في المدرسة والشارع وفي كل مكان!

والنتيجة امامكم!

أفلا تنظرون؟


"ان الحداثيين يراهنون على التفسخ لبناء بلد متقدم" !

الحل السحري " لإنقاد بلدنا و مستقبل ابنائنا يجبل الاشتغال على التشبث يقيم بلدنا عل اساس الاسلام" 

الانغماس أكثر و أعمق في كتب ابن تيمية !

بماذا يعلقون؟

لهم قلوب يعقلون بها، يفقهون بها يتفكرون بها! العلم يقول أن القلوب مضخات دم فقط ويمكن تغييرها في اية لحظة، لكن العضو العاقل هو الدماغ أو المخ المغيب تماما من الكتب الصفراء وأمهات كتبهم!

المصيبة أنهم يجعلون من مسببات وبذور التخلف ، الحل السحري الوحيد للتقدم!


حزنا واسفا لقد يعش المغرب والمغاربة ازمة سياسية تدبيرية وتقنية في معظم المجلات ، ولكن هذا ليس خفيا على النخبة السياسة التي هذفها تسيير ادارات عمومية من طرف رؤساء اميين جاهلون للقوانين التنظمية بل اكثر من ذالك يصعب عليهم النطق بجملة مفيدة وهم في اجتماعات كبرى مع العمال والولاة،فكيف يتقدم المغرب و يحظى بالتنمية التي يطمح لها جلالة الملك ، واداراتنا على رأسها أميون.


طرو طار .. الكفاءات إما انكمشت واختفت بعد التهميش واسىتئساد الزواحف من المتملقين والشكّاما والضالعون في المهن الوضيعة أو هاجرت من زمان وفرّت بجلدها وعقلها .. قبل الحديث عن البحث عن الكفاءات الأحرى مباشرة عملية كنس التفاهات والجهلة الذين تعجّ بهم مرافق الدولة دون استثناء .. حقاً صدق من قال ان العملة الرديئة تطرد العملة الجيدة فهنيئاً لكم بالرداءة .. الحمد لله اتيحت لنا الفرصة لمجالسة مسؤولين وقناصل وحتى سفراء فوقفنا على مدى الضحالة التي أوكلت اليها امورنا قبل ان نولي وجهنا نحو آفاق أرحب في أرض الله الواسعة بعد ان تأكد انه ماكاينش مع من ....


بعد الخطاب تفتحت الافواه وانطلقت مسرة التطبيل والتزمير الكفائات في المعجم المغري توريت الابناء والاقرباء والانساب اسي عزيز


لم نصل بعد لإنتاج ذلك الكائن مثقفاً كان ام سياسياً أو فقيهاً او ثريّاً أو معدماً نذر تفاعله وسعيه ونضاله وجشعه ولصوصيته وحكمته وتخطيطه خيراً او شرّاً لبلوغ مدى ما بعد رحيله وترك من سيملأ الارض بعده لقطف ثمار جهده وصنيعه .. كل في مجاله ينصّب ذاته ويرى فيها المحور الجدير بالاستئثار بالوضع الأفضل ولو الى حين فيغدو جهاده واستماتته وطلائعيته في تبني أطروحات تخدم في المقام الاول هموم وشجون البؤساء سلّماً للارتقاء والتموقع التدريجي وسط النخب قبل ان تزيغ به سيرورة الزمن والاشياء وتتلقفه تلك الفئات الباغية التي بنى ارتقاءه على خديعة محاربتها فينتهي في خانة من أسس لصعوده بمقارعتهم دفاعاً عن طبقات القاع التي انشطر عنها في غفلة من الزمن .. رأينا ذلك في مثقفينا اليساريين ومنهم رئيس سابق لاتحاد كتاب المغرب الذي انتهى وزيراً فبلع لسانه وجف قلمه ورأينا ذلك في وزراء افترشوا الارض فيما مضى وهم يحتسون البيصارة ويركبون الحافلات فأصبحت أقدامهم تكاد لا تلامس الأرض .. ورأينا ورأينا .. 

في المغرب تدّعي النضال والدفاع عن الفقراء الى ان تثير الانتباه وما لم تنتهي في السجن تتلقفك يد الإغراء لتلتحق بمجرّة من كنت تدّعي محاربتهم فتسلم مشعل النضال لوصولي جنيني أخر علّه يتمكن بدوره من تلقيح البويضة وهكذا .. أما الباقي فمجرد إنشاء ..


أغلب أشباه المثقفين اشترتهم هاته الجهة أو تلك بالمال 

و إذا استمعت إليهم تجد عندهم أفكارا عجفاء و معاني ضحلة 

مثل الذي يقول لك إنه خبير في شؤون سبيس تون و ميكي ماوس و كلرتون نتورك و يأتي ليتكلم في العلوم السياسية من منظور العقيدة الوهابية

صدق أو لا تصدق بحال هاد النماذج عطاهم الله


تتمة للاستئناس : 

عبد القادر الشاوي مناضل يساري ومعتقل سابق صاحب " كان وأخواتها " أنهى نضاله سفيراً لصاحب الجلالة بسانتياغو عاصمة الشيلي .

عبد الله الأشعري المناضل الصنديد رئيس اتحاد كتاب المغرب سابقاً أوصله قارب النضال ليصبح وزيراً للثقافة ..

المرحوم بنزكري ( لا يليق التعليق فالسيد في ذمة الله )

الدجّال بنكيران أرغى وأزبد وهدد الفساد والمفسدين فانغمس في الريع حتى الأدنين ولسان حاله يردد : ألا يفسدنٌ أحد علينا فنفسد فوق فساد المفسدينا ..

اليازغي .. لشكر .. والعلو والعديد من الفنانين الذين كانوا يوماً رمزاً للالتزام فغرفوا من الريع والمأذونيات ( عمر السيد نموذجاً ) واللائحة تطول والخلاصة : كلها كيسوط على كبالتو ..


مع احترامي لمقدرتك الشعرية اقول يا أستاذنا ان الزمن لم يعد زمن " أبا هند قلا تعجل علينا..." اي زمن الصراع بالشعر والقوافي بل هذا عصر العلم والتكنولوجيا والصراع بواسطة المعلومة في مجتمع المعرفة المعولم


شعر جميل غني بالشجع و الترصيع . 

يا شباب المغرب هبوا لنداء الواجب 

الحقد صدأ القلوب و اللجاج سبب الحروب


اتذكر كيف يغازل الثعلب طرائده

حتى ادى امنها انقلب مكشر



فلاخير في غابة تسودها الثعالب

فالموت فيها امر محثم



دعك من الاماني في النجاة بعد الغرق



وان كنت غطاس فالاوحال قد بلغة الافق


طاعة وحب الوالدين والإحسان إليهما ليست حكرا على المسلمين وموجودة في جميع المجتمعات حتى الغير متدينة. 

عليكم أن تقارنوا أخلاق المجتمعات الإسلامية بأخلاق اليابانيين والإسكندنافيين والغرب عموما. 

الغرب أحسن أخلاقاً من المسلمين في تعاملهم و وبيعهم وشرائهم بينما تجد الغش والكذب والنفاق والتحرش وإنعدام النظافة والعنف والجهل منتشراً في المجتمعات الإسلامية.


في عدة دول يعتبر المسن والد للجميع وله حقوق خاصة مثل التنقل بالمجان داخل المدينة والتطبيب وحسب ظروفه المأوى والأكل ولا أحد يقل له أف أو ينهره ومن ويقولون له قولا جميلا ومن تجرأ أساء القول أو الفعل فنار الجحيم (القانون يضاعف العقوبة)

ألا تعقلون

نحن لسنا قطط ولو أن القطة لا ترمي أبنائها للشارع مثل ما نفعل نحن "خير أمة أخرجت للناس" حيث يقدر عدد أطفال الشارع بمليون طفل !


كان الاجدر بك ان تحدتنا عن حقوق الاطفال اولا و ان تتخد اليابانيين و السويدين و غيرهم من الامم قدوة

بدل هاته الانشاء المثالية و لا واقعية بر الوالدين هو تحصيل حاصل عندما يأخد الطفل كل حقوقه و يفرض على الآباء القيام بواجبهم بقوة القانون.


عندما سيبطل سحر الكابالا الموجه ضد المغاربة سينتهي الاستثناء..


الديموقراطية المغربية ليست هي حرية التعبير الغير المرافقة لتغيير المنكر المعبر عنه،و ليست حرية التصرف في اموال العباد و البلاد بشكل شيطاني،و لا تحريك مصادر الاموال الوسخة،سمعنا خطابات سياسية في قمة الصدق و الموضوعية،مثلا خطاب رئيس المجلس الجماعي لبني ملال امام وزير الصحة،لكن ما النتيجة؟ هل تغيرت تصرفات المسؤولين عن المستشفى الجهوي،بخصوص موضوعية تحديد المواعد مع الاطباء؟هل تم اصلاح اجهزة السكانير الشبه المعطلة على الدوام؟هل ستتسع خدمات المستشفى الجهوي الى حاجة ساكنة بني ملال 2020؟ الشعب الملالي لا يريد التشطيب على معدومي الضمائربهدا المرفق الاجتماعي الجد الحساس او اي مرفق اخر عمومي، لكن يريد تقنين تحديد المواعد مع الطبيب الحكومي,,,


... لا تمطر ذهبا ولا فضة.

لقد سبق لليوطي ان قال ما معناه، لا يمكن الحديث في السياسة في المغرب الا بعد نزول المطر.

ولا احد بامكانه انزال المطر ولا بامكانه تحويل باطن الارض الى كنوز.

مشكل المجتمعات المعاصرة هي كثرة الحاجات الضرورية للعيش المريح وقلة ذات اليد لدى الاغلبية الساحقة من السكان.

فكل مواطن يريد ان يكون له دخل يمكنه من الحصول على سكن لائق وسيارة وغير ذلك مما تشتهي الانفس.

وكل من لا يتحقق له ذلك يكون ساخطا على الوصع ويحمل مسؤولية بؤسه وتعاسته للنظام السياسي ويناصر كل من يعارض الحكام و ينتقدهم .


حين تمنع بعض الدول الأوروبية الحجاب و النقاب بل وحتى لباس سباحة يشبه بدلة الغطس فقط لحمولتها الإسلامية فإنها من الأكيد ستمنع كل عمل تطوعي بهكذا ملبس بالخصوص إن كان له بعد إعلامي لأن الدافع وراء المنع ليس اللباس في حد ذاته بل مدى تأثير ذلك الزي على ثقافة المجتمع وما قد تنتج عنه من ردود أفعال وخيمة.. يكفي إسقاط هذا المثال على حالتنا بالخصوص في المناطق القروية المعروفة بمحافظتها على تقاليدها وتشددها في كل ما يخالف تلك التقاليد وأعتقد أنه لا يخفى ذلك على كل من له عائلة في البادية إلا من نشأ نشأة اليتامى في المدن .. كما أنه في عصر النت تصلنا أخبار من كل حين لآخر عن حالات إعتداء آخرها حالة إختصت هسبريس بذكرها لإمام مسجد تم إعمال شرع اليد عليه بعد أن ضبط في خلوة مع خطيبته وليست حتى عشيقته .. 

قد تكون لهاته القرية طابع مسالم مع الأجنبي الذي لا يرى حرجا في عدم إحترام أعراف القرية المغربية كما يريد الكاتب أن يفهمنا لكن الأكيد أن مثل هاته الخرجات ستكون من أحد العوامل الأساسية لتفشي الكراهية والنزعة الإنفصالية في الكثير من المناطق المغربية التي يجهل كاتبنا تواجود مثلها كما يبدو


اسأل الكاتب من يضع القوانين و ما هي مكانته في المجتمع و هل القانون الموضوع يخضع لإجماع الأمة أم القانون يضعه من يسيطر على الحكم و بالتالي سيكون في مصلحته لا محالة و يستحيل ان يضع قانون ضد مصلحته أبداً 

ثانيا ما رأي الكاتب التي تأتينا وراء البحار و تفرض علينا و غريبة عن تقافتنا و ضد مصلحة شعبنا و وطننا في هويته و معاشه؟؟؟؟

ثالثا لمادا يطبق القانون على الضعفاء ان كان سالبا لهم و يستعمل الأقوياء القانون للنهب و السيطرة أو ابعاد خصومهم أو اسكات آراءهم أما سجنا أو تهمة جاهزة و الحضر العملي له

رابعا هل القانون ثابت أم انه يمكن ان يوءول اكثر مما توءول الآيات القرانية و يستغل ابشع استغلال

خامسا

القوانين المسمات الكونية هل صادقت عليها الشعوب أم فرضها بضعة أشخاص نافدين في العالم و اعتبرو أنفسهم آلهة من دون الناس و قوانينهم نصوص مقدسة تطبق بالحديد و النار حتى لو تطلب الأمر حصار دول أو إشعال حروب ضد شعوب ضحاياها بالملايين

اجب أيها الكاتب


قريباً سيصعب الذهاب في الشارع والتنقل من حي إلى حي لأن هذه الأحياء سيما في المدن العتيقة أصبحت محتلة من طرف العصابات الإجرامية


غير صالحة لمعظم المغاربة الذين انعدمت فيهم التربية، وبالتالي يروا في ارتكاب الجرائم متنفساً لهم لسلب متاع الناس أو الذهاب إلى السجون للتعود على الاحترافية وتعلم السطو وسلب الممتلكات، السجن عندنا مع الأسف لا يربي فقط يخرج المجرمين


شبح الجريمة في كل مكان، حتى في الأسواق والحمامات ومحطات المسافرين و كل المرافق ،

الكلاب تملأ الشوارع بالمئات في كل كلم مربع،

رائحة الحشيش تفوح من كل مقاهي الأحياء الشعبية ،

الشيشة أصبحت أثاثا وفرض عين في كل المقاهي الراقية،

قطع الطرق العامة بدعوى الأعراس والمآتم أصبح إحدى ميزات المواطن الصالح،

النصب أصبح إحدى واجبات المواطنة،

تحطيم القيم السياسية، ثم الإدعاء بعد ذلك الحرص على الديموقراطية، أصبح خصلة لكل الوجوه المزمنة في الرقعة السياسية.

حدث ذلك لأن الدولة تخلت عن واجباتها إتجاه المواطن،

نتيجة التنظيرات الخاوية التي أتى بها ميخيات وكراكوزات المعاهد العليا في الغرب إلى المغرب من قبيل moins d'État و L'État régulateur وغيرها من التخربيق والركيع ! 

الله يحفظ !


المغاربة إنقسموا لنوعين:

- النوع الأول: يرتكب الجرائم، و هذا النوع بدوره ينقسم لعدة فئات: من مرتكبي الجرائم الصغيرة التي تمر مرور الكرام، إلى جرائم متوسطة كالعراك بالأيدي و الشتم و السب و تخريب المرافق العمومية و الممتلكات الخاصة و نشل محافظ و هواتف المواطنين، إلى الجرائم الخطيرة المرتبطة بالسرقة تحت تهديد الأسلحة البيضاء و الضرب و الجرح بنفس الأسلحة و القتل و الإغتصاب، إلى الجرائم الكبيرة التي يقوم بها النافذون في مؤسسات الدولة و السلطة من نهب للمال العام و الحصول على الرشاوى و التطاول على ممتلكات المواطنين..

- النوع الثاني: يتحدث عن الجرائم، نعم يتحدث عن الجرائم، و هذا النوع بدوره ينقسم لعدة فئات: المواطنون العاديون في مجالسهم داخل البيوت أو المقاهي أو الأسواق أو وسائل النقل العمومي، و فئة الناطقين الرسمين بالحكومة أو وزارة الداخلية، و فئة المثقفين و الحقوقيين ممن يكتبون مقالات هنا أو هناك أو يظهرون على التلفاز.

و ما بين إرتكاب الجرائم و الحديث عنها، تحدث مزيد من الجرائم، بل تزداد في عددها و وتيرتها و حدتها و خطورتها، بل و تظهر أنواع جديدة من الجرائم.

و يبقى السؤال من المستفيد؟


قالك المغرب غاينظم المونديال، واش الفيفا حومق باش يعطيونا المونديال، لحقاش الشوارع عامرا بقطاع الطرق والجياع... بغيتي يجيو الضياف ويحصلو ويخليو كلشي ديالهم هنا... منستحقو حتى تنظيم كأس افريقيا


الاقتراح الذي جاء به الكاتب مهم يجب الوقوف عنده وتطبيقه أكيد فيه مصلحة الوطن


باسم الله.الرشوة كرامة وعفى الله عن ما سلف…

ان سياسة من كان يعتبر الرشوة إنما هي من كرامة المغاربة ،في العهد السابق ، وعفى الله عن ما سلف في العهد الجديد ،لن يغير من الحالة المزرية للفقر والتهميش الذي وصل اليه مغرب الْيَوْمَ!.. 

الهجرة من البادية الى المدينة بلغت أوجها ، وزادت في الطين بلة، مهاجرون بدون تعليم ولا اَي تكوين، مما يدفع بهم للجريمة ،الضاهرة التي أخذت تتفشى داخل المجتمع المغربي مع الاسف الشديد!..كاد الجهل ان يكون كفرا!..

وهذه حقيقة لا يمكن إنكارها من طرف المسؤولين السياسيين خاصة!..وبدون محاسبة لهم لن يتغير هذا الوضع المأسوي ،ولن تكفي المحاكمة لوحدها بدون تنفيذ الأحكام على الجنات!..وكم من احكام تمت في حق المجرمين لكن مع توقيف التنفيذ ضدهم!..وما الغاية من كل هذا !..

ولن يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم "والله المستعان...


ربما اخصنا نرجعو لعهد الحسن الثاني: لي مشا البوليس اجيبو ومالقاهش اجيبو باه ولا مو فبلاصطو باش الوالدين اتحملو شويا ديال المسؤولية، ومايبقاوش احكموا عليهم بالحبس ولكن بالبروسيات ثقيلة للوالدين ولا للي خدام في دارهم وابداو ايسخسو الوالدين الاستدعاءات للبوليس فالمدينة وللدرك فالبادية. المغاربة ماشي كيتزوجو باش ايكونوا اسرة ولكن كيتزوجوا على قبل السكس.


أنا من الذين يعارضون منح حقوق الإنسان لكل المغاربة ، فهذه الحقوق نالتها الشعوب الغربية بعد كفاح مرير وتضحيات كبيرة، وقد كان وجودها مقترنا برصيد لا بأس به من التربية والقيم النبيلة... وو لذلك تطورت هذه الحقوق وأصبحت تنطبق على كل الشعوب المتحضرة وذات الرصيد الصناعي الضخم، لكن شعبا ليس له له سوى الأمية وغارق في وحل البطالة والفقر، فهذا يتحدر إلى منزلة جد متدنية في الإنسانية وبالتالي لا يستطيع العيش دون تخطيه للعديد من القيم والقوانين والتشريعات، وهذا الإنسان يشكل خطراً حتى على الدولة نفسها، وتحياتي


الامن والسلام من اختصاص الامن الوطني والدرك الملكي ووزارة الداخلية التي يعلم الكل انها ليست بيد الحكومة.اغلب الجرائم مؤخرا بالمجال الحضري حيث المسؤولية ترجع للأمن الوطني.


تم الكشف على أن معظم الفيديوهات والصور تتعلق بأحداث ووقائع لا علاقة لها بالمغرب، وأن ناشريها لهم أهداف وغايات غير بريىة. ماالغاية التي يجنيها شخص يضيع اكثر من ساعات من اجل تزوير فيديو من الهند او البرازيل من اجل تسريب احساس لدى المواطنين ان هناك تسيب في حين هذه المؤسسة الأمنية هي الأقوى والنزيهة في عهد الحموشي فمن لديه مصلحة إذن للتضخيم والمبالغة في الأحداث . دول لديها من الإمكانيات الهائلة ومازالت لم تحل مشكلها الأمني مع الجراىم…


اعادة النظر في النمظومة السجنية السجن المخفف والسجن المشدد والسجن مع الاشغال اما الان من يدخل السجن لانه توعد عليه ويستفيد ومن يدخل السجن يحرج منه اكثر اجراما و حقدا ومدمنا والاغتصاب و و و ماذا تتوقع حين يخرج


عقوبة حاملي السكاكين و السيوف يجب ان تكون حسب الطول بالميليمتر كل ميليمتر بسنة سجن اذا كانت الالة الحادة التي يحملها المجرم 10ميليميترات جزاؤه 10 سنين سجنا …


في نظري علاج الاجرام هو الاعدام لكل مروجي الحبوب المهلوسة و غيرها وان يفعل الاعدام في حق كل قاتل و مغتصب و قاطع طريق و ان تعطى اوامر للشرطة بالتدخل و استعمال الرصاص في مواجهة حاملي الاسلحة بيضاء او سوداء و ان تصيب الرصاصة المجرم في مقتل اقفال السجون بالمدن و توجيه المجرمين للاشغال حتى يتمكنو من دفع ثمن الاكل و الشرب اعدام كل من ينادي بحقوق المجرمين او يدافع عنهم خاصة في الجرائم الكبرى اعدام من ينادي باسقاط عقوبة الاعدام.


الله يحفظ هذا البلد من الفتن ،أصبحت تُطْرحُ عدة فرضيات عن غضِّ الداخلية الطرف في التحكم في هذه الجرائم،رُبَّما لينشغل الشعب في الخوف و الترهيب حتى تُصبِح سَقْفَ مطالبِه هي المُطالبة فقط بالأمن.


تجفيف منابع الجريمة يتطلب الوقوف على أسبابها ودوافعها كالفراغ والفوارق الاجتماعية والطبقية والبطالة الجماعية وغلاء المعيشة والجهل والفقر ورفقاء السوء والخلطة الفاسدة وتقهقر أساليب التربية بالموازاة مع تكاليفها والتمزق أو التفكك الأسري وتفشي المرض النفسي والكراهية والحقد والتطرف واليأس الاجتماعي ونزعة الشر داخل الإنسان وضعف وتساهل وتواطؤ الجهاة المعنية وتفشي المخدرات والمسكرات والظلم الذي يولد لدى المظلوم نزعة الانتقام والفساد (الرشوة والمحسوبية والزبونية بالخصوص) وضعف المساطر القانونية وضعف دور السجون في إعادة الإذماج ونقص اليد العاملة المؤهلة في مواجهة الجريمة.


مهلا فليس في المجرمين اشرف و لكن دعونا نقارن بين مجرمي زمان

-

و مجرمي اليوم في الماضي كانت لهم حدود و خطوط حمراء لا يقبلون

-

تجاوزها و رادعهم سلطة ذاتية مهابة تحرم عليهم مثلا الاعتداء على الجيران 

-

و عدم المس ببناتهم و لو اشارة او لفظا بل كنا نرهم اول من يتطوع للذوذ عنهن

-

حين يتطلب الامر ذلك و تبجيل الوالدين و كانوا فوق ذلك قلة بعددهم و افعالهم

-

اما من سلك درب الجرم في زمننا فنقيض سابقيه لا عهد له بالحرمات و اول

-

حقل تجاربه حيه بجيرانه و اهله و الاخطر فيهم انتهاك حرمة الوالدين بشكل

-

همجي حقير و تعدادهم الهائل و الله يحد الباس

-

تحياتي من مراكش


أقف وقفة إجلال واحترام للمخزن لأن لديه قدرة هائلة على إلهاء الشعب بمقولات وشعارات ثم يأتى بعض المحللين للترويج لها : بدءا بميثاق التربية والتكوين ، مرورا بالمبادرة الوطنية للتنمية البشرية ، تأهيل الموروث اللامادي ، والان جاء الدور للحديث عن الكفاءة ...المخزن يتقن فن الإلهاء وذلك للتغطية على المشاكل الحقيقة للبلاد ..بالله عليك سيدى الكاتب : هل يمكن للكفاءة أن تغير شيئا في بيئة مخنوقة سياسيا واقتصاديا ؟ في بيئة القرارات السياسية والتصورات الاستراتجية معروف من يرسمها ؟ من يقول بأن المشكل هو مشكل الكفاءات ، كمن يسعى إلى غرس الورود في مزبلة ، ففي النهاية لن تشم رائحة الورود وإنما رائجة الأزبال ..هذا المثال ينطبق على الكفاءات فحينما تغرس أو تضع كفاءة عالية بمستوى ثقافي كبير في بيئة يسودها الفساد السياسي والاقتصادي ويسودها اقتصاد الريع من أعلاها إلى أخمص قدميها فإن هذه الكفاءة الخارقة للعادة أن تغير من الأمر شيئا ؟ سأقول لك أمرا : لو أتينا بأحسن الكفاءات الموجودة في العالم وليس فقط في المغرب والله لن تغير شيئا لأن بيئة العمل التي سيشتغلون فيها معفونة وفاسدة ...لا تغيير بدون إصلاح سياسي


فضل الحكمة وخاصة السياسية منها

لن يعارض احد ان لو استعملت الحكمة في تدبير شءون المغرب لكفان الجدال ...و كفا المؤمنين القتال...

في كل المجالات وجب اختيار الحكماء كل حسب تخصصه،من الشأن الديني أو الاجتماعي أو الاقتصادي وخاصة السياسي وغير ذالك ، لاكن مع منح حق السلطة والمسؤولية في التدبير ،والمحاسبة انداك.ولو اجتمع كل الحكماء المتخصصون وراء اعلى سلطة في البلاد كمستشارين لرأيت عجبا ،وهل لا استطاع عظماء حكموا عبر العصور الا باستشارة الحكماء من الناس،بداية بالخلفاء الراشدون وغيرهم ممن نهضوا بالامة عبر التاريخ ...

والمغرب يزهر بعديد من الحكماء في كل المجالات ،ولو ان منهم من هاجر خارج البلاد.

واكبر دليل على وجود حكماء داخل المجتمع المغربي من أطلقوا فكرة المقاطعة ،كحراك شعبي سلمي ،دون استضام ولا مزايدة...والحكمة ليست باستعمال البلوكاج الحكومي لتغيير وضع نتاءج الانتخابات كما حصل في ٢٠١٦!وتقديم حزب على الاخر في التوزير..فالشعب قادر لاختيار أحسن الممثلين له ...

من ءوتي الحكمة ءوتي فضلا كثيرا،

لكن يبقى السءال هل هناك رغبة ملحة في الأخد بهذه الأسباب !والعمل بها يوما ما!

الوضع حرج ويطلب الإسراع .


المحاسبة والزجر أولاً ثم الكفاءة وإلا فبماذا سيفيد الأمة لصوص أكفاء وهم أيضاً كثر ؟ أليس هناك أطباء متخصصون ومصاصو دماء في نفس الآن ؟ ألم يبتلينا الله بأطر تخرجت من خيرة المعاهد الباريسية من البوليتكنيك الى الطرق والقناطر ومع ذلك لم يرف لهم جفن وهم يستولون ويترامون على الملك البحري في الهرهورة ويشيدون فيلات أقرب الى القصور عن طريق التدليس والشطط ؟ نظافة اليد مقدمة على الكفاءة ولا تؤتي احداهما ثمارها دون الأخرى .. وكم نحن في حاجة الى الدٌرر النادرة التي يجتمع فيها الأثنان ..


تحليل دقيق واقعي وشامل، لاكلام بعده يستحق إهتماما يذكر، ومع ذلك أضيف أن فقر الكفائة والنزاهة في دم متقلدي المناصب يتطلب الديياليز مع غروب شمس كل يوم للتصفية من شوائب الطمع والجشع والإستيلاء، أما إستبدال الأشخاص بآخرين قليل ما سيجدي أمام إغراء المال السايب"الريع" ستصاب كليهم بانسداد النزاهة وأكبادهم ستبث إفرازات قلوية حارقة للأخلاق(قالوا زمان عيون الكساب تسمن الثور).


يا أستاذ، قلت لك في واحد من مقالاتك حول تونس، إن تونس بلد صغير تصدر الزعامة ليضرب للكبار المثل فلننتظر وإنا معها لمن المنتظرين، أظنك تذكرت الآن، فها نحن نتابع طرافة من المضحكات المبكيات، وإلا كيف سنقول، سجين بتهم فساد ثابتة يترشح لرآسة تونس، ويمر إلى الدور الثاني بميزة الثاني قريب من المرشح الأول ربما لا يعدو أن يكون أرنب السباق، وقد يفوز السجين، فإن فاز فلتزكية الفساد وطمأنته ألا خوف على مصالحكم في تونس هنا، هل تعلم يا أستاذ أن منظمة I Watch، والتي كانت وراء سجن القروي، هي منظمة غربية بغطاء تونسي، أي منظمة تونسية بتمويل الإتحاد الأوروبي وواحد من مليارديرات العالم، هل أنت معي الآن يا أستاذ، أنت تتحدث عن العلوم السياسية وقصورها عن التنبؤ بنتائج الإنتخابات، وأنا أتحدث عن رصد الأحداث دون أن أكون ذا تكوين سياسي ولا سياسي، ما أراه هو أن الموت هو صاحب الكلمة الأخيرة، رحل الرئيس السبسي قبل تمام ولايته، ولحق به بألأمس الرئيس بنعلي في عز الإنتخابات، إنه فأل سيء، سيقولون صدفة، وأقول أنا قمار، وأعلم ما الصدفة بلغة الإحتمالات في علوم الر ياضيات.



نحن أمة ضحكت من دمقرطتها الأمم.. يا أستاذ.


... شعوبنا المتخلفة الخاملة المستهترة القاصرة على تحمل مسؤولية الديمقراطية.

في تونس حضرت الديمقراطية وغاب الشعب.

الشعب التونسي وخاصة شبابه عاقب نفسه وعاقب مستقبل بلاده بالمقاطعة.

من الحماقة والاستهتار وانعدام الوعي مقاطعة انتخابات توفرت فيها كل ضمانة النزاهة.

المرور الى الدور الثاني بحوالي 600 الف صوت من اصل 7 ملايين ناخب مسجل لا يعتبر فوزا.

ماذا عساه ان يفعل رئيس بدون قاعدة شعبية واسعة ؟.

تقلبات الهيئة الانتخابية في تونس تسببت في عدم الاستقرار السياسي.

خذلان القادة السياسيين من قبل الناخبين دليل على انعدام النضج السياسي لدى الشعب.

لا يعقل الا يحصل المرزوقي او الجبالي او مورو على نصف مليون صوت للواحد.

انها كارثة انتخابية.


قراءة عميقة للخطاب الملكي تفيد بحتمية الانتقال من الملكية المتحكمة الى الملكية الحاكمة...وفي تقديري أن هذا الانتقال آن آوانه بدون تاخير ...للخروج من هذا الجمود القاتل وزرع الآمل في المستقبل...تحياتي الاستاذ الكريم.


ذكرتني عبارة " المغرب للمستيقظين باكراً " بنفس العبارة التي كان يرددها الرئيس الفرنسي السابق نيكولا ساركوزي la France appartient à ceux qui se réveillent tôt واتضح لبعض الظرفاء ان من يستيقظون باكراً هم عمال النظافة يجمعون قمامة شوارع باريس ويصادفون في نفس اللحظة المحظوظون وأبناء الذوات وهم يغادرون العلب الليلية للذهاب الى النوم .. المستيقظون باكراً الذين لا يملكون شيئاً من المغرب هم السفناجا الذين يهيؤون العجين والمقلاة قبل الفجر والحمّالا الذين يلتحقون بسوق الجملة للخضر مع بونبّور وعاملات الضيعات الفلاحية الكبرى اللائي يحشرن في الناقلات المهترئة قبل السادسة صباحاً بينما صاحب الضيعة يتقلب في فراشه الدافئ وعاملات النظافة اللواتي ينظفن مكاتب الإدارات ساعات قبل توافد الموظفين الكسالى واللائحة تطول .. أما من لهم المغرب فأوقات نومهم تتزامن مع استيقاظ المزاليط الأولين ..


المبادرة تبدء من الأعلى 

بداية من تجديد المساعدين الأقربين لاعلى سلطة ،لإعطاء نفس اخر ،واراء مجددة مبتعدة عن تلك التي لا زالت تأخذ من سياسة العهد القديم ،فيما يخص الاستشارة الأمنية والسياسية الاقتصادية ،التي لازلنا نستشعر بدلوها في العهد الجديد أيضا ،هذا اذا كانت هناك إرادة في التغيير والمضي قدما في الانتقال من التحكم الى سياسة التحكيم والانفتاح الديموقراطي الصحيح ،الذي ،يتطلع اليه المواطن المغربي منذ سنين عدة. خاصة ونحن نعيش قرن التكنولوجية الرقمية مع الجيل الجديد ،الذي غالبيته يستعمل التقنية والرياضيات ،في اغلب المجالات ،التي لا تترك للغلط والمغالطة اَي مجال…بل الدقة وأحسن النتائج في كل المجالات الاقتصادية الاجتماعية،والسياسية حتى.

خاصةوان المرحلة جد حرجة وتتطلب السرعة في التنفيذ ،اذا كنّا نرغب في تحسين وضعية البلد المتأخرة في اغلب المجالات (الرتبة ١٢٢) ،في أسفل الرتب حتى بالنسبة لدول افريقيا عامة.رغم كلما يزخر به المغرب من معادن وخيرات فلاحية وسميكة …والأكثر من ذالك المادة الخام من العقول البشرية المبدعة في كل العلوم والتقنيات .


على الاستاذ ان يميّز أولاً بين انتقاد البلد وانتقاد الفاسدين المتسلطين على البلد وان كان يرى ان فضح هؤلاء ومعارضتهم معارضة للبلد وتشهيراً به وانعدام للوطنية فخطأه هنا جسيم وهو يختزل وطناً بأكمله في شرذمة سترحل كما سنرحل جميعاً وكما رحل من سبقونا وبقي وسيبقى الوطن .. لا يمكن وصف اللصّ باللصّ داخل البلد ووصفه بالنبي خارجه فهذا نفاق وانفصام .. أما من يترك الأفراد ويركز على الوطن وثوابته وعلى قضاياه الكبرى ووحدته الترابية فهذا ليس بمعارض اذ تجاوز ذلك الى مرتبة خائن بامتياز ..


لا أتفق مع هذا التحليل.

الذي يهاجر من أجل تغيير الجو والبلد واكتشاف عوالم أخرى بإرادته الحرة قد ينطبق عليه هذا المقال.أما المهجر قسرا بسياسة الأرض المحروقة كما هو الشأن بالنسبة للريف فهذا وضعه مختلف،ويتمنى العودة للوطن يوما ما.

المنصف المرزوقي والراشد الغنوشي وغيرهما كانوا في المنفى لمدة عشرون سنة لكنهم لم ينسوا بلدهم تونس وكانوا يعارضون من الخارج بمقالات توعوية لا يمكن أن يكتبها من هو في السجن الكبير المسمى "الوطن". وعندما تم تغيير النظام عادوا للمشاركة في بناء الدولة التونسية الجديدة.


" السؤال كالآتي: هل هذه مجرد سحابة صيف عابرة في ذهن كل رجل، رجل ما، مكافح صلب وحيد اقترب من فقدان الأمل في البلد بعد نضال طويل ومرير بلا جدوى، أم أنها نهاية الصمود في وجه آلة تخلف مجتمعية لا تقهر ولم يسبق للتاريخ عبر كل العصور والأزمنة على وجه الكرة الأرضية أن رأى لها مثيلا؟"



سؤال وجيه


"بماذا تنصحون الشباب والكهول، بصفة عامة، وكيف ترفعون لهم المعنويات وما تحليلكم وكيف تنظرون؟"



هذا هو المهم!


..وكانوا سباقين إلى اكتشاف كروية الأرض، والعلاج بالبليسيلين، وهم أول من وصل إلى القمر والمريخ وزحل وعطارد، علما بأنهم لا يملكون حتى لحدود الساعة لغة كتابية بحرف خاص بهم.. يا أمة ضحت من خرافتها ودجلها وشعوذتها الأمم الحية والميتة..


هذه النظرية بان الامازيغ كانوا سبّاقين لإلغاء عقوبة الإعدام سمعتها من الاستاذ عصيد و ايضا عدم تدخل رجل الدين في القبيلة في السياسة سمعتها من عنده و من عند الياس العمري رئيس الباميين سابقا, و لهذا فان الامازيغ علمانيين في ثقافتهم الاصلية و الاسلام هو افسد اخلاقهم و انسانيتهم و و و و ايضا انهم كانت تحكمهم النساء, الواتي لذيهن شخصية قوية و ديموقراطيات, كالملكة بلقيس وووو



و لكن هل هناك ادلة قاطعة على ذلك?! و هل النفي عن القبيلة شيء احسن من القتل, لاننا نعرف جيدا ان الامازيغ لهم ارتباط قوي بارضهم و عشيرتهم, و تصدير المجرمين الى قبائل اخرى دون عقاب, كما يقول الله تعالى "الفتنة اشد من القتل" 



ماذا لو اننا فعلنا نفس الشيء و صدرنا المجرمين الى الخارج و سحبنا منهم الجنسية المغربية و منعناهم من دخول البلد?! هل هذا هو الحل?!


و متفقة معك ان تسيير قبيلة ليس هو تسيير دولة, فالدولة مؤسسة متطورة جدا عن التسيير البدائي للقبيلة و تتوفر على عدة مؤسسات, منها مؤسسة القضاء, التي يتناول القضايا اكثر تعقيدا و تدقيقا و يتوفر على مؤسسة سجنية للاحتفاظ بالمتهم لحين البث في قضيته بشكل مدقق و التحقق من براءته او تورطه و غيرها من الامور...و كيف تطورت مؤسسة الدولة عبر العصور و تضارب الاراء حول العقوبات و حقوق المجرمين...


إلغاء عقوبة الإعدام كما ورد في مقدمة المقال يعني انها كانت موجودة ثم ألغيت فلا يمكن ان نلغي شيئاً لم يكن موجوداً والسؤال هو هل كانت هناك عقوبة إعدام أم لا .. والسؤال الأكثر أهمية من الإعدام باعتباره ردٌ فعل على فعل ما يستوجب هذه العقوبة وهو هل كان المجتمع الأمازيغي يعرف جرائم على درجة تستحق العقوبة القصوى أم كان مجتمعاً مسالماً محصّناً بقيمه وأخلاقه وأعرافه أما وجود الإعدام أو إلغاؤه فكلنا نعرف ان المجتمعات القبلية يأخذ فيها الثأر وسلب حياة الغريم مكان القانون فيصبح الإعدام بيد الأشخاص وليس بيد العدالة .. نعم أيها الكاتب صدقت واتفق معك تماماً فظاهرة استنساخ الإعجاز والسطو على ما توصل اليه العقل عبر خرافات تقتات من ماض غامض ملتبس خاصيتنا نحن عرباً وأمازيغاً ومسلمين ينسب العربي لنفسه اختراع العلوم والطب والصفر والفلك وينسب المسلم للدين ما رصدته تلسكوبات النازا فيتحدث عن انشقاق القمر ونظريات هنتغتون والثقب الأسود في مزج غريب مع السماء والطارق والخنّس الجوار الكنّس وينسب الأمازيغي لنفسه السبق في إلغاء عقوبة الإعدام وغداً متى أبدعت الأدمغة الخلاقة معجزة سنسارع للتنقيب في خابية الخرافة لنهلل مجدّداً : هذا لنا وهذا ما توصل اليه أجدادنا منذ غابر القرون !!


الحركة الامازيغية روجت و لازلت تروج لكثير من المغالطات منها على سبيل المثال ان الامازيغ اقلية في المغرب و كما تفضل الكاتب انهم مارسوا العلمانية و ان عقوبة الإعدام غير موجودة في عرفهم و هذا كله مرده الى ان نشطاء الامازيغ يعتمدون على قراءة لبعض الكتاب المعاصرين الذين روجوا لمثل هذه الخرافات 

و حتى ما ذكره الكاتب غير صحيح بالمرة لانه يعني ان الامازيغ لم يؤسسوا دولة و عاشوا حياة القبيلة مثل ما كان عليه العرب في عهد الجاهلية و هذا يتعارض مع التاريخ حيث يذكر ان الامازيغ أسسوا إمبراطوريات و اعتمدوا أنظمة ادارية متطورة و يحسن ان يرجع الى ما كتبه ابن خلدون في المقدمة حول الانظمة المغاربية في عهد الدولة الاسلامية و ما كتبه مؤرخو الرومان و الاغريق حول أنظمة الدول الامازيغية في عهد ما قبل الاسلام 

نشطاء الامازيغ يروجون لما كتبه الفرنسيون و الغربيون حول ما يسمونه ببلاد السيبة لكن يتناسون ان القبائل التي كانت خارجة عن النظام المركزي كانت تعيش حرب أهلية


الحسين وعزي...

هل هذا ما تقول لأصهارك و أصدقاءك الذين تقول انهم جميعهم امازيغ؟ 

انا على يقين و انت كذلك تعلم علم اليقين انك مستعرب مستلب من هويتك و متحول جنسيا لتكون عربي من الدرجة الثانية و تحتقر نفسك لذلك تنفر من هويتك الحقيقية و تحتقرها لكي تخفي هويتك الحقيقية الامازيغية. في المغرب منكم عدد كبير من امثالك و تبقوا عبء على انفسكم قبل ان تكونوا عبء على وطنكم و اهلكم و هويتكم الحقيقية!


le valetsario va accueillir cet article comme argument de séparation de la mere patrie le maroc,car cet article,bien qu"il soit écrit en langue merveilleure,la langue arabe, sent le séparatisme chéri par le valetsario qui veut créer sa fôntome répuplique arabe,

alors le silence du gouvernement est inquiétant,va t on vers la remise en question de vivre ensemble dans la paix du maroc varié


نعم أستاذي بودهان الأمازيغ شعب يقدس الحياة باعتبارها فرصة وحيدة لا تعوض . ذلك يتجلى في معيشهم اليومي حتى الساعة . الأمازيغي الحقيقي يميل إلى السلم والهدوء وقليلا ما تراه قتاليا إلا في حالة وصل به الظلم أقصاه .

أما فيما يخص عقوبة الإعدام فهي لم تكن وارة في عقوبات الحكم القبلي المعروف لدى الأمازيغ بحكم إنفلاس . ومِسسة إنفلاس هي مؤسسة غير شخصانية كما تدعي لها إدارتها ومقرها وموظفيها التذين تدفع أجرهم من مستخلصات العقوبات المالية التي كان يحاكم بها المتهمون . فقد خلص الامازيغ إلى أن استخلاص الأموال ونزعها من أراضي وممتلكات هو خير عقاب من السجن الذي لا طائل منه . و أقوى عقوبة لدى الأمازيغ هي النفي مع ترحيل جماعي أو أسري إن كان المتهم رب أسرة . وبذلك كانت قوانين إنفلاس زيادة على إنسانيتها قوانينا ردعية ساهت في تقليص الجريمة بين الامازيغ . إذ يكفي أن تطبق العقوبة على شخص فيبقى عبرة يعتبر بها الآخرون لعقود او قرونا من الزمن .
 

محاولة يائسة لاستدارة الهوائي بسرعة دوران تثير الغبار لذره في عيون الأمازيغ، بعد كل ما جرى في الآونة الأخيرة، استمر يا الحسين وعزي (يا حربائي الإسم ! حتى إن بعضهم ظن أنك أمازيغي !!)، استمر في فضح المستفيدين من الريع الأمازيغي فأنت على بينة من هذا الأمر، وأنت يا السي بلقاسم، استمر في فضحهم على نحو الخط الذي تنهجه، فلربما ينادون عليك، ويخصصون لك مقعدا في مجلس اللغات، فالإيركام يصير لأن يكون في خبر كان، وساكنوه واعون بهذا الأمر غير المردود، فلأجل ذلك رأيناهم أبواق لفرنسة التعليم، إنهم يتحركون بالوعود، وبالرموت كانترول أيضا، لكن .. هيهات هيهات، فنحن لهم بالمرصاد، فالأمواج لا تخفى عنا كانت مرئية أم لا، إذ نحن قادرون على رصد الجن، فما بالك بذبذبات أقلام المستفيدين من الريع الأمازيغي ... 



تحية للحسين وعزي.


الحركات الاسلامية على مختلف توجهاتها لها نفس السردية 

فعندما نشرت الدولة السعودية الحديثة المذهب الحنبلي العقدي و المسمى بالسلفي في عصرنا انبرى العديد من كتاب هذه الحركة في البحث عن الجذور الحنبلية السلفية في المجتمع الامازيغي فبعد جهد وجدوا ان الدولة المرابطية كانت فعلا لم تعتنق المذهب الاشعري العقدي

و شيعة المغرب لهم نفس السردية فيدعون ان الادارسة و الفاطميين شيعة و الاصل في امازيغ المغرب التشيع و لو ظهر الخوارج لوجدوا كذلك ضالتهم في الرستميين و بني مدرار و يقال نفس الشيء في المسيحيين فهم كذلك سيجدوا المسيحية كانت متجذرة في الامازيغ و كذا اليهودية و كذا الصوفية و الاعتزال الخ 

و هنا الشاهد و بما ان الحركة الامازيغية روادها علمانيين فلابد لهم ان يبحثوا عن جذور العلمانية في المجتمع الامازيغي و لذلك يروجون لمثل هذه الخرافات 

التاريخ الامازيغي متنوع و كان حاضرا في جميع تطورات العالم و لا يمكن ان يختزل في فكرة معينة


عقوبة الإعدام وجدت داخل مجتمعات منظمة لها تاريخ وجغرافية وقوانين، ولا يمكن مناقشة ما إن كان الأمازيغ ناهضوا أو عملوا بهذه العقوبة وإلا كنا نجزم مسبقاً بأن هناك دولة أو شعب مستقل بقوانينه وتقاليده هم الأمازيغ، فهؤلاء وعبر أحقاب تاريخية حديثة وقديمة كانوا منصهرين ضمن أعراق أخرى تحت مظلة شعب واحد يضم أعراقا عربية وأمازيغية وجرمانية...، نعم النظام القبلي نفسه كان يقضي بين أفراده بأعراف تواضعت عليها القبيلة كالتصفية أمام رؤوس الأشهاد أو التنحية والطرد من نظام القبيلة ولم يعد الفرد الجاني يتمتع بأية حماية قبلية، لكن هذا وجد في نطاق عائلي جد ضيق لا يمكن إطلاقه على شعب برمته، وتحياتي


الى 9 - مهتم 



القبائل الامازيغية مختلفة العادات و ليست متجانسة و هي ايضا تتباهى باصلها فيما بينها و كانت هناك حروب و نزاعات بين القبائل الامازيغية, و لذلك لا يمكننا ان نعتبر الامازيغ كلهم مسالمين و انهم حلة خاصة مختلفين عن البشر و كانهم شعب الله المختار. بالاضافة الى اننا لا نعرف ماهو ذنب لمنفيين من القبيلة بلضبط, هل هو القتل العمد ام اسباب سياسية, مثلا لخروج عن اعراف القبيلة عموما, في هذه الحالة يتناقض ذلك مع مفهوم العلمانية, ثانيا كما قلت في تعليقي لاول, النفي يمكن ان يكون اقسى من الاعدام, لان الفتنة اشد من القتل...لانك يمكن ان تباع في سوق النخاسة و تصبح عبدا عند قبيلة اخرى او متشرد...


كلام في الممكن يفتقر الى معطيات مادية تسند به دعمات استنتاجاتك ، كما ان السؤال عن الجهة التي يوكل اليها تنفيذ حكم الاعدام يُعقد قليلا من تلك الاستنتاجات ، فاذا كان عدم وجود احكام الاعدام عند الامازيغ مرده الى غياب الدولة فإلى من كانت توكل مهمة تنفيذ الاحكام المختلفة بما فيها النفي ؟ ، كما ان هذا الكلام قد يعني من جهة اخرى ان اعمال النهب والسرقة والاغتصاب كانت شائعة ، وان قانون الغاب هو الذي كان سائدا

القوة الزجرية للعرف اقوى من القوانين ، فاذا كانت الدولة تسخر اجهزتها المختلفة لبسط قوانينها فأن القبيلة باكملها تفرض اعرافها ، اسرة القاتل مطالبة باحضار المجرم الى زعيم القبيلة ومرتكب الجريمة يقبل بالحكم الصادر في حقه ويغادرها عن طواعية ، قد يجد الانسان نفسه في وضع يقدر فيه على الافلات في العقاب ولكن لا يرتكب الجرم لان العرف ينبذ ذلك ، احترام الاعراف كان تربية وتنشئة اجتماعية,,,

هل وجود الدولة يلغي الاعراف ؟ كثير من الدول الاسلامية لا تعاقب على ما يسمى ب"جرائم الشرف" رغم ان قوانينها تنص على "النفس بالنفس"، هنا يبدو ان العرف اقوى من القانون ، اذن المسألة ليست مسألة دولة وقبيلة وانما ثقافة


هل يعني الغاء العديد من الدول لعقوبة الاعدام من قوانينها عودة مجتمعاتها الى نظام القبيلة ؟ وهل يعني اغلاق السجون في الدنمارك تفس الشيء ؟ ام ان هذه الشعوب قد طورت دساترها وقوت انظمتها التربوية من اجل توعية المواطنين على ان الحياة معطى طبيعي يجب احترامه وحق من الحقوق التي يجب ان تحميها الدولة بالتربية والقانون بدل ان تمنح لنفسها حقا يضاد الحق الذي يجب ان تحميه ـ ان تقتل باسم القانون الذي وُجد اصلا لحماية المواطنين’’’’الدولة وجدت لحماية مواطنها وليس لحماية القانون من المواطنين، المواطن هو من يفرض على الدولة جعل القوانين تستجيب لحاجياته ويفرض عليها تغييرها متى كان ذلك ضروريا ، المسألة هي مسألة الفصل بين الحق والقانون ، الامازيغ اعتبروا الحياة حق للجميع وان "النفس بالنفس" ما هو اعدام لذلك الحق ، فكيف نعالج جريمة باخرى مماثلة ,,,الحريات الفردية والجماعية ، حرية التعبير والاعتقاد والجنس والنتماء ،،،بادية في ما يُسمى بالمغرب العميق ، حيث تأثير السكان بالاعلام والتعليم ضعيف او معدوم والدين مجرد طقوس قد تُمارس وقد لا تُمارس ، سيان ، اما فتح السجون في عهد عبد الكريم الخطابي فقد املته ظروف خاصة


تعترف بان النظام القبلي هو الذي كان سائدا قبل الفترة الاسلامية ، وساهم في هذه الوضعية قلة السكان الأمازيغ وتفرقهم الى مجموعات عشائرية ساهمت السلاسل الجبلية والصحاري في انعزالهم عن بعض واختلاف لهجاتهم ؛ اذن انتظامهم في اطار دولة لم يتم الا بمجيء الاسلام 

لكن العشائر والقبائل الأمازيغية كانت تتطاحن وتتصارع بينها وتتقاتل لأتفه الأشياء الى اليوم ، وكان هذا يدفع الى الانتقام من قبيلة بكاملها أو من فرد منها : الا يعتبر هذا شكلا من أشكال الاعدام والقصاص


ما لفت انتباهي في المقال بغض النظر عن موضوعه: عقوبة الاعدام و العلمانية و الامازيغ، ان الكاتب لاحظ ان كذب الامازيغ كثير و فاق كل تصور بحيث نسبوا كل شيء في الارض انه لهم و انهم حكموا الارض من مشارقها الى مغاربها، و انهم هم اول من وضع برلمان...و...و...و عقوبة الاعدام و العلمانية حتى اصبح الكل يتساءل عن هذا العرق الخرافي المسمى امازيغ الذي له كل هذه الاشياء فوق الارض و انه اقدم مخلوق فوق الارض و اب البشرية إيكود أمازيغي حتى اني اصبحت انتظر ان يخرجوا علينا ليقولوا ان آدم عليه السلام و حواء أمازيغيين و الواقع ان العالم برمته لم يسمع عن شيء اسمه امازيغ الا في 2002 من مختبر ما في أوربا. أقول عندما لاحظ الكاتب انهم فعلا اصبحوا اضحوكة بفعل كذبهم و هرطقاتهم المكشوفة و المفضوحة خرج يوصيهم " ينقصوا فيخرات راهم تشوهوا فالعالم"


الاعدام كان رياضة بربرية بامتياز..هناك آلاف الشواهد على ذلك..يكفي ان نذكر ان الموحدين البربر قتلوا مليونا من البرغواطيين..وانهم قتلوا في يوم واحد نصف ساكنة مدينة سلا..حتى اصبحت سلا عبارة عن انهار من الدم..دون الحديث عن المرينيين البدو الذين كانت مهنتهم قطع الطريق والاغارة على المدن وقتل الآمنين ، يعني مارسوا الارهاب بلغة العصر الراهن..وهناك آلاف الامثلة مما لا يتسع المجال لذكرها الآن. .ربما كان البربر الى جانب الشعوب التركية (شعوب وسط آسيا ) اكثر الشعوب قتلا وسفكا للدماء عبر التاريخ !!


يقولون 

عيش نهار تعرف أخبار

سبحان الله الذي له في خلقه شؤون 

كيف للبربر واللذين حتى الساعة ليست لهم لغة مكتوبة بحكم انهم لا زالوا يتشاورون بأي حرف يكتبون لهجاتهم

أليس كذلك يا السي بالقاسم؟

كيف للبربر أن يعرفوا حتى مصطلح الإعدام 

لتكون لهم وجهة نظر فيه وهم اللذين أعدمتهم كل الحضارات التي توالت بالمغرب

لا حضارة ،لا تراث، لا لغة ، لا دين، و لا ملة 

ومع ذلك ضلوعهم في السباق لمعرفة الأشياء لا يضاهيهم فيها أحد

فحتى ولو سلمنا أن البرابرة هم أول من أقر بإلغاء عقوبة الإعدام

لماذا لم ينفعوا بها أو ينتفع بها أحد عنهم



قالوا والقول حق

السكوت حكمة

ويقول المثل المغربي 

اللي تلف يشد الأرض

السي بودهان دعك من الخرافات والخزعبلات

والأساطير والوهم والخيال

العالم اليوم يعيش على وقع الحجة والإثبات

فأين هي حجتك 

لا سيما وأن مصطلح الإعدام غير موجود في القاموس البربري أيا كانت اللهجة



نقس فيخرات السي بودهان


شكرا استاذ بودهان على تحليلك الصايب و العقلانى و المقنع ،فعلا كنت من ضمن المتبججين بعلمانية التجمعات الكونفدرالية الأمازيغية و أشيد بحسهم العلماني الا ان دلك فى نهاية المطاف تعبيرر عن تدنى التنظيم الاجتماعى و ليس عن سبق علمانى و عن عدم وجود دولة ذات استمرارية تاريخية..


يذكرنا تنطع هؤلاء العرقيين بما هو عليه اولاد جيل المغاربيين الذين يسكنون ضواحي المدن الفرنسية.اذ يكنون حقدا دفينا لا شفاء معه للفرنسيين معتبرون انهم استغلوا امية اباءهم واستعملوهم في ارذل الاعمال.وهؤلاء العرقيون يظنون نفس الشيء بالنسبة لباقي المغاربة والحال اننا نجد خلال تاريخ المغرب كثير من المغاربة االامازيغ وحتى الان من تقلد المناصب ومن كان لع قصب السبق في كثير من مجالات العلم والسياسة والادب ......وما كانت لهم هذه النزعة العرقية والحقد الدفين على كل من ليس بامازيغي.نرجو لهم الشفاء العاجل من هذه العقدة النفسية.


مما هو ملاحظ و مذكور في كتب التراث ان الامازيغ نسبيا كانوا مسالمين و متحضرين مقارنة مثلا بالعرب لكن هذا نسبيا لكن بعد اختلاطهم بالعرب ربما اخذوا أخلاقهم مثل اللصوصية و التشرميل و التحريميات و ان كانت مناطق الناطقة بالامازيغية حاليا فيها أمن نسبيا و اهلها معرفون بالمعقول بالتعبير المحلي ناس معقولين اغارس اغارس

كان لي زميل هولاندي سكن مالقا جنوب اسبانيا و ذكر لي ان اهلها الاسبان فيهم تحريميات و ان لا كلمة لهم و فيهم نصب و احتيال فكان يضطر الذهاب الى شمال اسبانيا لقضاء أغراضه و في الأخير اضطر الانتقال الى إطاليا و الشهاد ان كل المناطق التي خالطها العرب تركوا فيها آثارا سلبية و لذلك تحليل ابن خلدون كان صائبا


حتى عند العرب قبل دولة الإسلام لم يكن هناك إعدام و كانت القبائل تكتفي بالإبعاد عدا عن ذلك فمن الطوبوية الساذجة القول بأن من يمكن هدر دمه لضعف حسبه و نسبه كان معفيا إن كانت ضحيته من أكابر القوم. 

طبعا بعد العروبيين يعلقون ليصطادوا في الماء العكر لكن هذا لا يمنع من التصريح بأن الأمازيغويين المتشددين يهذون بما لا يعلمون.


ما يحيرني فعلا و يثيرني و انا اتابع عن كثب مواضيع الامازيغ و الامازيغية، ان نشطاءهم ( كنشاط الفيروسات) يخلقون مواضيع من لاشيء و يتانقشوا فيه بجدية ( اقصد تحديدا " بالجبهة و السنطيحة")!!!! يكفي ان يأخد احدهم مفهوما او ثراثا انسانيا أو حادثة غابرة في التاريخ لا احد يعرف تفاصيلها أو حتى منطقة جغرافية معينة لم تطأ رجلهم اياها يوما أو تحقيقا علميا ( تحليل ADN مثلا) و يحرفوه أو ينسبوه لهم يكفي ان يقولوا أوضح التحليل أو قال المؤرخ فلان (القديس ابن خلدون ) الباحث علان و الفيلسوف فرتلان، و اغلبها شخصيات غير موجودة أو موجودة لكن ان سألتها عن شيء اسمه أمازيغ تجيب انها لا تعرفه و لم تسمع عنه يوما. يطلقون الكذب و يجعلون منه موضوعا للنقاش الخاوي لإعطاء المصداقية لكذبهم و سطوهم!!!!! ثم يجعلون من تلك الكتابات و النقاشات نفسها وثائق يستدلون بها لتييد المزيد من الكذب المستمر. تجد بلقاسم مثلا يقول" قال المفكر عصيد....أو قال الناشط بوهان....) و نسوا ان العالم يلاحظ و يراقب حتى وصل ليهم "الكذوب للودنين" و ها هو المعقول بدا يبان.


تعليقات المدو النكوري مثال إضافي يشهد على ما اقول " مما هو ملاحظ و مذكور في كتب التراث ان الامازيغ نسبيا كانوا مسالمين و متحضرين ".....ثم حكاية (حجاية).... ثم "كل المناطق التي خالطها العرب تركوا فيها آثارا سلبية و لذلك تحليل -ابن خلدون - كان صائبا "....... الله يعفو و صافي


"الى الحقيقة ما منها هروب"

هذا ما كاين و كما قلت لا يمكن ستر الحقيقة فاذهب الى الجزيرة لتكتشف حقيقة العرب بنفسك فشخصيا سمعت فقهاء مغاربة يفتون في الخفاء بعدم تزويج بنات المغارية لعرب الخليج نظرا لعنصريتهم و معاملتهم البهيمية 

ابن خلدون و غيرهم من المؤرخين كانوا على صواب و حتى القرآن تحدث عن الاعراب بسلبية كبيرة جدا و ناصر خسرو مثلا ذكر ان في عهده العرب يعتبرون كل من دخل ارضهم صيدا فهم عمالقة تحريميات و النصب و الاحتيال و الغدر و هم كذلك غارقون في القبلية و العنصرية و مع ذلك يعتبرون انفسهم خير امة اخرجت للناس


دليل ثالث من تعليق المدعو النكوري رقم 10 : "...التاريخ الامازيغي متنوع و كان حاضرا في جميع تطورات العالم و لا يمكن ان يختزل في فكرة معينة ..."... طبعا كلامك صحيح إذا اعتبرنا ان الامازيغ هم اصل كل شيء في هذه الارض و لهم الفضل في كل تطور حصل على هذه الارض!!!!! هذا المخلوق الاسطوري و الخرافة المسماة أمازيغ المكتشفة فقط في 2002 .... سبحان الله، اصل كل شيء في هذه الارض تم اكتشافه فقط في 2002


الى 25 - النكوري



كفى عنصرية الامازيغ بشر مثلهم مثل باقي البشر فيهم المسالمين و غير المسالمين و فيهم الصالح و الطالح, و لا فرق بين عربي و لا عجمي و لا ابيض و اسود الا بالتقوى, هذا هو الاسلام, اما ان تقول ان الاعراب هم عرب هم سكان الجزيرة العرب او العرب عموما, فهذا يعني انك غير متضلع في تفسير القران, فالاعراب هم بدوا حول المدينة المنورةو يقال انهم من قبيلة بني اسد, حيث انهم كانوا يقصدون النبي صلى الله عليه و سلم و يجادلونه في اشياء تافهة, لان كانت في قلوبهم نوع من الريبة او الاتياب و النفاق و الشقاق, فقال فيهم الله تعالى " ۞ قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا ۖ قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا وَلَٰكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ ۖ وَإِن تُطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَا يَلِتْكُم مِّنْ أَعْمَالِكُمْ شَيْئًا ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ (14) إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ أُولَٰئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ (15) الحجرات



و يقال انهم من قبيلة بني اسد


و قال الله في الاعراب ايضا: قُلْ أَتُعَلِّمُونَ اللَّهَ بِدِينِكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۚ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ (16) يَمُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا ۖ قُل لَّا تَمُنُّوا عَلَيَّ إِسْلَامَكُم ۖ بَلِ اللَّهُ يَمُنُّ عَلَيْكُمْ أَنْ هَدَاكُمْ لِلْإِيمَانِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ (17) إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ غَيْبَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ (18) الحجرات



و كل من يتصف بهذه الاوصاف يقال عنه اعرابي, سواءا اكان عربي ام امازغي ام تركي ام من الفرس او غيرهم, نسبة الى افعالهم و ليس الى نسبهم و حسبهم. 



ا ما ابن خلدون, فهو ارخ لحقبة معينة كانوا العجم من المسلمين اكثر تلاحما و تازرا و تراصا و انضباطا من العرب المسلمين, ربما هذا ما يفسر قيام دول او امبراطوريات غير عربية قحة في تلك الحقبة... ا قول قحة, لان اغلب المسلمين مختلطون بالدم العربي, بل حتى في جنوب اوروبا و اقطار اخرى من العالم, و بالتالي يعتبر الدم العربي, حسب الدراسات الحديثة, الاكثر انتشارا في العالم.


الحداثة نقيض القبيلة والعرقية والطاءفية


البربرية عاءق امام التحديث والعصرنة


تحية إلى ذ بودهان،

النقاش العقلاني لا يفسد إلى الود قضية!

لا زالت الكثير من الشعوب عربية وغير عربية، تمارس عرف "جرائم الشرف" أي قتل إمرأة مارست حقها الطبيعي عن رضى،مع من تحبه، بل يتم إستقبال القاتل عند خروجه من السجن بالطبول والمزامير، ويركبوه فرسا كأنه بطل ملمحي، وهو عرف من تأثير الإسلام نفسه،وكذلك عرف رجم الزناة رغم أن الشريعة الاسلامية لا تنص على قتل الزناة بل جلدهم ("الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة")، مما يعني أن هذه الاعراف تجاوزت وسمت على الإسلام، بل على الدولة أيضا!

إلا أن الأعراف الأمازيغية تخلو من هذه الهمجية!

فهوية الأمازيغ، يلخصها بشكل غير مباشر المؤرخ الأمريكي المسلم المعاصر، Khalid Blankinship، لما قال عن حامد الزانتي أنه أنجز معركتين حاسمتين وإختفى عن الأنظار. (يقصد معركتي الأشراف 740 م وبقدورة 741 م، و طرد للجيوش الكولنيالية العربية)!

وكذلك الأستاذ محمد شفقي، حول تغيير الأمازيغ لدينهم أو مذاهبهم -كشكل من لاهوت التحرير- من أجل مقاومة الإحتلال (مسيحيون ضد الرومان الوثنيين،ولما تمسح الرومان، أصبح الأمازيغ دوناتيين، ثم صفريون ضد الأمويين السنة)!

KANT KHWANJI


يجب الا ننسى ان القبيلة او الجماعة تتمتع بسلطة معنوية قوية ورادعة تفوق سلطة الدولة .


الطاعون هو التمزيغ..ستفسد اخلاق ذريتكم..و سيحتقرون ديننا لانه لا يوافق مزاج المتمزغ...هل تدركون أي منزلق كفر وضعتم اولادكم


الشرق الاوسط انطلق منه عرقان اساسيان قاموا بغزو العالم

العرق الاول هو المتوسطي الذي نشء في واد نطوف بالشام و يسيطر على كل من الشام و غرب جزيرة العرب و سواحل الاناظول و سواحل المتوسطي من اليونان لايطاليا لايبيريا و شمال افريقيا.

العرق الثاني هو العرق الشرقي Orientalid ، و نشئ بجزيرة العرب و هو اخ العرق المتوسطي (يعتبره البعض جزء من المتوسطي) و هذا العرق ينتشر في كل من جزيرة العرب و الشام و شمال افريقيا و ايران و الاناظول و ارمينيا الى شرق افريقيا حيث يختلط بالعرق الافريقي.

هذين العرقين الشقيقين يشكلان النواة الاصلية لتوسع الشعوب السامية العربية منذ العصر النيوليثي.


لم تكن مؤسسة (إنفلاس) مجرد مؤسسة اعتباطية يتحكم فيها الأشخاص وأفراد القبيلة كما يصور لنا الاستاذ في هذا المقال بل كانت مؤسسة لها أساليب إشتغال جد متطور قد استبقت عصرها ولها موضفيها الرسميين والموسميين الذين يتم انتخابهم بشكل ديموقراطي .ولا تكفيني المساحة هنا لسرد كل تفاصيل اشتغال هذه المؤسسة الامازيغية الحضارية والتي يكمن لكل مغربي أن يفتخر بها كتاريخ قضاءئي للمغرب .


قالوا لنا اذهبوا الى السعودية ونحن نقول لهم اذهبوا الى موطنكم الاصلي بلغاريا


هناك الكثير من الكلام عن الثروة ومن يملكها والكثير من الحديث الحالم عن ضرورة توزيع هذه الثروة التي نتناولها بشكل فضفاض دون ان نميز بين الثروة التي خلقها صاحبها بمهاراته وذكائه وصبره وحسن تدبيره وتلك التي نزلت على صاحبها فجأة باختلاس او تلاعب في صفقات ضخمة وتحويل مسارها أو عن طريق السرقة بكل بساطة .. عندما يورد الكاتب ضمن العائلات الماسكة للثروة عائلة ميلود الشعبي مثلاً فهل كان هذا الرجل العصامي ثرياً بالوراثة او التلاعب أو استغلال موقع أو منصب ما أم انه بدأ حياته راعياً معدماً ليحفر في الصخر قبل ان يبلغ ما بلغه ؟ وهل من العدل في شيء مطالبته باقتسام ثروته مع الأخرين حتى نحقق العدالة الاجتماعية ألا يكفي أداء الضرائب والمستحقات للدولة لإعادة تدويرها بما يعود بالمنفعة العامة ؟ هناك من يخلق الثروة فيخلق مناصب الشغل وهناك من تمنحه هذه الثروة فيبددها ويسيء تدبيرها .. الثروة لا تمنح ولا تقسّم والحديث هنا عن ثروات الكدّ والجهد والعمل إما ثروات البلد مما تزخر بها ارضه وباطنها وبحاره فأمر أخر .. الثروة الحقيقية في بناء الانسان وإيجاد العنصر البشري المسلح بأدوات المعرفة والتكوين المساير لمتطلبات العصر وليس ترسيخ ثقافة التسول والاتكالية والتباكي على الدولة .. 

يقول الكاتب والروائي البرازيلي بابلو كويلو في إحدى روائعه " كان الأب جالساً يطالع جريدته في هدوء لكن شغب الابن أزعجه وحتى يتخلص منه قطع جزءاً من الصحيفة به خريطة العالم ومزقها قطعاً صغيرة ناولها للابن وطلب منه جمعها وإعادتها كما كانت بعد أن وعده بهدية ظنّاً منه ان الامر سيأخذ وقتاً طويلاً وأنه سيرتاح من شغب الابن لكن هذا الأخير لم يمض سوى أقل من دقيقة حتى ناول والده الخريطة وقد أعادها كما كانت .. استغرب الأب من سرعة الطفل في جمع شتات الخريطة لكن الطفل أجابه : كان على ظهر الورقة صورة لرجل جمعتها فعادت خريطة العالم كما كانت على ظهر الصورة وهكذا يا أبي بنيتُ الانسان فبَنيْتُ العالم " ..


النموذج الاجتماعي التنموي المنشود لا يمكن أن يغير أي شيء في ظل نظام مخزني أساسه الريع ،المحسوبية، القرب من القصر...هل نعتقد أن رجالات المخزن ستتنازل عن رخصها للصيد في اعالي البحار ،أو إستغلال المقالع والرمال ،أو رخص النقل العمومي ،أو...لماذا تجد جل الشركات المغربية صعوبة في تسويق منتوجاتها حتى داخل المغرب ؟ لأنها من قبل كان استيراد المواد الإستهلاكية شبه منعدم، وكانت هاته الشركات تتصرف في السوق بكل حرية وبدون منافسة ، وهذا من مشاكل ،ليس فقط الإقتصاد ،بل العقلية كذلك :المغربي على العموم لا يقبل المنافسة النزيهة بل يفضل المقالب والطرق القصيرة ، والنظام المخزني أساسه يقوم على العطاء ( ثروات المغرب والمغاربة) والحماية لمن هم قريبين منه ،وعلى الباقين أن يدفعوا الرشاوي للحصول على حقوقهم . النموذج الذي ننتظره يجب أن يمكن من Réforme جدري للدولة،يمكننا من جعل القانون فوق الجميع، وننتظر من النموذج كذلك تفعيل ثورة ثقافية تخرج المغرب من العصور الوسطى.


مقال رصين،لكن اجتهادات بعض المديريات بخصوص التنظيم التربوي يجنب المؤسسات التعليمية مشاكل في غنى عنها ...


خلاصة القول : إعداد التنظيم التربوي يجب أن يكون من اختصاص رئيس المؤسسة التعليمية فقط ، لأنه أدرى بظروف مؤسسته وهو المسؤول عن السير العام بالمؤسسة التي يديرها ..دور المفتش او المؤطر التربوي هو تأطيري محض يجب ان يقتصر على تكوين الاساتذة لاغير .


مقال أصاب عين الصواب،كنت أتساءل عن مدى قانونية هذه المراسلات التي بدأت تتناسل واحدة تلو الاخرى لتقعيد كيفية إعداد التنظيم التربوي واعطاء العرف قوة قانونية ضدا في بعض الحالات لمصلحة المتعلم، فكان هذا المقال من استاذنا القدير الذي وضع الامور في نصابها.


التنظيم التربوي من اختصاص رئيس المؤسسة بالدرجة الأولى، أما المفتش يمكن اللجوء اليه من أجل الاستشارة لا غير .. لكن يبقى القرار الأخير لرئيس المؤسسة ..


من سيحاسب على ضمان سير المرفق العمومي هو رئيس المؤسسة، اذن له الكلمة الأخيرة في المصادقة على التنظيم التربوي من عدمه ..حتى المراسلات الادارية في هذا الشأن تبقى هامشية لا غير..


بمديرية تطوان قام المدير الاقليمي بإرسال مذكرة عشوائية للتنظيم التربوي غير مبنية على أي مراجع قانونية ..والغريب في الأمر أن السادة المدراء بهذه المدينة لم يحتجوا وانبطحوا و تقبلوا الأمر الواقع بشكل غريب .بينما المفروض رمي هذه المراسلة عرص الحائط واستحضار دور رئيس المؤسسة الرئيسي في التنظيم التربوي واسناد الاقسام والمستويات.


لكن إذا اتخذ المدير قرارا معيبا، غير قابل للتعليل، أو يكون التعليل غير موضوعي، كأن يقول إن هذا الأستاذ هو المناسب لهذا المستوى، دون تقديم مبررات مقنعة، من ينصف الأستاذ في هذه الحالة؟. ما يتحدث عنه كاتب المقال، سيكون ذَا جدوى إذا تحررت العقليات من الذاتية والمحاباة اللتين تسمان الإدارة المغربية. أظن أن القرارات التي تستند إلى معايير موضوعية، قابلة للتعليل، أفضل من تلك التي تستند إلى معايير غير قابلة للتعليل الموضوعي.


أعتقد أن الحل الأمثل للحد من تداعيات التنظيم التربوي بالمؤسسات التعليمية الإبتدائية يكمن في إرساء استراتيجية تنظيمية قوامها وهدفها تكوين أساتذة التخصص في كل مادة تعليمية..ومن جهة أخرى بغية تحقيق جودة التعلمات المستهدفة..


مستشار قانوني

عندما يتحدث مستشار في القانون بلغة الابتذال السياسي " انبطاح" تدرك درجة الانحطاط والفوضى التي تجتاح المراجع التي من المفترض ان تحترم ادبيات واجبات المهنة ، القانون يفرض على المرؤوس تنفيذ القرارات الكتابية للرئيس وهذا الاخير هو من يتحمل مسؤولية التدعيات المحتملة لقراره ، المدير مطالب بتنزيل ما يصدر عن الادارة من قرارات ، واذا كان ذلك منافيا للقانون فأن الرفض ليس هو الرد القانوني على اي خرق للقانون وانما اللجوء الى القانون نفسه لفض النزاع او الخلاف او الخرق ، اذا كنت حقا مستشارا في القانون عليك مراجعة كفاءاتك المهنية


ان من يتحدث عن التنظيم التربوي ويطالب بخضوعه الى السلطة التقديريه لرئيس المؤسسة التربوية فقط اظن انه يجهل واقع المؤسسات التربوية وعلى سبيل المثال لاالحصر.رئيس الؤسسه يقترح أستاذة للتكريم على حساب أستاذة أخرى سواء تعلق الامر بالمردودية وتجويد التعلمات اوبالمواظبة او بالاقدمية اوبالسلم الإداري وامام استنكار الجميع .هل هذا النوع من المدراء هواصلا في المكان المناسب حتى يتمكن من وضع الأستاذ المناسب في المكان المناسب والامثلة كثيرة .لذا يجب على رئيس المؤسسة ان يعلم ان هناك قرارات ومذكرات وتوجيهات يجب احترامها من اجل تجنب الوقوع في الخطا .اما ماتناوله الأستاذ في مقاله فهو الحلم وماينبغي ان يكون وهومشكورعلى ذلك . .


Répartition des classes

Je vous rappelle que tout enseignant est nommé dans une école et non sur un poste. A ce titre et selon les besoins du service nous pouvons être amenés à revoir les répartitions sur les classes(...)

.....

Pour la répartition des enseignants, les classes les plus délicates doivent être confiées aux enseignants les plus expérimentés, ou volontaires.


السلطة التقديرية في بلدنا المحترم تفتح الباب واسعا للشطط و الظلم و المحاباة و الزبونية ...

الكثير من مديرينا للأسف متعطشون للتسلط و ممارسة التموديريت بمعناها القدحي بعيدا عن المهنية و الموضوعية


لا يحق لصديقك أن يرميك بما رماك به، وأنت تظهر من خلال كتاباتك تمكنك من اللغة العربية مفردات واسلوبا وبالغة. فهل كاره لغة وعاشقها يمكن أن يكون متملكا لها.


لا يمكن أن نتقدم بغير اللغات الأجنبية 

و إذا كانت الدولة حاليا لا تملك القدرة على التدريس بالإنجليزية

فيجب أن نقبل بالحل الوسط و هو الفرنسية

أما العربية و الأمازيغية فهما لا تصلحان معا لأي شيء إلا العيطة و أحواش و أحيدوس


بالنسبة للاسلامي،اللغة العربية لغة آخرة ويجب ان تكون وتظل كذلك انسجاما مع موقف الدين من الدنيا ، لعب ولهو، امتحان ، استعداد دائم لمرور آمن على سراط مستقيم ... اللغة العربية تستمد قوتها من الحفاظ على طابعها القرآني رصيدا وتركيبا ، وكلما ظل المسلم في حدود معجم القرآن الا وتقوى ايمانه وزادت فرصة تغلبه على الدنيا من اجل الآخرة ،الاسلامي يبدو اكثر انسجاما مع نفسه حين يدافع عن آخريتها...احتكاك اللغة العربية باللغات الاخرى كان سيؤدي الى نهاية الاسلام وعلو كعب اللغة واجهظ اللاهوتيون هذا المشروع وانتصروا للدين على خساب اللغة، اذا،اللاهوت هم سبب جمود اللغة واحجام العقل على التفكير،من منطلق أن "كل محدث بدعة وكل بدعة ضلالة وكلة ضلالة في النار "وبذلك يكون المسلم قد أمن عقيدته ولغتها وحدد مجال تحركها

ومن يقول ان العربية لغة الدنيا ، فهو يكذب على نفسه من جهتين ، من جهة اللغة كما يقول ابن جني"اصوات يعبر بها كل قوم عن اغراضهم"،هذا التعريف لا ينطبق على اللغة العربية لانها ليست صوت احد ، ومن جهة ثانية تحاول ان تبرئ مسؤولية الدين عن تدمير لسانة،رغم وضوح الحجة،اللغة خُلقت من اجل التدين وليس لتنشيط العقل
 

لا يحق لصديقك أن يرميك بما رماك به، وأنت تظهر من خلال كتاباتك تمكنك من اللغة العربية مفردات واسلوبا وبلاغة. فهل كاره لغة يمكن أن يكون متملكا لها بهذه الصورة وبهذه الكفاءة.


إذا كانت مكالمة بين زميلي عمل قد تمت بالأسلوب الوارد في المقال،فهذا يعني ان اللعة العربية بألف خير.

ونتمنى على الكاتب أن ينشر مكالماته مع هذا النوع من الزملاء تعميماً للفائدة،وصوناص للفصحى.

وشكراً.


أولا اللغة العربية هي لغة الله

يقول سبحانه وتعالى متوجها بالخصوص 

لأصحاب اللُب 

إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون

واختياره سبحانه وتعالى للغة العربية دون غيرها لم يأت محاباتا للعرب " حاشا لله أن يحابي أحدا وهو العادل بالقسط "

وبالتالي فاللغة العربية هي كما أراد الله لها أن تكون لغة الدنيا والآخرة 

أما من ليست له لغة على الإطلاق

فأينه من اللُّب للعقل حتى ولو هاتفه جبريل عليه السلام


اللغة العربية لغة جميلة وتستحق التكريم

هناك دائما فرق بين الفشل والافشال الذين يقلون بفشل اللغة العربية هم من يدفعون بها الى ذلك

وكل الامم التي حققت نهضتها كانت تفعل لغتها الاصلية اما الشعوب المتملقة والتابعة فما تعيشه من التخلف في حاضرها يشهذ على غبائها


محنة العربية في المغرب....كل من يساعد على ذلك..معروف وجهته..و معروف مرجعيته...تولى عنهم الله...فهم يتخبطون..و من تبعهم فهو منهم..


كل شعوب الأرض لهم لغة هي عنصر من ثقافتهم وافتخار بجدورهم ونحن المغاربة نعتبر اللغة العربية جزء من كرامتنا وافتخارا لتاريخنا وجدورنا وكوننا أننا سنأل بها يوم الحساب أمام رب العالمين فهذا يزيدنا فخرا ويضحض فكرة أنها ليست لغة العلم وكفى استهتار واحتقار أنفسكم


تعليق 6 ذَا كان الأمر كما تقول فما ذنب من ولد في الصين أو في البيرو أو أصقاع الإسكيمو أو حتى سيبيريا يوم نزلت الرسالة وهو لا يعرف العربية أو سمع حتى بوجود جنس بشري إسمه العرب ؟ بقولك هذا عن العربية أنها لغة الدنيا والآخرة لم يبقى سوى إدراج تعلمها وفهمها والنطق بها ضمن أركان الاسلام لتصبح الركن السادس الذي به يكتمل إسلام المؤمن .. لو كانت لغة الدنيا لكان ( الكفار ) اليوم ينعمون باختراعاتها ولكانوا يتسابقون ويستميتون للالتحاق بجامعاتنا ومعاهدنا ويرتمون في البحار لنيل نصيبهم من النعيم الذي يرفل فيه أهل لغة الدنيا .. سبحان الله !!


اللغة العربية اصبحت لا تغني ولا تسمن من جوع من تمسك بها خذلته 

الانجليزية هي العمدة والاساس وغيرها كزبد البحر وغثاء السيل


إذا كانت العربية لغة الدار الآخرة فهل يتم تحيين معجمها المتجدد باستمرار هناك ؟ وإلا فهل سيتم فهم الإنسان عند سؤاله يوم الحساب عما كان يفعل فيجيب: كنت أشاهد التلفاز وابحر عبر الإنترنيت واستعمل الواتساب...


قد حذر البروفيسور المهدي المنجرة، رحمه الله، كثيرا و بإلحاح من سياسة اقتلاعنا من هويتنا الحضارية..إنه الخطر المحدق بنا و الذي يجب علينا جميعا الانتباه له و العمل جاهدين على مواجهته 

و كان يدرجه ضمن المخططات الجهنمية الصهيونية الأمريكية الغربية كمرحلة تمهديدية تهدف أساسا إلى فرض هيمنة القيم المسيحية اليهودية على باقي القيم الأخرى و على رأسها القيم العربية و الاسلامية تمهيدا لتنفيذ سيناريو تفتيت و تقسيم المنطقة العربية على أسس عرقية دينية طائفية.


" فاللغة ـ يا صاحبي ـ ليست توقيفية أي موحى بها من عند الله، بل هي مادة وضعية، تواضع عليها القوم..."



كيف تواضعوا عليها أباستخدامها أم باستخدام لغة قبلها؟



وبأي لغة تنادوا للإجتماع وكيف بينوا لبعضهم غايتهم ومرادهم



وما الذي سبق اللغة،أم التفكير في تأسيسها؟



وهل هناك تفكير من دون لغة؟



وكيف تم التفاهم بينهم ؟وهل فرضوا اصطلاحاتهم بالقوة ؟



أم بالإقناع وبدون مصطلحات؟



" وهذا ابن حزم يرد على الذين اعتبروا العربية أفضل اللغات،بقوله: ( قد قال قوم: العربية أفضل اللغات لأنه بها نزل كلام الله تعالى،وهذا لا معنى له لأن الله عز وجل قد أخبرنا أنه لم يرسل رسولا إلا بلسان قومه. وقال تعالى: " إنه لفي زُبُر الأولين ". فبكل لغة قد نزل كلام الله تعالى ووحيه. وقد أنزل التوراة،والإنجيل، والزبور، وكلم موسى عليه السلام بالعبرانية، وأنزل الصحف على إبراهيم عليه السلام بالسريانية،



فتساوت اللغات في هذا تساويا واحدا )"



دليل على تساوي اللغات المذكورة في الفضل على اللغات التي لم تشاركها في نزول كلام الله سبحانه وتعالى بها



وإن كانت العبرانية الآن أصبحة لغة علم وتكولوجيا 



فمثيلاتها في الفضل ألى يمكنها ذلك؟


اللغة العربية قبل أن نتشدق عن جهالة بكونها لغة أهل الجنة ، يجب أن نتذكر أنها كانت لغة أبي لهب و أبي جهل و عتاة كفار قريش أيضا ، فهل هؤلاء يا "أولي الألباب" من أهل الجنة ؟ ثم بأية لغة سيسأل المومنون و الحواريون الذين اتبعوا الأنبياء و الرسل قبل الإسلام و في الأصقاع التي لم تكن تتكلم بلسان عنترة و امرئ القيس؟ هل سيلغى إيمانهم و تصديقهم لرسالة ربهم لجهلهم بهذه اللغة و سيصيرون بصورة آلية مقصيين من "تشكيلة" أهل الجنة ؟ أم سيستعينون بمترجم "محلف" ليرد نيابة عنهم على أسئلة ربهم ؟ ثم لماذا نربط العربية بالإسلام و في كتابنا العزيز ذكر لإبراهيم عليه السلام الذي كان مسلما حنيفا و لا يتكلم و قومه العربية ؟ اللغة العربية ياسادة يا "أولي الألباب" لغة كباقي اللغات ازدهرت يوم سطع نجم أهلها و أفلت بأفول نجمهم و ليس عيبا أن نعترف بهذه الحقيقة ، فالعالم المتقدم اليوم لم يخجل بالأمس من تعلم العربية "لغة القوي" و شد الرحال لمعاهدها قصد إتقانها . لماذا نصنع لأنفسنا ثابوتا ماضويا و نحنط فيه أنفسنا ؟ لماذا لا ننفتح على لغات "أقوياء" عصرنا لعلنا نستعيد عافيتنا دون أن نفرط في عقيدتنا ؟


عيد بأي حال عدت يا عيد في ما مضى ام لأمر فيك تجديد. أعتذر للمتنبي إن حورت كلامه . العيد يوم للزينة و الإحتفال ذكرى ثمينة. و العيدين الدينيين يأتيان للإحتفال بالنجاح و التفوق على النفس والشيطان . دامت لكم الأعياد و المسرات Hassan


منطقياً لا أساس للاحتفال بعيد ميلاد الملك بهذا الشكل الذي يتحول الى عطلة رسمية تتعطل فيها صالح الدولة بشكل تام فكل دول العالم تخلد فقط مناسباتها الوطنية الكبرى أو تلك الدينية التي تتوحد فيها دول كثيرة توحدها نفس الديانة .. فصعود المسيح الى السماء l'acsenciion مثلاً مناسبة دينية تتعطل فيها الدول المسيحية كافة بينما تتعطل الدول الاسلامية كلها وليست كل دولة على حدة في مناسبات أعياد الفطر والأضحى وهو ما يختلف عن المناسبات الوطنية التي لا تتعدى في الغالب مناسبات ذكرى التحرير والحصول على الاستقلال أو الانتقال من نظام حكم الى أخر .. لا اعتقد ان اليابان مثلاً تتوقف مصانعها وإداراتها في ذكرى ميلاد الإمبراطور ووجدانياً لا أجد مسوّغاً للتوقف عن العمل والاحتفال بذكرى عيد ميلاد الملك ثم اشتغل في ذكرى عيد ميلادي أو ميلاد إبني أو ابنتي فالمناسبة عائلية وليست وطنية .. نبارك للملك دون ان تتعطل مصالح البلاد والعباد إذ لا أحد يحتفل في الواقع مجرد فرصة للعطالة والتسكع ...


للعيد أثر كبير فى تماسك المجتمع؛هو يوم سرور وتواصل وتبادل الزيارات يعاود الناس ويرجع إليهم من حين لآخر،كما يقال؛فالعيد قديم قدم الإنسانية ذاتها،تستريح فيه النفوس من عناء الحياة،وتتقوى فيه الروابط بين أفراد المجتمع الواحد لأن العزوف عن مخالطة الناس مؤرق؛خاصة مع تطور التكنولوجيا مما يدفع إلى العزلة و الجدرنة بين أفراد الأسرة الواحدة،لأن الكل يلهث وراء مصلحته؛يبقى العيد مناسبة للم الشمل حتى تتماسك الأسر،والعيد فيه أعياد دينية و أعياد وطنية و أعياد ملكية؛ولكل أمة من الأمم أعيادها تحتفل بها؛في العيد ذاكرة وأمجاد؛ويبقى الهدف هو ربط الماضي بالحاضر لمواصلة الطريق؛فالإسلام دين أعياد:الصلاة جماعة عيد ورمضان الكريم عيد والحج عيد...،فيهم توطيد العلاقات 

وزيادة التقارب والتعارف فيما بين المسلمين؛(يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ)(الحجرات:13)؛فالأعياد الدينية للتوحيد والأعياد الوطنية للوحدة؛فهل من مزيد لتماسك المجتمع بقوة ففي الأعياد فائدة.


... بتناول هذا الموضوع.

يمكن تقديم اقتراحات اخرى تتعلق بالتخفيف من كثرة عطل.

منها تعويض عطلة وثيقة الاستقلال التي لا تحظى باجماع الاحزاب لان حزب الشورى قدم وثيقته بعد ذلك التاريخ ، تعويضها بعطلة السنة الفلاحية ارضاء للامازيغ.

الاكتفاء بالعيدين الدينيين عيد الاضحى وعيد الفطر ، الغاء عطلة المولد النبوي .

جمع الاعياد الوطنية ما بين 16 و 17 وء 18 نونبر كما كان الحال بعد الاستقلال.

ربط عيد العرش بالتاريخ الذي اختاره المغاربة في عهد الحماية على اساس ان محمد بن يوسف هو الذي اعاد للعرش اشعاعه.

ثم عيد الاستقلال في اليوم الموالي ثم عيد الوحدة في اليوم الثالث يتم التذكير فيه بمسيرة استرجاع الصحراء بما في ذلك ضم واد الذهب بعد عجز عسكر موريتانيا الدفاع عنها.


أولاً موضوع تدبير النفقات شيء إيجابي سيما المتعلقة منها بالميزانيات الضخمة التي ترصد عادة للأحتفاء بأعيادنا الوطنية أعياد العرش والشباب، ونذكر هنا أن السفارات والقنصليات المغربية في الخارج تنفق المليارات على حفلات باذخة بهذه المناسبات، كان بودنا جميعاً أن تستتبع خطوة العدول عن الإحتفاء بعيد الشباب بخطوة أخرى أشد رمزية وهي الميزانية التي تحول إلى القصور وهي تتجاوز 4 مليارات من الدراهم كل سنة، وأرى في تخفيضها درساً ذا مغزى كبير لكل المسؤولين الكبار بمن فيهم الوزراء والسفراء والقناصلة ووو ليخصصوا جزءاً من مداخيلهم لفائدة مشاريع تنموية لصالح طبقات المستضعفين، أما كثرة أعيادنا فلها مدلولها التاريخي والاجتماعي وإن كانت هناك مناسبات تاريخية تستحق الاحتفال بها كمعركة أنوال ومعركة الهديم وو، وتحياتي


On associe souvent l’Assomption de Marie avec l’Ascension du Christ ; de fait, les mots se ressemblent et il y a dans les deux cas une montée mystérieuse au ciel dans la gloire de Dieu.

L’Assomption exprime cette croyance : chaque 15 août, les chrétiens célèbrent à la fois la mort, la résurrection, l’entrée au paradis et le couronnement de la Vierge Marie. 

La copieuse de زينون الرواقي


الأهمية البالغة التي تمثلها اللغة والهوية والثقافة الأمازيغية ضمن النسيج الوطني، وحيث أن البلاد عرفت تراكمات مهمة في موضوع الأمازيغية منذ الخطاب الملكي بأكدير، وما تلاه من تنامي الوعي بأهمية الأمازيغة في حياتنا العامة، وهو ما تم تجسيده في دستور الملكية سنة 2011 بالنصل على اعتبار اللغة الأمازيغية لغة رسمية للمملكة إلى جانب اللغة العربية. 



ان المغاربة دأبوا على تخليد ذكرى السنة الأمازيغية بأشكال مختلفة بتنوع واختلاف المناطق في المملكة منذ قرون، مما جعل من هذا اليوم موروثا ثقافيا وحضاريا ويجب الحافظ عليه وتعريف الأجيال المقبلة به، وهو ما يستلزم اعتماد اليوم المخلد لرأس السنة الأمازيغية، ضمن قائمة الأعياد الوطنية، وهو مطلب قدمته العديد من الجمعيات الثقافية قبل سنوات.


نسبة العرب في المغرب العربي و مصر

أكثر من ٩٠ بالمئة هم عرب أقحاح

إحفظوها جيدا نحن عرب


خوتنا الجزائريين.. صوتوا أو لا تصوتوا ولكن انسحبوا من الشوارع والحراك الشعبي فورا.. لأن الحراك دبره عملاء العسكر الصهيوني  لتمرير المرحلة الثانية والثالثة من الربيع العربي.. افشلوا مخططات الصهيونية.. الحراك في مصلحة جنرالات الموساد الجزائريين.. بلادكم وكل البلاد العربية يحكمها اليهود الصهاينة  وهم يتلاعبون بالشعوب ولن يسلموا للسلطة المدنيين حتى لو تم تم ابادة كل شعوب المنطقة.. احذروا الفخ... لاحظوا انهم يحرضون باقي الشعوب العربية المتبقية من العاصفة  للثورة والفوضى.. احذروا مسرحية الحراك في مصر.. نجدد التأكيد ان المنطقة العربية من المحيط إلى الخليج محتلة من طرف عملاء إسرائيل والان  يحاولون الحصول على تفويض شعبي لنشر الفوضى والخراب


ا لمرزوقي رقم1

لماذا عميت بصيرتكم عن الحق باظهاركم عداوة كبيرة للجيش الجزائري

وصارت لديكم جرءة ان توصفوا قادته باقبح واقذح الاوصاف والصفات 

تريدونه جيشا متخليا عن مهامه الموكلة اليه حماية الشعب والوطن معا 

والشعب الجزائري اكثر شعوب المنطقة مقاومة للظلم والاضطهاد ومعرفة بما ينفع البلاد وما يضرها ولاحاجة له بالنصائح من احد


تحية أخوية حارة 



شكرا أستاذ سعيد مقال جميل ومؤثر يحمل بين طياته الكثير من العواطف الأخوية الجياشة والأحاسيس الصادقة والكثير منها يعجز حتى القلم عن التعبير عنه وأكاد أجزم أنه لا يوجد في العالم شعب واحد في دولتين مثل الجزائريين والمغاربة والحدود الروحية والأخوية مفتوحة منذ الأزل والى الأبد . . . .أما الحدود الترابية فهي مجرد سياسة والسياسة ما زالت وستبقى لعبة قذرة


نعم فرح الشعب المغريبي باستقلال الجزائر و فرح من جوارحه و لكن ..ما هي الا اشهر قليلة و هاجمه عسكريا المرحوم الحسن الثاني ..و هذه غلطة العمر التي ما زال يدفع ثمنها الجيل الحالي .-


رقم 2 ahmed

نعم

الشعب الجزائري

يقاوم الان

الظلم

والاضطهاد

ويعرف

ما ينفع

البلاد

وما

يضرها

صحيح هدا ما قلته انت

اتركهم

فهم لحد الساعة

لم يفوضو

الامر 

لاحد

ليتحدث

باسمهم


ca fait cela depuis 60 ans ya si said , maintenant je préfère que chacun pour soit et c'est la meilleurs solution .


كلما وصل المفسدين للإكتفاء الذاتي من المال والعملة يأتي زلزال ملكي يخلصهم من المحاسبة ليتمتعوا بما جمعوا في جنوب إسبانيا وكندا وفرنسا وأمريكا فبالصحة والراحة


مشكل المغرب أن كل المسؤولين في القطاع العمومي يعينون بظهير شريف ولا يمكن لأي كان أن يحاسبهم ،حتى النيابة العامة لا يمكن لها ذلك، كمثال محمد ربيع لخليع مند خمسة عشر سنة وهو على رأس السكك الحديدية هل إستدعته النيابة العامة في حادثة بوقنادل؟ هل يمكن لوزارة النقل أن تقيله؟ ،هذا مثال بسيط ، والأمثلة كثيرة ويعرفها كل المغاربة ،والنيابة العامة لا حول ولاقوة لها لأنها تسير بالأوامر ،وكانت ومازالت مقبرة لملفات الفساد ،وحتى المعجزات لن تغير دولة لايحاسب فيها المسؤولون .المشكل ليس مشكل كفاآت يمكنك أن تكلف أحسن الخبراء الدوليين وسوف لن تكون نتائجهم أفضل من النتائج الحالية، لأن المشكل في الإطار وليس في الأطر...وسوف تبقى دار المخزن على حالها.


إلى فريد صاحب العليق رقم 2:

من قال لك بأن كل المسؤولين في القطاع العمومي معين بظهير شريف ولا يمكن لأي كان أن يحاسبهم ،حتى النيابة العامة لا يمكن لها ذلك ؟؟!!

ليكن في علمك يا سيدي فريد أن النيابة العامة لا يمكن أن تتردد في استدعاء المسؤول الوارد اسمه في تعليقك إذا ما توصلت بشكاية معززة ببعض الحجج الذامغة حول هدر المال العام في الصفقات العمومية مثلا. لا تنس أن النيابة العامة حصلت على استقلالها من السياسة ومن ضغوطات وتدخلات رجال المال والأعمال (الطاشرونات والمقاولات ومكاتب الدراسات الوهمية والحقيقية) ابتداء من 7 أكتوبر 2017.


أقرأ المقال وتعتريني موجة أمل و بجوارحي فرح وتمني وكأنه حلم يتحقق، لكن سرعان ما تذكرت الكراطة فتحطمت الآمال، وماتت الأحلام ضحكا مع الذكتورة الضاحكة، وذوختني حسابات مالية ، وشاء القدر أن يجعل مصيبته فينا وفوائد عند المزلزلين في منارة الوسط فسقطت طولا وعرضا علينا وحملنا وزرها ، أما الحرس التقليدي فلاخوف عليهم والله إستخلفهم كما استخلف الذين من قبلهم ،عفى الله عما سلف وانتهى الكلام.


اني متفق مع تقليق رقم 2 ولا يهمني هل اغلب المسؤولين في اجهزة الدولة يعينون بظهير شريف ام لا ولكن هؤلاء المسؤولين والمفسدين منهم لا تنطبق عليهم منطق ربط المسؤولية بالمحاسبة. الذي يحدث هو يتم تنقيلهم من مكان الى مكان اخر وربما الى مناصب اخرى. هناك من يتم اقالته ويحصل على تقاعد مريح. هناك كذالك حالات وخير مثل هو خالد اعليوة الذي اختلس اموال الشعب دخل السجن بالباب الامامي وخرج عام 2013 من الباب الخلفي ولم يعد الى حد الان الى السجن. يتم كذالك العفو عن المجرمين الحقيقيين كمغتصب الاطفال كافلان. 

اين اذن العدالة واسقلال القضاء؟

الغريب في الامر هو ان المسؤول الاول والاخير دستوريا واخلاقيا وتاريخيا لا يخضع للمساءلة. والكل يختبئ وراءه وهنا يكمن الخلل ومربط الفرس.


السي بلحسن منذ مجيئ محمد السادس 20 سنة ورغم تطرق الملك في كل خطابات للمحاسبة إعطيني إسم وزير حوكم بالسجن وقضى مدة حكمه ستقول لي أنهم كلهم شرفاء ولم يتبث عليهم اختلاسات طيب من يسرق أموال الشعب إذا كانوا شرفاء


رأيك سديد يا أستاذة. لا بد من تصحيح عدد مهم من الترجمات الضعيفة التي أنجزت في وقت كنا لا نتقن فيه فن الترجمة وكنا غير متمكنين من اللغات المنقول منها وإليها.

لننظر، مثلا، إلى الصيغة التنفيذية التي تذيل بها الأحكام الصادرة عن محاكم أجنبية: 

   "وبناء على ذلك يأمر جلالة الملك جميع الأعوان ويطلب منهم أن ينفذوا الحكم المذكور (أو القرار) كما يأمر الوكلاء العامين للملك ووكلاء الملك لدى مختلف المحاكم أن يمدوا يد المعونة لجميع قواد وضباط القوة العمومية وأن يشدوا أزرهم عندما يطلب منهم ذلك قانونيا".

هذه ترجمة غير موفقة للنص الفرنسي: 

« En conséquence, la République Française mande et ordonne (...) à tous Commandants et Officiers de la Force Publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis». 

النص العربي يزعم أن جلالة الملك يأمر الوكلاء والوكلاء العامين لدى المحاكم أن يمدوا يد المعونة لجميع قواد وضباط القوة العمومية..." وهذا لا يستقيم لأن القوة العمومية لا تحتاج إلى العون بل هي التي تعين وتشد الأزر، وإن اقتضى الأمر استعمال الإكراه البدني لتنفيذ الأحكام القضائية. 

 


الصراع كله هو بين تركيا وقطر من جهة والسعودية والامارات من جهة اخرى والبترول السعودي الاماراتي حتى الان هو المنتصر على غاز قطر وديموقراطية تركيا


لا توجد ثورات في الوطن العربي، بل يوجد انقلابات بين القوى المتحكمة في التسيير، والخطط تتم عن بعد ولغرفة العمليات الخارجية أدواتها المأجورة وكراكيزها المستعدة أن تتسلم الحكم لتنقذ ما يملى عليها من أسيادها من الخارج، لن أصدق مثلا أن البشير تم عزله بثورة شعبية بل انتهت صلاحيته بالنسبة لداعميه لاسيما بعد ظهوره العلني ينزل عبر طائرة روسية لملاقاة الأسد في خطوة مفاجأة للجميع، وبالتالي بدأنا نسمع ثورة الخبز وعودة رموز المعارضة من الخارج لقيادة المسرحية وأخيرا تظل الأمور على ما هي عليه ما دامت القوى الخارجية وضعت هندسة مصالحها سواء في السودان أو باقي المنطقة.


أولاً فتيل هذه الثورات كان بإيعاز من أحد اليهود عراب "الربيع العربي" والذي كانت تونس أولى محطاتها لتليها دول عربية أخرى، لكن الملاحظ أن كلمة "ثورة" لا يمكن أن نقيس بها ما حصل، بل كانت هناك انتفاضات وغليان جماهيري جراء ما لحقه من ظلم وحيف من قبل الأنظمة الحاكمة، فالثورة بتقديري احتجاج كاسح ومنظم ومؤطر، بيد أن ما حصل في الربيع العربي هو فوضى عارمة تطورت مع الأيام إلى نهب وتخريب الممتلكات ، ثم ما فتئت أن سقطت بأيدي جماعات إسلامية، ليبدأ التناحر على السلطة بين تيارات متطرفة، هذا ما دفع بمؤسسة الجيش التدخل بذريعة حماية النفوس والمؤسسات العمومية، ولعب دور "المرحلة الانتقالية " ، والملاحظ أن سقوط الرئيس في هذه الدول هو سقوط لجميع المؤسسات وكأن الدولة كانت تختصر في شخصه إذا ذهب ذهب معه كل شيء، بخلاف الدولة القائمة على مؤسسات منتخبة ومستقلة فلا تتأثر لغياب الرئيس أو انتفاضة شعبية مثال انقلاب تركيا الذي لم يعمر أكثر من بضع ساعات لوقوف الشعب وصموده في وجه الانقلابيين، ثم متانة المؤسسات الحكومية والقائمة على اختيارات شعبية ، وتحياتي


ما قلته عن عسكرة نظام الحكم في تونس سخيف جدا و من نسج مخيلتك فعبد الكريم الزبيدي (الذي لا اتمنى نجاحه في الانتخابات) ليس بعسكري بل هو مدني ومهنته استاذ جامعي وقد شغل منصب عميد كلية سوسة.


من يريد وءد التغيير وفشل الربيع العربي

اصبح من الواضح وضوح الشمس ان مصر والسعودية والبحرين بمساعدة بعض الدول الغربية كفرنسا وأمريكا وإسرائيل ،من يخطط لحملات مضاضة ،في كل الدول العربية التي تحاول شعوبها بالانتفاضة لتغيير حكومات الاستبداد باخرى ديموقراطية شعبية ،وما يحدت الان في ليبيا والسودان والجزاءر أقوى ذليل على التدخل الأجنبي لإحباط رغبة شعوب تلك البلدان في طلب إستقلالية اقتصادها وسياستها الاجتماعية …

ان سياسة الهيمنة والسيطرة التي تحاول بعض الدول الآنفة الذكر ،استعمالها ،لن تزيد الا في إشعال الحروب ،كما كان الشأن في الحرب العالمية الاولى والثانية .

وهكذا تستعمل الدول العضمى عسكر الدول الضعيفة ،في مساندتها للتحكم في شعوبها ومنعها من التحرر الاقتصادي والسياسي ،وحرمانها من التوجه الديموقراطي المستقل ،فمصر مثلا منذ التخلص من الحكم الملكي ،والجيش داءما هو الوحيد الذي يسير شءون الدولة …الى غاية ٢٠١٣،الذي حكم فيه المدنيون أسنة واحدة ،وانقلب وزير الدفاع السيسي على الرئيس محمد مرسي،والبقية كلنا نعلمها ،وهكذا من بلد لآخر من البلدان المستضعفة يتم سيطرة السكر فيها على الحكم بالقوة ،وتضل الهيم


في غياب ثقافة شعبية حقيقية لايمكن الحديث عن ثورة حقيقية.


arabiser la Justice pour faire fi de la diversité linguistique de Tamurt, du droit des justiciables, et pour que les injustices pullulent. voilà ce qu'il en est . la réalité est criante


... الامازيغية بموجب دستور 2011؟

ما هي الاجراءات التي ستتخذها وزارة العدل لتعليم الامازبغية للقضاة وكتابة الاحكام بتيفناغ الى جانب العربية.

هذا عمل قد يشغل الدولة 100 سنة.

لا بأس من تعريب الادارة و العدالة ولكن الخطأ كان في تعريب تدريس العلوم في التعليم.

لقد تم التعامل مع قضايا جوهرية بالقلب وليس بالعقل. 

فالمغرب كان خاضعا لنظام الحماية حيث لم بفقد السيادة الداخلية بدليل ان القوانين كان تصدر باسم السلطان.

فالحديث عن الاستعمار غير دقيق لان الاصلاحات التي قامت بها فرنسا كانت بموافقة حكومة المخزن.

لقد دام تعريب التعليم في المغرب 14 قرنا ولما ربطت الحماية الامبراطورية الشريفة بمحيطها الدولي دخلت الفرنسية كلغة انفتاح على المعارف الحديثة ومن المفروض ان تبقى كذلك وتضاف لها الانجليزية.


المقال جيد وعقلاني لما تعلق الأمر بالقضاء وإمكانية تديس مادة القانون بالمدارس العليا.



لكنه سرعان ما أقبر الواقع ليشرحه لنا بما هو غائب عن أفهامنا ويحبك في ظل مؤامرة. مؤامرة الفرنكوفويا.



لا يمكننا أن نشرح لأنفسنا لماذا لم ننجح بعد في تعميم التعريب سوى بالنزول لأرض الواقع دونما حاجة لاختلاق نزاعات وهمية : كانت لنا تجربة لمدة قرون في ميدان التشريع. فالقضاء وأهله لا يكونون سوى أعدادا وميزانية لا يمكن مقارنتها مع باقي ميادين التعليم التي تشمل كل مناحي الحياة العصرية.



الحقيقة التاريخية والملموسة هي أن تجربتنا (وتجربة الشرق الثري) في تعليم الفيزياء والكيمياء والميكانيكا وتقنيات الكهرباء والصناعة والملاحة والطيران والقطارات… لا تتجاوز بضعة عقود، أي منذ أن تكوَّن أبناءنا بالمدارس والمعاهد العصرية وليس بالقرويين وأقسام الشريعة.



تراكم السنين والمعارف والتداول بالعربية لمدة أطول كي ستمكن من تعريب مناحي أخرى من الحياة اليومية الحديثة وبالتالي تعريب التعليم برمته.



أما نظرية المؤامرة فغيبيات لا يومن بها سوى المتهربون من تحمل مسؤولياتهم ومواجهة الواقع التاريخي كما هو.


القضاء في المغرب يرتبط في كثير من مواده و فلسفته بالأحكام الشرعية الاسلامية و الدولة المغربية العتيقة في اصلها دولة اسلامية و نظام القضاء فيها كان اسلامي مع العرف الامازيغي يرجع في هذا الى ما كتبه ابن خلدون في مقدمته حول الانظمة المغاربية الامازيغية و ما كتبه ابن زيدان في كتابه العز و الصولة في معالم نظم الدولة (يقصد الدولة العلوية العتيقة ) و التراتيب الإدارية للكتاني الخ و لغة العقود و الملفات القضائية الكتابية كانت العربية بينما لغة التقاضي هي الامازيغية فالقاضي يصدر أمره شفهيا بالامازيغية و هذا ما كان عليه العمل قبل الحماية في الريف مثلا اما اليوم فيتم بالدارجة و التدوين بالفصحى و هذا هو التعريب العنصري العرقي الذي ينتصر له الكاتب 

الفرنسية و الانكليزية الخ اصبحت لغات عالمية بفضل مجهودات اهلها في مجال العلوم فأصبحت هده اللغات لغات العلم فكل من أراد نشر أبحاثه العلمية و الكتب التعليمية يقوم بنشرها بلغة تحقق اكبر عدد من القراء و المستخدمين و هذا يتم بلغة الانكليز في العصر الحديث


لا يصح الا الصحيح - والصحيح هو الاعتماد على اللغة العربية ف ايّ شيء - لان اللغة العربية هي اللغة الوطنية للمغاربة - ماذا عن الامازيغية؟ - الامازيغية عبارة عن لهجات بدائية - لم تأخذ القطار عندما اخذت لغات العديد من الشعوب القطار - الامازيغية الى زوال - اما الفرنسة فلن تنجح في المغرب ابد - كان التعليم بالفرنسة - وكانت القاعات السينمائية تغص بالمشاهدين - وكان هناك اقبال على التلفزيون الذي كان يقدم مواد كثيرة بالفرنسية - وكان المغاربة يقرأون الروايات المترجمة بالفرنسية والمجلات الفرنسية والرسوم المتسلسلة - ولم يكن مسموح لاي لغة اجنبية اختراق المجال الجوي للمحمية الفرنسة قبل الحماية وبعدها - ومع ذلك توسع نطاق العربية - ولم تفلح الفرنسية الا في جعل العديد من التلاميذ ينقطعون عن الدراسة - اليوم يشاهد الناس الافلام في بيوتهم بالانجليزية - لا يشاهدون التلفزيون المغربي الذي لم يعد قادرا على تقديم مواد بالفرنسية - الفضايات الفرنسية لا يشاهدها احد - المجلات والروايات الفرنسية لا تلقى اقبالا - المدرسون مستواهم ضعيف في الفرنسية - الفشل آت وأنا كلي يقين - آت آت آت


وقف تعريب المدرسة المغربية في حدود المرحلة الثانوية لم يكن ردة وراءها مؤامرة ، كما تدعي ، وانما عجز الانتليجنسيا العربية عن اتمام المشروع ، قلنا مرارا وتكرارا ان اللغة العربية لغة كتابة وتدوين وليست لغة علم وتفكير، لذلك فان تعريب القضاء لم يتعد حدود ترجمة الاحكام او القوانين خصوصا ان الكثير منها مرجعيتها اسلامية،عربية،لكن الامر يختلف في التعليم الذي هو سيرورة متجددة ومستمرة،رغم الملايير التي تُضخ من اجل تعريب الحياة العامة في بلدان شمال افريقيا الا ان ذلك فشل فشلا ذريعا،والاعتراف بالامازيغية كلغة رسمية الى جانب العربية ما هو الا تأكيد للفشل

الصراع الدائر حاليا بين الفرنكفونيين والتعريبيين من تداعيات الاستعمار الذي اصطدم بالواقع الرافض لهما ، ليس رفضا سياسيا وانما رفض وجودي ، كلاهما دخيلان على المغاربة ولا يشكلان جزء من كيانهم

المؤسف هو ان تدافع عن قضية بمقدمات كاذبة،ان تدخل معركة بسلاح مزيف، كيف يمكن ان تكسبها؟العربية ليست لغة ام احد،الا اذا كان لديك تعريف خاص يناسب ايديولوجيتك العروبية،لغة ام المغاربة هما الامازيغية والدارجة،وكل ادعاء لا بأخذ بعين الاعتبار هذه الحقيقة مجرد ثرثرة


6 – sifao

لماذا تقول بان عدم تعريب التليم العالي سببه عجز الانتليجنسيا العربية؟

هل لان دماغ الانسان العربي اقل قيمة من دماغ الانسان الفرنس؟

اذا كان هذا ما تقصد فهذا معناه انك شخص عنصري

ماذا تسمي كتب ابن سينا وابن حيان والخوارزمي وابن الشاطر وابن الهيثم؟

ان كنت لا تعرف عن تلك الكتب شيئا فاسأل الاوربيين وينبؤونك بالخبر اليقين

يا هذا – الارقام العربية مأخوذة من الحروف العربية

يا هذا – الجبر كلمة عربية

الإغلبية الساحقة لما يدرس بالفرنسية ما هو الا ترجمة عن الانجليزية والالمانية وغيرها من اللغات

عن اعمال مندلييف – بافلوف – شرودينغر – فيغينر – طاليس – ارخميدس – اقليدس – نيوتن – وات – كبلر – فولطا – هيرتس – غاوس – بور – والقائمة طويلة وطويلة جدا - وحتى واحد فيهم ما هو فرنسي

لو ان ترجمت العلوم كانت ممنوعة لكان يا يتعلمه الانسان بالفرنسية لا يتعدى بضع صفحات

انا شخصيا مستعد نألف كتب ف الرياضيات والفيزياء حتى للدكتوراه بالعربية

بركة عليك من التعصب للامازيغية وكره العربية – راك ما غتضر الا نفسك - لان العربية بزااااف عليك - وولو تبقاو تكذبوا الليل والنهار باش تحيدوا العربية - والله لا قديتو


إن الذين يُدرسون أبنائهم في البعثات الأجنبية،ثم يُرسلونهم لأوروبا وكندا وأمريكا قصد استكمال دراستهم باللغتين : الفرنسية والأنجليزية،ثم يُصرون عن عناد وسبق إصرار على فرض تعليم اللغة العربية لأبناء الفقراء والمسحوقين،هم من نفس الفصيلة التي حاربت مادة الفلسفة والسوسيولوجيا في الجامعات المغربية وأحلت محلها شعبة الدراسات الاسلامية.....

وهم أيضا من نفس الفصيلة التي تُعالج أبنائها وذويها خارج أرض الوطن في المستشفيات الغربية والمصحات الخاصة،ثم تفتح الأبواب الواسعة للفقراء والطبقات الشعبية قصد العلاج بالرقية الشرعية.
 

8 – AMNAY

والذين يصرون على فرنسة التعليم – هل يدرسون ابناءهم في المدارس العمومية؟ - طبعا لا – ألا يرسلون ابناءهم للخارج لاستكمال دراستهم بالفرنسية والانجليزية؟ - بلا - هل يتعالجون في المستشفيات المغربية؟ - أشنو؟ - واش حماقيتي؟ - عمّر شي مفرنس شد معاك الصف ف السبيطار؟ - هاهاهاهاها - اذن لماذا انت ضد من يدافع عن العربية – ولست ضد من يدافع عن الفرنسية؟ - سأقول لك لماذا؟ - لأنك امازيغي – تكره العربية شأنك شأن الأغلبية الساحقة للامازيع – بصراحة – ما رأيت شعبا يكره العربية اكثر من الامازيغ – والمضحك انكم تكرهونها – ولا تستعملون سواها - هاهاهاهاها


جواد الدودي

تقول :

"انا شخصيا مستعد نألف كتب ف الرياضيات والفيزياء حتى للدكتوراه بالعربية"

ماذا تنتظر قدم مشروعك للمجلس الاعلى للتعليم عل وعسى ان تنقذ المنظومة التعليمية من الجلطة الدماغية وتعيد الينا الامل في الاستفادة من السنوات الطوال التي قضيناها في تعلم العربية دون فائدة...نحن لسنا ضد اية لغة ، نريد فقط ان يساهم ابناءنا في بناء الحضارة الانسانية ولا يظلوا خارج التاريخ ، لا تبخل علينا بمعارفك الواسعة ...

لا اقول ان الفرنسية تتسيد البحث العلمي ، حسابيا لا تتجاوز مساهمتها 12% من مجموع البحوث والترجمات العلمية ، لكن ، واقع المدرسة المغربية يفرض مرحلة انتقالية تكون فيه الفرنسية شرا لابد منه لاسباب تاريخية وموضوعية تعرفها جيدا ولا حاجة الى تكرار ذكرها كل مرة ، نعم ، ندرك مساهمة مسلمين في ميادين العلوم والفنون والاداب ، كما ندرك مصير تجرؤ هؤلاء على اعمال عقولهم في عقيدة العرب 

العقل واحد عند كل شعوب الارض ، الاختلاف يكمن في طريقة استعماله ، هناك من تحرر من معتقداته وفتح لنفسه افاق البحث والابداع وهناك من تشبث بها ظنا منه انها الحقيقة الابدية وان سبب تخلفه هو عجزه عن فهمها فهما صحيحا


اذا ارسل المدافع عن تدريس المواد العلمية بالفرنسية او الانجليزية ابناءه الى الخارج لاستكمال دراساتهم او للاستشفاء ، يكون بذلك منسجما مع توجهاته ، المعضلة الكبرى هو ان يدافع شخص ، مثل بن كيران واليزمي والخلفية وكل جوقة البلطجية السياسية في المغرب ، عن التعريب ويرسل ابناءه الى المدارس والبعثات الاجنبية ، بل منهم من يعمل على تجنيس ابنائه بجنسية اجنبية او يرسل زوجته لتضع مولودها في احدى المستشفيات بالخارج قصد الحصول على الجنسية ، هذا هو الفصام في الشخصية بلغة علم النفس والمنافق بلغة الدين والانتهازي بلغة السياسة والخائن بلغة الاخلاق ، هؤلاء هم حثالة البلد ، اما صاحب التوجه الصريح فيستحق الاحترام على صراحته...

عندما يستعمل شخص شيئا يكرهه ، كن متأكدا انه مرغم على ذلك ، كما ان استعمالنا للعربية يفيدنا في التواصل مع من لا يعرف الامازيغية وهو مغربي ، بالعربية سنحطم اصنامكم واحدا واحدا ، المثل العسكري يقول معرفة لغة الخصم يعني كسب نصف المعركة


سيفاو



1.	واش مجلس فيه نور الدين عيوش ونور الدين الصايل غيساند مشروع كيهدف لتعريب الجامعة؟؟؟ - هاذ المجلس – ايلا ما اخباركش - راه هو مول فكرة الفرنسة

2.	السنوات الطوال ما قضيتيهاش فقط ف تعلم العربية - قضيتيها ايضا ف تعلم الفرنسية – وبنفس عدد الساعات – علاش ما وليتيش مخترع بالفرنسية؟

3.	انتوما الامازيغ كتكرهوا العربية – هاذ الشيء واضح

4.	كون كنتي مسؤول عل التعليم العالي كون تحديتك – انا نقري بالعربية وانت بالفرنسية – ونشوفوا اشكون اللي الطلبة ديالوا غيكونوا متفوقين

5.	الدين عمرو ما كان عائق ف طريق العلم – ف ظل الاسلام ازدهرات العلوم – واللي حافظ عل العلم عند المسيحيين هوما الرهبان

6.	العربية ما تجرباتش ف التعليم العالي – الفرنسية هي اللي اتسعملات لازيد من قرن – وهي سبب الفشل

7.	ايلا كان اللي كيدافع عل العربية وما كيقريش اولادو ف المدرسة العمومية عل الاقل كيدافع على لغة البلاد وخا ما قدرش يتخلص من الانانية 100 ف لمية – اما اللي كيدافع عل الفرنسية وما كيقريش اولادو ف المدرسة العمومية فهو كيخدم ضد استقلال المغرب


النظام الحالي لم يقطع مع الماضي ولكنه حاول إصلاحه ( في بعض الأحيان يكون العلاج بِالبَتْر وليس بالتداوي ) فأوصله إلى حافة الهاوية ،ولا يمكن أن نحتاج إلى عشرين سنة لفهم ذلك ومحاولة إصلاح النظام القديم من جديد، المشكل ليس في النموذج الإقتصادي ولكن في وسط تطبيقه : فما هو النموذج الإقتصادي الذي سيصلح لسلطة مخزنية تعيش في القرون الوسطى ولكن ب2.0 ؟ فعلا المغرب حالة إستثنائية لأن الحسن الثاني ترك عقلية إستثنائية : إنسان غارق في الفقر ورغم ذلك يقول بكل قوته عاش الملك . النظام تنازل عن بعض إختصاصته للجماعات المحلية "باش إخليهوم حتى هُمَا إِتْمَعْشُو معَاهْ" ،وبهذا إستقطب فساد الجماعات الرأي العام ، لإنعدام قانون فوق الجميع ويحاسب الجميع.يمكن الحذيث عن نموذج جديد في ظل وسط جديد أما الحديث عن في وسط قديم فلا معنى له.


Possible ou pas possible,nous devons d abord nous imprégner de la langue Tamazight et la rendre familière auprès de tous les marocains en la généralisant dans tout le pays.En attendant la langue française fait l affaire à merveille !Nous avons un père(langue française)qui nous amène à manger et une vieille mère fatiguée qui est là à couscousser(la langue arabe),c est ce qu elle sait faire et puis nous avons un bébé resplendissant duquel on attend beaucoup dans l avenir,notre chère Tamazight


تمت فرنسة التعليم بضغط من اللوبي الفرنسي وبمباركة من الاركاميين العصيديين وانتهى الأمر.

االغة الانجليزية قادمة لا محالة رغم المقاومة المستميتة للفرنسية.

العربية ستحافظ على بعض مواقعها.

الأمازيغية سائرة نحو الانقراض.


ومادا بعد.

التحدي هو الابداع والانتاج بالبربرية.

ولكي تبدع بالبربرية يقتضي وجود عقل علمي بربري. والواقع هو وجود عقل لا علمي . وما هو كائن سلوك قبلي وعرقي تجاوزه الناس والزمان


سؤال بديهي، يتجنب طرحه كل التعريبيين:

هل بإمكان أي كان على وجه الأرض فهم المقال أو التعاليق، المكتوبة بالعربية، لو لم يكن قد درس العربية ولسنوات طويلة جدا !

الجواب بديهي! مستحيل!



لذلك فإن الأمازيغية كلغة كاملة متكاملة (بإشتقاق الألفاظ المسايرة للعصر)، بقواعدها في النحو و الصرف (نفس القواعد في كل تمازغا)، قادرة على التدريس في كل المجالات العلمية و الأدبية ..!

تكفي إرادة سياسية والشفاء من الشذوذ الجنسي الهوياتي والتبعية المذلة للغرب المحتل/الحامي السابق (فرنسا ) أو الشرق البدوي المتخلف!



KANT KHWANJI


إنه الهذيان بعينه، فليست هناك أصلا لغة اسمها الأمازيغية ولا شعب اسمه الأمازيغ، بل مجرد قبائل متباعدة وبلهجات مختلفة ومن أصول جد متباعدة، ويطلق عليهم في العالم بأسره اسم البربر، وبلهجتنا المحلية اسم الشلوح، وهم يذوبون تدريجيا في محيطهم العربي الشامل، وبعض لهجاتهم انقرضت والباقي في الطريق نحو الانقراض، لذا فمن العبث محاولة اختراع قومية جديدة من العدم وتغليفها بلغة من المختبر!


المغرب لن يتطور سوى عندما يدرس ابناءه الرياضيات بالامازيغية بالاضافة الى الفيزياء و الكيمياء و الفلسفة و التاريخ الحقيقي الذي يمجد الثقافة و الهوية و الارض الامازيغية. و لكي يفهموا ما يقال في المدرسة يجب استعمال الامازيغية في البيت و الشارع و الادارة و التلفزة و البرلمان! كما يجب فرض تدريسها و تعلمها كما فرصت العربية و الفرنسية! 

المهم المغرب سيكون متقدم بعد 30 سنة اي عندما تكون الامازيغية منتشرة و الامازيغ في بلدهم و ليسوا مسرعين! شوييا بشويا! الجيل القادم سيعي بهويته الحقيقية و ثقافته رغم تعريب آباءهم و اجدادهم!


عندما تجيبني عن السؤال الازلي, لماذا لا ترفض الحرف العربي يمكنني ان اجيبك على هذا السؤال, بالاضافة الى ان مختصين في الرياضيات و الامازيغية مع, هم الذين يمكنهم القول هل هذه المصطلحات كافية لتدريس الرياضيات بالامازيغية ام لا, لان هناك مصطلحات اخرى كثيرة جدا في مستوى التعليم الثانوي و التعليم العالي, فلا يمكنهم اتمام دراستهم و عليهم حفظ المصطلحات كلها بلغة اخرى. ما اسم صفر بالامازيغية و جبر, على فكرة هذه اسماء عربية قحة لانهم هم لذين اخترعوا مادة الجبر و مادة الجبر هي اهم شيء في الرياضيات...


 عجبا لمن يهاجم العربية ويتهمها بالعجز عن تدريس العلوم ، ثم يزعم أن الأمازيغية قادرة على تدريس العلوم.

اذا كانت العربية عاجزة .. فماذا عن شتات اللهجات الشلحية المتنوعة بتنوع قبائل وقرى ومداشر ودواوير المغرب ، وعن اللغة الاصطناعية الاركامية اللقيطة التي صنعت في الدهاليز المظلمة ، وعن نقوش تيفيناح المستخرجة من غياهب الكهوف.


للاجابة عن ماهو صفر بالامازيغية هو "والو" اور يلي "والو" ا تاسة, يعني لاشيء لا يوجد شيء يا عزيزي او يا كبدي.


لحركة التمزيغية 



جمعوا لنا رموز الطوارق 

خليط بين رموز الفنقيين و الإغريق 

و رموز الشعودة الإفريقية



وكتبوا بهذه الرموز كلمات من اللهجة السوسية



ولقبوا هذه الكتابة المصنعة الإركامية باللغة الأمازيغية

لكن ماهي هذه الأمازيغة 



ثلاث لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض 

وهذه الرموز المنقولة من طوارق مالي



هذا المشروع الذي كلف الخزينة المغربية أموالا طائلة 

خسر 100%.



بعدما اصطدم المروجين و المسوقين لهذه اللغة الأمازيغية 

الغير موجوجدة بالواقع الحقيقي الذي هو ثلاث لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض رموز الطوارق .



بعدما رفض الشارع المغربي هذه الإركامية و التي هي كلمات من اللهجة السوسية

ورموز الطوارق .



وصل المروجون و المسوقون لهذه الأمازيغية للطريق المسدود .


او "اور يلي والو اتاسينو"...ههههه


D aucains nous disent que la langue arabe est la langue de Dieu !Mais ils nous prennent pour des idiots ces moyen orientaux !D abord Dieu n a pas parlé directement à Sidna Mohamed,Il Lui a parlé par l intermédiaire de l Ange Gabriel qui a servi d interprète !On ne sait pas la langue de Dieu.Il est dit dans le Coran que Dieu est unique,n a pas enfanté et n a pas été enfanté et point de semblable n a !Donc on ne sait pas qui est Dieu et comment Il est.Les Qoraichites contredisent le Message divin et nous décrivent Dieu comme étant un Homme colosse qui a des mains et des pieds et parle l arabe.Ils se foutent de notre intelligence ces Qoraichites !Ils renforcent leurs dires en disant que le Créateur a une maison de villégiature à la Mecque où Il vient recevoir les Houjjaj lmayamine chaque an !!Ils se foutent de notre gueule,ces arabes d Arabie et nous les suivons naivement !Il est temps qu apparaissent nouveaux mou3tazila pour nous tamiser tout cet héritage qui nous torture en ce moment


الى Maria...

مخترع صفر و الجبر ليس عربي بل مسلم هو الخوارزمي من أوزبكستان. 

انتهى عهد القومجية العروبية التي تهتم بالعربية قبل الاسلام و تتبنى كل حضارة الآخرين اليها خاصة الحضارة الاسلامية! مخترعين كثيرين باللغة الانجليزية و الفرنسية و غيرها ليسوا إنجليز و لا فرنسيين! 

علاش انت كتعرفي اشناهوا الجبر لو لم تتعلميه في المدرسة؟! 

صفر بالامازيغية: tigart او ilim او ulac. 

راه مقريتيش الامازيغية و لو لشهر واحد باش تعرفي مثل جل المغاربة لم تتح لهم الفرصة لتعليمها! 

واش عمركي سمعتي كلمة صفر في الزنقة و البيت و حتى في الادارة؟!!!! كتسمعي والو و زيرو. راه صفر بالعربية معرفتيهش بالصينية و السويدية و الاوردو. عرفته بالعربية و الفرنسية حيت تعلمتيه في المدرسة. راه المغاربة بداو كيگولو صفر غير ملي تعربو!


المكان الطبيعي للأمازيغية هو بقال الحي لأنها لهجة مرتبطة بالبخل


الى أمهروش (12)

موضوع المقال هو الامازيغية و وهم قدرتها على تدريس العلوم و ليس الاسلام و تحليل الآيات القرآنية. و مع ذلك و بما انك تطرقت للقرآن و أوصاف الله سبحانه و تعالى فأدعوك الى قراءة القرآن قراءة متأنية و الاستعانة بتفاسير اللغة العربية لأن القرآن يعتمد كثيرا على اتقان العربية الفصحى ثم بعد ذلك ناقش القرشيين في أقوالهم و تفاسيرهم. أما الكلام و الخوض بما يتفوه به العلمانيون و الحداثيون حول الاسلام و القرآن فقد اصبح موضوعا مستهلكا و لم يعد احد يعيره اهتماما


La langue arabe,chers lecteurs,est la langue des dévoyés du déserte,ceux qui attaquaient les caravanes,agressaient les voyageurs,enterraient leurs filles nouveau-nées vivantes etc.C est donc leur langue à eux,Gabriel à utiliser leur langue pour transmettre le Message et les corriger.La langue de Dieu serait Tamazight car les berbères ont été tour à tour juifs,chrétiens et musulmans.Ils étaient d excellents monothéistes avant les arabes de millier d années !Venir après le judaisme,le christianisme nous dire que la langue du paradis est la langue du paradis c est mépriser le monde entier !!Ces arabes sont de puissants êtres en matière de subjectivité.Ils vous disent que notre prophète Sidna Mohamed enterré il y a quatorze siècles est Habib Allah alors que logiquement Habib Allah est Sidna Jésus puisqu Il est en ce moment chez Dieu(d après notre Coran)et descendra à la fin des temps!Ces arabes abusent de notre confiance aveugle!Il est temps de revoir tout ce legs des Qoraicites


كان جيل ستينات وسبعينات القرت الماضي من التلاميذ والطلبة الامازيغ يحللون المعادلات والمسائل الرياضية ، المتفوقين فيها فطريا ، بالامازيغية قبل ان تتورم وتتبلد عقولهم بمؤثرات رياح الشركي المحملة بثقافة اكلكان (igalgane ) (قال قال ) بتوصيف دال لاخواننا الطوارق .


الصراحة انا امازيغية و لم اسمع قط بهذه المصطلحات, التي ذكرت, رما ان لدينا لهجة مختلفة, انا اعرف فقط "والو" اميا" و لكن لماذا تصر على كتابة تلك المصطلحات بلخط اللاتيني و ليس العربي, اتكه العربية و كل ماهو عربي الى هذا الحد? اذا كان ذلك صحيحا, انك تكره العربية, فانا لا تهمني مشاكلك اللغوية و لن اشتغل على هذا الملف و اتركه معلقا.


اصلا الامازيغية تحتوي على الكثير من المصطلحات اللاتينية لان الامازيغ كانوا يتكلمون بالاضافة الى لغتهم الام الامازيغية اللغة اللاتينية طيلة قرون 

وبما ان كل المصطلحات العلمية المتداولة في الانجليزيه و الفرنسية من اصل لاتيني فان الامازيغ لن يجدوا اي صعوبة في استيعاب العلوم في حالة ما اعتمدوا لغتهم الام في تدريس العلوم.

من جهة اخرى تطوير اللغة الامازيغية لا يمكن ان يقوم به الا الامازيغ انفسهم و ليس غيرهم و من الغباء ان يعتقد الامازيغي ان الاخر الذي لا يتكلم الامازيغية هو من سيقوم بهذا الدور 

وعلى كل حال نحن نعيش في عصر لم يعد فيه مُمكنا ان نمنع الاخر من حقه ان يكون امازيغيا او عربيا او كرديا او تركيا و واهم من يعتقد انه يستطيع ذلك ... 

لهذا علينا ان نحترام هوية كل مكونات المغاربة على السواء و تمكين المغربي من اصول عربية ان يتعلم بالعربية وتمكين الامازيغي من ان يتعلم بلغته الامازيغية و ان يكون ذلك في اطار بعيدا عن كل الاديولوجيات و الحسابات السياسية الضقة


قد حذر البروفيسور المهدي المنجرة، رحمه الله، كثيرا و بإلحاح من سياسة اقتلاعنا من هويتنا الحضارية..إنه الخطر المحدق بنا و الذي يجب علينا جميعا الانتباه له و العمل جاهدين على مواجهته 

و كان يدرجه ضمن المخططات الجهنمية الصهيونية الأمريكية الغربية كمرحلة تمهديدية تهدف أساسا إلى فرض هيمنة القيم المسيحية اليهودية على باقي القيم الأخرى و على رأسها القيم العربية و الاسلامية تمهيدا لتنفيذ سيناريو تفتيت و تقسيم المنطقة العربية على أسس عرقية دينية طائفية.


نطالب الحركة التمزيغية بنقد ذاتي ، وتقديم اعتذار للشعب المغربي على الظلم والعنصرية التي اقترفتها في حقه ..كما نطالبها بجبر الضرر ، برد الاموال التي تحصلوا عليها من دافعي الضرائب على شكل ريع فساد...مثل مناصب الايركام ودعم الجمعيات العرقية ...

نطمح ان تحاكم الحركة التمزيغية محاكمة عادلة للظلم الفادح الذي مارسته في حق المغاربة ..


تشعر بالغربةفي وطنك..في اماكن بعينها تشعر ان زريعةاولاد الحرام تفرنست..و ربما تنصرت او في طريق تنصير..و لادينية..من احبهم فهو منهم..التفرنس هي اكبر من تعلم لغة..انها احتقار لعربيتك.. لاصولك..لدينك..من تعلم لغة ليجعلها بديلا لعربيته فقد خان..هل نكررها للمرة الألف؟


البربرية لا يمكن ان تنتج العلم وتعبر بالعلم لأنها لهجة غير معرفية ومتخلفة. 

والشروط ما قبل المدرسية للعلم غير متوفرة عند مستعمليها


Maria...

لماذا لم تكتبي اسمك بالعربية؟ هل تكرهي اللغة العربية الى هذا الحد؟

لا، انت تكرهي نفسك قبل ان تكرهي هويتك الحقيقية. انت تريدين ان تكوني عربية من الدرجة الثانية. لهذا تحقدين على نفسك قبل ان تحقدي على هويتك الحقيقية. منكم عدد كبير في المغرب و تبقوا عاهة و عبء على انفسكم قبل ان تكونوا عبء على هويتكم و بلدكم و وطنكم و تمازيرت نون! 

انا لست مسوءول عن انك لم تتعلمي لغتك في المدرسة اذا انا لست مسوءول ان لم تسمعي من قبل تلك المكلمات. يجب عليك ان تجتهدي و تتعلمي لنفسك كما فعلت! راه اهلك لم يسمعوا ابدا بالجبر و لا بصفر! قمت بتعلم العربية لساعات عديدة و سنوات كثيرة و ما زلت تقومين بمجهودات جبارة للتعبير بها و لو لنصف دقيقة غادي تعرگي و تسخفي باش تقولي شي حاجة في نصف دقيقة!!!!


N 15,oui,je parle de l islam car c est lui qui a donné à la arabe l éclat qu elle avait et en conserve encore des restes.Tous ceux qui aiment la langue arabe malgé sa faiblesse,le font parce que les Qoraichites leur avait dit qu elle est la langue du Coran,donc de Dieu !On cache à cette langue les défauts scientifiques et on passe outre sa faiblesse devant la technologie qui avance d une manière vertigineuse grâce justement à cette sacralisation qu on lui a collée.Ni langue arabe ne peut donc suivre le rythme parce qu elle est trop vieille pour ce faire ni la langue Tamazight parce qu elle est trop jeune.La première tend vers la mort la seconde a tout l avenir devant elle


بهاذ المقال انت رديتي بطريقة غير مباشرة على الامازيغ اللي كانوا كيقولوا بان اللغة العربية ما تصلحش لتدريس العلوم



اعطيتي لائحة فيها مصطلحات علمية بالعربية وبالامازيغية



وانا من قبل كنت ديما كنقول : كل لغات العالم يمكن تكون لغات تدريس للمواد العلمية



وكنت ديما كنقول ان الشيء اللي مختلف مع الامازيغ فيه هو فرض اللغة الامازيغية على غير عرب المغرب او على الامازيغ المستعربين



كنت ديما كنقول : انا مع الحق ف الاختيار - اللي بغى العربية يدرس بالعربية - واللي بغى الامازيغية يدرس بالامازيغ - والادارة تكون بيلانغ : عربية - امازيغية



انا مني كنخرج للشارع كل يوم مني وعيت ليومنا هذا كنسمع الناس بنسبة كبير كيتكلموا بالعربية وكاينة نسبة كتكلم بالامازيغية - وناذرا فين كنلقى شي مغربي كيتكلم بالفرنسية



ايلا بغاو المفرنسين يدخلوا معانا - مرحبا - يكون الاختيار ثلاثي - وتكون الادارات تريلانغ - ولكن بالتساوي ف كل شي - الوثيقة تكون متوفرة بالعربية بالامازيغية وبالفرنسية - وكل واحد يلقى لغتو - ويعيش مرتاح ولو يكون ما كيعرف الا لغة وحدة


14 - ياسين كزاز

الامازيغية لغة حية يتواصل بها الناس ...اما العربية هل رايت مغربيا يتواصل مع مغربي بالعربية ...هل سمعت مغربيا يقول للبقال اعطيني كيلوغراما زبدة او مع الجزار اعطيني كيلوغراما من لحم الماعز هههه

العربية حتى في بيوت الله لا يفهمها المغاربة ...لو اعطيت الخطب بالعامية او الامازيغية لعمت الفائدة..

في بداية الستينيات والسبعينيات كانت اكثر من 80 ب100 من الاطر العليا امازيغ..والفاسيون وحزب الاستقلال مدعما من المخزن نشروا التعريب ...والان اصبحت الجامعات تخرج اكثر من 80ب100 من الاطر اخوانيين اسلاميين ..المخزن خاف على هههه فعرج ثانية على التفرنيس...والاولى تعميم الانجليزية

عندما ترى طبيبا مغربيا او مهندس دولة ملتحيا يؤمن بالرؤى الصالحة وخزعبلات كثيرة فاعلم ان السذاجة لا تقتصر على الاميين ..فالعقول المسطحة كثيرا ماتكون علمية ..

اعداء الامازيغية كثر ولكن الامازيغ استفاقوا ولابد من تهميش دور الدين في الحياة ونشر القيم الكونية

هيسبريس شكرا


Mohamed El gini n 20,hamma9touna ya sahbi avec vos impostures !Quand on vous dit que c est l occident qui excelle en ce moment parce qu ils innove et crée,vous nous dites dites que c est vous qui êtes les meilleurs parce que vous êtes les premiers à inventer l Algèbre !d ailleurs c est pas vous qu elle l avait inventée,vous n aviez fait que traduire les sciences de la Grèce antique par des savants non arabes !Quand on vous dit que c est le premier prophète qui est le meilleur parce qu Il est le premier à être désigné par Dieu pour parler à l humanité,vous nous répondez :non c est le dernier qui est meilleur !!Que vous soyez les pionniers ou suivistes vous êtes toujours les meilleurs,votre langue est meilleure,tout est meilleurs chez vous !!AlAQsa qui est une station spatiale d où Sidna Mohamed est parti dans le ciel est meilleure,la NASA et ses navettes spatiales ne vous disent rien c est rien du tout.Vos impostures sont révoltantes


الى Me again 



و انت تكتب بالعربية احسن مني لانك عربي, لانك لو كنت امازغي قح لكتبت بالامازيغية, اما انا فلدي اسباب خاصة, لماذا اختار ان اكتب اسمي بالحروف اللاتينية, اولا انا لا اكره الحروف اللاتنية و لا اية لغة, مثل ما تكره انت اللغة العربية و رغم ذلك مضطر للكتابة بها, انا لست مضطرة لكتابة اسمي باللاتنية و انما انا اخترت ذلك عن طواعية, لانني اول شيء اعيش في اوروبا و تعلمت هناك اشياء كثيرة و لدي الجنسية الالمانية و لا انكر اصولي و جنسيتي المغربية, و لاسباب اخرى خاصة جدا لا اريد الافصاح عنها لاحد.


فقط الذين تعلموا و درسوا اللغة الامازيغية لهم الحق في النقد حول ما يخصها. 

اما الذين لا يتكلمونها يجب عليهم ان يقولوا خيرا او يصمتوا و ذلك احسن لهم!

لا يمكن لاحد ان ينتقد شيئا لا يعرفه و لا يعلم عنه شيئا! 

مرحبا بالنقاد الذين درسوا علم اللسانيات و علم الاجتماع و التاريخ بما يكفي! اما الآخرين فمن الاحسن ان يهتموا بالعربية او الفرنسية او بما يحري في فلسطين و سوريا و اليمن و العراق و لبنان و السعودية. النشطاء الامازيغ يهتمون بوطنهم و لغتهم و ثقافتهم مثلما يهتم السعوديون و الإماراتيون و القطريون بلغتهم العربية و يطورونها و لهم ما يكفي من المال لحمايتها و تطويرها!


l'arabe , langue parlée par plus de 350 MILLIONS de personne,langue universellement connue comme langue des sciences , on a tout fait pour l'ecarter de l'enseignement des matières scientifiques et maintenant quelques berbères qui ont sont tombés sur leurs tete veulent imposer au peuple marocain un ramassis de 

dialecte fabriqué dans les locaux de l'IRCAM

que peut on faire avec des symboles au nombre de huit trouvés chez les touareg


اللغة العربية لغتنا حميعا بالوراثة الاديولوجية.يعني هكذا وجدنا الامر. كما درسناها في امدرسة اوكي. وبكن لغة البلد الطبيعية هي الامازيغية وعبرها اللغة الدارجة المغربية. لا افهم لماذا نحتقر ذواتنا بهذا الشكل. العرب الاقحاح في الجزيرة العربية لا يعتبروننا عربا بل بربر علمونا الحضارة. وهل يمكن من بطرق الصحراء ان يعلم غزال الاطلس كيف يمشي في مجابه الرحب بين اشجار الاطلس. عجبا لكم!!!


بين العجز والتأهيل تاه صاحب الكلام في متاهة المعنى ، اللغة اللامازيغية غير مؤهلة لتكون لغة تدريس الرياضيات والعلوم عموما ، كلام معقول وله مصداقية بعيدا عن كل الدوافع العاطفية ، ليس هناك اي مشروع عملي في هذا الاطار ، لا يكفي التعبير عن معادلة او عملية رياضية بالامازيغية لنخلص الى انها قادرة على النجاح في موضوع فشلت فيه لغة اعتبرت نفسها ، تاريخيا، لغة علم ، وتحطمت على اصوار كلية العلوم ، اعداد مرجعية اصطلاحية وديداكتيكية بالامازيغية هو اول التحديات قبل الحديث عن امكانية التدريس باللغة الامازيغية ، المسألة تحتاج الى مزيد من العمل الجاد,,,

اما الحديث عن عجز فكلام سابق لاوانه ، ليست هناك تجربة فاشلة لنقول انها عاجزة ، كما هو الشأن بالنسبة للغة العربية التي لم يستطع بيداغوجيوها استكمال مشروع التعريب والذهاب به الى اقصى الحدود ولنفس السبب ، غياب مشروع كامل ومتكامل ، الاندفاع العاطفي للتعريبيين افضى بهم الى اعلان الافلاس والعودة بالمدرسة المغربية 40 سنة الى الوراء وتحتاج الى عقود لتسنطيع العودة الى ما كانت عليه في ستينات القرن الماضي,,,استثمار اخطاء الغير مهم جدا لتحقيق النجاح


Mariaاسم أم المؤمنين مارية القبطيةأسم 

ليس عربي بل أعجمي .اللغة لسان .


آخويا أو آكمنو واش حْنَا غَادي نْبْقَاوْ نتبتو بَلِّي الأمازيغية لغة كاملة فيها حتى الأرقام بَاشْ نْتَبْتُو للدولة أننا موجودين وننتظر حقوقنا ، هاته الأمور فظِّينَ معها إِخَصّْنَا نْطَالْبُو بالتطبيق ، هل عربية المغرب هي عربية مصر ،لبنان ،العراق...أمازغية الريف ليست هي أمازغية الأوراس أو سوس أو ...ولكن الجدر واحد ،ومشكل التقدم أو التخلف لا يرجع إلى اللغة بل إلى مستعملها وجميع اللغات منفتحة على بعضها ،ويبقى دائما هدف اللغة هو الفهم والتواصل .وكفاية من أن الرّْفِيسَة نقول لها بالشلحة أَرْبَّازْ وهلم جرا


تعليقي على الوارد هو: قد يجري الاجتهاد لتشكيل لغة ما (أقصد الأمازيغية هنا، علما أن الأمازيغية في المغرب هي أمازيغيات، حتى لا تمارس أمازيغية معينة ديكتاتورية ما أو تمثيلية ما تعسفية على نظيراتها)،؛ والأمر يدخل في باب الاجتهاد ليس غير، لأن النهوض ب"لغة" إنما يجري ضمن نهوض عام، بمعنى النهضة. وهذه إما تكون ذات حمولات ثقافية وفكرية أو هي ضاربة في التاريخ والتربة المحلية. والنهضة ليس حروفا للغة تصفف وتقابل بمثيلاتها كما هو معروف. اجتهادك أخي يثمن ويشجع، لكن اللغة العربية ليست مجرد حروف وكلمات يل هي، قبل هذا وذاك، ثقافة وحضارة تليدة وجب تشذيبها وتنقيتها وتطهيرها مما علق بها من سلفية وهابية وتزمت وتكلس وجمود لتنهض من جديد. وتلك مهمة مثقفين وعلماء متنورين ومتفتحين.


تكتب أن القسمة هي tottot بالأمازيغية

هل تريد أن تجعل من أبنائنا عند نطقها في الفصل أضحوكة يتسلى بها الفتيان؟

عندما يصير التعصب هوسا ثم حمقا، فانتظروا سيارة الإسعاف


جمعتم رموز من القبور 



أضفتم إليه حيوان بوبريص 



ثم دوارة صغيرة و دوارة كبيرة 



سميثم كل رمز حرف 



حتى بوبريص أعطيتوه إسم حرف " ز ".



وصنعتم لنا كتابة بهذه الطلاسم 

ولقبتموها باللغة الأمازيغية 



هل نحن كاميرا خفية 

هل تضحكون علينا 



الغريب في الأمر تطلبون منا تعليمها 



سنكتب في 2019 بحيوان بوبريص و الصليب و نحن مسلمون .





القرد زعطوط سيضحك على ثلك الكتابة .



ثم



هذه المفردات والكلمات غريبة ومضحكة



هذه الكلمات " لا يعرفها أحد في المغرب " 

لا يوجد شيء إسمه أمازغ يستعمل هي الأسماء .



sorry



مند2003 وأنثم تكتبون في المواقع الإلكترونية عن لغة لاوجود لها

عندكم لهجات مختلفة كل قرية تتكلم لهجة لا تتفهمها القرية المجاورة.



هذه المفردات لا يعرفها المغاربة ولا توجد أي مصادر تثبث وجودها


seuls les scientifiques peuvent parler des langues des sciences,ce n"est pas une question politique ,ce sont des savoirs mesurables indépendants de toutes les politiques,

alors l"amazighation est une autre taklikha autant que l"arabisation qui a tout détruit,l"isqtlal a joué de l"avenir de centaines de milliers d"éleves,aujourd"hui la fausse démocratie permet une revenche à l"amazighation pour détruire l"avenir d"autres milliers de jeunes,

la lutte pour détruire le maximum de jeunes est lancée par les deux taklikhates ,l"arabisation et l"amazighation,

libre,sap,exenseig sup sciences physiques


مشروع المتمزغين تهديم الإنسان المغربي...اخاف ان يبلغ درجات قصوى و قاسية يصعب تحملها.....هل الضحية سيتحمل مزيدا من ضربات الجلاد البربري المتمخزن ....الجسم قد يتعود..و يموت فيه الاحساس.....و ربما بعد طول صبر قد يعود الوعي....بعدما تفشل كل دعوات الانحراف عن الحق في تحقيق سعادة موهومة....و ربي كبير


لا احب المداهنة...هؤلاء المتمزغون قلوبهم كافرة....دون أن ينتبه لهم المجتمع..مع الاسف الاسلام تحول الى مجرد موروث ثقافي...الحقيقة الصادمة...

لا انتظر صلاحا لهؤلاء...و لا انتظر ان ينتصر الحق قريبا...فلن يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.....اتمنى ان اكون مخطئا...و ربي كبير....و لا يأتيهم الحق الا بغتة فيبهتهم...


39 - Marocains de lixus



الا تعلم يا سليل بني قريظة ان اجدادك لما كنسوا من الاندلس كنس روثالبهائم تأسلموا ويدخلون الى المساجد وفي الطريق يطأون عمدا على البراز او النجاسة بعكازهم وينقلونها الى المساجد ...ألستم انتم من شوهتم صورة الاسلام ونشرتم الاسرائليات في المجتمع الاسلامي..

خط تيفيناغ اقدم من خط اجدادك اليهود الخط العبري الذي يكتب من اليمين الى اليسار ومن اليسار الى الى اليمين..انت مفلوظ من طرف الاسبان مرفوض من طرف الامازيغ ..منبوذون

على الاقل لايقال للامازيغي حاشاكم او نجس

حتى بنكيران سب الخط الامازيغي وشبهه بالشباكية وهاهو الان يعتاش على الريع ههههههههههههههههههههههه

شكرا هيسبريس
 

إلى كل الأمازيغ المتعصبين

لقد خسرتم المعركة اللغوية في المغرب وذلك لأن الشعب بكامله ولا سيما "الأمازيغ" الحقيقيين لا يريدونها ولا يطمعون ولو لحظة واحدة أن يدرسها أبناءهم

زد على ذلك أن الدولة الآن عمدت على تخصيص مجلس للغات والثقافة بحيث في القريب العاجل إنشاء سيحل هذا المجلس مكان المختبر الملكي لتفريخ اللهجات

وخرج القرار النهائي للتدريس معتمدا بالأساس على اللغة العربية والفرنسية 

ولا يشمل الإيركامية كونها لا تمثل باقي اللهجات المغربية 

زد على ذلك أن عدد اكبيرا من الأساتدة الذي غُرر بهم فتم تكوينهم في اللإيركامية وفي وقت أكثر من وجيز في سباق مع الزمن 

اتضح لهم وللوزارة على الخصوص أن هذا الإتجاه كان ولا يزال خاطئا مما دفع بالوزارة في محابات لهم لتدريس اللغة العربية فيما كان تسريحهم هو الأفضل

وعليه فالمسألة حُسمت

أما الريضيات حتى بعد ألف سنة لا يمكن للبربرية أن تؤدي هذه الوضيفة 

كون فاقد الشيء لا يعطيه

وبما أن السيد بلقاسم يحاول يائسا أن يجعل من لهجته لغة علم واعترف بنفسه أنه وقف مضطرا في حدود الرقم العددي مليون

نقول له أن العالم اليوم يتكلم عن البليون والبليار والتريليون إلى آخره


اللغة الامازيغية كما قال الكاتب يمكن ان يدرس بها كل المواد و ليس الرياضيات فقط و هي كلغة موجودة و جاهزة و الذين يقولون انها غير جاهزة يعتبرونها غير موجودة و يجب ان تكتشف و هذا منطق غريب و بعضهم يقارن الامر بالتعريب لانه فشل في الجامعة 

يجب ان نعي الفرق بين التعليم الجامعي و التعليم الاولي 

الجامعة يٌكون فيه الطالب ليصبح باحثا او ممتهنا لمهن عليا كالهندسة و الطب الخ مثلا الى عهد قريب كانت تشترط كلية الطب في هولاندا التمكن من اللغة اللاتنية لان كثيراً من مواد الطب و أسمائها مدون باللاتنية و اليوم اصبحت كل الكليات و شعبها في هولاندا تشترط اللغة الانكليزية لان كل المراجع تقريبا بالإنكليزية و حتى ان بعض الشعب كل محاضراتها و دروسها بالإنكليزية 

و هناك أصوات تنادي بمنع إلقاء الدروس بالإنكليزية و حجتهم هو أمنهم القومي اللغوي لكن هم يعرفون انهم لابد من مواكبة العالم و التجارة العالمية و عليها بني اقتصادهم فهم دولة صغيرة 

و لا يختلف المغرب عن هولاندا فالمغرب ليس أمريكا و لا الصين


45 - النكوري







عندنا البربريفون أي الناطقون باللهجات البيربيرية المختلفة 



أقل من مليون ناطقين باللهجة الريفية في بقعة الريف 

أقل من مليونين ناطقين باللهجة التمزيغت في بقعة الأطلس المتوسط

أقل من 3 ملايين ناطقين باللهجة التشلحيت في بقعة الأطلس الكبير 



ثلاث لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض 



يتفاهمون بالعربية فقط .



البيربيرفون ليس لهم لغة مشتركة إسمها الأمازيغية 



ما تطلبه أنت كحركي هو مستحيل وليس منطقي 



أنت تريد منا تعلم ثلاث لهجات مختلفة و كتابة غريبة للغة غير موجودة 

اللغة الأمازيغية التي تدافع عنها ليس موجودة .



من تكون أنت حتي تكتب طلباتك 

أنت بيربرفوف فقط تتكلم لهجة واحدة من ثلاث لهجات مختلفة 

لا يفهمون بعضهم بعض.



وكأن كطلاني في إسبانيا يطلب من عموم إسبانيا إستعمال اللهجة الكتلانية

و

كأن بريطوني فرنسي يطلبمن عموم فرنساإستعمال لهجة البروطون.



45 - النكوري



أجي لكى تجرب



تقرأ الرياضيات باللهجة الترفيت

ثم الرياضيات باللهجة التمزيغت 

ثم الرياضيات باللهجة التشلحيت



لتصل لإسم الأمزيغية


و لماذا سندرس الرياضيات بالأمازيغية ؟

كم عدد الذين يتقنون الكتابة بالأمازيغية ؟

واش حنا مسالين ؟

هل هناك مشاريع بحث علمي ممولة من طرف الأمازيغ ؟



الأمازيغية و العربية لا تصلحان لدراسة الرياضيات لأن الناطقين بهما لا ينتجون المعرفة .

فقط يمكن تدريس الرياضيات بالإنجليزية أو الفرنسية و هي أضعف الإيمان.


حقيقة 

اللهجة البربرية مكون من فسيفساء التقافة المغربية المتنوعة

لا يختلف فيها اتنان

لكن 

يا عجباه

الرياضيات باللهجة البربرية 

كيف

الله اعلى واعلم



كيف سيطلب ربان صيني على بعد 33000 قدم من برج المراقبة الأحوال الجوية او تغيير تصميم الرحلة 

بلهجة

لا يتعدى فيها العد رقم 19

حرف القاف مشدد في كل الكلمات

الطاء تقرأ تاء 

لا تقرا الهمزة والتاء في اخر الكلمات

لا وجود فيها للون السماء فيها 

ما هو موجود فيها 

هو العنصرية ومره الاخر 

كفى من الهولوكوست


لماذا يجب التدريس باللغة الامازيغية ؟ 

لانها ببساطة اللغة القومية الوحيدة للمغرب لغة سكان الاصليين التي سميت بها الوديان و الشعاب و لانها اللغة التي تجري قواعدها على السن المغاربة بدون تفكير هل يسبق الفاعل المفعول ام ان المبتدا يتقدم او يتأخر او ان الصفة المشبهة مثل الحال او او يعني لغة يتحدث بها المغاربة سليقة بدون إشغال محركات الدماغ الصعبة و هي التي تجذرت في جينيات المغاربة منذ الاف السنين فهي اللغة الوحيدة التي يمكن ان تقضي على آفة الامية التي تنخر المجتمع المغربي لقد جرب المغرب التعريب لكنه اكتشف انه رغم مرور عشرات السنين من التدريس لازالت الامية متفشية تتراوح بين 30 الى 50 في المائة بالنسبة لامية التهجي و اما امية الكتابة و الفهم فيمكن ان نقول تصل الى 90% جل المغاربة لا يستطيعون فهم كتاب باللغة العربية و جلهم لا يستطيعون كتابة ورقة باللغة العربية و لذلك ترى كل الدروب و الاسواق مليئة بكتاب يكتبون رسائل و طلبات للمواطنين و اما الفرنسية فيمكن ان نقول 1% يفهم وصة الدواء المكتوبة عادة بالفرنسية


Que les lecteurs sachent que je crois en Dieu,en Ses prophètes en Ses Livres,en Ses anges et le dernier jugement mais je ne croirai jamais à tout le legs religieux qui a été transmis à l humanité après la mort des prophètes.Comment par exemple les Qoraichites n ont pas compiler le Coran du temps prophète,ce Coran considéré comme la Constitution d aujourd hui ?Vingt ans de vie sans Constituttion-Coran,ça veut dire ce que ça veut dire !Cent ans pour écrire les Hadiths !Tous ces retads laissent à penser


بسم الله الرحمان الرحيم



نعم، تدريس العلوم بالانجليزية هو الأحق لأن لغة شيكسبير وليس الشيخ الزبير هي الآن لغة العلم شئنا أم أبينا..كل يوم تظهر عشرات المصطلحات التقنية وخاصة في ميادين الاعلاميات والهندسة والطب والفضاء..فأنى للأمازيغية أن تواكب هذه السرعة..والاركاميون لا زالوا حائرون بين حرف التدريس بالرغم أنهم اتفقوا فيما مضى على التيفيناق أخو المسند اليمني الشقيق..!



أخي بلقاسم أقولها مرارا وتكرارا..نجاح الأمازيغية من نجاح عربية القرآن هذه حقيقة..فكلاهما لغتين عروبيتين قديمتين..هذه حقيقة.

والحقيقة الأخرى أن ما جئت به من ألفاظ للحساب الأمازيغي هي في حقيقة الأمر عروبية خالصة حين تأصيلها..ولا مجال في إعادة تأصيلها في هذا الحيز الضيق..وقد سبق لي أن أثلت معظمها على هذا المنبر وعلى رأسها كمثال:

siḍen أي"احسبْ!..ونسيت أن تكتب جذر اللفظة الذي هو "ضن" وهذه ال"ضن"ما هي إلا "ظن" العربي أي حسب..هذه هي الحقيقة..أليس كذلك..!



الأمازيغية..أمازيغيات ولا يمكن الاعتماد على لغة المختبر السوسية في معظمها..لأنها ببساطة غير كافية..!

إن كثرة الإلصاق في ألفاظ الأمازيغية كي نعطي مصطلحا جديدا..غير مجد البتة..!


الأغلبية الساحقة لشعارات الألتراس لفرق كرة القدم ليست بالعربية أو بالحرف العربي الذي هو في الواقع خط سرياني منتحل بعد إضافة الشكل والتنقيط والتهميز،و يسميه اللسانيون العالميون أمثال كرستوف لكسينبرغ غيره ب Garshuni

تطاوين: Los matadores 

طنجة: Hercules

بني ملال: Star boys

الرجاء:Green boys

الوداد:Winners

..إلخ

هل هناك مغربي واحد عربي (حسب مفهوم الصنميين العروبيين المتحلين جنسية هوياتيا الذين يدعون أن كل مغربي لا يتكلم الأمازيغية، بل الدارجة فقط، فهو عربي) ، يتبضع مستعملا عبارة "ارغب أن ابتاع رطلا من البن" أم "بغيت كيلو ديال القهوة"!

هل هناك عربي واحد من جزيرة العرب يفهم العبارة التالي:

"ضرب سكسو مع راسك، راه طيب مع اللحم خضر"!؟

اللغة الحميمية للمغاربة هي الأمازيغية (موحدة في بنيتها ونحوها وصرفها مع وجود فوارق بسيطة في النطق وبعض المفردات:كتعويض أهل الريف لكلمات فيها LL ب DJ. كalli/adji/brain ، yadji/yalli/my daughter

والدارجة التي ترث بنيتها وقالب إشتقاق أغلب كلماتها من الأمازيغية (تمازيغت، مثل: تخوانجيت،تداعشيت، تمخزنيت، توزاريت، تنجارت..) مع غياب المثنى إلا استثناءات معدودة!

Kant K


أين توجد لغة إسمها أمازغ

مع اللم عندنا على الأقل ثلاث لهجات مختلفة لا يفهمون بعضهم بعض



الناطق باللهجة السوسية لا يفهم الناطق باللهجة الريفية و الناطق باللهجة الأطلسية



لا يفهمهم .



ثلاث لهجات مختلفة


انتم بدل نقاش محتوى ما اقول, اصبحتم تناقشون اسمي, هل هو اسم عربي ام عجمي و لماذا استعملت الحروف اللاتينية و ليس العربية و بذلك تتناققضون مع انفسكم, لانكم تستدلون بالقران و الاسلام و تاريخه و سنته, رغم رفضكم له و للغة العربية و للحرف العربي, هذا ان د ل على شيء فانما يدل على تجدر الحضارة العربية الاسلامية فيكم, رغم محاولة انكار ذلك. ماريا القطبية م المؤمنين رغم انها اعجمية و اسمها لاتيني و اصلها نصراني و و و وبعد اين هو المشكل?!


"منطقة" تسعى للاستيلاء على المال و السياسة..تتزعم تمزيغا مريضا دون حياء..خطر يهدد المغرب..يهدد الاستقرار..انها مناطقية خبيثة..إذا لاحظتَ أنّ منطقةً من مناطق بلدنا العظيم تستولي على السياسة والمال فعليك أخْذ الحيْطة. من يريد مَنْطَقَة بلادنا فهو عميل خبيث. بلادنا لكل المغاربة -وتاريخنا شاهد على ذلك-والمناطقية جذامٌ ينبغي التخلص منه.

في تعليق من زنديق من سوس العالمة..يا حسرة..يعتبر عربيتنا غازية و يتمنى دفنها..من خان عربيتنا،فقد خان وطننا و ديننا..و كل ما يجمعنا


القانون الاطار سيزيد من الفرنسة في مجالات وسيبقي التعريب في مجالات وسيلقي الأمازيغية في سلة المهملات.

انه قانون اعدام الأمازيغية 

انه تقنين انقراض الأمازيغية.

هناك لغتان للتدريس هما الفرنسية والعربية.

لماذا الأمازيغية ليست لغة التدريس؟!!!


الى الجاهل safko يا من يستشهد بالمنجرة اذهب اولا وقراه قبل ان تستشهد به "ولا لكذوب وتزوير المراد من كلام ميت حلال " احيلك على كتاب الحرب الحضارية الاولى حيث طالب واكد على اعادة الاعتبار الى تاريخ الامازيغ ورد الاعتبار لهويتهم وثقافتهم. واحيلك ايضا الى كتابه الانتفاضة اذ حدد شروطا لو اتبعها المغرب سيحقق نموا سريعا كان منها تطوير اللهجات الامازيغية و تدرسها باعتبارها لغة ام للكثير من المغاربة وفي هذا الكتاب استغرب من العداء والحملات الغير المبررة على الحركة الامازيغية و الهوية الامازيغية كما لم ينفك يندد بالقوميين المتسامحين مع نصارى الشام فقط لانهم عرب و الكارهين للاثنيات الغير عربية باسم العروبة والاسلام مع تنبيهه الى ان نسبة المسلمين العرب لا تتجاوز 12 في المئة فالاسلام ليس عروبيا وليس مرتبطا بذهنية معبنة...


Maria 54,rien qu à écrire votre pseudo en latin ça dénote une ambivalence dont vous souffrez.Vous dites que vous êtes une berbère qui,pour des raisons très très privées a épousé l arabité !!Cela montrerait que vous auriez eu probablement des problèmes avec votre entourage immédiat qui vous auraient fait renier vos origines.On ne renie pas ses origines à cause d un mal vécu.Non,on s emploierai,une fois adulte à remédier au phénomène qui vous aurait touché tout en restant vous-même.L origine c est l origine jamais on ne le changera.Même les naturalisés ne deviennent pas solubles dans les nouvelles sociétés dans lesquelles ils vivent.Ils restent ce qu ils étaient


48 – النكوري



علاش ما قردناش نقضيوا على الامية؟

حيث كنستعملوا العربية ف التعليم بدل الامازيغية؟

هاهاهاهاها

قبل ما يجيوا العرب كانوا الامازيغ كيقريوا بالامازيغية

وكان كل شي قاري تبارك الله

هاهاهاهاها

آش كتخربق؟

واش واحد أصلو من الشام او من الحجاز او من مصر

ايلا قريتيه بالعربية اللي هي لغتو - عمر الامية ما تفارقوا

ويلا قريتيه بالامازيغية اللي ماشي لغتو - غيولي كيطير؟؟؟

قلنا ليكم اشحال من مرة ذاك التخميز ديالكم ديال

ان جميع المغاربة امازيغ

والدارجة امازيغية

ذاك الشي راه غير خيال كتبردوا بيه على نفوسكم

المغرب فيه عرب وامازيغ

الدارجة عربية سواء اعترفتي ولا لا

كل واحد يتعلم بلغتو – العرب بالعربية والامازيغ بالامازيغية – سالينا

علاش حيث انا مغربي وانت مغربي لازم نقراو نفس الشيء؟

ماشي ضروري

طالب بالامازيغية لقبيلتك فقط

والعربية ايلاما بغيتيش تستعملها ما تستعملهاش

ولكن انتوما باغيين تفرضوا الامازيغية

حيث ايلاما تفرضاتش حتى حد ما غيختارها


Mariaالإسم له دلالته هو عنوان الهوية 

أنت ألمانية لغة التدريس هي لغة المواطن . جميع المواد تدرس بلغة الأم .ماذا عن الأمازيغ ؟؟ هم تأثروا بالمذاهب التي انتشرت في الشام وبغداد الأشاعرة والمعتزلة . أما عن اختيار حروف الكتابة لتيسير و تسريع تعلم تقنيات القراءة والكتابة . اختيار الحرف اللاثيني لكثرة استعماله خصوصا أبناء الجالية المغربية بالخارج . . نتواصل بالعربية لأنها لغة رسمية . نقرأ القرآن والأحاديث نطلع على المعلقات والمقامات و الروايات ، لكن هل نشاهد أفلام ناطقة بالعربية الفصحى؟ هل نستمتع بألحان كلماتها عربية فصحى ؟ أقول رأيي بكل صدق العربية حنطوها بالمقدس .


عندما كان التحضير لعودة الفرنسية لتثبيت تخلف المغربي وتبعيته كان الناشط

-

المستمزغ يهلل لذلك معتبرا نفسه شريكا في النصر متشدقا باستحالة تقدم

-

البلاد دون الفرنسية لا غير اما الآن فبات العرقي يراجع حساباته بعد ان تكشف

-

له ان لهجته لم تحصد غير المزيد من التهميش 

-

تحياتي


درس العرب الأعداد وخواصها ، والمتواليات العددية والهندسية ، وحل معادلات الدرجة الثاني والثالثة بطرق هنسية .كانوا بحق سباقين في مجال الرياضيات في عصور عاشت فيها أوربا في الظلمات . ومن أجل هذا أعترف مؤرخو الرياضياتمن الغربيين بأن العرب هم أساتذة الرياضيات في في عصر الحضارة الأوربية الحديثة:

ـ الارقام العربية arabic numerals

ـ الخوارزيات التي تقوم على النظام العشري 

ـ الحساب والجبر aljebra

ـ أصول النهج العلمي

ـ جداول حساب المثلثات 

ـ الحلول التحليلية والهندسية لمعادلات الدرجة لانية 

ـ ابتداع علم التفاضل والتكامل calculus

ـ حساب المثلثات trigonometry مع وضع خطوط التماس ، ووضع النسب الحسابية المثلثة الزوايا 



من دلالات الأصاة في التفكير الرياضي العربي أن العرب استعانوا فيالمسائل الهندسية بالجبر ، وفي المسائل الجبرية بالهندسة ، فتوصلوا الى وضع أصول الهندسة التحليلية 

....

......

ـ


الى استاذ 

يقول العلامة ابن خلدون ( فصارت هذه العلوم كلها علوما ذات ملكات محتاجة إلى التعليم فاندرجت في جملة الصنائع وقد كنا قدمنا أن الصنائع من منتحل الحضر وأن العرب أبعد الناس عنها فصارت العلوم لذلك حضرية وبعد عنها العرب وعن سوقها والحضر لذلك العهد هم العجم أو من هم في معناهم من الموالي وأهل الحواضر الذين هم يومئذ تبع للعجم في الحضارة وأحوالها من الصنائع والحرف لأنهم أقوم على ذلك للحضارة الراسخة فيهم منذ دولة الفرس فكان صاحب صناعة النحو سيبويه والفارسي من بعده والزجاج من بعدهما وكلهم عجم في أنسابهم وإنما ربوا في اللسان العربي ) 

و حتى جل علماء التابعين كانوا عجم كالحسن البصري و سعيد ابن المسيب و عكرمة البربري و بل حتى ائمة المذاهب كأبي حنيفية و الامام احمد و حتى الامام مالك فيه اختلاف في عروبته فكثير من العلماء يقولون عجمي من الموالي 

فمن الظلم و العيب ان يحتكر ما يسمون العرب كل إنجازات المسلمين فينسبونها الى انفسهم


ليس من العدل أن يفرض علينا عصيد ورهطه لهجة أهل سوس بذريعة أنها اللغة الأمازيغية.

كل من يحاول فرض تدريس الاركامية الغريبة على الناطقين بتريفيت يرتكب جريمة كبرى في حق أهل الريف ، اهدار طاقة الطفل في تعلم لهجة سوسية لن تنفعه في شيء ، والقضاء على هويته المحلية.

أتركوا سوسيتكم عندكم.


لم نشهد ابدا وقاحة بهذا الحجم ضد العروبة و الاسلام..كما نشهدها اليوم من كل بهلوانات الغنيمة..ظنوا انهم قادرون على تهديم تاريخنا..سوس اصبحت مخزنية عرقية متمزغة ..


النكوري

N° 62



هل تعرف من هو نابليون بونبارت 

هل كان فرنسي قح ؟؟؟؟؟



هل تعرف من ستيف جوب 

هل كان أمريكي ؟ 



هل تعرف من هو هنري كيسنجر ؟

هل كان أمريكي .



هل تعرف من هو الرئيس الإنجليزي بوريس جونسون 

هل هو عرقيا 100% إنجليزي ؟





الصحف العربية و الغربية 

تكتب " الفرنسي زين الدين زيدان " 

لأنه تعلم كرة القدم في فرنسا و بمعلمن و أساتدة فرنسيين و باللغة الفرنسية 

ثم أبدع فيها لصالح فرنسا وليس لصالح جبال القبائليين و باللهجة القبائلية .





وكذلك لجميع المبتكرين.





أنا لا أفهم لماذا أنثم ايها البيربيرفون 

تحاولون قلب كل شيء حسب مزاجكم 



ابن خلدون كان مختل عقليا تارة يكتب أنه من حضرموت وتارة يكتب 

أنه ينتمي للبرابرة .





وأنت تصفق دائما لك ما يضر بالعرب من طرف ابن خلدون 



إقرأ ماكتبه الوزاني عن البربر وهو بربري منهم 

" يمشون عراة حفاة يلبسون جلد الجمال و جلد البقر ………… والأزواج المخدوعون عندهم أكثر من غيرهم…..فهم غدارون فتاكون متلصصون………….. ) .



الغرب يعترف بأن العرب و اللغة العربية سبقوهم إلى علوم الرياضيات

وهم من علمو هم هذه العلوم 

وأنت تستنجد بكلمات سادجة من ابن خلدون .


النكوري









الإغريق أو الكريك GREG



يقولون كل من لسانه الأول إغريقي و إسمه إغريقي فهو إغريقي 





الفرس يعرفون أنفسهم 



كل من لسانه الأول فارسي فهو فارسي 



هكذا تعرف نفسها الشعوب .





بالنسبة للعرب نفس الشيء 



اللسان العربي و الثقافة العربية هي المهمة 





لقد وصلت بكم الوقاحة إلى تحليل الحمض النووي DNA



مع العلم أنكم أكثر الشعوب إختلاطا بالأجناس تاريخيا 



8 قرون فنيق و قرطاج

8 قرون رومان

4 قرون وندال وبيزنط 



وتسوقون أنكم تنتمون لشيء إسمه أمازغ 

DNA = إسمه أمازغ 





هل 

البيربيرفون الأسمر الفاتح الناطق باللهجة السوسية هو و البيربرفون الناطق باللهجة الريفية



الشامي الكنعاني المتوسطي الشكل لهم نفس الحمض النووي إسمه أمازغ ؟؟؟.



البيربيرفون الأسمر الداقن الناطق باللهجة السوسية هو و البيربرفون الناطق باللهجة الريفية



الشامي الكنعاني المتوسطي الشكل لهم نفس الحمض النووي إسمه أمازغ ؟؟؟.





البيربيرفون الأسيوي الشكل ( تشنويت ) الناطق باللهجة السوسية هو و البيربرفون الناطق باللهجة الريفية

الشامي الكنعاني المتوسطي الشكل لهم نفس الحمض النووي إسمه أمازغ ؟؟؟.



البيربيرفون الأسمرالطوارقي الناطق باللهجة التمشوق الطوارقية هو و البيربرفون الناطق باللهجة الريفية

الشامي الكنعاني المتوسطي الشكل لهم نفس الحمض النووي إسمه أمازغ ؟؟؟.



70% من سكان سوس مور ملونين هل هم و الريف أو الأطلس المتوسط 

جنس عرق موحد إسمه أمازغ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟.


أنثم 



بقايا شعوب مختلفة 

تتكلمون لهجات مختلفة 



لا تفهمون بعضكم بعض

لا تشبهون بعضكم 

عاداتكم مختلفة 



الناطق باللهجة الريفية مختلف 100% عن الناطق باللهجة الريفية 



الفرنسيون يكتبون أنكم " بيربيرفون " أي أنكم لستم بربر أو أمازخ حقيقيون 





البربر الحقيقيون كان لونهم أسمر فاتح .



أما أنثم فخليط بقايا الفينيق / القرطاج / الرومان وعبيدهم / الوندال / البيزط 



لا يوجد عرق بشري إسمه أمازغ 

الٱمازغ = homme libre


- جواد الداودي

خمسين عام في حياتي عمرني سمعت شي حد كيتكلم العربية في الدار او الشارع او القهوة او الإدارة او حتا بلاصة. كلشي كيهضر يا المغربية الدارجة او الامازيغية. تا من الأساتذة ديال العربية كيقراو النصوص بالعربية او كيشرحو واهضرو بالمغربية.


كمغربي امازيغي أتساءل وانا اكتب بالعربية على غرار صاحب هذا المقال، على غرار المختار السوسي رحمه الذي الف في الفقه الإسلامي بالأمازيغية مستعملا الحرف العربي كما الف بالعربية، أظن أننا كمغأربة يجب أولا أن نحسم لموضوع الهوية المغربية، ذلك الخليط العجيب الذي جعلنا شعبا مغربيا بعيدا عن لغة التعصب والاقصاء، سؤال ماهي اللغة الوأجب أن تدرس بها العلوم ببلادنا بلا أدنى شك واعتبارات الواقع نحن مطالبون باعتماد اللغة الانجليزية، إلى أن نحسم سؤال ما هي اللغة المغربية ، هل العربية الفصحى أو الدارجة المغربية، أو الامازيغية، وبأي حرف، أو نكون سويسريين كل يختار اللغة التي يريدها،


68 - SOUSSI

طوال خمسين عاما هل سمعت يوما مغربيا يتكلم اللغة الاركامية المختبرية التي يسمونها اللغة الأمازيغية المعيارية والتي يسعون الى تدريسها لأطفالنا ..

لغة هجينة لقيطة لم يكن لها وجود لا قبل خمسين عاما ولا قبل خمسين قرنا.


68 - SOUSSI

لهجتك هي السوسية



الدارجة العربية المغربية لن تنزل من السماء 





بلاصة كلمة فرنسية/ إسبانية la place

وليست سوسية.



لهجتك هي السوسية

وهذه اللهجة تنطق في بقعة سوس فقط


70 - صقر المغرب الأقصى

معك حق الاركامية هي تماما كاللغة العربية الفصحى ليست لغة ام لاحد ولكن يمكن تعلمهما في المدرسة 

71 - XYZ

ما فهمتكش اش بغيتي تعني. ان سوسي كنهضر السوسية او مغربي كنهضر المغربية (الدارجة) كنتقن العربية الفصحى او الفرنسية او عندي شوية مع الانجليزية فينهو المشكل. التعصب يا اخي خايب سواءا كان للعربية او الامازيغية او اي لغة .


SOUSSI -77





أنت كلامك كله تناقضات 

( لتسمي لهجتك السوسية بالأمازيغية و العامية العربية المغربية بالدارجة ) 





في بقعت سوس تنطق اللهجة السوسية 

وتسمي بالتشلحيت و الناطق بها يسمى " الشلح " 

أنت تتكلم التشلحيت أو السوسية .

التشلحيت يهي لهجة جهوية لا يتعدى الناطقون بها ثلاث ملايين 

وتستعمل فقط في منطقة سوس .







أما 



الدارجة العربية المغربية تحوي 97% من الكلمات من العربية الفصحى 

3% هم كلمات مفرنسة مثل الطابلة / السيمانا …. / 



وهذه دراسة فرنسية 



أنت تحاول إستغلال الفرق بين العربية الفصحى التي تحترم قونين النحو و الصرف

والدارجة العربية المغربية المبسطة .

لتكتب لنا : لا أحد يتكلم العربية؟؟؟؟

تدخلك هذا هل هو مكتوب بلهجتك السوسية ؟؟؟؟؟؟



الدارجة العامية المغربية هي لهجة عربية مغربية مبسطة مدرحة بكلمات مفرنسة 

لكنها عربية 100% .


73 - XYZ

السوري كيهضر بالسورية اكيفتخر بها مكيسميهاش العامية ، كذلك المصري مع المصرية واللبناني مع اللبنانية والعراقي مع العراقية. المغاربة هم الشعب الوحيد الي كيحتقر اللغة الام ديالو لي كتغني ليه بها امو وهي كترضعو. اما انا فمغربي امازيغي سوسي وافتخر


SOUSSI -74





إسمحلي 



بالعربية المغربية أفهم 



جميع اللهجات العربية 



( أفهم الجزائري و التونسي و السوري و المصري و...…….. و العراقي و اللبناني و القطري...والسعودي...البحريني ) .





سواء باللهجة المحلية أو بالفصحى 



قناة الجزيرة يفهمها جميع العرب سواء الأخبارية أو الرياضية أو الوثائقية





أما أنت فلهجتك محصورة في بقعة سوس فقط 

كل ناطق بالسوسة تجد مصدره من منطقة وبقعة سوس



أنا لست عرقي و لا أعترف بوجود عرق بشري إسمه ٱمازغ 



لأن السوسي مختلف عن الريفي 100%



ولا يفهمه لهجويا.







مايقلقني هو قلب الحقائق من طرفكم أنثم من تدعون أنكم أمازغ



تحاولون تسمية العربية المغربية بالدارجة 

ثم 

تحاولون تسمية لهجة جهوية تنطق في سوس التشلحيت باللغة الأمازيغية


75 - XYZ

اعيد القول لعلك لم تفهمني انا مغربي اولا امازغي ثانيا وسوسي ثالثا وديني هو الاسلاب فمذا يضرك في لكي تهاجني . تعلمت الكلام بالسوسية ولم اتعلم المغربية الا في السابعة من عمري وبعد تعلمت الفرنسية ثم الانجليزية . اللغات كلها ادوات تواصل لا غير مع قوة العاطفة للغة الام التي نعلمها اطفالنا. اين المشكلة. انت عربي تحب العربية اكتر من اللغات الاخرى التي انا واتق انك تعلمت على الاقل واحدة وانت انا شخصيا هذا لا يقلقني في شيء . وهل استرجاع الامازيغ لموروتهم التقافي ينزع عنك عروبتك او ثقافتك . لا اظن فليس هناك مشكل بين روافد المجتمع الا في كتاباتنا. اظن ان لك جيران امازيغن وليس لك معهم مشكل ولما يقول لك مول الحانوت انا ذاهب لتمزيرت لا تقول له لا وجود لتمزيرت


العلاقة بين الشعب والدولة







أما العلاقة بين السلطات الثلاث تقوم على الثقة والمصداقية والعدالة الإنسانية من خلال الدستور والتمسك واحترام قوانينه وبشكل خاص بين السلطات الثلاث وأبناء الشعب.





فلاح امين الرهيمي


وهل بتنا في حاجة إلى تحليل بنية الخطاب لمعرفة ما وراء السطور، أم أن التخمة بلغت بنا درجة صرنا ننصرف إلى تنزيل مضامين الخطاب؟ آنئذ سيكون من المنطقي تقييم الخطاب وأثره على المسار التنموي، أما أن نتمسك ببعض فقراته وندخرها كنبراس في الرؤية المستقبلية فهذا الذي ما زال معطلا ومن قبيل الذي يأتي ولا يأتي، فقد استهلك مداد كثير في محاولة التقييم الداخلي للخطاب من حيث رسائله وإشاراته... لكن يبقى مجرد استهلاك داخلي شفوي لم تر مضامينه النور بعد، وتحياتي


اعاد الخطاب مسألة النهوض بالعلم القروي مع العلم ان برنامج تنمية وتجهيز العالم القروي كان قد بدأ مند ما يناحي عقدين من الزمن ورصدت مزانيات لاجل ذلك المشروع وهاهو المغرب مازال واقفا في نقطة الصفر

وكذلك كان التكوين ونتذكر خطبات الملك قبل عشر سنوات عن التكوين المهني اما التعليم فلا نحتاج الى التذكير بالبرامج والمطالب والمشاريع التي كان الخطاب يتحدث عنها مند الستينات.

خلاصة القول كلما تم تسويق لمشروع ما في المغرب يتم استهلاكه لعقود تم يعود للجدل فبماذا ستسمى هذه السياسة.


اللغة قبل كل شيء وسيلة للتواصل وإستعمالها هو الممارسة. لقد مرت عشرون سنة من الخطابات (التي لا تغني ولا تسمن من جوع) وفي كل مرة تكون هناك تحاليل ونقاشات بدون جدوى ،البلاد تسير من سيء إلى أسوء ،فمن المسؤول ؟الرئيس أم الموظف الذي يتبع التعليمات؟ .كيف يمكن خلق طبقة وسطى في الوسط القروي،هل سيكون ذلك بظهير شريف؟ المغرب بلد جاف أو شبه جاف والتساقطات المطرية غير منتظمة ،نسبة الأمية في البوادي تفوق السبعين في المائة فكيف يمكن تكوين وتأطير الشباب في القرى والبوادي ...المخزن سيبقى دائما يبحث عن الإستمرارية وربح الوقت لا أقل ولا أكثر ، نحن نحتاج إلى Réforme de l'État بالمعنى الصحيح حيث تحدد الصلاحيات والمسؤوليات وتكون هناك سلطة تشريعية وسلطة تنفيدية وسلطة قضائية(مستقلة).


لا حاجة لكل التحاليل .

وااقع الحال يقول هذا برنامج تنويمي جديد سنتغنى به للعشرين سنة المقبلة كسابقه من التنمية البشرية الذي تغنينا به للعشرين سنة الماضية و كانت حصيلته log 1


تكاثرت علينا الخطابات الملكية وتاويلاتها من طرف الكتاب المرتزقين. الشعب المغربي يربد تطييق مضامين الدساتير والخطابات والحكم بالعدل لكي يسترجع حقوقه في التعليم والصحة والسكن والشغل والعيش الكريم في حرية. لهذا يجب تفعيل مبدء ربط المسؤولية بالمحاسبة وتخفيظ من ميزانية القصور والاوسمة ورواتب الوزراء والبرلمانيون واسترجاع الاموال المنهوبة وفرض الضريبة على الثروة. اما الدخول والخروج في الخطابات والمقالات والتاويلات فلا يغير شيءا من واقع الشعب المغربي الكارثي.
 

... للانتخابات الرئاسية في تونس يتمثل في كون شعوبنا ما تزال قاصرة عن تحمل مسؤولية الديمقراطية ولا تفهم في السياسة و الاقتصاد شيئا .

لقد حضرت الديمقراطية وغاب الشعب.

اليس غريبا وشاذا ان توفر الدولة كل الضمانات لتكون الانتخابات نزيهة ويرفض الشعب المشاركة ؟

انه منتهى الاستهتار و اللامبالاة وانعدام المسؤولية من قبل الشعب وخاصة الشباب .

وهل من الحنكة السياسية اعتقال مرشح قبيل الحملة الانتخابية رغم قبول ترشيحه .

الا يعرض ذلك الانتخابات للمجهول وللطعون في شرعيتها ؟ 

انه التخبط و عدم وضوح الرؤيا لدى المسؤولين والشعب على السواء.

لا ديمقراطية بدون اقتصاد قوي ولا اقتصاد بدون استقرار سياسي.

فهل سيثق المستثمر الاجنبي في رئيس فاز بحوالي 600 الف صوت من اصل 7 ملايين ناخب ؟
 

La Tunisie a commis une erreur monumentale en organisant une élection libre et transparente !Elle aurait dû livrer un 99,90 à un candidat et ramasser les affaires,celui qui rouspète aura la gueule cassée !On aura ainsi gagné la stabilité et le temps.La démocratie,je le répète,ne sied pas aux arabes extrémistes et fanatiques,ils doivent être menés manu miltari et encore… !Ces peuples passéistes qui ont les yeux derrière la tête ne marchent qu à reculons !Ils nécessite par conséquent un dictateur illuminé qui les mettra au pas et leur fera fréquenter les autres humains.Ces peuples croient viscéralement que leur décadence est dû aux autres qu ils considèrent comme des ennemis.Quand on démarre avec un ennemi dans la tête,on aura la guerre au détriment du développement.Kaiss saied se dit indépendant,comment abordera-t-il les bailleurs de fonds ?Lui qui se prépare à créer des congrès populaires comme Kadhafi!Les peuples ne font pas le bon choix et récoltent déception après déception


في قانون الPMU، أي الرهان على الخيول، وهو شكل من أشكال الشركات التعاضدية، مثل شركات التأمين، أي أن الشركة التي تدير التأمين (أو الرهان سيان) لا تخسر شيئا من جيبها، في ذلك القانون إذا يتم ضبط إيقاع الخيول السريعة، وذلك بإعاقتها، وهي وسيلة قانونية لتحقيق نوع من الموازنة بين الخيول المتسابقة، وذلك بجعل جميع الخيول متساوون لدى خط الإنطلاقة، وتكون الإعاقة حسب نوع السباق، فإذا كان السباق من نوع الركوب، يتم تثقيل الحصان وفق نتائجه، خصوصا إذا كان فاز في آخر مسابقة جرى فيها، أما إذا كان السباق من نوع الجر، (أي كروسة بلغة القمارة)، أي الحصان يجر عربة يمتطيها قائـــده، فإن الإعاقة تتحقق بتسبيقه مسافة معينة لباقي الخيول، أي أنه يوضع في الخلف على بعد مسافة معينة. وكثيرا ما يفوز الحصان حتى وهو معوق، بهذا المعنى.



على هذا النحو، نستطيع مقاربة ديمقراطية الإنتخابات بديمقراطية الPMU، وأدعي أن نبيل القروي، السجين المرشح لرآسة تونس، لا يعدو أن يكون حصانا معوقا بالمعنى المقدم أعلاه، وأراهن عليه إذا، ومن يختلف معي فليراهن ضدي، وأحذره .. فأنا قمار بارع في القمار .. وليس لدي ما أخسره !


... وليست غاية.

وسيلة هدفها تحقيق الاستقرار السياسي وذلك بالتناوب على الحكم بين القوى الاجتماعية والسياسية المتنافسة والتي تقود فئات شعبية واسعة منخرطة في التنظيمات السياسية.

وبالاستقرار السياسي يتحقق الرواج والنمو الاقتصادي الذي يوفر فرص الشغل و يضمن معاييش الناس.

الاستقرار السياسي ووضوح برامج الاحزاب يجعل المستثمرين الوطنيين والاجانب يطمئنون على اموالهم التي تحرك دواليب الاقتصاد.

هذه التركيبة الاقتصادية والاجتماعية والسياسية المنسجمة التي تكرسها وتساندها الفئات الشعبية بالمساركة الواسعة هي هدف الديمقراطية.

اما المقاطعة اذا توفرت شروط النزاهة وتكافؤ الفرص فهي عبث في عبث 

ومقامرة بمستقبل الوطن.


... يمكن ان نتحدث والشعب التنوسي لا يعرف ماذا يريد.

سبق الى الانتفاضة سنة 2011 واشعل نار الاحتجاجات في البلدان العربية و اختار قادة القوى السياسية المعارضة لنظام بن علي في اول الانتخابات بعد الانتفاضة وهي تحالف احزاب اليسار مع حزب النهضة.

وفي انتخابات 2014 تراجع عن انتفاضته وعاد به الحنبن الى عهد بورقيبة.

وها هو في انتخابات 2019 يقاطع الجميع ويخاذل كل قادته السياسيين من ذوي التحربة.

هل يعقل الا يحصل المرزوقي حمادي لجبالي و عبد الفتاح مورو على نصف مليون صوت للواحد رغم انهم قادة صادقين نزهاء ؟.


l"exemple de la tunisie n"a aucune influence au maroc,on ne peut comparer le niveau élevé des tunisiens grace à feu bourguiba qui a donné aux jeunes,garcons et filles l"occasion de s"émanciper,au maroc 25 pour cent savent à peine écrire et lire,de plus les oppositions achanées des gauches à slogans creux contre le makhzen a eu 30 ans de stagnation,l"arabisation a tout détruit,aujourd"hui en pleine fausse démocratie l"amazighation prend sa revenche pour détruire plus de jeunes,,c"est vraiment impossible de comparer des incomparables,en tout ca la situation en tunisie m"est étrangere


شكرا للكاتب مقال جيد وينطبق على مجموعة من المدن من التراب الوطني لعلها تستفيد وتنهض بجماليتها من أجل ساكنتها وزوارها.


أستاذي الكريم أقدر فيك هذا الإحساس الجميل وهذا الإطراء في حق هذه المدينة العريقة . لكنك بقدر ما مدحتها قمت بقدح المدن الأخرى لا لشيء سوى لأن مدينة تطوان ليست كباقي المدن الأخرى لا في موقعها ولا في مجالها الحيوي ولا في اقتصادها ومداخيلها وبالطبع كل هذا سيؤثر على حياة الساكنة بحيث يعم الهدوء والسكينة والانضباط وتسود الأخلاق والمعاملات الطيبة بعكس المدن الاقتصادية والسياحية كالبيضاء والجديدة ومراكش وخريبكة التي تستيقظ على الجلبة والضوضاء والصراخ والأدخنة الملوثة والكلام القبيح وعدم الاحترام للإنسان والطبيعة . بكل بساطة هناك فرق كبير بين تطوان المدينة الهادئة والمدن الصناعية الأخرى شكلا ومضمونا . تحياتي .


رد على التعليق رقم 2 وتوضيح عام...

ٱسف يا سيدي (المواطن)... ليس بنيتي القدح ولم أذكر أية مدينة باسمها... كل هدفي من المقال هو إثارة الإنتباه إلى نموذج ناجح بخصوص المنظر العام panorama يستحق حسب تقييمي الشخصي العلامة الكاملة.

بخصوص خريبكة... المدينة التي أسكنها منذ أربعين سنة والتي أتيت على ذكرها بعنوان المقال، وجبت الإشارة إلى أنها ليست مقصودة مباشرة بالمقال، هي مدينة واعدة أوتيت منذ سنة تقريبا فرصة حقيقية للترقي من خلال تعيين عامل برغبة عالية في النهوض بالمدينة والإقليم... وما حلحلة كثير من الملفات والمشاريع القديمة التي استعصى حلها سابقا إلا خير دليل على كفاءة واجتهاد هذا المسؤول المحترم.

خريبكة التي في خاطري تشبه تطوان... إنها خريبكة الممكنة التي اشتعلت وأشتغل من أجلها... وأنا أحترم كل المجهودات التي تبذل على صعيد كل المدن المغربية في اتجاه تطوير وتحسين جمالية المنظر العام موضوع المقال.


عزيزي الكاتب لو أخدت عينات من سكان تطوان وعينات من سكان خريبكة وقارنت بينهم في العقلية والميول والهوايات وطريقة التفكير وحتى اللباس لتوصلت للجواب الذي حيرك

لكن هذا لا يمنع أن المواطن الخريبكي يتفوق عل غيره في أشياء أخرى ويحسنها أكثر من غيره إذا ما يجب القيام به هو تشجيع كل منطقة ومدينة لتكون نموذج فيما يتميز به سكانها وطبيعتها وثرواتها كي يحصل التكامل والإنسجام في الإقتصاد المغربي وفي جل الميادين والله أعلم


و فعلا متفقة معك تماما, و يمكن تحليل ما يسمى ب"الجماعات الاسلامية" بمنظور عام و منظور خاص بكل جماعة, لان كل جماعة لها تكتيك و اسلوب خاص بها و خطاب خاص بها. و هم ايضا في بعض الاحيان يتضامنون او يتعاونون فيما بينهم و بعض الاحيان يتخاصمون, لان لهم قواسم مشتركة ضد عدو مشترك و لكن في اخر المطاف كل جماعة تمثل نفسها و تدافع عن مصالحها, و ايضا تغير خطابها حسب الظروف و ربما حتى اسمها في احيان كثيرة...



و لضحد مزاعم هذه الجماعت تجندت الامة الاسلامية و هم اهل السنة و الجماعة و هي السواد الاعظم للامة لتبيان تناقضها مع الدين الاسلامي نفسه, و اول شيء هو كما قلت "لا تجتمع امتي على ضلالة" و هنا تكمن قوة المة المحمدية ان الاغلبية, و هي مفهوم الديموقراطية عموما, ههي التي تكون على حق و ليست الاقلية, و بالتالي حكمت هذه الجماعات على نفسها بنفسها مبدئيا...


الطاعة مصطلح مرادف للعبودية وتعطيل ملكة العقل وإلغائها وشلٌ الحرية في أبداء الرأي والجهر بما لا يروق للأمير الظلامي الدموي أو الحاكم المستبد المتحكم في الرقاب .. الطاعة إلغاء لوجود الفرد وإسناد لحقه في ممارسة هذا الوجود للمتسلط .. الطاعة سيف دمقليس في يد المستبد يحميه من سؤال يكشف عوراته وأخطائه وضحالته وقصر نظره .. هناك الامتثال للقانون وليس طاعة السيد حاكماً كان أو أميراً خفّٰاشاً .. عندما يقول ابن القيم انه " اذا ظهرت أمارات العدل وأسفر وجهه بأي طريق فثمة شرع الله " فشرع الله هنا نجده اليوم في الغرب العادل وقضائه المستقل وعدله الذي لا يميز بين زبّال وأمير .. حيث المعوّق يعامل كالقدّيس والشيخ والطفل والمرأة وكل ضعيف يحميه القانون ويرفع من شأنه ويوليه كل الأسبقية على من سواه وحيث يجرّد كبار القوم عند أدنى تقصير أو هفوة من سلطاتهم ويجرجرون أمام العدالة .. هنا يسفر العدل عن وجهه وهل يدعو شرع الله لأكثر من هذا ؟


أخي الكريم هذه خلاصة شخصية إكتسبتها بعد بحث في الإسلام السياسي ،هذه الخلاصة تحولة لذي شيئا فشيئا إلى قناعة ،إن مزج الدين بالسياسة يفرز لنا الشر بعينه أو بمعنى آخر كل متدين مسيس شرير .و خطر على الدين والإنسان نفسه ،ما آلت له دولنا الإسلامية ما هو سوى عربون للشر ،لدرجة أننا أصبحنا منبودين في كل أصقاع الكون.يجب علنينا فصل الدين عن السياسة وإبعاد شيوخ الضلال ومؤسساتهم عن كل ما له علاقة بالسياسةة وهكذااسنكون قد حافظنا على ماء الوحه،على الأقل


الى 2 - زينون الرواقي



هذا الكلام هو المستعمل من طرف "الجماعات الاسلامية" عموما, لاعطاء الشرعية لنفسها للحديث عن الدين بغير علم و ان من حقها الاغتراض على الحاكم و تكفيره بدعوى انه ظالم و غير عادل و ان العدل هو الاساس في الاسلام, لذلك يسمون انفسهم "العدل و الاحسان" و "العدالة و التنمية" و انه يجب عدم مع المفسدين, و قول ابن تيمية "ا لله يقيم الدولة الكافرة اذا كانت عادلة و يطيح بالدولة الظالمة و لو كانت مؤمنة"



و هذا فيه نقاش مطول و خلاصته ان الاهم في الاسلام ليس هو العدل و انما الرحمة كما يقول السادة الصوفية, بالاظافة الى ان الكفر في حد ذاته ظلم, في القران الكريم و ان الشرك لظلم عظيم, لانه نكران للجميل و جحود و تكبر. لاننا ندخل الجنة برحمة من الله, كما تقول السيدة عائشة ام المؤمنين, انه اذا حاسب الله شخصا دخل النار, لان العبد لا يدخل للجنة باعماله, بل بايمانه برحمة الله. و كل سور القران تقريبا تبدا ب بسم الله الرحمان الرحيم و ليس باسم الله العادل...الى اخره و هذا ليس تفلسف كما يدعون هذه حقائق قرانية و كلام الله.



لذلك تجدهم حينما يصعدون للحكم اشد قساوة و ظلما و دموية.


",,,وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، قيل: من هي يا رسول الله؟ قال: من كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي"حديث صحيح

هذا الحديث ينسف ادعاءك ان الجماعة المقصود بها جميع الامة ، بل الامة هي جميع هذه الجناعات وواحدة منها هي التي على دين الحق وكل جماعة تدعي انها هي المقصودة ، بذلك يكون الصراع بين الجماعات الاسلامية له مرجعية شرعية وان الاسلام دين فتنة واسنمراره رهين باستمرار الصراع بين هذه الجماعات ،،،اما الحديث عن "الاعتدال" في الاسلام فلم يكن نتيجة قراءة نقدية اومراجعة فكرية للنصوص الاسلامية وانما نتيجة اصطدامه بالثقافة الغربية الحديثة التي تخلصت من كل اشكال العنف التي كرستها الدولة الدينية قبل الثورة الفرنسية ، ليس مفهوما متأصلا في التراث الاسلامي,,,,

اما الحديث عن "مشروع اسلامي" فلا ان يعدوان يكون محاولة يائسة لمجاراة الفكر الحديث الذي جعل من التنمية الشاملة مشروعا متكاملا باهداف محددة ووسائل مرصودة وقابلة للتقويم والمراجعة واضعا بذلك حدا للعشوائية والفوضى وتبذير الجهد والطاقات في تدبير شؤون الدولة والمجتمع " المشروع" الاسلامي فشل وانتهى


الى 5- sifao



الاسلام لا يتناقض مع نفسه, ",,,وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، قيل: من هي يا رسول الله؟ قال: من كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي"حديث صحيح, و فعلا الامة تفرقت الى فرق عديدة و 73 هي تعبير مجازي في اللغة العربية, يعني الى عدد لا باس به من الفرق و لكن هناك من يحسبهم ليرى هل هم 73 بالضبط ام لا ههههه



ما أنا عليه وأصحابي, ما معنى ذلك? كل واحد بفسر ذلك على حسب تفكيره, فهناك من يقول من توحيد و اخلاق و تقوى و رحمة, بصفته بعث رحمة للعالمين و على خلق عظيم و بالمؤمنين رؤوف رحيم, اما الجماعات الاسلامية الحديثة, فتقول ما انا عليه من شريعة و الاتزام بتطبيقها لان من لم يحكم بما انزل الله من شرائع فهو ظالم...الى اخره



اما الاعتدال موجود في الاسلام و في القران. امة وسطا- لا افراط و لا تفريط- عدم الغلو في الدين الغير الحق, يعني ان لا تكون ضالا و تغلو في الدين و كثرة القوانين و الاحكام و نسيان جوهر الدين...الى اخره


نقول لهدا الكاتب من اين جئت بهدا العلم هل لك إسناد ثم هل تعلم شيئ عن الجماعة وعن الأمة الممتدة وماهي الجماعة وماهو التطرف والإرهاب 

فل تعلم انت وغيرك ان الجماعة سبقك الكثير من الباحتين والعلماء والقرأن في تحرير مفهوم الجماعة ومن يخرج عن الجماعة وللأخ الدي تكلم عن الطاعة فالطاعة لله وللرسول وأولي الأمر منكم أي القضاة والعلماء والحكام وفي حالة التنازع في شيئ فيرد إلى الله ورسوله أما الجماعة فمفهومها واسع وقد يديق حتى يصبح الفرد يمثل الجماعة في حالة ما إن بقي وحده يحمل قيم الجماعة 

وللإسلام قواعده وعلومه لا يفقهها إلا من تعلمها وتدرج في علمها ليتسنى له مناقشتها كما لا يمكن لأحد ان يناقش كيميائيا حتى يتعلم الكمياء .


لا يمكنك أن تقارن بين الإسلام السياسي السني والشعيي.

الإسلام السني منغلق على نفسه ولم يتحرر بعد من قيد كنهة المعبد وشيوخ أهل السنة مأجورون يفتون حسب الدفع ل

لإرضاء السلطان والطغاة.

أما الإسلام الشيعي فهو إسلام ثوري لا يؤمن بحاكم غير عادل والشروط هو أن يكون رجل دين وسياسي وزاهد ولا يخاف في الله لومة لائم.

الفرق بين الثورة الخمينية الشيعية وثورات التي قام بها السنة في كثير من دول عربية لم تصل إلى نتيجة تذكر ذهب ضحيتها أمواج بشرية بين قتيل وجريح.

الثورة الخمينية رغم الحصار والحروب الظالمة تتسابق مع كبــار العالم في السياسة الدولية وفي الإنتاج والإغتراعات المذهلة والمعقدة كالتقنية النووية والنـــانو وغزو الفضــاء والخلايا الجذعية والحرب الإلكترونية وإنتاج مليوني سيارة سنوياً وأنواع من الأسلحة البرية البحرية والجوية وصواريخ عابرة للحدود.

أما أغلب الدول السنية مازالت تستورد حتى القمح والأدوية والخضروات والماء والملابس الداخلية للنساء من الخارج.


 الثورة الخمينية هي اسوء شيء حصل في تاريخ الاسلام, اي عدل تتحدث عنه في ايران, يكلون مخكم بالفرشاة يوميا و تعيشون في الاوهام و ينهبون ترواثكم البيترولية, اما ما حققته من اختراعات, اي اختراعات حققت, كل شيء من عند ماما روسيا, حليفتها. الثورة الخمينية لا تؤمن لا بعلي و لا فاطمة, تؤمن فقط بالمال و اغلب الارانيين هربوا للخارج بسبب ظلمهم و ظلاميتهم و تقديسهم للسفهاء من "رجال الدين" او رجال الزندقة حلفاء الصهاينة, عندما تراهم و كانهم شياطين بقرون ملتوية.


بغضّ النظر عن الموقف من النظام الإيراني فالواقع يشهد ان ايران احتلت مراتب جدّ متقدمة في البحوث العلمية والتفوق التكنولوجي فجامعاتها تحتل مواقع متقدمة في تصنيف تايمز العالمي بينما تتصدر المرتب السابع عالمياً في انتاج الذكاء الاصطناعي والمرتبة الرابعة في انتاج تقنيات النانو متفوقة بذلك حتى على العديد من الدول الأوروبية .. ايران قطعت أشواطاً بعيدة في مجالات الطب والهندسة العسكرية والصناعات الحربية متفوقة على كل الدول الاسلامية وتزاحم الدول الغربية الأكثر تطوراً .. هذه الإنجازات وهذا التفوق ليس صنيع الثورة الخمينية بالطبع بل يعود الى الأسس التي أرساها النظام العلماني السابق والعقبات الطلابية الى الولايات المتحدة والتي استمرت حتى بعد استيلاء الخميني على السلطة ..


رداً على Maria 

لا يحق لأهل الكتاب أن يبدوا رأيهم في الشؤون الإسلامية لكم دينكم ولنـــا دين.

وإذا كنت مسلمة فلا يحق لك أن تبتعد عن المطبخ والفراش حسب فتاوي أهل السنة والمجاعة.

وأن تهتم بشؤون المنزل 

وهي ثلاثة أمور أساسية 

المطبخ + الفراش + والإنجاب + و أما المواضيع السياسية فهي محرمة وبدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النــــــار


للأسف الشديد كلما أشتدت الأزمة واتسعت الفوارق الإجتماعية وازداد الإحتقان والفقر خرج الملك بخطاب متفائل يتكلم على الشباب والتنمية والمحاسبة وغيرها من المصطلحات التي للأسف لا وجود لها على الواقع وباعتراف الجميع وباعتراف المؤسسات الدولية التي صنفت المغرب ضمن الدول العربية الثلاثة الأولى التي حرارة ودرجة احتقانها مرتفعة جدا ولا تبشر بالخير على العموم نتمنى أن يكون وراء الخطاب خطة محكمة لإمتصاص غضب المجتمع وأن لا نتطرق في الخطبة المقبلة لنفس المشاكل وشكرا


بطبيعة الحال المقال الذي تم تداوله من طرف الأستاذ جد مهم ويلقي الانتباه إلى مجموعة من النقط الهامة التي تعتري ادماج شبابنا في الحياة العامة. شكرا جزيلا لكم على هذا المقال


المشكلة ليست على المستوى النظري, اي اننا لا نعلم بان العمل شيء مهم و انه من جد وجد و من زرع حصد و وجوب اثقان المرء لعمله و احترام العمل كيفما كان, سواءا كنت عامل نظافة او عامل في البيوت او في معمل او استاذ او موظف, فكل الاشغال تحتاج لكفاءة و يحتاجها المجتمع, مثلا اذا كانوا كلهم موظفين, فمن سينظف مكاتبهم?! و سيجدون انفسهم في مكتب مظلم و فيه عناكب و خفافيش و كل انواع المكروبات على مكاتبهم و يصابون بامراض نفسية و جسدية...هههه



لذلك هناك في الدول المتقدمة بيداغوجيات مدرسية لاحترام العمل كيفما كان بتكليف التلاميذ بشتى انواع الاعمال كالترتيب و النظافة و زرع النباتات في حديقة المدرسة او التكلف التلاميذ الاصغر سنا و الطبخ و الخياطة احيانا, في جو مرن بالتناوب او جماعيا...ليعرفوا ان كل عمل هو مهم..


نظرة على حزب الاخوانج تكفي لقياس الانهيار الاخلاقي والقيمي مثلا في السودان او عند حزب الكاتب يعني اخونج المغرب اللذين دارو لباس ويطلبون المزيد من نعمة الدنيا وملذاتها بعدما ارقدوا المغاربة فوق الضس


حشا يحشو حَشْوًا ، فهو حاشٍ، و الحَشْو من الكلام : الفضل الذي لا خير فيه.

و زيادة اللَّفظ على المعنى زيادة متعيّنة لغير فائدة. 

هذا كل ما يقدر على أن "يجود" به الخطابي.


Our government is correcting a past mistake with another bigger mistake, namely, replacing a language in a coma (Arabic) with a language in intensive care (French).



Cannot they just make one god decision in their life, and alow our kids to join the global village which thinks, speaks and writes in English?



I fear for the future of the poor in our country who are denied access to science, technology and engineering which are predominantly published in English textbooks. 



And we let them wait for what France decides to translate, and then reach us out of date.



I, personally, have not waited for the incompetent losers in government to decide the fate of my children. They are taught in an American school. True, it costs me a lot. But it is worth it. I consider it an investment in their future.


يكاد المرء يجزم ان خطابنا لا يخلو من ذهنية منطق الثنائيات بين الأنا والآخر وتشكل هذه الثنائية إحدى الثوابت التي تحكم خطابنا الفكري ،فمنطق الثنائية يؤسس لنفي الآخر وإقصاءه وتهميشه وإستعمال أساليب التحقير والتخوين بدون ادنى دليل كتهمة ""عمل لجهات مشبوهة والتشكيك في نوايا الآخر بل في هويته ومستواه الثقافي وتكوينه الاكاديمي وجعل هذا الآخر عبارة عن مثقفين في قلوبهم غل"" مقابل تعظيم الانا بالإستعلاء اللغوي او القيمي او المعرفي قصد توطيد وإمتلاك الراي الأوحد الاصيل والحر والنزيه ونوايا الخير للبلد وسداد الطرح 

فمنطق الثنائية والتقابل يغيب عنهما البعد الديالكتيكي وغياب لحظة الجدل وهي لحظة الصيرورة والبناء فمنطق التقابلات لا يرقى الى تأسيس حوار حضاري واخلاقي وإنساني منفتح على تنوع الاراء والاطروحات لان الحوار المنفتح وسيلة مهمة لتفاهم والتواصل والتلاقي الفكري والاجتماعي والمصلحي لخدمة أهداف عامة مشتركة وتقريب وجهات النظر حول القضايا الوطنية المطروحة للنقاش


Il ya lieu de daigner se détromper. L'arabe utilise le caractère araméen; les chiffres dits arabes ont été conçus, inventés en Inde. A bon entendeur


يخطئ من يتصور ان النقاش الجاري حول تدريس المواد العلمية هو نقاش عقيم او ترف فكري ،فالنقاش لم يطرح من فراغ بل جاء نتيجة معاينة مجموعة من إشكالات مطروحة على ارض الواقع والتي تؤرق حياة المعلمين والمتعلمين والأسر ومسؤولين ويتجسد بالأرقام والدرجات التي تحتلها مدرستنا وتعليمنا ومن بين هذه الاشكالات اللغات بصفة عامة واللغة العربية بشكل خاص 

فالحقيقة أن اللغة قضية حيوية تسهِم بشكلٍ كبير في نكوص او النهوض بمدرستنا وتعليمنا وجعلهما في مستوى الانفجار المعرفي الذي نعيشه في عالم اليوم والذي يهم بشكل جدي وحاسم الاجيال المغربية الناشئة والتي ستعيش في عالم يختلف جذريا عن عالمنا اليوم وسيكونوا مجبرين على التفكير والتجديد والابداع والبناء وإيجاد الحلول للمشاكل التي سيواجهونها في ميادين مختلفة وسيكون البحث العلمي والتقني والفكر النقدي هم الرافعة الاساسية والثروة الهامة التي ستمنكهم من مجارات باقي الامم 

ففي عالم الغد لن يسألك احد عن ما هويتك ما هي لغتك اوما هو دينك ...بل سيسألك ويقيِّمك بما هو مستواك في المعرفة والعلوم والتقنيات


كلام طيب ورائع في حق لغتي ولم يزدني سوى ضمئا. فليت الكاتب تطرق لجوهر الموضوع إذ لسنا في حاجة لمن يمدحنا سواء استشرق أم استغرب. كسدت سلعة المدح لكثرتها بأسواقنا.



تعالى معي لرفوف المكتبات بالرباط أو بالكويت وانصحني أي كتب أضع بين يدي أبنائي ليتعلموا بالعربية الأشياء والأحياء والفيزياء والإليكترونات والبرمجة ويستوعبوا ما بوبه العلماء من نباتات وحشرات وزواحف ورخويات وفقاعات…؟ أين هي الكتب بالعربية؟



ماذا أنتجت الألكسو في هاته الميادين العصرية مثل الصيدلة والطب بعالمنا الحالي وليس ما كان عليه الطب في عهد إبن النفيس؟ 



أين هي الكتب عن الفيزياء الكوانتيكية وعن مستجدات العلوم الحالية وليس ما بالمتاحف من مخطوطات؟



ما الحاجة لكلمات شعرية رنانة؟

لن تبهرنا بثوبها الفضفاض ولن ينجح في التغطية على حقيقة الأمور؟



جوهر المشكلة هو ما تواجهه الأم والأب لما يريدان تزويد أبناءهم بعلوم عصرنا وليس بعلوم الأموات من الأجداد الأجلاء؟



فهلا أجبتم على هذا السؤال دون شعرية لأنها ليست في محلها ولا تشفي غليل الضامئين للمعرفة العصرية.



من دون مراوغة يا صاحب المقام الآكاديمي العالي (دون تنقيط للعاء).


كلما أثير سؤال الدارجة المغربية كلما إنخرطت الاغلبية في سكيزوفرينا ووضع الدارجة في مواجهة اللغة العربية والحال انهما في تكامل ولا تفاضل 

فنقاش الاشكال اللغوي بالمغرب هونقاش ثقافي وليس شيء آخر،فالقراءات التخوينية لا تنتج سوى مزيد من الاجواء المتشنجة والتعصب فلا أحد يملك الحقيقة المطلقة 

إن المقاربة الثقافية للدارجة لاتعتبر الدارجة مجرد أداة نتخلص منها بمجرد إستعمالها ورميها في القمامة،فالدارجة اعمق بكثير فهي خزان لثقافتها ومرآة لتاريخنا وهي رافد هوياتي للمغاربة بها نأتي لهذا العالم وبها نحلم وبها نتربى وبها نحيا وبها نتواصل صباح مساء 

فالدعوة كانت اساسا في البداية كما نصح به خبراء اليونسكو في يوم الاحتفال باللغة الام بأستعمال اللغة الام في السنوات الاولى في البلدان التي بها إزدواجية اللغة كالمغرب diglossie لتجنب القطيعة بين لغة البيت ولغة المدرسة لما لها من تأثيرا سلبي على الطفل في التحصيل الدراسي اوهي مسالة بيداغوجية 

اما مسالة عدم الكتابة بالدارجة فهاذا امر طبيعي لان كتابة اي لغة كيفما كانت تستلزم المرور بالمدرسة الامرالذي يتطلب تقعيد الدارجة ولا يحتاج ذلك الا لقرار سياسي


I completely agree with the first comment. This author writing style is very irritating. Repeating the same meaning in 3 similar words or more is nothing but a waste of time, and does nothing to convey the message. This author and others have mastered Arabic to death but cannot really add anything of value to humanity other than glorifying the past. Yes Arabic is a great language, so what? Do you want to kill another language (Tamazikht) just for the love of your own language? Do you want to condemn our kids to a less brighter future because of your love for a less technical language? This author and others think they know better for the future of other people's kids, but when it comes to theirs they make sure to teach them in English and modern languages and ensure a better education and safe environment for them.


قواعد النحو للغة الالمانية معقد بينما قواعد اللغة العربية اقل صعوبة، لكن السؤال المحير هو رغم صعوبة نحو اللغة الالمانية فهي لغتهم الام يتكلمونها بطلاقة في حياتهم اليومية فهي في آن واحد لغة البيت ولغة الشارع ولغة العمل وهي ايضا لغة المدرسة بينما اللغة العربية التي قواعدها النحوية سهلة بالمقارنة مع نحو الالمانية لا يتكلمها اهلها لا في البيت ولا في الشارع بل انهم يجدون صعوبة كبيرة عند التكلم بها وهذا الامر لا يسري فقط على المتعلمين الناشئين بل يشمل ايضا طلاب الجامعة والمعاهد بل كذلك المثقفين والسياسيين واصبح ارتكاب الاخطاء في اللغة العربية امر لا يثير احد بل اصبح امرا عاديا 

وإن كانت اللغة العربية ليست صعبة فلماذا ليست اللغة الام لأحد ولماذا تخلت عنها ا القبائل العربية القحة الاولى رغم ايمانهم القوي والذي لا شك فيه بأن العربية لغة القرآن واللغة التي نزل بها الوحي وهجرت هذه اللغة لتجد ضالتها في اللهجات ؟ !


الى saccco



يا اخي نحن بقريتي نتكلم و نخاطب الفلاح و الخضار و الجزار و العطار المتعلم و الغير متعلم بالعربية و نتجنب الكلمات الدخيلة على العربية مثل بوليس و نقول الشرطة و المدرسة عوض السكويلة و السيارة و السائق عوض شيفور....

بالله عليك الي يسوق الحمار او البهائم او العربة نسميه بالسائق او الشيفور؟



نقول التعبئة و الشاحن و التغطية و الشبكة عوض الريزو و نقول اتصل بي عوض عيط لي 

.... و الخضار نقول له كيلو طماطم و جزر و بطاطس و بصل و عنب و رمان و ....



بأخي من يتعلم goutte à goutte يتعلم نقطة نقطة او التنقيط و يفهم لماذا التسمية.



و هكذا أصبح الكبار يتكلمون بطلاقة و الصغار متعلمين ... 



يا اخي ماذا تنتظر من ابنك و أنت تقول له شارجي و عيط ... 



يا اخي التلفزة هي التي أعطت الغلبة لعاميو الدار البيضاء التي يصنعها أبناء الأحياء ... حيث كلمة كرواتيا التي اطلقها ابناء احياء البيضاء على شرطة القرب او التدخل السريع تعممت بالمغرب كله في أسبوع


المعرفة اصبحت متاحة للجميع. يمكنك ان تدرس آخر نضرية رياضياتية كانت او فيزيائية و أنت سارح بهائمك او نعاجك.



يمكن لأي كان أن يحرر ما وصل إليه في ورقة باللغة التي تعجبه و ينشرها على الانترنات او كتاب اذ لم توفر له بلده دورية للنشر بلجنة القراءة. أنا شخصيا أكتب اليوم كل ما اعرفه عن الرياضيات بالعربية (لجميع الأسلاك من التعليم الأولي إلى التعليم الجامعي و الأسئلة المفتوحة للبحث).



أنا أومن بأن اللغات المتداولة الأكثر كلغة أم هي التي ستنتصر ( الصينية الإنجليزية العربية الإسبانية ....).



في الاخير الكل سيستعمل لغته الام للتدريس (الأمازيغ الامازيغية، السينغاليون السنغالية و ليس الفرنسية كما معمول به اليوم... ). و إذ لم يفعلوا ف5 % من ابنائهم سيمكن لهم متابعة دراستهم علمي، و المطلوب اليوم 55% علمي و 45% أدبي .



م م ف


الذي ما زال يربط بين اللغة و الارتقاء في سلم العلوم من غير قصد اقول له انت مخطئ فالكوريون و الالمان و الروس و الصينيون يدرسون العلوم و التقنية باللغة الام بينما الجابون و البنين و القارة الافريقية جنوب الصحراء عموما فاشلون و بجميع اللغات فالخلل اذن ليس لغويا بل هو شيء اخر ..

اما من يعمل مجانا لصالح الفرنكفونية اقول له فلتركز على لغتك التي دفنت بشكل رسمي يوم التصويت على القانون الاطار و بالتالي صار المكان شاغرا للفرنسية و ديك الدورة الطويلة لي غادي ديرها زعما الفرنسية من بعد التمكين للبربرية راه غير غادي يزيدو يغتاصبوك اكثر من زمن الاستعمار لي بسببه قتل الخطابي و احمو وزياني ما غاديش يعقلو عليكم و سولو الاكراد واش نفعتهم ميريكان و لا اسرائيل والو ...


الى الاخ alfarji



إن كانت هذه القرية بالمغرب فستكون زيارتها جد مفيدة لانها فعلا تجربة رائدة 



فما استعصى على قوم منال إذا الإقدام كان لهم ركابا



بالتوفيق


الفرجي :



يجب الانتباه لعدم ازالة كلمات في الدارجة اكثر فصاحة من الفصحى الحديثة



من معجم المعاني :



عَيَّطَ فَجْأَةً : صَاحَ مَرَّةً

عيَّط الطِّفلُ : صاح ، مدّ صوته بالصراخ والبكاء

عيَّط عليه : صرخ عليه أو بكى عليه



هناك في العربية الدارجة العديد من الكلمات الموغلة في العروبة - ولعدم وجودها في العربية الفصحى الحديثة يعتقد البعض انها ليست فصيحة



من تلك الكلمات : عود - حولي - شارف - عتوقة - معاقل - مسلان - الخ


بسم الله الرحمان الرحيم



أطلت واستفضت في خطابك يا خطابي..دون أن تدخل في صلب الموضوع.. قانون الإطار لمنظومة تعليمنا الذي صودق عليه مؤخرا من قبل مجلسي البرلمان وهذا هو الأهم..وكان يجدر بك أن تدلي بدلوك في مناقشته بدل التباكي والاستشهاد برواد قد ذهبوا إلى دار البقاء.



نعم"الهضرة لن تشتري خضرة"..وحتى البغرير الذي تم حشوه في كراس التلميذ لم يعد مجديا ما دام العرب في مؤخرة الركب.

نعم لسانك أنت..قل لي من أنت أقول لك ما لغتك..!



كيف لنا أن ندرس العلوم المتقدمة بلغة الضاد..وها أنت ترى تسارع المصطلحات العلمية واندلاقها من مصانع الافرنج، حيث نصادف نحن الباحثين عشرات المصطلحات تنبعث كل يوم من صناعتهم اللغوية، بينما الفينيق اللغوي العروبي لم ينبعث بعد من رماده..؟!



نعم تدريس العلوم بالعربية ما هو إلا هدر للزمن ولن يجدي نفعا..أقول هذا وأنا المحب والمتيم بلغة الضاد والمهندس الدارس للعلوم الحقة واللساني واع بما أقوله.



للعربية رب يحميها فهي لا تنتظر من أحد أن يدافع عنها..وخاصة أولائك الذارفون لدموع التماسيح، وهم قد نبذوها نبذا..فتجدهم قد درسوا أبناءهم لغة موليير وأنسوهم لغة عبد الواحد..فما هذا النفاق!


التبرير الشائع لجريمة الفرنسة..اننا نتعلم اللغات....السؤال الساذج...و لماذا الفرنسية...بالضبط...هل فقط لان مجموعة من الخونة سهلوا استقبال ليوطي في فاس و يسروا له التحكم فينا على هواه..


من لعنته العربية...ماذا بقي من كرامته....العربية تلعن كل السفهاء..انها الفاصل عندنا بين اهل الفضل..و اهل السفاهة و التفهاء.ما يؤلم ان اهل الباطل من تمزيغيين و فرنكفونيين يناضلون في كل الواجهات..اما اهل الحق فهم ساكتون مثل جارية ضعيفة مسجونة ترضي سيدها


الى الأخ جواد



شكرا لك. انا أستفيد الكثير من تعليقاتك.



نعم متفق معك، 

كلمة عيط عربية و كانت و لازالت تستعمل للاتصال (بمعنى صاح لينادي احدا). 

لكن كلمة اتصل بي (كلمة ايضا عروبية لها معنى ادق).



و أنا نشرت كلمات كثيرة فصيحة لازالت مستعملة عندنا. 





الشكارة/الزرب/الزّريبة/مراح الخيمة/الفحل/الحوْليّ/طاقة : نافذة/الرَّكْبُ/النُّوَّارِ(الزّهر)/الهراوة/أفعى/حنش/الرّحْل/الركيزة/الرَحى/المِلْحف/القِرْبة/الخابِية/الشّكوة/القصعة/المِغْرَفَة/الجفنة/المطمورة/المنسج/القُماش والجمع أَقْمِشَة/حزمة/الجِلْفة/اللبأ/البنة/خاثر/خامج/باسِل(طَّعام باسل)/مسوس(ناقص من الملح)/مُسوَّس(دَخَلَهُ السُّوس) ...راقد(نائم ، مُتمدّد)/درويش(فقير)/المصيدة(الفخ)..٠



خربق(أفسد)/هرول/دحَسَ/خبط/كَبَلَ/رفس/نغز/بعج/شَبحَ/نَهش/هوّد/خَمش/قَوّضَ( أساءَ)/حوَّم/تختل/هذر/هرف/ ينهج(يلهت)/تسلط/لَكَعَ/ملَط(التبن)/أردف/حلَس(الحمار)/ردف/ ...٠



‏القفر(الخلاء)/النوء(المطر)/التُّرْعة(الباب)/المؤونة(القوت)/الوذح(أصواف الغنم)/الكاغِد أو القِرطاس(الورق الصّالح للكتابة أو اللّفّ)/العجاج(الغبار)/النوء(المطر)/ .../عاهة، آفة/ معتوه٠


الى الاخ saccco



- حاول و سترى كم ستنفع ابناء عائلة المتعلمين 



- اسلوب عربيتك جميل و سهل، انا أشكر الله عندما أقرأ فصاحة تعليقاتك (رغم المحتوى).





- شخصيا استعمل لوحة مفاتيح عربية على هاتفي و لا أجيب ابناء عائلتي اذ لم يراسلونني بالعربية و بحروف عربية. (ليس هناك مشكل اذا استعصت عليهم كلمة، لكني اطلب منهم أن يشيروا لذلك (بين قوسين بالعامية او الفرنسية ... ).



- أعتقد أن إتقان العربية من الإيمان. 





ألم يكن أجدادنا يعرفون الحمى و السل و الجدري و الطاعون و الجرب... كل أمراض أيامهم بلغة فصيحة؟



تم تفرنس المغرب و اصبح العامي يقول يدير الدياليز عوض تصفية الدم (لماذا يخاطب الطبيب للمريض بمصطلحات تستعصى عنه فهمها؟ هل فعلا الطبيب طبيب في هذه للحالة؟). 

.... و الكوت اكوت عوض الري بالتنقيط او الري نقطة نقطة و إيكول عوض المدرسة و ليزيات عوض السماعات



ملاحضة

اليوم بفضل التعريب اصبحت العديد من المفاهيم العلمية و التقنية و الانسانية من الثقافة الشعبية، حيت اصبح المغربي يتكلم على البيئة و التلوث و الاحتباس الحراري و الطاقة الشمسية و الري بالتنقيط و تصفية الدم و انفلونزا الطيور و الخنازير ...



كل هذه المفاهيم كانت غير مفهومة للمغاربة بلغة المستعمر، أليس كذلك؟





م م ف


إلى من يقول بتدريس العلوم بغير اللغة الأم





1. كيف تفسر لنا ان دولة ايسلندا (عدد سكانها 350 ألف نسمة) تدرس و تبحث بلغتها؟

معنى هذا ان كل العلوم التي تدرس لطلبة الجامعة في العالم تدرس عندهم و كل ما يبتكر في جميع اللغات الانجليزية و الصينية و الروسية و الألمانية... يناقشونه أساتذتهم و طلبتهم الباحثين بمعاهدهم و بلغتهم. 



و نفس الشيء بإقليم كاتالونيا الأسباني التي يستعمل اللفة المحلية الكاتالانية.

و ..



2. المساوات بين فئات الشعب لن تكون إلا إذا درسنا العلوم بالعربية. فكيف تقول بتساوي الفرص إذا تم التعليم بالفرنسية بين طفل يسكن قرية نائية لا يعرف أحد بقريته كلمة بالفرنسية اتأمله داخل قسمه في مادة الحساب:



الاستاذ،



aujourd'hui je vais vous parler des quadrilatères



الكل فهم ان الدرس حول رباعي الاضلاع



Un quadrilatère est un polygone à quatre côtés

quelqu'un peut me citer des quadrilatères particuliers



التلميذ

parallélogramme, carré 



نصيحة:

كل من له علاقة بتدريس العلوم و يقول بتدريس العلوم بغير اللغة الأم فعليه ان يببتعد عن تدريس العلوم.



محمد ماهير الفرجي دكتور في الرياضيات


عار أن لا ندري بأي لسان سنتكلم و نتواصل. المغاربة أمازيغ و عرب إذن لماذا لا نتواصل و ندرس بلغاتنا الأم كما يفعل كل الناس.



هناك دول تحترم نفسها و تريد لناسها السعادة و الازدهار و هناك كيانات ينفعها الهبال و الفساد و التخلف. ليس على ''أصحاب الحال'' بالامر العسير أن ينظروا إلى جيراننا الاروبيين اللذين يحترمون بعضهم البعض و يعيشون سعداء و يتمتعون باختلافاتهم الثقافية.



سياسة المخزن اللغوية و الثقافية هي كسياساته التعليمية و الاقتصادية و الصحية و العمرانية و الصناعية....سياسات تكرس الفساد و الهمجية ليس عن عجز أو جهل و لكن عن غاية في نفس يعقوب. إذ لا يعقل أن نقمع لغاتنا الأم، ليس الأمازيغية فحسب و لكن حتى العربية، و نحرم على أنفسنا الانجليزية التي هي لغة العالم لنقدس لغة الاستعمار الغاصبة أكثر من ما يقدسها الفرنسيون أنفسهم!...تنكيل لن يفعله بنا حتى الأعداء. 





الأمر في منتهى البساطة و البداهة. يجب إعتماد ثلاث لغات: الأمازيغية، العربية و الأنجليزية...و بعدها يبقى الكل حر أن يتعلم الفرنسية و الصينية و التشيكية و السواحلية....


أراك أستاذي الكريم تحسرت على اللغة العربية وعلى مكانتها الرفيعة . لكني أرى أن فكرة فصلها عن العلوم الحديثه لن يضرها في شيء . فهي نفسها علم قائم بذاته . فيها اللسايات والنحو والبلاغة والعروض وكل أنواع التفاسير لقاموسها الغني . فأين هم علماء اللغة العربية الذين سيثقفون الأجيال . لغتنا هي الأدب والشعر والمقالة والقصة والرواية والصحافة . أين مثقفوا اللغة العربية الأكفاء الذين أسندت لهم مسؤولية الحفاظ عليها. صدقني سيدي لن تضيع العربية بفرنسة العلوم .ستضيع اللغة العربية إذا لم يعد إليها إشعاعها وإذا لم تلقن كما يجب في مدارسنا لا لتخرج لنا الأطباء والمهندسين ولكن ليصبح عندنا علماء اللغة والمثقفون الذين بهم سنحافظ على هويتنا . في فرنسا لاروس كل سنةيضيف مئات الكلمات الى القاموس بينما نحن لا نجدد لغتنا فأين هو الضياع الحقيقي في نظركم سيدي الفاضل.


يجب ان تقوم الدولة بتنظيم هذا القطاع..لقد كان المحامي يتكلف بملف قضائي فيصبح وكيلا في استخلاص مال حكمت به المحكمة لصالج موكله ثم يماطل موكله ويسوفه وووو...عمل المحاماو كالتطبيب غير مقنن..

التدريب يجب ان تشرف عليه الدولة وان كانت هناك واجبات تؤدى للدولة فقط..

كل شيء مزفت عندنا باستثناء الطرقات


والله هذا حيف كبير لا أظن وجود حكومة في العالم تعامل مواطنيها وموظفيها بهذا الظلم


الحالة التي أشار إليها الكاتب، هناك حالات أكثر تعقيداً منها كذوي الحقوق والقضايا المدنية التي لا زالت لم تراوح مكانها في رفوف المحاكم، وأحكام التنفيذ في حق كثير من الملفات الساخنة، ثم هناك أيضاً أسلوب تعامل مع الجالية المغربية في الخارج، كل هذا يقتل فينا روح المواطنة.


 روح المواطنة ليست مجانية أو وراثية بل هي مجموعة حقوق ومكاسب تكفلها سلطات البلد للمواطن وتضمن له العيش الكريم بشروط إنسانية هذا عدا حقوقه في التعليم والصحة ووو، فإذا انعدمت مثل هذه الشروط أو لقي المواطن عراقيل في الإدارة أو المرافق العمومية انقلبت روح المواطنة إلى كراهية، فكم من شباب يقذف بنفسه سنويا في أعماق البحر هرباً إلى مناخ يضمن له قطعة خبز، فلو أتاح له بلده ظروف العيش وعملت على إنقاذه من مخالب الفقر والضياع ما كان ليغامر بنفسه، أما الحقوق فحدث ولا حرج، الحالة التي ساقها الأستاذ تستدعي في الدول الديمقراطية إقالة أحد الوزارات التعليم أو المالية أو رئيس الحكومة، لكن إذا كنت في المغرب فلا تستغرب


بقدرما الاجيال تتكاثر والجهل ينمو بدوره بين الشباب والهوة تتسع بين الاباء والابناء وبين الحاكمين والمحكومين وجغرافية الوطن وتاريخه يتراجعان في عقول وقلوب الشباب والافاق تتضايق ومسؤولي الادارات العمومية والخصوصية مستمرون في البذخ و يعاملون الشباب بعجرفة وتكبر فلن تسمع سوى الكراهية والحقد اتجاه الوطن .


كلما كانت هناك حقوق مضمونة للمواطن زاد تعلقه بوطنه وأرضه، لكن اذا انتفت عنه لن تزيده سوى نفورا وقوارب الموت أكبر شاهد على ذلك.


يرى بورديو بأن:"الأصل الاجتماعي أهم عامل في التمييز، إذ أن العوامل الثقافية أكثر فاعلية من أي عامل آخر، و عموما يرى بيير بورديو أن الأهداف الضمنية للمدرسة تخدم التكامل بينها و بين الطبقة المسيطرة مما يجعل أبناء هذه الأخيرة أطفالا ناجحين دراسيا،أما أبناء الطبقة الدنيا فيكون مصيرهم هو الفشل،و ذلك بسبب انعدام التكامل بين النظام المدرسي و الطبقة الإجتماعية ألتي ينتمون إليها"؛ويسترسل في القول:"التلاميذ المنحدرون من أصول بورجوازية يدرسون الآداب القديمة ولغاتها منذ المرحلة الثانوية، بالإضافة إلى أن وسطهم العائلي يمكنهم من إتقان اللغة،وامتلاك استعدادات و عادات ثقافية و مهارات فكرية و شخصية مشروطة اجتماعيا،تجعلهم أكثر استعدادا للتفوق المدرسي،إضافة إلى الدور الذي تلعبه شروط الحياة الداخلية،كالمسكن و الملبس و وسائل الترفيه و الإمكانات المادية من الرفع من مستوى التفوق»؛وفي إطار دراسة الآداب الفرنسية القديمة؛يقول أحد الأستاذة المغاربة:"قال أحد التلاميذ بالخصوصي يوما:"...nos ancêtres les gaulois "انتهى....Pierre Bourdieu et Jean Claude Passeron, la reproduction, éléments pour une théorie du système


ما يقوله Pierre Bourdieu هو يخص مرحلة في اوروبا, اما اردت عدم اجترار ما يقوله باحثون اخرون في بلدان اخرى و زمان اخر, فان عليك ان تبحث و تحلل واقعك بنفسك...ان شيخصيا كنت اننتمي الى اضعف حلقة في المجتمع المغربي, حيث كنت ان كل ماسي المجتمع قد نزلت على راسي و دخلت في غياهب الجب و اسودت السماء و انسد الافق و انتشر الغبار و حجب الرؤية وو مشيت في طريق مظلم, و رغم ذلك اصبحت احسن منهم جميعا ثقافيا و تكوينيا و دراسيا, و افرادد كثر من عائلتي تحدوا صعاب جمة و اصبحوا دكاترة و مهندسين و اساتدة... و ذهبوا لاتمام دراستهم بالخارج و وجدوا مثلا فرنسيين يعيشون في بحبحة من العيش و اقل تكوينا في الدراسة...و الدراسة ليست هي التي تحدد الارزاق, فهناك من افراد عائلتي لم يدرسوا و اصبحوا اغنى من الاخرين...


اكتسح التسونامي الرقمي الفضاء السمعي البصري وأصبح أصحاب القنوات اليوتوبية بالمئات وأصبح لنيبا وحمزة مون بيبي ومول الكاسكيطة وعبدو الريفي وغيرهم متابعون ومعجبون ومتلهفون على أخبارهم أكثر من متابعي أعتى المراسلين وناقلي الأحداث من قلب المناطق الملتهبة .. أصبحت الجودة في الرداءة والتردي أكثر فأكثر معياراً للنجاح .. الصحافة الرصينة ستنتهي وتنقرض كما انقرضت مهن وانهزمت أمام اكتساح الرداءة الاستهلاكية .. انقرضت مهنة السّاعاتي الذي كان يصلح أوميغا وكاوني ورومر وأصبح المستهلك يفضّل كل ما هو جوطابل .. وتراجعت مبيعات الكتب والإقبال عليها ولم تعد لربة البيت رغبة ولا صبر ولا وقت لإعداد خبز الدار فأصبحت المخابز تفي بالغرض وتراجعت المطاحن التي كنّا نتوجه اليها في الصغر محمّلين بأكياس تفوق وزننا من القمح لطحنه وغربلته فأصبح ذكر ذلك نكتة تثير الضحك .. الصحافة الرصينة أصابها أيضاً رذاذ تسونامي الرداءة فانزوى عمالقتها تاركين المجال لمن تتوفر فيهم المواصفات العصرية بما يستجيب لرغبات المستهلك العصري الذي يعرف نيبا ومول الكاسكيطة ويجهل من يكون ادريس ولد القابلة أو روبرت فيسك على سبيل المثال لا الحصر .. 

بالصدفة وقعت على قناة لشاب مغربي متسكع في البرازيل حياته تسكع ومخدرات ونشل وتردد مستمر على السجون البرازيلية يعيش كما صرّح بذلك لمتتبّعيه وهم بمئات الآلاف من مداخيل اليوتيوب منها يؤدي واجبات الكراء ومصاريفه الشهرية وهو يبثّ أخبار تفاهاته اليومية وإدمانه وتشرّده في الأحياء الخلفية إنه نموذج المراسل المطلوب حيث البذاءة تعوض الكفاءة وحيث القطيع معرض عن الجودة .. الحديث يطول لكنه مقرف ....


مقال جد قيمِ.

الدولة المغربية ليس لها الا خيار واحد للحفاظ على شرعيتها الداخلية والدولية. وهذا الخيار سيكون سوى ارساء ركاءز العدالة الاجتماعية ودولة الحق والقانون والديمقراطية. ضمان حقوق جميع المواطنين والمواطنات وحمايتهم هي من الضروريات للحفاظ على الشرعية الداخلية والدولية.


ماذا لو بدأنا أولا ببناء دولة حقيقية تُحَدَّد فيها المسؤوليات ويكون القانون فوق الجميع ( أو ليس العدل أساس الملك ؟) . الحديث عن welfare في دولة تعتمد في ميزانيتها على هبات دول الخليج أو الديون الخارجية لا معنى له والأفضل أن تدهب هاته "المداخيل" إلى قطاعات الإنتاج،رغم أن هاته القطاعات في غالبها مبنية على المحسوبية والريع المخزني و... ،ولدى يجب إصلاحها بالقطع مع الماضي وفتح باب المنافسة وضخ دماء جديدة في النسيج الإقتصادي الوطني ،وهذا لن يتحقق إلا بالقطع مع نظام "المخزن" الذي أتى ولازال يأتي على الأخضر واليابس بتجاربه الفاشلة ومجالسه ولجنه الريعية التي يفرخها في كل مناسبة لتستر على فشل سياسته. ولنترك العقد الإجتماعي إلى Jean-Jacques Rousseau .


تحقيق هذا النموذج التنموي بوجهيه الاجتماعي والدولي. هذا السهل نظريا الصعب عمليا. قد يكون ممكنا بفاعلين تقنقراط وطنيين تحت إشراف منتظم من الملك.


باسم الله

من الحلول المعقولة لإخراج المغرب من الوضعية الاجتماعية والاقتصادية المتأزمة ،هناك من ستين الى ماءة الف مغربي ،دوي الكفاءات والخبرة في اغلب المجالات،يعملون لبلدان اخرى خارج المغرب ،لما لا يتم تحفزهم كي يعودوا لبلدهم ،والاستفادة من تجربتهم العلمية والعملية وحتى الدمقراطية التي عايشوها في بلاد المهجر.

كل مغربي قضى سنوات في أمريكا ،كندا ،أوربا وغيرها ،له من الأفكار ،والتجربة الكافية لخدمة البلد،والدفع به الى الامام. ولا شك ان بعض من هاءولاء قد تم إدماجهم من بين المسؤولين بالمصالح العمومية والخاصة في تلك البلدان ،وكانت مردوديتهم في المستوى المطلوب ،لاكن عددهم قلة،وجب اضعافه بالعشرات...ولو تم إشراكهم في مشاريع مغربية كبرى كمستثمرين ومسيرين ،لعرف المغرب قفزة اقتصادية ملحوظة ،ويكون ذالك مندمجا في ايطار العولمة الذكية والنافعة لتطور البلد واندماج ابناءه في المشاركة لتفعيل هذا المشروع …

هناك مثلا من المغارب من يعمل لشركات اجنبية من داخل المغرب،في مجال الاتصالات وغيرها.عن طريق الإنترنيت ...

نضن ان ليس ت الأفكار التي تنقص للإصلاح ولاكن العزيمة والرغبة في ذالك،والشجاعة الصادقة.


وإعطاء اللهجات الأمازيغية وضعا خاصا إلى جانب اللغة الفرنسية في التعليم بالمناطق البربرية.



اليست الامازيغية هي الاصل و العربية هي الدخيلة. انت تعيش في وطن الامازيغ ادا لم يعجبك الامر يمكنك تركه.


الى شبه مغربي: الاصل هو العربيه والدخيل هو ما تسمونه معشر البربريست : الامازيغية...ثم كيف تدعو قامة صحفية للرحيل ..هل هذا وطنك ؟ ام كتبه آدم في اسمك ؟ انت من يجب ان يرحل الى موطنك تمازغا الذي لا يوجد الا في مخيلتك العرقية المريضة !


لم نشهد ابدا وقاحة بهذا الحجم ضد العروبة و الاسلام..كما نشهدها اليوم من كل بهلوانات الغنيمة..ظنوا انهم قادرون على تهديم تاريخنا.."منطقة" تسعى للاستيلاء على المال و السياسة..تتزعم تمزيغا مريضا دون حياء..خطر يهدد المغرب..يهدد الاستقرار..انها مناطقية خبيثة..سوس اصبحت مخزنية متمزغة عرقية ههه الا من رحم ..


لماذا يجب التدريس باللغة الامازيغية ؟

لانها ببساطة اللغة القومية الوحيدة للمغرب لغة سكان الاصليين التي سميت بها الوديان و الشعاب و لانها اللغة التي تجري قواعدها على السن المغاربة بدون تفكير هل يسبق الفاعل المفعول ام ان المبتدا يتقدم او يتأخر او ان الصفة المشبهة مثل الحال او او يعني لغة يتحدث بها المغاربة سليقة بدون إشغال محركات الدماغ الصعبة و هي التي تجذرت في جينيات المغاربة منذ الاف السنين فهي اللغة الوحيدة التي يمكن ان تقضي على آفة الامية التي تنخر المجتمع المغربي لقد جرب المغرب التعريب لكنه اكتشف انه رغم مرور عشرات السنين من التدريس لازالت الامية متفشية تتراوح بين 30 الى 50 في المائة بالنسبة لامية التهجي و اما امية الكتابة و الفهم فيمكن ان نقول تصل الى 90% جل المغاربة لا يستطيعون فهم كتاب باللغة العربية و جلهم لا يستطيعون كتابة ورقة باللغة العربية و لذلك ترى كل الدروب و الاسواق مليئة بكتاب يكتبون رسائل و طلبات للمواطنين و اما الفرنسية فيمكن ان نقول 1% يفهم وصفة الدواء المكتوبة عادة بالفرنسية


مقال صاحب المقال مليئ منذ بدايته إلى نهايته بفشل لغته العربية والتي يعزوا فشلها إلى نفسها أنها غير مواكبة لتطورات العصرالعلمية وإلى أصحابها من الداخل والخارج والذين يعترفون ضمنيا مع أنفسهم أنها غير لائقة بفعل عدم جمالية نطقها الخشن والفظ كما في" فيلم الرسالة"إذ هناك فرق كبير بين جمالية أصوات اللغات العالمية والعربية بحيث إذا سمعها الأجنبي وغيره تحسسوا الإرهاب وانصرفوا هاربين من سماعها.لذلك تجد العربي العادي الغير المؤدلج خارج بلده أوداخله محبٌ للغة السلم والتسامح العالي إذيحاول قدر الإمكان تعلم لغات عالمية فالفرنسية والإنجليزية والروسية لإبعاد صفة الإرهاب عنه والإندماج في الهوية العالمية وليس في الهوية الضيقة هوية الربع الخالي.

لغتك يا رجل ماتت ودفنت ولم يبق إلا صداها في مقالاتك الرثائية"وهذا هوحال الدنيا أخويا الباراك في الفرنسية والأمازيغية والإنجليزية أبغيتي أولا كْرهتي أرا ما تْغوت وتْعَيط. ألِّي ماتْ ما يرجع.

مادامت ظهرت فكرة عودة الأمازيغية إلى هويتها ونطقها فلا أحد يمكنه إيقافها ولو جيش عرمرم،ومادام البكاء على العربية متوالي فلن يفيدها في الرجوع



**مرحى للامازيغية بالمجد//:**


Qu est ce qui prend ce Monsieur ?Il monte au créneau et défend une langue qui n est pas la sienne !Il me parait comme un pauvre sénégalais lançant un cri d alarme pour sauver la langue française !Ayasta9imo hada ?C est aux riches monarchies pétrolières de soulever le problème et le répandre dans la périphérie que nous sommes,nous arabophones !A-t-il perdu la tête ?Aurait il bu un élexir aux vertus hallucinogènes ?Cette misérable petite gens se permet de prendre frontalement une épineuse problématique qui le dépasse de loin et hors des capacités de son pauvre pays !Iwa la3jeb hada !Une Sorbonne trône à Abu Dhabi,des écoles et des collèges français poussent au Qatar comme des champignons,deux pays pourtant loin de la France et berceau de l arabité !L Emir Tamim parle lui-même français.Les gens comme celui-là veulent détruire notre nid et l arbre sur lequel il est perché!Salama ya Rabbi,ils veulent nous déraciner et nous faire pousser dans le pays de leurs rêve.Ils sont nuisibles


لا عليك يا استاذ

إلا اللغة العربية 

فانها باقية بقاء التاريخ والبشرية

و للمعلومة

فالدول المتقدمة علميا وتكنولوجيا 

اصبحت تكتب ارشيفاتها باللغة العربية خوفا من الضياع 

لانها لغة دائمة

كوريا أم التكنولوجيا لها كليات تدرس باللغة العربية 

ابشر و اطمان أم العلوم تبقى حية 



1/4/5/

اللهجة البربرية مكون من فسيفساء التقافة المغربية 

هذا امر لا ينكره احد 



وكذلك اللغة العربية

من التعاليق يظهر انها 

اصبحت كاغيط حرش في حلق

البربرية العنصرية العرفية القبلية 

6

A part la ségrégation raciale barbare sioniste tribale qu'elle est la valeur ajoutée à l'humanité

Par le barbaristanisme 

......


من المعروف تاريخيا ان الامازيغية هي اللغة الام للمغاربة وليس اللغة العربية كما يدعي كاتب المقال . ومسؤولية انقاذ لغة الضاد تقع على العرب الاقحاح سكان جزيرة العرب وليس على المغاربة الذين عليهم النهوض بلغتهم الام المهددة بالانقراض.


من أراد من القراء الوقوف على الهراء الدائر بين الأمازيغيين المتنطعين والعرب المتشددين فليواكب مواضيع اللغة... والحقيقة أنها معارك تارة بالتنابز وتارة أخرى بالتعصب العرقي والذي يخال أصحابه أنهم عما قريب سيتمكنون من قيادة طائرة برموز تيفيغينية، وبالأمس القريب كتب أحدهم أنه أصبح بالإمكان تدريس الرياضيات بالأمازيغية ومن ثم اقتحام مجال الصناعات الإلكترونية بهذه اللغة، كما زعم العديد ممن ذهبوا في هذا الاتجاه سيما الغلاة منهم أن آدم تكلم الأمازيغية، أليس هذا قمة الهراء والهذيان وهو في عمومه يشبه النقاش البيزنطي وربما لدرجة أحط منه،


7 - كفى@ أنقص فيخرات



غريبة هي أفكاركم و عقولكم عاداتكم تتكلموم دون مقارنة مع ماهو أرقى من جيناتكم،تقول بدون حشمة/:...فالدول المتقدمة علميا وتكنولوجيا اصبحت تكتب ارشيفاتها باللغة العربية خوفا من الضياع لانها لغة دائمة/:

أهذا كلام يقال أو يُكتب،هذا دليل على أننا لن نتقدم مادمتم تبدعون في نشر الكذب والنكت المبكية،أي أن الغرب سيكتب أرشيفه بالعربية خوفا من الضياع لأنها لغة دئمة ويترك يتخلى عن جميع سحابات التخزين التي صنعها بأنمله وهو واثق منها ويكتبها بلغة الغدر و يفتخر أهلها أنها لغة البلاغة والبداعة و الجمال بمعنى أنك يمكن نطقها دون تحريك الشفتين واللسان/:

-هذا البيت لا يتحرك اللسان بقراءته ‎:



آب همي وهم بي أحبابي -- همهم ما بهم وهمي مابي



-وهذا البيت لا تتحرك بقراءته الشفتان‎ بمعنى تْقاقي بحال دجاج،ههههه



قطعنا على قطع القطا قطع ليلة‎ -- سراعا على الخيل العتاق اللاحقي



وهذه أبيات من الشعر تقرأ بالمقلوب أفقيا ورأسيا وكأنك لاعب ضامة



ألوم صديقي وهذا محال

صديقي أحبه كلام يقال

وهذا كلام بليغ الجمال

محال يقال الجمال خيال



****المجد للامازيغية واللغات الاجنبية****


الفضل في انعاش اللغة والثقافة العربيتين ، مرده الى الاعاجم من : فرس، أكراد ، أمازيغ ، أفغان ، باكستانيون ..........وليس الى العرب . وعندما ولى هؤلاء اهتمامهم بفعل تنامي وعيهم القومي صوب لغاتهم وثقافاتهم تركوا العرب يرثون حالهم وحالة لغتهم عاجزين تماما عن انقا ذها وهي تحتضر أمام اعينهم .


تعقيبا على خرافة الظهير البربيري و خرافة الحركة الوطنية،فعندما كان الجسد المغربي جريحا هاهي الدماء التي كانت تنزف:عبد الكريم الخطابي-عسو باسلام-حمو الزياني-الحنصالي-بن زاكور-أفلوس...وفي الوفت الذي كانت أرض الأمازيغ ترتوي بدماء أبنائها كان رجالات الحركة الوثنية يهنؤن فرنسا بقمعها لهذه المقاومة ويحتفلون معها بعد كل انتصار تحققه جيوشها بل يكتبون أمداح لأمهم فرنسايقول عبد الرحيم الكتاني في مدح المقيم العام:

مقيم لا يريد سوى نجاح لهذا القطر فهو له خفير.

أما محمد الشنجيطي فقال:

كان المشير " ليوطي" حازما فطنا *** وقائدا غير رعديد ولا وكل بنى بعهد اضطراب الأمر منفردا *** من الحماية سرحا شامخ القلل وكان للمغرب الأقصى به مقة *** سارت بشهرتها الأسلاك في الدول

و يقول محمد العلمي في هجاء المقاومة المسلحة:

نكره العنف والتقاطع فينا *** إذ حياة الفوضى حياة البهائم لا تنال الآمال بالقهر طبعا *** إنما نيلها بكسب المكارم . وفي ديباجة وثيقة مطالب الإصلاح أشاد الوثنيون بقضاء فرنسا على مقاومة القبائل


من قام ب"فرنسة" التعليم هو نفسه من قام من قبل بتعريبه، ظنا منه -بيان ماي 1970- أن الحل الوحيد لمشاكل التعليم هو التعريب الشامل في المدرسة والإدارة والشارع، إلا أنه بعد 40 سنة من تجارب فئران، تبين لهم أن لغة الوأد والسطو والانتحال والعنتريات والهجو والنعي لا تصلح إلا لهذا!

انهم هؤلاء الذين حملوا القابا فخرية بلاطية مزورة رغم شهادة التاريخ على خيانتهم لوطنهم وشعبهم بأن حملوا الشموع للدعاء لسيدهم "ادريس الثالث" من أجل الشفاء من مرضه و أهدوا له قطعة من رداء الكعبة المقدسة "بيت ال-إيل-لاه"،لأنه مؤسس دولتهم التأحيدية برايتها و ألحان نشيدها المستمرين كرمزين سياديين !

هذا الحامي، الذي إستنجدوا به ليحميهم من غضب الشعب الأمازيغي الثائرعلى ظلمهم و جبروتهم،جاء على عجل فكان أول عمل عسكري له في أرض أمورأكوش، هو نجدة الشريف المحاصر من طرف الشعب الأمازيغي في بلاطه بفاس

وبعد العدوان الثلاثي الإسلامي العروبي-الفرنس-الإسباني على الريف الشامخ وحرق أطفاله ونسائه وشيوخه بأسحلة جرثومية،احتفل الشريف مع حاميه بهذا النصر المبين المبارك من رب العزة شاكرا ليس إيل-لاه بل فرنسا:"أرفع كأسي لمجد فرنسا" 

KANT KHWANJI


قالوا لنا العرقيون الخبثاء اذهبوا الى السعودية ...ونحن نقول لهم اذهبوا الى موطنكم الاصلي بلغاريا.. بغيضة


11/12/13

لا تنسوا ان العرب 

الدين تكنون لهم هذا العداء العرقي البربري الصهيوني القبلي 



بعد الله 

هم من اخرج الهمج 

من الجاهلية الى المعرفة 

وكتابة التعاايق العنصرية


الى السفوكتح

"قالوا لنا العرقيون الخبثاء "

سير تعلم اللغة العربية عاد جي تناقش 

انت تعتبر سليل الاعراب الاقحاح و المفروض منك ان تتحدث العربية سليقة بدون اخطاء و لا يقبل منك الاخطاء فلو كان امازيغي من قال هذه الجملة لقبلنا منه الخطأ 

واش كاين شي لغة فيها فاعلين في جملة واحدة ؟


من ينقذ العربية وهي رميم ...العربية كالعجوز الشمطاء التي تروح للعطار تبغي شبابها...وصدق من قال 

عجوز تمنّت أن تكون صبيةً

وقد يبس الجنبانُ واحدودب الظهرُ

تروح إلى العطّار تبغي شبابها

وهل يُصلح العطّار ما أفسد الدهرُ

تزوجتها قبل الهلال بليلةٍ

فعاد محاقا كله ذلك الشهرُ

وما غرني إلا خضابٌ بكفها 

وكحلٌ بعينيها وأثوابها الصفرُ..



العربية من بعدما قوة تسر بها اصبحت تعالج الكبرا


المقدمة : 

"أكد علماء اللغة في الجامعات والأكاديميات الغربية أن حوالي ثلاثة آلاف لغة ولهجة محلية قد لفظت أنفاسها بسبب تضاؤل عدد الناطقين بها"

الحد الاوسط :

"إذ نرى لا مكان لها في كل أطراف المدينة، في الوزارة والإدارة، في البنك والمطعم والفندق والمسبح، والمرقص وصالون الحلاقة وصالون اللقاءات الحميمية.. "

النتيجة :

" ,,,نترحم عليها، وندعو إلى جثمانها بالراحة والرحمة..؟ّ "

هذا هو تلخيص مقال الكاتب وبالتلخيص المنطقي الكلاسيكي نقول : 

المقدمة الكبرى

1- كل لغة لا يتكلم بها احد ستنقرض

الحد الاوسط 

2-اللغة العربية لا يتكلم بها احد

النتيجة 

2- اذن : اللغة العربية ستنقرض



هذا يكون الوضوح حين نتحدث لغة العقل والمنطق بعيدا عن لغة العواطف والسياسة والمؤامرات والمكائد، نحن نتفهم وضع الذين يدافعون مندفعين على اللغة العربية ،هم لا يُخفون طبيعة اندفاعهم العاطفي، لغة القرآن ولسان الله ونبيه ... حين يدافعون عليها دستوريا تضايقهم الامازيغيىة لكونها هي ايضا لغة رسمية بموجب نفس الدستور، وحين يدافعون عليها اكاديميا تقرعم الفرنسية والانجليزية ، اين المفر ؟


14 - Safoukah 



البلغاريين وكذلك رومانيا هم من أمثالك des gitans ،gypsies اللذين هاجروا أصلا من الهند ثم ساحوا مهاجرين ودايعين حتى وصلوا إلى أوروبا استقروا بها بعد اختلاطهم بعوب الأرض الحقيقين اللذين هم الشعوب السلافية. أما أنت فإنك غجري ونسميهم عندنا المغرب الأمازيغي ب حْمُرْ يطلبون في الشارع ،فإذا اختلطت بالأمازيغ وأصبحت تنطق العربية فاعلم أنك مشتاق لأصلك المختلط بالهنود



15 - العربي العوني 



العونات تقع في دكالة الأمازيغية التي احتضنت أجدادك للسخرة مقابل الأكل بعد أن طردكم إخوانكم في الملة السمحة.فإذا كانت لكم حضارة فلماذا لم نسمع أن أتاكم أحد في التاريخ لطلب العلم في منطقة الربع الخالي حين كنتم تشربون من برك الماء التي يغسلون فيها نسائكم دم حيضهم،بعدها تطورتم إلى نافورة رضع ماء البعير.

ما كتحشموش//ه:



# انشروا يا دمقراطيوا هسبرس


Je vous ai dit avant l apparition de Daesh que l Arabie serait écrasée et sa queue ici en Afrique du Nord bougerait un laps de temps avant de rendre son dernier mouvement !L Humanité est comme ça,on aime appartenir aux forts et aux riches.Si les USA conservent encore leur unité c est parce qu ils sont puissants et hyper-développés.L Arabie,elle,attire,les misérables petites gens qui cherchent à s enrichir qui en soutenant ses positions qui en faisant éloge de sa langue.Ces insectes affamés tournent autour du lampadaire-arabie et certains y laissent un peu leur peau en s y grillant comme le Maroc et le Soudan dont les voltiges n ont presque rien apporté !Sissi a bien su sucer,bravo 3lih !Une fois ce lampadaire détruit(et c est pour bientôt)les insectes resteront un moment perdus avant de décider quoi faire.Si demain la Somalie devient riche,les mercenaires vous diront qu ils sont tous somaliens!Ils vont lui trouver tous les motifs pour l aimer et l adorer.Ils iront jusqu à dire que c e


 انت دائماً تشتكي من العرقيين و تحارب لغتهم و تاريخهم و تحتقرهم و تصفهم بالهمج و الخبثاء الخ و تدعي انهم أعداء الاسلام 

فلتكن انت القدوة فلا تقل كلاما بذيئا فاحشا مخلا بالأدب و الحياء فطبق الاسلام على نفسك 

النبي (ص) يقول (لا يؤمنَّ الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه) فأنت الان في وطن الامازيغ قد منوا على اجدادك و قاسموهم ارضهم و أحسنوا اليهم فهل يجوز لك شرعا ان تحارب لغتهم و تاريخهم و أمجادهم و الحديث يقول لك لا تتدخل في امور مستضيفك فأنت اذا ذهبت ضيفا الى رجل فلا يمكن ان تفرض عليه ما تريده و تأخذ السلطة في بيته و تتحكم في امور بيته هذا لا يجوز بنص الحديث بمعنى الامازيغ هم سلطان بلادهم


14 - Safoukah 



البلغاريين وكذلك رومانيا هم من أمثالك des gitans ،gypsies اللذين هاجروا أصلا من الهند ثم ساحوا مهاجرين ودايعين حتى وصلوا إلى أوروبا استقروا بها بعد اختلاطهم بعوب الأرض الحقيقين اللذين هم الشعوب السلافية. أما أنت فإنك غجري ونسميهم عندنا المغرب الأمازيغي ب حْمُرْ يطلبون في الشارع ،فإذا اختلطت بالأمازيغ وأصبحت تنطق العربية فاعلم أنك مازلت مشتاق لأصلك المختلط بالهنود



15 - العربي العوني 



العونات تقع في دكالة الأمازيغية التي احتضنت أجدادك للسخرة مقابل الأكل بعد أن طردكم إخوانكم في الملة السمحة.فإذا كانت لكم حضارة فلماذا لم نسمع أن أتاكم أحد في التاريخ لطلب العلم في منطقة الربع الخالي حين كنتم تشربون من برك الماء التي يغسلون فيها نسائكم دم حيضهم،بعدها تطورتم إلى نافورة رضع ماء البعير



#انشروا يا دمقراطيوا هسبرس


"ومن المعلوم من دين الإسلام بالضرورة أن



الدعوة إلى القومية العربية أوغيرها من القوميات..خطأ عظيم..



وكيد سافر للإسلام وأهله،وذلك لوجوه:

1:أن الدعوة إلى القوميةالعربية تفرق بين المسلمين،وتفصل المسلم

العجمي عن أخيه العربي،وتُفرق بين العرب أنفسهم؛لأنهم كلهم ليسوا يرتضونها..

و..تخالف مقاصد الإسلام وما يرمي إليه؛وذلك لأنه يدعو إلى الاجتماع والوئام..

كما يدل على ذلك قوله سبحانه:(ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تُقاته ولا تموتُن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداءً فألّف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يُبَيِّن الله لكم آياته لعلكم تهتدون)..

فانظر..كيف يحارِب الإسلام التفرق والاختلاف..تعلم بذلك..أن مقاصدها

تخالف مقاصد الإسلام،ويدل على ذلك أيضا أن هذه الفكرة..وردت إلينا من..الغربيين،وكادوا بها المسلمين،

ويقصدون من ورائها فصل بعضهم عن بعض..

وذكر كثير من مؤرخي الدعوة إلى القومية العربية..أن أول من دعا إلى القوميةالعربية في أواخر القرن 19م،هم الغربيون على أيدي بعثات التبشير في سوريا..."

ابن باز


أهداف بنوك المصطلحات



لا شك أن لهذه البنوك فوائد كثيرة



وفيما يلي أهم أغراضها:



يذكر هتشنز أن بنوك المصطلحات متعددة اللغات 

تم تطويرها بصورة أساسية للوفاء بالأغراض التالية:



1. تزويد المستفيد بالمعلومات عن الكلمات والتعابير(تعريفاتها،أمثلة لاستعمالاتها وترجماتها).

2. إنتاج المسارد المرتبطة بنصوص محددة نود ترجمتها.

3. إنتاج المعاجم والمسارد المتخصصة الحديثة للاستعمال العام.



وهناك أنظمة تقوم بوظائف إضافية أخرى،مثل:



1. التحرير الآلي للنصوص المترجمة.



2. تخزين النصوص (المترجمة) الكاملة التي تحتاج إلى تحديث مستمر.



3. إنتاج مسارد لمعلمي اللغات الأجنبية.(Hutchins, 1978:143).



ويذكر صيني من أهداف إنشاء "باسم":



1.التمهيد لإعداد معجم محوسب للترجمة الآلية.

2.المساهمة في نشر المصطلحات العلمية والتقنية.



3. معاونة المصطلحيين العرب في وضع المصطلحات الجديدة،

وكذلك في توحيد المصطلحات وتنميطها.(Sieny, 1986:196)



وفي العالم العربي أشهر هذه البنوك:



باسم (التابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في الرياض)

والمعربي (– جامعة محمد الخامس في الرباط)

وقمم ( في تونس)

وبنك المصطلحات الأردني (في عمان)


العربي العوني

كيف تسمح لنفسك ان نقول ان العرب اخرجوا غيرهم من الجهل الى العلم ، من الظلمات الى النور ، منذ 14 قرنا خلت وهم ما يزالون يعيشون في الظلمات والجهل والامية والتخلف الى يومنا هذا ؟


مرة اخرى عوى العرقي الخبيث ظانا اننا اخطأنا في عبارة عابرة...وبإمكاننا ان نوفر له حصصا في اللغة العربية مجانا اشفاقا على عجمته..ولكي يتأكد أننا لم نخطئ نسوق له مثالا : صعد المنبر الخليفة عمر...ونسأله هل هذه الجملة تحتمل فاعلين ؟..اهمس في اذن الخبيث قائلا : راجع درس البدل...


إنها مخططات جهنمية صهيونية أمريكية غربية تم التحصير لها منذ زمن بعيد تم النحضير لها في مراكز بحثية محضة و شاركت في تنفيذها جل الأنظمة العربية العميلة لضمان كراسيها و مناصبها. انتهى الكلام..التمزيغ والفرنكفونية لضرب العربية والعروبة


لقد احاط بنا المجرمون الخبثاء......نحن في حالة يأس و تيئيس....جريمة ليوطي لم تنته بعد....كم بيننا من احباب الوطن؟..و كم بيننا من غير ذلك؟....و ربي كبير


اولا لا يوجد بالمغرب 

من طنجة إلى الكويرة 

الا

دين واحد

وطن واحد

شعب واحد

علم واحد

دون أي نزعة عرقية قبلية 

الا من أبى



21

ويقول رب العزة

انما المؤمنون أخوة

ان اكرمكم عند الله اتقاكم 

ويقول عليه الصلاة والسلام 

المؤمن أخو المؤمن

لا يؤمن احدكم حتى يحب لاخيه ما يحبه لنفسه 

وهناك كثير من الايات والاحاديت تتكلم عن محبة الاخر 



لكن من منهجه ومدهبه

اعرابن اور اكماك أيا شلحين



22



وان كل واحد رميته بحجر

لصار مثقال صخر بدينار



اقرا التاريخ و ستعلم من كان خادم من 

الربع الخالي مهد العلم والهداية 

اسال غوغل عن بول الابل يرتاح بالك 



25

الإنسان ينسى والتاريخ لا ينسى 

احب من احب وكره من كره 

فضل العلوم والمعرفة

بعد الله 

يرجع للعرب و هم من اخرج 



لكن لما دخل حب الجلوس على الكرسي في عقولهم زاغوا

وفتحوا الباب الاقزام للنقد والسبب


الى السافوكتح صاحب السنطيحة الاعرابية (تصرفاتك تذكرني بقصص الاعراب في الادب العربي ) 

ظننت ان تكون أذكى مما قلت فكنت انتظر منك جوابا مثل ان تدعي ان هذه لغة بعض القبائل العربية و بعض النصوص الدينبة جاءت على هذه اللهجة و التي يطلقون عليها لهجة اكلوني البراغيث فلم يقل أحد ان هدا بدل فالبدل له شروط في لسان العرب يا سليل الاعراب المزور


Certains ignorants nous disent ici qu ils nous(berbères) ont sortis des ténèbres !!Ils se moquent de l Histoire !Nous fumes monothéistes avant eux de plus de mille ans.Nous fumes juifs et chrétiens avant que nous épousions l islam.Ces gens-là persistent dans leurs mensonges.Ils ne savent pas que nous avions chassé les arabes omayyades en l an 741 et nous avions,depuis,notre indépendance constituant ainsi les dynasties Almoravides,les almohades et j en passe.Nous avions aidé les arabes à mâter les insurrections en Andalousie etc.Toutes les villes du Maroc ont été fondé par les Almoravides et les Almohades,idem pour les monuments historiques au Maroc et en Andalousie.Les refoulés sexuels arabes s adonnaient quant à eux à la concupiscence !C est ce qu ils savaient faire !Mes ancêtres ont aussi reçu des réfugiés arabes ascendants de ceux-là qui prétendent nous avoir sorti des ténèbres.Ils étaient civilisés tout comme Merkel et les européens en général aujourd hui.


Nous fumes juifs et chrétiens 



Se référé à l'origine

Oh


اعجب لمن يقول ان الامازيغية اجمل من العربية. لو كانت جميلة فعلا لتركتم الناس تبحث عنها طوعا و لما تحاولون جاهدين فرضها على الناس فرضا. و اتحداكم ان تتركوا امرها اختياريا للناس و تجد من يسعى لتعلمها طوعا...الشلوح انفسهم نبذوها من زمان و انتم تحاولون اقناعهم بتاريخها الكاذب و صب مساحيق التجميل ( تبني الحرف اللاتيني و نبذ حرفها التيفيناغ) على وجهها البشع صبا لعل تلقى بعض القبول و الاقبال، و بما انكم واثقون بأن مساعيكم مآلها الفشل رغم المجهودات الكبيرة فإنكم تحاولون فرضها فرضا على ابناء الفقراء في المدارس العمومية . و من فوق هادشي دافعين الجبهة و تدعون مجدها أي مجد هذا يا قبيلة المدعين الكاذبين، و تسبون العربية الحبيبة الرشيقة الخفيفة على القلب و اللسان...معمرني شفت شي حد كيخللي الغزال و يعنق القرد.


تدعونا بأن نذهب الى بلغاريا لعلك تقصد اننا غجر 

هل تعرف بني هجرس و هجرس هذه من قبائل العرب التي تحمل اسماء الحيوانات مثل بني كلاب الخ والفرزدق هجا احدهم و قال متى كان الحكم في بني هجرس الخ 

ابحث عن هذه القبائل التي دخلت مع القائد الزنجي ابي زيد فإلى اليوم يعيشون حياة الترحال في الخيمة و يطلق عليهم الغجر و حياتهم في الجزائر أشبه بعرب البدون الرحل في الجزيرة بدون هوية


الى تقول مجيبا العوني: 

"العونات تقع في دكالة الأمازيغية التي احتضنت أجدادك للسخرة مقابل الأكل بعد أن طردكم إخوانكم في الملة السمحة.فإذا كانت لكم حضارة فلماذا لم نسمع أن أتاكم أحد في التاريخ لطلب العلم في منطقة الربع الخالي حين كنتم تشربون من برك الماء التي يغسلون فيها نسائكم دم حيضهم،بعدها تطورتم إلى نافورة رضع ماء البعير"

1) ما دمتم مقتنعين ان العرب اتوا للسخرة عند الامازيغ مقابل الاكل ( ادعوك للتأكد من خيرات العرب في اليمن و غيرها من الجزيرة العربية من سمك و لؤلؤ و مرجان و طبيعة خلابة)، و أتمم: لماذا تعانون من مركب النقص إذا، متى كان السيد يعاني من اتجاه عبده!!!؟؟؟

2) انت او أنتي أمي (ة) بامتياز و ادعوك الى مراجعة الاشعاع الحضاري و العلمي لعرب الجزيرة على مر العصور منذ قوم عاد. و إذا كنت مسلما اقرأ فقط القرآن و سترى حضارة العرب جلية فيه


إلى العبد 35/



تقول/ادعوك للتأكد من خيرات العرب في اليمن و غيرها من الجزيرة العربية من سمك و لؤلؤ و مرجان و طبيعة خلابة)، 

أظن أن جهلك للتاريخ والتأْريخ للخط التاريخي جد كبير بحيث أن رؤيتك للتاريخ جد ثابتة تنظر للحاضركأنه بدون ماض أو مستقبل.فأنا أتكلم عن لحظة من لحظات التاريخ زمن القحط والجوع والغزوات وأنت تريد تذكيري بالخيرات التي علمها لكم الرب وأعطاها قيمة دولية كالنفط والمرجان ووووو.فإذا كانت هذه الخيرات متواجدة فالتاريخ فلماذا لم يذكر التاريخ استعمالها أو حتى ذكر حذيث عن سمكة أوقارب لصيد السمك. قالت عائشة/والأن شبعنا من التمر بعد غزو خيبر/: ألم يكن الناس يأكلون الضباع والميتة والجيفة المذكورة في القرآن والتي حرمها نبي الرحمة ووووألخ

التاريخ يشهد بالجوع والقحط والعري والنثانة لعدم وجود حتى الماء، راجع أحاذيث االبخاري وتمعن إلى أن الناس حُلِّلَ لهم التضحية بالضباع لأنها تشبه الكبش.

إذا عاد وثمود عربا فأناسأؤمن بعروبة الإلاه وجنته المخصصة للعرب.

عُقَدكم يعرفها العالم 

سير كون تحْشم وخدَّم مخك إن كان

قال الشاعر@

إذا كان الغراب دليل قوم**** فلا فلحوا ولا فلح الغبار


وزان هي حاضرة مجموعة من القبائل تقطن السفوح الجنوبية لسلسلة جبال الريف و تتاخم سهول الغرب . بتراب الإقليم أكبر سد بالمغرب و السكان يعانون العطش . السبب عدم اشراك السكان في تدبير التزود بالماء الشروب . منطقة شاسعة و تضاريس وعرة و التجمعات السكنية متفرقة . السكان يكونون جمعيات تساهم بجانب الدولة والجماعة في تزويد مساكنهم بالماء مع تتبيث عدادات وأداء مستحقات الربط . لأن المواطن عندما يصبح مساهم يحرص على حفظ مساهمته من الضياع أو التبدير .


ما يحدث في وزان ينطبق على مختلف المناطق المنكوبة في المغرب. وهناك جملة واحدة ذكرها الكاتب تلخص مكمن الخلل ومربط الفرس. 

"حاميها حراميها" . المغرب يتكون من عصابات ومافيات علي بابا والف لص التي تنهب اللاخضر واليابس وهي فوق القانون. المغرب اصبح اكبر مستنقع للفساد والمفسدين لان الصغير والكبير متواطئ مع هذه المافيات. ومن يفضح هذه العصابات مصيره 20 سنة من السجن او الاعدام. وهذا هو مغرب العهد الجديد والبرامج التننوية الجديدة.


لا عليك وانتظر تطبيق الخطة الاستراتجية الجديدة لكي تندم على حالة البلد اليوم

قبل خمس سنوات استشرفت هنا «  قريبا سيتسول المغاربة الماء «  راجيا ان لا تحدث الكارثة ومع الأسف هو ما وصلنا غليه 

قد يتوب الشيطان ولا يتغير شيىء في هذا البلد الحجري القروسطي المرابوتيكي

اعانكم الله


تعليقك أو رأيك مفيد جدآ رغم أنك بعيد كل البعد من العيش في المنطقة .

إذا كان أسبوع أو شهر في السنة جعلك تلاحض مثل هذه الملاحضات فما بالنا إذا كنت مستقر دائما في المنطقة نسأل الله السلامة والعافية


دخول روسيا على الخط لمحاربة الارهاب في سوريا لم يكن عبثا, انا شخصيا لا اثق بان امريكا تريد محاربة الارهاب بجدية او جادة فيما تقول, لان "المجاهدين الافغان" و طالبان و القاعدة من صنع امريكا نفسها في الحرب الباردة و تعتعملها على حسب مصالحها, و هذا لعب بالنار صراحة, لانها فقدت عدة مرات زمام الامور و انفلت الامر من بين يديها, و اذا استوقدت نارا يمكن ان تحرقك في يوم من الايام. على ماذا اتفق معهم و ماهي المفاوضات التي يجريها مع قطر, الله اعلم, انا لا اثق في قطر.


أمريكا هي التي طلبت المفاوضات مع حركة طالبان بعدما أنهكتها الحرب الطويلة والخسائر البشرية والمادية التي تكبدتها طوال تلك السنين مع قادة طالبان فالحركة لم تنهزم ومصرة على مواصلة الحرب حتى دحر الامريكان كما فعلت مع السوفيات كقوة امبراطورية استعمارية سابقا

طالبان مازالت تسيطر على 70% من أفغانستان وليس لها ما تخسر فهي في أرضها وغالبية الشعب الافغاني يساندها


الحمد لله أن هناك دول شمال إفريقيا بالإضافة إلى دولة جنوب إفريقيا، تستطيع إنقاذ ماء وجه القارة، وتنظيم تظاهرات تتعثر بعض الدول في الالتزام بتنظيمها في الوقت المحدد، مما يؤثر على صورة إفريقيا، بالإضافة للمشاكل التي تعرفها الرياضة في القارة، كضعف الامكانيات التي تجعل بعض الدول تجد صعوبة في إعداد رياضييها، لا بل حتى التكلف بمصاريف مشاركتهم في التظاهرات الدولية، ناهيك على أن بعض الألعاب مازالت بعيدة على الظهور في الألعاب الإفريقية، بينما توجد في الأولمبياد، وذلك بسبب أنه لا يمكن جمع حتى ولو على الأقل ثلاث منتخبات إذا تعلق الأمر بالرياضات الجماعية، أو مجموعة من المتنافسين فيما يتعلق بالمنافسات الفردية، يكونون يستوفون المعايير وقادرين على المنافسة أبعد من المجال القاري، مما يعني أن هذ الرياضات ستبقى حكرا على الدول الغربية.


سنستطيع تحقيق أحلامنا برغم فقرنا ، لكن علينا ان نتخلص أولا من فقر فكرنا وإغنائه بالمحبة والإيثار ونبذ الأنانية المفرطة و حب الذات، والنرجسية، آنذاك قد نعيش الآمال ونحقق الأحلام، ونتحول من فقراء لأغنياء، فالأخطر أن نكون فقراء الجيب والنفس، فلا أدركنا تحقيق الأحلام و لا مصارعة الأوهام. فأنا أرى افتقار الإنسان لنفسه وكينونته أصعب من افتقاره لتحقيق حلمه المادي .


لماذا يستمر الفساد و لا يموت لأن الرؤوس الكبيرة لا تخضع للمحاكمة ؟







و غالبا ما تكون محاكمة المسؤولين مجرد مسرحية.







مثلا كان الجنرال قايد صالح يدافع بشدة عن العهدة الخامسة رغم أنه يعلم أن 







بوتفليقة غائب عن الوعي و أن العصابة هي التي تحكم الجزائر و رغم ذلك







فإن الجنرال قايد صالح هو من يأمر بإعتقال العصابة و محاكمتها.


تصيبني الكئابة عندمااقرئ لاحد المثقفين مقالا يستشهد بتاريخ لا مفخرة فيه 

دماء زكية قدموها قربانا كعهد ل الشياطين ان هي افتت لهم ومدتهم بخريطة الطريق التي يمتلكها الابالسة,نعم لقد استجابت الشياطين وقبلت القربان

لكي لا يقال علينا [لا ترمي بالحجر نحو جارك اذا كان بيتك من زجاج]

نعم بل هو كذالك اختلفت الاسماء لاكن المغرب يعادل الجزائر كلاهما نقط تاريخهما سوداء لا نزكي منهم احد لنكن منصفين


كل محاولات حبك سيناريوهات مبتذلة بلسان قريشي صدئ لا ترقي للغز اختفاء لالانا في غار حراء دون ان تترك وصية او تعين من ينوب عنها في ذلك


لك الله ياجزائر من السهام المسمومة التي يغرزونها في صدرك من يدعون انهم اشقاء للشعب الجزائري ثم يتوسمون في السلطات الحاكمة خيرا

ويتوسلون اليها صباحا مساء ان تفتح الحدود ومع ذلك يجتهدون في السب والشتم دون احترام للدين ولا لحق الجوار


فليحلوا مشاكلهم بعيدا عنا. يضبرو ريوسهم. ماشغلناش.


تعليق 4 ليس الكل يتمنى ان تفتح هذه الحدود والأحرى ان يتوسل .. ماذا سنطلّ على منتجعات زوريخ أو ناطحات فيغاس ؟ نحن وإيّاكم سيّان يا حبيبي كلنا نرتمي في البحر هرباً من الزلط الذي يوحدنا ..


تعليق 6 - لا منتجعات ولا ناطحات فقط رجالا لا يركعون


رجال لايركعون بل طوابير يتوسلون فيزا وهروبا لماما فغانسرا تحياتي


ورغم الشكايات المتعددة ضد قضاة ارتكبوا أخطاء قضائية خطيرة ألحقت أضرارا فادحة بحقوق المواطنين، فإنهم ما يزالون في مناصبهم.

نعم هذا يختزل كل شيء 



وما رآيك ايها الاستاذ عندما يتواطؤ محام ومحام الخصم مع القاضي للتماطل في قضية فتدوم سنين وسنين بدون وجه حق تضيع معها حقوق ويبقي مصير قضايا عالقا



يجب كذلك للمحامي ان يدافع عن اي قضية حسب القانون اولا والاخلاقيات ثانيا

فساد القضاء مع الاسف يشارك فيه قضاة ومحامون واقول كل هذا بعد تجارب عديدة مع القضاء

في الدول الاوروبية هناك دائما جلسة اولي تحدد فيها كل الاجراءات ومنها تواريخ تبادل الوثائق واجراء الخبرة والخبرة المضادة اما في بلدنا العزيز رآيت قضايا ارث يطلب فيها القاضي مانسميه باللغة القرواوسطية زمان التريكة ثم بعد ان يماطل لسنوات يطلب الفريضة كما تنطق الكلمة بالدارجة ويماطل ويماطل ويساعده في ذلك المحاميان في القضية 

ماذا لو خلصنا قضاءنا من هذه العبارات القرواوسطية واعتمدنا لغة جديدة مثل القسمة فيقوم موثق بدل العدول بالمهمة وباجرءات عصرية ونترك العدول فقط لتدوين عقد النكاح


للأسف الشديد يوجد بعض المحامين يشاركون بعض القضاة في الفساد و اصدار أحكام ظالمة ضد المواطنين حيث أصبح المحامي مجرد وسيط في السمسرة و في المقابل يوجد محامون شرفاء مناضلين و مدافعين عن حقوق الانسان و المحامي يمثل صوت الحق و العدالة أما المحامي السمسار فهو مذلول لا قيمة له و لا يستحق ان يكون محامبا ...


notre justice ne peut être supporté que par un peuple comme nous quand des injustices qui se passent chaque jour et le peuple reste calme c que c un troupeau.depuis le Mr de S afi à qui on a collé un crime qu'il n'a pas commis sans honte bcp de gens ont intervenu en bain .les gens perdent leur bien dans la complicité des juges avec les fraudeurs et les voleurs et tout le monde sait sans aucune réction


ما راي الكاتب في محاكمة الصحفيين المغاربة كعلي المرابط الذي منع 10 سنوات من الكتابة ورشيد نيني وعلي انوزلا والمهداوي وبوعشرين وغيرهم وماذا تغير في عهود الاستقلال؟ المخزن يحاسب من يشاء ويعفو عمن يشاء.


لكل زمن سياقاته فمحاكمات الصحافة امس تختلف عنها اليوم ولكن القاسم المشترك هو محاولات اسكات صوت الصحافة وخنقها باساليب مختلفة


Cadrage magistral pertinent à qui peut comprendre.Ayyuz


عربوا كولشي و خربوا كولشي! اصبح المغرب مثل الشرق الاوسط بحروبه و فتنه و نزاعاته و تخلفه! حاولوا في جميع الميادين حثى أنهم أرادوا انشاء جمهورية عربية ديموقراطية في الصحراء المغربية الامازيغية. مثلما استغلوا بداية الراديو و التلفزة في تعريب البشر و الشجر و الحجر، فجأة، ظهر الإنترنيت و فضح نواياهم الخبيثة، بل ساهم في وعي المغاربة بهويتهم الحقيقية الامازيغية و ما هذا سوى بداية بزوغ الهوية و الثقافة و اللغة الامازيغية من تحت الرماد. و في نفس الوقت ينتهي شيئا فشيئا عهد القومجية العروبية الكارثية المسمومة المقيتة و الخبيثة حثى في عقر بلاد العرب!


syndrome of stockholm

يعجزون بل يتناقضون حتى في طرح الأسئلة، وكما هو معروف منطقيا و علميا، فطرح الأسئلة الصحيحة هي نصف الأجوبة!

فهم يعلنونها دائما أن للغتهم "المقدسة" رب يحميها وبها أنزل كلامه من فوق سبع أطباق، لكنهم ، يتظلمون و يندبون حسرة و حيرة من يحمي لغتهم المقدسة وكأنهم في لحظة نسوا ادعائهم أنها لغة الله والجنة وابى لهب أيضا الذي بها سيصلى نارا ذات لهب في جنهم!

سؤال من الطابوهات: بماذا يعقلون؟

الجواب المقدس المنزل من غار معروف: لهم قلوب يعقلون بها،يفقهون بها يتفكرون بها! والعلم يقول أن القلوب مضخات دم فقط ويمكن تغييرها في اية لحظة، لكن العضو العاقل هو الدماغ أو المخ المغيب تماما من الكتب الصفراء وأمهات كتبهم!

المصيبة أنهم يجعلون من مسببات وبذور التخلف،الحل السحري الوحيد للتقدم! مع ذلك، يتسائلون -أيضا خطأ- انهم لا يريدون لنا الخروج من التخلف، وهي نظرية المؤامرة و عدم تحمل مسؤوليتهم في التخلف!

أما "الظهير العروبي" فقد فضحهم عبد اللطيف الصبيحي،في حوار مع جريدة الأحداث المغربية يوم 4 شتنبر 2000، لما صرح أن فكرة "التفرقة بين العرب والبربر" هي مجرد كذبة و هي فكرته

KANT KHWANJI


Most of Moroccans speak of their culture and history with no dignity! They are nothing but followers of the middle east like zombies. Rather than fighting for their own rights, you see them fighting for the rights of Palestinians to have a better life, even though Palestinians have better rights under Israel than anywhere else of the so-called "Arab world" 



يتحدث المغاربة عن ثقافتهم وتاريخهم بلا كرامة! إنهم ليسوا سوى أتباع الشرق الأوسط مثل الزومبي. فبدلاً من القتال من أجل حقوقهم الخاصة ، ترونهم يقاتلون من أجل حقوق الفلسطينيين في الحصول على حياة أفضل ، على الرغم من أن للفلسطينيين حقوق أفضل في ظل إسرائيل من أي مكان آخر في "العالم العربي" المزعوم


صغية اللغة..قاعدة..اتهموا القرأن الكريم بان به اخطاء..لا لشيء سوى ان عبقريتهم تفطنت الى انهم اصحاب لغة..ورغم انهم من دين غير دين الاسلام فقد لاح لهم في الخيال او هم توهموا نانهم ادرى الشعوب لغة القران..فمضوا يتحدثون عن هذه الاخطاء لغة ونحوا وصرفا..بل تفتقت عقولهم عن الهوى حتى باتت حكمة او هي شيء من التفلسف..هل البيضة سبقت الداجة ,ام الداجة سبقت البيضة..قاعدة معروفة للجدل العقيم..والقرأن الكريم منه استنبط علماء اللغة اللغة بكل قواعدها الصرفية والنحوية وحتى اشتقاقات كلماتها اللغوية..


شكراً لكم أستاذنا الأديب والكاتب السيد ميمون ، كتاباتكم رائعة وجميلة وعميقة جدا ومليئة بالحياة ، سواء التي باللغة الأمازيغية ، أو التي باللغة العربية ، أو التي باللغة الفرنسية ، المنشورة في شهرية "ثاويزا" منذ أكثر من 20 سنة .



ومن مقالاتكم الرائعة: "المغرب والمعنى" (سنة 2003 على ما أظن) ، و"من أجل الخروج من الإيديولوجيا العُرُوبية" ، و"الإقامة في اللغة" ، وغيرها من دُرَرِكم النفيسة الفريدة المفيدة .



وإني أقترح عليكم جمع هذا المقالات "الأمسبريذية" كلها - بلغاتها الثلاث - في كتاب مطبوع ، يكون في متناول الدارسين والباحثين في الفكر والأدب الأمازيغي المغربي المعاصر .



ثانميرت أطاسْ .


الئ عابر السبيل...

اشكرك على اهتمامك بكتاباتي المتواضعة. 



ميمون امسبريذ


ⵜⵉⵔⴰ ⵏⴻⵛ ⵜⴻⴽⵙⴻⵏⵜ ⵛⴰ ⵅ ⵡⵔ

تجتاحني متعة فياضة وانا اقرا كتاباتكم، بارك الله فيكم وأطال عمركم.


 سؤال خارج الموضوع بالأرقام كم تعطي الأقاليم الصحراوية لميزانية الدولة وكم تأخذ منها بدون احتساب ميزانية الدفاع؟


السينما, في نظري, يمكنها اعتبارها, انها مثل صناعة الطائرااات او الصواريخ او الربوطات, بالنسبة للصناعة الفنية و الابداع, اي انها اوج ما يمكن الوصول اليه فنيا و جماليا و ماديا ايضا, حيث انها تجمع كل الفنون و التقنيات, الرسم الموسيقى التصوير الفوتوغرافي, الذي هو اصل الكميرا, و الديكور و المكياج و السينار و الحوار و المونتاج و المسرح و الرواية ووووو



لذلك هناك من يقول سانتج فقط الافلام المميزة و الهادفة و هناك من يقول لا يجب اطلاق الصناعة الثقافة عموما و السنيمائية خصوصا على عواهنها, ليتدرب الناسة عليها اصلا و يكثر المهنيين بسبب الربح من الافلام الاقل فائدة او تافهة, مثل امريكا و الهند مثلا...


يأبى الأستاذ الكبير سيمجدوب إلا أن يتحفنا بين الحين والآخر بروائعه الدرامية، هذه المرة الحسناوية والفضاعات التي تعرضت لها لتضمن لإبنها صاحب الشم الغريب أو الذي يشتم روائح الفئران من بعيد، والله قصة ممتعة وقد قدمها الأستاذ كما هو معهود فيه ثوب إثارة وتشويق ودراما وشخوص بأدوار تراجيدية. يختم الأستاذ قصصه دوماً بالانتصار لقيم الفضيلة والحق ويردي قتيلاً كل من حاول التعتيم أو ركوب المال من أجل ذبح القيم النبيلة وشكراً.


فعلا هي لعشاق الفن الدرامي والأدب الروائي فرصة كبيرة لمتابعة أطوار قصة درامية مثيرة تذكرنا بالأدب العالمي كثل كافكا وڭارسيا ماركيز ... وهي في ذات الوقت تصلح كسيناريو لفيلم درامي اجتماعي كبير يحكي عن واقع الطفولة ومعاناة المرأة وانعدام فرص الشغل ،مع تقديري الكبير للأستاذ


الصديق عبد اللطيف له عدة سهام في جعبته وكلما رمى اصاب وزقل وأبدع ( عكس الدارجة فزقل تعني بالفصيح العكس)

هنيا لنا به


تحية أخي مصطفى، والله الوقود الذي أشتغل به هو هذه الالتفاتات البريئة والمحركة مثل ما جاء به تعليقكم، نعلم جميعاً أن القراءة في المغرب في طريقها إلى الانقراض وأصبحنا نحن الكتاب وقراؤنا نشكل أقلية بشرية داخل مناطق موحشة، مع تقديري الكبير.


أبادل إخواني القراء وتعليقاتهم آرائهم فيما يخص قصة "شخص بحاسة شم غريبة " ، فهي باعتقادي كما أسلف الإخوة من الروائع الدرامية التي نسجها الخيال الخلاق للأديب القاص سيمجدوب ... فقد قرأنا له على هذا الموقع أعمالا كثيرة ك"عندما يكشر القدر عن أنيابه " ، " والقبطان الغرموطي" ، "الضاوية والترباندو" " المرأة ذات الخمار الأسود " ... وهي كلها تستمد طاقاتها من الواقع المغربي الحافل بحكايا ووقائع غريبة، وقد عودنا الأستاذ على سرد قصصي يشبه إلى حد بعيد كبار الروائيين، دائما يوظف شخوصا داخل أحداث مغلفة بالإثارة والتشويق ما يجعل القارئ يقبل بنهم على قراءتها والحرص على معرفة أطوار نهايتها، وهو عمل فني بديع ليس من السهل إتيانه ما لم يكن الكاتب عارفا بخبايا الأمور وتفاعل الأحداث، هذا إلى جانب اللغة التي يوظفها فهي بالكاد من عيون الأدب العربي ولغته السلسة التي يطوعها في كل المواقف إلى جانب إدراجه للدارجة واستغلاله لها في استنطاق نفوس المغاربة البسطاء والشعبويين خاصة، ألف تقدير، وتحياتي


ارجو من الرقيب المحترم ان يتفضل بايصال تحياتي للكاتب المحترم سي



عبد اللطيف مجدوب سنظل ندعم الابداع حتى لو ضاق فضاءه و قل احباءه



فلم تزل حاسة شمنا حادة تقودنا من بعيد الى حيث وجد طيب الكلام و عذب



الحكايات 



تحياتي من قارئ مخلص من مراكش


تحية أخي المراكشي ؛ أعلم أنك مولع بالقراءة الدرامية والشعر... وكنت وما زلت أشتم فيك رائحة القارئ المحترف والمتميز بالحصافة في الرأي وبعد النظر؛ وهي من الأدوات أو بالأحرى المنشطات التي تحرك في حاسة الإبداع وكتابة شيء يحاز رضى القراء الأعزاء؛ وكنت وما زلت أحرص على أن أقدم الجديد الجيد؛ مع تقديري للجميع.


اولا 11 مليار سنتيم ليس كما الهائلا من الأموال. ام انك تريد الاستهزاء هههههه



ثانيا دعم الثقافة و االقراءة لا يكون بدعم مباشر للكاتب او الفنان, مثلا ان تطالب الملك بتخصيص منحة لك, لان هناك الكثيرين, الذين يريدون منحة من ملك البلاد مباشرة ههههه



دعم االثقافة تكون بسياسة مدروس منذ ان يزداد الطفل, يتم التفكير ليسس فقط في ماكله و مشربه و ملبسه و لكن ايضا المجال الثقافي المخصص لكل فئة عمرية, فيكون هناك عرض ثقافي و امكانيات تتيحها الدولة كالخزانة, و يمكنك ان تستلف الكتب مثلا كتب الاطفال و العاب تثقيفية و تنمي الذكاء و االتركيز و المعرفة عند الطفل من المكتبة العمومية او عروض مسرحية و للكراكيز و سينمائية و موسيقية خاصة بالاطفال و يبدا ذلك بكثافة في التعليم الاولي او روض الاطفال و الدولة ههيي التيي تنظم ذلك و تطلب من االاباء و اولياء الامور المساهمة بدراهم قليلة لكل عرض...


في المدرسة اي في الابتدئي, لا تكون الثقافة و الفن شيء غريب و جديد على الطفل, بل هو الذصبح يطالب بها احيانا والديه, كالذهاب للسينما او عرض موسيقي معين... و ايضا المدرسة تنظم خرجات ثقافية و فنية من ححين لاخر او تستدعي فنانين عندها في المدرسة و تسمح لهم باشهار عروضهم الفنية الخاصة بالاطفال او انه يكون استاذ لتلك المادة, مثلا يمكنك تعلم االناي او العود او الة موسيقية معينة او االرقص عنده او عندها بدعم من الدولة و لكن بمقابل يؤديه التلميذ...


تعرف" الصناعة الثقافية " المرتبطة بشكل خاص بالأعمال الأدبية والانتاجات العلمية والطروحات الفكرية ركودا كبيرا للكتب الورقية بسبب التكنلوجيا الحديثة؛بحيث لعب انتشار الإنترنت دوراً مهماً في الحصول على الكتب الرقمية مجاناً بشكل من الأشكال؛ ويبقى الدعم المخصص من وزارة الثقافة ورقة مربحة جدا ؛وهذا حق من حقوق الكتاب وكل من يدور في فلكهم؛ لكن أية لجنة لأي دعم؟ - الثقافة ثقافات متعددة،فيه أقلام تحاول الحفاظ على القدامة بما فيها الكتاب والحكمة"السنة"؛وفيه أخرى تصبو للحداثة والتحديث؛وفينا من يقرأ ثم يكتب ليعبر وكفى وذلك حق من حقوق التعبير،وللجنة مقاييس لإختيار الأعمال المدعمة لا يعرفها الكثير من محبي المداد ،هل من هؤلاء أو من أولئك أو منهما معا؛هل تشجع الأقلام الجدد أو توطد للأعلام القدامى؟؛فهلا أطلعتمونا على نوعية الكتاب المرضي عنه المدعم؟ ثم نشر مفصل للائحة الكتب التي حضيت بالدعم مصحوبة بقراءة الاستحقاق الدعمي الأدبية والعلمية والفكرية والفنية بما فيها الأدب الديني أو أدب العبودية...


طبعا هناك تحولات تكنولوجية كالانترنيت اثرت على الكتاب و الصحافة و النشر و حتى السيديات مثلا الاغاني, لكن توجد دائما حلول للتحولات التكنولوجية, لكي لا نبقى على حالنا او نلعن التكنولوجيا الحديثة.



اولا التحول التكنولوجي, ناخذ مثال الجرائد الورقية و الجرائد الالكترونية, التحول لا يكون دفعة واحدة, انه فجاة لا يشتري احد اي جريدة ورقية, فهناك من يفضل قراءة جريدة ورقية في الصباح عند الفطور في الحديقة و لا يريد ويفي في ذلك المكان, نفس الشيء بالنسبة لقراءة رواية او قصة اطفال في غرفة نوم الاطفال, لا تريد استعمال الكومبيوتر في هذه الحالة او في القطار او الطيارة...



ثانيا اسم الجريدة و تاريخها و سمعتها يبقى محفوظا عليها فقط ان تسثمر في المجال الرقمي و لا تعتمد كلية على الجرائد الورقية...


مناصرو حرف تيفيناغ لن تروقهم هذه الطريقة وسيقولون إنها فرنسة الأمازيغية وأن تيفيناغ هو الحرف الاصلي الذي يحمل الهوية ويتبث اللغة . قرأت سابقا لعمر أمرير وللمستاوي بالحرف العربي فكانت التجربة جد مفيدة لكنني لما حاولت القراءة بحروف تيفناغ وجدتها كالحروف الهيروغليفية وأقلعت عن تعلم الأمازيغية . أرى الحروف اللاتينية هكذا أسهل ويبقى لأصحاب الشأن القرار في اختيار ما يناسبك والسلام .


مجهود مشكور . تعلم اللغة يتطلب وجود حافز يدفعك للإقبال على تعلمها . اختيار الحرف اللاثيني يتطلب تعلم l'alphabet نطقا وكتابة و نظما b+a=ba أي تعلم التهجي . ننطلق من الحرف إلى الكلمة من الجزء إلى الكل . رغم ذلك لا يمكن أن نعتبرها لغة تدريس العلوم والتقنيات لأنها لا تتوفر على حصة في التداول و سوق الشغل . فقط هي لغة للتواصل المحلي او الإقليمي .


الكاتب يتحدث عن تعليم اللغة للناطقين بها . ليست لغة الأم دائما لغة رسمية لكنها إن عممت أصبحت لغة تدريس . تعلم القراءة والكتابة مبادئه الأولى تكتسب بلغة الأم . أغروم كتبتها Aghroum إن كنت أعرف القراءة سأقرأها و أبحث عن ما يعادلها في اللغات الأخرى نحن في عثر الترجمة الفورية . المشكل الأساس هو أن من بيننا نسبة كبيرة تجهل القراءة والكتابة


الحل المقترح هو التعريب المدعوم بلغات الحضارات الكبرى: الانجليزية والماندران والفرنسية.

تأهيل التعليم وفق المعادلة التالية: تأهيل المدرس لكي يغدو مدرس العصر، إعادة النظر في محتوى بعض المواد والتساؤل هل ما زالت صالحة للعصر. تشخيص مناخ التدريس. ثم التفكير في آفاق ما بعد التعلم والحصول على الشهادات.

ملحوظة: نصرة العربية يجب ان تكون مقرونة ومتوازية بتشييد الدولة الحديثة ومجتمع المعرفة والعقلانية والحداثة والقطع التاريخي والمعرفي مع الكوميناطورية العرقية والقبلية والاثنية والفهم الرجعي للتراث.


بسم الله الرحمان الرحيم



شكرا سي بلقاسم على هذا المجهود الذي سيغني المكتبة الأمازيغية بهذا النوع من المؤلفات..وهو عمل يستحق التنويه..لكن..



آسي بلقاسم..يجب الكتابة بالحرف العربي الذي لا مناص منه، وليس اللاتيني المنهوك لفظا وخطا..لأن الأمازيغية كما أقول دائما..هي من اللغات العروبية القديمة، فكما كانت قديما تكتب بالتيفيناق (الكتابة الليبية القديمة) وهو أخو المسند العربي، فيجب كذلك كتابتها الآن بالحرف العربي. فالحرف العربي هو الكفيل بإعطاء الأمازيغية المكانة اللائقة بها لتكون بين أخواتها العروبيات..هذه هي الحقيقة.


سواء قلت 



أمكناسي أو المكناسي أو مكناسي 



هي نفس الشيء



هذه التغيرات موجودة في جميع الدول 



نحن نريد 



نضافة 100% زيرو وسخ 

و بنية تحتية معاصرة 



و القضاء على مدن الصفيح و رموز التخلف في المدن .





أما إدا قلت :



أمكناسي / مكناسي / المكناسي سيفهمك كل مغربي


وماذا سنستفيد من هذا الكتاب هل سيغير مجرى التاريخ أم سيحيي لهجات شلحية وريفية وأطلسية ميتة ولا تفيد بشيء


سواء كتبتها باللاتينية او بالسانسكرية فلهجتك واللهجات القريبة أو البعيدة عنها تبقى لهجات قديمة يتداواها الMAURES لكنها دخيلة على لسانهم وعلى وثقافتهم . لهجات قدمت الى ارضهم و أزاحت لهجاتهم المحلية وهجرتهم من اراضيهم في بداية الالفية الاولى قبل الميلاد .انت ياهذا مهاجر ولهجاتك مهاجرة الى جانبك ، كإنسان إفريقي لا تهمني اجتهاداتك في شيئ لانك تدور في حلقة متخلفة ابحث لك عن لغات العلوم الحقة التي تخرج الإنسان من التخلف الفكري والعلمي وتربطه بالعالم المتمدن . انت ياهذا على ارض الMAURES السكان الافارقة الاصليين للمغرب أما الامزيغية ،لاتينية كانت أم بيزينطية فموطن الاثنان جبال الاوراس .


هذه المسماة بالأمازيغية " لا وجود لها "



السوسية لهجة وطنية شفوية تنطق في بقعة سوس

الريفية لهجة وطنية شفوية تنطق في بقعة الريف

الأطلسية لهجات وطنية تنطق في بقعة زيان



الناطق باللهجة السوسية لا يفهم الناطق باللهجة الريفية 

والناطقون بالزيانية لا يفهمون الناطقون باللهجة الريفية و الناطقون باللهجة السوسية .



المشكل هنا " لا يفهمون بعضهم بعض " 



سواء كتبت هذه اللهجات باللاتنية أو بالعربية أو رموز أخرى 



سيبق مشكل الفهم حاضرا .





الحل الوحيد هو إثقان الإنجليزية إلى جانب العربية 



الباقي لهجات جهوية فقط.


الجبايات او الضرائب اصلها, انه تفرض من فوق لتسديد نفقات الدولة و لا يوجد اي قانون يسمح للفر الاعتراض على ذلك و طلب من الدولة ان تعطيه جرد للنفقات, التي تنفقها و هل هذا مبرر و كذا و كذا, اما الضرائب الخاصة بنظافة الحي او البيئة او ركن السيارات وو فيمكن للمواطن ان يغضب لان ذلك يؤثر عليه مباشرة, اما اذا كان يرفض دفع ضريبة للنظافة و يطالب بحي نظيف من الدولة, فما عليه الا ان يلوم نفسه هو. لا يمكن ان تطالب بخدمات معينة جد مكلفة من الدولة و انت لا تدفع شيئا للدولة, من اين ستاتيها هذه الموارد?!



اما على المستوى السياسي في البرلمان و الحكومة فهذا شيء اخر, هنا يمكن مناقشة النظام الجبائي و ايضا اكادميا لان له علاقة بالاقتصاد و التوازنات الماكرو اقتصادية, لذلك تستعين الدولة بخبراء في هذا المجال و يكون لديه هي ايضا موظفين غير منتمين للاحزاب مثلا سكرتير الدولة, ليعطيها نصائح او اقتراحات في هذا المجال جد المعقد و المتصل بالمالية العامة...


التربية الفنية و الثقافية تبدا كما قلت مبكرا, في التعليم الاولي, كلاسيكيا فيما يخص الفنون هناك الاناشيد يا اما اناشيد الاطفال الحديثة و ايضا الثراتية و يتم تنظيم حفلات الاطفال في روض الاطفال يا اما بناسبة دينية او وطنية او عيد ميلاد شخصي لطفل او لقاءات مع اولياء الامور لغرض ما تحسيسي او احتفال بالمؤسسة...و المربيات يكون منهن من تجيد الة معينة فتساهم بشكل شخصي تطوعي مثلا القيتارة... وهناك الرسم و الاعمال اليدوية و الديكورات...



اما في المدرسة فتدرس مادة الفنون الجميلة بصفة عامة و مادة الموسيقى بصفة خاصة, و يمكن للتلميذ التخصص فيي الفنون الجميلة, في المغرب توجد في بعض الثانويات التقنية و بعدها في المعاهد...


Art and philosophy make Man unfit to be a slave


لم يتعرض مجال من المجالات للتهميش والإقصاء الممنهجين في المغرب تربويا وأكاديميا كما تعرض له المجال الفني، وأقصد هنا الفن التشكيلي (والمويسقى)، ولا أدل على هذا أن أعلى شهادة توفرها المنظومة التربوية والتكوينية في المغرب في الفنون التشكيلية والتطبيقية هي الباكلوريا (ف. تشكيلية سابقا وف. تطبيقية حاليا). والطامة هي كيف يعقل أن المغرب منذ الاستقلال لم يؤسس مؤسسات دراسات عليا في المجال الفني من أكاديميات أو مدارس عليا أو مسالك جامعية قارة...بينما، وعلى سبيل المقارنة، توجد بدولة تونس الصغيرة ديموغرافيا حوالي 12 مؤسسة أكاديمية رسمية عليا للفنون التشكيلية والبصرية وبمصر حولي 20 مؤسسة. قد يقول قائل هناك معهدا الفنون الجميلة بتطوان وبالدار البيضاء، والجواب أن معهد البيضاء حبر على ورق وتابع للبلدية ومعهد تطوان تابع لوزارة الثقافة أي أن شهادتيهما لا قيمة أكاديمية لهما، اللهم بعد اضطرار وزارة التعليم الاعتراف المؤخر وعلى مضض بمعادلة شهادة معهد تطوان كإجازة مهنية انطلاقا من 2013...


...وحتى في هذه الحالة هل تكفي الـ 30 مقعدا سنويا التي يوفرها معهد تطوان لاستيعاب جميع تلامذة المغرب (43 مليون نسمة) للفنون التشكيلية والتطبيقية، أو بعض الإجازات المهنية هنا وهناك؟ إنه العبث بعينه... تبعات هذا الخلل انعكست بكيفية وخيمة على الأخلاق والذوق العامين وهبطت بالوجدان الجمعي وبجمالية الفضاء العام وأضعفت مستوى الصناعة الفنية والإبداعية (القوة الناعمة) في بلادنا... كأساتذة مادة التربية التشكيلية نعاني مهنيا بشدة من تبعات هذا الخلل بعدما تعين علينا مرغمين إيقاف مسيرتنا التعليمية عند مستوى الباكلوريا والانخراط في التعليم بتلك الشهادة البئيسة، وأصبح علينا الاختيار بين متابعة تكويننا الفني اعتمادا على مجهودنا الشخصي بكيفية غير أكاديمية (دون شهادات علمية) أو متابعة الدراسة الجامعية في تخصصات بعيدة، فقط للحصول على إجازة بأي ثمن..وهما خياران أحلاهما مر...


لا زلت اتدكر اللحظة التي تم خلالها اقبار مشروع قطب الفنون بحجة عدم قدرة الوزارة على تنزيله في ظروف ملائمة (نقص في الموارد و الاساتدة وووو)-

هل هدا هو قدرنا في مجتمع يهتم فقط بكرة القدم؟ و الدليل هو اهمال التربية الفنية كدلك في التعليم الخصوصي الدي لا تنقصه الموارد و الاموال الطائلة-

تحية للاستاد مفتاح و شكرا لكل من يدافع عن التربية الفنية و انفتاح المؤسسة التعليمية

شكرا


يكفي أن يصدر السيد الوزير قرار يتعلق بإلزامية تواجد مادة التربية الموسيقية أو التشكيلية أو الفنية ضمن المواد المدرسة في التعليم العمومي والخصوصي وهنا نكون أمام حل مشكل مجموعة من الخريجين المعطلين في هذا المجال وهذا دور الاعلام والساهرين على الشأن


اعلم جيدا ان هذا الموضوع حساس و لذلك تستعملل ففيهه مصطلحات من قبيل "المفسدين الكبار" او "الرؤوس الكبيرة" و "التماسيح و العفاريت" و ان هناك صراع كبير بين "السياسيين النزهاء" مثل مثلا بنكيران و زمرته او "الديموقراطيين المناضلين الشرفاء" و بين "التماسيح و الغول و العفاريت و الشياطين الكبار" في الخفاء طبعا و لا نعرفف ما المقصود بالضبط و عندما يصعد "سياسي نزيه" للحكومة يقول " كفى كفى..عفى الله عمى سلف" 



هذه الشعبوية و الكلام الفضفاض لا يستعمل في الدول المتقدمة مثلا من طرف السياسيين.. لانه لا يسمن و لا يغني من جوع قانونيا, لا يمكنك الذهاب مثلا لمحكمة و ترفع دعوة قضائية ضد تمساح او عفريت هههه يجب ان تسمي الاشياء بمسمياته و تكون لك ادلة واضحة و الصلاحية الدستورية و الا فانك تصارع الطواحين الهوائية في مسرحية دونكيشووتية..


موضوع جد هام جاء طرقه من طرف أستاذ مغربي كبير وناشط أمازيغي كرس معظم كتاباته وأنشطته للأمازيغية وأحياناً لتعرية الفكر الشعبوي والإسلام السياسي، لكن موضوعه اليوم يشكل استثناء بدرجة °360 ، لم يعودنا من قبل خوضه في واقعني المزري، واقع نتن، تذهب فيه خيرات البلاد إلى أقلية هي فوق كل محاسبة ومساءلة، فالمجلس الأعلى للحسابات صار رفيقاً لنا في مطالعاتنا اليومية ويكاد السيد جطو وتقاريره يشكل قطعة أثاث داخل كل بيت مغربي، لكن الأستاذ جاء اليوم ليستنطقها "التقارير" هل هي مجرد فزاعة أم واجهة إعلامية استهلاكية!؟ ،أظن أن موضوع الأستاذ سيقوي البحث في إعادة هيكلة المجلس أو بالأحرى دعمه بصلاحيات وأدوات تنفيذية لإخراج التقارير ومتابعة أصحابها قضائيا، وتحياتي


تنظيف الدرج يبدأ من الاعلى وليس بالطريقة المعهودة في ملء أوراق اليناصيب أو بانتقاء "الضحايا " " أ جي ! حصلتي ! "


فعلا، لماذا الوزير الرباح أعلن على ريع الكريمات و الكريارات مع وصوله الى الوزارة و فجأة انتهى الموضوع بعد مقولة رئيسه بنكيران: عفى الله عنا سلف؟ هل جميعهم اعجبتهم الكراسي المريحة و المعاشات المضمونة ام تورطوا في ورطة من الصعب الخروج منها؟!

سارق حذاء بلاستيكي (و ليس فاسد) تم سجنه بسنة حبسا و غرامة و إرجاع الحذاء الى صاحبه! تعجبت لماذا لم بحكم عليه بقطع اليد! و أيادي الفاسدين و المفسدين الكبار تبقى طويلة!


لا يمكن للدولة أن تتخلى عن الفساد فهو كزيت تشحيم الفرامل ومكابح السيارة لكي تسستمر دورة حياة الدولة ودينامية اقتصاد البلد خاصة الشركات الكبرى المعفاة من الظرائب التي تشغل يد عاملة كبيرة والفساد لا يمكن ان ينظر اليه من زاوية واحدة وبنفس الشكل فالاغنياء يرونه ايجابي والفقراء سلبي وكما قال الفنان عادل امام في احدى افلامه البلد اللي يشوفها من فوق غير اللي يشوفها من تحت تحت فيه زحمة وفقر وهواء فاسد


ما جاء في تعليق عصيد صحيح، خصوصا عندما يقول: (( إذا كان لمجلس الحسابات اختصاصات قضائية تسمح له بالمتابعة والتأديب، وكان لرئيس البرلمان ورئيس الحكومة صلاحيات تحريك المتابعات كذلك، إلا أن ذلك مرهون كله بوجود إشارة من أعلى هرم السلطة، حيث ليست لجميع هؤلاء سلطة القرار الحقيقي في ذلك، بالنظر إلى طريقة اشتغال المؤسسات في بلدنا)).



لكن هذا الكلام متناف ومتناقض مع مؤاخذة الكاتب في نفس المقال رئيس الحكومة السابق الذي رفع حسب عصيد شعار: عفا الله عما سلف. فإن كان بنكيران عفا فعلا عن الفاسدين ولم يحرك الدعوى العمومية ضدهم، ألا يكون قد تصرف بإشارة من أعلى هرم السلطة كما جاء في المقال..



عصيد يبرر، من جهة لرئيس الحكومة الحالي ولرئيس البرلمان عدم قيامهم بأي شيء لمحاربة الفساد، بسبب انتظارهم لإشارة من الفوق، لكنه من جهة أخرى يجلد بنكيران لأنه فعل مثلهم حين لم يحرك الدعاوى ضد الفاسدين وعفا عنهم؟؟ ألسنا هنا أمام تناقض صريح، وتصفية حسابات شخصية مع بنكيران من طرف صاحب المقال؟؟


ها ها ها, انا شخصيا لا احتاج الذهاب الى "اعلى هرم للسلطة" لاكتشف الفساد يكفي ان انظر في عقر داري او بين جنبي و من امامي و على يميني و على شمالي و من تحتي و لا احتاج في وقت اخر للذهاب اليه و طلب المساعدة مباشرة او منحة خاصة منه او ان يتدخل شخصيا لحل مشاكلي الخاصة ههههه التناقض! انا اطلب اولا زوجي او ابي او اسرتي او عشيرتي المساعدة و اذا لم اجد فمن الله مباشرة منه فهو ملك الملوك و اقرب الي من حبل الوريد. اوا الله يشافي الحال اخويا!


الى 6 - الحسين وعزي 



بالاضافة الى ما قلت سابقا, فان الله هو اعلم بالمفسد من المصلح. و اذا قيل لكم لا تفسدوا في الارض قالتم انما ننحن مصلحون. الا انتم هم المفسدون و لكن لا تعلمون. قالك بنكيران و زمرته يريدون محاربة الفساد ههههه هذه نكتة العصر, اذا عليهم اصلاح انفسهم اولا.


ليس بنكيران وحده الذي رفع شعار عفا الله عما سلف إزاء ملفات الفساد والفاسدين في هذا البلد، الوزير الأول الأسبق عبدالرحمان اليوسفي هو كذلك، حين طالبته الصحافة وجمعيات من المجتمع المدني بفتح ملفات الفساد لمحاسبة الفاسدين، خصوصا بعد انكشاف فضائح الأموال المنهوبة بالملايير في القرض الفلاحي وفي السياش والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، قال اليوسفي قولته التي لا يزال صداها يرنُّ في الأدان: لن أقوم بمطاردة الساحرات.



الذين لا يتركون أي مناسبة تمر إلا ويغتنمونها للتذكير بمقولة بنكيران: عفا الله عما سلف، لماذا لا يُذكِّرون بمقولة اليوسفي: عدم مطاردة الساحرات؟ واضح أن الدنيا لدى هؤلاء خيار وفقوس.. أو أنهم يشتغلون بالروموت كونترول...


أثار التجمع الوطني للأحرار زوبعة كبيرة بعد نشر المجلس الأعلى للحسابات تقريرا يشير إلى اختلالات وتجليات فساد في القطاع الذي يديره رئيس التجمع، وأصبح نتيجة لذلك إدريس جطو هو المتهم من طرف التجمعيين، فهل ننتظر من السي عصيد مقالا يتناول فيه هذا التشكيك والتهديد المبطن الموجه من حزب التجمع الوطني للأحرار صوب المجلس الأعلى للحسابات بسبب كشفه لبعض مظاهر الفساد؟؟



حين يتم التركيز من طرف عصيد على مسؤولي حزب العدالة والتنمية وتحميلهم مسؤولية الفساد المستشري في دواليب الدولة، والسكوت عن الآخرين من نوع التجمعيين، وعلى رأسهم وزير في ذمته الملايير لمصلحة الضرائب ويرفض تأديتها، أليس في التركيز على جهة والتغاضي عن أخرى في موضوع الفساد انتقائية وازدواجية في المعايير؟ ألا يؤشر هذا التركيز على نوع من الفساد لدى من يقومون به؟ ألا يكرسون بذلك الفساد، لأنهم قد يكونون من المستفيدين من ريعه؟؟


اولا, يجب ان يبدأ المرء بنفسه, هل هناك تدقيق في حسابات ليركام المخزني ?

ثانيا, التعليق الاول وضع النقطة على الحرف, تستعمل نفس نهج بنكيران, عفاريت, مخزن, اباطرة, اي انك لا تعيين وتسمي المفسدين, كما يحدث مؤخرا ولو بصفة جزئية في تونس, دون ان نذهب الى اوروبا.

ثالتا, جطو جاء للاهاء اصلا, فهو يكشف بعض حسابات


الى 10-Maria

هههه قلبليك اخويا شي اسمية اخرى, ما لقيتي غير هاد السمية ههه و بان اخويا, اجي تقمصص شخصصصيتي جبااان!


للرد على رقم 10



الفرق بين التجمعيين الاحرار و بنكيران و زمرته شاسع جدا و هو ان التجمعيين ربما لا يدفعون الضرائب و لكنهم لا يدعون الطهرانية و محاربة الفساد و النزاهة و يشهدون الله على ذلك باستعمال االدين و بعدها يتضح ان لا علاقة لهم به لا من بعيد و لا من قريب, ييعني لا الاصلاح و لا الدين وو لا هم يحزنون. اتمنى انك فهمت اخيرا, يا جبان, الجبناء, الذين يختبؤون وراء الاخرين او اي شيء كان و يلبسون الاقنعة لا يمكنهم اصلاح شيء, الان واضح?


امام بالنسبة لدفع الضرائب, يبدو انها لا تعتبرر جريمة في المغرب مثل المانيا مثلا, و اغلبية الشعب لا يحترم لا قوانين و لا يؤدي الضرائب, من الفراشة و المحتلين للملك العام و ساكنة الكاريانات و الاقتصاد عشوائي من راسو حتى للساسو, لا يريد احدا تادية الضرائب و غارق في الرشوة و المحسوبية و باك صاحبي, و لا اريد ان لستثني احدا, كلكم في الهوى سوى يا حبيبي.


و للتعمق في الموضوع اكثر, لكي نكون واضحين مع انفسنا, فهناك من يقول ان الشعب لا يلتزم بدفع الضرائب و يحتل الملك العام ووو لان العائلة الملكية و المقربين منهم يفعلون ذلك و الشعب يتشبه بهم, خصوصا الطبقات البورجوازية, اولا الملك هو حالة خاصة, هو ملك, لكن اذا كان هذا هو السبب فعلا و اصبح لمقربين من الملك يعيشون على الريع, فعلى الجميع الالتزام بالقوانين و دفع الضرائب, و الباب الذي ياتي منه الريح سده و استريح, و عندها لا يستطيع احدا ان يبرر عدم تاديته للضرائب.


عصيد في هذا المقال يطرح موضوع هام هو خطة السلطة للإلهاء بحملة تطهير وهمية لضمان استمرار الاوضاع فقط، الحقيقة أن هذا هو الراجح ولكن ألا يرى الكاتب بأن السبب الرئيسي في استمرار هذه الألاعيب السلطوية هو انعدام قوى سياسية ومدنية قادرة على تغيير موازين القوى، لقد نجح السودانيون في ذلك والجزائريون في طريق النجاح (نتمنى ذلك) وسيبقى المغاربة في دار غفلون إلى الأبد


و راه انت لي فدار غفلون! المجلس الاعلى للحسابات تم اقتراحه على الملك, كمؤسسة دستورية مستقلة, لان غضبات الملك كثرت, بسبب تعثر المشاريع, التي يدشنها, و كل حزب يرمي للحزب الاخر, بسبب الصراعات الحامية الوطيس القائمة بين الاحزاب منذ صعود حزب العدالة و التنمية الى الحكومة...وقصة بنكيران مع الاحزاب و القوى الديموقراطيةة و االتقدمية و جمعيات المجتمع المدني وووو البلوكاج الحكومي و حراك الريف وووو يعرفها الجميع و لا دااعي لان اسرد لكم الاحداث من اولها الىى اخرها...رغم ان كل واحد يقرؤها او فسرها على شاكلته


نطلب وبالحاح من ادريس جطو ان يقوم بافتحاص مالية الجمعيات العرقية البربرية، والايركام ، وكذا دعاة التمزيغ..للاشارة فمتزعمو الحركة البربرية موظفون اشباح ، يتقاضون اموالا طائلة من مال الشعب دون ان يعملوا...وعلى رأسهم عصيد ومليكة مزان...


احسنت

بل الاسلام يأمر بالهجرة من ارض فيها ظلم الى ارض فيها عدل فقد هاجر الانبياء و هاجر الصالحون و الصحابة من ارض الطغيان و الظلم الى مناطق فيها عدل هذا من الناحية الاسلامية و ليس شرطا ان يأخذ الانسان بالعزيمة و يصبر على الظلم بل ارض الله واسعة 

الزفزافي و رفاقه يمارس عليهم ظلم و إهانة و تعذيب ممنهج ربما لا يتحمل و يطاق و الله عز وجل عنده النفس عزيزة (و لقد كرمنا بني ادم ) فمن حقهم إسقاط الجنسية و طلب جنسية اخرى في ارض اخرى يستطيعون العيش فيها بكرامة فهؤلاء في السجن و ليسوا طلقاء أحرار فك الله أسرهم و ازال عنهم محنتهم


مقال موضوعي بمنطق سليم ، تحياتي لكم


البعض اعتبر مسطرة رفض الجنسية كمسألة التطليق . الجنسية تمنح و هي عقد الهوية. المغاربة لهم عقد إضافي "الطعام "" نقول اشتركنا الطعام . الجنسية يحرم منها الرعايا الذين يوجدون تحت الإحتلال أو مهاجرون لم يحترموا بلد الإقامة . هم لم يحسنوا التعبير في حالة غضب ، كان عليهم الصمت و التفكير حتى لا يفقدون المتعاطفين . لأن الوطن حضن و المواطن كالطائرة تحلق في السماء ، وتعود للمستقر و إذا ما عادت تفتقد . يمكنهم طلب اللجوء السياسي لهم او لأهلهم .


قرأت المقال للأستاذ مصطفى الحسناوي، وكم جميل هذا المثال بين المتناقضين الكتاني والهيني، للأسف نعيش زمن الرداءة التي تنخر اجساما بسبب أشخاص يلغطون وهم أصوات نشاز عكس يؤمل منها النزاهة والمصداقية، المقال وضعنا أمام واقع بعض من النخبة التي همها الوحيد هو الشهرة وخالف تعرف، نعم أتفق مع موضوعية المقال جملة وتفصيلا.


الخلفية الحداثية التي ينطلق منها الأستاذ الهيني، لاتسعفه في أن ينهل من قاموس الهوية والأصول، وأن يستعمل مصطلحات من قبيل البيعة المقدسة، السلاطين، فلا أدري حقيقة، كيف استساغ ذلك، وكيف جمع بين النقيضين."

لا يوجد تناقض بين الحداثة و التقاليد ابدا، عبد الله العروي شرح الامر قائلا ان الحداثة مكانها الشان العام اما التالقيد فبامكانها ان تعيش في وجدان الفرد، و بالتالي فان الهيني لم يتناقض حينما قال بانه كفرد يتشبث بالتقاليد.

"لثانية: المدرسة التي ينتمي إليها الشيخ حسن الكتاني، وأقصد الحركة الإسلامية عموما، بكل فصائلها وتوجهاتها، لم تكن في يوم من الأيام، تعتبر اللجوء والهجرة والتجنس"

انت تخلط بين اللجوء و التخلي عن الجنسية و هما امران مختلفان، السرفاتي كان لاجئا و رفض التخلي عن جنسيته و قاوم رغبة البصري في سحبها منه، و صلب الموضوع هو انه لا يوجد احد يمكنه ان يفرض على شخص ما جنسية ما و ما على الزفزافي سوى الرحيل لكي لا يبقى مغربيا و عليه ان لا ينسى دلك و يعود ليطالب بحقه هنا و لا ينسى انه اصبح اجنبيا و بالتالي لا حق له في انتقاد المغرب، المسالة عبارة عن شو اعلامي بليد ببساطة


فاعتبار الفعل الذي قام به الزفزافي وأصحابه، تنكر للأصول وخيانة وهزيمة ونكث للبيعة وتخل عن الهوية... كما جاء في التدوينتين معا، دون النظر لعوامل أخرى مؤثرة في هذا الحكم، ودون اعتبار الدوافع والمقاصد والمآلات، ودون أخذ بعين الاعتبار كل الظروف والمتغيرات، هو مجرد لغو، خاصة إذا استحضرنا خلفية كل من الأستاذ والشيخ، والتي تبدو متناقضة مع النتيجة التي اتفقا عليها."

لا سيدي بل مقالك هدا هو اللغو و خصوصا في شان الزفزافي الجنسية هوية و انتماء ، و التخلي عن الجنسية فعلا انعدام للانتماء و لدلك فالخطابي مثلا لم يتخل عن جنسيته رغم ما يوصف بالظلم ، الزفزافي الان انسجم مع نفسه فهو كان يقول انه ليس مغربيا و لا يشعر بالانتماء للمغرب و هدا ما كنا نقوله نحن ايضا من انهم ليسوا مغاربة و قد كانوا نصابين حينما ادعوا ان هدفهم تنموي و وو الان خرجوا من تقيتهم و صرحوا عن هويتهم و انهم ليسوا مغاربة و مجرد متاجرين بقضية منطقة و ان هدفهم ليس نبيلا كما يدعون و انما هو مكاسب تافهة و مخجلة كاقامة في بلد اوروبي ،و انا شخصيا اعتبر طلبهم ايجابيا و اتمنة ان لا يعودوا عنه فنحن في امس الحاجة الى تطهير هويتنا و جنسيتنا


... ما قبله من العصبية القبلية.

التمسك الانتماءات المتميزة بقاء في نطاق العقل القبلي.

الاسلام يقوم على التميز بالتقوى وليس على التميز باللون او القوم ( ابيض اسود عربي عجمي ) ويعتبر الارض ارض الله.

لما اذن الرسول (ص) لاصحابه بالهجرة الى الحبشة قال لهم اذهبوا عند ملك لا يظلم عنده احد ولم يعتبر الحبشة دار كفر او حرب.

اكتساب جنسية بلد معين يسمح بالتساوي مع سكان تلك البلاد في الاقامة الدائمة وما يترتب عنها من الحقوق والوجبات .

ولو كانت غير ذلك لما سمحت الدول بازدواج الجنسيات ولقضت بسقوط الجنسية الاصلية باكتساب الجنسية الجديدة.

هذا من حيث الشرع والقانون اما طلب الزفزافي ورفاقه فهو رد فعل غاضب .


قوة وصعود المقاومة كان سببه واحد ألا وهو الثورة الإيرانية الحقيقية التي اقتلعت نظام الشاه من جذوره.

ثورتين أو ثلاث في المنطقة العربية كفيلة بإنهاء الكيان الصهيوني،مصر،الأردن و السعودية.

لنتخيل إنتصار ثورة الشعب المصري وتأيده لحماس ومده إياها بالسلاح والعتاد ومقومات الحياة،كيف سيكون الوضع.نفس الشيء بالنسبة للضفة الغربية لو كان في الأردن نظام ثوري يمد المقاومين في الضفة بما يحتاجونه من سلاح...

إذن الكرة في ملعبنا الداخلي،بإنهاء الأنظمة التابعة للغرب سينتهي الإحتلال الصهيوني لفلسطين.

وهذا الكلام قد لا يحبه النظام المغربي لأنه جزء لا يتجزأ من المشكلة.


أولا حنا ما مسالينش لمشاكل الشرق الأوسط . 

ثانيا أنتم تقولون لأنفسكم الكلام الذي يريح أنفسكم فقط . 

كلام يذكرني بفترة التسعينيات و لا ينتمي لسنة 2019 .


*"إزالة إسرائيل من الوجود "* هذه العبارة متجاوزة وحتى الفلسطينيين يقبلون بوجود الكيان الصهيوني . من بين من حازوا على جائزة نوبل للسلام عربيان أنور السادات وعرفات واقتسما الجائزة مع سياسيين إسرائيلين .


تحليل يستحضر الغيبيات والخرافة والنبوءات في موضوع يتطلب الدقة والإلمام الشامل بقدرات كل طرف ومن المتفوق عسكريا وتكنولوجيا وما هي حساباته السياسية الدولية والإقليمية التي تملي عليه متى يضرب ومتى يتريث .. عِوَض ان تحصي عدد الحروف في الآية التي تنبأت بزوال اسرائيل عام 2022 كان الأجدر والأكثر تماهياً مع رصانة البحث احصاء عدد القنابل الهدروجينية والنووية والنتروجينية التي تملكها دولة أسرائيل .. إحصاء أطنان اليورانيوم المخصب الي استخرجتها هذه الدولة من صحراء النقب والتي بلغت خمسون طنّاً في بداية الثمانينيّات ولا نعلم أين وصل الان .. اذا كان تفسير الأحلام يطمئننا ان كل أربعين سنة سيأتي جيل أشد بأساً من سابقه فإسرائيل لم تنتظر كل هذا فاكتسحت وسيطرت وهجّرت وأرست أسس دولة يعترف بها العالم في هذه الأربعون سنة دون ان تنتظر أربعينات أخرى وتعاقباً لأجيال متلاحقة .. نحن لا ندافع هنا عن اسرائيل لكن الحقيقة والواقع شيء والعواطف شيء أخر .. ثم لماذا كل هذه الدماء والضحايا والخراب والألم مادامت النبوءة العظيمة المستنبطة من حروف الآية القرآنية قد حددت زوال اسرائيل سنة 2022 ؟ فليعد كل الى بيته إذن وينتظر فقط ...


نأمل من المقاومة الفلسطينية أن تأخذ العبرة من الحوثيين وكيف أنهم بوسائلهم البدائية هزموا السعودية التي عقدت صفقة سلاح تناهز 400 مليار دولار مع الولايات المتحدة ولم تشفع لها في شيء ، رغم أننا لا نكن أي ضغينة اتجاه شقيقتنا السعودية وأن يتم طي هذا النزاع بين الحوثيين والتحالف العربي قريبا إن شاء الله.


بارك الله فيك على هذا الطرح، فنحن فعلا أمة تمرض ولا تموت، ومهما علا صوت الرويبضة فإنهم حتما خاسؤون، وستظل هناك دائما أصوات تنادي بالحق غير مبالية بما يقوله السفهاء من بني جلدتنا، فالحق يعلو ولا يعلى عليه، ومصير الكيان الصهيوني مزبلة التاريخ حتما، وهو ما تشير إليه الكثير من الأحداث و الدلالات، فلا يجب أن نغتر بقوة الولايات المتحدة وطفلها المدلل الكيان الغاشم، فكم من امبراطورية كانت تثير الذعر في النفوس ولما جاء أجلها لم تنفعها قوتها العسكرية في شيء، ولنا في الاتحاد السوفياتي عبرة كي نتذكر دوما بأن دوام الحال من المحال وبأن ساعة النصر قادمة لا محالة


اسرائيل تُدرك انها ستنسحب من جميع الاراضي التي احتلها بعد حرب 1967 وستخضع لجميع القرارات التي اصدرتها الامم المتحدة في حقها بعد ان تؤمن حدودها مع ما يسمى بدول الطوق من خلال اتفاقيات ثنائية على غرار معاهدة "كامب دايفيد"، كل ما تسعى اليه الآن هو ربح المزيد من الوقت ل"تأصيل" وجودها فوق الارض بعد ان ينتهي جيل الهجرة وبزوغ جيل لا يعرف ارضا غير الارض اجداده ، المشاكل التي تفتعلها اسرائيل الآن الهدف منها تأجيل موعد المفاوضات حول القضايا الجوهرية وابرام اتفاق نهائي

اما المؤشرات التي جعلت منها احداثا فارقة فلا ترقى الى ذلك المستوى ، اسقاط طائرة مسيرة او تفجير دبابة او احتجاز ناقلة،فليست باحداث او تحولات كبرى تستحق اندلاع حرب مدمرة ستكون لها نتائج كارثية على الاقتصاد العالمي، الغرب عموما وامريكا خصوصا فهمت واستوعبت درس احتلال العراق واسقاط نظام صدام

استراتيجات الحروب تغيرت بعد 11 شتنبر وما تلاها من احداث،احتلال الارض بات من اشكال الاستعمار القديم

لا تعول على اخبار السماء واحلام الفقهاء في تحليل احداث عالم اليوم حتى لا تحاصر نفسك في زاوية الاخفاق،ستحل 2022 و2027 ،اذا حييت ، سأذكرك بتهافت توقعاتك


الاستاذ عبد الله الجباري لك تحيتي واجلالي.. مقال رائع شجاع ما احوجنا الى امثاله في زمن عز فيه الرجال وتناسل فيه الانذال الذين باعوا انفسهم قبل ان يبيعوا القضية..فلسطين ستنتصر لان للقضية رجالها..في غزة ايران ولبنان..النصر للمقاومة..والخزي كل الخزي للانظمة المهزومة المهزوزة..


Les arabes vous ont enseigné une fausse Histoire et vous continuez à y croire sans vérification aucune.Vous avez une confiance aveugle à tout ce qui vient d orient.Aujourd hui les MBS et les MBZ veulent corriger l Histoire et se réconcilier avec leurs cousins.Mais la bête résiste et n obéit pas à la bride.Les élèves musulmans des arabes,indonésiens,iraniens,nord-africains et autres crient de là où ils sont,à l adresse de l Arabie :Non,ne faites pas ça,ne vous réconciliez pas avec vos cousins,nous nous sommes mis d accord à les détruire,à les jeter à la mer… !Vous êtes en train de faire comme les Houthis : »mort à l Amérique !Mort à Israel et malédiction aux juifs ! »Regardez c est eux maintenant qui meurent aujourd hui,c est eux sur qui est tombée la malédiction !!Les gens comme cet auteur veulent nous attirer des ennuis avec les grandes puissances.Bientôt Trump va rugir comme un lion.Bientôt il nous dira ce que je suis en train de vous dire:les quatre vérités en face


لنفرض جدلا أنه ليس هناك صراع إسرائيلوفلسطيني أصلا أو "فتحت" إسرائيل من جديد على يد المسلمين حسب القراءة القرآنية الحسابية كالخط الزناتي أو السماوي من عدد حروف آيات بعينها نبوءة زوال إسرائيل سنة 2022 بحيث أن هذا لم يغير من الأمر شيئا لأن الصراع أوالحرب الفلسطينية الواحدة مع إسرائيل ستتحول إلى صراعات فلسطينية عربية عدة على الحدود مع مصر والأردن سوريا ولبنان،وتصبح حرب جديدة على أربع واجهات لأن العرب لا ينتهون من تدمير بعضهم بعضا ويشرعون كل من جهته في تخريجات جيوتاريخية جد قديمة تعود للتاريخ القديم على أساس عرقي أو طائفي لضمان استراتيجية أوسع كل على حساب الأخر.أما زوال إسرائيل فهو حلم اليقظة العربي ويبقى مالك القنابل المدمرة هوالسيد التاريخي القديم الذي علَّم كل النبوءات للأُمَمِيين واللذين تطاولوا عليه بعد عودته إلى خطه التاريخي المستقيم.



**شعور الإنسان بجهله ضرب من ضروب المعرفة**بن خلدون


Hachmou chwya !Quel est votre intérêt à ce que soit détruit Israel ya khouya ?Est ce que vous allez gagner quelque chose ?Votre état s améliorera-t-il ?Je vous le jure que non !Vous allez continuer à vous jalouser,à vous entre-tuer entre chiites et sunnites etc !Pourquoi donc vous voulez détruire Israel sans rien gagner ?Qu est ce que cela va rapporter au Maroc ?Rien,absolument rien !Seul un fou travaille pour ne rien gagner !Les sionistes,mon cher concitoyen,sont des gens qui un jour ont décidé de reconquérir la terre de leurs ancêtres.Dieu et la GB les ont aidés et les voici bien installés dans le pays qu ils ont perdu des siècles durant.Continuez vous à vous battre depuis la mort du prophète jusqu à nos jours.Nous avons perdu la vie ici-bas et celle de l au-delà(khsarna dania o lakhra).Dania parce que nous nous entre-tuons,nous nous jalousons,nous sommes pleins de haine et de rancune etc,l enfer nous attend inéluctablement.Dieu ne nous prdonnera jamais ces harcèlements fai aux juif


إن أول من يؤمن بزوال دولة إسرائيل هم علماؤها من أهل الكتاب المقدس (مما كتبت أيديهم)، فاسألوهم إن كنتم لا تعلمون، فهم لا زالوا أحياء يرزقون، وآيتهم في ذلك عودة المسخ المدعو المسيح الدجال، ولكل ملة مسيحها الدجال، وهو مسخ في اعتقادهم لأنه وحيد العين، له عين واحدة، وعلامة ظهوره إعادة بناء الهيكل بالقدس، والصراع الدائر حول القدس فلأجل إعادة بناء الهيكل، ولكن أكثر الناس لا يعلمون، وكان حريا، قبل مؤاخذة الكاتب على التدليل بآية قرآنية، الوقوف، والوقوف بدل الرجم بالغيب فضيلة يعلم قيمتها أولوا الحكمة من الفلاسفية ليس أشباههم، فمن كان يعتقد أن فرعون سيزول وقوم عاد من قبله لم يخلق مثلهم في البلاد، واسألوا في النهاية علماء الغرب، فهم ليسوا ببعيد، اسألوهم عن الفزع الكبير الذي يخالجهم من فرط الإعتقاد بأنهم زائلون كما زالت حضارات من قبلهم. إنها مسألة وقت فقط.


Voici à peu près ce que va nous dire Trump en annonçant le deal du siècle : »Désolé, les musulmans,nous avons fait tout pour vous satisfaire mais vous êtes intraitables.Nous nous sommes mis à travailler pour le bien de la planète,vous,vous êtes là à cataloguer:ceux-là sont égarés,ceux-ci sont honnis de Dieu en usant de livres moyen-âgeux.Aujourd hui je décide moi aussi de reculer 14OO ans en arrière.Je vais vous demander de quitter la Palestine que mes ancêtres romains avaient cédée à votre Calife Omar.AlQods est notre Mecque à nous,c est là où était enterré Sidna Jésus.Dégez donc sinon je vous le jure que je vais vous pulvériser !Mes ancêtres étaient faibles ils vous ont donné ce qu ils avait de cher à eux :notre ville sacrée Jérusalem.Ses habitants sont pour la majorité des juifs,des romains arabisés,la preuve ces chrétiens dits palestiniens,ces libanais aussi et tous les chrétiens du moyen orient.Quittez les lieux donc,ceux qui se croient arabes qu ils aillent en Arabie des arbes


نرجو ان لا تنسى كلامك هدا و تخرج لتقول لنا ان قضية فلسطين هي التي زالت بفعل صفقة القرن، ف انتم اهل الازدواجية في كل شيئ و خصوصا في مسالة اسرائيل، فاسرائيل هي بيت العنكبوت الضعيف و لكن في نفس الوقت هي قوة البطش الغاشم، هي السرطان المدمر و هي الكيان الهش الجبان، هي التي يكرهها العالم كله و هي التي تسيطر على العالم كله، فادن تدكر كلامك هدا ان اسرائيل زائلة لا محالة و ارح و استرح، لا تنس و تعود الى الحديث عن اسرائيل التي تقتل و تسرق الارض و تجوع الناس الخ الخ، اتبث على كلامك هدا و نحن نسقول لك اكثر منه، اسرائيل زالت فعلا و لا وجود لها، اسرائيل مجرد وهم اخترعته الماسونية و ابتلعه العرب، انها شبح فقط و انتم وحدكم الحقيقة ، لقد رددتم مند عقود تعبير اسرائيل المزعومة، فما الدي جد الان؟ هي مجرد كيان مزعوم و انتم احرار في ارضكم اسياد في دولكم قاهرون لاعدائكم دانت لكم الامجاد و الفتوحات، لمادا العيش في الحلم و رؤية دولة عنصرية لا وجود لها في الواقع، انتم اسياد اقوياء قاهرون لمن يتربص بكم فهنيئا لكم هدا المجد و هده العزة و لا رحمة الله على اسرائيل


ان قولك ان المسلمين انتصروا و سيزيلون اسرائيل مخالف لدينك نفسه الدي يقول لك ان صراعك مع اليهود خالد و سيبقى الى اخر الزمان حيث سيختفي اليهودي خلف شجرة فتفضحه و تحريض عليه المسلم ليقتله، انتصارك على عدوك الخالد مخالف لعقيدتك التي بناء عليها تعاديه و تحقد عليه، ارايت كم هو محبط دينك؟ يحدد لك العدو و يشحنك بالحقد عليه ثم يخبرك باستحالة الانتصار عليه الا في الوقت الميت من التاريخ، ثم ان القران يقول لك انهم سيفسدون في الارض مرتين، فهل افسدوا انتهى الامر ام ان فسادهم لم يحدث بعد و بالتالي يكون انتصارك عليهم مخالفا لدينك، دينك يحرم عليك حتى الحلم بالانتصار على اليهود ، هو لا يريدك ان تهزمهم و انما ان تحقد عليهم فقط، و يريد منك ان يكون حقدك خالدا و لا ينهيه انتصار هنا او هناك، فادن يا اخي لقد كتب عليكم الحقد على اسرائيل و الصراع معها في عقيدتكم فكيف تنتصرون عليها؟ كيف يناقض التاريخ النظرية؟ العلم الرباني يقول لكم انكم و اياهم في صراع الى يوم الدين و انتم تحدثوننا عن انتصارات، فانتم اما منتصرون فمكدبون للوحي و اما اوفياء له و منهزمون


إلى الذي يسمي نفسه: كاره الضلام 

والله إني أشفق عليك لأنك تقبع في ظلام مبين دون أن تدري، بل وتدعي كرهك له دون أن تدرك أنك أسير له، وأحب أن أذكرك بأن كل المعارك المصيرية التي خضناها على طول التاريخ كنا دائما الطرف الأضعف فيها عددا وعُدَّة، وبمنطق حسابات القوة كان يستحيل علينا الانتصار، ولكن ولله الحمد خرجنا بانتصارات تاريخية لا تمحى من الذاكرة أبدا، فمن كان يتصور أننا سنقهر الصليبيين وسنحرر بيت المقدس؟ وكذلك الكيان الصهيوني الغاشم الذي لاوجود له بين ظهرانينا أبدا، وأتمنى أن يمد الله في عمرك حتى ترى بأم عينيك زوال هذه الدولة الملعونة


القدس عاصمة المسلمين





نقول للأسياد،أهل الجهاد بفلسطين،الأرض المباركة

"لله عباد عبيد بقلوبها مع الله في صلب المعركة،

بدعاء في جوف الليل نسجد بذل للمولى يزود بالبركة

كل عبد يرمي بحول الله قوة وعتاد وأسلحة فتاكة..."



الغضب من جيل النصر بالفتح لا بالتنديد

بلا تسوية ولا تطبيع لمجد الأمة الغابر نعيد

بلا مواثيق دولية،هي حسن النية مع التصعيد

مائة عام من وعد بلفور،لكن من الله وعد ووعيد.



الغضب حضارة وثقافة ودين لكل المسلوبين

أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين بفلسطين

القدس للأحرار وللنذل ترامب العار مع الأسفلين

جند الله بأمر الله ثم بالعدة في عاصمة المسلمين.



جند الله سواعد للتحرير وللعزة والكرامة

بأرض القواعد:أولياء، أنبياء، رسل وإمامة

لا للأصوات المبحوحة، لا لدعاة السلامة

الجبان متواطئ يطلب التسليم ما تنفع ندامة.



هو الجهاد،هي الطريق ضد الصهيوني الغاشم

نتكلم بالله، نستشهد بالموقع الجهادي الحاسم

سلاحنا الله أكبر ضد الموقف الشريك وضد الظالم

ضاعت الأمانة وعاد الحاكم لترامب الكافر خادم.



هذا جيل الفتح ما يخاف إلا الله والجهاد مطلوب.

لقراءة القصيدة:"القدس عاصمة المسلمين منتدى المسجد النبوي".


n 16,vous parlez avec assurance comme si vous disposez de jumelles détectant le futur !Vos pronostics funèbres et maladroits sont des plus révoltants !!Tout indique,selon les rapports de force actuels que c est le contraire qui va se produire :le massacre de tous les musulmans et partant leur décadence d un siècle en arrière si ça ne sera pas plus !Nous sommes arrivés à un point de non retour.Les arabes et leurs élèves musulmans sont opiniâtres et incorrigibles.Il pensent justement comme vous et ne pensent pas reculer d un pouce.L occident,la Russie,la Chine,pour ne citer que ceux-là sont résolus à en découdre une fois pour toutes avec menaces sérieuses qui les guettent !Bientôt l Arabie sera déchirée,votre Pakistan détruit et la Turquie aussi.Inutile de parler des palestiniens,les rescapés d entre eux seront déportés…Les homme comme vous,Mr Khalil,Sofiani et wayhman en tête,devront être jugés une fois sala ttarh car vous avez passé votre vie à détourner la jeunesse des ses vrais pr


مااحوج الاءنسان ان يتمتع بالعقل يفكر به بلا ما ان يخوض في كلام فارغ لايومن به حتى الحمقاء وهل اءسراءيل ستزول ماهذا الكلام ومن سيزيلها وهي الدولة الوحيدة في المنطقة التي عندها ترسنات من مختلف الأسلحة تصنعها بنفسها أسلحة متطورة هههه يجب على الإنسان ان يبتعد عن الكلام الفارغ الخاوي


N 17,si Alqods est la capitale des musulmans,que serait la Mecque?Vous avez balayé la Mecque au profit d AlQods.Votre aveuglement vous fait commettre des erreurs envers vous-même et à l égard de notre religion.Oula l9iblatayne,nous disent-il!Si la première direction vous est adorable,pourquoi l aviez vous changée?Vous l aviez changé parce qu elle était une fausse direction.Vous baignez donc dans le faux et usage du faux,vous allez à votre perte


نحن في المغرب بأمس الحاجة الى الاستقلال التام من العرب وثقافتهم التي تكره الاخرين ..نحن كامازيغ بحاجة الى تثبيت الذات بعيدا عن الثقافة المشرقية وخزعبلاتها.

هل هناك دولة تستطيع ان تواجه اسرائيل...واسرائيل الان تدمر الحشد الشعبي بطائرات مسيرة وتغزو سوريا وتدمر قواعد حزب الله وايران..

والله انكم ظواهر ظراطية

الصهاينة والقوميون العرب وجهان لعملة سامية واحدة


16خليل 



جاء في ردك التالي/..وأحب أن أذكرك بأن كل المعارك المصيرية التي خضناها على طول التاريخ كنا دائما الطرف الأضعف فيها عددا وعُدَّة، وبمنطق حسابات القوة كان يستحيل علينا الانتصار../

أظن أن سرديتك انتصاراتكم كلها كانت قائمة على الغذر والخدلان التي أسسها هرطوقكم الأول الذي شرَّع وأقام الغزوات والسرايا التي وصل عددها 90 غزوة وسريةعلى الناس المدنيين العزل من مختلف القبائل المسالمة وكذلك مرورا بغدر الحديبية بعد الثقة من الطرف القرشي.فجل المعارك كانت تُبدئ غذرا في الفجر قبل موعدها.وعند خسرانكم كمعركة مؤتة ضد الروم التي جائت في القرآن كانتصار بعد شكلها ب غُلِبَتِ الروم،رغم أنها غَلَبَتِ الروم تعملون على تخريجات مضحكة أن مات من المسلمين 13 فردا وقُتل من الطرف الآخر باآلاف//: كن على يقين أن قطاع الطرق هم من كانوا دائما أكثر عددا في المعارك المنتصر فيها وليس كما جاء في السردية الكاذبة 

وهناك معركة نسيت إسمها حين ذهب نبي الرحمة بنفسه ولما رآى الخصم أكثر عددا خاف فرجع وفي طريق عودته دخلت قبائل أخر في الإسلام بعد تبليغهم كدبا أنه رجعوا من النصر//:



**تموت الخيانة بموت العرب/تشرتشل**

شكر هسبرس


حينما ينهزمون سياسيا يبارزون ايديولوجيا، حينما يتفضحون وطنيا يختبؤون وراء قضايا الامة، حينما يعجزون عن الاجابة على اسئلة المغاربة يسعون الى ارضاء الفلسطينيين، فعوض ان يفسروا للناس ما جرة في صفحة يتيم و الفيديوات الاباحية مثلا يبشرون الناس بالانتصار على اسرائيل، قولوا للناس ما معنى ان ينشر شيخ اسلامي فيديوات اباحية على قناته على الفايسبوك و مادا يفعل على الفايسبوك اصلا؟ عوض تحرير فلسطين عليهم ان يحرروا ارواحهم هم من الاحتلال الشيطاني و عليهم تحرير نفسوهم من النفاق و الازدواجية ،و عليهم الجهاد ضد الندالة و الخسة و انعدام المبادئ، قبل الحديث عن تحرير فلسطين من اليهود عليهم ان يطهروا انفسهم من التجارة في المقدس و قبل الدفاع عن اهل فلسطين عليهم ان يتبثوا انهم مغاربة، قاوموا الاستلاب و الشعارات الفارغة و قاوموا الزيف و الفقاعية،طهروا انفسكم من الدجل و النصب الايديولوجي، فنحن يهمنا علاقتكم معنا لا علاقة اليهود بالعرب،نحن لا نكترث على الاطلاق بصراع اليهود مع الكنعانيين،فعوض الهروب الى شؤون الامة ردوا اولا عل اسئلة الوطن


في اوج الحرب الباردة بين القوتين العظميين،امريكا والاتحاد السوفياتي،سأل صحفي خبيرا سوفياتيا في الشؤون العسكرية،لمن ستعود الغلبة اذا اندلعت جرب شاملة بين القوتين ؟ فأجابه،ان قرار الحرب بينهما هو قرار استمرار الحياة فوق كوكب الارض من عدمه وليس مسألة هزيمة او انتصار،وبدون خجل يأتي فقيه وبحسابات قرآنية،يضع نفسه في مكان خبراء الاستشراف ويتوقع نهاية اسرائيل عام 2022،معززا اقواله بمناوشات هنا وهناك معتبرا اياها دلائل على بداية انهيار القوى التقليدية وظهوراخرى جديدة تحل محلها،في الوقت الذي لا تتوقف اسرائيل على"نموها الطبيعي" بقضم ما تبقى من اراضي فلسطين ،

بعد رفض قرار الترسيم وتخوين "كامب دايفيد" وتقويض اتفاقيات اوسلو،هاهم يرفضون"صفقة القرن" حتى قبل الاطلاع على تفاصيلها ،وبعدها يبدأون في البكاء واستجداء العالم لارغام اسرائيل على التفاوض وفق قرارات الامم المتحدة التي رفضوها من قبل،ما لا يستطيعون اخذه بالسياسة لن يستطيعوا اخذه بالحرب حتى وان اسقطوا كل سلاح الجو الاسرائيلي وليس طائرة مسيرة يصنعها آخر طالب في كلية العلوم بحيفا، ليس امام الفلسطينيين الا الجلوس الى مائدة الحوار كما يجلس اي مهزوم


إلى صاحب التعليق رقم: 22

لقد أعماك حقدك البغيض تجاه العرب حتى صرت تنكر الحقائق التاريخية التي لا ينكرها سوى جاهل أو حاقد، فيكفينا فخرا نحن العرب أننا حددنا مصير ربع سكان الأرض بالاسلام واللغة العربية منذ قرون طويلة خلت وإلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، وإذا كنت تصفنا بقطاع الطرق فكيف ترتضي لنفسك أن تنظم أفكارك وتعبر عنها بلغتنا الراقية يا عديم اللغة؟ واعلم بأننا أمة تمرض ولا تموت وسيعود لنا المجد والسؤدد رغما عن أنفك، بل وحتى في أوج ضعفنا لا زال اسمنا يبث الذعر في نفوس الأعداء، وأحب أن أذكرك بتفجيرات بيروت 1983 التي أودت بحياة 299 جندي أمريكي وفرنسي وعجلت برحيل الأمريكان والفرنسيين من أرض لبنان العربية إلى الأبد، فهذا مثال بسيط على قدراتنا رغم أننا نعيش فترة ضعف كبير. تحيا العروبة


إلى صاحب التعليق رقم: 24 - sifao

تقول بأنه على الفلسطينيين الجلوس على طاولة المفاوضات كطرف مهزوم، ولكن كن مطمئنا فالفلسطينيون كباقي العرب لا يقبلون بالهزيمة أبدا ولا يتنازلون عن ثوابتهم ولو بعد 100 عام، والمنهزمون هم أنت وتلك الشرذمة من البربريست المتعصبين، لأن الفلسطينيين متشبثون دوما بعروبتهم ولغتهم ولن يقبلوا أبدا بهوية ولغة أخرى، أما أنتم فقد استسلمتم إلى الأبد للغة العربية وقبلتم بها لغتكم رغما عن أنوفكم حتى اندحرت لهجاتكم وسارت في طريق الانقراض، وقريبا سترون مغربا لا يعترف سوى بالهوية العربية ولا وجود لهوية ثانية فيه، وستصير الهوية البربرية مجرد ماض ولّى وبقايا من الأطلال المترامية في أعالي الجبال، فتقبلوا تعازينا الحارة لكم


N 25 et26,vos arabes et votre arabité ont fait faillite et ne se relèveront jamais.L Amérique vous tient dans ses griffes et joue avec vous avant de vous détruire comme le chat et la souris !L Amérique vous humilie en ce moment.Le Moyen Age est connu par ses atrocités,les romains,les vandals ont sévi en Europe,les arabes aussi mais c était au temps de la Barbarie !En 2019,vous allez subir des cruautés semblables à celles du Moyen Age.L arabie est totalement sous la férule de l Amérique.Cette dernière vous prend l argent à volonté,vous humilie devant le monde entier et vous fait agir au gré de son bon vouloir ! »Assad doit partir,dit El Joubeir quand l Amérique le veut,Assad restera,dira encore El Joubeir quand c est l intention de son maître Trump !!Le monde entier est en train de vous détruire à cause de votre comportement envahissant.L iran n aurait pas détruit Aramco s il n avait pas le feu vert de l occident.Un autre coup fatal va avoir lieu bientôt,il fera saigner toute l Arabie


25 - خليل 



لكل مقام مقال:التعبير بالخطاب الراقي للراقين والعكس صحيح.أفحمت بكلمة قطاع الطرق وهو التعبير الصحيح لأحذاث الوقائع التاريخية من داخل سردية المرجعية الإسلاميةالمخفية بحيث أن المدقق والمحقق يتبادر إلى ذهنه غير هذا،القتل ظلما وسرقة القوافل واغتصاب النساء وإعطاء المال المسروق للمؤلفة قلوبهم الداخلين في الحركة المسلحة الدينية من أجل المال ناهيك عن أسواق النخاسة والزنى المُشَرّع ....ألخ

لقد حددتم مصير ربع سكان الأرض إلى الهاوية مند 14 قرنا من الزمان بحيث قُتل مايزيد عن 140 فرد منذ ظهور الحركة إلى الآن وهم يعيشون التخلف المطبق الجهل في العالم الإسلامي 58% أمية الدكور70% الإنات85% يعني من بين مليار ونصف مسلم يوجدأكثرمن منيآآر أمِّي من أمثالك ناهيك عن ساكنة الأرياف/:الأمية في إسرائيل 2% 

تفتخر بالتفجيرات الإرهابة في بيروت كانتصار، وليكن في علمك أن التاريخ يعيد نفسه.إن أحدات 11 septembere لها ما يقارنها في التاريخ الحذيث والتي أدت بالرفس حتى القتل لأخر خليفة عابسي على يد المغول،لأن المسلمين هم بدؤوا بالإرهاب على المغول وقتل جميع رجال أعمال للقافلة المغولية المحملة بالسلع التجارية:(


Топ 





قال غوستاف لوبون:



"إن حضارة العرب المسلمين قد أدخلت الأمم الأوربية الوحشية في عالم الإنسانية..



فهم الذين مدنوا أوروبا مادةً وعقلاً وأخلاقاً..



إن أوروبا مَدينة للعرب بحضارتها..



وإن العرب هم أول من علم العالم كيف تتفق حرية الفكر مع استقامة الدين..



فهم الذين علموا الشعوب النصرانية،وإن شئت فقل: حاولوا أن يعلموها التسامح



الذي هو أثمن صفات الإنسان..





ولقد كانت أخلاق المسلمين في أدوار الإسلام الأولى أرقى كثيراً من أخلاق أمم 



الأرض قاطبةً..”


خليل

لقد الفنا سماع اشعاركم وسئمنا من كثرة اجترارها ، صحيح العرب لا يقبلون الهزيمة رغم هزائمهم المتتالية في الحرب والسياسة معا، وعلى مدى 10 قرون لم يتذوقوا طعم الانتصار يوما الا على شعوبهم ، لقد رفضوا قرار التقسيم الصادر عن الامم المتحدة جملة وتفصيلا والآن يريدون التفاوض على 22% من الارض ولا يجدون من يجلس معهم على مائدة التفاوض ، اقحموا الفلسطينيين في معادلتهم ثم انسحبوا من المعركة "الشفوية" وتركوهم يواجهون مصيرهم، والمثل المغربي يقول "مول الكرش لكبيرة ام يكلها كاملة ولا يخليها كاملة "وحسب المعطيات الجيوسياسية والعسكرية يبدو ان الشق الثاني من المثل هو الحاصل فعليا، اما عن الامازيغية التي ليست موضوع النقاش هنا ، وتقحمها حتى اذا كان الموضوع هو التغيرات المناخية مما يعني انها تؤزمك نفسيا، الواقع يدحض ادعاءك ، هي لغة رسمية بموجب الدستور وتدرس في المدارس ويُتحدث بها في الفضاءات العامة وقريبا ستحمل رموزها في جيبك رغم انفك ،على بطاقتك الوطنية والاوراق المالية والوثائق الادارية .. أسف جدا ستضطر للتعايش مع عدوك ، اما العربية فقد تلقت ضربتها الاخيرة بعد ايقاف جريمة التعريب ، يحسن عوانك، ىسف


الى Топ

كلامك مرفوع عنه القلم لا اعتقد ان هنالك عاقل واحد سيبادر للرد عليك و يكلف عناء نفسه اعداد مجلد لكي يطلع المسمى ton على ماهية الحضارة العربية الاسلامية 

يكتب بلغتنا و يلعنها صيغة و معادلة رياضية تكشف لنا سرا مهما و اتاكد منه تقريبا كل مرة عندما اطلع على نوابغ هنا في هسبريس "يبدو ان هنالك الخلل جيني وربما اعمق من ذالك يسبب الفشل في الابتكار و خلق السعادة وحب الغير لدى الاعراق الافريقية عموما" الحمد لله لست منتميا بهاته القارة وبكشف dna انا سامي الاصل


إلى صاحب التعليق رقم: 28 

الأرقام التي ذكرتها حول نسب الأمية في العالم الإسلامي تنم عن جهلك وأنصحك بمراجعة معلوماتك، وأما حديثك عن الهاوية فأحب أن أذكرك بأننا نحن العرب من أخرجناك من الظلمات إلى النور وأدخلناك عالم الحضارة بعدما كان أجدادك يعيشون حياة الإنسان القديم في المغارات والكهوف رفقة الثعالب والذئاب، وأكبر دليل على كلامي هو أنك لا زلت أخرسا حتى اليوم ولا لغة لك وتضطر لاستخدام اللغة العربية رغما عنك، وأما وصفك لتفجيرات بيروت بالإرهابية فهذا اكبر دليل على أنكم أتباع الحركة الصهيونية وأذنابها، فشتان بين عمل إرهابي وأعمال المقاومة البطولية التي لا يقوى عليها الجبناء أمثالكم، وأحب أن أذكرك بآلاف القتلى في صفوف الجيش الأمريكي إبان احتلالهم للعراق، فهل يا ترى تعد المقاومة العراقية عملا إرهابيا؟؟


N 29,vous parlez au passé :kana fi3lo madine na9iss.Vous êtes les meilleurs parce que vous aviez traduit la science greque.Le judaisme et le christianisme qui ont précédé l islam ne sont pas meilleurs !Le Coran arrivé le dernier est meilleur,les arabes sont meilleurs parce que les non arabes ont traduit les sciences !!Vous êtes meilleurs quel que soit votre rang :premier ou dernier,le summum de la subjectivité.Laissa lfata man ya9oulo kana abi innama….hchoumo chwya


إلى: سيفاو

بالله عليك هل صدقت أكذوبة وأضحوكة اللغة الأمازيغية؟ إنها مجرد مناورة ذكية من المخزن قام بها من أجل إلهاء مجموعة متعصبة كانت تصرخ وهي ترى بأم عينيها اندثار اللهجات البربرية والتعريب الطوعي لأبنائها وذوبانهم في المحيط العربي الشامل، فحتى يُستكمل مسلسل التعريب بدون إزعاج تم إنشاء معهد للثقافة البربرية حيث يُفني كبار المتطرفين منكم أعمارهم بدون ضجيج في أعمال تافهة مصيرها مزبلة التاريخ حتما كقضية اختراع لغة السحالي التي عندما ستطبخ وسيكتمل نضجها سيكون جل المغاربة قد أصبحوا عربا ولا وجود للهوية البربرية بينهم، وعندها سنجد لغة ولدت ميتة لأن لا أحد يعترف بها ويرغب في تعلمها والكل سيثور آنذاك على تدريسها وسيظل مكانها في رفوف معهدكم


31البعث العربي

32خليل 

مادكرتُه موجود في كتب الثرات المفثخربه،ارجع للبداية والنهاية أما ردودك فهي إنشائية من عنديتك/:

عندما قَتل مسلموا خوارزم تجارالقافلة التجارية المحملة بالبضائع والسلع من الصين إلى خوارزم بعد اتفاقيات تجارية بين البلدين أي عبورالقوافل في الطرف الأخر لكن بارانويا المسلمين كعادتهم مستوحاة من أحداثهم التاريخية المتكررة كالشكوك المرضي القاهرلصاحبه مثل صاحب مرض الفص الصدغي،بحيث أن بن عم خوارزم شاه"غايرخان"اتهم قافلة جنكيزخان بالتجسس وهذا الأخيرلم يكن كارها دين أحد ومحترما لجميع الديانات بشهادات الثرات الإسلامي غيرأن المسلمين يتسترون على الحقيقة لتطويع رأسمالهم القطيعي قصدالتجييش عبرالجهل وخلق نظريات المؤامرة

جنكيزخان لم يتهم أبدا أحدا بالتجسس عليه فهو ليس كغايرخان الإرهابي،لكن جنكيزخان الرجل الحكيم لم يعلن حربا بل كان مطلبه تعويض الخسارة وتسليمه غاير خان قاتل التجارلاغير.لكن تهورخوارزم شاه الذي رفض التعويض أراد إذلال جنكيز خان مرة أخرى وذلك بتقطيعه للأذنين والأنف لرسل جنكيز خان وبهذا قررجنكيز بالإنتقام من العالم الإسلامي إلى رفس أخر خليفة



فتشوا كتبكم للخروج من الجهل


السي خليل ،

المسألة الامازيغية ليست مسألة حرف ولسان ودستور ومدرسة و...هذه العوارض قد تكون مفيدة ، لكن الجوهر هو الوعي conscience ، الا تلاحظ العدد المتزايد للنشطاء الامازيغ وتضخم الحشود التي تشارك في الفعاليات المختلفة للحركة الامازيغية وغزو شعارتهم للملاعب والدكاكين و...وانت تتحدث عن الاندثار والانقراض ، لا يكفي ان لا يتحدث المغربي بالدرجة ليصبح عربيا ، التحول الجنسي ليس هوية اصلية وانما مجرد وعي مزيف ، العلم ، والابحاث الجينية لا تخدم التعريب ، كل الدراسات تؤكد خلو شمال افريقيا من العرق العربي ، والمسألى مسألة وقت ليفهم هؤلاء طبيعة الجريمة المرتكبة في حقهم ، السياسة مجرد قرار آني والحقيقة تظل ثابتة ، الحركات القومية في العالم تتزايد بشكل رهيب في كل الدول ، حتى المصريين الآن بدأوا يتمردون على ثقافة البدو، اما في ليبيا فأصبح فيها الامازيغ رقما اساسيا في اية معادلة سياسية وكذلك في تونس اما الجزائر "خلاص" ، التهديد الآن يمس العرب ، حتى العرب الاقحاح يتنكرون لعرقهم عندما يغادرون بلدانهم خوفا من التضييق عليهم ،فلا داعي للعودة الى ذكر الاسباب فانت تعرفها جيدا ...


إلى: سيفاو

كل التحركات البربرية التي ذكرتها لا تعدو أن تكون رقصات الديك المذبوح، لأنها آخر الصرخات والصيحات قبل انقراضكم، فالمغرب العربي كان ولازال وسيظل عربيا حتى يفنى الوجود، ومصير لهجاتكم الاندثار دون شك، فأنت تعلم علم اليقين بأن مدنا بأكملها قد تعربت طوعا لا قسرا حتى صار صغارها لت يفقهون شيئا في لهجات أجدادهم، وفي المستقبل القريب ستصبح اللهجات البربرية مقتصرة على بضعة قرى في أعالي الجبال، وعندها سنقوم بتنظيم رحلات سياحية للسياح الأجانب بغرض الإطلاع على شواهد حية لحضارة اندثرت كما اندثري قبلها حضارات المايا والأزتيك


ه. اسراءيل والحروب التي لا تنتهي…ومند الحرب العالمية الاولى والثانية…

رغم كل هذه الحروب في الشرق الأوسط وغيرها ،اغلبها بسبب احتلال اءسراءيل لفلسطين ،رغم كل هذا ،لا زالت أمريكا وحلفاءها يساندون ضلم اسرائيل !..وألزمت كل هذه الحروب الشعوب الى الهجرة ،وكل الدول الغربية تشتكي من هذه الهجرة آلتي لم تتوقف منذ عقود منذ احتلال اسرائيل لفلسطين،وانتشار الحروب هنا وهناك خاصة في الشرق الأوسط !..والتاريخ يشهد لكل المجازر المرتكبة من طرف اسرائيل ...لكن الدول الغربية خاصة التي تدعي العدل والديموقراطية،ما زالت تغض الطرف عن كل هذه المضالم ...لكن الى متى ،وهي التي تشتكي من الاٍرهاب المنتشر في اغلب دول العالم!..وما ذالك الا نتيجة الظلم الذي تشارك فيه هذه الدول،عندما لم تنصف الشعوب المتضررة من كل هذا الضلم...

اما ءان الاوان لإعطاء لكل دي حق حقه،الكل يعلم ان اسراءيل محتلة لفلسطين ،وتقتل شعبه دون رأفة ولا رحمة!..ولكن للأسف هناك من يساندها على سياستها العنصرية والاستيطانية ،وما قرار أمريكا بالاعتراف بالقدس الشرقية عاصمة لاسراءيل الا اكبر دليل رلمساندة الضلم في فلسطين!..

فما أنتم فاعلون يا اصحاب الكرسي الد


khalil

يااااااااه على صلابة المخيخ ، قلت لك ان الامازيغية لسيت لسانا وتيفيناغ واعتراف دستور ,,,وووو ، قلت، هذه عوارض قد تكون مفيدة لكنها ليست جوهر القضية ، لدي العشارات من ابناء العمومة ، لا يعرفون الامازيغية بسسب هجرتهم مبكرا الى مدن الداخل ، فاس ومكناس ووجدة ,,,,الا انهم يفتخرون بكونهم امازيغ ويعرفون ان جريمة وقعت في حق اجدادهم وهذا هو الاهم في الموضوع ، قلت واكرر انها مسألة وعي بالهوية ، هوية الارض والانسان ، اما اللسان فمجرد عارض ، الذين هاجروا الى خارج المغرب اصبحو يشكلون ضغطا اعلاميا كبيرا على الدولة بسبب وعيهم بقضيتهم الوجودية لم يُصبحوا لاتيتيين لمجرد تحدثهم بالفرنسية او الالمانية او الاسبانية ، شغل مخك واترك قلبك غارقا في عشق مكة ....

حين تعترف صراحة ان باكملها تعربت قسرا او طوعا ، فانت تدخل نفسك في خانة الاجرام التاريخي ، وهذا الاجرام سرعان ما يُعاقب عليه لمجرد تغير احوال السياسة ، ادرج نفسك وتاريخك في نفس الخانة وانتظر مكانك في زاوية من قماماته الكبيرة ، النقد لم يعد يطال كتب التراث الكذابة والتاريخ المزيف وانما اصل الحكاية منذ بدايتها ، كاع ما تخممش


يجب أخذ الحيطة والحضر ،لمستقبل ثورة الجزاير أو غيها في المنطقة ،حيث اَي نجاح لها سيسرع في ازال اسراءيل ولا شك ،لهذا وجب الصمود من الشعوب المعنية حتى تحقق أهدافها ،وليس كمصر التي خدع بعض حكامها لارضاء اسراءيل ،وأقاموا بالانقلاب على شعوبهم،والكل يعلم ان اسراءيل كانت نتيجة خذلان حكام العرب منذ سنة ١٩٤٨ ولحد الان كما يعلم الجميع،وبمساعدة أمريكا استطاعوا ان يبطلوا ثورات الشعوب العربية،التي أصبحت خريفا مظلما،وما يحدث في ليبيا واليمن وغيرها الا ذليل قاطع على معاكسة الثورات العربية ،ومحاولة تاخير النصر العربي في فلسطين ،ولكن انت تريد وانا اريد والله يفعل ما يريد ،هذه هي سنة الحياة،ولن تجد لسنة الله تبديلا…

وما خطة رءيس أمريكا ترامب وإسرائيل ،صفقة القرن لتصفية القضية الفلسطينية،الا وهما ،لن يتحقق باْذن الله…لانه معارض لسنة الحياة والعدل الإلاهي…ومن يشك في ذالك فهو واهم لا محالة…لذا وجب الصمود المستمر لذا الشعوب العربية ،التي لم تنسى ولن تنسى قضية فلسطين العادلة ،التي سترد لها الكرامة والمجد المفقود ،والله على كل شيء قدير…


31 البعث العربي 

جاء في تعليقك/كلامك مرفوع عنه القلم لا اعتقد ان هنالك عاقل واحد سيبادر للرد عليك و يكلف عناء نفسه اعداد مجلد لكي يطلع المسمى ton على ماهية الحضارة العربية /

أظن أن تواجدك على المنبرالثقافي الهسبريسي بجديد فقضية المسماة ب"الحضارة العربية الإشلامية" قد حُسم فيها الأمربأنها ليست بعربية بقدرماهي أعجمية المصنع لغة وخرافة في مختبرات الأديرة والرهبان بعد فجرالحركة العقدية في بداية ق7.فهذه القضية المعرفية"الحضارة"عرَّت عنها حقائق تاريخية وتأْريخية مدققة في الكتب التي لم تكن متناول الجمهور كله، لكنها الآن على النِّتْ في ملفات مصنفة pdf وبالمجان التوصل للمعلومة فالحضارة أيها البعثي العربي هي حضارة عصارة الأعراق الأخرى ساهموا في إنشائها عقول أعجمية من بداية صناعة اللغة والشكل والتنقيط والتهميز لعربيتك المزعومة مرورا بعصرالترجمة على يد السريان ناهيك عن علوم الفرس والكلدانيين والأشوريين والبابليين والأكراد والأقباط والأمازيغ.كل هؤلاء دونوا حضارتهم باللغة العربية وتأتي أنت راكبا على جمل عال لتنتحل كل هذا قائلا حضارتنا العربية.ألم تخجل?

البعثيون قتلوا بعضهم بعضا في قاعة الخلد لصدام


فعلا, تنوع الأساليب القتالية لا يدمر العزائم والهمم في السياسة وفي غير السياسة.



فعلا السباق المحموم نحو الكراسي والتصدي ولو بالعنف والـــحــــيــــل لكل من حاول الاقتراب منها جعلني شاهد على وجود انتهازيين داخل الأحزاب السياسية بارعون في قضاء المصالح الخاصة بالاعتماد على شكايات واقتراحات تسعى لخدمة الصالح العام الشئ الذي دفعني إلى تبخيس كل ما له علاقة بالعمل السياسي والحزبي. استغلوا المعلومات التي افصحت عليها وبدل خدمة الصالح العام ومساندتي معنويا عبدوا الطريق لمعارفهم لشغل مناصب بتعويضات كبيرة.



لا أتفق معك يا أستاذة في كون "الحزب أصبح كالجمعية السرية" بل أكثر من ذلك الحزب أصبح كالعصابة السرية المتخصصة في نهب المال العام من الصفقات العمومية.

أكيد أن الضمائر الحية لن ترضى بتلك الممارسات.



شكرا على العبارة "ولعل جروح الكبار بلسع النار تلتئم !" تشجعني على الرفع من وثيرة التعبير على مظالم متنوعة ومتعددة أصابتني وأصابت أسرتي الصغيرة طيلة 20 سنة منذ 26 يناير 2000. أصبحت مقتنع أكثر من أي وقت مضى أن التخلص من الشعور بالظلم يتطلب العودة إلى المنبع رقم 1 للظلم الرئيسي من داخل أرشيف صفقة عمومية.


متفقة معك استاذ, بان الاتفاقيات تلزم اصحابها بها, لكن القوانين شيء و التطبيق شيء و هناك دول ليس فيها قوانين اصلا في هذا لمجال اي مجال البيئة و الوقاية من الكوارث, توعية المواطنين وحدها لا تكفي, مثلا بناء ملعب او مجمع سكني في مكان معرض للكوارث, يجب ان يكون ممنوعا تقنيا, المهندس عندما يريد التخطيط لبناء شيء, فلا يبنيه على حافة او جرف هار او مجرى المياه فتجرفه هههه منطقيا.. اما الاتفاقيات لدولية بصفة عامة, فيجب التساؤل اولا هل هي مفروضة على المجتمع و بالتالي يصعب تطبيقها او هناك اكراهات سياسية او مادية او ثقافية...لان المجتمع لا يمكن تغييره بالقوانين بين ليلة و ضحاها, او في مجالات اخرى هناك لوبيات تمنع ذلك, مثلا هناك من يتحدث عن لوبي الاسلحة في امريكا و لوبي التبغ..الى اخره


من ٲين يٲتي بعضهم بمعلوماته؟ ٲين هو المرجع التاريخي الذي يقول ٲن كلمة "ٲمازيغ" تعني الرجل الحر؟

حسب سالم شاكير (وهو اللغوي و اللساني المختص في البربرية) فمصطلح مازيغ لم يكن يوجد في القاموس الشفهي للقبايليين الجزائريين قبل السبعينات. كما ٲن نفس المصطلح كان يعني في لغة الطوارق القديمة "السطو". ٲما في الٲطلس المتوسط فكان يعني في السابق (قبل انتشار فكر اليهودي جاك بينيت) البربر ذوي البشرة البيضاء. ثم انه كيف لٲجدادنا ٲن يكونوا ٲحرارا وقد كانوا يعيشون في كهوف الجبال تاركين السهول و الشواطئ للروم و الفينيقيين و الوندال و غيرهم. لو لم يٲتي بنو عمومتهم العرب لبقي ٲغلبهم في الجبال.

حراس معبد جاك بينيت يتقنون فن ابداع و اختلاق الٲساطير.

الدراسات الحفرية الحديثة ٲكدت ٲن حروف التيفيناغ كتبها الفايكنغ، عندما ٲتوا الى جنوب اوربا و شمال افرقيا للبحث عن النحاس، وقد تركوا كتاباتهم في اسبانيا و ايطاليا و شمال افريقيا. بما ٲن المناطق الصحراوية كانت ٲرضا خصبة وخضراء و كان شمال المحيط الٲطلسي عبارة عن جليد، تمكن الفايكنغ من الوصول الى كندا التي تركو فيها نفس الحروف التي توجد في شمال افرقيا.

المجد للعروبة.


الى ازناسي من فاس...

يجب ان تقول تعليقك لأسيادك في الشرق الاوسط لكي يشفقوا عليك و يقبلنونك كواحد منهم و كذلك الى السويديين و الكنديين الذين تتبجح لهم لكي يقبلونك كلاجيء في حالة مغادرتك بلاد تامزغا! 

اما ان تقول هذا لجيرانك و أصدقاءك و زملاءك و أحبابك و اهلك، فانك تحاول بنفسك اللجوء كلاجيء الى مكان بعيدا عن المغرب! و لن و لم تقبلك لا السويد و لا كندا و لا السعودية و لا الإمارات. ممكن ان تحاول اللجوء الى تندرف عاصمة الجمهورية العربية الوهمية و لن و لم يقبلوك هناك لانك بربري ازناسي متحول جنسيا و هوياتيا! 

المرجو نشر حق الرد!


عجبا ان يكون المغرب بلاد الامازيغ الوحيد الذي يسطر فيه بعدة خطوط تحت " كل من توافد عليه من الامم و الاجناس " كانه الوحيد المعني بهذه التنقلات البشرية المعروفة و غير المعروفة تاريخيا وذلك لسبب بسيط هو التغطية عن الهوية الامازيغية الحقيقية للبلاد التي توافد عليها حقيقة الكثير من الامم الا انهم وجدوا امامهم هؤلاء الامازيغ الذين تعاملوا معهم بسلام و وئام ان جأوا مسالمين و واجهوهم محاربين ان جأوا غازين


الكل يعلم أن مصطلح أمازيغ لم يظهر إلا في سنة 2003 ولم يكن معروفا على الإطلاق

والكتب والقواميس بل وكل المخطوطات والوثائق أكانت عربية أم فرنسية أم كانت بالمغرب أو في كل بلاد المعمور قبل سنة 2003 شاهدة على أن هذا المصطلح اخترعه بعض المغضوب عليهم ولا الضالين ولم يكن موجودا بها نهائيا

أما عن سكان المغرب الأصليون فهم سكان الصحراء الرعاة على الخصوص

إسبايا لما احتلت الصحراء المغربية كان هناك صحراويون مغاربة ليس فقط بموجب البيعة للملك ولكن قبل ذلك بمآت السنين وكانوا بحكم نمط عيشهم كرعاة ينتقلون من الصحراء إلى المغرب وكانوا يجولونه بكامله لا سيما وأنهم كانوا أيضا يُتاجرون بالملح على ظهور الإبل 

ولما اتجه المغرب إلى المحكمة الدولية بلا هاي سنة 1974 أكدت هذه المحكمة 

أن سكان الصحراء كانوا في علا قة دائمة ومستمرة مع محيطهم الطبيعي ومنذ الأزل وإلى يومنا هذا

وبالتالي كفى مغاطة وعلى المغرب أن يعيد التاريخ المغربي كما هو لا كما أرادت فرنسا لأن فرنسا هي من إدعت أن سكان المغرب الأصليون هم البرابرة 

وهذا غلط فادح سقط فيه مع كامل الأسف الكاتب حتى لا يقال عنه أنع أمازيغوفوبي


تقول الباحثة اللغوية الفرنسية هانرييت والتر Henriette Walter في كتابها " الفرنسية بكل أبعادها .. Le français dans tous les sens " انه في الألفية الأولى قبل الميلاد كانت فرنسا تسمى " الغالية .. La Gaule " ويتحدث سكانها لغة سلتية تسمى Le Gualois" وبعد الغزو الروماني لفرنسا La Gaule تبنى السكان إحدى اللهجات العامية اللاتينية التي يتحدث بها الرومان الغزاة ثم تعرضت بعد ذلك لغزو قبائل جرمانية وهم " الفرنك " حيث اختلطت اللهجة اللاتينية الرومانية بلغة الجرمان الغزاة وامتزجت لتصبح مع مرور الوقت اللغة السائدة اليوم أي الفرنسية .. بالمقابل انقرضت اللغة الأصلية كلغة رسمية ولم يبقى المتداول منها اليوم سوى بضع كلمات مستعملة حتى الآن على غرار اسماء الألوان مثلاً كما تبنى السكان أيضاً ديانة الغزاة الرومان ( المسيحية ) وأطلقوا على بلدهم اسماً جرمانياً وهو فرنسا المشتق من الألمانية ويعني مملكة الأفرنج Frankreich .. ويذهب المفكر والباحث الفرنسي كلود دوينتون Claude Duenton في كتابه " موت اللغة الفرنسية " الى حد القول انه في بداية القرن العشرين كان ما بين عشرة الى عشرين في المائة فقط من الفرنسيين يتحدثون الفرنسية التي كانت لغة البورجوازيين ( كما هو الحال عندنا اليوم وكأن التاريخ يعيد نفسه في مكان آخر ) علماً بأنه الى اليوم لا زالت نسبة كبيرة من اللهجات واللغات مستعملة في مختلف المناطق الفرنسية لكن دون اعتراف رسمي من الدولة حيث تعتبر حسب الدستور الفرنسي إرثاً ثقافياً فقط ... ومع كل هذا لم نسمع يوماً فرنسياً يشتم الرومان الغزاة أو يطالب بالعودة الى اسم La Gaule بدل فرنسا ...


Le nom de"berbère" n'est connu et utilisé que par les étrangers et les intrus sans papiers ,....les habitants autochtones de toute l'Afrique du Nord et surtout au Maroc s'appellent eux même :imazighen (singulier : amazigh) si vous allez dans des coins les plus reculés (montagnes par ex) ils vous diront que nous sommes amazigh es . ceux qui les nomment berbères sont automatiquement fichés comme étrangers...

Bien sûr cela s'applique à ces commentaristes qui ne ignorent imazighen .ce sont pour nous imazighen de purs étrangers et naturalisés sans papiers officiels.


Cet académicien veut plaire à tout le monde au détriment de l Histoire !Il nous parle de Hassanis,d andalous et d africains c est-à-dire quelques éléments qui se sont introduits à travers l Histoire dans le pays et qui ne forment même pas 1% de la population berbère qui s étend des îles Canaries jusqu au nord-ouest de l Egypte.Hier on ne parlait pas d Imazighen ni de Hassani ni autre,on parlait du Maghreb arabe !Aujourd hui que la véritable identité commence à poindre,on essaie de la brouiller en nous parlant des affluents qui ne sont pas la rivière !Les arabes ont peur d être des outsiders et s efforcent à tenir à n importe quoi !Nous sommes en Afrique du Nord, terre amazighe,mes chers amis.Imazighen ont chassé les arabes en 741 et ont eu leur indépendance.S ils ont cédé un moment à la pression religieuse,les employeurs de cette force les ont poussé à changer d avis et à revenir à leur identité,l authentique.Nous voulons corriger l Histoire que les arabes ont souillée,islam aidant


En Amérique vivent cent quatre vingts treize nationalités,c-àd le monde entier y est représenté.Et pourtant on l appelle pas Amérique latino-hispano-afro-italiano….pakistanaise !On l appelle Amérique tout court !Ceux qu on appelle amérindiens(appellation fausse)sont les vrais américains.Les autres ont afflué de l Europe,de l Amérique du Sud et des quatres coins de la Terre.On l appelle pas Amérique européenne puisque ce sont les originaires d Europe qui sont aux commandes,non on l Amérique du nom du continent où elle est située comme l Afrique du Nord.Le mot indien est une appellation donnée par Christophe Colomb croyant découvrir les indes par la route de l Ouest.Les indiens sont les vrais américains,les autres(déportés en Amérique)n étaient que des réfugiés forcés à quitter le vieux Continent.C est pourquoi je propose aux deux Amériques(du Sud et du Nord)de créer un poste de Roi honorifique qui sera occupé uniquement par les indigènes.ce sera justice rendu


ان رهبة عربيتنا أقوى من فجور تمزيغهم..ها هم يدعون لها باسم عائم سموه تعليم اللغات ...تعبير يعني به اللقطاء اجتثاث عربيتنا..لن يستطيعوا بحول الله تغيير ما نبت في قلوبنا ودمائنا وكل جوارحنا. فهؤلاء المركوبين ظاهرة تمزيغية خبيثة وستنتهي.


كلمة "الأمازيغ" وردت في مختلف كتب التاريخ.. على سبيل المثال قبل سبعة قرون في مؤلفات ابن خلدون وبشكل واضح في كتابه "العبر وديوان المبتدأ والخبر" ج6 ، ص 126/127/0128، ويقول: 

''نحن معشر الأمازيغ لسنا من ولد الخليل ابراهيم ، ولا من ولد جالوت أو العماليق ، ولا انتقلنا من ديار الشام ، ولا نحن من مضر ولا حمير..."

ابن خلدون عاش في القرن الثامن الهجري (732ــ 808هـ) الموافق للقرن الرابع عشر الميلادي ) 1332 ـ1406 م (..

العجيب أن اللذين ينكرون وجود كلمة "الأمازيغ" في القدم يكتبون هنا ملاحضات لا علاقة لها بالحقيقية ولا بالتاريخ.. ابحثوا قليلا عن تاريخكم بشكل علمي وبأمانة تاريخية، وليس بالعواطف والتهجم والكتابة بدون علم.. تحياتي للجميع


هل لنا نخب وطنية فاعلة و مؤثرة ام فقط عصابة من الخبثاء..احاطوا بالمخلصين فافقدوهم فعاليتهم..سرطان علينا اقتلاعه ان كنا نرجو فلاحا...التمزيغ والفرنسة طاعون البلد..اقتلعوا الطاعون..


الى اصحاب الاسطوانة المشروخة انه لا يوجد كلمة امازيغ وانها جديدة او مفبركة....امازيغ هو المتحدث بلهجة الاطلس..امازيغ في الريف ...لن تجد ريفيا اصليا واحدا يقول انه يتحدت الريفية ...بل يقول تمزيغت...اما في سوس حيت يندر هدا المسطلح...في ايت بعمران اقصى جنوب سوس وشمال الصحراء..كلمة امازيغ تعني دو البشرة البيضاء بياض المغاربة لا الاروبين...وهو نفس المعنى لا شارة للانسان المغربي الاصيل...وتعني حر اي ليس عبد...وهدا لايحتاج لكتب الاجانب التي تنكرون بعضها وتصدقون ما يصادق هواكم..كلمة امازيغ موجودة في الوقع الماضي والحاضر ...اما كلمة بربر...فالكتب مليئة بها ولكن لن تصطيع ان تأتو بمثال واحد من الواقع ...هنا يضهر المزيف من الاصلي...كفاكم كدبا ..الكدوب على الميت اما الامازيغ مازالو احياء...المجد للعروبة فوق ارضها لا فوق ارض الغير..


كلمة امازيغ فالجنوب تعني الحر الذي ليس عبد..ايت باعمران نمودجا....امازيغ في الاطلس تعني المتحدث باللهجة المحلية...امازيغ في الريف.تعني نفس الامر ..ولا يقل في الريف تتحدت الريفية ...اما كلمة بربر تملء الكتب العربية والاجنبية...لكن لا وجود لها عى ارض الواقع ...اطلاقا... عدو الى رشدكم ياخواننا في الوطن...


10 - رشيد 





ابن خلدون كثب كذلك 



" أنه ينحدر من حضر موت من اليمن " 





وأنت 10 - رشيد



تكتب هو كتب 



" نحن الأمازيغ …" 





واحد فيكم ليس على صواب 

أنت أم هو ؟؟؟؟؟



إسم أمازيغ هو مفبرك ليس معروفا 



كان إسمهم " البربر " 

البربر بالإغريقية هم الغير الناطقين بالإغريقية و الرومانية 

الناطق باللهجة الريفية مختلف 100% عن الناطق باللهجة السوسية

بالتالي هم مختلفين ليسوا عرق واحد إسمه أمازغ .





70% من سكان بقعة سوس لونهم أسمرداقن / فاتح 

أو ملون ناطقين بالسوسية 



وجزء كبير كذلك من الناطقين بالسوسية له شكل أيوي مثل " تشنويت " .





الكمانجة السوسية هي كذلك أسيوية 100% 



ولا توجد إلا في بقعة سوس فقط.





أنثم بقايا خليط لا علاقة لكم مع عرق إسمه أمازغ 



أما الأصليون فملامحهم إفريقية سمراء .


le mot amazigh, est connue dans l'histoire de l'epoque des faraons la 22 et 23 dynastie etaient amazigh, dans la wikipedia vienne le nom dans une stele hieroglyphique, mashauash, l'historien Herodotus, parle aussi sur les masish, comme peuple berbere.....


سكان زاكورة 



90% منهم ملونين مور أفارقة يتكلمون اللهجة السوسية 

ناطقين باللهجة السوسية و 



سكان الحسيمة بيض كنعانيين/ فنيقيون متوسطين الشكل البيلوجي 



ناطقين باللهجة الريفية .





هل هذه الأشكال المختلفة عرق واحد إسمه أمازغ ؟؟؟؟؟





هل 



التشنويت السوسية 

و

باسوا الناطق بالسوسية 



عرق واحد إسمه أمازغ ؟؟؟؟؟.





هل 



طوارق مالي وطوارق النيجر 



و



القبائلي الأشقر دو الأعين الزرقاء 



عرق واحد إسمه أمازغ ؟؟؟؟





قبل الفتح العربي الإسلامي



8 قرون فنيق وقرطاج

8 قرون رومان 

4 قرون وندال وبيزنط 





أين يوجد هذا المسمى أمازغ هنا ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


كذبة وخرافة السكان الأصليين التي زرعتها فرنسا برؤوس بعض السفهاء .. شمال أفريقيا كان عربيا قبل قدوم الفاتحين العرب فكل مدن المغرب العربي أسسها أجدادنا الفنيقيين و القليل منها الرومان و الباقي العرب المسلمين الذين حرروا هذه الأرض من جيوش الرومان وعمروها وبنو الحواضر وإزدهرت المدن .. وغيرت فرنسا أسامي بعض المدن لتجعلها بربرية كذبا كخطوة لتنفيذ مخططها الذي أصبحنا نعيشه اليوم و بالمناسبة نسبة البربر في المغرب هناك 14% شلوح،6% زايان، و2% ريافة، و 78% عرب أقحاح من بنو هلال بنو سليم بنوم معقل و بعض القبائل العربية الاخرى كبنو اﻷثبج و آل فهر وبني حسان وقبائل كثيرة كبرى .. البربر أقلية صغيرة متفرقة .. لا تفهم حتى بعضها بعضا إلا بإستعمال اللغة العربية، غير ما يحاول أن يروج له عملاء الصهاينة بلا نتيجة هذه احصائيات رسمية (بالنسبة للجزائر لايتعدى 19% و بليبيا و تونس 3%)


المافيا التمزيغية سرطان خلفه ليوطي بيننا...يخافون على مستقبلهم..بعدما ارتبط اولادهم بماماهم فرنسا .يحتقرون العربية و الاسلام.....يخافون من مجتمع بدأ يتعرب اكثر فأكثر....هم يحاولون اجتثاث العربية حتى نشبههم في التخلي عن عروبتنا و إسلامنا..و نتحول للقطاء ليوطي...هذا هو المشروع و الخطة و الهدف....هم يسعون أن يضمنوا سيطرتهم و هيمنتهم.....و ربي كبير


الذين ينكرون وجود الامازيغ هم بقايا احفاد الاعراب الذين دخلوا المغرب في عهد الموحدين يقول ابن خلدون عن هؤلاء الاعراب (كانوا يطوفون رحلة الصيف والشتاء أطراف العراق والشام، فيغيرون على الضواحي ويفسدون السابلة، ويقطعون على الرفاق وربما أغار بنو سليم على الحاج أيام الموسم بمكة وأيام الزيارة بالمدينة. وما زالت البعوث تجهّز والكتائب تكتب من باب الخلافة ببغداد للإيقاع بهم وصون الحاج من مضرّات هجومهم. ثم تحيّز بنو سليم والكثير من ربيعة بن عامر الى القرامطة عند ظهورهم، وصاروا جنداً بالبحرين وعمان) الغريب في الامر الذين بقوا من هؤلاء في الجزيرة او الربع الخالي يطوفون رحلة الشتاء و الصيف اصطلح على تسميتهم بعرب البدون و هم لا يملكون هوية و لا أوراق ثبوتيه و يعيشون حياة تعسة يمكن لأي أحد التأكد من الرحل عرب البدون في غوغل 

فهؤلاء يعيشون عزلة في خيامهم و سكون في الزمان و المكان فأنى لهم ان يعرفوا الامازيغ او ما يدور حولهم في العالم


ينجحون في فرنسة وتمزيغ مجتمع معرب اساسا....و ينجحون في فرض علمانية في مجتمع ما زال للدين نوع من الاحترام...علامة انبطاحنا و عقد نقصنا


nihilus -15





أين هي الدلائل 

على هذه الخرافة الكاذبة



faraons la 22 et 23 dynastie etaient amazigh

هيردو ت كتب أنثم أمازغ و أنثم سكان الأصليون هههههه 

أكبر خرافة وكذبة





فرنسا قالت لكم أنثم بيربير وبيربير هيhomme Libre ههههههه

" البربر " = بيربير وبيربير هيhomme Libre 

تحولت إلى أمازغ 





الناطق باللهجة السوسية مختلف 100% عن الناطق باللهجة الريفية 



لا يشبهون بعضهم بعض

عقليتهم مختلفة 



لا يفهمون بعضهم بعض 





هل هذا جنس واحد إسمه أمازغ ؟



على من تضحكون أيها البربر.



أنثم لا تفهمون بعضم بعض وليست لكم لغة مشتركة 

فكيف تسوقون أنكم جنس عرق واحد إسمه أمازغ ؟.


Il n y a pas d arabes sur la planète aujourd hui.Les quelques peuplades du désert ont été détruites par les éthipiens,les perses,les romains,les tatars qui les massacrés au dernier individu et puis les ottomans qui ont enfanté tout ce bazar qui s appellent aujourd hui arabe.Il n y aplus d arabes sur la planète tout ceux qui se croit arabes ne sont en réalité des descendants d éthiopiens,de perses,de tatrs,de romains et de d ottomans.Nous marocains nous sommes à 99,9 berbères car nous étions une grande population en Afrique du Nord.Nous avions eu notre indépendance en 741.L erreur que nous avions commise est que nous avions accueilli des réfugiés ingrats qui usent du spirituel pour atteindre le temporel.Ce qui nous est arrivé pourraient bien arrivé à l Europe aujourd hui !Elle reçoit des misérables qui se retourneront contre elle un jour.Ces créatures qui n ont aucune notion d humanisme doivent être rassemblés et internés sur une île lointaine


19 - النكوري











كعادتك أيها النكوري 



لقد تعلمت الشيء الكثير من الهولنديين 



والآن تطبق 



أي أنك 



تختار من جميع نواع عرب المغرب بنوا هلال فقط

ثم

تختار من جميع أنواع عرب الجزيرة العربية 



العرب البدوا الرحل فقط



ثم تعمم أنهم العرب



أنهم جميع العرب 



هل تضحك على نفسك ؟؟؟؟ 



وكأنني 



شبهتك أنت أيها النكوري بثلك الريفي الشمكار البزناس بدون مأوى 

في محطة قطار أمستردام

وعممت على جميع الريفيين في هولندا.



كن واقعى أيها النكوري 

خزعبلاتك باينة



هناك كتب كثيرة المؤرخين الغربيين يشرحون كل شيء عن العرب و حضارتهم 

مثل الفرنسي غوستاف لوبون Gustav le bon و الألمانية سيغرد هونك

Sigrid Hunke



يشيدون بالحضارة العربية وهم غربيين .



وهم إختصاصيين في الميدان .





أما أنت فتحاول بطريقة زنقوية شتم العرب .



ألم يطرد موسى ابن نصير وجيشه البيزنطيين من المغرب 

ألم يكون إدريس الأول أول دولة إسلامية في المغرب 

ألم تبني فاطمة الفهرية أول جامعة في العالم في فاس .

ألم تسمع عن عرب الأندلس و

بنو هلال / بنو سلم / بنو الحسن / بنو معقل / العرب الفاتحون / العرب الشرفاء

ألم تسمع عن الأمويين 

ألم تسمع عن العباسيين 

ألم تسمع عن فتح بلاد فارس 

و فتح مصر و …..

ألم تسمع عن دولة الأغالبة التي حكمت جنوب إيطاليا 400 سنة ؟؟؟.


كثير من احفاد الاعراب يدسون الراس في التراب كما تفعل النعامة ظانين بذلك انهم سيخفون الحقيقة عن الناس 

لكن لما تتحفهم بالحقائق العلمية تراهم يتخبطون يمينا و شمالا و لا بأس ان نذكرهم بشيء من الحقائق 

يقول المؤرخ ابن خلدون (فأن امة العرب لم يكن لهم إلمام قط بالمغرب لا في ايام الجاهلية و لا في الاسلام لأن الامم البربرية التي كانوا به يمانعون عليه الامم ) 

و قال ( العرب لم يكن المغرب لهم بوطن في الأيام السابقة و انما انتقل اليه افاريق من بني هلال و سليم في المائة الخامسة و اختلطوا بالدول هناك) 

بمعنى ان عرب المغرب هم فقط احفاد هؤلاء الاعراب الذين كانوا يطوفون رحلة الشتاء و الصيف اما العائلات التي تنتسب الى الفاتحين و الصحابة و آل البيت فكثير منهم امازيغ و ان لم نقل اغلبهم امازيغ و الدليل على ذلك خروج أكثرهم على السلالة الجينية الامازيغية e-m81 و e-m78

يتبع


24 - النكوري





يقول المؤرخ والرحالة الحسن بن محمد الوزّان الفاسي عن البربروهو بربري

“والأزواج المخدوعون عندهم أكثر من غيرهم. ويمكن لجميع الفتيات أن يكون لهن قبل الزواج عشّاق يذقن معهم حلاوة الحبّ، ويرحّب الأب نفسه بعاشق ابنته أجمل ترحيب، وكذلك يفعل الأخ بعاشق أخته، بحيث إنّه لا توجد امرأة تزفّ بكرا إلى زوجها. حقّا إن المرأة بمجرّد زواجها ينقطع عنها عشّاقها، ولكنهم يذهبون إلى أخرى. وأكثر هؤلاء القوم ليسوا بمسلمين ولا يهودا ولا بالأحرى مسيحيين، لا إيمان ولا دين بل ليس لهم حتى ظلّ الدين. لا يؤدّون أيّ صلاة، وليست لهم مساجد، وإنما يعيشون كالبهائم. وحتى إذا وجد من بينهم من له ذرّة شعور بالدين اضطر إلى أن يعيش كغيره ما دام ليس هناك مبادئ دينية ولا فقهاء ولا أية قاعدة من القواعد. ”





” يمشي الرجال والنساء بدون نعال، وبأرجلهم شقوق تصل حتى العظم، يتحاربون دائما مع جيرانهم ويقتتلون لأتفه الأسباب، بدون قانون ولا عدالة، كمن لا يخشى الله ولا يحب أخاه وإن ادّعوا بأنهم مسلمون، لكن ليس هناك قضاة ولا فقهاء في هذا الجبل كله، حيث توجد بعض القرى المأهولة بنفس الرهط من الناس. تجارتهم عبارة عن العسل والشمع يبيعونها للتجار المسيحيين، وقد كانوا لا يعرفون قيمة الشمع قبل مجيء البرتغاليين فيرمونه. لا شرف لهم ولا معرفة بالإحسان، ولا يفكرون إلا في الانتقام من أعدائهم وقتلهم غدرا أن أمكنهم ذلك، وهي الطريقة المفضلة عندهم. وأخيرا فإنهم أكثر سكان بلاد البربر كلها قسوة وخشونة، ومن لم يقتل اثني عشر أو خمسة عشر رجلا لا يعتبر شجاعا. ”


لماذا قال ابن خلدون لا وجود للعرب في المغرب الا هؤلاء ؟ 

لان كما قلنا العائلات العربية الوافدة ابان الفتح ذابوا في المجتمع الامازيغي و تمزغوا و الامويون تم طردهم من المغرب سنة 739 

يقول ابن خلدون 

( وتقدّم (المطغري ) إلى السوس، فقتل عامله إسماعيل بن عبد الله، واضطرم المغرب ناراً‏‏ وانتقض أمره على خلفاء المشرق، فلم يُراجع طاعتهم بعد‏.‏ وزحف "ابن الحبحاب" إليه، من القيروان، في العساكر، وعلى مقدّمته خالد بن أبي حبيب الفهريّ، فلقيهم "ميسرة" في جموع البرابرة، فهزم المقدّمة، واستلحمهم، وقتل خالد‏.‏ وتسامع البربر بالأندلس بهذا الخبر، فثاروا بعاملهم عقبة بن الحجاج السلوليّ، وعزلوه، وولّوا عبد الملك بن قطن الفهريّ) 

الى ان قال ( و اقتطع المغرب عن طاعة الخلفاء ) اذن الامازيغ طردوا العرب في المغرب و الاندلس و استقل على الشرق و ما الدول التي نشئت بعد هذا الحدث أقامها الامازيغ و ان بايعوا ادريس او رستم او القطن الفهري الخ تبقى ان الدول انشأها الامازيغ و شعبها امازيغي


26 - النكوري







كما قرأت وسوقت خزعبلات ابن خلدون 



عليك كذلك أن تقرأ ماكتبه المؤرخ والرحالة الحسن بن محمد الوزّان الفاسي عن البربروهو بربري.





أما ابن خلدون فكان مختل عقليا 



تارة يسمي نفسه حضرمي من حضر موت 



وتارة يكتب نحن البربر .



أنا 



أصدق 

المؤرخ والرحالة الحسن بن محمد الوزّان الفاسي 

ولا أصدق ابن خلدون 



أما قضية ADN الحمض النووي فلا أصدقها تماما فهي خرافة صهونية فقط 

كل إنسان مكون من عدة أنواع حمض نووي وليس واحد 100%.



صديقي من الحسيمة قام بتحليل 

( كان يضن أنه أمازيغي ) 



37 % شرق أوسطي

35.% شمالى إفريقي

15% جنب أوروبة 

12% إفريقي جنوب الصحراء 

1% يهودي ( رغم أن يهودي هي دانة ليست عرق ) 



لا يوجد شيء إسمه أمازغ أو شيء إسمه العرب في نتائج التحاليل

يتكلمون عن الجغرافية وليس عن العرق .



هل تصدق هذه التحاليل؟


Marocains

هل تعلم أيها المواطن المغربي أن سكان الجزيرة العربية لم يكونوا يلبسون السراويل؟

كانوا يلفون إزارا أو قطعة قماش فقط حول خصورهم و أغلبهم يمشون عراة و شعرهم منسدل تسكنه أسراب القمل و البراغيث .

راجع صور السعوديين قبل اكتشاف النفط.

لباسهم الحالي جلبه لهم الإنجليز من بلاد الشام ( فلسطين و لبنان و سوريا و الأردن)


تعجبني ينابيع الحكمة التي تتفجر من لوح مفاتيح وعزي الحسين Marocains النكوري ... و بقية أسمائه .

مسكين كايدير مسرح العبث Le théâtre de l'absurde

وعزي قامة فكرية كبيرة فلا تستهينو به


الى maroccain

سارد عليك باختصار 

١) النقول التي نقلتها وصف بها مدشر من مداشر الامازيغ و أظن نواحي جبل صغرو و اخرى في دكالة حيث كان البرتغال و لم يعمم ابدا و هو يفتخر بأمازغيته و وصف نسفه بالإفريقي اي الامازيغي و اثنى على الافارقة 

٢) حسن الوزان عمم وصفه السلبي على العرب كما فعل ابن خلدون و غيرهم فيصفهم بالبهائم و البؤساء يبيعون أبناءهم يقطعون الطرق حتى هو بنفسه كان ضحيتهم حيث سرقوه و جردوه من اللباس و سار في الثلج نواحي صفرو و تحدث عن الامازيغ في تامسنا انهم مسالمين الا ان جيرانهم الاعراب يعتدون عليهم و انهم يتحالفون مع البرتغال الخ 

٣)حسن الوزان انتقد بخلفية اسلامية و استنكر ما تفعله النساء في ذلك المدشر و جردهم من دينهم بمعنى انه كان عملا غريبا في المجتمع الامازيغي لكن الحداثيون اليوم سيفتخرون بتلك الاعمال و يجعلونها من رقيهم انهم يمارسون حقهم الطبيعي في الحياة و لو ذهبت الى المدن الكبرى في المغرب لوجدت ان هذه الأشياء اصبحت عادية عند الاسر الحداثية فكل إناء بما فيه ينضخ 

٣) اعراب القرامطة لو ألقيت نظرة على معتقداتهم لوجدت انهم لا يتزوجون و نساؤهم مشاعة مشتركة


في جبال الريف يقولون عن اللغة التي يتحدثون بها الأمازيغية، اما مصطلح اللغة الريفية فهو شيئ جديد ظهر أولا في الاعلام سؤاء المكتوب أو المسموع أو عند غير الريفيين مثل مصطلح البربر ونحن لا شأن لنا بهؤلاء، المهم هو ما نقوله عن أنفسنا أمازيغيون وإن اللغة التي نتحدث بها هي الأمازيغية والمهم أيضا اننا نكتب لغتنا لدينا العديد من الشعراء والكتاب رجالا ونساءا هناك كتب امازيغية تترجم إلى لغات أخرى وكتب اجنبية ترجمت إلى الأمازيغية وتأليف بالامازيغة في تزايد إما العروبيين فإن لم يعجبكم الأمر فشربو من البحر فالقافلة تسير والكلاب تنبح، اما الذي تكلم عن الجنرال اليوطي فأسيادك الريفيين هم الذين طردوه من المغرب بعد أن هزمو جيشه وكانت أول هزيمة للجيش الفرنسي في المغرب حيث اول هزيمة للجيش الإستعمار الفرنسي في المغرب كانت على يد الجيش الجمهوري الريفي الأمازيغي حيث سارعت الحكومة الفرنسية لإستدعاءه إلى باريس بعد هزيمة جيشه الدموية امام الريفيين وتعيين جنرال آخر بدلا عنه.


لا لغة لنا في هذا البلد إلا العربية.وهي لغةديننا وحضارتنا وتاريخنا ووجودنا.ومن يدعي غير ذلك فهو عدو للوطن..عميل و خائن..لا خير فيه..المافيا التمزيغية سرطان خلفه ليوطي بيننا...يخافون على مستقبلهم..بعدما ارتبط اولادهم بماماهم فرنسا .يحتقرون العربية و الاسلام.....يخافون من مجتمع بدأ يتعرب اكثر فأكثر....هم يحاولون اجتثاث العربية حتى نشبههم في التخلي عن عروبتنا و إسلامنا..و نتحول للقطاء ليوطي...هذا هو المشروع و الخطة و الهدف....هم يسعون أن يضمنوا سيطرتهم و هيمنتهم.....و ربي كبير


المجد للعروبة..اذا كان الاتراك لا يعترفون الا بالتركية ، ويسنون قوانين صارمة في حماية ثقافتهم علما ان الاتراك خليط عرقي كبير ، فإننا صرنا ماخور ثقافي و لغوي..يتبول على ركائزنا الثقافية كل عرقي امزوغي خبيث !

ا


الحرب على العربية قائمة..و الحقد عليها و احتقارها اصبح توجها لخدام الدولة بأنواعهم....عربيتنا في خطر...الأمر ليس تافها و لا ثانويا..قلنا مرارا وتكرارا ، ان هذا الوطن يشاركنا فيه ضباع خبثاء..انظروا إليهم ،انهم يرفعون رايات عرقية ، يدعون للانفصال..والآن يريدون سحب الجنسية..على المغرب سحب الجنسية منهم بلا تردد..هؤلاء يسيئون إلينا...


لا لغة لنا في هذا البلد إلا العربية.وهي لغةديننا وحضارتنا وتاريخنا ووجودنا.ومن يدعي غير ذلك فهو عدو للوطن..عميل و خائن..لا خير فيه..الفرنسة و الافرقة و التمزيغ يصبون كلهم في مشروع تنصير....حتما سيفشلون..لكنهم سيجرون معهم بعض السفلة


كلمة بربر كلمة فرعونية مكونة من شقين

"بر" تعني الوجه و "بر" تعني أبيض

أي أن جيران الفراعنة كانوا ذوو بشرة بيضاء كباقي سكان الجبال ذات المناخ البارد.

أرجو قراءة الأبحاث التاريخية بدل التراشق بالإتهامات المجانية


31 - ماسين





حسب المؤرخين أصحاب الميدان 

أنت " بيربيرفون " 

أي ناطق باللهجة الترفيت و هي لهجة البيربير وتنطق في بقعة صغيرة جدا

في المغرب أي الناضور و الحسمية و ست قبائل تحيط بتلك المدن فقط بني ورياغل / بنى توزين / الكلاعة ..

بني وشك و تمسمان .



المنطقة مرة منها سلسلة من الأجناس الإغريق / الفنيق / القرطاج / الرومان / الوندال

/ البيزنط.



لهذا يطلق عليك : بيربيرفون ليس لهم أي دليل يثبث أصلك 





ماتصنعه أنت في مخك من تمجيد الدات و إفتخار و لغة و انتصار هو 

فيلم أمريكي في هوليود في عالم الخيال .

أنت تصنع فيلم " RAMBO 10 " على الطريقة الريفية 

تسمي نفسك بطل فيها وهذا خيال فقط


العرب و ام العلوم اللغة العربية

بعد الله 

هم السبب في اخراج

الهمج

من الجاهلية الى المدنية

. و كتابة التعاليق العنصرية البربرية العرقية القبلية


لأن التدريج المتخلف هو وسيلة أخرى لمحاربة الدين واللغة. وقد سمتها لهم فرنسا في ما مضى بالعربية المغربية "والعربية الجزائرية والتونسية وغيرها. اننا نعرف ان العامية عربية اختلت بالاحتلال الأجنبي. وتقاعس المسؤولون في بداية الاستقلال عن تهذيبها لتسهل عملية التعليم. كثير من مخلصي بلدنا كان لهم رؤيا واضحة في تشذيب العامية. ولكن الفرنكوماني كان يعمل -كما هي عادته- وراء الستار وبتوجيه ماماتهم فرنسا حتى أعرب ما في داخله من خسة ونذالة بمطالبة تدريج التعليم. دحرجه الله في قاع جهنم.


ملوثو جمعتنا وأيامنا كلها...



جمعتنا تعود كما قدر الله لها..

وخلف جمعتنا رهطٌ قميءٌ من الماكرين والحاقدين على ثوابتنا. إنهم لا يألون جهداً في الطعن في الإسلام وأهله وتسفيه لغته.

فقد استولوا على القرار وأمسكوا بخيوط اللعبة -كما يقولون- وأطلقوا أبواقهم في تمجيد هذا التوجه المريب. ولا ينتقد الأفواه المُشرّعة إلا ما له علاقة بالدين والعربية. ما عدا ذلك فهم صمٌّ بّكمٌ عُمْيٌ.


أنا قلت إن الريفيين يسمون اللغة التي يتحدثون بها الأمازيغية وهذا صحيح و قلت ان الأمازيغية أصبحت كتبا تباع في المكتبات هذا صحيح أيضا، اما الرومان وغيرهم وأنا أضيف الاسباني ين و الفرنسيين هم جميعا قوات احتلال اجنبية ،فعليك إن تفرق بين الشعوب وبين جنود احتلال ،فالرومان مثلا كانو في ايطاليا شعب بينما ثامزا او مصر وفلسطين والشام وانجلترى والمانيا وإسبانيا كانو مجرد قوات احتلال اجنبية في حروب داءمة مع شعوب كل هذه البلاد تماما مثل فرنسا في القرن 19ووالقرن 20،انتهى وجودها بإنسحاب جنودها،


أولاً ليست لدينا أحزاب بالمفهوم السياسي بقد ما توجد لدينا دكاكين انتخابية وسماسرة الحقائب الوزارية والدبلوماسية وو، نعم استقطاب أصحاب المال ينبع من حرص هذه "الأحزاب" على أكبر نسبة من الأصوات في الانتخابات والتي هي تذهب دائما لأصحاب المال والنفوذ ،كما صار في اعتقادهم الراسخ أن أصحاب العقول النيرة والأساتذة والأكاديميين لا يمكن الاعتماد عليهم في خوض انتخابات على أي مستوى كان، فذلك يعتبر خسارة للحزب، وقد ألفوا أن الشعب جاهل لا يمنح أصواته إلا تحت الإغراءات العرضية والأطماع، فالأستاذ والكوادر العلمية لا يصوت عليها أحد أو تحصل على نسبة ضعيفة من الأصوات مقارنة مع أصحاب الشكارة والنفوذ، أحزابنا قطعة من نظامنا السياسي المتعفن، وتحياتي


للاصلاح شيء ما يجب فهم ذلك الشيء اولا و فهم ما يدور في العالم و التاريخ و الجغرافية و السياسة و الدين و العلاقات ببين الدول و الحضارات و كيف تؤثر في بعضها البعض و انه رغم اختلاف الحضارات و الاديان فانها غير منعزلة عن بعضا البعض. مثلا انا شخصيا ارى ان الغرب استفاد هو بنفسه بشكل كبير من الحضارة الاسلامية و في نفس الوقت فيي صراع حضاري يريد اظهار ان الاسلام دين متخلف و دموي و دين ارهاب و سبي و عبودية و احتقار المراة وووووو


لا نحتاج إلى ثقافة الإعتراف نحتاج إلى الشجاعة . _الثقافة نسبية ، التبوريدة ثقافة ._ جرأة لا وقاحة ، تفسير لا توضيح . مؤسسات دستورية تنفيذية لا استشارية و رأيها غير ملزم .


تصور مدينة طنجة الحبيبة وكأنها باريس زمانها بحداثتها، وكأن بقية مدن المغرب غارقة في الوحل، وإذا كانت طنجة أول المدن التي افتتحت بها جريدة أو استقبلت الفنون أو دار للسينما وبتأثير كبير من المستعمر فإن ذلك لايعطينا الحق بأن نطلق عليها بأنها أم المدن الحداثية بالمغرب (إذا أخذنا مفهوم الحداثة بمعناه الحقيقي).

المغرب كله يجمعه ثقافة وبوتقه واحدة، ولايمكن مهما بدى لنا من انفتاح في مدينة عن أخرى أن نقول أنها ذات حداثة أو تملك خصائص ثقافية حداثية! إذا نظرنا إلى المغرب فإنه كله ثقافة واحدة والاختلاف يكمن فقط في اللهجة أو بعض العادات التي لاتصل ولا تمكننا من أن نقولب مدينة عن أخرى بوصف حداثي، والواقع إذا استخدمنا منطقك وفهمك للحداثة فإن طنجة تعتبر محافظة بنظر أعين بقية المغاربة، (والمحافظة نقيض الحداثة)

لذلك الناس البسطاء هم من يقيمون مدينة عن أخرى بأنها أكثر تطوراً أو حداثة من خلال مظاهر بسيطة وساذجة، ولكن الحداثة والتقدم تكمن في الفكر في النظرة للآخر في أسلوب الحياة المختلف في حقوق الإنسان في احترام الحريات في الآداب العامة، وهذه الأشياء تشترك فيها كل مدن المغرب بل نكاد نقول كل المدن العربية.


بوركت أناملك أستاذ عادل.... كلام جميل....


vous parlez de la guerre de rif comme si celle ci est une guerre seulement des etrangers, mais tout le monde sache et oublie l'intervention de l'état marocain comme troisieme implique dans cette guerre, aliée des espagnols et français, queand ceux la gagnent la guerre, le sultan yousf, c'est allé a la france pour la celebration de la victoire avec le general Primo de Rivera et le general Petain


لاكثر من 30 سنة مزلت اتذكر احداث لفلم سينمائي شاهدته القصة تدور حول رجل عجوز في احدى القرى له حفيد في سن التمدرس وكان هذا العجوز يعيش بمفرده معية هذا الطفل ويستغله في شؤن الرعي ولم يسمح له بالذهاب الى المدرسة رغم تدخل اهل القرية وقساوسها ومطالبته بالحاح بالسماح للطفل بالتمدرس ومن الطبعي في تلك الحقبة من الزمان كانت القرى متفرقة وقليلة العدد السكان فالمدرسة يتم انشائها في مكان يتوسط جميع القرى القريبة ويكون النظام فيها داخلي مايجعل الاطفال يقضون معظم الفصول في المدرسة ولا يرون اهلهم الا في العطل تلمدرسية وهذا ما جعل العجوز يرفض تماما ارسال حفيده الى المدرسة الداخلية وما حدث هو اجتماع اهل القرية على مقاطعة العجوز وعزله ومنع اطفال القرية من التقرب مع حفيده الى ان استسلم وقبل بتمدرس حفيده القصة معبرة ولا تحتاج للشرح


التاريخ الذي تتحدث عنه تاريخ مزور ..دليل بسيط فان الدراسات الجينية بينت ان الهبلوغروبس الامازيغي هو Eوان العرب لديهم J1 فمعظم المؤرخين ومنهم الطبيري وغيره بهتانا وكذبا يعتبرون ان الامازيغ جاؤوا من اليمن ..ثم زد على ذلك الحاق مفكرين وفلاسفة وبل وقبائل بنسب العرب ...والاسباب في هذا التعريب هو بيان الجنس العربي متفوق في حين ان الفضل يعود الى غير العرب في انشاء حضارة اسلامية.لان العرب همهم الجواري والغنائم والطرب من بداية الا سلام الى اليوم " الايزيديات والمسيحيات المغتصبات"

ان دراسات الجينات غيرت معطيات تاريخية في اوربا والعالم وتليها الدراسات الانتروبولوجيا والحفريات ...مع العلم ان جل الدكاترة المغاربة في مادة التاريخ من قوم تبع منهجهم الاتباع والتقليد واول من اسس المذهب المادي في البحث العلمي في مادة التاريخ هو د. محمود اسماعيل...

هل يعتبر تاريخا " وبنى مسجدا وقنطرة وانتصر في معركة الزلاقة"" اين حياة الناس معيشتهم الضرائب التي تفرض عليهم كيف كان يتعامل السلاطين مع الشعب من هم السلاطين الذين قتلوا من طرف الشعب 

حقائق كثيرة مستورة ومطموسة

الي عرف شي حاجة اسكت 

وشكرا


يقول احد علماء الشافعية وصاحب كتاب " الطبقات الكبرى لاهل البيت" : من استوعب التاريخ اضاف لاعماره اجيال يقول احد شعراء الاندلس : اقرؤوا التاريخ إذ فيه العبر *** ضل قوم ليسوا يدرون الخبر نعم التاريخ مادة شاملة فيه الادب الخاص من نثر وشعروقصة وخبر وادب عام من مسالك وسياسة وسيرة وتراجم واقتصاد واحداث وعقيدة ووو سؤال لماذا نجد الشعب العربي لايهتم بالتاريخ ؟مع الاسف يحزننا هذا ...التاريخ وهو اصل الاجتماع ومنبع العلوم الاخرى من يريد فهم الاخر يدرس التاريخ بدونه لاتستطيع ان تبني حضارة وعلم قائم "والله غالب ع

لى امره"


تعقيب على صاحب التعليق رقم 1 تعليقك او نقدك لفهم التاريخ خطأ فاحش تزعم ان الحضارة الاسلامية قامت بدون العرب سؤال لك كيف وصل الاسلام الى السند وربع اروبا والمغرب العربي وتخوم الصحراء الكبرى اليسوا هم العرب ؟ فلماذا هذا الحقد على العرب ؟ وهل تعلم ان الامازيغ كان لهم دور ايضا في الاشعاع الحضاري هذا لاينكره احد ولايختلف فيه اثنين لكن الذي لايعرفه صاحبنا ان جل مؤرخوا التاريخ من اصول عربية البكري ابن عذاري حسن الزياني صاحب الترجمانة الكبرى وحسن الوزاني و الضعيف و يوسف الوراق ابن جمان الفشتالي ابن عسكرة واللائحة طويلة على من ينتقد ان يكون ملما بالمعارف الشاملة وان يكون نقده بناء يسعى لتحقيقة قضية واحدة وهي تحقيق المقاصد الحقيقية لمغزى التاريخ مع الأسف مستوى ادراكنا للمعرفة قاصر


الأسر المغربية تتقطع لتوفر مقعداً لأبنائها في التعليم الخصوصي، لكن الجشع والنهب والسرقة هي القيم التي أصبحت سائدة في هذه المؤسسات والحالة أنها طاغية وغير عابئة بأحد وإذا اشتكى أحد أو تأفف فليبلع البحر ولسان حالها يقول موجود من يخلفك في هذا المقعد، لا حول ولا قوة إلا بالله، فأين هي الحكومة من هذه المافيات الجائعة والمفترسة؟! وشكراً لهسبريس على تنوع مواضيعها مع شكر خاص للأستاذ الباحث السيد مجدوب.


تحية للجميع. أخبرتنا إدارة مؤسسة للتعليم الخاص أنه بعد زيادة 100 درهم لكل طفل بعد ثمان سنوات من الحوار الاجتماعي قررت المدارس الخاصة زيادة 100 درهم عن كل طفل بمعنى من الحكومة إلى المدرسة مباشرة لذلك نطالب المدارس الخاصة أن تحضر لاحقا كل الحوارات الاجتماعية لطلب الزيادة في الأجور!!!! 

أما مراقبة الحكومة للتعليم الخاص فهذا من المستحيلات وقد قلنا سابقا أن حل معضلة التعليم تبدأ من التعليم الخاص ففي غياب عدالة تعليمية أو مساواة في التعليم لا يمكن للمغرب إلا أن يتقدم بسرعة نحو الهاوية!!!


مشكل التعليم الخصوصي يكلف الأسر المغربية الكثير، لكن مع الأسف لا وجود لمراقبة الدولة لهذا القطاع الذي يشرع لنفسه كل شيء في رسوم التسجيل والتأمين ولوازم المدرسة والنقل ووو، فعلاً هي مافيات تستهدف الأسر المغربية بكل الطرق فأين الدولة


أولاً تعليم يعتمد على التلقين والترويض وقليل من يستطيع المتابعة في الثانوي التأهيلي أو الجامعي ممن جاؤوا من التعليم الخصوصي، ولذلك مع الأسف أصبحنا نفتقد الجودة في كل أسلاكنا التعليمية من الابتدائي إلى الجامعي وعلى جميع المستويات وفي القطاعين معا التعليم العمومي والتعليم الخصوصي


إنه الهوان واللعب بمصير أبناء المغاربة حينما ينظر إليهم كغنائم وأبقار حلوبة من أجل تسمين مداخيل مافيات التعليم الخصوصي وقتل روح التعلم في هؤلاء الأبناء الصغار، لكن سكوت الحكومة على هذه الوضعية المأساوية يعني أنها ضالعة بطريقة أو أخرى في في ما وصل إليه التعليم من انحدار وانحطاط وعلى جميع المستويات، كان هناك ما يشبه طوق النجاة لإنقاذ التلاميذ من أزمات التعليم العمومي لكن الحكومة غضت الطرف عن هؤلاء المافيات لتعري الأسر المغربية وتطالب بمزيد من الرسوم والأعباء لقاء الضياع، فالتعليم الخصوصي أكدت دراسات عديدة أنه فشل في تحقيق الأهداف وأصبح فقط يشبه الواسطة للانتقال إلى السنة الموالية ولكن في فراغ وبمستوى ضحل وجد ضعيف، وتحياتي


التعليم المغربي في مهب الريح، لا العمومي ولا الخصوصي، لكن هذا الأخير أصبح يؤرق مضجع الأسر المغربية ويمتص نفقاته بدرجة خيالية، ولكن لا جدوى ولا فايدة ترجى منه.


à hay riad,une école privée exige 3000 dh /mois ,plus les frais d"assurance,pour de enfants de 3 ans,sans 

transport, alors cette école paie t elle des impôts,avec 200 éleves ,elle gagne : 600 000 dh/mois,60 millions par mois ,en 11 mois elle gagne une grosse fortune,

vive le capitalisme sauvage au profit des gros ventres,alors les islamistes qui président le gouvernement et chantent leur chanson de lutter contre la vie chere,où est vous?on ferme les yeux


درست ابناءى باحدى المدارس الخاصه فلم أسمع عن جمعية الآباء ولا عن تجديد المكتب المسير لا كثر من أربع سنوات.


كان تعليما عموميا أو خصوصيا فلا رجاء منهما سوى حصد الكوارث وانحدار مستوى التلاميذ إلى درجات كارثية غير مسبوقة.


High fees in private education versus poor levels in the outcome of pupils' learning.


رسوم خيالية مقابل مستويات جد ضعيفة... رسوم عالية في التعليم الخصوصي مقابل مستويات هزيلة في حصيلة التعلمات لدى التلاميذ ،نعم أصبح التعليم الخصوصي مجالا للاستثمار والتحايل على أسر التلاميذ ، فهو فاشل منذ أمد كبير


ليس بمقدور الحكومة التصدي لمافيا التعليم الخصوصي و كومبرادورييها و



لا في نيتها ماداموا يؤدون ما عليهم من ضرائب هم رجال صالحون و لينزف



المواطن حتى آخر قطرة " البشري كثير" يا استاذي مجدوب الحكومة صديقة



من يدفع بأي طريقة ادفع من عرق او دم او جيب او حتى كرامة المواطن لا 



حساب عليك الحكومة الوحيدة القادرة على ذلك هي حكومات الاسر و ارباب



العائلات امهات و آباء التلاميذ فمتى تدرك هذه الحكومات ان بيدها القرار الفاعل



ستدرك ذلك عندما تعرف انها اخطأت تعريف الهدف الحقيقي من التعليم 



تحياتي من مراكش


تحية، نعم الحكومة تأخذ من الجميع ولطالما أرباب هذا الصنف من التعليم يدفعون الضرائب المترتبة عليها فستكون في وئام معهم حتى ولو أغرقوا الأسر المغربية بالمصاريف والرسوم، لكن المفارقة أن معظم هذه المدارس الخاصة لا تدفع المستحقات التي هي عليها وهي تعد بمليارات السنتيمات ومنذ سنوات.. لماذا لأن معظمهم يشتغلون أطرا في مراكز النفوذ والقرارات، هذا هو مربط الفرس، وشكراً ولا أخالك إلا أحد الذين كانوا أوفياء لهسبريس... العرفان


من يملك الوقت والتكوين البيداغوجي الكافي من الاباء من لافضل له تعليم أبنائه في البيت وعدم رميهم الى مستنقعات المدارس المغربية وتوفير مبالغ تمدرسهم في دفتر توفير للطفل لارساله الى الخارج لاستكمال دراسته


و ماذا سيستفيذ الشعب من سجن ناهبي المال العام؟؟؟ الشعب يريد استرداد الاموال المنهوبة يا إما من المتورط في نهبها او من أفراد اسرته، لاننا نعلم جميعا ان كل من ينهب المال يكتبه إما في اسم زوجته و أولاده، حتى إذا تم كشف امره يدخل السجن للراحة و الاستجمام ( هذا اذا دخله فعلا و بقي فيه و لم يخرج من الباب الخلفي) بينما اسرته تتمتع و اياه بالاموال المنهوبة سواء في فترة سجنه او بعد خروجه.



يجب على القوانين الزجرية ان تتغير: استرجاع المال المنهوب بمصادرة اموال الناهب و اسرته. و على دكر القوانين الزجرية، تعويض احكام السجن على " المشرملين بالاشغال الشاقة خلال المدة الحبسية


شكرا على منهجية تستحق دراسة معمقة مع مراعاة ما جاء في التعليق رقم 1.

أتساءل: من يدري لعل عملية استرجاع المال العام, مند مدة, هي في طور التنفيذ خفية رغبة في الابتعاد من سلبيات المحاكمات والسجن التي وردت في نص المقال الموجود أعلاه؟.

من يدري لعل المال العام المسروق لا يستقر عند من نهبه مباشرة ؟ أشعر أن تلك العملية لا تشمل الجميع خصوصا كل من له علاقة قرابة عائلية مع كبار مسيري النظام الجمهوري الخفي المنافس للنظام الملكي النزيه.

من يدري لعل الاستقرار الذي ينعم به المغرب راجع بالأساس لوجود ذلك النظام الجمهوري الخفي خوفا من شراسة نظام متشدد مبني على التطرف الديني؟

من يدري لعل الفساد المالي لا وجود له بالمغرب وما التقارير الصادرة من مؤسسات الرقابة إلا وسيلة لإلهاء 90 في الـ 100 من الشعب وزرع الأمل في نفوسهم إلى حين اندثار "نخبة" ساذجة تؤمن بالمعجزات بطريقة عمياء من السهل تسخيرها لزعزعة استقرار البلاد؟

أشعر أن لا وجود للفساد المالي بالمغرب وأن جزء من المال العام الذي يوصف بأنه مسروق هو محتفظ به عند أشخاص وعائلات وفئات مدربة لأغراض خفية من بينها تمويل حرب أهلية مؤطرة خير من حرب أهلية اعتباطية ..


هناك من المتسلطين على الناس من أنهب اموالهم بالكذب،،واحد من المواطنين استطاع ان يستحوذ على ملايين الدراهم ،على أساس استثمار ها في مشروع مربح ١٠٠في ١٠٠!..وبدء يرد على اصحاب الأموال أرباح مغرية ،وهكذا أخذ كل منهم يقدم الأموال لهذا النصاب صاحب المشروع، وبعدما جمع قدرا محترما من المال ،بدء يتماطل في الأداء لارجاع الأرباح لمستحقيها ،بل توقف بالمرة وادع الافلاس!

رغم ان المشاركين في المشروع اخذوا بعض الاحتياطات ،لاكن المتسلط كان وراءه من يحميه من المزورين ،حتى من رجال السلطة مما جعله يتمادا في كذبه!..

وهكذا كم من شخص اصبح غنيا بعد بضع سنين ،ولكن بعدما افلس عدة أشخاص،وهذا واقع يعيشه مجتمعنا للأسف الشديد.ومن هنا لا نتفاجأ في غنا بعض الناس الغير العادي !..والله المستعان.

هذا مثل في شخص مواطن عادي قام بكل هذا الاجرام ،مابالك فيمن يملك من السلطة ،سيكون له المحيط مواتيا وكل الفرص لنهب المال العام والسطو عليه ،وخاصة وان المحاسبة قد تكون منعدمة ،أو حتى ولو كانت محاسبة في غالب الأحيان لن تكون اَي متابعة أو التنفيذ للاحكام .

وهكذا الأمور تسير في بلد المغرب منذ عقود ولا ناهي ولا منتهي …والشكوى للله…


لو جرى ما ترى نهجا في دولتنا ،لمد الفساد بيننا أعناق زرافات..

اذ ما على من ضبط مختلسا للمال العام الا أن يعيده الى الخزينة وكفى.

أهكذا تريد للأمر أن يمضي؟

لا أعتقد ذلك.


إلى متعجب؛ (صاحب التعليق 4)

هل يخاف الموظفون العموميون من سؤال : "من أين لك هذا؟" 

و لا علاقة لهذا السؤال بضبط سارق أو ناهب عرضي .

الخوف من سؤال "من أين لك هذا؟" خوف من نهاية التسيب و المحسوبية و الرشوة و الظلم في الإدارة العمومية التي ينتعش منها بعضهم ......


"وأما النتيجة النهائية فقد تكون بمثابة ضربة قاسية لنظام الحكم لا قدر الله"

إن ما تخشاه أيها الكاتب المحترم هو نفسه الحل لجميع مشاكل المغرب ألا وهو الضربة القاسية أو القاضية لنظام الحكم ،لأن أحد أعمدته وأسسه الكبرى هي الفساد،وعلى رأسه الفساد المالي ونهب الثروات.

وبالتالي لا يمكن محاربة الفساد أو الحد منه وشجرته التي تنتجه ضاربة جذورها في التربة المغربية.


الذي يجب توضيحه هو حتى هذه العملية التي تقول, تتم عبر القضاء نفسه, يعني ان القضاء او النيابة العامة هي التي تحدد طبيعة العقاب, هل انذار فقط, ام استرجاع الاموال المنهوبة ام غرامة مالية ام الاححالة عللىى محكمة الجنايات, و ايضا يجب تعميم ذلك على الجميع, لان الفساد ليس موجودا فقط في القطاع العام او لذى الطبقات الغنية او الذين يعملون كما قلت, نهب اموال الدولة يتم في كل الطبقات, مثلا دفع الرشوة لبناء سكن عشوائي او السكن في الكاريانات او عدم تادية الضرائب و عدم احترام قانون الشغل...كل هذا فساد و نهب و احتلال للملك العام...


Maria,

الإدارة هي المربي. فكيفما كانت الإدارة يكون المجتمع.... يعني سلوك الإدارة ينعكس على المواطنين. إذا فالأولى إصلاح الإدارة من باب من أين لك هذا؟" المواطن ابن الإدارة و هو لا حيلة له سوى أتباع سلوك الإدارة..... لا يمكن للأب أن يحاسب أبناءه على تربية و أعراف لقنها لأبنائه بصرامة..... 

الحالة أن الإدارة ترفض الأكفاء النزهاء النظاميين الوطنيين بالدليل الساطع..... لا يمكن حجب الشمس بالغريال. الإدارة هي وحدها المسؤولة.


الادارة ليست هي المسؤولة لوحدها عن سلوك المواطنين و اخلاقهم, هل المواطنين يتربون في الادارة?! المواطنين يتربون فيي بيوتهم عند اباءهم و قبيلتهم و في الشارع و في اخر المطاف كل واحد يتبع الطريق التي يختارها بنفسه, انا صراحة لا اعرف كيف تفكرون, يعني ان الدولةة تتحكم ففي ايمان الناس و اخلاقهم و لا يوجد اي عاق, كعقوق الوالدين عند الاشخاص او الاسر, حتى اذا كانت الادارة تتكون فقطط من انبياء, فالانبياء لا يييتحكمون في ايمان الشخص, اذا لم يهديه الله, انك للا تهدي من احببت و لكن الله يهدي من يشاء... 



مثلا ناخذ مشكل الرشوة, الكل مسؤول عنها, الراشي و المرتشي معا, الشائع ان الموظف هو الذي الذي يطلب من المواطن الرشوة ليقضي له غرضا ما, و لكن هذا غير صحيح, المواطنون ايضا مسؤولون عن سلوكهم و هم احيانا كثيرا يغرون الموظف, بالرشوة, لكي يقضي لهم غرضا ما غير قانوني, و هذا معروف في المجتمع, و الناس يفتخرون بهذا و يقولون عندي معرفة مع واحد الموظف, غادي نعطيه قدا و قدا او كذا و كذا و نرغبو باش يعطيني رخصة ديال كذا. او لا انت زعما ما عايش فهذا المجتمع و ما كتعرفوش مزيان اخويا!


أشعر بأن التعريب كان طيلة عقود يستعمل لتكوين مواطن من الدرجة الثانية يوضع رهن إشارة مواطن يتقن اللغات الأجنبية وبارع في "البروتوكول" ولو كان أقل ذكاء وأقل كفاءة مهنية وأقل وعيا وأقل وطنية من الأول, وسيلة للاسترزاق من الصفقات العمومية والحفاظ على المناصب والامتيازات بجميع أنواعها معنوية طبقية ومادية نقدية وعقارية.

هل القضاة (الواقف والجالس وقضاة المجلس الأعلى للحسابات) والمحامون والصحفيون قادرون على معالجة ملفات الغدر بالاعتماد على سوء استعمال اللغات والفوارق الاجتماعية للهيمنة في الأوراش وتمرير قرارات مجانبة للصواب تتسبب في هدر المال العام وغياب الجودة وتعطيل في الانجاز والحاجة لأغلفة مالية لأشغال الصيانة المبكرة ؟


قضية التعليم في المغرب حديث ذو شجون فقد مرت بمراحل حساسة من خلال مناظرات ومساجلات ولجان، لكن كانت نظرة التخطيط قصيرة المدى بل ومغرضة مدفوعة بأطراف مهيمنة في مراكز القرار والنفوذ والسلطة استجابة أو بالأحرى وفاء بالعهد الذي قطعته مع السلطات الاستعمارية الفرنسية حينما عملت على خلق نسيج سياسي وثقافي يحفظ لها مصالحها في المغرب، وكانت من أولوياته دعم الفرنكفونية بكل الوسائل واتخاذ الفرنسية معياراً في تقلد المناصب الحساسة والحيوية في الدولة ،هذا فضلاً عن الحفاظ على طبقة من الأعيان والمقربين من العهد الاستعماري والذين ما زالوا حتى الآن في السلطة فإن لم يكونوا فأبناؤهم، إذن قضية التعليم ولغته في المغرب مرتبطة إلى حد كبير بعلاقتنا مع فرنسا بالرغم أن لغتها تشهد حالياً حالة احتضار ولم تعد مسايرة للتكنولوجيا وعصر الرقمنة، وتحياتي


جاء في المقال ما يلي: (( الصراع بين تعريب وفرنسة التعليم، هو صراع طبقي بين فئة مهيمنة، تحتكر السلطة والثروة، وتعمل على فرض التعريب على الفئات الأخرى من الشعب لتحافظ بذلك على هيمنتها وامتيازاتها السياسية والاقتصادية، عبر شغلها للمناصب والوظائف "النبيلة" والنافذة، بفضل التعليم الذي تلقّته ـ ويتلقّاه أبناؤها ـ باللغة الأجنبية)).



نفس الأمر ينطبق بالنقطة والفاصلة على الصراع بين تمزيغ وفرنسة التعليم، فما يسري على دعاة التعريب يسري أيضا على دعاة التمزيغ، فهم أيضا يرسلون أبناءهم للتدريس بلغات أجنبية، ويحثون أبناء الشعب على تعلم ليركامية.



بل الوضع مع التمزيغ أسوأ بألف مرة من التعريب. لأننا في التمزيغ سنكون إزاء لغة مستنسخة في المغرب، وليس لها أي صلة بمجتمعها على الإطلاق، وبواسطتها سيتم تدمير لهجاتنا الوطنية، والكارثة الكبرى تكمن في كتابة هذه ليركامية بحرف تفناخ المسخ.



ينتقدون التعريب ويعددون ما يعتبرونه مساوئه، ولكنهم يُحسِّنون التمزيغ، ويسعون لإضفاء صباغة تجميلية على وجهه الخشن فيبدو غاية في البشاعة. 



العرقيون المتطرفون يحاولون استبلاد المجتمع المغربي، لكنهم يظهرون بذلك أنهم هم البلداء..


تقول : ((لقد تقرر تعريب المواد العلمية بالتعليم الثانوي ابتداء من ثمانينيات القرن الماضي، أي في الوقت الذي بدأت فيه الطبقات الفقيرة تستفيد من الآثار الاجتماعية الإيجابية لتعميم التعليم ومجانيته بدون تعريب.))



الرد الاول : واليوم بالعودة للفرنسة - هل هذا معناه ان الدولة تريد ان تشرك الطبقات الفقيرة في الاستفادة من الآثار الاجتماعية لتعميم التعليم ومجانيته بدون تعريب؟؟؟



الرد الثاني : انت ضد التعريب لان النخبة تستعمل الفرنسية وتستفيذ من ذلك الاستعمال - فلماذا انت مع التمزيغ؟ - اذا كانت العربية تبعد الطبقات الفقيرة عن الامتيازات التي تتيحها الفرنسية بكيلومترات - الا تبعد الامازيغية الطبقات الفقيرة عن نفس الامتيازات بسنوات ضوئية؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


يقول صاحب المقال التالي: (( إذا عرفنا أن فلسفة النظام التعليمي قامت، في مغرب الاستقلال، على المبادئ الأربعة المعروفة: المغربة، التعميم، المجانية والتعريب، التي نادت بها وطبّقتها المدعوة بـالحركة الوطنية))، المبادئ الأربعة هي المغربة والتعميم والتوحيد، وليس المجانية كما جاء في المقال، ثم التعريب، ولكن الطريف هو أن صاحب المقال يصف الحركة الوطنية هكذا: المدعوة الحركة الوطنية، أي أنه لا يعترف بوطنيتها وبحركتها، ويعاديها، فهل لو كُتبت لصاحبنا الحياة في أربعينيات وخمسينيات القرن الماضي، حين كانت هذه الحركة تقارع الاستعمار، وتناضل من أجل طرده من وطننا لكي ينال شعبنا حريته واستقلاله، هل كان صاحب المقال سيقف في الجهة المقابلة للحركة الوطنية، وسيحاربها، ويقاتل من كان يقاتلها؟؟ 



تطرُّفُ البربريست العرقيين يودي بهم إلى الدرك الأسفل، فهل يعون ما يفعلون، أم أن غرائزهم تعمي بصيرتهم وبصرهم فيخبطون خبط عشواء؟؟؟


لسوء حظ اصحاب خدعة التعريب ان المدرسة لم تعد هي الوسيلة الوحيدة لكسب المعرفة . بفضل الانترنت وتدفق المعرفة اصبحت العلوم والتنولوجيا في متناول الجميع سواء كانوا فقراء او اغنياء .


على كل حال اللغة العربية غير مؤهل حاليا لان تقوم بدور تدريس العلوم 

و في انتظار ذلك يجب اعتماد الفرنسية في تعليم العلوم 

كما انه يجب ان يشمل التاهيل ايضا اللغة الامازيغية لانها لغة المغاربة و الى جانب اللغة العربية و تتساوى مع العربية دستوريا


جاء في المقال التالي: (( إذا كانت سياسة تعميم التعليم ومجانيته ودمقرطته اللغوية قد سوّت، من حيث تكافؤ الفرص، بين ابن الطبقات الشعبية والفقيرة وابن الطبقات الثرية والنخبوية، إذ أصبح بإمكان الأول أن يحصل على نفس الشواهد التعليمية، ويتقلّد نفس الوظائف مثل الثاني، فها هو تعريب التعليم جاء ليمنع ابن الفقير من الحصول على شواهد ممتازة، لأنه لا يتوفّر على نفس الإمكانات المادية، مثل ابن الغني، حتى يدرس بالمؤسسات الخاصة الراقية، أو بمدارس البعثة الفرنسية..)).



إذا كان كلام بودهان هذا صحيحا فإن سياسة الفرنسة ستؤدي إلى نفس النتيجة، فأبناء الطبقة الثرية تركوا من زمان اللغة الفرنسية وتم إنشاء جامعة الأخوين لهم لكي يدرسوا فيها بالإنجليزية، ويتابعون بعد ذلك دراساتهم في أرقى الجامعات الأمريكية، وسيتركون لأبناء الفقراء اللغة الفرنسية المهترئة التي أضحت واحدة من أتفه لغات العالم، وأصبح من يتحدث بها خارج فرنسا موضوع تنذر ونكتة..



وهكذا سنجد أنفسنا بعد سنوات من التدريس بالفرنسية أمام الخدعة الطبقية ذاتها للحفاظ على الامتيازات الطبقية التي يُرجعها صاحب المقال للتعريب وحده. فإذن الحل ليس في التفرنيس أيضا..


إلى 7 - إلياس



تقول في تعليقك ما يلي: (( يجب ان يشمل التاهيل ايضا اللغة الامازيغية لانها لغة المغاربة والى جانب اللغة العربية وتتساوى مع العربية دستوريا))، تعليقك هذا يفيد بأن الأمازيغية ليست مؤهلة كلغة للتدريس، وأنه يتعين على المغاربة التكفل بتأهيلها لأنها لغة دستورية مثل اللغة العربية الدستورية الأولى، لكن المشكل ينتصب في كون الدولة أسندت مهمة تأهيل الأمازيغية لثلة من عباقرة ليركام، فإذا بهم يخرجون على الأمازيغية في اقتراحهم بلزة ليركامية لغة للتدريس، بدلا عن السوسية والريفية والأطلسية، ويقترحون أن تتم كتابتها بحرف تفناخ غير الموجود أصلا في عموم الكرة الأرضية ويزعمون أنه أمازيغي ويجسد الهوية الأمازيغية.



فكلامك صحيح يتعين تأهيل الأمازيغية، لكن ليس على أيدي جهابذة ليركام، فهؤلاء غير مؤهلين للقيام بذلك، والدليل هو ترجمتهم الكارثية للدستور المغربي إلى الأمازيغية.. فلقد كانت ترجمة/ فضحية متكاملة الأركان، كما أكد على ذلك هنا في هسبريس الكاتب والناشط الأمازيغي مبارك بلقاسم في أكثر من مناسبة..


il faut distinguer la langue arabe,en tant que langue,et l"arabisation en tant qu"idéologie du parti du mal l"istiqlal:

la langue arabe est une langue merveilleuse,riche qu"il faut préserver en tant qu"héritage de nos ancêtres qui ont tout fait pour l"acquérir,

l"arabisation est un mal de l"istiqlal imposé par la force des féodaux de l"istiqlal dont les enfants fréquentent les missions étrangeres pour avoir des formations qualifiantes leur permettant d"avoir les postes de décision enrichissants,l"istiqlal veut arabiser les esprits des marocains,cet état des esprits a conduit des centaines de jeunes marocains dans les rangs des criminels de daesh pour détruire la syrie et l"irak,et constituent de graves menaces sur notre pays,

les marocains sont des marocains,qui connaissent la langue arabe et l"aiment,et aspirent à étudier les sciences en langues:francais aujourd"hui et demain en anglais langue universelle


التمزيغ 



هذه المسماة بالأمازيغية " لا وجود لها "



السوسية لهجة وطنية شفوية تنطق في بقعة سوس

الريفية لهجة وطنية شفوية تنطق في بقعة الريف

الأطلسية لهجات وطنية تنطق في بقعة زيان



الناطق باللهجة السوسية لا يفهم الناطق باللهجة الريفية 

والناطقون بالزيانية لا يفهمون الناطقون باللهجة الريفية و الناطقون باللهجة السوسية .



المشكل هنا " لا يفهمون بعضهم بعض " 



سواء كتبت هذه اللهجات باللاتنية أو بالعربية أو رموز أخرى 



التمزيغ أصبح مستحيل 

وليس له أي مستقبل 





التفرنيس 





الفرنسية أصبحت منهزمة أمام الإنجليزية 



و التفرنيس يسرق لنا العقول المغربية أي جميع الطلبة المتفوقين

يذهبون لفرنسا لإكمال دراستهم و الأغلبية الساحقة لا ترجع تجنس و تبقى في فرنسا



التفرنيس هو كارتة لأنه يسرق لنا الأضمغة ثم أنه ضعيف أمام اللغة العالمية الإنجليزية .





نحن لا نحتاج إلى حل من الحركيين الجدد أو البربرستيين 



الحل الوحيد هو : اللغة العربية كلغة حضارتنا الإسلامية ثم إثقان الإنجليزية 



و التعليم اللغة العربية و بالإنجليزية .


فرنسة التعليم يخدم فرنسا فقط 



لسرقة عقولنا وبالثالي الإستفادة منها أكثر من المغرب 





الدولة المغربية تخسر أموال طائلة و فرنسا ( فرنست التعلم ) 



تقطف الثمار .





أضن أن التعريب و إثقان الإنجليزية 

أحسن بكثير من فرنسة التعليم


السيد بودهان

لقد خسرتم المعركة اللغوية بالمغرب وهذا هو المهم ولو أنكم في الواقع كننتم تتمنون التمزيغ لتمرير الفرنسية

أي كنتم قنطرة للفرنسية الحالية وهذا واضح وضوح الشمس في النهار

مقالاتك ليس أساس من الصحة هذفها هو تغطية هذه الخسارة الفضيعة والتي كلفت المغرب سنين عديدة وأموال طائلة لا لشيء فقط للرجوع إلى نقطة الصفر 

لقد حاولتم بشتى الوسائل محو اللهجات المغربية لصالح السوسية تحت ذريعة المعيرة غير أن الشعب تصدى لكم ومن تم جاء المجلس الوطني للغات والثقافة

وقريبا إنشاء الله سيتم غلق المختبر الملكي لتفريخ الإيركامية ومحرقة اللهجات

لقد مر علر ترسيم الإيركامية 16 عشر سنة وتبين لكم بالواضح والمرموز أن الشعب المغربي لا يرغب فيها البتة لكونها لم تخرج من رحم المجتمع المغربي

وهاأنتم بمقالا تكم بعدما فشلتم في مشروعكم الجهنمي تحاولون الهروب من الإعتراف بهذا الفشل الذريع

فاعلم يا سيد بودهان أن لا يصح إلا الصحيح والصحيح هي اللغة العربية التي بفضلها يمكن لكم أن تتواصلوا مع الشعب المغربي رغم كُرهم لثوابته وبدور العنصرية والتفرقة التي زرعتم بين أفراد الشعب الواحد


دعاة التمزيغ 



إنهزموا 



هزيمة نكراء 





وهاهم اليوم 



يقفون في الوسط تارة مع وضد التعريب

تم

ينقلبون إلى مع وضد التفرنيس 





أمركم غريب 







أنا كمواطن مغربي عادي إخترت لأولادي 



إثقان اللغة العربية الفصحى أولا 

ثم



إثقان اللغة الإنجليزية تانيا





إنهزام التمزيغ هو من خلق لنا مشكل التفرنيس 



الدولة المغربية تخسر أموال طائلة و فرنسا ( فرنست التعلم ) 



تقطف الثمار .



موضوع صناعة لغة إسمها الأمازيغية فشل يا بودهان 



فرنسة التعليم يخدم فرنسا فقط 

لسرقة عقولنا وبالثالي الإستفادة منها أكثر من المغرب


سياسية التعريب لم تفشل بل أريد لها ذلك.

المسؤولية على عاتق الدولة لاعتبارين:

١- لم يتم تعريب التعليم العالي .

2- لم نقم بما يكفي في الترجمة والبحث العلمي


6 - مواطن مغربي



تقول : ((لسوء حظ اصحاب خدعة التعريب ان المدرسة لم تعد هي الوسيلة الوحيدة لكسب المعرفة . بفضل الانترنت وتدفق المعرفة اصبحت العلوم والتنولوجيا في متناول الجميع سواء كانوا فقراء او اغنياء.))

يعني المغاربة ولاو كيستعملوا انترنت باش يدرسوا العلوم بالفرنسية والامازيغية؟؟؟ - هاهاهاهاها – ايوا علاش باقيين كيكتبوا المقالات والتعاليق ديالهم بالعربية؟؟؟ - غير كتحاول تبرد على راسك - العربية عمركم ما تقدروا تحيدوها من المغرب - لا بفرض الفرنسة - ولا بفرض التمزيغ - ولا باستعمال انترنت - ولا باي شي يخطر ليكم عل البال - كاع التخيربيقات ديالكم مصيرها الفشل - وتبقى العربية هي السائدة الى ابد الآبدين - برد غدايدك بالضغط على زر ديسلايك - هاهاهاهاها


6 - مواطن مغربي





فرنسا في أوج عضمتها و قوتها 



حاولت 130 سنة للقضاء على العربية 

في الجزائر.



و فشلت  فشلا دريعا .





العروبة و التعريب ينتصر في الأخير 

لأن الأغلبية الساحقة من المغاربة تقدس اللغة العربية



أنا أعرف جيدا من أنت و أعرف جيدا كيف تحاول تسويق كتابة الطوارق أو التفناح

التي رفضها 99،999% من المغاربة .





6 - مواطن مغربي



دعاة التمزيغ 



إنهزموا 



هزيمة نكراء وأنت واحد منهم .



كثرة الكذب و التزوير و المعلومات الكاذبة و التسويق البليد هزم مشروعك التمزيغي

حتي كترة الضغط على الزر الأخضر لم تنفعك وكثرة المدح الكاذب


7 – الياس



العربية مؤهلة لتدريس من قبل ما تكون الفرنسية كتكتب

واش كيحساب ليك ان الناس بامكانهم يستعملوا اللغة اللي بغاو باش يقريو؟

واش يحساب ليك اللغات تقاشر؟

تحيد التقاشر الخضرين وتلبس التقاشر الزرقين ف دقيقة؟

شوف اشحال من عام كيحتاج الطفل باش يتعلم لغتو الام

الفرنسية كيبداو المغاربة كيتعلموها ف سن 7 سنوات

وكيبلغوا 18 سنة وهوما باقيين ما قادرينش يستعملوها

استعمال الفرنسية ف التعليم معناه انك غتقري التلاميذ بلغة ما كيفهموهاش

التلميذ باقي كيتهجى وانت باغي تعلموا :

L’équilibre d’un solide sous l’action de trois forces

المادة العلمية محتاجة تركيز حيث صعيبة

واللغة محتاجة تركيز حيث التلميذ ما تاقنهاش

واش زعما هاذ الشي صعيب عليكم تفهموه؟

واش انتوما الامازيغ ناقصين عقل ولا كيفاش؟


الى الاخ 11 - Marocains

اخويا الامازيغية لغة قائمة بذاتها و كل شمال افريقيا كان يتكلمها في وقت لم تكن العربية مجودة اصلا و هذا ليس كلامي بل كلام المختصين و الاثارات الفرعونية المنقوشة على المعابد تحكي عن الشعوب الامازيغية و عن هويتهم و لغتهم في حين لا نجد اي اثر لشعوب العربية او لهوية العربية وهذا منذ الاف السنين قبل الميلاد 

و السوسية والريفية والاطلسية كل هذه اللهجات هي الامازيغية نفسها مع اختلاف في نُطق بعض الكلمات وهذا نجده ايضا في العربية التي تختلف من منطقة الى اخرى لكنها تبقى العربية نفسها و توحيد هذه الاهجات في اللغة الامازيغة الام امر سيحصل تلقائيا وهو مسالة وقت .

اما مسالة النهوض باللغة الامازيغية فهذا امر يتعلق فقط بمدى رغبة الامازيغ في تحقيق ذلك و الاعتماد على انفسهم في تحقيق ذلك لانه من الغباء ان يعتقد الامازيغ ان غيرهم سينهض بلغتهم .

الامازيغية كلغة لا خوف عليها لانها استطاعت ان تبقى صامدة في وقت كل اللغات القديمة التي عاصرتها انقرضت و ينتظرها مستقبل زاهر لان كل الضروف مواتية لها كي تحي من جديد .


الى الاخ 



19 - كمال //





sorry 



هذه المسماة بالأمازيغية " لا وجود لها "



السوسية لهجة وطنية شفوية تنطق في بقعة سوس

الريفية لهجة وطنية شفوية تنطق في بقعة الريف

الأطلسية لهجات وطنية تنطق في بقعة زيان



الناطق باللهجة السوسية لا يفهم الناطق باللهجة الريفية 

والناطقون بالزيانية لا يفهمون الناطقون باللهجة الريفية و الناطقون باللهجة السوسية .



المشكل هنا " لا يفهمون بعضهم بعض " 



سواء كتبت هذه اللهجات باللاتنية أو بالعربية أو رموز أخرى ..







لهجات شفوية " لا يفهمون بعضهم بعض "


إذا تم تعميم التدريس باللغة الفرنسية في المدرسة المغربية فسينتفي عن الفرنسية طابعها النخبوي الذي يجعل منها حاليا أداة للتميز والترقية عبر التعلم بها، إذ ستصبح لغة الجميع، ولن تفيد متعلميها من أبناء الفقراء في الظفر بالوظائف القليلة العدد التي ستظل محتكرة من طرف أبناء (( النبلاء))، بسبب الزبونية والمحسوبية وباك صاحبي، ولأنهم سيهجرون الفرنسية، وسيدرسون باللغة الإنجليزية أو الصينية، حيث ستمثل هاتين اللغتين لغتا التشغيل والاستثمار والبحث في المستقبل، أما الفرنسية فإنها ستظل لغة من لا لغة له في هذا العالم الذي يتطور ويتغير بسرعة مذهلة..



البربريست العرقيون المتزمتون يعرفون هذه الحقائق، ولكنهم يتجاهلونها ويدافعون عن اللغة الفرنسية، فمنهم من يقوم بذلك بمقابل، ومنهم من يتطوع لكريان حنكو والدفاع عن الفرنسية، من منطلق حقده المرضي على اللغة العربية المجيدة لا غير.


جواد الداودي لن أستعمل لغة "التقاشر " أنت تتكلم من فراغ اللغات ثلاث لغة المجتمع (لغة الأم ) لغة رسمية و لغة التدريس . . الأمازيغ (المكلخين) كما سميتهم يتقنون اللغات الثلاث . التعريب لم يلجأون إليه حبا في العربية ولكن لتعويض الفرنسيين الذين كانوا يدرسون المواد العلمية . المغاربة العلميين لم يكونوا يقبلون على التدريس بل يفضلون المدارس العليا . استعانوا اولا بأساتذة من رومانيا وبولونيا ثم فتحوا مدارس تكوين الأساتذة للذين لم يحصلوا على الباك .


إلى 19 - كمال //



بإمكانك أن تخدر نفسك وتمنيها بالقول إن: ((السوسية والريفية والاطلسية كل هذه اللهجات هي الامازيغية نفسها مع اختلاف في نُطق بعض الكلمات))، فلا أحد يمنعك من ترداد مثل هذا الكلام، ولكن الحقيقة العنيدة المؤلمة بالنسبة لك، هي أن الحكومة المغربية التي لديها وحدها صلاحية اتخاذ القرارات الملزمة للجميع تُحدّدُ الأمازيغية (( في الألسن الثلاثة))، التي هي السوسية والريفية والأطلسية، والحكومة تقدم في الإعلام العمومي النشرات الإخبارية الأمازيغية بهذه اللهجات الثلاث، لو كانت تلكم اللهجات لغة واحدة، لا فرق بينها، لاكتفت التلفزة العمومية بتقديم أخبارها في نشرة واحدة وليس ثلاث نشرات..



فنحن مع تطوير الأمازيغية، والنهوض بها، ونرفض اندثارها وزوالها من الوجود، إنها رصيد مشترك للمغاربة كافة ودون استثناء، كما أكد على ذلك دستورنا. إنما المقصود بالأمازيغية بالنسبة لنا نحن المغاربة هي السوسية والريفية والأطلسية، وليست بلزة ليركامية، فهذه قد نفقت حال استنساخها، وفاحت رائحة جثثها الكريهة، وأزكمت الأنوف، فكان لا مفر من التخلص منها بطمرها تحت الطوب والحجر والطين، درءا للفضيحة..


22 – Hasselt



ا – لن تستعمل لغة التقاشر لانك لا تستطيع – يجب ان تكون ذكيا جدا لتستعمل الامثلة لافهام الناس – والذكاء هو ما ينقص الاغلبية الساحقة للامازيغ

ب – لا انا اتكلم من فراغ – انا اتكلم 5 لغات – ولي مؤلف ف قواعد العربية الدارجة – وآخر في اصول كلمات الدارجة

ج – قسمت اللغات الى ثلاث : لغة ام – ولغة رسمية – ولغة التدريس – ونسيت ان تقول بان هذا التقسيم لا يتعلق الا بالدول المتخلفة – اما الدول المتقدمة فلغتهم الام هي لغتهم الرسمية وهي لغة التدريس لديهم

د – لا الامازيغ لا يتقنون الا السب والتمكين – امازيغيتهم نصفها عربي – وعربيتهم ركيكة – اما الفرنسية فهم في الغالب غير قادرين على كتابة ثلاثة جمل بها دون ارتكاب اخطاء

ه – التعريب كان مطلب الحركة الوطنية منذ عهد الاستعمار – وما كان يقف في طريقة الا فرنسا وعملائها – وخصوصا الامازيغ

و – لو كنتم اذكياء – يا امازيغ – لما ساندتم الفرنسة – لان كل ما تستعملونه لرفض التعريب وتبربر الفرنسة سيستعمله المفرنسون لرفض التمزيغ – سقولون لكم : العربية – وهي اقوى بكثير من الامازيغية ورفضنا التدريس بها – فكيف نقبل التدريس بالامازيغية؟


كلمة التعريب تبدو فضفاضة وتحمل أكثر من تأويل، ولكن إذا أردنا تعريفها ببساطة، كما جاءت في هذا المقال، فإنها تعني التدريس في التعليم المغربي بجميع مستوياته باللغة العربية، والسي بودهان أجهد نفسه هنا ليبين لنا أن هذا التدريس خدعة طبقية للاحتيال على أبناء الفقراء، أي أن صاحب المقال ضد اللغة العربية وضد التدريس بها، وربما حتى ضد الحديث بها، ما دامت تؤدي في نظره، إلى هذه الكوارث التي عدّدها، من بطالة، وتدهور التعليم، وتفاوت طبقي، وأزمة اجتماعية خانقة، وتخلف..



ولكنه بالمقابل يدعو للاعتناء بالأمازيغية، ولجعلها لغة التدريس والعلم والبحث والمعرفة، ويدعو إلى أن تظل في المجال السيادي وتحظى بالعناية الخاصة من المؤسسة الملكية، بل يصل به حماسه إلى حد المطالبة بمعاملة الأمازيغية معاملة امتيازية، وأن تعطى لها الألوية على باقي المشاغل والقضايا الأخرى التي تهم المغاربة..



والسؤال هو: أليست هذه انتقائية في تعامل السي بودهان مع اللغتين الرسميتين للمغرب: العربية والأمازيغية؟ ألا يحابي واحدة ويعطف عليها، في حين يحقد على أخرى ويجافيها؟ أين هي الموضوعية والعلمية هنا؟ أليس مبعث هذا كله، هي العرقية العفنة؟؟


13 - sindibadi

لقد مر علر ترسيم الإيركامية 16 عشر سنة وتبين لكم بالواضح والمرموز أن الشعب المغربي لا يرغب فيها البتة لكونها لم تخرج من رحم المجتمع المغربي

...

زعما اللهجة القرشية خرجت من رحم المجتمع المغربي ؟؟!! لهجة مستوردة من بعيييييييييييييييييد

----------------------------

لقد حاولتم بشتى الوسائل محو اللهجات المغربية لصالح السوسية تحت ذريعة المعيرة..

--

قبل المعيرة هل كان عدد الناطقين باللهجات الامازيغية في تزايد أم في تناقص ؟؟

معيرة الأمازيغية هي الحصن الحصين للهجات الأمازيغية فهل تواجد الفصحى قضى على الدوارج ؟؟!! و اكبر خطر يهدد اللهجات الأمازيغية هو تغول التعريب

-----------------------

18 - جواد الداودي

مع الإصلاحات الحديثة لنظام التعليم بالمغرب أصبح التلميذ المغربي يتعلم الفرنسية و العربية بالمستوى الأول إبتدائي

التلميذ المغربي لن يفهم الفرنسية بالبداية مثلما أنه لن يفهم العربية حتى يتعود عليهما و إذا لديك اعتراض على قولي هذا قم بزيارة إلى الوسط القروي حيث لا تلفزيون و لا وسائل تعليم اللغة و تحدث معهم بالفصحى هذا مع الناطقين بالدارجة أما الناطقين بالأمازيغية فتلك قصة أخرى


خلاصة المقال هي التالية: (( أصبح التعليم المجاني العمومي المعرّب، أكثر فأكثر، قطاعا عقيما، "متخصصا" في إنتاج العاطلين، لعدم ملاءمة التكوين الذي يتلقّاه المتخرج من هذا التعليم المعرّب مع سوق الشغل. والمتضررون الأولون من كل هذا هم أبناء الطبقات الفقيرة الذين يتابعون دراستهم بالتعليم العمومي المعرّب)).



مبروك إذن للمغاربة حصولهم على التعليم المفرنس بدل التعليم المعرب، وسيرى المغاربة، بعد عقد أو عقدين من الزمن، وسيحكمون إن كان هذا التعليم المفرنس سيأتيهم بالديب من ذيلو، وسيصبح متخصصا في إنتاج المشتغلين غير العاطلين، وسيستفيد منه أبناء الطبقة الفقيرة الذين يعدهم المسؤولون اليوم عبره بالمن والسلوى.وكما يقول المثل: يا خبر اليوم بفلوس وبكره يصبح ببلاش. 



للتذكير، فرنسا، دولة اللغة الفرنسية التي يفرضها المسؤولون علينا، تتخبط في مشاكل سياسية واقتصادية واجتماعية لا حدود لها، وأكبر تعبير عن تخبطها، هي مظاهرات الشباب الفرنسي من أصحاب السترات الصفراء في الشانزيليزي وفي شوارع المدن الفرنسية.



لولا نهب ثروات الدول التي كانت خاضعة لاستعمارها، لتحولت فرنسا بسرعة فائقة إلى دولة من دول العالم الثالث.


24 - جواد الداودي

د – لا الامازيغ لا يتقنون الا السب والتمكين – امازيغيتهم نصفها عربي – وعربيتهم ركيكة – اما الفرنسية فهم في الغالب غير قادرين على كتابة ثلاثة جمل بها دون ارتكاب اخطاء

-------

هذا هو ذكاء المستعربين ياك ؟؟!!

ما رأيك في عربية الأستاذ عصيد و المدعو فؤاد بوعلي على سبيل المثال لا الحصر و كلاهما ناطقان بالأمازيغية ؟؟

من تكون مريم أمجون الفائزة بجائزة تحدي القراءة في عقر دار العروبة و من يكون أبواها ؟؟

أنا أستاذ التعليم الإبتدائي و رغم أني توجهي الدراسي كان علميا 

يدرس معي أساتذة جميعهم ناطقون بالدارجة و منهم من هو عربي بدوي قح لهلا يحضرك ملي كيقرا نص بالفرنسية (هذا العربي القح) على تلامذته..روينة ..

لن أسمح لنفسي أن أسخر من تلامذتي (و هما عروبية) و أنا أعلمهم كيفية النطق بالفرنسية أما لو كان تجي تشوف ......



أنا أساند الفرنسية يا (ذكي) لأن الفرنسية حالها ساهل لكن المصيبة في تغلغل العروبة..و العربية التي يعتبرونها مفتاح الجنة اللي تهضر معاه يقول لك النبي عربي .. العربية لغة أهل الجنة..لغة مقدسة..لغة القرآن..لغة آدم..

لا أريد أن تستحود الثقافة العروبية على الفكر المغربي

يتبع


26 – كاره العرب



ا – ما تسميه اصلاحات ما هو الا تخربيق

ب – الفرق بين تعلم العربية الفصحى وتعلم الفرنسية شاسع – التلاميذ يتعلمون العربية الفصحى في عامين – بينما لا يتمكنون من تعلم الفرنسية في 11 عاما

ج – كنت ازور الوسط القروي (دكالة) في الصغر من الوالد والوالدة – وكان الناس بالرغم من اميتهم لا يفوتون موعد الاخبار التي يبتها المذياع - ويفهمون ما يسمعون – هذا اكبر دليل على ان الدارجة والفصحى شيء واحد – اما الوسط القروي الامازيغي – فبالرغم من عدم زياته اعرف ما فيه – هناك حتى العربية الدارجة تعتبر لغة اجنبية – يعني بالنسبة لكم انتم الامازيغ – لا فرق بين ان تدرسوا بالعربية – وان تدرسوا بالفرنسية – انا لا اريد ان تفرض الدولة المغربية على عرب المغرب اللغة الفرنسية – اما انتم الامازيغ – ايلا عاجبكم تقراو بالفرنسية – شغلكم هاذاك - وهي فرصة ليكم نيت باش تفوزوا بالمناصب اللي تمكنكم من الفرنسية غيسمح ليكم بالحصول عليها - غتنافسوا افاسة

د - ولكن فين امشى دفاعكم عل الامازيغية؟ - اكلاه المشّ؟ او بالاحرى الفروج الفرنسي؟


إلى 28 - كاره المستلبين



جاء في تعليقك ما يلي: (( أنا أساند الفرنسية لأن الفرنسية حالها ساهل لكن المصيبة في تغلغل العروبة..))، هذا إقرار صريح منك بأنك مع التدريس باللغة الفرنسية، ليس لاعتبارات علمية موضوعية، إنك تساندها لدواع إيديولوجية، وعلى رأسها خوفك من تغلغل العروبة عبر اللغة العربية.. يا رفيق سيد المستلبين، اللغة العربية هي اللغة الدستورية الأولى للدولة، ولا أحد في مستطاعه محاربتها أو القضاء عليها في المغرب، إنها والإسلام مكونان رئيسيان للهوية الوطنية.. وسيظلان كذلك إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها..



كنت سأعتبرك أمازيغيا حرا، لو عملت على التمسك بنشر لغتك الأمازيغية وتعميم تدريسها بين أهلك الأمازيغ، أصحاب الأرض الأصليين، وغير الدخلاء، وفقا لتعليقاتكم، وذلك للتصدي للعربية، أما حين تحتمي بالفرنسية، فإنك تقر بأن الأمازيغية لغة غير قادرة على المنافسة مع العربية، وأنها خارج الملعب تماما. 



ولذلك لا تستغربوا إذا استيقظتم في يوم من الأيام وتبين لكم في خصم الصراع المحتدم بين الفرنسية والعربية، أن الأمازيغية، قد نفقت واندثرت من الوجود، كما جرى للديناصورات القديمة.. فبلادتكم هي السبب في ذلك.


28 – كاره العرب



ا – بالنسبة لعصيد وبوعلي : الاقلية لا يُعتد بها

ب – ((يدرس معي أساتذة جميعهم ناطقون بالدارجة و منهم من هو عربي بدوي قح لهلا يحضرك ملي كيقرا نص بالفرنسية (هذا العربي القح) على تلامذته .. روينة. .)) – هذا علاش انا مع التعريب – الفرنسية وخا كيقراوها المغاربة لمدة 11 عام ما كيتمكنوش منها

ج – ((لن أسمح لنفسي أن أسخر من تلامذتي (و هما عروبية) و أنا أعلمهم كيفية النطق بالفرنسية أما لو كان تجي تشوف)) – على هاذ الشي لازم تكون ضد فرنسة التعليم

د – انا اعرف انني ذكي – بل قريب من العبقرية – ومنطقي – واتبع المنهاج العلمي

ه – انت استاذ لغة فرنسية – ولكن هذا لا يعني انك واعر ف الفرنسية – حفظتي وعرضتي وحصلت على شهادة – c’est tout

و – الفرنسية حالها ساهل؟ - يالاه كنتي كتقول المغاربة بالرغم من انهم اساتذة لا يجيدون الفرنسية – تناقضتي ف نفس التعليق

ز – واش عمرك سمعتيني كنقول : انا كندافع عل العربية حيث بغة الجنة؟ ولا لغة القرآن ؟ ولا لغة آدم؟ - انا كندافع عل العربية حيث هي اللغة باش كتكلم الاغلبية ديال المغاربة



يتبع


عروبتنا اقوى من ليوطي و كسيلة و الكاهنة مجتمعين....و ما اعداؤنا بمعجزين في الأرض....الاحزاب التي مررت في البرلمان قانون فرنسة التعليم وقامت بذبح اللغة العربية: 

العدالة والتنمية باستثناء نائبين اثنين -الاستقلال-الاصالة والمعاصرة-التجمع الوطني للاحرار-الاتحاد الاشتراكي-الاتحاد الدستوري-التقدم والاشتراكية-الحركة الشعبية-فيدرالية اليسارباستثناء حزب الطليعة.-الحركة الديمقراطية الاجتماعية..

-النقابات التي ساهمت في تمرير القانون المشؤوم:

-الاتحاد المغربي للشغل-الكونفدرالية الديمقراطية للشغل باستثناء ثلاثة مستشارين-الفدرالية الديمقراطية للشغل-المنظمة الديمقراطية للشغل-الاتحاد الوطني للشغل بالمغرب-الاتحاد العام للشغالين بالمغرب-النقابة الوطنية الديمقراطية.


الفرنسة اصبحت امرا مخزنيا واضحا لا غبار عليه..نحن على مشارف حماية فرنسية جديدة بشروط أكثر وضوحا..التاريخ يعيد نفسه بطريقة بهلوانية..على اصحاب الفرنسة : عبيد فرنسا ان يشرحوا لنا قوة وعالمية فرنسا..ها هو رئيس فرنسا يعترف انهم فقدوا السيطرة وان العالم تحت سلطة قطبين امريكا والصين ! ؟


عنوان المقال هو: التعريب كخدعة للحفاظ على الامتيازات الطبقية، لو تم تغيير كلمة التعريب بالتمزيغ كخدعة للحفاظ على الامتيازات الطبقية، وانصب المقال على نقد تصرف التمزيغيين في دعاواهم للتدريس بالأمازيغية، لكان المقال مطابقا للواقع تماما، وأجازف بالقول إنه لو استبدلت كلمة التعريب بالفرنسة مع نقد الداعين إلى فرنسة التعليم المغربي، في وقت يرسلون أبناءهم لجامعة الأخوين لتعلم الإنجليزية، لكان المقال فاضحا أيضا للسلوك الانتهازي للداعين للتفرنيس.



لكن بودهان تجنب ذلك، وصب جام غضبه على اللغة العربية، والسبب هو ما ورد في التعليق رقم 28، أي حقد البربريست العرقيين المرضي على اللغة العربية المجيدة، وعلى الدين الإسلامي الحنيف..



الحقد والكراهية لا يلتقيان بتاتا مع العلم والموضوعية، الحقد والكراهية يصدران عن الغريزة المريضة من العرقي المنغلق، أما العقل والموضوعية فهما يصدران عن العقل السليم والمعافى، من الوطني السوي..


الخدعة و الخديعة الكبرى كانت هي التمزيغ لانه في الاصل لا توجد لغة امازيغية



و لا هم يحزنون لهجات مشتتة هنا وهناك عسيرة على التعلم و لم يكتب بها



و لو شيء الشيء وقد نفخوا فيها لا لذاتها و لكن للتمكين للفرنسية حسب



المناضل التمزيغي انه قد احسن صنعا و هو يدافع عن الفرنسة وهم انه سينال



اجره لقاء معاداته للعربية و لكنه واهم مخدوع العربية باقية بالمغرب احب



من احب و كره من كره 



تحياتي من مراكش


إلى 28 - كاره 



انت تتعجب ممن يدافع عن العربية بدعوى انها لغة الجنة و القرآن و كل الغيبيات



المستحضرة في قولهم و لا تكل من القول و الدفاع عن اللهجات البربرية بدعوى



انها لسان الارض و ايغود و السماء و التاريخ و المستقبل و حتى الدينصورات



ما الفرق اذا بينك و بينهم ؟ عجيبة هي علمانية المستمزغ 



ــــــــ ـــــــــ ــــــــــــ



بودهان



كتبت تعليقا منذ مدة تعقيبا على مجموع مقالات متسلسلة بالارقام لك قلت فيه



اني اذكر مما قرأت في مطالعاتي نصيحة احد النقاد للقراء يحثهم على تجاهل



اي فيلم او مقال او رواية او غير ذاك من الابداعات و الآراء يدعون الى موعد آخر



يتبع - To be continued و حسب صاحب النصيحة و هو من الصادقين لا 



فائدة في هكذا مواضيع 



تحياتي من مراكش


تابع :



ح – يقول : ((لا أريد أن تستحود الثقافة العروبية على الفكر المغربي)) – وباغي الثقافة الفرنسية؟ – اذن احنا عرب المغرب من واد – وانتوما امازيغ المغرب من واد – احنا نقراو بالعربية – وانتوما بالفرنسية - خليونا احنا متخلفين - ووليو انتوما متقدمين بفضل الفرنسية - والبركة ف راسكم من جهة الامازيغية


31 - جواد الداودي

انا ماشي استاذ الفرنسية انا استاذ الفرنسية و العربية و التربية الاسلامية و الرياضيات و العلوم كلشي كنقريه و كلشي الحمد لله عندي فيه ما نعاود.

هذا مع العلم اننا دخلنا المدرسة و حتى الدارجة ما كنهضروهاش..

اما عن حال المغاربة في العربية فليس أحسن من حالهم بالفرنسية رغم ان العربية يصادفونها في الإعلام و في المسجد ووو و أصلا سبب الإصلاحات الأخيرة هو أن النتائج الكارثية التي حققها المغاربة في القرءاة و التعبير و فهم المقروء..

--

الفرنسية حالها ساهل (يا ذكي) ما كنقصدش تدريسها و لكن أقصد أن التخلص منها فيما بعد حينما يحين أوانها سهل هل فهمت (يا ذكي) ..على ما يبدو أن الذكاء شايط عليك



الأغلبية ديال المغاربة كتكلم بالدارجة ماشي بالفصحى.

اما عن العروبية و الفصحى فمرة أخرى اقول ايلا ما سبقش سمعوها مرارا و تكرارا فلن يقشعوا فيها شيئا و هذا من محض التجربة اما التعود فحتى احنا ولينا نفهموا الدارجة و المصرية و السورية من خلال التلفزيون فقط بحكم دوام الحال.

اما عن الدفاع عن الامازيغية فكونوا على يقين انها تجري في عروقى و اذا كنت اناصر الفرنسة فمؤقتا كما سبق و قلت و ضدا على التعريب


يحدث هذا بالجزائر



انتقلت الحربُ “غير المعلنة” على اللغة الفرنسية في الجزائر من المدرسة 



الجزائرية والإدارة إلى الشارع، حيث ألزمت مديريات التجارة أصحاب المحلات 



والمراكز التجارية بتغيير اللافتات والكتابات الموجودة بالواجهات إلى اللغة العربية.



وجاء في مُراسلة رسمية: أن “أصحاب المحلات في الجزائر مُلزمون بتسوية 



وضعيتهم، بآجال لا تتعدي الأسبوع ابتداء من استلام نص المُراسلة”.



وتشهد الجزائر منذُ انطلاق الحراك الشعبي في 22 فبراير/ شباط الماضي، 



“حراكا سياسيا رسميا” يقوده عدد من الوزراء في حكومة نور الدين بدوي، 



يهدف إلى إحلال اللُغة الإنجليزية مكان الفرنسية في قطاعات عديدة أبرزها 



“التعليم العالي والبحث العلمي والتشغيل والضمان الاجتماعي “. 



اما المغرب ففيه الامر يختلف فقد ألم بكل الحكومة الشلل وعذرا لشاعر



العراق الكبير جميل صدقي الزهاوي فبالفرنسية سننتقل للدول المصنعة و 



نحي اللهجات الشفوية



تحياتي من مراكش


جاء في المقال ما يلي: (( لقد اقتصر التعريب على الابتدائي والثانوي.. وهما مرحلتان تعرفان إقبالا كبيرا من طرف التلاميذ أبناء الطبقات الفقيرة، مما يؤكّد أن المستهدف الأول بالتعريب هم هؤلاء أبناء هذه الطبقات الفقيرة حتى لا ينافسوا، بما قد يحصلون عليه من مستوى ثقافي وتعليمي ومعرفي جيد، بفضل لغة التدريس الأجنبية للتعليم غير المعرّب، أبناء الطبقات الموسرة التي ستفقد بذلك استئثارها بالوظائف والمناصب، التي تتيحها مواقعها الاجتماعية والطبقية، المتقدمة والمهيمنة)).



هل يعني هذا أن الحاجز أمام أبناء الطبقات الفقيرة للمنافسة على الوظائف والمناصب مع أبناء الطبقات الموسرة ينحصر في التعريب؟ هل لو كان لأبناء الفقراء تعليم مفرنس، ستكون لديهم، نتيجة لذلك، القدرة التنافسية مع أبناء الطيقة الحكامة على المناصب والوظائف؟



يا سيد بودهان، أبناء الطبقة التي تحكمنا، جميع المناصب السامية تكاد تكون محجوزة لهم، كيفما كانت نوعية تعليمهم سواء كان تعليما معربا أو مفرنسا، ولا يحصل أبناء الفقراء إلا على ما يشيط ويتبقى من مناصب. فرجاء لا تستخف بعقولنا وتختزل مشاكلنا العويصة والمعقدة في التعريب. فهذا استهتار فاضح بذكائنا.


إلى 38 - كاره المستلبين



تقول في تعليقك ما يلي: (( الفرنسية حالها ساهل ما كنقصدش تدريسها و لكن أقصد أن التخلص منها فيما بعد حينما يحين أوانها))، معنى هذا أن أمر التخلص من الفرنسية بيدك، فعندما تريد ذلك فإنه سيكون لك بسرعة الضوء؟ هل ستعطي الأوامر للحكومة وللبرلمان وللدولة وتلزمها بالتخلي عن الفرنسية، وستنفذ تلكم المؤسسات،على الفور، أوامرك المطاعة، ودون مناقشة؟؟



إذا كنت بكل هذه السلطة، وهذا الهيلمان، فلماذا لا تعتمد على قواك الخارقة هذه، وتأمر بالتخلص من عدوتك المزمنة والأزلية سيدتك اللغة العربية المجيدة؟؟ لماذا تنتظر كل هذه المدة متستقويا عليها باللغة الفرنسية، لغة المستعمر الذي قصفكم بالأسلحة الكيماوية؟؟



أقولها لك صادقا، والله إن تعليقاتك تضحكني، إنها تضحكني فعلا، بسطحيتها وسذاجتها، خصوصا عندما تكون صادرة عن أستاذ جامعي اختصاصي في القانون الدستوري، وكان عضوا سابقا في المجلس الإداري لليركام.. تضحكني تعليقاتك، فأجدني مسرعا للرد عليها، وأنا في نشوة غامرة..



من المفيد استمرارك في إمتاعنا بتعليقاتك في هذا الموقع المحترم، واضب على النشر فيه، ولك كل الإعجاب منا بوقاحتك وسذاجتك..


لغة العلم والتقدم والمستقبل في وقتنا الراهن هي الإنجليزية، أما اللغة الفرنسية فلقد أضحت لغة ضعيفة وهامشية عالميا، خصوصا أمام الإنجليزية، إن الفرنسية، مقارنة بالإنجليزية، تشبه إلى حدٍّ ما اللهجات الأمازيغية في انتشارها في بقع متفرقة ومحدودة من وطننا: المغرب العربي الكبير.


38 – كاره العرب



ا – كتقول (الحمد لله) – هذا تناقض آخر – كتآمن بالذين اللي جابو الشعب اللي كتكره حتى النخاع

ب – دخلتي للمدرسة وانت حتى الدارجة ما كتفهمهاش – ولكن النسبة الكبيرة ديال الكلمات العربية ف لهجتك ساعداتك باش اتعلم العربية الدارجة والفصحى

ج – اكبر دليل على مستوى المغاربة ف العربية الفصحى هي مقالات وتعليقات هسبريس – والشمس ما كتدرقش ما الغربال

د – اما الفرنسية فما عندهمش معاها – وف الحقيقة حتى شعب من شعوب الارض ما عندو مع الفرنسية

ه – قلت لك انا ذكي – ما تحتاجش تعاودها

و – ما كتقصدش تدريس الفرنسية – هذا معناه انك كتعترف ان تدريس الفرنسية صعيب – هاهاهاهاها

ز – التخلص من الفرونسية ساهل؟؟؟ - قول لينا كيفاش

ح – ما تضيمش معايا ف الذكاء والمنطق والمنهاج العلمي

ط – والدارجة لهجة عربية كيفما السوسية لهجة امازيغية والفرق بين الدارجة والفصحى بسيط – والدليل تعلم الناس الفصحى ف عامين – بالرغم من سوء المناهج

ي – وليتي كتفهم السورية والمصرية حيث الفرق بينهم وبين المغربية بسيط – جرب تفهم البولونية ف شهر ديال مشاهدة قناة تلفزيونية بولونية



يتبع


مادامت التعليقات خارجة عن موضوع الكاتب المحترم وانصبت على التقليل من لغتي الأم : فإني استحيي أن أنتمي الى لغة الجاهلية والعنصرية المقيتة

ماذا ِاسْتَفَذْتَ من عربيتك غير احتلال المراتب المتأخرة في كل شيء ايجابي والمراتب الأولى في كل شيء سلبي!أعتدر لكل عربي حر غير عنصري


تابع



ك – الامازيغية صفيتوها ليها مني ساندتوا الفرنسة – اما تجري في عروقي – هاذوك راهم فقط شعارات خاوية


16 - جواد الداودي



ردا على تعليقك :" هاهاهاها - ايوا علاش باقيين كتكتبوا المقالات والتعاليك ديالكم بالعربية " عندما تطرح هذا السؤال فهذا يعني انك اما غبي او انك تستهبل .

انت اول من يعلم اننا نكتب بالعربية ليس حبا فيها بل لكونها فرضت علينا تماما كما فرضت علينا لغة المستعمر الفرنسي ولو كان لدينا اختيار لاخترنا لغتنا الام ومعها اللغة الانجليزية لغة العلوم والتكنولوجيا.

لاتستطيع ان تنكر ان الامازيغية منعت من المدرسة طيلة ستين سنة وهناك من دخل السجن فقط لانه كتب بحرف التيفناغ . ومع ذالك فان الامازيغية لم تمت كما خطط لها اعداءها ومع ظهور الانترنت هاهي الامازيغية تلملم جراحها وستنهض بفضل مجهودات ابنائها الاحرار. وهذا ما يزعجكم ويزرع الرعب في نفوسكم .


يعتبر بودهان المنظر الإيديولوجي الكبير للحركة التمزيغية أن التعريب شكل خدعة طبقية محبوكة من طرف الفئة المسيطرة على السلطة والثروة ضد الطبقات الفقيرة والمسحوقة، وأن الهدف منه كان هو حرمان أبناء الفقراء من تعليم مفرنس كان بإمكانه المساهمة في ترقيتهم اجتماعيا، ومساعدتهم على التنافس عن الوظائف والمناصب مع أبناء الطبقة الميسورة.



إذا كانت الطبقة الميسورة تآمرت في نهاية السبعينات بالتعريب على أبناء الفقراء، فهل هذه الطبقة التي تحكمنا حاليا قررت رفع ذلك التآمر حين أصدرت قانونها الخاص بفرنسة التعليم؟ فهذا هو المستنتج من مقال العلامة بودهان.



الملفت هو أننا أمام نفس الطبقة تقريبا التي تحكمنا منذ الاستقلال إلى اليوم، فبنفس الآليات في الحكم يتم تدبير شؤوننا، فكيف تتآمر ذات الطبقة علينا بالتعريب في السابق، وتعود لإنصافنا في الحاضر بالفرنسة؟ ما هو المستجد الذي طرأ حتى جعلها تغير رأيها وتصبح فجأة رحيمة بنا؟



كيف تنصفنا بالفرنسة هذه الطبقة الحاكمة، وهي التي، وفقا لمقال، نشر هنا في هسبريس لبودهان، تسعى بالقانون الخاص بترسيم الأمازيغية إلى إعدام هذه اللغة الوطنية؟ اين الانسجام والمنطق في عقل بودهان؟؟


إلى 44 - slima



كان بودنا التعلم باللغة الأمازيغية لاحتلال المراتب الأولى في كل شيء ايجابي والمراتب الأخيرة في كل شيء سلبي، لكننا للأسف لا نملك لحد الساعة هذه اللغة الأمازيغية الكتابية، إنها غير متوفرة لدينا، فماذا نفعل؟ هل لا نقرأ ولا نكتب ونظل غارقين في الجهل والأمية؟ لدينا اللغة العربية المجيدة وها نحن نستعملها في انتظار أن تكون لدينا اللغة الكتابية الأمازيغية والتي ننتظر مجيئها منذ ما يفوق 33 قرنا..


46 - مواطن مغربي



جاء في تعليقك التالي: (( نكتب بالعربية ليس حبا فيها بل لكونها فرضت علينا تماما كما فرضت علينا لغة المستعمر الفرنسي ولو كان لدينا اختيار لاخترنا لغتنا الام ومعها اللغة الانجليزية لغة العلوم والتكنولوجيا)).



عفوا لديكم لغتكم الكتابية المستحدثة في ليركام المسماة المعيارية بحرف تفناخ، فلماذا لا تبادرون إلى استعمالها لترويجها تدريجيا بينكم أنتم النشطاء، ثم العمل على نشرها رويدا رويدا بين أهلكم وذويكم الأمازيغ الذين هم الأغلبية المطلقة من ساكنة المغرب؟ لماذا لا يقوم أثرياؤكم الأمازيغ بإنشاء مدارس خاصة لتعليم الأمازيغية لأبنائهم لمواجهة عدوتكم العربية؟ لماذا لا يتصرفون كرجال الحركة الوطنية حين أنشأوا في أربعينات وخمسينيات القرن الماضي المدرسة الخاصة المغربية التي كانت لا تدرس الفرنسية وتعلم أبناء المغاربة الأمازيغ في مجملهم العربية؟



أنت تدّعي حين تقول إن الحديث والكتابة بالأمازيغية كانا ممنوعين منذ 60 سنة. فهذا كذب وافتراء، والحقيقة هي أن لا أحد سبق له أن كتب بهذه الأمازيغية منذ 33 قرنا. أنتم تريدون من العرب أن يكتبوا وينشروا لكم أمازيغيتكم، وهذا هو ما لن يحصل أبدا..


المغاربة الذين سافروا و جالوا العالم و الذين يعيشون مع مجتمعات اخرى في العالم يدركون جيدا الفروق بين المغاربة و الشعوب الاخرى 

فمثلا لم أصادف شعبا في حياتي يستعلي و يتميز اهله على بعضهم بعضا بلغة اجنبية كل الشعوب منسجمة مع نفسها و تتحدث لغتها بدون عقد نفسية بينما المغاربة يمارسون الطبقية على بعضهم بعضا بواسطة لغة اجنبية

اذكر ان بروفيسور من اصل مغربي يهودي اسمه دافيد بونتو يعيش في هولاندا قد كتب حول هذه الظاهرة عند المغاربة و مما توصل اليه ان المغاربة غرس الاستعمار فيهم عقدة النقص لكن فاته ان هذه العقدة ربما تعود الى ايام الرومان فحتى أمام المسجد لا يتحدث لغة القوم بل يقعر صوته على المنبر بأبيات شعرية عربية لا يفهمها حتى هو بنفسه و مؤخرا قرأت لحسن الكتاني احد الشيوخ ما يسمى بالسلفية الجهادية ان خطبة الجمعة بغير العربية تعتبر لغوا و من لا يتحدثها فقد سقطت عنه صلاة الجمعة و هو طبعا يحارب الامازيغية و من يخطب بها


46 - مواطن مغربي







هاهاهاها مرة أخرى



أنت و البربريست الذي تنتمي إليه تصنعون الكذب و تصدقونه 

هل كان المغاربة قبل 60 سنة يكتبون بشيء إسمه الأمازيغية ؟



هل لك وثيقة أو كتاب أو جملة مكتوبة بهذه الأمازيغية قبل 60 سنة؟

هل كانت هناك مدارس قبل 60 سنة تدرس التفناح؟

هل توجد جملة في المتاحف المغربية كذليل لشيء إسمه الأمازيغية ؟



ما تسميها أنت باللغة الأمازيغية هي لهجات شفوية مغربية قديمة

تنطق في أماكن و بقع محدودة وغير متصلة.



لكننا للأسف لا نملك لحد الساعة هذه اللغة الأمازيغية الكتابية، إنها غير متوفرة لدينا، فماذا نفعل؟ هل لا نقرأ ولا نكتب ونظل غارقين في الجهل والأمية؟ لدينا اللغة العربية المجيدة وها نحن نستعملها في انتظار أن تكون لدينا اللغة الكتابية الأمازيغية .





هل ابن خلدون في القرن الثالث عشر كان يكتب بالتفناح ؟

لوكانت هذه الأمازيغية موجودة لكتب بها ابن خلدون

لإستعملها المرابطون و الموحدون كلغة رسمية





هاهاهاها مرة أخرى أنثم البربريست تصنعون الكذب و تصدقونه .



قبل 60 سنة كان أجدادنا المغاربة يتكلمون العربية و تعلمناها منهم



باركا من الكذب والتزوير البيربيرستي .



التفناح أدخل للمغرب ولأول مرة سنة 2003 من طف بوكوس و أعوانه .

ولا يوجد في المغرب زنقة أو شارع أثري مكتوب بالتفناح أو وثيقة قديمة



جميع هذه الأكاذيب المسوقة صنعت مؤخرا من طرف الإعلام الكاذب البربريستي.


46 - مواطن مغربي



((عندما تطرح هذا السؤال فهذا يعني انك اما غبي او انك تستهبل .))

ا – تحاول ان تستعمل طريقتي في الكتابة – هاهاهاهاها – واكن انا استعملها في محلها – بينما انت استعملتها في غير محلها

ب – لا انا غبي ولا استهبل – ذكائي يفوق ذكاء أي امازيغي مناصر للفرنسة – والاستغباء ليس من طبعي

ج – انت بنفسك تقول بان الفرنسية فرضت عليك مثلما فرضت عليك العربية – وبما انك تريد فرنسة التعليم – هذا معناه انك لا تكره الفرنسية – فلماذا لا تكتب بالفرنسية؟ - بعض اخوانك يفعلون ذلك – اقول لك لماذا لا تفعل – لا تفعل لأنك مستواك فيها ضعيف – تخاف اتّشوّه

د – الذي لا يقف مع لغته في الشدة – لن يقف معها في الرخاء – كنتم تطالبون باستعمال الامازيغية في التعليم – وكنتم تقولون : لغة الارض – اللغة الام – الخ – وما ان وجدتم من يريد الفرنسة حتى رميتم الامازيغية وساندتموه – هذا معناه ان الامازيغية لا تهمكم بشكل كبير – الذي يهمكم هو القضاء على العربية



يتبع


46 - مواطن مغربي



رقم 46



جاء في تعليقك التالي: (( مع ظهور الانترنت هاهي الامازيغية تلملم جراحها وستنهض بفضل مجهودات ابنائها الاحرار. وهذا ما يزعجكم ويزرع الرعب في نفوسكم)). هل بإمكانك أن تدلني على موقع إلكتروني مؤثر وله رواده بالمئات حتى لا نقول بالآلاف والملايين ينشر مواده بالأمازيغية؟ هيا تفضل، وقدم لنا عنوانه هنا لنصبح من زواره ونستفيد من مواضيعه. إذا كان هذا الموقع موجودا، وناحجا، وله جمهور واسع، فذاك أمر إيجابي لنا نحن المغاربة، فالأمازيغية رصيد مشترك لنا جميعنا دون استثناء، وليست رسما تجاريا محفوظا باسمك الشخصي، يبدو لي أنه منعدم تماما، لأنه لا وجود أصلا للغة تسمى الأمازيغية، وإنما لدينا ثلاث لهجات فقط..


إلى 50 - النكوري



جاء في تعليقك التالي: (( قرأت لحسن الكتاني احد الشيوخ.. السلفية الجهادية ان خطبة الجمعة بغير العربية تعتبر لغوا ومن لا يتحدثها فقد سقطت عنه صلاة الجمعة وهو طبعا يحارب الامازيغية ومن يخطب بها)). هل يمكنك أن تدلنا على المرجع الذي استندت إليه فيما تنسبه للشيخ الكتاني لكي نتأكد من صحة كلامك، خصوصا وأنك تقطع من جنبك وتقنبل في جل تعليقاتك. تفضل، وقدم لنا ما يفيد أن الكتاني صرَّح بذلك الكلام. أنا أتحداك أن تفعل..



وإذا افترضنا أن الكتاني قد أدلى بهذا التصريح، فهذا رأيه الذي يخصه، وهو لا يعبر عن رأي المؤسسة الرسمية في هذا الباب، وأنا حضرت مرارا خطب الجمعة في جهات أمازيغية، وكان الجزء الأول من الخطب بالأمازيغية، دون أن يلتفت الخطيب إلى فتوى الكتاني وغير الكتاني.



لكن أنت الذي تلوم الكتاني على تصريح مزعوم أنه ضد الأمازيغية، أنت هنا في هذا المنبر، ومن خلال نقاشنا حول موضوع بودهان، كتبت أكثر من تعليق تقول فيه، بوقاحة منقطعة النظير، إنك مع التدريس بالفرنسية، ليس لأنها لغة علم ومعرف وبحث وتقدم ورفاهية، وإنما من منطلق حقدك على اللغة العربية المجيدة. أنت أسوأ من الكتاني بألف مرة..


الأمازيغية هي سلسلة من اللهجات المختلفة 



4% لسانم ( وليس عرقهم ) يتكلم اللهجة الريفية 



8% لسانم ( وليس عرقهم ) يتكلم اللهجة أو اللهجات الأطلسية

10% لسانم ( وليس عرقهم ) يتكلم اللهجة السوسية 



لا يفهمون بعضهم 

لا يشبهون بعضهم 

مختلفين بيولو جيا و شكلا 

مختلفين في كل شيء 



هل 



الفكاهي باسو الإفريقي الموري 

و التشنويت و التححيت جنس عرق واحد إسمه أمازغ ؟



هل 

الفكاهي باسو الإفريقي الموري 

والناطقين باللهجة الريفية بشكلهم الكنعاني الفنيقي العربي المتوسطي 

جنس واحد إسمه أمازغ ؟



مستحيل 



إذن هذا المسمى أمازغ هو خرافة و كذب 





هذه العصابة من الحركيين تكذب علينا 

وتنشر التضليل و الكذب .


تابع :



ه – القول بان المدرسة منعت من التعليم لمدة 60 سنة يجعل المستمع يعتقد انها كانت بالمدرسة قبل ذلك – بينما الامازيغية لم تكن يوما بالمدرسة – لم تكتب حتى – بل لا يوجد منها شكل مقعّد يصلح للتدريس – لم تستعملها حتى الاسر الامازيغية التي حكمت – فلا تلعب دور الضحية

و – هات اسم شخص دخل السجن لانه كتب بتيفناغ؟ - لو ام الدولة كانت ضد الامازيغية لما سمحت باستعمالها في الاذاعة الوطنية – ولما سمحت باستعمالها في الغناء – سواء بشكل تقليدي او عصري : الروايس – الدمسيرية – تيحيحيت – تاشينويت – رويشة – لرشاش – ازنزارن – اودادن – اوسمان – عموري امبارك – الخ – اوسمان دخلوا القصر لغناء احدى اغانيهم التي كانت تذاع بشكل كبير من طرف التلفزة المغربية

ز – منذ ان اصبحت الامازيغية رسمية – لم نر بها شيئا يذكر – لا روايات – لا ترجمات – لا مجلات – ولا حتى بلوغات على الشبكة – هذا معناه انكم لا تهتمون بالامازيغية – تفعلون كما يفعل شخص يقول طوال الوقت بانه تحب امه – بينما هو تارك اياها لتعيش في ظروف مزرية


يا صاحب الأسماء المتعددة نحن لا نكذب و ليست الغاية تبرر الوسيلة مذهبا لنا كما هو الشأن عندك بحيث تعاليقك كلها غش و حيل و خداع و ان كنت لا تتلقى من القراء الا تنقيطا سلبيا و هذا يشمل كل تعاليق أعداء الامازيغية و لا تسطيعون المجابهة بالحجة و البرهان لكن بالخداع و القهقهة و النفخ في الذات وهذا دليل على الإفلاس 

اكتب في غوغل (الكتاني: خطبة الجمعة بغير اللغة العربية لغو تسقط عند المالكية عمن عجز عن العربية، وكفى بهذا الحكم عقابا لمن ترك اللسان العربي )


أعترف بأنني أقدِّر القوة التعبيرية التي يمتلكها الأستاذ بودهان في المقالات التي ينشرها ونبادر نحن القراء إلى الاطلاع عليها، إن لديه لغة سليمة، وطاقة على توصيل أي فكرة يريد إيصالها إلى قارئه بسلاسة لا مثيل لها، فهو لا يجد أي صعوبة في أن ينقل أفكاره ويترجمها إلى كلمات وجمل وفقرات في مقالات طويلة وعريضة.. وأتصور أن الأستاذ بودهان، لو التجأ إلى كتابة الرواية أو القصة، لكان المغرب قد ربح فيه روائيا وقاصا ناجحا وربما بارعا..



إنما المؤسف هو أنه في مقالاته يدافع عن أطروحات مهزوزة، من قبيل تحميل التدريس باللغة العربية، تبعات جميع المشاكل الاقتصادية والاجتماعية والتجارية والفلاحية والثقافية التي يتخبط فيها المغرب..



ولذلك تبدو الأطروحات التي يسعى الأستاذ بودهان النشرها في مقالاته هنا في هسبريس، في مجملها، غير منسجمة، وغير متماسكة، إن لم نقل متناقضة وسطحية، وقد يكون الأمر راجعا بالأساس، إلى كون تلكم الأطروحات، ليس هاجسها الأساسي تقديم الحقائق المجردة والتعبير عنها، الهاجس الواضح والثاوي خلف أطروحاته، هو ربما الترويج للإيديولوجيا العرقية البربرية التفاهة..


36 - عاشق لرصاد

أدافع عن الأمازيغية لأنها لساني و لسان أجدادي و لسان هاته الأرض منذ فجر التاريخ..و هذه حقيقة علمية تاريخية..أما من يقول أن العربية لغة أهل الجنة أو لغة آدم أو أم اللغات فهو يفتري الكذب و أنا مستعد لضحد مثل هاته الافتراءات بالدليل و الحجة.هم يستخدمونها للضغط حتى يقبل بها الجميع .

39 - اندحار خدعة المخدوعين

مرحبا بالإنجليزية المهم أن التعليم العالي بالجزائر ليس بالعربية.

41 - كاره العرقيين

أقسم بالرب ما كاين عرقي قد أصحاب الإيديولوجية العروبية الذين يؤمنون أن جنس العرب خير الأجناس.

فقط للتوضيح رغم أنني لست ملزما بهذا التوضيح أقول : ليس لدي ذرة كره لا للعربية و لا للعرب. كن على يقين من أن هذا هو حقيقة شعوري و لا يهمني بعد ذلك ما تظنون بي. مشكلتكم أنكم تخلطون بين رفض العروبة (كونها مبيدا للهوية الأمازيغية) و كره العرب و العربية! و إذا أردنا أن نحكم عليكم بنفس المنطق الذي تحكمون به علينا سنقول أن معاداتكم للفرنسة نابع من كرهكم للفرنسية و الفرنسيين و ليس دفاعا عن عربيتكم و لا عروبتكم !

بالمقابل خذ مثلا من ترونهم (من الأمازيغ) يحبون العرب و العربية ستجدهم و دون أدنى شك

يتبع


"خدعة : باطل مختلق عمدا ليبدو كالحقيقة " _ اللغة جزء من الهوية . المدافعين عن اللغة العربية يلجؤون إلى إقحام الدين والقومية لإقصاء المخالفين . الأمازيغ أناس وحدويين عندما طالبوا باللغة لحماية الموروث الثقافي . لم يطلبوا صدقة بل حق أريد به باطل . كما عليهم أن يهتموا كذلك باللغات المحلية (الدارجة) لأنها خزان ثقافة محلية . (زجل ، ملحون ، حكايات، أساطير .) الأمازيغ من السكان الأوائل للمغرب و بعدهم حل العرب والأندلسيون .هناك تساؤل لماذا لا نكتب بالأمازيغية الجواب بسيط نكتب بالعربية لأننا نريد أن نتعرف على تفكير الغير الناطقين بالأمازيغية و نتشارك المعلومة لأن الوطن للجميع


هذه المقالات تظهر أن المدافعين عن العربية يريدون ادخال أفكار متسخة لعقول القراء بالإدعاء أن الأمازيغي انفصالي، ملحد ، كاره للعرب . هذه الصور مثل العروبي ، الشلح . الجبلي .Vous les Arabes vous êtes trop prétentieux , on vous tend la main vous voulez tout le bras مقولة لا أعلم قائلها ولكن أكتبها بلغة صاحبها .


57 – النكوري



ا – انتم الامازيغ تكذبون كما تتنفسون : السنة الرومانية اليوليوسية قلتم عنها امازيغية – شيشنق قلتم بانه كان ملكا امازيغيا عاصمته بالجزائر – وحارب رمسيس الثاني – انسان جبل ايغود كان يتكلم بالامازيغية – الامازيغية ام اللغات – تيفيناغ اقدم خط عرفته البشرية – الامازيغ اكتشفوا امريكا قبل كولمبوس – احصيت مرة حوالي 40 كذبة امازيغية من العيار الثقيل – ضف اليها كذبة انكم لا تكذبون – هاهاهاهاها

ب – شيء طبيعي الا تعترف لعدوك بانه يسجل نقطا – ان اعترفت فلن يبق عدوك – جئنا بأدلة من كل نوع – ونعلم بانك لن تقتنعوا – لأنكم اولا ناقصي عقل – وثانيا لا تريدون ان تقتنعوا

ج – التنقيط بالسالب والموجب من قبلكم انتم الامازيغ ليس تنقيطا على قوة الحجج – هو تنقيط عرقي فقط – لو دخلت الآن باسم مختلف وقلت خزعبلة من العيار الثقيل اسب بها العرب وامدح الامازيغ – سأحصل على تنقيط موجب – وبالاضافة الى هذا : التنقيط مقرصن من طرفكم – اضيف نقطة لتعليق اعجبني فتنقص نقطتان او ثلاث – هذا غش – وانتم اهله – لذلك - نحن العرب لا نصوت



يتبع


41 - كاره العرقيين

بالمقابل خذ مثلا من ترونهم (من الأمازيغ) يحبون العرب و العربية ستجدهم و دون أدنى شك يكنون حقدا دفينا لأمازيغيتهم و منهم من يرح بذلك و منهم من يخادع. و حتى أكون منصفا أقول أنني لم أقرأ مطلقا كلاما تحقيريا يقطر حقدا و نقمة من الأمازيغية و الأمازيغ في نفس حدة ذلك الذي قرأته من ناطقين بالأمازيغية و هم عروبيو الأيديولوجية..إلى درجة أن أحد هؤلاء العاهات قال " تكون عربيا أو أنت مجرد فائض منوي" يعني يا أن نقبل بالانتساب للعروبة يا نحن كما قال... 

أعيد كلامي فأصحاب هذا الهوس هم من الناطقين بالأمازيغية.

هادوا هما الأمازيغ المتسامحين غير العرقيين محبو العربية و العروبة.

---

أستاذ جامعي اختصاصي في القانون الدستوري، وكان عضوا سابقا في المجلس الإداري لليركام.

ياك اضحكتي براحتك اسي العرقي ايوا خليني انا دبا نضحك بدوري هههههههههههههههههههه

أستاذ جامعي نعم آس

اختصاصي في القانون الدستوري نعم آس

عضو سابق في المجلس الاداري لليركام نعم آس

إيوا اسيدي الله يكرمك و الله يخلف عليك ملي اعطيتيني هاد الوظائف كلها و انا مسكين يا الله أستاذ التعليم الإبتدائي حاصل على إجازة في الفزياء

يتبع


إلى 57 - النكوري



اطلعت على تدوينة الشيخ الحسن الكتاني التي يقول فيها، إن تقديم خطبة الجمعة بغير اللغة العربية يعتبر لغوا، وأشكرك لأنك نبهتني إلى ذلك، وأدعوك للاستمرار في التفاعل بشكل إيجابي مع ملاحظات القراء على تعليقاتك، وأن تسعى لتأكيدها استنادا على مراجع، كما فعلت في التعليق رقم57.



لكنك لم تجبني على ملاحظتي التي قلت فيها عن فتوى الكتاني أنه رأيه الذي يخصه، وهو لا يعبر عن رأي المؤسسة الرسمية في هذا الباب، وأنا حضرت مرارا خطب الجمعة في جهات أمازيغية، وكان الجزء الأول من الخطب بالأمازيغية، دون أن يلتفت الخطيب إلى فتوى الكتاني وغير الكتاني.



كما أنك لم تجبني على ملاحظة أنك أنت كتبت أكثر من تعليق تقول فيه، بوقاحة منقطعة النظير، إنك مع التدريس بالفرنسية، ليس لأنها لغة علم ومعرف وبحث وتقدم ورفاهية، وإنما من منطلق حقدك على اللغة العربية المجيدة.



وإذا كان الشيخ الكتاني قد أفتى بمسح اللغة الأمازيغية من الدين، فأنت وبودهان، ومن على شاكلتكما تريدون نزع اللغة العربية من الدنيا تماما، من خلال الزعم أنها هي سبب الكوارث كلها التي يتخبط فيها المجتمع، لأنها لغة المدرسة. تريدون إلغاءها كليا.


أورد الأستاذ بودهان في مقاله ما يلي: (( كسّر تعميم التعليم ومجانيته ودمقرطته اللغويةُ هذه الدائرة المغلقة.. فلم يعد للثروة ولا لأي امتياز اجتماعي دورٌ في أن يتلقّى هذا المغربي تعليما ليس في متناول مغربي آخر، وهذا بفضل تعميم التعليم ومجانيته ودمقرطته اللغوية، حيث أصبح الجميع يستفيدون من نفس التعليم.. أصبح بإمكان ابن الطبقات الشعبية أن يغيّر وضعه الاجتماعي الأصلي، ويرتقي إلى مواقع اجتماعية عليا ونافذة، وذلك بفضل تكوينه وثقافته وشواهده التعليمية، التي أصبح الحصول عليها متاحا وممكنا بسبب تعميم التعليم ومجانيته ودمقرطته اللغوية)).



وكان يتعين على الأستاذ بودهان أن يضيف أن الفضل في ذلك يعود لرواد الحركة الوطنية الذين رفعوا شعار تعميم التعليم على كل أبناء المغاربة دون اسثناء، فلماذا يسكت على هذا المعطى؟



إنما الملفت في الأمر هو أن هؤلاء المسؤولين الذين يطنب في مدحهم لأنهم قاموا بتعميم التعليم، يعود في نفس المقال ليتهمهم بالتآمر عليه، عبر سياسة التعريب. كيف يتحول الذي سنَّ سياسة تعليمية استفاد منها أبناء الفقراء، إلى ممارس لخدعة طبقية عبر التعريب للحفاظ على امتيازات طبقية كما جاء في العنوان؟؟


51 - هاهاهاها مرة أخرى(جواد الداودي)



ا لاكثار من هاهاهاها من دون سبب هو من قلة الادب كما يقول المثل .

تتكلم كما لو ان المغاربة كانوا يقرؤون ويكتبون العربية من قبل وهذا غير صحيح .

احصاء 1960 اظهر ان نسبة الامية كانت تقارب 90%. فكم ياترى كانت هذه النسبة في بداية القرن الماضي قبل تاسيس المدرسة من قبل المستعمر الفرنسي.

بالتاكيد لن تقل عن 99%. خاصة اذا علمنا ان نسبة الامية في المغرب لا زالت مرتفعة بعد ستين سنة من تعميم التمدرس.(حوالي 40%).

لو ان العربية منعت من المدرسة منذ الاستقلال لاصبح حالها مثل الامازيغية ولن استطيع لا انا ولا انت الكتابة بها . و قد يقتصر استعمالها في كتابة التعاويذ والاحجبة من طرف المشعوذين والسحرة او استعمالها في قراءة الادعية في الاضرحة وعلى الموتى في المقابر . هذه الوظائف هي اقصى ما كانت تقوم بها العربية . اما العلوم والتكنولوجيا فانت تعلم والكل يعلم ان الانجليزية هي اللغة الانسب لتلقينها .


46 - مواطن مغربي







عاوتني سميتي راسك 



HASSAN-61

HASSAN-62 









بعدما انهزمت في تسويق لغة إسمها أمازغ 

جاء دور الدارجة العربية المغربية .

لتسميها لهجة ريفية أو لهجة سوسية … 

وكأن العربية نزلت عليكم من السماء 



بعدما انهزمت في تسويق لغة إسمها أمازغ 

ستنهزم مرة أخرى 





هل تعلم أن :





8 قرون فنيق وقرطاج

8 قرون رومان

4 قرون وندال وبيزنط 



طيلة عشرين قرن قبل الفتح العربي لم يكن هناك 

شيء إسمه أمازغ 



بل كان 



8 قرون فنيق وقرطاج

8 قرون رومان

4 قرون وندال وبيزنط 



الدين هربوا إلى قمم الجبال وا ختبؤوا هناك لم يكونوا 100% 

أمازغ بل كانجزء كبير منهم عبيد الرومان و عبيد القرطاج و عبييد الوندال و البيزنط.



هاربيين من العبودية و الأعمال الشاقة .



قلنا لكم ألف مرة أنكم أيها العرقيون البيربيرستيون

لا تعرفون إسم جدكم رقم 4

فكيف تعرفون أنكم تنتمون لشيء إسمه أمازغ .



هل الناطق باللهجة السوسية و الناطق باللهجة الريفية عرق واحد ؟ إسمه أمازغ .



ليست لهم أي نقطة مشتركة 



حينما تنهزم في هذا الموضوع سمي راسك بيضاوي من أولاد حريز


كما جاء العرب إلى الأمازيغ بالشهادتين والصلاة والصوم والزكاة والحج أركانا خمسة للإسلام، كان بإمكان الفقهاء العرب أن يفتوا أيضا بأن الحديث بالأمازيغية يعتبر مكروها دينيا، وأن يجهزوا لذلك الكتب الفقهية التي تبرره، وكما قبل الأمازيغ جميع ما اشترط عليهم العرب للدخول إلى الإسلام، فإن الأمازيغ كانوا ربما مهيئين للتخلي حتى عن لهجاتهم الأمازيغية ونبذها، والاكتفاء باللغة العربية المجيدة أداة للتواصل بينهم. ففي عدم حث العرب الأمازيغ على نبذ لهجاتهم وعدم استصدارهم قوانين لمنعها في وقت كانوا يحكمون المغرب، فإنهم بذلك ساهموا في الحفاظ على اللهجات الأمازيغية، وصونها من الاندثار. 



فإذن فضل العرب المسلمين على استمرار اللهجات الأمازيغية حية، فضلٌ لا ينكره إلا البربريست العرقيون الجاحدون والموتورون..


لمن يجيد لغة هاهاها سيبويه ، الفراهيدي ، البخاري، الجابري، ...ليسوا عربا اهتموا باللغة والشعر والعقل العربي . من يكذب هو الذي يزعم أن المغرب من صنع العرب . لنفرض أن الأمازيغ أقلية من حقهم المحافظة على لغتهم المتوارثة . إن خالفتك الرأي لا أقصيك بالمقابل ادفعك أن تبيح بحقدك و كرهك لمواطنين أحسن منك يتحدثون لغات البلد ولغات أجنبية تعلموها في المدرسة . مثلا أنت تستمتع بموسيقى رويشة و لا تنتشي بكلمات الأغنية .


السلام عليكم 

للرد على الأستاذ أحيلكم للرابط التالي وسوف تجدون أحسن مقال حول التعريب الذي فصله الكاتب بحيادية وبالمناسبة هو دكتور درس في فرنسا ولكن أنظروا ماذا قال على التعريب ....

https://www.hespress.com/orbites/442199.html

الرجاء النشر ...لتعم الفائدة ....نحن لا نريد أن يتم الحكم على التعريب من الذين يكرهون العربية ...ويعملون المستحيل للإطاحة بها فلن يكون لهم ذلك


66 - مواطن مغربي



جاء في تعليقك التالي: (( لو ان العربية منعت من المدرسة منذ الاستقلال لاصبح حالها مثل الامازيغية ولن استطيع لا انا ولا انت الكتابة بها)). لو هي أوسع كلمة في التاريخ، والجواب عليها يفترض كل الاحتمالات. ولماذا ستنمع العربية وهي التي كانت طوال حياتها المديدة والعريقة لغة العلم والمعرفة والشعر والأدب لأقوام عديدة ومختلفة؟ فإلى اللغة العربية تمت ترجمة الفلسفة اليوناية في عهد الدولة العباسية، وباللغة العربية خاطب المولى إدريس الأول الأمازيغ الذين أنكحوه ابنتهم كنزة وبايعوه سلطانا عليهم، وباللغة العربية تم سكُّ النقود في عهد الدولة المرابطية والموحدية والمرينية، وكل الثرات المغربي القديم مكتوب بالعربية، ولذلك فإن التدريس بالعربية بعد حصول المغرب على استقلاله كان تحصيل حاصل، إذ لم تكن لدينا لغة كتابية أخرى عدا اللغة العربية المجيدة، أما اللهجات الأمازيغية الثلاث فإنها لهجات محلية تستعمل أثناء زرع الحبوب وحصدها ودرسها وفي أهازيج هز الأرداف في الأعراس، وخلال رعي الماعز وطرد الخنزير البري وزعطوط من الحقول، ولم يسبق لها أن كانت لغة كتابية لكي تنافس سيدتها اللغة العربية العملاقة..


إلى 70 - الوجدي01



استمتعت بمقال الأستاذ الباحث نبيل عادل أيما استمتاع، لقد كان غنيا بالمعطيات العلمية الدقيقة وخاليا من الإيديولوجيا. لقد فاتتني فرصة قراءته في وقته، وأشكرك لأنك أعدت التذكير به فتمكنت من قراءته والاحتفاظ به في أرشيفي.. إنه مقال تاريخي وجامع مانع. شكرا مرة أخرى.


أدعو بدوري القراء الكرام إلى قراءة المقال المشار إليه في التعليق رقم 70 لكاتبه عادل نبيل الأستاذ الباحث، والمنشور في هسبريس، أنا متأكد أن قراءته ليست تضييعا للوقت، إنه مقال غني بمعطيات وإحصائيات ومراجع علمية غاية في الدقة والجودة.. اقرأوا ذلك المقال وقارنوا بينه وبين مقال بودهان، واحكموا وقتها بما ترونه مناسبا..


لم أعلن عن أي موقف لا من الأمازيغية ولا من العربية ولا من الفنرسية ولا من مقال الأستاذ بودهان، واكتفيت بالقول إنني استمتعت بمقال الأستاذ نبيل عادل، ودعوت القراء لقراءته، ولكن مع ذلك انهالت على تعليقي رقم 72 بعض الدسلايكات. لم أفهم ما السبب في ذلك؟ فهل حتى إبداء الإعجاب بمقال ما يغيض بعضهم ويدفعهم للتعبير عن هذا الغيض بالضغط على الديسلايك؟؟ لعل هذا يبين أن لعبة اللايكات والديسلايكات ليست لها أي قيمة علمية وأدبية.. إنها بمثابة انتصار لعرقية بربرية حاقدة على غيرها.. الله ينجينا وينجيكم من المرض بالحقد والكراهية الناجمتين عن العرقية النتنة..


تسمية الأمازيغ الرجال الأحرار . إذا كنت marocain من مواليد الخمسينيات تكون سمعت "أبناء مازغ أتوا من اليمن والشام عن طريق الحبشة " كلمة "بربر" اطلقت على السكان الأصليين غير الفينيقيين والروم . اليوم لاحظ الشعوب التي تمزقها الفتن هي اليمن والعراق وسوريا . ربما قرات كذلك أن طارق بن زياد فاتح الأندلس القائل البحر من ورائكم والعدو امامكم .. الأتراك احتلوا كل الدول العربية وتجنبوا المغرب لأن عدو عدوي صديق . النبي هاجر من مكة ولم يعد إليها بعد حجة الوداع ودفن بالمدينة . الأتراك حرروا أولى القبلتين و العرب ناصروا الإنجليز .


75 – Hassan



ا – كل شعب كيسمي نفسوا آش بغى – وكل ما كان الشعب معقد كل ما كانت السمية فيها النفيخ – الشعب الامازيغي عمرو ما كان حرّ

ب – ابناء مازيغ ... اليمن والشام ... ذاك الكلام كان غير اجتهاد – يعني ما كانش ببنى الى معطيات علمية دقيقة

ج – الشعوب التي تمزقها الحروب – السبب في ذلك هو انها تساند حق الشعب الفلسطيني في اقامة دولة على ارضه – وحتى المغرب يراد له ذلك – وتوظف الامازيغية في الموضوع

د – فاتح الاندلس هو موسى بن نصير – طارق ما هو الا ضابط يأتمر بأوامر موسى بن نصير

ه – الاتراك لم يحتلوا المغرب لانه كان قويا تحت حكم دولة الشرفاء السعديين

و – الرسول لم يرجع لمكة وفاء للناس الذين استقبلوه في الهجرة

ز – العرب ناصروا الانجليز – لان الاتراك لم يكونوا يعاملونهم معاملة جيدة

ح – الاتراك هم سبب تخلف المسلمين


سؤال صريح هل من حق السلطة العليا تغيير لغة الشعب و دينه بمثل هذه السهولة؟....هل المغرب دولة لا تا يخ لها؟...و انه وطن ظهر مع سيطرة ليوطي على المغرب...هل عندنا جبهة ممانعة....ما هي حظوظ السياسة الجديدة؟ 

السياسة الجديدة ستنفذ فلا معارضة فعلية لقرارات السلطة مهما كانت....و آثارها ستحول المغرب الى تابع لفرنسا..بصفة صريحة...و حتى التحول من العروبة الى الأفرقة كان توجها ايديولوجيا اكثر منه اقتصاديا....


عنوان المقال هو: التعريب كخدعة للحفاظ على الامتيازات الطبقية، وهذا عنوان مخادع في الحقيقة، لأن أكبر خدعة لتكريس التغريب والامتيازات الطبقية، هما التفرنيس وذيله التمزيغ..


إلى 75 - Hassan 



تقول في تعليقك ما يلي: (( كلمة بربر اطلقت على السكان الأصليين غير الفينيقيين والروم)). مؤرخكم المفضل عبدالرحمان بن خلدون الذي تعايرون العرب ببعض مقولاته العرقية والذي عاش في عهد المرينيين، أي قرونا طويلة بعد عهود الفينيقيين والرومان والولدان والبيزنطيين، يسميكم البربر وليس الأمازيغ، فهل كان ابن خلدون أيضا ضحية الدعاية الفينيقية والرومانية في تسميته لكم البربر؟؟



كلمة أمازيغ، كلمة استحدثت في ثمانينات القرن العشرين، وهي ليست مصطلحا تاريخيا، ولقد استحدثت لتوظيفها عرقيا وفتنويا، والنفخ في ذويها، وتصويرهم أحرارا، ليتوهموا ذلك، ويسعون للتميز، والتنمر على أشقائهم من أصول عربية وأندلسية وإفريقية، بما يؤدي إلى الفتنة عملا بالشعار الدارج: فرق تسد.. الأمازيغ مصطلح إيديولوجي استعماري لا غير..


66 - مواطن مغربي



تقول في تعليقك التالي: (( لو ان العربية منعت من المدرسة منذ الاستقلال لاصبح حالها مثل الامازيغية ولن استطيع لا انا ولا انت الكتابة بها)). التعليم بالعربية قديم قدم الدولة المغربية. المهدي بن تومرت ذهب من المغرب إلى المشرق وتنقل في عواصمه، ومن بينها بغداد والكوفة، ومكث هناك عشر سنوات، وهو يلتهم العلم والمعرفة والثقافة باللغة العربية، إلى أن عاد إلى المغرب (( شعلة من العلم))، كما يقول ابن خلدون، وأنشأ بعلمه ومعرفته العربيتين الدولة الموحدية الأمازيغية.. وجرى ذلك دون أن تكون في المغرب مدارس بناها ليوطي لتعليم العربية، كما تروج لذلك ببلادة السردية البربرية التافهة..


الفكرة المركزية في المقال هي التالية: (( لشغل المناصب النبيلة، ماديا ورمزيا، لا بد من تكوين باللغة الأجنبية، كما يفرض ذلك سوق الشغل النبيل. لكن التعليم العمومي المجاني لا يعطي إلا تكوينا معرّبا، مما يجعل خرّيجيه المعرّبين يُمنعون عمليا، بحكم تكوينهم المعرّب، من شغل تلك المناصب النبيلة والمحترمة. وبما أن أبناء الأسر الموسرة لهم الإمكانات المادية للدراسة بالمؤسسات الخاصة الراقية، التي تستعمل اللغة الأجنبية كلغة أساسية، أو في مدارس البعثة الفرنسية، أو في الخارج حيث يتلقّون تعليمهم باللغة الأجنبية، فإن هذه المناصب النافذة، ماديا ورمزيا، سوف لن تكون إلا من نصيبهم)).



ويستنتج من ذلك، أن أبواب المناصب النبيلة والشريفة، كما جاء في المقال، ستصبح مشرعة في وجه أبناء الطبقات المحرومة، نتيجة للفرنسة، وسيمكنهم تعليمهم المفرنس من المساواة في الحصول على نفس المناصب مع أبناء الطبقة الميسورة. وهكذا نكون قد أوجدنا الحل السحري وعصا موسى للقضاء على المحسوبية والزبونية، ولكنس البطالة من ساحتنا.



هذا يسمى بيع الوهم للناس، وطبعا لن يقبل بشراء الوهم إلا السذج والمغسولة أدمغتهم بالخرافة والدجل والشعوذة..


يقول صاحب المقال الفصل في اللغة العربية ومدى اهليتها لتدريس العلوم الحقة والدقيقة والذي اتختذه المصابة برهاب الامازيغ والامازيغة مرجعا لدحض اطاريح المناوئين لها :

"للغة العربية من أغنى اللغات في العالم (تحتوي على 12 مليون كلمة مقابل 100 ألف كلمة في الفرنسية) وأكثرها استقرارا (ما كُتب قبل أكثر من 1500 عام مازال مفهوماً إلى يوم الناس هذا، في حين أن معظم اللغات لا يكاد يفهم ما كتبت به منذ 200 أو 300 عام فقط). إضافة إلى أن اللغة العربية تعد من اللغات الست الرسمية المعتمدة لدى الأمم المتحدة باقتراح من المغرب. وهذا شرف لم تحظ به عشرات اللغات ومع ذلك يُدرَّس بها."

ما يعتبره صاحب "المقال المرجع"نقط قوة وغنى اللغة العربية هي نقط ضعفها الاساسية ، الغنى الكمي هو ما يجعل تعلمها امرا عسيرا ولا يحضى به الا اصحاب الذاكرة القوية القادرة على الحفظ ، وهذا يدعم اصحاب القول انها لغة حفظ واستظهار وليست لغة تفكير وبداع ، فرغم ان اصطلاح الانجليزية اقل من الفرنسية الا انها تتفوق عليها في جودة ووفرة الانتاج ، فما الجدوى من تسمية السيف ب60 اسما وفرج المرأة ب40 اسما ؟ هل هذا هو معنى الغنى ؟ ...يتبع


يقول صاحب المقال الفصل"وأكثرها استقرارا (ما كُتب قبل أكثر من 1500 عام مازال مفهوماً إلى يوم الناس هذا،في حين أن معظم اللغات لا يكاد يفهم ما كتبت به منذ 200 أو 300 عام فقط),"دليل اضافي على ان اللغة العربية منغلقة على نفسها وغير قابلة للتطور والانفتاح على المجتمع الذي من المفروض ان يغذيها بمصطلحات جديدة،كل اللغات جددت قواميسها مسايرة لتطور المجتمع والعلوم الا العربية فقد بقيت حبيسة رصيدها الازلي وبذلك اصبحت خارج التاريخ لا تتأثر باحداثه ولا تؤثر فيه ،يتحدث عن الاستقرار كميزة للغة العربية وكأن الامر يتعلق بمملكة،في حين ان اللغات الحية لا تعرف "استقرارا"بسبب استعابها للجديد وسعيها الدائم نحو تجديد رصيدها لمواكبة العصر

اعتتماد الامم المتحدة للعربية كلغة رسمية لا علاقة له بما يدعيه الكاتب وانما لوجود تكتل سياسي في المنتظم الاممي يعتمد اللغة الغربية كلغة رسمية للدولة، بالاضافة الى ان 99%من القضايا المعروضة فيه لها علاقة بالدول العربية،ثم يضيف ان هناك لغات اقل شأنا من العربية ويُدرس بها،الهنغارية مثلا، ويتجاهل صاحب العلم النادر ان ما يميز هذه اللغة عن العربية كونها لغة ام وتداول


الى جواد الداودي



يا داودي ليس بالقهقهات والاكاذيب والتجريح و لا بتغيير الاسماء ستستطيع اقناع القراء . نحن نعتمد في ردودنا على معطيات وحقائق ميدانية باسلوب حضاري ومنطقي لا نسب و لا نشتم احد .

كل الذين عارضوا ترسيم الامازيغية من زعماء احزاب ومن شخصيات عروبية او اسلامية استسلموا وتقبلوا الامر الواقع بمجرد استفتاء المغاربة على الدستور الجديد الذي اقر بترسيم الامازيغية الى جانب العربية لكنك لازلت تغرد خارج السرب وترفع سيفك الخشبي في وجه كل من يعترف بالواقع الجديد .

والله انني اشفق على حالك عندما تلج باب المؤسسة التي تشتغل بها وعليه يافطة مكتوبة بالتيفيناغ وكيف ستتعامل غذا مع الاوراق المالية التي ستحمل هي ايضا حروف التيفناغ الامازيغية . فماذا ستفعل ياداودي هل سترميها في الزبالة ام ستحتفظ بها في محفظتك .


بل بالعكس غنى اللغة العربية المجيدة هو سر قوتها وديمومتها ؛ فكلمة النوم ليس لها الا معنى واحدا في اللغات الأجنبية ، بينما اللغة العربية جعلتها عدة درجات، لأن النوم بالفعل له عدة حالات ، تصل الى تسعة في اللغة العربية:

النعـاس : وهـو أن يرغب الإنســـان في النــوم

الوسـن : وهـو ثقــل الـرأس

الترنيـق : مخالطـة النعـاس للعيـن

الكـرى : أن يكون الإنسان بين النوم واليقظة

التغفيـق : النـوم وأنت تسـمع كلام الناس

الإغفـاء : النــوم الخفيــف

التهـويم : النــوم القليـــل

الرقـاد : النــوم الطـويــل

الهجود : وهو النوم الغرق 

كما أن كلة الحب لها عدة معان ودرجات بالفعل مما يبين دقة اللغة العربية : الهوى ، الغرام ، العشق، الهيام ،الشغف، النجوى ، الشوق، الوصب ، الاستكانة ، الود، الخلة، الصبوة، الكلف، الوجد 

كما أن الرياح أعطوها عدة أسماء حسب حالاتها ، وأسماء الخيول حسب ألوانها ، وطبائع البشر حسب ملامحها وسلوكاتها ...


مواطن مغربي

المتتبع لما بُنشر على هذا الموقع وله علاقة بالامازيغية او العربية لا يُخطئ الدور الذي يلعبه هذا الشخص في الدفع بالنقاشات خارج سياقتها وتحويل المجادلات الى تنابز بالالفاظ وتبادل الاتهامات والسب والشتم والتجريح والقهقهة التي هي اسلوب العاجزين في الرد ,,, يتعمد هذا الاسلوب كي لا تتخذ النقاشات مسارات جادة التي عادة ما لا تكون في صالح اللغة العربية بالارقام والدلائل والحجج الدامغة المستمدة من الموروث العربي نفسه ، فلا تكترث لما يأتي على لسان هذا الرجل الذي يجسد بصدق نفسية الكائن العربي الاصيل الذي يتخذ من اللغو والبهرجة اسلوبا في مقارعة من يواجهه بالحجة ، عد الى تعاليقه لتقف على دور هذا الشخص في تأجيج النعارات العرقية والطائفية وتحريف النقاش بالاضافة الى تضخم اناه الى درجة مرضية ، فمن يقول "انا قادر على اتمام تعريب التعليم الى درجة الدكتورة " وهو لا يستطيع الرد بما يقتضيه اداب الحوار والنقاش ، لا تنتظر منه ادبا ولا معلومة ولا خيرا


En tous cas l'arabisation n'est pas convenable à l'enseignement marocain car c'est une langue morte,elle n'est pas la langue maternelle des marocains ;elle est imposée sur les marocains par force et c'est pour cela qu'elle ne soit pas désirée.


يذكرني هذا المقال الذي يدافع فيه السي بودهان عن التدريس باللغة الفرنسية باعتباره الوسيلة المثلى للنهوض بالتعليم وتحقيق المساواة والقضاء على البطالة بقصيدة "فاليري جيسكار ديستان" من كلمات الشاعر أحمد فؤاد نجم وألحان وغناء الشيخ إمام، والتي كنا نرددها في مدرجات الجامعة. ولقد كتب نجم القصيدة عند زيارة الرئيس الفرنسي فاليري جيسكار ديستان إلى مصر ولقائه بالسادات في عام 1975، والحملة الدعائية التي رافقت تلك الزيارة، وكانت كالتالي.



فاليري جيسكار ديستان

والست بتاعه كمان

حَ يجيب الديب من ديله

ويشبّع كل جعان



ياسلاملم يا جدعان

عَ الناس الجنتلمان

ده احنا حَ نتمنجه واصل

وحَ تبقى العيشة جنان



التلفزيون حَ يلوّن

والجمعيات تتكوّن

والعربيات حَ تموّن

بدل البنزين بارفان



وحَ تحصل نهضة عظيمة

وحَ يبقى علينا القيمة

في المرسح أو في السيما

أو في جنينة الحيوان



وحَ تبقى الأشيا زلابية

ولا حوجة لسوريا وليبيا

وحَ نعمل وحدة أرابيا

مع لندن والفاتيكان



والفقرا حَ ياكلوا بطاطا

وحَ يمشوا بكل ألاطة

وبدال ما يسمّوا شلاطة

حَ يسمّوا عبالهم جان



وده كله بفضل صديكي

ديستان الرومنتيكي

ولا حدّش فيكو شريكي

في المسكن والسكان


أنت الآن حللت الإشكالية من جانب الصراع الطبقي بين فئة مهيمنة وفئة فقيرة إذن المشكلة ليست في لغة التدريس بقدر ما هي في سياسة تعليمية ممنهجة متحكم فيها وتسخر لها إمكانات للإبقاء على الوضع القائم .وأين هنا بعد هذا التحليل ما تسميه التحول الجنسي الهوياتي وما محله من الإعراب ألا تعمل اللغة الأجنبية المستوردة على طمس الهوية الأمازيغية وفق ما كنت تدعيه في مقالات سابقة ضد اللغة العربية وكما هو وارد في فقرة : "التعريب بين اللغة والهوية" أم أنك تقبل بذلك للغة أجنبية، فقط لأنها توفر امتيازات منها الحصول على عمل والترقي الاجتماعي ،ولا تقبل به للغة العربية التي يشهد التاريخ بأنها عمرت في هذا البلد طويلا. ويبقى السؤال هو لماذا لم يتم تعريب التعليم العالي والمعاهد المتخصصة لنحكم بعد ذلك على قصور اللغة العربية من عدم قصورها. فالصراع هو صراع طبقي : طبقة مهيمنة تابعة للاقتصاد الغربي ومرتبطة به عضويا ولم يعد لها من خيار سوى الإبقاء على الأوضاع كما هي وطبقة فقيرة محكوم عليها أن تبقى فقيرة. ولا علاقة للمشكلة باللغة بتاتا.والحلقة المفرغة لن تنحل بكل تأكيد.


84 - مواطن مغربي



ا - لو لم تكن تعليقاتكم صبيانية لما رددت عليها بالقهقهة

ب - اتحداك ان تستخرج من تعليقاتي كذبة واحدة

ج - التجريج : كما دنت تدان

د - لست في حاجة لتغيير الاسماء – فان وجدت تعليقا تشبه طريقة تفكير صاحبه طريقتي في التفكير – فذاك لان المنطق واحد – وما اهتديت اليه انا – اهتدى له غيري من المعلقين الاسوياء

ه – لاقناع القراء جئت بالعديد من الادلة القاطعة التي كلما ذكرت بعضها خنستم لبضع الوقت – لتعودوا بعدها بترديد نفس الاكاذيب

و – (( نحن نعتمد في ردودنا على معطيات وحقائق ميدانية)) – هذه تستحق : هاهاهاهاها – مثل قولكم بان انسان جبل ايغود كان يتكلم بالامازيغية – وبان شيشنق كان ملكا امازيغيا عاصمته بالجزائر – وبان السنة الرومانية اليوليوسية من صنع الامازيغ – وبان يناير اصلها (يان + ايور) – وبان الدارجة من صنع الامازيغ الذين ارادوا التحدث بالفصحى فعنفجوها – فاعطى ذلك الدارجة – ومثل انه لا يوجد عرب بشمال افريقيا – وبان حضارة شمال افريقيا والاندلس هي من صنع الامازيغ – الخ



يتبع


تابع :



ز – ((باسلوب حضاري ومنطقي لا نسب ولا نشتم احد)) – وهذه ايضا تستحق : هاهاهاهاها – الانسان البدائي لا يمكن ان يستعمل الاسلوب الحضاري في أي شيء – والمدافع عن الباطل لا يمكن ان يكون منطقيا – اما الشب والشتم فهما ماركتان مسجلتان باسم الامازيغ

ح - فيما يخص الامازيغية - هذا موقفي منذ البداية : الامازيغية لغتكم – علموها لابنائكم على شكل لهجات او على بالشكل الاركامي – واي خط شئتم – وعلموهم بها ما شئتم – هاذاك الشي ماشي شغلي – ولكن لا تفرضوها على عرب المغرب – وفيما يخص العربية – هذا موقفي منذ البداية : العربية لغة عرب المغرب – لعرب المغرب الحق في تعليمها لابنائهم – وتعليمهم بها ما شائوا – وليس من حق الامازيغ التدخل في ذلك – لهم الحق فقط في ان يرفضوا تعليمها لابنائهم وتعليمهم بها – انا اذن مع حرية اختيار اللغات – بينما انتم مع الفرض – فمن منا الافضل؟؟؟

ط – التعامل مع الامازيغية في اللافتات والنقوذ : كأنها خرشات اطفال – لا القي لها بال


CITOYEN MAROCAIN-87







l'arabe est 

la langue de notre CIVILISATION islamique 

actuellment 

c'est le Francais qui ne sert a rien 

devant l'englais



nous la majorite des Marocains 

notre langue maternelle c'est : l'arabe



on veut apprendre l'arabe notre langue 

et l'englais





le francais est aussi morte internationalement 





mais votre Petit dialect berberes 

il est mort ca fait des sentaines des ciecles 



votre dialect berbere est mort sans retour 





CITOYEN MAROCAIN-87



est ce que le Francais est votre langue maternelle 

mon Petit berberiste 



tu parles du langue maternelle et tu escris en francais 





tu m'oblige a faire 



هاهاهاها مرة أخرى


حنا معاك هادو هما لجاو بالحضارة للمغرب

يقول ابن خلدون عن عرب المغرب (كانوا يطوفون رحلة الصيف والشتاء أطراف العراق والشام، فيغيرون على الضواحي ويفسدون السابلة، ويقطعون على الرفاق وربما أغار بنو سليم على الحاج أيام الموسم بمكة وأيام الزيارة بالمدينة. وما زالت البعوث تجهّز والكتائب تكتب من باب الخلافة ببغداد للإيقاع بهم وصون الحاج من مضرّات هجومهم. ثم تحيّز بنو سليم والكثير من ربيعة بن عامر الى القرامطة عند ظهورهم، وصاروا جنداً بالبحرين وعمان)

و يقول (واستلحمهم الموحّدون وغلبوا عليهم، وغنموا أموالهم وأسروا رجالهم وسبوا نساءهم واتبعوا أدبارهم إلى فحص سبتة ثم راجعوا من بعد ذلك بصائرهم واستكانوا لعزّ الموحّدين وغلبهم فدخلوا في دعوتهم وتمسكوا بطاعتهم ) و يقول (ثم زحف إليهم من تونس فكانت الكرّة عليهم وفلّ جمعهم واتبع آثارهم إلى أن شرّدهم إلى صحارى برقة، وانتزع بلاد قسنطينة وقابس وقفصة من أيديهم. وراجعت قبائل جشم ورياح من الهلاليّين طاعته ولاذوا بدعوته فنفاهم إلى المغرب الأقصى. وأنزل جشم ببلاد تامسنا، ورياحاً ببلاد الهبط، وأزغار مما يلي سواحل طنجة إلى سلا)


94 - الى جواد الداودي





يقول ابن خلدون كذلك



" يرجع نسل البربر إلي مازغ ابن كنعان ابن نوح " 



هذا يعني بالحرف الواحد أن البربر كنعانيون أي فلسطنيون 



( حسب ابن خلدون ) .



أصل البربر هو فلسطيني 



لمادا تريدون تسويق أنكم أفارقة شماليين أصليين مع العلم أنكم شرق أوسطييين ؟







94 - الى جواد الداودي



إذا كنت تصدق ما يكتبه ابن خلدون على العموم



فأنت 



فلسطيني الأصل . 



( صدق كل مايكتبه ابن خلدون )


إلى رقم 20,



إذهب إلى الشرق و تكلم معهم بالدارجة و شوف مدى فهمهم لما تقول, قليل من سيفهم كل شيء. اللغة العربية الفصحى قليل من يتقنها, بل و يسخرون منك إن تكلمت معهم بها. هذا انطلاقا من تجربتي الخاصة. 



حاجة طبيعية أن تكون للغة لهجات عديدة, الامازيغية كذالك.


اذا ضيع المغرب كرامته و هويته..و إلتحق بالماخور الفرنكفوني،فلن تقوم له قائمة...متى أعز الله العببد....الغريب انهم يقررون لنا ما يحبون..دون أن يستشيروننا في اي شئ....الاستبداد الثقافي و اللغوي الذي يقتلعك من ثوابتك...هو الطاعون...اخبث استبداد..


وظفت بورديو لتحقير اللسان العربي ، ونقول كما ذهب bourdieu ان البربرية تؤبد التخلف ولا تحقق التقدم،فما العمل؟

الحل العلمي هو التعريب العصري المدعوم بلغات الحضارات الكبرى: الانجليزية والماندران والفرنسية.

تأهيل التعليم وفق المعادلة التالية: تأهيل المدرس لكي يغدو مدرس العصر، إعادة النظر في محتوى بعض المواد والتساؤل هل ما زالت صالحة للعصر. تشخيص مناخ التدريس. ثم التفكير في آفاق ما بعد التعلم والحصول على الشهادات.

ملحوظة: نصرة العربية يجب ان تكون مقرونة ومتوازية بتشييد الدولة الحديثة ومجتمع المعرفة والعقلانية والحداثة والقطع التاريخي والمعرفي مع الكوميناطورية العرقية والقبلية والاثنية والفهم الرجعي للتراث


رد على التعليق 94 :



العرب اللي ذكرتي ف التعليق ديالك هوما بنو هلال وبنو سليم – بدو – انتقلوا من بادية الحجاز الى بوادي شمال افريقيا

مني كنقول العرب جابوا الحضارة – ما كنقصدش بني هلال وبني سليم – كنقصد عرب العراق والشام واليمن

العرب اللي جاو من حواضر الجزيرة العربية الى شمال افريقيا – وطوروا المدن القليلة اللي كانت موجودة – وبناو مدن جديدة

قبل مجيء العرب – ما كانت لا فاس – لا مكناس – لا مراكش – لا الرباط – لا الدار البيضا – لا ... لا ... لا

الامازيغ قبل العرب كانوا كيعيشوا ف الجبال والصحاري – بعيد على مناطق النفوذ ديال البيزنطيين


zakaria-96



هناك فرق طفيف بين اللهجات العربية





اللهجة العربية المغربية مفهومة جدا بكلماتها 



المشكل هو حينما نحن المغاربة نستعمل كلمات دو أوصول فرنسية أو إسبانية 



مثل : الطابلة / البارطما / سيمانا ( إسبانية ) / الكراطرا ( إسبانية / .



أما إذا تكلمنا دون إقحام كلمات فرنسية إسبانية أو كلمات مفرنسة 



فإنهم يفهموننا بكل بوضوح 





اللهجة العربية العامية المغربية مفهومة لجميع اللهجات العربية على الأكثر 95%



حينما يشارك المغاربة في مسابقات الغناء أ و شيء ٱخر 



فلا يوجد أي مشكل فإننا شهذنا كل شيء في MBC 



( ليس لنا أي حاجز لغوي يفهموننا و نفهم هم كل شيء أ مامنافي التلفزة MBC ) 



المشكل الكبير هو أن البيربريستيون يحاولون تسويق 

أنهم لا يفهموننا بطريقة بليدة .





أما



الناطق باللهجة السوسية لا يفهم أي شيء من الناطق باللهجة الريفية 

على الأكتر 5% .





أنت تقارن 

95% فهم بين اللهجات العربية 

مع 

5% الفهم بين اللهجة السوسية و اللهجة الريفية.





Sorry 



ليس نفس المشكل

5% فهم ليست هي 95% فهم.


96 – zakaria



تقول : ((يقول ابن خلدون كذلك "يرجع نسل البربر إلي مازغ ابن كنعان ابن نوح" ))



التاريخ هو مجموع المعلومات التي تنبني على ما شاهده المؤرّج بأم عينيه

أو نقله عن شخص آخر - يُشهد له بالصدق - شاهده بأم عينيه

أو ما أخذه من استنتاجات علماء الآثار

او شيء غير هذا لا يعتد به

هل عاصر ابن خلدون شخصا اسمه نوح وتأكد من ان له ابن اسمه كنعان؟

وهل عاصر هذا الكنعان وتأكد من ان له ابن اسمه مازغ؟

وهل عاصر مازغ وتأكد من ان البربر من نسله؟

هل نقل ابن خلدون عن شخص عاصر هؤلاء؟

هل نقل عن علماء آثار أثبتوا بشكل علمي ان البربر هم ابناء مازغ بن كنعان بن نوح؟

ما هذه الا خزعبلات القدامى


الفرنسيون 



قالو لهم : أمازغ تعني الرجل الحر 



وهاهم يطلقون على أنفسهم " الرجل الحر " 



ابن خلدون قال لهم " البربر من نسل مازغ ابن كنعان " 

الفرنسيون قالو لهم " مازغ تعني الرجل الحر " 



هذه كلها خزعبلات يصدقها البربر .


تاريخيا لم يثبت ان أسس العرب مدينة الا ما يحكونه على القيروان (اكروان) نعم ثبت انهم هدموا العديد منها مثل قرطاجنة و اعراب بني هلال خربوا اكثر من الامويين 

تاريخيا ثبت ان العرب طردوا من المغرب و كامل شمال افريقيا الا منطقة التي كانت تحت البزنطيين و الوندال اي جزء من تونس حاليا و حكمها الاغالبة الى ان طردهم الفاطميون و انظم بقايا العرب في القيروان الى بني هلال للعصبية القديمة بتعبير ابن خلدون فلا ادري ما هي المدن التي بناها العرب في المغرب و شمال افريقا ؟ و هل نسيت كلام ابن خلدون في ان العرب ما بينهم و الحضارة الا الخير 

ايوى كلام المؤرخين خزعبلات و نقولاتهم لا عبرة بها و كيف عرفت ان ابن خلدون عاصر تلك الأحداث مثلا ؟ و هل رايته ؟اذا قلت اصدق ابن خلدون لكن لا اصدق من نقل عنه تناقضت فأقول مثلا اصدق الداودي في أخباره لكن لا اصدق ما ينقله عن ابن خلدون ! 

الرجاء النشر و شكرًا


جواد الداودي



يا داودي المغرب هو وطننا الاصلي والامازيغية هي لغتنا الاصلية ونحن احرار لا نقبل وصاية احد يفرض علينا ثقافته وايديولوجيته.

اما عن عرب المغرب فعلى الراس والعين نحترمهم ونحترم لغتهم لكن عليهم في المقابل ان يحترموا لغتنا وهويتنا وعليهم الا ينسوا ان للامازيغ فضل عليهم

ولولا اجدادنا الموحدين الذين جلبوهم من تونس في القرن الثاني عشر لما وجدوا في المغرب اصلا وهذه حقائق تاريخية لا تستطيع ان تنكرها يا داودي .

نحن لانطلب منك ان تحب لغتنا وهويتنا لكن من الواجب عليك احترامهما طالما انك تتقاسم معنا هذا الوطن .

اللغة الامازيغية لغة رسمية بحكم الدستور شئت ام ابيت يسري عليها ما يسري على اللغة العربية وانت ملزم كمواطن مغربي بما جاء في الدستور .

وعليك ان تعرف ان هناك شيء اسمه التعايش والاحترام المتبادل وامامك خيارين اما القبول بالتعايش المشترك او الرحيل عن هذا الوطن.



انشر الرد يا admin بدون تحيز من فضلك .


الى صاحب التعليق رقم 19

ليس بالضرورة ان ارد على تعليقك ولكن استطيع ان اساعدك قليلا حتى تتحقق من ان ما يطلق عليه الان ب"اللغة الامازيغية" لم تطن ابدا موجدة في تاريخ شمال افريقيا,ان مصطلح"الامازيغية" هو متبنا من قبل اشخاص ارادوا انم يتبث لهم الهوية,والا اذا عدنا الى التاريخ الذي تتكلم فيه عن اقدمية هذه اللغة المسماةب"الامازيغية" اين هي الان؟؟

سوف لن نحتاج الى علم الحساب او المنطق حتى نتبث لها هذه الاحقية,فالامر يحيلنا الى انكل الحضارات بمافيها الحضارة الرمانية,لم يكتب قط شخص واحد من هؤلاء الذين تسمونهم ب"الامازيغ"ولو شرفا او تعلقا بالهوية ب هذا الذي اخترعتموه"لغةامازيغيةووالدليل التاريخي يؤكد على ذلك,حتى العالم الفيلسوف المفكر الذي تنسبونه اليكم"أوغسطينوس" لم يسبق له ان كتب ولو بحرف واحد من"الامازيغية" يدون به كلمة وبيت شعر او حكمة..اللغة التي وجدت على قطع اثرية كلها توحي بانها لغة "بونيقية " اي فينيقية سامية كنعانية لاسلاف اصحاب اللغة العربية,والمثير في هذه اللغة الفينيقية البونيقية التي كانت هي لغة شمال افريقيا وظل كذلك الى ما بعد القرن الخامس ميلادي,ان حروفها اخذها غيرهم من الغرب


واش هذا هو اللي معناه في المثل المغربي الدارج" غير عطيني بيض ولا نطيح من السقف" واطيح الى ما عجبك الكلام..

عن موقع الويكبيديا..

تعتبر اللغة البونيقية لغة سامية مندثرة، تحدث بها سكان شمال أفريقيا وجزر البحر الأبيض المتوسط، وتعتبر لغتهم منحدرة من الفينيقية، استدلالا من خلال النقوش الجنائزية والإهدائية المكتشفة والدليل: ان معظم نقائش بونية وجدت بالجزائر وطنجة المغرب ، وكان الفيلسوف والقديس أوغسطينوس آخر من كتب بالبونيقية واخر من تحدث بها ودون بها اعماله، وكانت البونيقية حية في القرن 5-ق.م.



الفرق بين فنيقي وبوني


ولا يستشعر ذلك الذي يدعي أنه (أمازيغي) بهويته .. الا اذا هاجم الهوية العربية .. فهو لا يجد نفسه في التاريخ ولا في الحاضر ولن يجدها في المستقبل .. دون ان يربط نفسه بالعرب .. شيئ عجيب .. فبدونهم لا يمكن ان تكون له قضية .. يعيش منها على الريع او يمسك من خلالها السلطة .. أو يستحوذ بها على الاعلام ..


تشريح دقيق بسيط لكنه علمي تاريخي، لشخصية الإنسان المغربي:

- القشرة الخارجية للإنسان المغربي، هي "عربي/مسلم" كما يشيعه النظام القومي العربي الإسلامي واعلامه الرسمي و يتبعه في ذلك الاعلام الأصفر التابع، والذي يستعمله حتى الاعلام الخارجي!

- لكن لو أزلنا تلك القشرة الخارجية (العباءة العربية الإسلامية)، سنجد قشرة داخلية رقيقة،"المسيحية" بحكم الفترة القصيرة و مدى إنتشار المسيحية لدى المغاربة في الماضي!

- لو أزلنا تلك القشرة الداخلية سنجد قشرة داخلية أكثر سمكا وهي اليهودية، بحكم أن اليهودية إنتشرات أكثر لدى المغاربة و منذ أكثر من 2500 عام!

- إلا اننا لو أزلنا تلك القشرة الداخلية، فلن نجد أية قشرة أخرى أو أي لباس داخلي آخر، بل سنجد الجسد المغربي الأصيل العاري من كل لباس، أي جوهر الإنسان المغربي أي أمازيغي!

بحكم أن أقدم انسان عاقل على الإطلاق في تاريخ البشرية كله، هو ابن الوطن والأرض المغربية وهو انسان ايغود الذي تم إكتشافه في "ادرار ايغود" (الجبل الجميل بالأمازيغية) عام 2017 قرب أموراكوش (أرض الله بالأمازيغية) وهو بتأكيد العلماء المختصين الغربيين, أب البشرية, و هذاالوطن هو مهد البشرية!


107 - KANT KHWANJI











لم يكتب أي مؤرخ عالمي أن الإنسان العاقل في إيغود ينتمي لشيء إسمه أمازغ 



لقد كتبوا " أول إنسان عاقل " أي أول إنسان يستخدم عقله 

كان إنسان في طريق التطور لا يشبه إنسان اليوم شكلا براكا من التخرميز



هذا الإنسان لا علاقة له مع تحرك البربريست الكاذب





سكان المغرب الأولون و الأصليون إسمهم المور

المور تعني أصحاب اللون الأسمر الفاتح



لكي تفهم 



في جنوب المغرب بقعة سوس و زاكورة

هناك أناس لونهم أسمر يتكلمون اللهجة السوسية ويتكلمون كذلك العربية المغربية

مختلفين عن السوسيين البيض أصحاب الشكل الأسيوي

مثال لكي تفهم الفكاهي باسو 

هل 

الفكاهي باسو الموري الإفريقي الأصيل يشبه التشنويت أو تحيحيت؟



هل الفكاهي باسو يشبه سكان الريف الكنعانيين ؟



شكل باسوا هم المور الأصليين



أما الحركة البربريستية فهي كلها كذب سبع نجوم.



إذا كان هناك أصليون في المغرب فسيكون لونهم إفريقي أسمر



البربر هم قبائل رحل قادمين من غرب آسيا

ثم إختلطوا مع سلسلة من الأجناس من فنيق و قرطاج و رومان ووندال وبيزنط

4% لسانم ( وليس عرقهم ) يتكلم اللهجة الريفية 



8% لسانم ( وليس عرقهم ) يتكلم اللهجة أو اللهجات الأطلسية

10% لسانم ( وليس عرقهم ) يتكلم اللهجة السوسية 



لا يفهمون بعضهم 

لا يشبهون بعضهم 

مختلفين بيولو جيا و شكلا 

مختلفين في كل شيء 





هل الريفي يشبه السوسي ؟؟؟؟؟؟؟


لصاحب التساؤل"هل الريفي يشبه السوسي ؟" الإنسان لا يصنف حسب اللون لأنه يعتبر عنصر تمييز. السوداني لا يشبه المصري رغم أن لهما جل مكونات الهوية مشتركة . عندما يطالب بتعلم لغة الجدود لا جحود بل المحافظة على موروث وطني. تعلم القراءة والكتابة مسألة تقنية . من الشفاهي نبني الكتابي . إذا حاربنا الأمية سنسعى إلى المعرفة بكل لغات العالم . ما يحز في القلب أن بعض المواطنين تخلوا على تبني المدرسة رافعة للتنمية . الترقي الإجتماعي بابه الرئيسي التعليم. و لا يستقيم. إلا بتعليم أولي نكتسب تقنيات القراءة والكتابة والحساب بلغة الأم . الأمازيغية أو البربرية كما يريد البعض تسميتها عانت كالعربية لغة كتب. الفرس كي يتعلموا العربية وضعوا لها أسس استقوها من القرآن والشعر الجاهلي. الدافع التبادل التجاري .


109 - Hassan





أنت تقارن 

95% فهم بين اللهجات العربية 

مع 

1% الفهم بين اللهجة السوسية و اللهجة الريفية.





Sorry 



ليس نفس المشكل

1% فهم ليست هي 95% فهم.



الريفي

السوسي 



لا يفهمون بعضهم 

لا يشبهون بعضهم 

مختلفين بيولو جيا و شكلا 

مختلفين في كل شيء 



لا ينتمي لشيء إسمه أمازغ 

قلنا لكم ألف مرة أنكم أيها العرقيون البيربيرستيون

لا تعرفون إسم جدكم رقم 4

فكيف تعرفون أنكم تنتمون لشيء إسمه أمازغ .

طيلة عشرين قرن قبل الفتح العربي لم يكن هناك 

شيء إسمه أمازغ 



بل كان 



8 قرون فنيق وقرطاج

8 قرون رومان

4 قرون وندال وبيزنط 



الدين هربوا إلى قمم الجبال وا ختبؤوا هناك لم يكونوا 100% 

أمازغ بل كانجزء كبير منهم عبيد الرومان و عبيد القرطاج و عبييد الوندال و البيزنط.



هاربيين من العبودية و الأعمال الشاقة .


من الدفاع عن الللاهوية الى الدفاع عن الهوية من النية السيئة الى النية الحسنة..

مرامي المقال هل رام الحقيقة..بما يعني انه في كل هذا الانتظار العريض الطويل..كانت اللغة في الاصل هي وسيلة لا لقضاء المآرب..وهي كذلك كانت..ولكن متى اصبحت اللغة هي طريق مفتوح على تحقيق المكاسب..؟؟؟انها اصبحت تخدم المادية,او لنقل اصبحت وسيلة يدافع عنها اصحاب الامتيازات والريع..فحتى الاستعمار لما فكر في دمج مستعمراته وشعوبها في ثقافته لم يسعه الوقت ان يدافع في بداية امره على ترسيخ لغته حتى يتحقق له الاستيلاب..

اي شعب مثل المغرب كانت لغته لغة تخدم فئة وتخدع فئة ..وحتى لو صدقنا بهذا الطرح الذي اخذ من استاذنا العظيم بودهان وقتا ليس باليسير,فلا احد مستعد لالغاء تاريخ لمجرد ان رجلا تفتقت عبقريته على اكتشاف غريب,ربما تكون لغة اجنبية هي اقرب لخدمة فئة من الشعب ..ولكن ليست هذه اللغة الاجنبية محضورة على الشعب حتى تصدق نبؤة الاستاذ وتصوره...


الهوية كما حددها الدستور هي انغلاق قاتل ايضا و تشردم و تكاثر في الملل و النحل...و الهوية الوحيدة الموحدة القاتلة هي الراسمالية هي لفلوس هي نمط عيش وحيد اوحد بفكره و ماكيناته الجهنمية و ما ان يريد المر الخروج عنها الا و قوبل بالحروب و التهديدات ووو....خطاب الدراويش المهزومين الذين لا اساس لهم و لا قضية و لا اي شيئ...


التدريج المتخلف هو وسيلة أخرى لمحاربة الدين واللغة. وقد سمتها لهم فرنسا في ما مضى بالعربية المغربية "والعربية الجزائرية والتونسية وغيرها. اننا نعرف ان العامية عربية اختلت بالاحتلال الأجنبي. وتقاعس المسؤولون في بداية الاستقلال عن تهذيبها لتسهل عملية التعليم. كثير من مخلصي بلدنا كان لهم رؤيا واضحة في تشذيب العامية. ولكن الفرنكوماني كان يعمل -كما هي عادته- وراء الستار وبتوجيه ماماتهم فرنسا حتى أعرب ما في داخله من خسة ونذالة بمطالبة تدريج التعليم. دحرجه الله في قاع جهنم.


من كان في موضع المسؤولية وتكلم بالدارجة المنحطة فهو يخرق القانون . وجب إذن محاكمته. إن لم يع المغاربة هذا فسيظل هؤلاء الجهلة يعبثون بهويتنا وحاضرنا ومستقبلنا.


المجد للعروبة..اذا كان الاتراك لا يعترفون الا بالتركية ، ويسنون قوانين صارمة في حماية ثقافتهم علما ان الاتراك خليط عرقي كبير ، فإننا صرنا ماخور ثقافي و لغوي..يتبول على ركائزنا الثقافية كل عرقي امزوغي خبيث !

ا


هل لا يمكن ان تكون مغربيا الا اذا نطقت بالامازيغية؟؟؟

رغم ان هذه اللهجة شانها شان الملايين من اللهجات التي يزخر بها المعمور الا ان الناطقين بها يحاولون ان يجعلوا منها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ...

فيقدسونها كانها بعتث لهم من السماء ولا ياتيها الباطل من امامها ولا من خلفها...

نحن مغاربة....ونتمنى ان ننطق بلغة تجمعنا غير لغة اصبحت حائطا للمظلومية وعنوان للحكرة...اي منطق هذا؟؟؟


c'est faux ce que tu racontes

80% des musulmans du monde ne sont pas arabophones : l'iran, la turquie, l'inde, le pakistan, le bangladesh, l'indonésie, ...etc

on peut prier Dieu avec n'importe quelle langue, l'arabe est importante parce que Lui s'est adressé à nous via cette langue, mais Il nous a jamais obligé de l'apprendre, il faut comprendre le message qui peut être traduit en toute langue


العربية والنزعة العروبية لم تكن جزء من الاسلام السياسي الا بعد ظهور القومية العربية التي اخترعها الانجليز لمواجهة الدولة العثمانية.ودليل ذلك ان المشرق الاسلامي من الارانين والعثمانيين اسلموا وحافظوا على لغاتهم

الصلاة دعاء ويمكن للانسان ان يدعو ربه باي لغةويمكن فعل ذلك بالامازيغية .


c"est une remise en question de l"état du maroc musulman totlérant, 

la journaliste mme Raissouni arrêtée pour une affaire purement personnelle,et voilà ce mr qui ne cesse de semer les divisions entre les marocains,

alors où est le makhzen,il faut réagir


D aucains nous disent que la langue arabe est la langue de Dieu !Mais ils nous prennent pour des idiots ces moyen orientaux !D abord Dieu n a pas parlé directement à Sidna Mohamed,Il Lui a parlé par l intermédiaire de l Ange Gabriel qui a servi d interprète !On ne sait pas la langue de Dieu.Il est dit dans le Coran que Dieu est unique,n a pas enfanté et n a pas été enfanté et point de semblable n a !Donc on ne sait pas qui est Dieu et comment Il est.Les Qoraichites contredisent le Message divin et nous décrivent Dieu comme étant un colosse qui a des mains et des pieds et qui parle l arabe.Ils se foutent de notre intelligence ces Qoraichites !Ils renforcent leurs dires en disant que le Créateur a une maison de villégiature à la Mecque où Il vient recevoir les Houjjaj lmayamine !!Ils se foutent de notre gueule,ces arabes d Arabie et nous les suivons naivement !Il est temps qu apparaissent de nouveaux mou3tazilites pour passer au tamis tout cet héritage des Qoraichites qui sévit en ce mo


و هذا ما كنا نردده و لازلنا نؤكده ان التعريب في العالم الامازيغي مرده الى الاسلام فعندما قال عبد الحميد بن بادس ( نحن بربر عربنا الاسلام ) فكلامه صحيح لكن القوميين العرب يروجون ان الامازيغ عربتهم قبائل العرب الوافدة الوافرة و يروجون ان الامازيغ انقرضوا و لم يعد يشكلون الا 25%من السكان موزعون على شكل بقع هنا و هناك في العالم الامازيغي بينما الحقيقة ان المستعربين ما هم الا امازيغ عربهم الاسلام و هنا في المهجر اعرف العديد من الاسر الامازيغية الريفية لا تتحدث مع ابنائها الا الدارجة يعتقدون انها عربية و انها احسن من الامازيغية و اذا سألتهم لماذا تستبدلون كلامكم قالوا "اللغة العربية لغة الاسلام لغة القرآن من من المسلمين لا يريد تعلمها " 

لقد زرت تركيا و التقيت باتراك كلهم يناضلون من اجل اعادة العرببة الى تركيا و أكدوا لي ان اغلب الأتراك يريدون العربية 

العربية نعم هي لغة الاسلام نحن نتعلمها طواعية لكن تزوير التاريخ و تجريد الامازيغ من تاريخهم و لغتهم و ممارسة العنصرية على من لازال يتحدث الامازيغية يعتبر جريمة و يجب الوقوف في وجهها


L'arabisation est la source de tous les malheurs.Lorsque l'arabe se dégage de quotidien notre Maroc sera mieux.


ينجحون في فرنسة وتمزيغ مجتمع معرب اساسا....و ينجحون في فرض علمانية في مجتمع ما زال للدين نوع من الاحترام...علامة انبطاحنا و عقد نقصنا


تخيلو ان يأتي لكم بعض الصينين و يقولو لكم لقد ارسل لنا نبي صيني و معجزته كتاب باللغة الصينية موحى من الله 

ويقولو لكم اسلمو تسلمو ,,الحرب و نسبي نسائكم و اولادكم و ننكحهم او اعتناقو الدين الصيني او ادفعو لنا الجزية 

و ان قتلناك فأنت جاحد و كافر و خالد مخلد في نار لانك جحدت بالأيات البينات الصينية !!!


فرضوا علينا فرنكفونيتهم وتمزيغهم و ما يتبعها من تشريعات مسيو الفرنساوي و طريقة تفكيره...و علمانيته....و حساسيته ضد الدين و التدين...و خوفه من الاسلام....و كل انواع فجوره..اعتبروها مفخرة لهم....ثم يقولون لنا اننا شعب مستقل ذو سيادة...عن اي سيادة يتحدثون؟


اصبح كل من هب ودب يتطاول على اللغة العربية لكن المفارقة العجيبة هو ان كاتب المقال يسرد حكايته بها يعني انفصام في شخصيته لك الحق ان تكتب بامازيغيتك واترك العربية لاهلها ولا تكن متطفلا -عيني فيه او اخ عليه-فلا تتحدت بها .اللغة العربية هي اللغة الرسمية للمغرب يليها اللهجة السوسية الامازيغية الريفية وتاتي في الاخير كتابة الطوارق التي حبذا لو كتبت بها مقالك .


الإسلام عرب الجزيرة العربية أولا 



ثم 



عرب مصر 



ثم عرب شمال إفريقيا 





نحن كلنا " مستعربون " 



مادا سنفعل ؟؟؟؟



أجدادنا هم من تعربوا 





فراسكم باللي الطريقة أو التكنولوجية التي تعربنا بها 

سرقها و نقلها منا الإسبان 



واستعملوها في أمريكا الجنوبية 





قلنا لكم نحن المسلمون السباقين في كل شيء 



الأوروبيون ينقلون منا فقط.



أوروبا نقلت كل شيء من المسلمين 



و اليوم الأوروبيون يشتكون من الصينيين أنهم ينقلون 



قرأت يوما كتابا بالألمانية 



أن الرومان قبل أن يصبحوا قوة عالمية 



كانوا يسرقون البواخر و الزوارق من الفنقيين و القرطاجنيين 

ويفككونها و يقلدون طريقة تركبيها أي أنهم يسرقون الثقنية 



الرومان نقلوا من الفنقيون القرطاجنيين جميع الثقنيات 



و الإسبان نقلوا كذلك من المسلمن في الأندلس 



وهذه حقيقة 100%.


il y a une différence fondamentale entre la langue arabe,et l"arabisation

la langue arabe est un outil nous permettant de communiquer avec plus de 400 millions de personnes qui la connaissent,c"est un avantage immense ,

l"arabisation voulue par le parti du mal l"istiqlal visait l"âme marocaine contraire à l"origine amazighe des marocains,l"arabisation a été une catastrophe pour des centaines de milliers de jeunes marocains,

d"autres chauvinistes marocains veulent se venger à leur tour en voulant imposer l"amazighation ,une véritable taklikha aussi catastrophique que l"arabisation,

nous on n"a rien à voir avec les quoraichites et leurs descendants ,on a notre islam tolérant et on ne s"inspire point des lois des quoraichites qui sont des étrangers pour nous,

les langues:arabe;amazighia,oui,

l"arabisation et l"amazighation non et niet


كيف يتسنى لمن عقيدته ودينه الإسلام أن يكون مستعربا، وألا تكون اللغة العربية هي لغته الأولى التي لها الأفضلية على أي لغة سواء أكانت لغته المحلية أو غيرها، ثم هل يصح أن نصف الإنجليزي بأنه متقلنزا، أو الفرنسي بأنه متفرنسا وهكذا دواليك.

وأخيرا، العربية ليست عرقا أو نسبا، فمن ارتضى الإسلام دينا، عليه أن يرتضي اللغة العربية لغة، وله ما شاء أن يتعلم وأن يتكلم بأي لغات أخر.


عربيتنا ونحن معها في خطر. فالمتنفذ الى القرار له كل الوسائل لشن حربه الخبيثة والجبانة ضد لغة الدين والعلم والفلسفة والتاربخ والجغرافيا والمنطق والتقدم والابتكار وتهذيب السلوك...أما نحن لا نملك إلا الكلمة المقتضبة قد لا يلتفت إليها أحد. لأن لكل شأن يغنيه. أغرقتهم الرأسمالية في الاستهلاك ففسدت مواقفهم.


اللُّغَة العَرَبِيّة هي أكثرُ اللغاتِ تحدثاً ونطقاً ضمن مجموعةِ اللغاتِ السامية، وإحدى أكثر اللغات انتشاراً في العالم، يتحدثُها أكثرُ من 467 مليون نسمة،ويتوزعُ متحدثوها في الوطن العربي، بالإضافة إلى العديد من المناطق الأخرى المجاورة كالأهواز وتركيا وتشاد ومالي والسنغال وإرتيريا وإثيوبيا وجنوب السودان وإيران. وبذلك فهي تحتل المركز الرابع أو الخامس من حيث اللغات الأكثر انتشاراً في العالم، واللغة الرابعة من حيث عدد المستخدمين على الإنترنت.اللغةُ العربيةُ ذات أهمية قصوى لدى المسلمين، فهي عندَهم لغةٌ مقدسة إذ أنها لغة القرآن، وهي لغةُ الصلاة وأساسيةٌ في القيام بالعديد من العبادات والشعائرِ الإسلامية.


ملوثو جمعتنا وأيامنا كلها...



جمعتنا تعود كما قدر الله لها..

وخلف جمعتنا رهطٌ قميءٌ من الماكرين والحاقدين على ثوابتنا. إنهم لا يألون جهداً في الطعن في الإسلام وأهله وتسفيه لغته.

فقد استولوا على القرار وأمسكوا بخيوط اللعبة -كما يقولون- وأطلقوا أبواقهم في تمجيد هذا التوجه المريب. ولا ينتقد الأفواه المُشرّعة إلا ما له علاقة بالدين والعربية. ما عدا ذلك فهم صمٌّ بّكمٌ عُمْيٌ.


من خلال الاسئلة التي يطرحها الكاتب و التي يجيب عليها في نفس الوقت انطلاقا من ملاحظاته و منظوره ( و هو منظور للإشارة ضيق رغم ما يحاول ان يوحيه لنا من دراية من خلال قال و قالوا و فلان و علان....)، يبدو لي ان الكاتب لم يقرأ القرآ، ابدا و إلا لوجد فيه الاجوبة الشافية الكافية لأسئلته. هذه الاسئلة التي يطرحها الآن في محاولة المتمزغين لقتل اللغة العربية كقربان لإحياء الامازيغية سبقت اليه اللغات العالمية الاخرى و لكن المسلمين المطلعين على القرآن جيدا يعلمون ان لا صلاة ( اذا لا اسلام لأن الصلاه ركن اساسي في الاسلام) بدون لغة عربية لان لا صلاة بدون قرآن و القرآن الحقيقي هو القرآن العربي " إنا انزلناه قرآنا عربيا"، اما ترجمات القرآن فليست قرآنا


« travaillez Dieu verra votre travail… »,parole de Dieu.Dieu est comme un générateur d électricité,le courant c est le Coran et le prophète est l ampoule.Dieu nous a éclairés et maintenant que la visibilité est bonne vaquez à vos occupations correctement.Vous êtes sortis du droit chemin.Vous devriez adorer Dieu qui est au dessus de chacun de nous et suivre Ses recommandations et tout s arrête là !.Vous avez laissé Dieu à l écart,le Coran rangé dans le tiroir et vous commencez à vous disputez sur les amis du prophète,ses épouses et sa descendance,vous êtes égarés et pas les autres !!Dieu a insufflé toutes les langues à tous les humains,Il les aime toutes puisqu Il les a créées toutes.Si vous amusez à nous dire que le prophète est arabe et que la langue arabe est la langue de Dieu,nous allons vous répondre aussi arbitrairement que vous que Dieu est Amazigh et tout doit s effacer devant lui !les guerres internes chez les musulmans et envers les autres ont pour source cet égarement


ياكوش معناها الاه و ليس الله. اسم الله لا يمكن ترجمته فهو من الاسماء الحسنى التي اختارها الله لنفسه... اتخذ البشر آلهة كثر بمعنى هناك ياكوشات كثر، مثلا عند المسيحيين الذين يعتبرون المسيح الاها فالمسيحبالنسبة لهم ياكوش "ياكوش عيسى"، و عند اليهود الذين يعتبرون عزير الاها فعزير ياكوش فيمكنهم القول "ساكوش عزير" لكن هناك الواحد الاحد فقط اسمه "الله" فيمكن القول "ياكوش الله". فلا يمكن القول الله عيسى، او الله عزير...



ياكوش = الاه =dieu = God ..... بينما الله = allah


اللي كيصلي ما عندوش علاش يعتمد من آيات او احاديث باش يعرف واش الصلا بشي لغة من غير العربية الفصحى دايزة ولا لا



وبما انه كيخاف من البدعة كيخرج من باب واسع : كيتعلم ما يحتاج ليه من العربية الفصحى باش يصلي



السؤال الاهم هو : هل العربية الفصحى هي الركن الاول في كتابة المقالات؟ - يعنى : هل تصح كتابة المقالات المدافعة عن الامازيغية بالامازيغية؟



اكتب مقالاتك بالامازيغية اولا ومن بعد تكلم على الصلا بالامازيغية



النكوري :



ابن باديس كيتكلم على البربر اللي هو واحد منهم - ما كيتكلمش على كل سكان شمال افريقيا - وكلامو عبارة عن وجهة نظر - وهي وجهة نظر خاطئة



شمال افريقيا معرب من طرف القبائل العربية بالفعل - لو كانت التعريب اسلاميا - لكنتم تتحدثون بالفصحى - لا الدارجة - الدارجة لا يصلي بها احد - فلماذا يتعلمها الامازيغ؟؟؟


مقدماتك صحيحة -يا بلقاسم- لكن استنتاجك باطل.

النتيجة الحتمية هي أنه لا سبيل إلى تحقيق أملك في محو العربية والإسلام من المغرب. لا بد لك من أن تعترف بعجزك عن اقتلاعهما حتى من مدشرك أو دوارك أو حتى من بيت أهلك.  

هذه حقيقة يجب أن تقبلها كما قبلها الإيرانيون:  

المادة 16 من دستور إيران:

"بما أن لغة القرآن والعلوم والمعارف الإسلامية هي العربية وأن الأدب الفارسي ممتزج معها بشكل شامل، يجب تدريس هذه اللغة بعد المرحلة الابتدائية حتى نهاية المرحلة الثانوية في جميع الصفوف 

والاختصاصات الدراسية". 

مهمتك مستحيلة. أنقذ ما بقي من شبابك كي لا يضيع سدى. أما بقاؤك على هذه الحال فسيدفعك إما إلى الجنون أو إلى الانتحار أو إلى الدوران في حلقة مفرغة أبد الآبدين.

لم يبق لك إلا أن تشرع في التجوال بأسواق الريف رافعا عقيرتك بعبارات من هذا النوع: "آ عباد الله ما تصليوش بثاعرابث!!  آ عباد الله الصلاة بثامازيغث".

     


الجواب على هذا اليؤال هو ان اللغة العربية ليست من اركان الاسلام, و لكن حتما من اركان الايمان, فمثلا انت لو كنت مؤمنا فعلا, لما طرحت هذا الموضوع اصلا, لانك, رغم انك امازيغي, فانك تعلمت تجيد اللغة العربية و لا تصلي اصلا, اي ان المشكل ليس مطروحا بالنسبة لك, و لكن انت تكره اللغة العربية و تريد محوها نهائيا, حتى في الصلاة و الاذان, لانك تحمل فكر اتا توركي العلماني المتطرف عميل الغرب, انذاك, حيث انه كان يعتبر الاسلام هو القران و القران مكتوب باللغة العربية و الاسلام هو سبب تخلف الشعوب...هذا الكلام قاله بديع الزمان سعيد نورسي رحمه الله, ان الغرب كان هدفه تجريد الشعب التركي من الاسلام, فحدث العكس, حيث انه ظهرت جماعات تركية جد متطرفة.


Ça fait mille quatre cents ans que nous lisons le Coran avec forte fameuse langue arabe et nous n avons jusqu à aujourd hui rien appris.ça fait 1400 ans que les mosquées fonctionnent en arabe,résultats :le salef salih s entre-tuer à cause des butins et des belles femmes,nous d aujourd hui,nous sommes en majorité absolue des menteurs,des arnaqueurs,pas charitables,cupides,corrompus etc.Cela veut dire quoi ?cela veut dire que l école-mosquée a échoué à former de bons musulmans !!Ces mosquées enseignent l islam en arabe.Donc cette langue n est pas efficace à l enseignement de la religion d où la nécessité de la changer sans plus tarder !Et si on essayait la langue Tamazight peut-être Dieu fera tawil Lkhair !Mais les arabes ont la tête dure.Ils veulent arabiser toute la planète,généraliser le mal !!Que les humains meurent de faim uo de maladies ça leur est égal.Leur félicité c est de voir toute la planète arabisée.On aurait appelé les 2 pôles nord et sud arabes et le monde déboussolé


السؤال المطروح, لماذ ظهرت جماعات اسلامية متطرفة? الجواب هو ان في مجتمع علماني لا يفهم القران و ايضا تمت محاربة رجال الدين الصوفية و تم منعهم, انتشر الجهل بالدين, فاصبح كل من هب و دب يفتي فيه و يكتب مجلدات عنه و يلقي خطب الجمعة ووو و يدعي ان هذا مكتوب في القران و الحديث, لانه شخصيا يتقن اللغة العربية, لانه ربما درس في قطر او السعودية او او او و يبكي على حال الامة المنحط و يؤثر عليهم بالبكاء على اطلال الدولة العثمانية و مجدها ووو


الى 7



هل الايرانيون يصلون بالفارسية؟؟؟

هل الاندونيسيون يصلون بالاندونيسة؟؟؟

هل الافغان يصلون بالأفغانية؟؟؟ و زيد و زيد

علاش هاد القفوزية ديال الصلاة بالامازيغية بانت غير عند قوم الامازيغ؟؟؟؟ صدق من قال: الامازيغ معناها امة ( قوم) اصابها زيغ ( انحراف)


يعني ان هذا المخطط كان مدروسا, اي منع الاسلام الصحيح المعتدل و نشر او اطلاق العنان لكل من هب و دب, لنشر التطرف الديني في مجتمع علماني, لكي يشوهوا صورة الاسلام, ليتسنى للغرب القول, ان الاسلام فعلا كما قلنا هو دين ليس من عند الله, مثل اليهودية و النصرانية, دين العلم و التقدم و الازدهار و السلم و السلام, بينما الاسلام هو دين التخلف و العبودية و الارهاب....الى اخره


اسال صاحب المقال من المقصود برجال الدين ؟ عندنا لا وجود لهذا المصطلح في الكنيسة ممكن اما في دين الاسلام ليست هناك تراتبية دينية ولا تقديس للاشخاص فكل المسلمين رجال لهذا الدين وترجمة الله اكبر الى الامازيغية خطا لان كلمة التوحيد تحمل دلالات لا تمت بصلة لمقابلاتها بلغات اخرى تبقى تقريبية فقط 

اما قدسية اللغة ام لا فهي لا تزيد ولا تنقص من ايمان الفرد بدليل حديث سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم:لا فرق بين عربي ولا عجمي الا بالتقوى...


و لذلك هناك في الغرب, و ليس في الشرق, من يقول ان العلمانية المتطرفة و الاسلام السياسي, يعني الجماعات الاسلامية المتطرفة و الثورة الخمينية, مخطط صهيوني سري محبوك في امريكا مند القرن الثامن عشر او السابع عشر, لمحاربة الاسلام و خصوصا الدولة العثمانية و الاندلس و الدولة العلوية في الغرب الاسلامي و استعمارها...و انه يتم استعمال الوسائل الحديثة لذلك كوسائل الاعلام و الانترنيت لتضليل الشعوب الاسلامية بنشر اخبار زائفة او مصورة في الاستوديو او استعمال بعض الاخبار لتاجيج الاوضاع و خلق الفوضى, و منها جزيرة قطر و الفيسبوك...


كمسلم أرى أن هده من الأشياء التي لا أجد لها تفسيرا : لمادا يجب علي أن أتواصل مع الله بلغة ليست لغتي ؟ ما دنبي أنا إن ولدت ولست عربي وكيف اقتنع برسالة لا يمكن أن تترجم إلى لغتي ويجب علي أن أتعلم هده اللغة كي اقرأها اليس من واجب الرسول أن يخاطبني بلغة أفهمها لمادا خلقنا مختلفين في الألسن ادن ؟ لكي يفتن غير العرب متلاً أين العدل ؟


الى متتبع



هل هذا هو المشكل لديك في كل هذا المقال, هل "رجال الدين" مصطلح من الكنيسة و انه لا يجب تقديس العلماء?! هل هذه هي مشكلتك?! كبداية, لنقاش, هل "رجال الله" الصوفية مبتدعة?! لمحاربة التصوف, لاتمام الخطة?! اليس مكتوبا في القران الكريم, ان العلماء ورثة الانبياء و يخشى الله من عباده العلماء?! 



خطة جهنمية!!!! و لكن راه عايقين بيكوم اسي المتتبع!


إلى 31 - Maria



قدمتَ (( مرافعة ممتازة دفاعا عن الإسلام)).. على من تضحك يا أيها البربريست العرقي المنغلق؟ مهما كان وعي القارئ بسيطا فإنه سيدرك أنك في تعليقك هذا تقوم بعملية تمويه فاشلة لتتحامل على الإسلام، ولتصفه بأنه ليس من عند الله مثل اليهودية والنصرنية، كما جاء في تعليقك، وإنما ((دين التخلف والعبودية والارهاب))..



قلتها لك مرارا وأكررها من جديد، أنت تحاول أن تتذاكى على القراء لإخفاء حقدك المرضي المزمن على العربية والإسلام، ولكنك لسوء حظك، تنكشف بسهولة على حقيقتك العارية، وذلك بسبب بلادتك المفرطة يا الرفيق الحسين و..


تعتبر كتابات الأستاذ بحق مثالاً للتنطع والعرقية الفجة التي تنفش في كل شيء حتى الفضلات بغرض إكالة الضربات وتفريغ الأحقاد والضغائن، وكأن مادته التي يتغذى بها هي رفع اللهجة الأمازيغية إلى مصاف اللغات الحية في العالم والتأكيد على قدرتها في قيادة الطائرات والصواريخ وصنع المعجزات، وتحياتي


السي بلقاسم الله يهديك ، من قال أن اللغة العربية لغة مقدسة؟ اللغة العربية لغة يوفرها المسلمون و لا يقدسونها كأمر عقدي ، يوقرونها لان القرآن جاء بالعربية ، اما الصلاة فمن السهل الصلاة بالعربية ، أيضا لا يمكن أن تكون ترجمة القرآن قرآن.

من قال أن تعلم العربية فرض؟ كلنا نعرف ان 90% من المسلمين لا يتكلمون العربية ، 

أتساءل لم كل هذا الحقد و التهجم على كل ما هو عربي ؟! و لفائدة من ؟


مارأي العروبيين العرقيين من سورة الروم الآية 22 : " وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِلْعَالِمِينَ "


كانت جدتي ،قيد حياتها ، الطاعنة في السن لا تردد في صلواتها الا عبارتي " الله وصمد " ثم تركع وتسجد لتمر لدعوة ربها بالامازيغية . وكانت تردد بعفوية وتلقاىية ،بعد فشل كل محاولاتي تحفيظها السورة القصيرة " يانياغ ربي ، اسلاياغ " "الله يرانا ويسمعنا " وقتىد كانت الصلاة في المناطق الامازيغية ، قبل شن حملات التعريب والاسلمة المؤدلجتين الوحيدة المؤداة بالعربية . أما الخطبة ( لخطبت ) والدعاء ( اثر ) والدروس الينية (لحدييت ) لا تلقى الا بالامازيغية .


Je suis amazigh & rifain en plus , mais je n'ai plus ce racisme envers les autres origines , D'accord j'ai des origines amazighes & aprés ? ce que tu ne veux pas faire entrer dans ta téte est que étre un arabe ou un amazigh ou un japonais ou un juiv ce n'est qu'un surprise géographique.. si vous défendez les droits de l'homme de cette maniére envers l'amazighisation crois moi que tu sera dans la place d'alatmani !!


بعيداً شيئاً ما عن الموضوع لطالما راودني تساؤل كلما قرأت أو سمعت ان العربية لغة الآخرة ولغة هل الجنة : وما هي لغة أهل جهنم إذن أليست العربية نفسها مادامت لغة الآخرة ؟ أم سيطلع علينا علّٰامة آخر من علماء آخر زمان ليؤكد لنا ان أهل جهنم يتحدثون الانجليزية والفرنسية فقط ؟


إن علاقة اللغة العربية بالإسلام وطيدة لا سيما لدى أهل السنة الذين يحرصون حسب زعمهم على تفسير النصوص بالمألوف التداولي لدى عرب السليقة.

والأصل فيها في منظور الشرع أنها آلة لا غاية(علوم العربية في مقدمة علوم الآلة).وحيث إن فهم مقصود الشرع واجب ولايتم إلا باللغة العربية؛ فهذا يجعلها واجبة(ابن تيمية:ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب).لكن ذلك لا يقصد به وينبغي ألا يفهم منه أن تعلمها فرض عين،وإنما هو فرض كفاية بما يحقق توفير ضرورريات المسلمين/المستسلمين في الفتوى والقضاء والإمامة... وربما في التعليم والتوثيق .أما الأفراد فيكفيهم كحد أقصى حسب المذاهب حفظ الشهادتين وسورة الفاتحة وما تيسر من السور القصار والتكبير(الله أكبر) والتسليم(السلام عليكم) وما ماثلها من التعابير المكرورة المحدودة الألفاظ.

ويقال إن المذاهب مختلفة في المجالات المحفوظة للغة العربية دون غيرها،وبأن المذهب الحنفي هو الأكثر تسامحا في ذلك بعدم اشتراط تعلم أساسياتها ولا حفظها عن ظهر قلب قبل ممارسة الشعائر؛وهذا له نتائج في الواقع من حيث الإعفاء من المحاولة ومن الحرج ؛و ينتج عن ذلك ازدهار لغات الشعوب المسلمة بلا حرج...


Les arabes n arrêtent pas leurs impostures !Ils vous disent qu ils sont les meilleurs parce qu ils sont les premiers à inventer l algèbre(d ailleurs les perses sous l étiquette arabe ne faisaient que traduire les sciences de la Grèce Antique).Ils vous disent encore qu ils sont les meilleurs parce que le dernier prophète était l un des leurs !Regardez l imposture ils sont les meilleurs qu ils soient les premiers ou les derniers à arriver à un certain niveau !!Ils vous disent que Sidna Mohamed(mort et enterré il y a 14 siècles) est Habibo Allah alors que c est Sidna Jésus qu il est puisque Il a été rappelé à Dieu et reste immortel !!Ils vous disent que la langue arabe est la langue de Dieu ,alors qu elle est la langue des dévoyés d Antan qui vivaient dans les ténèbres !Dieu ne pouvait donc communiquer avec eux que par leur langue.Ces arabes se croient les meilleurs au monde alors qu il suffit de voir l état misérable dans lequel ils sont pour constater le contraire.Il sont d un fascism


الله عز وجل يقول في القرآن( ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله) و يقول النبي (ص) (لَيْسَ مِنْ رَجُلٍ ادَّعَى لِغَيْرِ أَبِيهِ وَهُوَ يَعْلَمُهُ إِلا كَفَرَ، وَمَنْ ادَّعَى قَوْمًا لَيْسَ لَهُ فِيهِمْ نَسَبٌ فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنْ النَّارِ) 

فمن هنا فالإسلام حرم الانتساب الى قبائل و أقوام ليس للشخص له فيها نسب و هذا هو العدل فالأمازيغ هم امازيغ و العرب هم عرب (ان أكرمكم عند الله اتقاكم ) و ليس هناك تفضيل يوم القيامة لجنس على جنس و الكل ابناء ادم هذا و اللغات كلها من الله


"لا اله الا الله " " tere's no god but allah "

"Il n y a pas d'autre dieu qu' allah"

تتردد في الآذان ، في وقفات التأبين... 

الترجمة خيانة للنص الاصلي . و هو امر ينطبق على القرآن المنزل باللغة العربية فهو قبل ان يكون رسالة سماوية فهو نص مسجوع يخاطب الاسماع قبل الافئدة ، و قد حدا حدو الشعر (الجاهلي) ابداعا و صنعة و حرص على اخراس الشعراء "الشعراء يتبعهم الغاوون" خوفا على محاكاته او مضاهاته .

"ابكاني الشجا" اي ابكاني الطرب. كان هذا رد عمر بن الخطاب الذي كان يسترق السمع الى اخته التي اعتنفت الاسلام قبله ، و ضبطها متلبسة تتلو القرآن جهرا و قد سألته و هي ترتعد خوفا من ان يزج رأسها: "ما ابكاك؟"

فهل كان لعمر الذي ابكاه الشجا اي الطرب بعد ان تناهت الى سمعه تلاوة القرآن بالعربية ان يعتنق الاسلام؟


طلبت من والدتي ان تستظهر سورة الفاتحة فقالت

"الحمد ننه ربي العنمين احماني احيمي مانك يوم الدين اياك نعمد واياك ننتعين اهدنا ايراط المتقيم ايراط الذين اعمت عليه اير المضوب عنيهم ولا ظالين..." 

هذا عن اسهل صور القرآن تلاوة ، اما السور الاخرى فحدث ولا حرج ,,,والسؤال ، هل صلواتها مقبولة انطلاقا من ان القرآن لا يُتلاى الا باللغة العربية الفصحى ؟ هل ستعاقب على تحريفها للغة القرآن ؟ ما الجدوى من اقامة صلاة بسور غير مفهومة ولا مقروءة ؟


40 – واخمو



تقول : ((وكانت تردد بعفوية وتلقاىية - بعد فشل كل محاولاتي تحفيظها السورة القصيرة : " يانياغ ربي ، اسلاياغ " "الله يرانا ويسمعنا "))



وتقول : ((كانت الصلاة في المناطق الامازيغية - قبل شن حملات التعريب والاسلمة المؤدلجتين - الوحيدة المؤداة بالعربية))



انت شخص متناقض



كنت تحاول تحفيظ جدتك سورة قصيرة بالعربية



وفي نفس الوقت تكره الزمن الذي اصبح فيه الناس حافظين للسور القصيرة


الاعراب هم المتعصبون للغة العربية و الثقافة العربية و حشا لله ان يكون الاعراب في القران هم البدو، كما حاول الاعراب المتاسلمين تجار الدين السابقين و الحاليين تفسير ذلك، في محاولة لمحو اي تشبيه بين العرب و الاعراب. و من بعد التفسير، اصبح الناس يطلقون الاعراب على البدو كذلك. لان أغلبية البدو موءمنين. و ان كان تفسير الاعراب هم البدو، فهذا يعني البدو العرب فقط! و خدموا عقلكوم اعباد الله، ماشي غير الحفظ و النقل بحال الببغاوات... و داءما، الله اعلم!.. و في القران قال تعالى الاعراب و ليس البدو.... الله تعالى ارسل الأنبياء و الرسل فقط للقوم الظالمين و المتكبرين و الضالين! 

كيف اصبح من غير العرب مسلمون في ظرف وجيز في عهد الرسول(ص) و بعده و نحن نعرف ان جل المغاربة تعلموا العربية لساعات عديدة في الأسبوع و لسنوات كثيرة و ما زالوا يقومون بمجهودات جبارة للتعبير بها و نفس المجهودات لفهم ما يقال بها!



الاعراب هم المتعصبون للغة العربية و العروبة اي في هذا الوقت القومجيون العروبيون من الاعراب الملحدين و المسيحيين و المستعربين المعربين الذين يظنون انهم عرب اكثر من الاعراب و المتاسلمين السدج!


لا لغة لنا في هذا البلد إلا العربية.وهي لغةديننا وحضارتنا وتاريخنا ووجودنا.ومن يدعي غير ذلك فهو عدو للوطن..عميل و خائن..لا خير فيه


العربية ليست ركن اساسي من اركان الاسلام و لو كانت كذلك لما عض عليها 



مسيحيو لبنان و سورية و العراق و مصر و الاردن بالنواجد العربية هي وعاء



هوية ثقافية جامع مانع و هي ليست لغة للمقدس فقط بل للمدنس ايضا و لطالما



كتب بها حتى ادب المجون و التزندق و بالمقابل هل البربريات ركن اساسي



من اركان الانتماء المغربي و هل حقا هي لغة الارض و الشجر و الحجر



و الهواء و ايغود اب البشرية 

-

تحياتي من مراكش


سأختصر واوجز واقول ان القرآن الكريم هو كلام الله المتعبد به...ولايتعبد بالعربية او الصينية او الامازيغية ...اما اللغات فيمكن للانسان ان يصلي بأبة لغة كانت فتقول في الركوع "سبحان الله العظيم "" باية لغة وسبحان الله الاعلى في السجود باية لغة وصلاتك مقبولة لان الله ليس عربيا ولا امازيغيا ولا انجليزيا

ثم ان علماء الاسلام علما الاتباع والتقليد واول من دعا الى اعمال العقلى هو ابن رشد الامازيغي وابن ميمون اليهودي..

ولازلنا الى اليوم عن فلان عن علان وقال فلان وكان يعمل علان وقد افتى ابن خلان قوم تبع لايعقلون ..انه منهج لتحنيط وتنميط البشر حتى ينساقوا مثل البقر...اذا اردت التبول او التبرز تقول كذا وكذا ولو كنت في طلق شديد اذا دخلت دارا تقول كذا اذا اردت ان تلبس حلة جديدة ...يمكن ان اسمي هذه المدرسة الاجتماعية بالمدرسة المؤساستية الدينية لانها مثل المؤسسات العسكرية تنتج سلوكات متطابقة وتفكير واحد وامتثال للاوامر وعدم الشكوى...الشكوى لله


Fi9 ua chafiq,une minorité d arabes dans le monde croit détenir la vérité absolue sans qu ils nous donne aucun miracle qui puisse corroborer leurs allé gations.De sous d autres cieux,on nous dit qu une éclipse va se produire,elle se produira,qu un ouragan va s abattre sur une région de la Terre,il s abat.Ces même gens nous disent :prenez cette gélule vous allez vous sentir bien, nous nous sentons bien.Ils nous font même voir des amis sur l autre bout de la planète avec un objet appelé smartphone.Certains ont pris hier ou avant-hier un arabe avec eux pour qu il se pose dans l espace sur un nid tout préparé nommé station spatiale internationale !Les arabes sont méfiants,dès qu ils voient un étranger s approcher d eux,ils vous disent :ah !ce bonhomme vient nous voler l arabité et l islam !!Ils s agglutinent sur les tombes comme des abeilles demander des faveur et montent sur les le mont arafa comme des chèvres!Aucun miracle yodkar!ils viennent vous dire qu ils sont les meilleurs au monde


22 - انا انزلناه قرآنا عربيا



عربيا ليس نسبة للعرب او تمجيدا للعرب؛ '' عربيا '' بمعنى الوضوح أو الصفاء. 

فكيف يكون القرآن نزل بلغة عربية و البحوث والدراسان اثبتت ان هناك مايقارب وجود 275 كلمة ذات أصول غير عربية.فارسية،وسريانية وعبرية وحبشية ويونانية وقبطية،وهندية ونبطية وقبطية وتركية وزنجية وامازيغية


ما جئت به لتقدح العرب كله مغلوط..اولا العالم اجمع يعترف بأن الجبر عربي..فاسمه يدل على انه عربي..وحتى ان كان علماء غير عرب شاركوا في النهضة الفكرية العربية ، فإنهم عاشوا في بيئة عربية وكتبوا مؤلفاتهم بالعربية ولم يكونوا ابدا شعوبيين ..شخصيا اطلعت على مقرر التاريخ للبكالوريا الفرنسية ودهشت من اعتراف في المقرر ان العالم العربي الاسلامي كان هو الرائد عالميا في جميع العلوم في القرون الوسطى ، وان اللغة العربية كانت هي اللغة العالمية الأولى..

وبعيدا عن هذا ، أرنا ماذا قدم اجدادك ؟!! لنفترض ان العرب يجرون كل هذه السلبيات ، فأجدادك البرابرة متأخرين عن العرب جدا جدا و بما لا يقاس..حتى اننا نشك انهم من البشر !!.ما تردده مضحك ويزكي الفكرة القائلة ان البربر بلداء..


45 - النكوري

عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : " من أخرج صدقة فلم يجد إلا بربريا فليردها ".

رواه أحمد ، وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن ، وبقية رجاله ثقات.



و من أقواله:

- الناس تبع لقريش في الخير والشر

- من أهان قريش أهانه الله

- للقرشي مثل قوة الرجلين من غيرهم

- تعلموا من قريش ولا تعلموها!

- قَدِّموا قريشًا ولا تَقدَّمُوها

- خير نساء ركبن الإبل نساء قريش



KANT KHWANJI


إلى صاحب التعليق رقم: 42 - المهدي

لقد طرحت سؤالا وجيها حول لغة أهل جهنم، وأنا من جهتي لا أعرف بالضبط أية لغة سيتحدث بها أهل النار، ولكن أتمنى أن تكون لغة السحالي المخترعة في المختبر لأنها أكبر كذبة في التاريخ ومن قام بتلفيقها هم شرذمة من الحقودين العنصريين الذين تفوح منهم رائحة الشر وأوجههم توحي بعذاب جهنم وبئس المصير


الى kant kwanji

اولا هدانا الله و إياك 

ثانيا المسلمون مجمعون على ان القرآن هو المحكم لانه هو كلام الله و هم كذلك لا يختلفون في كونه ان أدلته قطعية الثبوت و غالبا هي كذلك قطعية الدلالة و المسلمون متفقون انه ان وجدت اية تحتمل معاني متعددة بمعنى ظنية الدلالة فلابد من الرجوع الى المحكم من كتاب الله و تفسير كتاب الله بكتاب الله ثم تأتي السنة الصحيحة المتواترة ثم احاديث الآحاد و بالنسبة لأحاديث الآحاد الصحيحة لابد ان توافق ما عمل به جمهور المسلمين مثلا المالكية يضعون قيد عمل اهل المدينة 

اذن للإجابة عن سؤالك فما وردته من الاحاديث كلها باطلة لانها تخالف القران و تخالف القيم و المثل العامة التي جاء بها الاسلام و الاسلام دين عالمي جاء رحمة للعالمين و لا مزية للقريش على غيرهم (ان أكرمكم عند الله اتقاكم ) فقريش منهم الصحابة الذين اثنى الله عليهم في القران و منهم مشركون وثنيون


لا اعتقد ان اللغة العربية هي ركن سادس من اركان الاسلام 

لانه اذا كان الامر كذلك فكيف تفسر ان 94في المائة من مسلمى العالم ليسوا عربا و لا يتكلمون العربية و لا يفهمونها و لديهم لغاتهم الخاصة من الباكستان و الاتراك و الماليزين و الاندنسيين و ....


الصلاة هي صلة حقيقية وعلاقة حية وشركة روحية مع الخالق فهي لا تحتاج إلى لغة خاصة ومعينة كما يندد رعاة البعير بأن لغتهم هي لغة الله المسلم والجنة الإسلامية ولغة آدم التي عطس بها وتنفس.كل هذا هراء للعقول الغير الأدمية الإِمّعية المصنوعة عبر بالتخويف وإغتصاب ملكتهم النقدية بلغة التضبع العربي.فالصلاة أصلا ليست هي الوقوف والجلوس والتمتمة بالعربية وكأن الله جاهل يحتاج لمترجم إن صلى الشخص بغير العربية ذات الأصل السرياني المسيحي،لهذا فالصلاة الحقيقية كماأمر المسيح حيث قال عليه السلام في إنجيل متى"ومتى صليت فلا تكن كالمرائين.فإنهم يحبُّون أن يصلُّوا قائمين في المجامع وفي زوايا الشوارع لكي يظهروا للناس.الحقَّ أقول لكم إنهم قد استوفوا أَجْرَهم. وأما أنت فمتى صلَّيت فادخل إلى مخدعك واغلق بابك وصَلِّ إلى أبيك الذي في الخفاءِ.فأبوك الذي يرى في الخفاءِ يجازيك علانيةً.وحينما تصلون لا تكرّروا الكلام باطلاً كالأمم.فإنهم يظنُّون أنهُ بكثرة كلامهم يُستجاب لهم.فلا تتشبَّهوا بهم.لأن أباكم يعلم ما تحتاجون إليهِ قبل أن تسأَلوهُ"



أما في الإسلام المؤسس لغريزة الخضوع جاء"لا تقبل من العبد صلاة حتى يعود إلى سيده/:


إلى 62 - Топ



إذن أنت مسيحي ويميني في مسيحيتك ومتطرف فيها، هذا إن لم تكن يهوديا أرتوذوكسيا متشددا، فهمنا لماذا تحقد على العرب والمسلمين حقدك المرضي الذي تعجز حتى عن مداراته وتفشل في التمويه عنه، فيفضحك في تعليقاتك وتظهر على حقيقتك بربريستا عرقيا صنميا حقودا. 



وبخصوص سؤالك عن اللغة التي سيتكلمها أهل النار؟ أنا أقدم لك اجتهادا من عندي. أظن، والله أعلم، أن اللغة التي سيتكلم بها أبو لهب وأبو جهل ومن لف لفهما، هي تلك اللغة تم استنساخها في المعهد المعلوم، ولأنها كانت كالنعجة دوللي، فإنها نفقت مثلها بسرعة فائقة، لأنها لم تقو على التكيف مع متطلبات الحياة، وبعد نفوقها، فإن رائحتها الكريهة فاحت في الفضاء فأزكمت الأنوف، فاصظر القوم أصحابها لرطمها تحت التراب دفعا لخنزها.



هذه (( اللغة)) المستنسخة والكريهة الرائحة هي التي ستكون لغة أهل جهنم والعياذ بالله يا الرفيق الحسين و..


.. و ينتج عن ذلك ازدهار لغات الشعوب المسلمة بلا حرج،وانخراط البسطاء في العبادات بلا انتظار وبلا آلام استشعار الجهل والشك في القبول. أما مذهبنا المالكي فيبدو أنه وسع مجال الإلحاح نسبيا(هناك مذاهب وآراءأكثر إلحاحا وإقصاء)،ومن ثم مجال الإحراج والاستعمال الشكلاني الاستعلائي للعربية(خطبة الجمعة نموذجا)،فضلا عما يشجع عليه ذلك الإلحاح على العربية والاحتفاء بها من الاستعراب اللساني بل والعرقي أيضا(اختلاق الانتساب إلى بنت النبي فاطمة أو من تيسر من الصحابة والتابعين)،والاحتقار النظري في بطون الكتب والخطب العابرة لثقافة الأمازيغ ولغتهم.

والحقيقة الشائعة الأصيلة المستميتة هي أن متطلبات تبني الإسلام لا تقتضي تعلم اللغة العربية من الفرد بله/ فبالأحرى الاستعراب.لكن اعتناق الشخص للإسلام هو "أول الوهن!" أمام العربية والعروبة،ومجريات الأحداث اللاحقة في حياته تصدق ذلك أو تكذبه.والواقع يشهد أنها تكذبه في الغالب في معظم البلدان المسلمة؛ويدل على ذلك أن الأغلبية الساحقة من المسلمين لا يعرفون اللغة العربية ولا يفهمونها.


لن تجد لهذا السؤال صدى لدى اي شعب من شعوب الدول الاسلامية الغير



ناطقة بالعربية لا في اسيا و لا في افريقيا جنوب الصحراء و لا اعتقد ان



احدا سيرميهم بنقصان ايمانهم لعدم تمكنهم من العربية وحده المكون العرقي



من يثير هذا الموضوع لسبب نعرفه فهذا المكون يبحث عن مشجب يعلق



عليه فشل لهجاته و ضعفها و عدم ارتقاءها و قد وجد في الاسلام ضالته



و غير خفي على المتتبع لاخبار البلدان المغاربية ان اللهجات البربرية كانت



دائما على الهامش حيث سادت الكنعانية لقرون عديدة فهل كانت لدى ساكنة



المنطقة القدامى ركنا من اركان دين بعل او ادون او عشتار



تحياتي من مراكش


N 57,Safko,le berceau de la science et de la philosophie est la Grèce.Les non arabes et non pas les arabes n avaient fait que traduire,ils n ont rien créer mais ils ont un peu développé.Les arabes faisaient ce qu ils font aujourd hui à savoir lézarder dans les parages,ce sont les autres qui travailler à leur place.Ils ont aussi cette funeste habitude de s approprier le patrimoine des autres.Les gratte-ciels qu ils ont chez eux,la découverte du pétrole et son exploitation sont faits par les étrangers.Ils ont aussi calqué la Sorbonne de Paris.D ici deux cents ans ils vous diront que c est leur Sorbonne qui est authentique,celle de Paris non.Je vous demande pourquoi cet acharnement à vanter des qualités que vous n avez pas ?Nous sommes tous(berbères et arabes)sous développés,peut-être nous berbères mieux que vous en ces dernières années)mais la différence c est que nous,nous acceptons notre situation et vous vous criez au monde que vous êtes les meilleurs.Vous allez s souffrir


كمساهمة مني في هذا النقاش المثمر 

جئت فقط لكي أقول

سير أولدي أ الحسين وعزي تنعس


الى Ton

اظن ان المسيحيين و خاصة عبادهم عندما يغلقون الابواب ينصرفون الى اشياء اخرى غير الصلاة ربما يحبون قضاء أوقاتهم مع الاطفال الصغار 

هناك اتجاه فلسفي عند المسلمين يسمى بالصوفية و بناء على مذهبهم الفلسفي المتعلق بالوجود فإن بامكان الانسان ان يرتقي بروحه الى ان يخرج عن عالم الحواس فينكشف له العالم العلوي و يرى ما لا نراه و لذلك يكثرون من قول حدثني قلبي عن ربي كما هو مفهومك للصلاة و فيهم من يقول ان من انكشف له الحجاب سيذوب و تمجز ذاته بذات الرب و عقيدة الحلول هي عقيدة النصارى


 تحية صادقة ارسلها الى الأخ في الله السيد نكوري، و ذلك على صدق اسلامه. ابقانا الله يدا واحدة وقوة واحدة عربا و امازيغ مدافعين عن الاسلام و ثوابثه، و إخوة في الله الى ان يرث الله الارض و يجمعنا الله ( إخوة مسلمين صديقين عربا و اعاجم) في جنته على سرر متقابلين.


عجبا لشعب اكوش المحتار يزعم بعضهم ان العربية هي من صنع الاعاجم

-

و الا علاقة للعرب بها ولولا الملتحقون بالاسلام من العجم لما قامت للعربية

-

قائمة ومرة يزعمون انها سريانية و في حين اخر يقولون انها خليط من ألسن

-

المسلمين الاعاجم من زنج و سريان و فرس و كرد و ماشاء الله من لغة البربر

-

ياسلاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااام على حيرة شعب اكوش المحتار

-

ارقد في سلام يا امريء القيس و ياعنتر اما انت يا شنفرى فلاميتك من الآن

-

صارت لامية العجم


الى 63 - الحسين وعزي 

انت تحمل اسم نجدُه بكثرة في مناطق الجنوب خصوصا مناطق طاطا و ورززات وهي مناطق امازيغية 

وهذا يُفسير استماتتك و الجهد الذي تبدله في سبيل النيل من كل ما هو امازيغي 

فالذين من اصول عربية لا يحتاجون ان يدافعون عن عروبتهم لان انتمائهم اليها يغنيهم عن ذلك


عزي 63 

بدون شك أن الوسواس وبارانويا المسلمين على أشدها في العقول بحيث إذا تكلم شخص بحرية أو تمتم إلا وفهموه على حالة شيطانهم التي هم عليها.إذ إذا خالفت رأيهم إلا وانصبوا بالقذف إلى الجهة الصائبة التي يكرهها ساكنهم الخرافي.فهل من استشهد بمذهب فلسفي أو اتجاه سياسي أوحركة أوعقيدة يُحْسب عليها?فكم منكم أيها السلفيون تستشهدون بأقوال فقهاء أو كتاب الغرب في مدحهم للإسلام كديانة من أروع الديانات،فهل أحد اتهمكم بالخيانة ? أم أنكم تختارون ما تشاؤون لتزكية مصائبكم على العالم.

سيدكم المسيح المُحمّد والممجّد نطقها بقرون بأنكم كالمرائين تصلون قائمين في المجامع وفي زوايا الشوارع لكي تظهروا للناس فادخلوا بيوتكم وصلوا في الخفاء غير منافقين فلا تظن أنهُ بكثرة كلامكم والدعاء على على أسيادكم يستجاب لكم.

الصلاة ليس بالتّكواز بل بالقلب الخالص وبدون وسواس داخلي مشيطن

ديانتي الطاوية سيدي طاوطاو مع كريشنا /:

68 - النكوري 

المسيحيين اللذين تتكلم عنهم ليسوا بمسيحيين وليس كلهم كما يبدو لك. ولعل أول عملية التحرش بالأطفال هو التحرش بأمنا عائشة وسيدتنا زينب بنت جحش ،فهل تنكر هذا أمْ ماشاء الله الإسلامي قدر ففعل.


60 - النكوري

ترد علي ب"kant kwanji" وليس بإسم تعليقي الأمازيغي"النجم الأحمر": "Itri Azegwagh"

وتدعي أني لست على صراط مستقيم (اشارة بسيطة،لخطأ قاتل في التي ليست من القرآن، بتأكيد,إبن مسعود, صاحب مصحف أحرقه عثمان إلى جانب 22 مصحف(حرق و إتلاف كلام الله المقدس!)، الفاتحة حيث نقرأ "اهدنا الصراط المستقيم"،عوض"اهدنا إلى الصراط المستقيم"، فالصراط ليس هدية تهدى (فعل رباعي:أهدى, هديا) بل طريق يهدى إليها(فعل ثلاثي:هدى,هدية))، وحتى و إن كان من ناحية الشكلية، فهذا بدوره مهم، يشي بخلفية الإنسان! طبقا لعقيدة الولاء والبراء الداعشية التي هي مستمدة من كتاب "الرسالة" (و تعني بالسريانية القرآن)!

و لعلمك فأبو عبيدة الجراح قتل أباه في كمين الغدر بدر( بعد مدهم ب 5000 من محرابي الفضاء Aliens، لقتل فقط 70 بدوي !),والنضر بن الحارث, قتله سيد الكل أسيرا، إنتقاما على قولته "أساطير الأولين" التي اجبرته على الفرار نتيجة الفشل في التحدي المعرفي!

ففي التنظيمات المافيوية يقتل الإبن أباه،تماشيا مع عقيدة الولاء و البراء،نفس العقيدة التي قاتل تحت لوائها المشركون والكافرون وتحت امرة محمد "المؤلفة قلوبهم"!

KANT KHWANJI


لكن الإنسان لا يكتفي بالمنطق بل لا يلتفت إليه لا سيما في الدين وما يزخر به من وجدانيات في المواساة والأمل؛وهذا مما أدى ويؤدي بالبعض إلى التكلف في تعلم العربية وتقديم العرب والسعي إلى الانتماء إليهم بالتزوير أو التأويلات المتعسفة أو الموالاة والتملق وبالاستعراب اللساني الفصيح أو حتى العامي...

لكن الاستعراب الطوعي لا يستفحل إلا حيث لا توجد تقاليد وموروثات كتابية متينة وعميقة وغنية محررة باللغة الأم للساكنة،أي:حيث لا يوجد البديل الجاهز عن اللغة العربية؛فيحمل ذلك أهل السلطة على تبني اللغة العربية لغة للتوثيق اختصارا وافتخارا؛وبذلك تتوفر مداخل للاستعراب الذي يستعر بالاطلاع على ألفاظ قرآنية يساء تفسيرها، و على الأحاديث الموضوعة والسياسية والتحفيزية(من النبي نفسه في سياقه)في فضل مادة(ع-ر-ب)؛فيفضي هذا وما في معناه إلى توسع قاعدة المستعربين بعد الإسلام المتناثرين في الأصقاع لينضافوا إلى المستعربين قبله(العرب الأقحاح بالنسب وبالجغرافيا المتصلة المحصورة المتعارفة).


الاسم المتداول لله اكبر الى اليوم من غير التعبير البرغواطي المسزتمد منه "ياكوش" هو "مقورت ربي" (اي كبير الرب) َ


الى الاخ محمد أمّنت على دعائك و جزاك الله خيرا 

الى Ton

نحن هنا ندافع عن اللغة الامازيغية و لسنا في جدال عقدي فليكن في علمك ان 99%من الامازيغ مسلمون و اغلبهم على مذهب المالكية على الأقل مؤسساتهم العلمية هذا ما ذكرته احصائية CIA فالذي لا يحترم ديانة الامازيغ و يتهجم عليهم لا فرق بينه و بين المتعصبين من العروبيبن الذين ينفون كل فضيلة عن الامازيغ 

المسيحيون انفسهم يصلون و يتلون ترانيمهم في كل مكان و كان يشتغل معي مسيحي ملتزم مهنته صيانة نظام الكومبيوتر كان يرفض المناداة عليه للعمل أوقات الصلاة و يحرّم التلفاز و الطبيب الخ 

الزواج ليس هو الاغتصاب و التحرش يجب ان تسأل الطبيب عن الفرق و تزويج القاصرات مسألة ثقافية عادية في المجتمعات القديمة لدى كل الشعوب و الاسلام يراعي الاحكام العرفية 

على الأقل المسلمون لا يعبدون بشرا بدم و لحم مثل المسيحيين فهذه هي ام الخرافة 

هدانا الله و إياك


الى Ton

تتمة لتعليقي السابق 

لقد حدثت ضجة إعلامية عندنا في هولاندا في احدى السنوات الماضية و كانت بطلتها احدى المسيحيات كتبت ان اليهود قتلوا المسيح و انت تعرف هذه القضية حساسة نظرا لما حدث لليهود في الحرب العالمية الثانية و تم استضافة هذه المرأة في احدى البرامج لتناظر احد أحبار اليهود فكان مما رد عليها ذلك الحبر ان المسيح بنفسه يهودي فما دخلك في قضيته و هم ادرى ببيتهم ؟ فبحثت عن قول اليهود فاكتشفت انهم يقولون انه ابن زنا و أوردوا في التوراة ان منطقته الناصرية انتفظت ضد الرومان و احد الجنود ضاجع مريم و حتى الانجيل يوحنا Johannes 8:41 ذكر ان خصوم المسيح وهم ليسوا يهود ردوا عليه نحن لسنا ابناء العاهرات 

فبناء على هذه الأقوال فالمسيحيون يعبدون رجلا ابن زنى الا ترى ان ما تنكره على المسلمين هو اخف مما عليه المسيحيين ؟ طبعا نحن المسلمين لا نعتقد هذا و انما استعملت نفس منطقك


الى  بلاغة القرآن

نعم اذا كان مرده الى ذالك تحرير رقابنا من سلاطين الذل و العار و من استعمار فرنسا و من بطش العثماني و اخنوش و من على شاكلتهم بمرحبا به الف مرحبا 

نفس الامر انطبق على شمال افريقيا زمن الامبراطورية الاموية ارادو فك رقاب البربر من بطش بيزنطة و روما و لاكن ازلام الاستعمار و كبار القوم هنا ككل مرة لكي يحافظو على مكانتهم الاجتماعية و الطبقية يرتؤون ارسال الاغبياء للتطاحن مع الجيش الاموي الذي سحقهم و سحب منهم كل ما يملكون وكانو يستحقون دالك فحصل ما حصل و ما اعز هؤلاء القوم الا الاسلام وبه اسستم اول دولكم في التاريخ الانساني من مرابطين و موحدين ونعم الرجال اما من يحول دون ان يربط مصير المغرب دون اخويه من الشعوب العربية فانه يخربق

انتم تحتاجون الى هشام بن عبد الملك و عقبة بن نافع جديد يعيدكم الى الطاعة و الصواب


الذي يقول إن اللغة العربية لغة الجنة أو النار إنسان معتوه، والذي يناقشه ويردُّ عليه بهذا الخصوص أكثر عتها منه، فلا أحد يعلم ما هي لغة الآخرة، علمُ ذلك عند الواحد القهار، إنما الأكيد الذي لاجدال حوله، هو أن اللغة العربية هي اللغة الدستورية والرسمية الأولى للدولة المغربية، فبها حكم الأدارسة والمرابطون والموحدون والمرينيون والسعديون، وبها يحكم العلويون حاليا المغرب، وهي اللغة التي يخاطب بها ملكنا المفدى الشعب المغربي، وكذلك يخاطب بها الوزراء والولاة والعمال والقواد، والبرلمانيون وزعماء الأحزاب والنقابات المواطنين، عربا وأمازيغا، وهي والإسلام سيظلان شامخين في المغرب، ويشكلان عقدة مزمنة تؤرق وتفقس البربريست العرقيين الصنميين المنغلقين، لأنها تمنع بلزتهم ليركامية من التواجد في الساحة، فهي أعجز عن أن تقاوم وتنافس سيدتها العربية في الانتشار بالمغرب الحبيب.



العربية والإسلام سيظلان قائمين في المغرب، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، أما البلزة، فإنها أضحت في خبر كان، وتم دفنها تحت التراب درءا لخنزها، رغم الدوباج الذي قُدم لها، ولم ينفعها، وبعد نفوقها، أضحت تكنى بالمقبورة، لا رحمة الله عليها..


إلى 72 - Топ



تقول في تعليقك ما يلي: (( بدون شك أن الوسواس وبارانويا المسلمين على أشدها في العقول بحيث إذا تكلم شخص بحرية أو تمتم إلا وفهموه على حالة شيطانهم التي هم عليها)).



هل نسيت أن أهلك الأمازيغ الذين تزعم أنك تدافع عنهم كلهم ودون استثناء يعتنقون الدين الإسلامي، أي أنهم مسلمون، وأنك حين تقذف المسلمين بنعتهم بكونهم مرضى بالوسواس والبارانويا، فإنك تقذف أولا، أحبابك الأمازيغ؟ هل أنت بليد إلى درجة أنك لا تقف عند هذا المأزق الذي تضع نفسك فيه، بحيث تزعم أنك من المدافعين الأشاوس عن الأمازيغية والأمازيغ، ولكنك لا تتوقف في كل تعليق من تعليقاتك عن الطعن والقدح في مقدس من مقدساتهم الذي هو دينهم الإسلامي؟؟



من يتصرف على شاكلتك ليست لديه أي قضية يدافع عنها، لا الأمازيغية ولا الوطنية، ولا هم يحزنون، إنه يطبق خطة الماما فرنسا وأمريكا ودولة العنصرية المسماة إسرائيل، الخطة المبنية على مقولة فرق تسود، إنه يسعى لزرع الفتنة في الوطن، مقابل ما يحصل عليه من فرنك وشيكل ودولار..



باختصار شديد نحن أمام مرتزق وعميل..


الى 72 ( Ton)

انت مسيحي، لماذا تتدخل في شؤون المسلمين و صلاتهم؟؟؟!!! لا تتكلم عن رسول الاسلام محمد. ثم لماذا تصف زوجة رسولنا محمد بأمك و تقول أمنا عائشة؟ امهاتنا عائشة و زينب بريئات منك.


لكن طامة التعريب والاستعراب لم تستفحل وتخرج من طور التمثلات و النفعية إلى طور التطهير اللغوي لألسن شعوب مسلمة كالأمازيغ إلا مع تحول اللغة العربية من لغة تأطيرية كفائية اختيارية(المدارس القرآنية العتيقة) إلى لغة مدرسية معممة إجبارية فور ما يسمى بالاستقلال الوطني:فقد انتقلنا من عيش الثقافة الأصيلة مع التوظيف النفعي الإرادي المحدود للغة العربية-الأداة إلى الاستعراب باللغة العربية-الغاية.وقد كان بناء الدولة بعد الاستقلال يقتضي أحد أمرين بارزين،أولهما: الاكتفاء بالاستمرار في تعليم اللغة العربية لفئة محدودة من المغاربة حسب رغبتهم وقدراتهم من أجل التأطير،وثانيهما إدخال الأمازيغية والعربية معا إلى الدستور والمدرسة والإعلام والإدارة... والظاهر أن الاختيار الأول كان متعذرا؛لأنه متجاوز بمقتضيات العصر التي تقتضي تمدرس الجميع،أما الثاني فهو عين العدل والمواطنة والكرامة والاستقلالية والمنفعة ،لكنه تم تفاديه باستبعاد الأمازيغية من المدرسة والاقتصار على اللغة العربية مع تعميمها وإجباريتها،وتلكم سياسة تعريبية عنصرية وثنية(لا صلة لها بالإسلام) لم يبدأ تجاوزها إلا في مطلع الألفية بخطوات عرجاء ومترددة.


العرب لم ينتجوا بل فقط ترجموا التراث اليوناني ، هذه فكرة يروج لها المستشرقون الناقمون على العرب والمسلمين..المسلمون والعرب ابدعوا وبلغوا شأوا عظيما في الحضارة ، واحيلك على كتابات الفلاسفة والمفكرين المعاصرين أمثال عابد الجابري والعروي و بدوي المصري وجورج طرابيشي وغيرهم...

وبالمناسبة وانا اطلع على كتاب امريكي مختص في الرياضيات l'optimisation...وهو تخصص رياضي حديث ، عرج فيه صاحبه على تطور الرياضيات وخصوصا تطبيقاتها عبر التاريخ..ووقف الكاتب طويلا عند الحضارة العربية الاسلامية..وكم كانت دهشتي عندما وضع كتاب " الحيل الهندسية " للجزري في قائمة مراجعه الاولى !! والجزري عالم عربي سوري عاش في القرون الوسطى..

ويمكنك التأكد اكثر بالرجوع الى كتاب "تاريخ العلم " من سلسلة عالم المعرفة ، ومؤلفه غربي غير مسلم ، يبرز فيه صاحبه بموضوعية اسهامات العرب والمسلمين في الحضارة الانسانية..وهناك مراجع علمية عديدة لا مجال لذكرها الآن..ويمكنني احالتك عليها في مناسبة قادمة...


عربيتنا ونحن معها في خطر. فالمتنفذ الى القرار له كل الوسائل لشن حربه الخبيثة والجبانة ضد لغة الدين والعلم والفلسفة والتاربخ والجغرافيا والمنطق والتقدم والابتكار وتهذيب السلوك...أما نحن لا نملك إلا الكلمة المقتضبة قد لا يلتفت إليها أحد. لأن لكل شأن يغنيه. أغرقتهم الرأسمالية في الاستهلاك ففسدت مواقفهم.


76 - النكوري 



تقول:نحن هنا ندافع عن اللغة الامازيغية/إنك فقطتصب الماء في الرمل.الدفاع عن الأمازيغة يستلزم هدم الخرفة القائلة بقدسية اللغة والساكنة للعقول الضعيفة والجاهلة وليس ضرب جهل بجاهل.

أول مرة أسمع مسيحي يقيم الصلاة وقت العمل ماعدا إن كان متطرفا لا ينظر للتلفاز ووو أمثال شهود يهوه اتي يرفضون الكنيسة ويتعبدون كل الأوقات ولا يعملون يوم الجمعة.تعيش في هولندا ولا تُفرق بين المسيحين مَثَلٌ فاشل.

ياسلام أصبحت تدافع عن التحرش الإغتصاب بالزواج،نعم كان متواجد عند الشعوب القديمة وليس عند الأنبياء تم تشريعه وأصبح متداولا عندنا

أنا هنا لا أدافع عن دين بل أقرأُه بون عاطفة فإذا كان المسيحيون قولون بأن عيسى بن زنى فالمسلمون كذلك يقرون بالراقد أربع سنين بعد موت أبيه الذي أضاء له نور نحو كسرى بحيرى



80 - Maria أنتِ خير لك أن تهبي نفسك للقرضاوي فهو يحب الأمازيغيات كما جاء في ثراتهم أنهم رطبات الصدر أي كواعب أثرابا

انشروا يا هسبرس/:


يا جاهل 

القرآن كلام الله ولا يقرا الا باللسان الدي انزل به 

الله اسم الله 

ليس له مرادف الا الله 

سبحانه ولا تقال الا له 

أما العربية فهي لسان كالالسن التي خلق الله

لكنها فضلت لانها نزل بها كلام الله 

ثم العربية هي اللغة الباقية بعد انقراض اللغات الحية 

وليس اللهجات 



او تريد ان يقرا القران باللهجة البربرية 

كما تفعلون في هولوكوست البربرية


إلى 85 - Топ



تقول في تعليقك الآتي: (( أنتِ خير لك أن تهبي نفسك للقرضاوي فهو يحب الأمازيغيات كما جاء في ثراتهم أنهم رطبات الصدر أي كواعب أثرابا)).



أهب أو لا أهب نفسي للقرضاوي وغير القرضاوي هذا أمر يهمني، إنه من صميم حياتي الشخصية التي لا تعنيك في شيء يا السي الحداثي المنفتح.. ناقش الأفكار التي وردت في التعليق، والتي تتهمك بالإساءة إلى أهلك الأمازيغ، في تهجمك على الإسلام، لأنهم كلهم مسلمين، وتقوم بذلك خدمة للقوى الامبريالية والاستعمار الجديد، الأمر الذي يعني أنك كاري حنكك بمقابل لغيرك، لتشتم المسلمين، فهذا هو جوهر التعليق الذي تحاشيت أو عجزت عن الرد عليه.. 



أما قولك لي أن أهب نفسي لغيري، فهو قول يبين إلى أي مدى ما زلت محتجزا بفكرك في عصور الظلام، حيث كانت المرأة تهب نفسها للآخرين، فأنت لم تغادر بعد ثقافة أمغار و جثة جدك إيكود..


الى Ton

انا اعرف المذاهب المسيحية و أعرفهم عن قرب و لا احتاج الى دروس منك او تكذبني فيما اقول لا يجود مسيحي على وجه الارض لا يعبد المسيح و هل عقلك يقول لك ان هذه ليست خرافة؟ 

انت تدعي كلاما و ما عليك ان تأتي بالحجة و ليس بالكلام الإنشائي bla bla طيب اذا كنت تؤمن بالادلة المادية فعيسى قطعا سيكون ابن زنا و امه عاهرة على قول اليهود و هي منهم و هم ادرى بقومهم نفس منطقك 

ارجع الى تعاليقي و قد بينت ما يقوله الاسلام في اللغات و البشر و القران واضح كلم الله موسى و عيسى و محمد و ابراهيم الخ و كلها بلغات مختلفة و الدعوة تكون بلغات القوم كما واضح في القران (و ما أرسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبيين لهم ) و النبي (ص) ثبت انه أرسل بعوثا الى أقوام بلغات قومهم و الاسلام نشره العجم في افريقيا و اروبا و مثلا اسماء العبادات في لغة وولف السنغالية امازيغية 

اليهود مثلا يعتقدون ان العبرية لغة مقدسة و حتى النصارى لهم لغاتهم المقدسة التي يصلون بها و سبب قول المسلمين ان العربية مقدسة هو خوفهم من ذهاب المعنى الصحيح للقران عن طريق الترجمة فهي source code


الى الاخ 78 - البعث العربي

عن اي بعث عربي تتحدث ؟؟

كل قلاع القومية العربية تهاوت و سقطت وكانت نهاية حراسها نهاية ماساوية و انتهى بهم الامر في مزبلة التاريخ من الصدام الى بنعلى الى القدافي الى مبارك الى صالح ...

العراق الذي كان يعتبر نمودج العروبة اتضح الان انه ليس كذلك و ان مكونات شعبه هم الاكراد و التركمان و اليزيديين و الاشوريين و الفرس و العرب هم مجرج مكون من باقي المكونات الاخرى حتى انهم اصبحوا يشكلون الاقلية في البرلمان..

ايضا ما ينطبق على العراق ينطبق على سوريا ومصر و ليبيا ...

ما يثير الاستغراب ان ذاكرة البعض ضعيفة و تنسى او يتناسى، عن جهل او لاغراض اديولوجية، لا يهم ، ان الى حدود 1918 لم تكن اي دولة عربية من الدول التي نعرفها الان ( باستثناء دولة المغرب ) وان الفضل الى ظهورها يرجع الى الاستعمار الفرنسي و الانجليزي الذي شكلها من بقايا المستعمرة التركية 

ووهم القومية العربية مفهوم من صُنع جمال عبد الناصر الذي اخترعه لاعتقاده انه سيجمع بين شعوب المنطقة وتبعه بعد ذلك باقي الحكام دول الشرق الاوسط و النتيجة كانت كاريتية على شعوب المنطقة و مازالت .


اكبر فخ سقط فيه الامازيغ عبر التاريخ هو اعتناقهم للعروبة والاسلام. لان باسم العروبة والاسلام يتم السطو على عقولهم وقلوبهم واجسادهم وممتلكاتهم وارضهم من طرف الغزات ليبقوا داءما يعيشون تحت العبودية والاستبداد ومختلف اشكال العهر والقوادة والريع والنهب والافتراس وهم منكوحين الى الابد. لهذا يجب على الامازيغ الخروج افواجا افواجا من فخ العروبة والاسلام. فليعتنق الامازيغ ما يريدون الا هذا الفيروس اللعين.


وقد يقول غالط أو مغالط بأن الأمازيغية لم تكن جاهزة لتعتمد في المدرسة إبان الاستقلال؛حسنا،ولكن لماذا لم يتم اعتمادها ولو من باب الاستئناس الشفوي الذي يوازيه التأهيل المتدرج؟ والأوضح الأفضح من هذا:لماذا تم إقصاؤها من برامج التلفزة الوطنية التي تعتمد الجانب الشفهي والممارسات الثقافية ولا تتطلب توثيقات أكاديمية مكلفة متكلفة ؟إنه الإقصاء والميز العنصري والاستلاب واحتقار الذات في أوضح تجلياته في دولة ملك المغاربة(وليس أمير العرب).لهذا لابد للدولة المغربية من المضي قدما في جبر الضرر الذي لحق الأمازيغية في عهد الملك العلوي الحسن الثاني -خاصة- بغض النظر عن النوايا والإكراهات المحايثة للنصف الأول من ولايته.فعموم المواطنين مكتفون بمطلب التصحيح وقانعون فيه بالإنصاف والمصالحة المستعاض بهما عن الحقيقة والإنصاف.

فاستعيدوا الهوية والحقيقة والاستقلالية عن المشرق والغرب معا؛وستنتفي حينئذ العوائق العقلية والوجدانية لاستشعار المودة لمختلف الأجناس والألسن.

"واختلاف ألسنتكم وألوانكم،إن في ذلك لآيات للعالمين".


N83 Safko,ya akhi lorsqu on fait l historique d une matière on évoque toutes les étapes par lesquelles elle est passée jusqu à aujourd hui.C est aujourd hui qui est juge et non pas hier ou avant-hier.Où en sont les arabes aujourd hui ?La réponse vous la connaissez mais votre subjectivité vous empêche de l admettre !Vous êtes un enfant qui a eu un oiseau dans la main,l oiseau s est envolé mais l arabe continue à s imaginer qu il l a toujours dans la main et compare sa main vide avec les oiseaux des autres !!Fiq ya chafiq,nous sommes dans une autre ccivilsation,rentrons dedans sinon,vous allez mourir de chagrin à force d être absorbés dans des choses qui se sont passées il y a 1400 ans.Vous souffrez d une obsession éternelle,ça sape le moral et peut même entrainer la mort subite.Des signes de passage de vie à trépas apparaissent déjà au moyen et proche orient.Salut


أربي دابا أشنو كتناقشو بيناتكم ؟ والو


 Ces arabes nous casse la tête :al arabya,kalam Allah !!!Et les autres langues en lesquelles s est adressé Dieu à l humanité dans les religions monothéistes vous ne les évoquez pas.Ce sont elles aussi des Révélations divine.Pourquoi vous les taisez et vous mettez en relief uniquement votre langue ?!Vous êtes d un fascisme pire que le nazisme.Le monde va en découdre avec nous.Les arabes et leurs élèves(je ne fais que répéter ce que j ai dit il y a des années)vont être massacrés.L Arabie,la Turquie seront déchirées,le Pakistan sera détruit par l inde auquel on va livrer des patriotes et des S 400.Tous les musulmans seront massacrés là où ils se trouvent.On déclenchera une guerre dévastatrice entre l Algérie têtue et le Maroc intransigeant quant à son intégrité territoriale.Vous voulez détruire Israel,vous le claironnez devant le monde entier,on va vous détruire impitoyablement.Vous dites au monde que l islam est miséricordieux et vous faites le contraire,on va vous détruire,vous allez vo


اللغة العربية وهي لغة الله سبحانه وتعالى

هي ليست فقط الركن السادس بل هي كما يقول المصريون الكل في الكل 

وما طرحك لهذا السؤال وأنت المدمن على اللغة العربية إلا لكون الإسلام بريء منك ومن أمثالك

ولعمري لم أرى مدمنا مثلك على اللغة العربية على الإطلاق

حمدا لله أنها لا تباع ولا تشترى وإلا كنت صرفت فيها كلما تملك زيادة على أملا ك أهلك وذويك

لن تقدر على استعمال غير اللغة العربية حتى ولو اتاك إلاهك ياكوش كما تسميه

بمعجزة تسمح لك من عشية لضحاها كي ترتمي في أحضان الإيركامية

لست وحدك المدمن على اللغة العربية

بل كل من يشاطرك الرأي ويحوم حولك 

تتكلمون اللغة العربية في احتقار للهجتكم العقيمة

بل أكثر من ذلك تفكرون وتتخاطبون وتحلمون باللغة العربية لأن البديل ليس 

بالسهل الهين

ومن يقول العكس فما عليه إلا التعليق بالإركامية 

ولكن هيهات هيهات 

لو كنتم بشرا كسائر البشر لما بعث فيكم الله نبيا يخاطبكم بلغتكم ككل البشر

ولكن ليس لكم من مصطلح البشر إلا الإسم 

حديثكم عويل وصراخ

خطابكم تباكي ونباح 

مأكلكم الماعز والدرة وكأنكم في حضيرة 

غناؤكم ورقصاتكم تدخل في نطاق الفلكلور للأجانب لا غير 

بشر؟


انت يهودي، لا دخل لك في نقاش الاسلام بين مسلمين....انت و Ton أمازيغيين لكن لستما مسلمين، و تحاولان و امثالكم الركوب على العرقية الامازيغية للضرب في الاسلام و المسلمين جميعا. الامازيغ المسلمين الاحرار فهموها من زمان و علموا ان الحرب على العربية ما هي الا حرب على الاسلام، لذلك فهم يدافعون عن الامازيغية نعم لكن لن يفرطوا ابدا في العربية. 

الحمد لله ان فضح امركم لكي يأخد كل مسلم امازيغي خاصة و كل مسلم عامة حذره من مخططاتكم الصهيونية لتدمير الاسلام و المسلمين بما في ذلك نحن الامازيغ انفسنا.


Ton

انت ترتكب خطأ تفكيري عندما تعتقد ان بمحاربتك للدين الاسلامي انك ستنتصر للغة الامازيغية 

الامازيغ ينتمون الى العالم الاسلامي شئت ام ابيت و لا يمكن تغيير الواقع كما ان اتاتورك حاول ان يربط تركيا بأوربا الا ان كل محاولات القوميين الترك باءت بالفشل لأن قادة اروبا يعرفون ان تاريخهم و حضارتهم تختلف جذريا عن تركيا التي تنتمي الى العالم الاسلامي

و هذا ما يصرح به كل قادة اروبا 

تركيا لا مكان لها في اروبا 

فعل تعتقد ان العالم الامازيغي سينتمي الى اروبا او افريقيا السوداء ؟ نحن جمعنا القدر بالمسلمين و معهم العرب 

دافع عن لغتك و اترك الانتماء الحضاري فهو محسوم في أمره


امهروش و موحند و Ton ) Ton هو سناء الباز و سناء من فرنسا سابقا و قد غيرت اسمها بعدما كشف امرها انها غير مسلمة ) فهم أمازيغ غير مسلمين اعتادوا على التعليق و الطعن في العرب و العربية و الاسلام، لكن في هذا المقال أعلنوا عداءهم الكبير للاسلام و اهله. بعد كشفنا لهم سيلجؤون الى استبدال اسمائهم و الاستمرار في اشعال نيران الفتنة بن السلمين العرب و الامازيغ فاحذروهم اخواني و لا تنولوهم مرادهم.



اللهم لا تجعل مصيبتنا في ديننا، و ما عدا ذلك كل شيء يهون


Топ سن الرشد في الغرب



الرسولﷺ بنى بعائشة رضي الله عنها وهي امرأة

وهي القائلة:"إذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امرأة"

وإيزابيلا:ابنة تشارلز السادس ملك فرنسا تزوجت وهي في6من عمرها من ريتشارد الثاني ملك إنجلترا في عام 1396

ومارجريت بوفرت:والدة الملك هنري7 ملك إنجلترا تزوجت في 1450 وهي في السابعة من جون دي لا بول،الدوق 2 لسلفولك

وماري فيدلنج:تزوجت وهي في 9 من عمرها من الدوق الأول لهاملتون،جيمس هاملتون في حضور الملك عام 1622..

وحتى عام 1886 كانت 25ولاية امريكية تابعة للقانون الانجليزي و تحدد سن الرشد عند سن 10؛

في حين ان اربع ولايات كانت تتبعاللقانون المسيحي للزواج و تحدد سن الرشد عند12؛

وكانت ولاية ديلاوير التي كانت تتبع القانون المسيحي لسن التقدير حددت سن الرشد عند 7



46 هواجس



"..فإن عجز المسلم عن تعلم الفاتحة وحان وقت الصلاة قبل أن يتعلمها،قام مقامها:سبحان الله، والحمد لله،و..



لِما ثبت عنه ﷺ أنه قال له رجل:يا رسول الله،إني لا أستطيع أن آخذ شيئا من القرآن فعلمني ما يجزئني عنه.

فقال لهﷺ: قل:سبحان الله،والحمد لله،ولا إله إلا الله، والله أكبر،ولا حول

ولا قوة إلا بالله العلي العظيم "إ.باز


اذا قلنا ان اللغة العربية لغة اسلامية فهل الامازيغية ليست لغة اسلامية ؟ 

اللغة الامازيغية لا يتحدثها الا المسلمون اغلبية ساحقة 99% و معاني اللغة الامازيغية لها حمولة اسلامية فبما ان الامازيغ دخلوا الاسلام مبكرا في القرن السابع و الثامن الميلادي اي منذ 14 قرنا من الزمان اصبحت الامازيغية لغة اسلامية صافية 

فالأمازيغية يستغيث بها الامازيغي ربه و يدعو بها و تحمل مباديء و نظم الأسلام و أخلاقه 

فالأمازيغية لا تحتوي على عبارات المسيحيين الدينية كالحلف بعيسى او الاستغاثة به او المفاهيم المسيحية كالتعميد و الصوم المسيحي و صلاتهم 

بينما تعتمد بعض الكنائس الشرقية اللغة العربية كلغة دين


الى 84 -Ton



اهااا!

اذا دافعت عن الاسلام اصبح فجاة امازيغية متخلفة تهب نفسها للقرضاوي, اما اذا كفرت بالاسلام و عاديته, فاصبح فجاة و بقدرة قادر امازيغية متحضرة. و فعلا هذا ما اردت توضيحه في تعاليقي, انتم لا تدافعون عن الامازيغ و لغتهم, انتم تحاربون الاسلام, تعليقاتكم تؤكد فقط ما اقول, حقدكم على الاسلم و اللغة العربية. 



انا صراحة لا احب القرضاوي كي اهب له نفسي, لانني انا اصلا صوفية, هل سمعت بصوفية وهبت نفسها لاخواني?! و انت لمن تريد ان تهب نفسك, لنتانياهو ام لترامب ام شارون ام من بالضبط...?! فهم يحبون ملكات الجمال و عارضات الازياء..ههههه


ينكرون أحاديث آحاد أي مروية من طرف شخص واحد، لكنهم، يبصمون بالعشرة عما رواه شخص واحد دون أي شاهد كان،وحده من كان يروي القرآن.

فلو طبقوا نفس مبدأهم هذا لطعنوا في القرآن قبل الحديث بما أنه ذا مصدر آحاد. ولحماية رأس مالهم في التجارة بالدين، قاموا بإضفاء قداسة على المصدر الآحاد، تفوق قداسة الله نفسه.

يقتل من سبه حتى لو أعلن ندمه وتوبته،لكن يتم العفو على من تاب بعد أن سب الله،بل يفجرون مقرات الجرائد بسبب صور مستوحاة من أمهات كتب المسلمين، لكنهم، يكتفون بأضعف الإيمان (تغيير المنكر بالقلب) لما يتم سب الله على مسامعهم وعلى مرآهم!

رغم شهادة الوقائع التارخية حتى من داخل السردية العربية الإسلامية:إبادة بني قريظة وقتل كل بالغ أنبت الشعر، مع إغتصاب صفية في نفس الليلة التي قتل فيها زوجها وأبوها وأخوها(فاعلن "الصادق الأمين" أنها أحبته واعتنقت دينه)، وتوزيع الأطفال والشيوخ والنساء بين المبشرين بالجنة ليتاجروا بهم كالماشية، و قضى وطرا من زوجة ابنه زيد،و حرم التبني ليجيز وطء زينب، حرق نخيل اليهود، تمزيق أم قرفة إلى نصفين، قتل شاعرة عربية ترضع ابنها، قتل اسيري حرب في كمين بدر، تفخيض طفلة في السادسة...


N 97,je suis musulman pratiquant mais je n irai jamais au Haj tant qu il y a des gens qui souffrent à Tit mellil,à Ain Tawjdat,0 9ariat bba mohamed etc.Je me suis aussi juif et chrétien puisque ces deux religions sont elles aussi des Révélations divines.Dans ces religions il y a des impuretés ramassées chemin faisant et moi j attaque ces impuretés et je n attaque pas les Messages.La différence entre vous et moi c est que moi je n ai pas une confiance aveugle à tout ce que les successeurs des prophètes nous disent dans ces Livres qui datent depuis des siècles.Exemple :dans la mosquée on dit aux fidèles de laisser pousser la barbe comme le prophète et on leur dit jamais de de donner leurs fillettes de six ou dix ans comme le prophète !!On cache tous les mauvais actes qu on a ATTRIBUE aux prophèles pour que les qoraichites les fassent sans rougir de honte.beaucoup de choses sont attribuées à Sidna Mohamed qu Il n a jamais faites.Les Qoraichites salissent le prophète pour se satisfaire


الى العربي

القومية العربية هي المحرك الاساسي لكل الشعوب العربية نحو التغيير وهي المعقل الرئيسي لمواجهة الاستعمار و القوى الامبريالية التي تستخدم امثال هؤلاء اعلاه مجانا وهم المعروف عنهم تاريخيا ب"الشعوبيون" لهدم بمعاول بئيسة كل نهضة عربية مرجوة ...

اما البعث العربي الاشتراكي القومي فاسمه وتاريخه النضالي مشهود له للعدو قبل الصديق وقاسم شوكة الفرس و الصهاينة وما سمي بعثا الا لانه حي في قلوب من له نخوة و شهامة ويحب الحرية و الاستقلال وما فعله هذا الحزب من نهضة شاملة في العراق لن يحققه اي بلد عربي حتى لو عمر الف سنة من علماء و مفكرين و نوابغ لا مثيل لهم 

اما قولك العراق خليط عرقي فانت تهدي بل معاقل جماجم العروبة و مركز اكبر القبائل العربية توجد بالعراق من هوزان و قيس و قحطان و بني هاشم و امية و قبائل طيء و بكر و تميم وكل فروع قحطان و عدنان ولا زالت العشيرة هي مركز ثقل العراق الى يومنا هذا بل توجد اواصر قرابة مع قبائل هلالية بالمغرب في الغرب و دكالة و الشاوية و الحوز و الشياظمة و اهل فاس سايس و الشرق و قبائل الصحراء من ركيبات و قبائل بني معقل هناك

لهذا دعك من الخوض في امور لست تدري عنها شي


Berbériste 

مارأي العروبيين التعريبيين العرقيين في سورة الروم الآية 22 : 

" ۚ " وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِلْعَالِمِينَ ".



Un grand salut à Amarhouch, j’admire votre façon d’analyser le sujet. Et chapeau aussi pour votre façon unique et louable de vénérer Dieu.

C’est des gens comme vous dont on a vraiment besoin en cette époque de misère intellectuelle qui nous chavire.

Tanmirt.


البعث العربي 



لو كانت القومية حل لما سقط صدام, صدام كان ديكتاتوري و مريض بالعظمة, لان القومية مرتبطة بالتعصب للقوم و بالتالي شكل من اشكال اجاهلية, نحن العرب او نحن الامازيغ او نحن الاتراك...كذا و كذا و نتميز بكذا و كذا و احسن من الاقوام الاخرى,,,الى اخره


الى kant kwanji 

هل تناقش قداسة العربية كما هو موضوع الكاتب او تدافع عن اللغة الامازيغية ام تطعن في المصادر الاسلامية ؟ ما هو هدفك ؟ انت لست مسلما و علش كتصدع راسك؟ انا دعيت معك بالهداية ثم رحت تفصل الهداية هدى يهدى هداية مصدر كذا صافي لم تعد تؤمن بالإسلام و اصبحت مرتاحا سعيدا لم تعد مكلف لا حرام و لا تكاليف و لا تأنيب ضمير ايوا روح تايحث شك ذوري ذاهوا إتكعاذنك اذامن خوالو

صافي انت لم تكن حاضرا ابان البعثة و لا تستأمن النبي (ص) في نقله و الذين نقلوا القران من بعده بالتواتر تقول فقط آحاد انا شخصيا ارى انك تدخل و تخرج 

تطعن في مناهج المسلمين ثم تستدل بنقولاتهم انت تتناقض و منهجك هذا لا يخدم القضية الامازيغية انت فقط تنفر الناس مثل المسيحي ton


Nos fo9afa cachent tous les défauts de notre religion.Dans les mosquées on ose pas dire aux fidèles « :mariez vos fillettes à l âge de six et dix ans,le prophète s est marié à l âge de cinquante ans avec la fille d Abou Bakr encore enfant ! »Non,jamais parce qu ils savent que cela révolterait plus d un !Moi je crois que le prophète s est marié avec Aicha à l âge de seize ans.Les qoraichites ont attribué ça au prophète parce qu ils voulaient être des pédophiles.Les Qoraichites vous disent que le prophète(en guerre) avait couché avec une femme après avoir tué son père et son frère.Je trouve cette attribution un prétexte qui invite à violer les femmes et les filles des vaincus,un appel à la perversion !L envoyé de Dieu ne dira jamais : »combattez lez jusqu à ce qu ils prononcent la profession de foi ».Il aurait dit convainquez-les par les bonnes paroles et les bonnes actes etc.Si nos fo9aha parlent de ces impuretés la moitié des musulmans quiitteront l islam


D aqodad maca yizid



الأمازيغ الأسوياء الحداثيون، يدافعون فقط عن كيانهم في وطنهم و هويتهم ولغتهم وثقافتهم، دون المساس بحقوق غيرهم، بل يدافعون عن حقوق الإنسان في العالم، وليس فقط في وطنهم، دون تمييز بين الناس على أساس جنسي أو لغوي أو عرقي.و لكن القومية العربية، تريد تأحيد كل من تكلم العربية على أساس عرقي أنه عربي، والإسلام، يريد تأحيد الكل على أساس عقدي اعتقادي ديني. أما الضالون (المسيحيون) والمغضوب عليهم (اليهود) فهم قردة وخنازير في نظر المسلمين!

KANT KHWANJI


الى kant kwanji

ايوى انت الان في صراع مع 99% من الامازيغ لانهم مسلمون ! ماذا ستفعل معهم ؟ هل ستقنعهم بالتخلي عن الاسلام ام تبيدهم ؟ فأنت الان تحابي المسيحية و اليهودية و الالحاد و هؤلاء لا يشكلون و لو 1% من مجموع الامازيغ شخصيا لم ار ملحدا و لا مسيحيا و لا يهوديا امازيغيا لم أصادف احدا منهم في حياتي وجها لوجه فقط بعض فقاقيع الصابون في العالم الأزرق 

و زيدون انت تنتقد القوميين العرب لكن تنقل من مواقعهم مثل موقع الملحدين العرب و ملأت راسك بالشبهات و التي تدعو اليها فحلت محل الاسلام الذي كنت عليه ربما لما كنت مسلما لم تكن متحمسا و داعيا الى الأسلام مثل ما انت عليه الان فأنت دائما تدعو الى الحادك و الطعن في الاسلام دينك القديم 

فأظن انك تعيش ارتباك داخلي او شديد القناعة بإلحادك فالملاحدة اليوم لهم كنائس يجتمعون فيها يدعون الى دينهم لا فرق بينهم و بين الاديان التي يحاربونها


الى Maria

لا توجد امة في التاريخ الانساني نجحت دون الوازع القومي الذي يعد الدراع الاقوى و الامضى لبناء الامم و الحضارات العظيمة ومن ابرز من تحدث في هدا الشان وله باب في ذالك ابن خلدون لما وصف العصبية القومية بالوسيلة لبناء الامم وقد خص بدالك العرب كدالك لما تغلبو على الامم واستملكو في الارض برهن على ذالك بالوازع القومي وليس هو فقط بل مزجه بالعنصر الديني المتمثل في الاسلام لولاه لبقي العرب الى يومنا هذا يكرر مشهد الاوس و الخزرج و ما بين كنانة و غيره لمليون مرة ولاكن ما الجدوى من تكرار المشهد فنحن الان نشاهده يوميا في كل الاقطار العربية تقريبا


النكوري

تقول في ردك على أحد المعلقين الأحرار kk داكراكلمة ton موهما ومناقضا نفسك والجميع معك في التظلم علي بمجرد كلام كتبته لعيسى الذي يؤمن به المسلمون جميعا قلتَ بأنني مسيحي،وكم من الأفرادعلقوا في إحدى مقالات أظن لمحمد سعيد من كتابات الإنجيل لعيسى ولم يتهمهم أحد هكذا عنوة بالمسيحين لمجرد تعليق من قول عيسى إلاَّ أنتَ الذي اتهمتني بالتمسح.أمْ أنك تؤمن بعيسى وفي نفس الوقت تنكرأقواله بسبب المنهج الإسلامي.وهل من يكتب شيئا من الثوراة أوالزبورأوالهندوسية تتهموه بالدين الذي يكتب عليه،هذا مرض خطير يلزمه المحلل سي جواد المبروكي 

ذكرتَ أنني أنفر الناس/أش هاد المستوى في التفكير/لا يابني أنت الذي تستعمل الحربائية مع صانعيها وتظن أن الناس لا تفهمك،أنا أكتبُ كما أحس وبكل وضوحية،فإن كنتُ مسيحا فهل أخافك.هنا في المغرب الناس أحرار في معتقدهم مع أنفسهم ولا أحد يعلن لك عن نواياه العقدية بسبب الجهل

تظن نفسك تدافع عن الأمازيغية أنتَ فقط تنقل من الكتب ظاناأن هذا ينفع،أنت تهرب إلى الوراء مستنجدا بالقديم كالعرب من دون أي رأي واضح وجدي كما يفعل سي بلقاسم

من يجعل نفسه دودة،فلا يغضب عندما يدوس عليه الناس/ديكارت


109 - النكوري

هل لك أن ترد على تعاليقي وتفنذ ما طرحته من أخطاء واشكاليات؟

لماذا تتهرب إلى أسلوب السب والتهجم الشخصي؟

أهذه قوة حجتكم!؟

ما عدا تكرار أسلوب كل الصلاعمة و الشيوخ، اتهام الذين لا تقدرون على مواجهتهم الفكرية، بالمرض النفسي و كأني لا أعرف ما تعنيه بطمأنينة القلب و حلاوة الإيمان؟ انها حلاوة الكسل و التعود يا صغيري، فدعك من المرض النفسي. أما النقل فلا يوجد انسان على وجه الأرض أو في التاريخ لا ينقل أفكار غيره ، ليبني عليها أو يضيف أو ينتقدها. لكني لما انقل شيءا، أذكر المصادر ولا ارتكب Plagiat، لأني انسان حر نزيه و أكاديمي التكوين!

أنا لا اتبنى العنف لكي أبيد أيا كان بسبب عقيدته، فعد إلى تعاليقي لتقرأها، لكن العجز والتطرف شل تفكيرك! فكما قلت لك، عقيدة الولاء والبراء تحتم عليك أن تقتل حتى أقرب الأقربين إليك بسبب عقيدته، كما فعل أبو عبيدة الجراح لما قتل أباه!

دعك من التعميم والتعتيم والارقام المطبوخة، 99,99% مسلمين ! فقد يكون أحد اخوتك ملحدا لكنه لا يريد اغضاب الاهل، فيتستر على الحاده!

أما أنا فادافع عن حق الإنسان كونيا (عد و أقرأ تعليقي 108 )



KANT KHWANJI


البعث العربي



ا نت فهمت ابن خلدون خطا, لان هناك فرق مثلا اذا قررت الدول العربية ان تتوحد, لمواجهة الاعداء الخارجيين, لان الاتحاد قوة, بما انه هناك اشياء كثيرة مشتركة كاللغة و الدين, و اعداء مشتركين, يعني مواجهة الاستعمار او المد الشيوعي او المد الشيعي او المد الصهيوني, لان هدفهم في اخر المطا هو استعمار الدول العربية, و بين تفضيل قوم على قوم "القومية" حتى داخل تلك البلدان, يعني مثلا في العراق و تركيا يوجد اتراك, و هم مواطنون كباقي المواطنين, لا يمكن اقصاءهم, لان الاتراك او العرب يعتبرون انفسهم قوم فوق العادة و شعب الله المختار...


عفوا, اعني ان في العراق و تركيا يوجد اكراد.


التعاليق البربرية 



ما هي القيمة المضافة للبشرية بالباربارستانية

الا العنصىرية العرقية البربرية القبلية

ومره الإنسان العربي. و لسانه

كفى من الهولوكوست الباربارستاني



Que les barbares n'oublient pas 

Que les arabes et la langue arabe dont ils ont une haine de chien 

Sont après ALLAH 

Eux qui ont fait extraire les barbaristants nom sur 

nome de la sauvagerie au savoir faire 

A bon entendeur


الى kant kwanji 

لكن طرحت عليك سؤال و قلت لك ما مناسبة طرحك لتلك المواضع و هي كثيرة تحتاج الى تعاليق للرد عليها مع موضوع الكاتب ؟ نحن هنا لسنا في صدد مناقشة قضايا فلسفية او دينية ؟ 

اين شتمتك؟

انت تقول انك تتبنى مذهب الانسانية الفلسفي في حياتك لكن بالمقابل ليس لك هم الا استفزاز الانسان (ليس خصمك ) و أغضابه ؟ الا تتعارض مبادؤك مع افعالك على الأقل فهمك للإنسانية ؟ انا اعرف معنى humanisme و هذه الامور درسناها في المقررات فأصحاب هذا الاتجاه بشر يخضعون لقوانين الاجتماع و النفس و التركيب البيولوجي يوالون و يعادون و يشنون حروب اقتصادية و قتالية ووو على أعدائهم بناء على الولاء و البراء 

انت بنفسك تحتج برواية الآحاد في قتل ابن الجراح لأبيه رغم انها ضعيفة عند المحدثين


لصاحب التعليق رقم 22 , قال الله تعالى في كتابه الكريم : إِنَّا أَنزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لَّعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ. هذه الأية كافية لتبين لك أنه من أراد أن يعبد الله حق عبادته أن يتعلم اللغة العربية ولا يحقد على أهلها فكيف تحقد وتكره كل ماهو عربي وخاتم النبيين محمد صلى الله عليه وسلم عربي وجل الصحابة عرب وهم من نقلوا لنا هذا الدين وبالتالي فإما الولاء وإما البراء فكفى من النفاق و التقية. الأمازيغية وسيلة من وسائل التواصل ولن تتعدى هذا المستوى فكفى من التطبيل فأنا أمازيغي وأعني ما أقول وأول ما أعتز به هو الإسلام ولا يمكن أن يجتمع في قلب سليم حب الإسلام وكراهية العربية.


Ton (111)

توضيح: المسلمون يؤمنون بعيسى و موسى و ابراهيم ( اول المسلمين) ,,, وجميع الانبياء بدون استثناء بل و يحبوهم و يعلمون ان النبي عيسى لم يقتل كما يدعي المسيحيون و اليهود بل رفعه الله و سيأتي يوم ينزله الى الارض ليكمل مهمته و ذلك من اسس الاسلام الصحيح ..... ما تستدل به من اقوال عيسى او موسى لا نعتبره صحيحا لان الانجيل و الثوراة تم تحريفهما من طرف الكهان، فما تستدل به ليس مؤكدا بأنه كلام الله المنزل على عيسى أو موسى..... بينما القرآن صحيح و الحمد لله و لم يخضع للتحريف رغم محاولات الملحدين و المشككين لإبطال او تحريف آياته، و لعل آخر هذه المحاولات هي محاولة ترجمته ليس لفهمه بل للصلاة و قراءة الترجمات بدل قراءة القرآن العربي ( الصحيح) و هو ما يشجع عليه الكاتب في هذا المقال...


الى kant kwanji

كما قلت لك ان مواضع الوجود و الغاية من الحياة و مواضع الفلسفة العامة تشغلك كثيرا و لذلك لا تستطيع التركيز على موضوع مقال الكاتب

تقول انك تتبنى مذهب الانسانية في الحياة و هذا المذهب كما اعرفه يركز على الانسان بمعنى انه مذهب أناني و لذلك من الناحية النظرية لا يمكن ان يتفق اثنان على رأي مادام ان الانسان حر ينتقد و لا ييتقيد بنظام أخلاقي او مثالي values 

و هذا يجرنا الى ماهية الانسان على اساس انه حيوان خضع للتطور و الارتقاء حتى اصبح ما هو عليه فهذا الانسان يتخلق behave كما نشاهد سلالته في national geography مثلا حيث نرى الذئاب و السباع تفتك بضحاياها و هنا يتجلى المذهب الإنساني الأناني لانه ببساطة الحيوان لا يعرف معنى الشر او الخير و ليس له اي مرجعية في ذلك لا يعترف بوجود رب خلقه اذن يبقى ان القانون هو البقاء للأقوى


الثوراة و الانجيل ليسا محرفين يعني جملة و تفصيلا, و لكن تم تحريف بعض الاشياء فيهما, يا اما عن قصد او عبر الترجمات المتعددة و ايضا االتاويلات الخاطئة...الى اخره. لذلك يمكن للمسلم ان يستدل بهما, اذا كان هناك شيء لا يتناقض مع القران او لتاكيد كلام الله, اي القران. و قول الله تعالى "وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ وَبِالْآخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ (4)البقرة يعني ما لم يتناقض مع ما في القران, لان من اركان الايمان, الايمان بالانبياء و المرسلين من قبل رسالة محمد, و هي بالنسبة للمسلمين اخر رسالة سماوية, اي اخر كتب الله و ههو القران, و هي رسالةة اخر الزمان, و لذلك فهو محفوظ من الله من التحريف و لا يجب طرجمته و حفظه عن ظهر قلب كما انزل و جمعه في كتاب الخليفة الراشد سيدنا عثمان. و قول الله "و اسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون" مقصود به اهل الكتاب في الاصل, لان المشركين كانوا اميين, اي لم ينزل عليهم كتاب من قبل, فعليهم ان لا يجادلوا الرسول محمد, فيما هو متفق عليه من طرف اهل الكتاب, مثلا الايمان باليوم الاخر و القضاء و القدر و امور كثيرة جدا...


و هذا العمل اي مقارنة القران بالانجيل و الثوراة و عزل ماهو متفق عليه او لا يتعارض مع القران, يحتاج لتبحر عميق في علوم الدين و لا يمكن لاي واحد فعل ذلك. هناك اشياء طبعا سهلة اتعرف عليها مثلا كما قلت, الايمان بالله الخالق و اليوم الاخر و القضاء و القدر و الملائكة و الانبياء و الرسل ووو, و لكن هناك اشياء تحتاج لعلماء متضلعين و متبحرين في علوم الدين...


الى Kant kwanji

هل يوجد مجتمع ملحد يتبنى الفكر الإنساني المحض pure بدون توابل من أديولوجيات اخرى ؟

يمكن ان نستأنس بكوريا الشمالية فالنخبة في هذه الدولة تفرض الالحاد و مركزية الانسان كمحدد للغاية من الوجود و الانسان هو الذي يحدد معنى الشر و الخير و الانسان سوبرمان بتعبير نيتشي هو زعيم كوريا و هو مألوه يعبده الكوريون يسجدون له و يعظمونه منزلة الرب

يمكن كذلك ان نأخذ المجتمع النازي الذي جاءت صناديق الديموقراطية الى الحكم تم تطبيق الانسانية كما يفهمها رواد هذه الفلسفة فكان الضعفاء كالغجر و المعاقين ذهنيا و جسميا و العجزة يقادون الى المحرقة و الأفران و الغريب في الامر القانون النازي الإنساني كان يحرم أهانة هؤلاء الضعفاء حين اقدياتهم و حوكم مسؤولون عن الاهانة و الحط من كرامة هؤلاء رغم ان القضاء عليهم كان امرا إنسانيا


الى kan kwanji

اهم ركائز المذهب الإنساني 

١) حياة إنسانية لكل البشر 

٢)الحرية الفردية 

٣) الاستقلالية الفردية 

٤) الحرية في التفكير 

الحرية الفردية و الاستقلالية الفردية تتعلق بمركزية الانسان و التحرر من سلطة السماء 

انت تدعي انك تدافع عن حقوق البشر من وجهة نظر كونية إنسانية و هذا لا يمكن تحقيقه داخل المنظومة الانسانية بحيث ان مركزية الانسان تتحتم وجود الأنانية و لابد ان تقود الى مشاكل و لابد ان تقود الى قانون البراري وهذا مشاهد في السياسة و في عالم الاعمال و الرياضة الخ 

الحرية الفردية معناها النسبية فما هو حرية لدى انسان قد تكون قيد و اعتداء على حرية الاخر و البشر كلهم مختلفون اذن هل يمكن ان نقول ان الانسان هو المرجعية في الحرية بحيث كل شيء مباح و ممنوع في ان واحد؟ 

بالنسبة الاستقلالية فهي تعني بتعبير علماء النفس Egocentrism بمعنى صاحبه لا يستطيع ان يتصف بالإيثار و حب الاخر لأن العمل من اجل الاخر لا معنى له لانه غير مربح في منظومة الانانية و لا يتعلق بها جزاء في الآخرة كما هو في الدين


النكوري

ما دخل كوريا الشمالية بالموضوع يا arifi؟ ويتهمني بالخروج عن الموضوع؟ و كشفت الغيب عن بعد أني متوتر نفسيا فقط لأني لا اتبع ما كان عليه آبائي وأجدادي من إعتقاد في أساطير الأولين! و"رأيتني" انقل من مواقع الملحدين العرب رغم أني لم أزر تلك المواقع إلا مرات معددوة، فكيف أنقل عن العرب وأنا "بربري عرقي قبلي منغلق متعصب" في مفهوم أخيك في العقيدة المافياوية: الولاء و البراء: maria،عزي المسعور، حفيظة الطليانية،قزم(115)..؟

اشتكيت من ضيق مساحة التعليق،لترد عن تساؤلاتي و"طعني" في قداسة الإسلام ومحمد...لكنك تمطر الصفحة بكلام عائم خارج الموضوع وتتهرب من الإجابة كعادة كل الصلاعمة! لأنك لا تملك جوابا!

لماذا لا تكتفي بلازمة شيوخك "الله أعلم" و ترتاح و يطمأن قلبك و تحافظ على حلاوة الإيمان؟!

أخطاء نحوية واملائية و تاريخية و علمية:، مثل:

"اهدنا الصراط.." عوض "اهدنا إلى الصراط"!

في حفص: "عباد الرحمن"، وفي ورش "عِنْدَ الرحمن"

عجل لنا قطنا (فصلنا)

"أنظر إلى حمارك" (بل جمارك، أي كمالك بالسريانية كما فسره كريستوف لكسنبورج في "قراءة سريانية في القرآن"،و ليس حمار كما شرحه شيوخك المقدسون أمثال إبن الكثير)


اللغة العربية موجودة وضاربة في القدم قبل الاسلام بشعرها وحضارتها وبنظامها شهر النسىء وبمهرجانتها سوق عكاظ ومعلقاتها وبتقاليد أهلها الشهامة والكرم...اللغة العربية ليست

من اركان الاسلام هذا في المخيلة الحاقدة فقط.تركيا اسلامية بدون اللغة العربية واندونسيا وماليزيا كذلك


87النكوري 

قلتَ لي/أنت تدعي كلاما وما عليك ان تأتي بالحجة و ليس بالكلام الإنشائي bla bla طيب اذا كنت تؤمن بالادلة المادية فعيسى قطعا سيكون ابن زنا و امه عاهرة على قول اليهود وهي منهم وهم ادرى بقومهم نفس منطقك/

أولا إذا كان كلامي بالإنشائي فلماذا رددتَ عليه ب 5 تعاليق خرافاتية تستحق الرد لمجلدات طوال عراض،فالأكيد أن إنشائي أثار غضب قرينك الساكنك خاصة عندما أمددتك بجهلك بكتب السيرة والثرات،فما كتبتُه يسكن كتبكم لقرون ويعلمه إلا الخواص من القوم و السير على منهاجه لتعليب العقول وأنتَ لا شك تعلم هذا وتخفيه بسبب خوفك من القرين أو قد تتعّود بالشيطان الرجيم.أنتَ تخاف الواقع والحقيقة المرعبة ولا يواجهها إلا الأقوياء الأحرار أصحاب الفكر الفلسفي النقدي الحر وليس الجبناء اللذين ألفوا أكل قشور الفول كما قال بن الراوندي.

قضية عيسى بن كذا أو كذا ذاك أمر قديم لكن الغريب والمؤكد منه أنه جاء بمعجزات ويشهد له بها قومه و حتى أعدائه ولكن أين نحن من معجزاتنا ،لاشيئ ماعدا قوة الجنس مائة فرس والكفيث الذي نزل به جبريل

لا تنسى أن هناك يهود مسحيين جدد أمنوا بعيسى.

للذكر لاأدافع عن المسيحية حتى لا تتهمني

يتبع


الى Kk

تلك الشبهات التي توردها هناك آلاف الردود عليها لانه لست انت من سبق الى طرحها بل سبقك المستشرقون بعشرات السنين و كتبت فيها لا ادري كم من الردود فأنا لست عاجزا كما تعتقد 

لكن تعلمت اني لما اريد ان أناقش موضوعا ما اذهب الى الأصول و ليس الفروع

انت تريد ان تهدم الدين بمجرد انك قرأت رواية هنا و هناك لا تتماشى مع الثقافة المعاصرة و لا يستسيغها عقلك يعني كيف يتزوج النبي (ص) من امراة خادمه ؟

طيب لو احتكمنا الى الثقافة المعاصرة فلن يكون هناك اشكال مادام ان الانسان له الحق ان يتبع قلبه طبعا اذا كانت امرأتك لم تعد تحبك و تريد ان تنفصل عنك في جو الصداقة فهل هناك اشكال في هذه الحالة الشخصية طبعا لا! وزيدون مثل هذه المسالة قرأها بلايين المسلمون و مر على شرحها الاف علماء الاسلام و اثارها أعداء النبي ص) في عهده و تناقلها الناس و تحدثوا عليها و لم تكن يوما سببا للانسلاخ من الدين لان هذه المسالة لا تستحق كل هذا التهريج لانها لا تمس جوهر الدين و تبقى مسالة أريد منها هدم عادة كانت عند العرب كما هو واضح في القرآن و قص عليها باقي شبهاتك 

القضايا العقدية الكبرى لا يمكن هدمها بمثل هذه الشبهات يا kk
 

57

انت تفتري على رسول الله صلى الله عليه و سلم، لا يمكن بأي حال من الاحوال ان يكون ذلك قول الحبيب المصطفى و هو من قال " لا فرق بين عربي و عجمي الا بالتقوى" و هو من كان دائم السؤال عن جاره اليهودي و عنما علم بموته تأسف عليه....المسلمون الحقيقيون يعلمون هذا الشيء علم اليقين و لا يمكن ان يصدقوا كذبكم الا المرضى مثلكم



أما ما تتطرق اليه من اخطاء كما سميتها فتلك ليست اخطاء و انما تعابير صحيحة يتميز بها القرآن و هي من تنزيل رب العالمين و تلك التعابير تعتبر مرجعا للغة العربية و دراستها و ليس العكس، و للاسارة هناك آيات موجهة للمشككين و الملحدين تدعوهم الى الاتيان بسورة من مثله و في ذلك تحد لكم ايها الملحدون.


مزيدا من التوضيح على شبهاتك حتى لا تظن انك فارس مغوار 

لازلنا في قضية ام المؤمنين زينب بنت جحش 

زيد بن حارثة سبي ثم اشتراه أحد أعمام ام المؤمنين خديجة و لما تزوجها النبي(ص) تبناه و جعله ابنا له و الغريب في الامر انه بقي عند النبي رغم انه خيره للاتحاق بوالديه و لما شب زوجه من ابنة عمته زينب بنت جحش الا انها كانت تتكبر عليه لانها قرشية ثم طلقها و تزوجها النبي(ص) 

ايوى المستشرقون يقولون اختطفها من خادمه رغم انها بنت عمته لو أراد الزواج منها لفعل قبل ان يتزوجها زيد و أعداؤه من المشركين في عهده قالوا تزوج من امراة ابنه يا kk مثل هذه الشبهات لا تهدم الدين


كل من اطلع على المصادر الاسلامية المطولة عرف ان أصحابها كانوا كحاطب ليل غرضهم الجمع و التدوين و ليس التمحيص و لدلك تجد روايات منقولة عن كتب النصارى و اليهود التي يطلقون عليها الإسرائيليات و هناك رويات كاذبة شاذة 

طبعا حول قصة زواج النبي من طليقة زيد حيكت روايات منها ان النبي(ص) رأى زينب في ملابس النوم و انه اعجب بها الخ و فد ساقها مثلا ابن العربي فقال ( هذه الروايات كلها ساقطة الأسانيد ). أحكام القرآن (3/1543) 

يقول القرطبي (فأما ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم هوى زينب امرأة زيد و ربما أطلق بعض المُجّان لفظ عشق فهذا إنما صدر عن جاهل بعصمة النبي صلى الله عليه وسلم عن مثل هذا ، أو مستخف بحرمته ) الجامع لأحكام القرآن (14/191) 

فها انت ترى شبهة واحدة تحتاج الى تعاليق للرد عليها


87النكوري 



تقول /أنا اعرف المذاهب المسيحية و أعرفهم عن قرب ولا احتاج الى دروس منك.../

جميع المسيحيين رغم اختلاف تشعباتهم يتفقون على أن يوم العبادة والتي هي الصلاة في المفهوم المسيحي -وليس الوقوف والسجود بالمفهوم الإسلامي في زمكان معين- هو يوم الأحد.أما زميلك الذي قلتَ عنه ،فهو ينتمي لمجموعة هرطوقية مسيحية وقد يكون من شهود يهوه لأنه لم أسمع بمسيحيي لذيه مشكل الصلاة أي العبادة أثناء العمل إلا المسلمين من أجل التنصل من العمل باسم اللإلاه

النكوري96 تقول/انت ترتكب خطأ ان بمحاربتك للدين الاسلامي

الشيئ المضني الذي استعصى علي فهمه هل في اللغة العربية مشكلة للفهم أمْ أن الأشخاص لا يفهموا القول بالعربية وهم يدافعون عنها .فهل من انتقد وعرى عن شيئ للفهم والتحري يعتبر أو يُتهم أنه يحارب ذاك الشيئ.لو فكرالغرب مثل تفكيركم هذا لظل يضيئ بالقنديل ويسكن الخيام،لكنه لم يحرم طرح السؤال الفلسفي المعرفي لسبر أغوار الحقيقة. ماقلته مكتوب وماقمتُ به أني طرحته للبحث والمعرفة.وأنتَ تتهمني بمحاربة الإسلام.وهذا دليل على أنه في الأمر خُلَّة مرفوض الكشف عنها رغم أنها انكشفت عن نفسها بنفسها من داخلها ،ولا شك في هذا.


النكوري 

لم تقل شيئا في لب الموضوع وبشكل حر نزيه مسقتل، ما عدا سرد الكلام المستهلك منذ قرون!

دون الإطالة في العنعنات الململة، "رد عليها العلماء(الشيوخ و الفقهاء)"، فتيكفي,فرية صغيرة ساذجة,كأن يقول صلعمي "رد شبهة" و يضيف "إن شاء الله" حتى يسقط أية "شبهة" رغم أنه لم يقل شيئا على الإطلاق ويصفق له المريدون أنه فتح فتحا مبينا وأفحم أعداء الدين والله ورسوله الكريم! لكن، في الواقع هم يرهبون الناس، ويقطعون رقابهم لما يستطيعون،أو يطعنون في شخصهم أنهم مرضى نفسيين ومتوترين، ويحاولون نزع المصداقية عنهم كأنهم ليسوا أهل العلوم الشرعية او لا يفهمون العربية جيدا أو كلام الله، رغم وضوح النصوص، و وضوح الأخطاء الفاضحة، لأنهم لو فكروا بشكل حر نزيه، لاكتشافوا انه يستحيل أن يصدر ذلك الكلام عن صانع مفترض للكون Super alien!



فشحن الأدمغة منذ الطفولة بالترغيب (قصور و حور و خمور و لحم طيور) والترهيب(أفلام الرعب، من عذاب القبر و جهنم) حتى قطع الرقاب، كفيل بأن يجرد الإنسان من ملكات فكره و إنسانيته،و يحول الإنسان إلى روبوط مردد!



أقف هنا، لأتركك تغرد وحيدا!

فات لست أمازيغيا، لست حرا، بل عبدا للوهم الأكبر!

K.K


النكوري

علمانية أتاتورك أكبر وأقوى من قوميوا الترك لأنه علمانيته هي التي حفظت وجمعت شمل تركيا فجغرافية تركيا الأصلية ما هي إلا بضعة كلمترات أوكالكويت علمانية أتاتورك الدين لله والوطن للجميع هي التي جعلت كل الطوائف العرقية والدينية اللاتركية تحترم بعضها البعض في خدمة وطن واحد دون تدخل للدين الشيئ الذي تدافع عنه بالأحدية الدينية القاتلة للفكر الحر.

تقول /دافع عن لغتك و اترك الانتماء الحضاري فهو محسوم في أمره/.طوال الزمن وأنت تدلي بتعليقات ظانا أنك تدافع عن الهوية الأمازيغية المتميزة المرسخة في الجينوم الأمازيغي وصاحبة الهابلوغروب الشهير وفي الأخيرترضخ بالقول قائلا أن الإنتماء محسوم في أمره.هنا تكون أنك تمشي أعرج الهوية غيرالهوية الحقة،نحن أمازيغ هويتنا متميزة أقرب لأوروبا وأبعد وأعلى بكثير من أفريقا والشرق لكن نحن من انحنينا بظهورنا حتى سهل الركوب علينا باسم خرافاة بشرية ليس إلا

99 -/ كنتَ تتكلم بأن لكل قوم لغته الخاصة التي جبلهم الله عليها لكن هنا أعدت الإعتبارللغة العربية أنها لغة القومية الهوياتية الدينية.لا أفهم كيف الدفاع عن لغة بهوية الغير.هذه شيزوفرينيا .نحن لسنا في زيمبابوي


Ton

يعني انت لم تركع و تسجد لصنم في الكنيسة ؟ على من تظحك ؟ كنائس الكاتوليك التي دخلتها لما كنت تلميذا تشمأز منها القلوب و مخيفة جدا من كثرة الأوثان الموجودة فيها و هي عبارة عن دار لسكنى العفاريت و كنت لا أستطيع النوم في تلك الليلة لانها عبارة عن فيلم رعب horror نعم كل المسيحيين متفقون على عبادة عيسى عليه السلام و هو عندهم متصف بصفات الرب على اختلاف مذاهبهم ففيهم من يقول ان صورته مثل البشر و فيهم من يقول بتعدد المودس modus

الخ الخ لكن هم يعبدونه 

تتحدث عن المعجزات و الادلة المادية ؟ واو نقيضان لا يلتقيان طيب ما هي أدلتك المادية التي قام بها عيسى عليه السلام ؟ المسيحيون ليس لهم أصلا إسناد صحيح لاناجيلهم لا سند آحاد و لا مرسل و لا منقطع فضلا على ان يكون متواترا 

ايوى زميلي الذي اشتغلت معه مهرطق و انت تنتمي الى الدين الحق !! المسيحية انتهت ببعثة النبي (ص) فسدت و كل مذاهبها فيها عبادة الأوثان و دخلتها فلسفة Neoplatonism الأفلاطونية المحدثة و التي نشرها اغوسطين


إشكالية الإنتقائية





إذا كان الطاعنون في سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم انطلاقا من روايات واردة في التراث



على الرغم من كون المختصين في علم الحديث من العلماء المحققين

لا يقرون بصحتها 



اذا كان أولائك على يقين من صحة وقوع تلك الأحدات لأنها جاءت في كتب التراث



فكذالك هناك الكثير من الروايات الواردة في كتب التراث والتي يحكم المختصون في علم الحديث بثبوتها 



والتي فيها الدلائل الكثيرة و القوية على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم



يلزم الطاعنين المستندين على ما في التراث



الحكم بصحتها والإقرار بوقوع الأحداث التي تشهد لمحمد صلى الله عليه وسلم بالنبوة 



والتي أقر بها الرواة الذين كانوا شاهدين على حصول تلك الدلائل



والذين لم يسعهم إلا الإقرار بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم


123 - النكوري 

تتكلم عن النظام الإنساني كنسق إديولوجي يشكل خطرا على البشرية وضربت أمثلة ببعض الأنظمة الشادة كوريا والتي فقط تمثل التعنت أمام العالم كنظام كاسترو تحت شعار إننا صامدون، أموت جوعا ولن أرضخ لأحد. فالنظام الكوري ما هو إلا ابن الشرعي للشيوعية السوفياتية التي لم تكن في تعاملها مع الإنسان كعبد للقيصر كيم جون بل كانت أشفق وألطف دون ذكر للمرحلة الستالينية كبداية وكمرحلة صراع الإديولوجيات المعاصرة عن أماكن الثروات.لكن الجميل أن كل هذه المنظومات السياسية الوضعية الإنسانية لم تأتي بتخاريف عقدية لغلق العقول بعد تعليبها بل منحت حرية الفكر الذي سبر أغوار الفضاء فوصل ما وصلت إليه البشرية من ارتقاء للفكر بل وأكثر فضحت الخرافات الدينية التاريخية على اعتبار أنها صناعة بشرية أي تجميع لحكايات وقصص كان يتسلى بها الإنسان في مرحلة من الزمن لتعزية النفس. وفي مرحلة من الزمن وقعت قفزة نوعية في الذكاء البشري من أجل التسلط باسم السماء .



134 - النكوري تقول/ما هي أدلتك المادية التي قام بها عيسى عليه السلام ؟ "القرآن، ألم يعترف بمعجزاته أمْ أنك لا تعترف بالقرآن،أصبحت مشككا ملحدا فيه/:


kk

يعني انا انقل من الشيوخ و الصلاعمة و انت تنقل من اين؟ 

حتى انت تعتمد على التراث الاسلامي فإما ان تعتمد المنهجية الاسلامية التي وضعوا نظريتها فيما يسمى بعلم اصول الحديث و الفقه و اما تعتمد المنهجية المادية فعندئذ اسألك هل كنت انت حاضرا مثلا لما نزل القران او كتب هل لديك تسجيل موثوق لتلك الأحداث و الأقوال التي قيلت حتى نحكم عليها و نناقشها ؟ 

اذن عليك بالتوقف في الامر هذا ما يمكن ان يفعله الباحث النزيه

فلديك اشكالية انا أجبت عنها مما هو معتمد لدى المتخصصين من علماء المسلمين و نقلت لك حكم علماء محققين على تلك الرويات بأنها باطلة وفق المنهج الحديثي و وفق المباديء العامة للاسلام لانها تعارض القران فلا يمكن ان يتصور ان النبي(ص) عاشق لإمراة و سعى في اخذها من خادمه المسكين الضعيف هذا مستحيل من الناحية الاسلامية و لا يفعله مسلم


134 - النكوري @ تقول التالي/المسيحيون ليس لهم أصلا إسناد صحيح لاناجيلهم لا سند آحاد و لا مرسل و لا منقطع فضلا على ان يكون متواترا.



وهاهي مارية القبطية حليفتك في الولاء والبراء أصبحت تقول اليوم شيئ آخر غير الذي كانت تصرخ به هنا في كل شيئ محرف إلا قرآننا،والأن نراها منقلبة تهتف في التعليق التالي ما أنت تجهله أو تكرهه بوجدانك،في أن الثوراة والإنجيل ليسا محرفين يعني جملة و تفصيلا //: 



لذلك فالإستدلال بالنصوص التاريخية الدينية موجوب وأنت اتهمتني بالمسيحية التي احتضنتك كلاجئ أو كمهاجر أي حفظتك من شر عقيدة السيف .تأكلون الغلة وتسبون الملة بسبب تطرف صندوقكم ذو الصدى الداخلي.

للتذكير أنا أدافع عن المسيحية بقدر ما أؤمن بروح الحياة كما أكتب دائما في تعاليقي أي agnostic 



120 - Maria الثوراة و الانجيل ليسا محرفين يعني جملة و تفصيلا, و لكن تم تحريف بعض الاشياء فيهما, يا اما عن قصد او عبر الترجمات المتعددة و ايضا االتاويلات الخاطئة...الى اخره. لذلك يمكن للمسلم ان يستدل بهما, اذا كان هناك شيء لا يتناقض مع القران او لتاكيد كلام الله//:

شكرا هسبرس


وهاهي مارية القبطية حليفتك في الولاء والبراء أصبحت تقول اليوم شيئ آخر غير الذي كانت تصرخ به هنا في كل شيئ محرف إلا قرآننا،والأن نراها منقلبة تهتف في التعليق التالي ما أنت تجهله أو تكرهه بوجدانك،في أن الثوراة والإنجيل ليسا محرفين يعني جملة و تفصيلا //: 



Ton



انا لست متناقضة مع نفسي, و لم ادعي يوما ان التوراة و الانجيل محرفين جملة و تفصيلا, انت تفتري علي و تتهجم من غير سبب, انت مضارب غير معا راسك بعدا! النصارى و اليهود لهم ايضا اخلاق و ليس كلهم يفترون على الناس و يتهجمون عليهم, و اذا كان غرضك هو النقاش و التحري ووو فعليك ان تتسم بمنهج علمي و موضوعي و ليس السب و القدف...رسول الله راه بزاف عليك اخويا!


Ton

تقول للنكوري انه اتهمك بأنك مسيحي و اكدت له سابقا بأنك مسلم.....و في نهاية ردك تقول انك تدافع عن المسيحية.....واسير أوا سير راك غير كتخربق علينا و فيك كثرة الفهامات الخاوية....لا يمكن لمسلم ان يدافع عن ديانة تشرك بالله، فأنتم يا مسيحيون تعتقدون ان المسيح ابن الله. 

بالنسبة لردك على مارية، انا اجيبك ان قولها يعتبر صحيحا ﻻان بالعقل ستكون بعض الاقوال في الانجيل و الثوراة غير محرفة و لكن لا يمكن معرفتها لأن المحرفون لن يكونوا اعلنوا عما الحقوه من تحريف لكن يمكن الاستدلال بالقرآن عن معرفة الاقوال الغير محرفة و هي التي تطابق ما ذكر في القرآن....واش فهمتي؟!! ام ان عداؤك للقرآن يمنعك عن الفهم, وا سير الله يهديك


139 - Maria 



ارجعي إلى تعاليقك بالأسماء المستعارة القديمة ك لمياء و peace ولتتذكري لذلك لا يجوز شهادة امرأة واحدة بل إمرأتين مقابل رجل واحد بسبب داء النسيان وليس بسبب بيولوجية المرأة.

وأرجوك أن تطرحي موضوع التحريف على النكوري وسيقول رأيه لك فيه

النقد ليس بسب بقدر ما أعتبر سبكم لنا نقدا والفرق شاسع بينهما


Ton

انت مسلم تدافع عن المسيحية؟ معمرني شفت شي مسلم ( الذي عقيدته التوحيد قبل اي شيء) يدافع عن ديانة تشرك بالله ( المسيحيون يعتبرون المسيح عيسى ابن الله، بل يعتبرونه هو الله نفسه)!!!!!....و مفهمتش كيفاش هاد الدفاع عن المسيحية هل بنشرها أم ماذا؟؟...


إذا حقّق الفرنكوماني هدفه في فرنسة تعليمنا بقوة المنصب والقرار وخلافه. فما بال أقوام في حوانتهم وهم يفرنسون واجهة محلاتهم أو يأنجليزها وهم يجهلون هذه وتلك! وكأنّ هذا المتجر البئيس يتوجهُ ببضاعته الى هؤلاء الأجانب. تبّاً.


يفضلون الفرنكفونية على الإسلام..و تحمر وجوههم..اذا عارضت الفرنسة..يريدونها لانهم يتوهمون انها تفتح لهم باب النعيم..مات ايمانهم..الخير واضح و الشر واضح..و اولاد الحرام لا يخفون على أحد.....لكن اين الايمان..و لا ايمان لمن لا غيرة له على دينه...واضح


تحياتي....معركة العربية هي معركة الشرف..نحن قلة ....كلهم مع الدجال..و في موكبه...اللهم سلم....نحن معنا الله...و كفى به نصيرا


Le capital humain joue un role incontournable dans le développement des pays surtout en matiére d'amélioration du niveau de vie des citoyens dont l'invention des structures convenables aux défis économiques et sociaux.. Mais le maroc est vraiment en crise surtout en matiére de l'émigration de la main d'oeuvre qualifiée et cela c'est trés dangereux pour la croissance du maroc, toutes les pays se concentrent à la séduction des compétences marocaines , les Etats unis , la france et UE , canada aussi , mais nos responsables ne s'inquiétent pas à ce point et finalement je savais pourquoi puisque leurs projets vont bien et recrutent méme si les africaines avec des salaires de misére !!

le perdant de cette affaire n'est pas l'Etat marocaine mais la terre marocaine , elle fera trop de retard pour construire un pays plein de droits et d'emploi !!

Merci monsieur pour l'article


يتضمن المقال، العديد من الأفكار المنسجمة وينطلق من بناء النظري متين إعتمادا على بعض النماذج المقارنة وهو ما يغني الخلاصات والنتائج التي أشار إليها الأستاذ.


لكل مجتمع النخبة التي يستحقها و كذا الدولة التي يستحقها...صحيح

المطلوب تعميم النقاش بكل موضوعية و بكل برودة

و المهم ايضا اننا سوف ننتظر الاستاذ بوجداد لما سيقوله في المقالة التالية.. فكرة قوية جدا في المقال:

"إن الإشكال الحقيقي لا يكمن في انعدام الكفاءات أو النخب المؤهلة، بقدر ما يكمن في طبيعة هذه النخب نفسها، طريقة تفكيرها وأسلوب عملها..."

شكرا


"لكل مجتمع النخبة التي يستحقها"

" نخب جديدة تستدعي ممارسات جديدة، وضعف المجتمع من ضعف نخبه وتخلفه من تخلفهم"

Vous avez tout dit Professeur. Une analyse pertinente et très constructive. Merci beaucoup pour cet article. Prière d'en partager davantage avec nous, c'est de ce genre d'articles dont on a besoin pour faire évoluer nos mentalités. Au plaisir de vous lire prochainement.


مدخل رصين وإشارات عميقة تحيلنا على التحولات التي تعرفها المجتمعات المتقدمة تتجاوز الوسائل لارتباط ارتباطا مفصليا بعلاقة تجديد نخبه ودينامية هذه النخب في عملية توظيف الوسائل واتخاذ القرارات وبالتالي هذه نظرة متقدمة لربط التنمية بقدرة النخبة على الإبداع والمهارة في حسن توظيف الوسائل لخلق وضعيات تنموية تتلاءم مع امكانيات المجتمع

نشكركم على افتتاح مثل هذه المقالات لأساتذة أكفاء من قبيل الأستاذ بوجداد


... بدون تعليم في مستوى العصر يستحيل نجاح التنمية الاقتصادية.

لا ادري فيما اذا نص القانون الاطار على وجوب تخصيص على الاقل ثلثي ساعات الدراسة الاسبوعية للمعارف العلمية والتقنية تلك المعارف التي لا يختلف على صحة قواعدها اثنان.

وتدريسها باللغات التي تنتجها .

لا فائدة في معارف الحفظ وحشو الذاكرة المتقادمة التي يضيع بها الوقت والجهد.

لا بد في السنوات الاولى من تحبيب المدرسة للطفل بالاناشيد و المسرح والالعاب التربوية والرياضية وتلقينها باللغات الثلاث العربية والانجليزية والفرنسية منذ التعليم الاولي.

المطلوب هو تكوين العقل العلمي لدى الاطفال وصقل مواهبهم لاعدادهم لخوض المنافسة مع اقرانهم على مستوى العالم في مجالات البحث العلمي وسوق الشغل الدولية.


فترة حكم الحسن الثاني تميزت بسير الأمور بالمقلوب:كلما إبتعدنا من فترة الحماية الفرنسية كلما وجدنا الأمور تسير من سيء إلى أسوء.فترة الحروب بإمتياز:حرب على الريف،حرب على جزائر"عبدالناصر"،حرب على النقابات،حرب على الإنقلابيين،حرب الصحراء والتعليم.كيف يعقل أن تحكم لمدة 38 سنة ولم تترك إلا الخراب،هذا هو إرث تلك الفترة ومباشرة بعد القطع مع ذلك الماضي بدأت الأمور تتحسن من الناحيةالمعنويةللمواطنين،ولكن سرطان المخزن عاد من جديد وبدأ ينخر البلاد بقوة أشد،لقد مرة 20 سنة ولكن عدنا أو لازلنا نعتمد في إقتصاد البلاد على الأمطار كما في الماضي،ولازال آلاف المغاربة يبحثون عن الهجرة،يدفعون الرشاوي مقابل حقوقهم،إنهار التعليم العمومي، أصبحنا نستورد مانلبسه،حتى تنظيف مدننا تسيره شركات أجنبية وكذلك نقلنا العمومي،أصبحنا مضطرين لإستخدام الحراس الخواص ليس فقط في الإقامات بل حتى في المرافق العمومية.للسير إلى الأمام يجب القطع مع هذا الماضي وبناء دولة القانون فوق الكل والكل متساوون أمام القانون ،أي دولة تكون فيها السلط مستقلة ،خصوصا سلطة القضاء لأن القضاء الذي ينتظر الأوامر من "الفوق" لامعنى لوجوده أساسا.


باسم الله. اسراءيل والحروب التي لا تنتهي…ومند الحرب العالمية الاولى والثانية…

رغم كل هذه الحروب في الشرق الأوسط وغيرها ،اغلبها بسبب احتلال اءسراءيل لفلسطين ،رغم كل هذا ،لا زالت أمريكا وحلفاءها يساندون ضلم اسرائيل !..وألزمت كل هذه الحروب الشعوب الى الهجرة ،وكل الدول الغربية تشتكي من هذه الهجرة آلتي لم تتوقف منذ عقود منذ احتلال اسرائيل لفلسطين،وانتشار الحروب هنا وهناك خاصة في الشرق الأوسط !..والتاريخ يشهد لكل المجازر المرتكبة من طرف اسرائيل ...لكن الدول الغربية خاصة التي تدعي العدل والديموقراطية،ما زالت تغض الطرف عن كل هذه المضالم ...لكن الى متى ،وهي التي تشتكي من الاٍرهاب المنتشر في اغلب دول العالم!..وما ذالك الا نتيجة الظلم الذي تشارك فيه هذه الدول،عندما لم تنصف الشعوب المتضررة من كل هذا الضلم...

اما ءان الاوان لإعطاء لكل دي حق حقه،الكل يعلم ان اسراءيل محتلة لفلسطين ،وتقتل شعبه دون رأفة ولا رحمة!..ولكن للأسف هناك من يساندها على سياستها العنصرية والاستيطانية ،وما قرار أمريكا بالاعتراف بالقدس الشرقية عاصمة لاسراءيل الا اكبر دليل رلمساندة الضلم في فلسطين!..

فما أنتم فاعلون يا حكام الع


سؤال في محله يجب علينا أن نطرحه على أنفسنا ونجيب عليه بصراحة وبصدق.


قصة رائعة صيغت بأسلوب أدبي شيق وبحبكة محكمة...بطل القصة الذي هو كبور يعبر عن شريحة من الفقراء في البوادي الذين ينزحون للمدن الكبرى يلجأون الى التسول الذي يدر عليهم ارباحا كبيرة. شكرا للكاتب


فعلا المدن المغربية الكبرى تغري الوافدين عليها بالتسول لذلك ينفرون من العمل خاصة وان مداخيل التسول تفوق بأضعاف مداخيل العمل وفوق ذلك يكون المتسول متحررا من بذل الجهد .وهذا الامر تجسده هذه القصة الادبية الجميلة السرد والوصف


أنت كاتب تعبر عن أفكارك بأسلوب جميل وفصيح في زمن كثرت فيه الرداءة.


invitation aux campagnards à l"exode qui rapporte ,il suffit de savoir être un mendiant pitoyable pour s"enrichir,alors comme cela qu"on invite les chômeurs à devenir riches,au prochain article,l"auteur va encouger les vols pour la création d"une mafia made in morroco


لو كل من لا يزالون في البادية قرؤوا هذا المقال لشدّوا الرّحال الى المدينة في اليوم الموالي .. الحبكة جميلة أيها الأستاذ لكن القصة لا تحمل اي إدانة لظاهرة التسوُّل ولا الانحطاط الذي يهوي بصاحبه الى قعر المذلة والهوان بل بالعكس يخفي دعاية مجانية للاستجداء كسبيل للاغتناء .. سبقت سيارة الدفع الرباعي وتناثر الأوراق الزرقاء الكبرياء وعزة النفس وبكارة الكرامة التي افتضّت مع اول عشرون درهماً تلقاها البطل من زبون المخبزة فأين الرسالة هنا من هذا المقال الجميل شكلاً وليس جوهراً ؟


ارفع قبعتي اعجايا باسلوب هذه القصة الشيقة التي تنقل لنا واقعا يحبل بالمتناقضات خصوصا في المدن الكبرى التي تشهد ظواهر مشينة منها ظاهرة التسول التي استفحلت وجعلت ممتهنيها من الاثرياء كما هو الحال بالنسبة لكبور بطل القصة .


 متى كان للطفل حقوق في المغرب هل نسيت أنتم الذين تدعون الحداثة انكبابكم على المرأة وحقوقها المنسوخة من الغرب ونسيتم الطفل الذي تتسول به المرأة في إشارات المرور


القول : "حكومة "البيجيدي" تجهز على حقوق الطفل" فيه من المبالغة المطلقة وقول يجافي المنطق الذي يقول ان الطفل حرم من طفولته منذ زمن بعيد وجل الحكومات المتعاقبة على حكومتنا الموقرة منذ حكومة لهبيل البكاي الى حكومة العثماني لم تقدم شيئا جديدا لترفيه الطفل هذه حقيقة لابد ان نقر بها المشكل عندنا في عدم فهم تشخيص الداء الكل يصب جل مشاكل المجتمع في حكومة العثماني واختزال فشلها في رئيسها هذا دجل وخلط وخطأ فاحش ليس من المعقول في شيء ان نتهم حكومة انها سبب رئيسي في فشل سياستها الاجتماعية مشكل الطفل مشكل معقد ولايمكن حل هذا المشكل من جهة واحدة لابد من المجتمع المدني والاحزاب التي لانرى لها صوت ولاصولة ولاحس ولا شيء يذكر في مجال تحسين ظروف الطفل المغربي لايمكن الكلام عن الطفل دون تحسين ظروف تعليمه كيف يعقل للاستاذ ان يشرف على تعليم 70تلميذا في حجرة واحدة هذا هو بيت القصيد ومن هنا يبدأ الاصلاح وليس اصلاح" ديكوري" عندما نصلح التعليم وتعميمه مجاني ونحارب المؤسسات الخصوصية حينها نتكلم عن الطفل المغربي الذي مازال يعاني من حقوقيه الموضوعية وعلى رأسها التعليم


لو كنت أبا ورب أسرة لعرفت الطفل من ولادته إلى أن يبلغ أشده ولكن مع كامل الأسف لست لا بأب ولا برب أسرة

الأب كالأم كلاهما يعتنيان بأبنائهما اللهم القليل القليل 

وليسا في حاجة لجمعيات الذل والهوان التي ليس لها من هم إلا توظيف الأطفال لمصالحها الخاصة وجمع الأموال على ظهرهم

لو كانت الأمم المتحدة وكل قراراتها تهتم بالأطفال لما اهتمت بأطفال فلسطين وأطفال الروهينكا الذين رمت بهم بيرمانيا دون رحمة ولا شفقة 

وما كان الرئيس اللأمريكي يفرق اأطفال المهاجرين الميكسيكيين عن أبائهم

وما كانت فضائع الإعتدائات الجنسة على الأطفال تهز أركان الفاتيكان 

دون الكلام عن أطفال بعض البلدان الأسوية والإفريقية التي تباع وتشترى من طرف الغربيين للتبني ووووو الائحة طويلة

فلماذا لم نسمع لك ولو كلمة واحدة في حق هؤلاء؟ أليسوا بأطفال؟

ولو كنت مغربيا لكنت تكلمت على الأقل على الأطفال المغاربة بأيطاليا اللذين يتعرضون لأبشع اللإعتداءات ولا سيما استغلالهم من طرف المافيا الإيطالية

ولَكنا سمعنا لك كلمة على الأطفال المغاربة بباريز اللذين يتعرضون للتشرد 

لقد سقط القناع

ما للطفل عندك من حقوق إلى الأستغلال لأغراض إيديولوجية


رقم 3 تحية طيبة كلامك اخي في الصميم.الاستاذ عنده مشكل مع الله ويسترزق بقلمه وله خلفيات اديولوجية مادية يستحمر الشعب المغربي ويتشدق بالحقوق الكونية التي من محض خياله ولاوجود لها في العالم .اذهب بطفلك الى المستعجلات الطبية وستفهم كل شيء وتفهم انك لا شيء الغني غني والفقير فقير


حقوق الطفل ، حقوق المرأة. ..هذا يعتبر جيلا جديدا من الحقوق جاء نتيجة الثورات الفكرية والحقوقية ولا علاقة له بالأديان. في الإسلام هناك رجل وامرأة ، مومن وكافر ولا شيء كالطفل أو المراهق أو الشاب.  وكل ما يتاح للطفل هو أن يأمر بالصلاة في سبع..


قناعتنا الراسخة ان البيجيديين لا خير يرجى منهم والى الابد.انهم متمسكين ببضاعتهم ويسوقونها عالميا لانها مصدر رزقهم وصانعة دروب (التخلويض) لهم .انها المرجعيات لا شك اصل الداء ومواجهتها بالعقل والحجة والدليل بات امرا واجبا بل بات حاجة مجتمعية ملحةو............وافواه فقهائهم راحت تسكت وتتلعثم امام اسئلتنا نحن العلمانيون والحداثيون والاشتراكيون ومحبي الخير للبلاد والعباد ضدا على نصوص جامدة مخجلة في زمننا هذا.نقول زماننا نحن وليس زمن الدراويش منتجار الدين في السابق وحتى اللاحق.


ملاحظة:



السيدة مونية بوستة، كاتبة الدولة لدى وزير الخارجية والتعاون الدولي، هي من تقدمت بمشروع قانون يتعلق بعهد حقوق الطفل في الإسلام.


لو كنت أبا ورب أسرة لعرفت الطفل من ولادته إلى أن يبلغ أشده ولكن مع كامل الأسف لست لا بأب ولا برب أسرة

الأب كالأم كلاهما يعتنيان بأبنائهما اللهم القليل القليل

وليسا في حاجة لجمعيات الذل والهوان التي ليس لها من هم إلا توظيف الأطفال لمصالحها الخاصة وجمع الأموال على ظهرهم

لو كانت الأمم المتحدة وكل قراراتها تهتم بالأطفال لما اهتمت بأطفال فلسطين وأطفال الروهينكا الذين رمت بهم بيرمانيا دون رحمة ولا شفقة

وما كان الرئيس اللأمريكي يفرق اأطفال المهاجرين الميكسيكيين عن أبائهم

وما كانت فضائع الإعتدائات الجنسة على الأطفال تهز أركان الفاتيكان

دون الكلام عن أطفال بعض البلدان الأسوية والإفريقية التي تباع وتشترى من طرف الغربيين للتبني ووووو الائحة طويلة

فلماذا لم نسمع لك ولو كلمة واحدة في حق هؤلاء؟ أليسوا بأطفال؟

ولو كنت مغربيا لكنت تكلمت على الأقل على الأطفال المغاربة بأيطاليا اللذين يتعرضون لأبشع اللإعتداءات ولا سيما استغلالهم من طرف المافيا الإيطالية

ولَكنا سمعنا لك كلمة على الأطفال المغاربة بباريز اللذين يتعرضون للتشرد

لقد سقط القناع

ما للطفل عندك من حقوق إلى الأستغلال لأغراض إيديولوجية


شكرا على مقال له علاقة بما نشره السيد يونس فنيش في 26 شتنبر 2019 تحت عنوان "رأي على هامش تقارير السيد إدريس جطو" ها مقطع منه: "الفساد البنيوي لا يمكن القضاء عليه بتحريك متابعات قضائية في ظل الاستمرار والاستقرار المطلوبين من طرف الجميع، لأن الفساد المعني شبه عام. ولكن يمكن التغلب على كذا فساد إذا اهتدت الدولة إلى وضع الثقة في جيش المهمشين النزهاء الأكفاء الوطنيين في الإدارة العمومية أولا، وفي المثقفين الوطنيين المشهود لهم بنكران الذات ونبذ اقتصاد الريع ثانيا. إن استرجاع الأموال المنهوبة بطريقة إدارية عادلة هو السبيل الوحيد لاستعادة الثقة في المؤسسات؛ وأما الزج ببعض "خدام النظام" في السجون بموجب متابعات قضائية من غير تأهيل قضائي (مع كامل الاحترام للقضاة وللمنظومة القضائية) فلن يفلح سوى في تعميق أزمة الثقة عامة والأزمة الاقتصادية إلى حدود قاع البئر، لأن الفساد الإداري السائد، منذ مدة طويلة، حسب تقارير رسمية وغيرها، وكذلك الصحافة، جعل الناس يعتبرون أن وحدهم من لا عمل ولا مهمة لهم، إدارية كانت أو حكومية، غير متورطين. استرجاع الأموال المنهوبة استنادا إلى مبدأ من "أين لك هذا؟" بطريقة منطقية و


من اخطر الفساد و التطبيع مع الفساد هو استخدام الدين و استغلاله بالقول: عفا الله عما سلف! اي استعمال و استغلال جزء من أية قرآنية، بدل القول بالآية كلها:(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ ۚ وَمَنْ قَتَلَهُ مِنْكُمْ مُتَعَمِّدًا فَجَزَاءٌ مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُمْ هَدْيًا بَالِغَ الْكَعْبَةِ أَوْ كَفَّارَةٌ طَعَامُ مَسَاكِينَ أَوْ عَدْلُ ذَٰلِكَ صِيَامًا لِيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ ۗ عَفَا اللَّهُ عَمَّا سَلَفَ ۚ وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ ۗ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ ﴿٩٥﴾) صدق الله العظيم!
 

مقال جميل تحدث عن الفساد و محاربة الفساد و محاربة التطبيع مغ الفاسدين و المفسدين، لكن يخص فقط نوع و حجم و خطورة الفساد الذي تقوم به فئة اجتماعية معينة، دون المساس بنوع وحجم وخطور الفساد الذي تقوم به دوائر صنع القرارات الجد الحساسة ،الاجتماعية و الاقتصادية و الدينية،ادكر على سبيل الميثال ،شرعنة الدين للاستبداد السياسي،او استغلال الدين سياسيا و اقتصاديا و ثقافيا،و المتجلية في ،الدفاع عن التوريث السياسي ، الفقر عبر تحريم اموال القروض،تحريم الاجهاض،احلال السياحة الجنسية ،خلق الفتن مع غير المسلمين، عدم معاقبة الساحر و الدجال و المشعود، كل ذلك و اكثر من ذلك مقابل التوريث الديني و الحصول على اموال الصناديق السوداء المخصصة لوزارة الشؤون الدينية ،عبر تحريف ايات قرانية و تفسيرها حسب مزاج و مصالح اباطرة الفساد المالي و السياسي ،و عليه فان اكبر و اخطر فساد هو فساد نظام التوريث السياسي و الديني ،الذي افرز الفساد المالي تم الفساد السياسي تم الفساد الخلقي واخيرا الفساد الاداري الذي تكلم عنه الكاتب المحترم,,,


المجتمع المغربي بجميع مكوناته كشخص اصيب في حادث سيارة اصابة بليغة 

لبث في غيبوبة زمن طويل لما استفاق كان عليه ان يتعلم كل شيئ من جديد بما في ذالك الكلام والمشي 

احرى ان يفقه محتوى كلمة التغيير المغرب معاق لا اضن انه سيكون يوما في حالة طبيعية


الذي يجب تغييره هو النشيد الوطني الذي لا يشبه الواقع المغربي بتاتا فمنبت الأحرار مشرقا الأنوار كأننا نقصد أوروبا وأمريكا فلا يوجد حرية في العالم العربي ومدينة الأنوار هي باريس ولا داعي لإكمال النشيد


اول وقبل كل شيء يجب البدء بتغيير الافكار والعقليات والثقافة والقيم تنتي تنتج سلوكات العبودية والاستبداد والخرافة والشوذة والسحر والتقية والتملق والانتظارية والتواكل والانتهازءية والوصولية والركوع والسجود للدرهم والبشر وتاعياشيت والتسول ومختلف اشكال الريع والنهب والافتراس لحقوق وارض الشعب. الثفل طويل. نحن محتاجين الى ثورة ثفافية لغربلة النفايات.


ما جادت به قريحتكم, يا أستاذ, ممتاز وخاصة الفقرة الأخيرة, ممتاز ولكن قل لي لماذا استخدمت, أنت يا سيدي, الرقابة وامتنعت على نشر تعليقي هذا مسجل عندي يوم 24 يوليو 2018 على الساعة 14:35 ها مقطع منه: "يجب أن نعترف بأن عبارة "الفساد الإداري" أصبحت ركيكة و مملة تستحق أن تعوض بـ "السرطان الإداري المعدي" لأن التجارب أظهرت بروز, بوثيرة مرتفعة خلال الــ 20 سنة الأخيرة, أمراض خطيرة خفية تنخر عقول بعض المحضوضين المتربعين على كراسي مريحة تحمل اسم "مناصب المسؤولية". تصورا معي كتابات و شكايات متنوعة و متعددة و اقتراحات تستمد روحها من تجارب مهنية من مستوى عالي وجهت إلى وزير من الوزراء, عبر مكتب الضبط المركزي, صيغت عباراتها بنية الاسهام في تصحيح الاختلالات. مع كامل الأسف ذلك الوزير, الذي هو في نفس الوقت ممثل للأمة و الذي وصل بالاعتماد على شعارات و وعود تصب كلها في إتجاه محاربة الفساد و الاستبداد بدءا بالصفقات العمومية و بالأوراش الكبرى تصوروا معي أن تلك الكتابات و الشكايات بدل أن تعالج بمهنية و بشفافية استغلت من طرف بعض أعضاء ديوان الوزير لتحقيق منافع و مصالح متنوعة. بأسلوب أكثر وضوحا, تصوروا معي ...".


التغيير يجب أن يبدأ بنفسية وذهنية أصحاب المرجعية التأحيدية التذوبية الإقصائية، الذين يرون في مظاهر التنوع و التعدد و التحضر و صيانة الحريات الجماعية والفردية والحداثة وإعادة المرأة إلى وضعها الطبيعي أي كاملة الإنسانية وليست نصف رجل في الإرث أو ربعه في الزواج و منعها من الزواج بغير صلعمي..!

لقد بلغ التطرف ب "الظواهر الصوتية"، درجة إختزال المواطن المغربي في مواطن عربي، والأرض عربية،والوطن المغربي وطن عربي أو جزء منه إلخ..في إنفصام قاتم عن واقعهم المرتبط بالأرض التي يعيشون عليها و منها، ليحنوا لأرض وهمية عائمة على الماء!

وتحريف حتى الدستور الذي يتغنون به (ظاهريا شفاهيا صوتيا، من أجل التسويق والإستهلاك لدرجة الإنهاك) بأن يتحدثوا فقط عن "اللغة الدستورية" عوض اللغتين الدستوريتين العربية والأمازيغية!

يكثر "الظواهر الصوتية" تعابير من قبيل يؤكد علماء والمختصون في كذا، دون أن يذكروا أبدا من هم و لا مرجع علمي، لأنه في الواقع، كل ذلك، كلامهم هم وفق إنطباعاتهم الذاتية، التي تؤطرها و بسياج سميك الاديولوجية القومية العربية المتفحمة و السلفية الظلامية المقنعة !



للي تلف يشد الأرض !!


د يوسف الريحاني يجيب بالواضح . كيف يقتل الدعم الإبداع ؟ :

يوسف الريحاني باحث مسرحي مُجد منفتح على الكثير من العلوم والمعارف ، يعشق المعرفة في أشكالها وبأشكالها أتمنى لصرخته أن تصل حيث لا يكتفي بنقد الأوضاع ومآلات الوضع الثقافي والقيمين عليه، بل يقترح ويضع البدائل المذرة للدخل . على الوزير الحالي أن يصغي لهذه الكفاءات ، لأنها قادرة أن تغير ملامح المشهد المسرحي والثقافي في البلاد و أن لابقى المسؤول بعيد حركات وسكنات الواقع وفي الكثير من الأحيان رهين مساعديه الذين يعرفون من أين تؤكل الكتف ؟ حيث يعتقدون أن وزارة الثقافة صارت ضمن ممتلكاتهم، "ولكن ما تزال هنالك ثغرات ينبغي سدها وما نزال في حاجة إلى الأفكار النيرة، فوزارة الثقافة في النهاية وزارة للذكاء بامتياز. هذا لن يتأتى بالكفاءات ولا شيء غير الكفاءات."

مقال جدير بالقراءة للكاتب والناقد المسرحي الدكتور يوسف الريحاني .


الفرق التي تستفيد من الدعم في الغالب هي فرق مقربة من اصحاب النفوذ الحزبي او السياسي.. وعروضها تفتقر للشعبية والقرب من المتلقي.. والدليل ان هذه الفرق عند غياب الدعم يغيب الابداع.. وحتى العروض المدعمة ومع مجانية العروض تبقى الصالات فارغة.. هذا في المدن المحلية ناهيك عن الجولات .. ليبقى هم الفرق هو العرض فقط دون الاهتمام بعدد المشاهدين.. ليكون خاتم مدير قاعة العرض اهم من العرض... 

والملاحظ ان المستفيدين الاكثر من الدعم هو عدد من الوجوه المتداولة على شاشات التلفزة ... 

فالدعم قتل الابداع وجلب فئة انتهازية تفهم في التواصل مع المسؤولين اكثر من الجمهور،وتعرف التحايل الاداري اكثر من الابداع الفني


مشكلنا هو إنعدام التناسق بين المدرسة والأسرة،كل واحد من هاذين العنصرين يرمي الكرة (تربية الطفل وتعليمه) في ملعب الآخر،غالبية المعلمين والأساتدة يكتفون بالمقرر الدراسي ،ولا يحاولون صقل مواهب التلميد وزرع حب الإستطلاع فيه وذلك بحجة الإكتظاظ ضيق الوقت (بسبب الشواهد الطبية)بخاسة الأجرة(لأن التعليم كان ومازال ملاد من لا يستطيعون متابعة الدراسة الجامعية في المدارس العليا،لفقرهم أو لتواضع نقطهم المدرسية) لأنهم بأجرتهم يريدون شراء المسكن والسيارة،النفقة على أسرتهم،النفقة(وليس المساعدة) على والديهم وإخوتهم العاطلين.هذا هو الذي أبعد الجانب التربوي من المدرسة وأبعد المعلم عن نبله.أما الأسرة المتربية على عقلية كل شيء ممكن بلا شيء،أو كل شيء يمكن شرائه حتى تربية الأطفال (التلميد ضعيف في مادة ما :لنرسله لأستاد تلك المادة في ساعات إضافية وإنتهى المشكل) .هذا هو سبب العنف المدرسي، تربية الطفل صارت أمرا "ماديا" قبل كل شيء ،مدرس يبحث عن مدخول إضافي وأسرة تريد أن "تَتْهَنَّا من الصداع".هذا في نظري هو الذي خلق مجتمعا عنيفا ليس في كل مكان ،ومن كثرت تكرار وتعداد هذا العنف أصبح شيئا عاديا،أي ظاهرة إجتماعية.


الحكومة ليست لديها عصا سحرية حتى تغير العقلية الشرقية، أنا ابن المنطقة واعرف ان نجاح مراكش متعلق بحرفية أهلها ومزاجهم السهل

الحكومة قد تفكر في جعل هذه المحطة تقوم بوظائف أخرى كجلب الطلاب لتعلم اللغة الإنجليزية كما هو الحال في مالطا أو دروس الدعم أو اختصاصات لزرع الشعر كتركيا فالإنسان المبتكر هو من لديه الحل

السياحة في السعيدية سياحة وطنية عائلية بينما ما يعرض عليها في المارينا لا يلبي احتياجاتها بل العلب اليلية تدفعك لعدم الذهاب هناك

الإقامات السكنية تعاني مشاكل عديدة كما هو الخال لمدام فكانس حيث النهب والاقتتال جعل كل من يأتي للاصطياف هناك يجد دورا في حالة يرثى لها، تطبيق القانون في المغرب والتأخر في اتخاذ القرارات يؤدي إلى نتائج غير محمودة 

احتكار الطيران وغلاء التذاكر 500 أورو من باريس إلى وجدة تدفعك لاختيار اليونان أو البرتغال أو اسبانيا حيث النظافة والمعاملة الحسنة والأمن 

الموضوع طويل ولا يختصر في وزير السياحة

والسلام


كل ما جاء في هذا تلتقرير صائب. و الزائر للسعيدية سيقف على كل هذه التفاصيل. المرجو نشر هذا التقرير على أعلى مستوى ليعلم صاحب الجلالة ما ألت اليه مدينة السعيدية من خراب و الامبالاة رغم الإنجازات و المشاريع التي دشنها صاحب الجلالة... يجب على المسؤولين و على جميع الصعدة أن يتداركوا الموقف و يضع برامج فاعلة للنهوض بهذه الجوهرة قبل أن يفوت الأوان. لن يقبل المواطن بأن تضيع هناك المليارات و المسؤولون غائبون و لا يكترثون لهذه المشاكل. شكرا للأخت سليمة فرجي لحسها الوطني و الإجتماعي. و أطلب منها مزيدا من الضغط على أصحاب القرار و كذلك مزيدا من النشر في وسائل الإعلام......


 التحضير للعرس الانتخابي المقبل بدأ من الآن .. الكلام موجه للهيئة الناخبة في ضربة استباقية لتفادي السؤال وتبرير ما لم ينجز .. ستبدأ الكائنات البرلمانية على امتداد هذا الوطن المنكوب في الخروج من بياتها الشتوي .. الله يسخّر لكل واحد ..


عمليا، ثمن فنجان قهوة في المقاهي المواجهة لبحر السعيدية وحده كاف للدلالة على أن السيبة هي القانون الوحيد المتحكم في العلاقة ما بين المصطاف والمستهدفين جيوبه. أما الدولة وعبر ممثليها المحليين ، ف " ما شافوشي حاجة"، بلعمى ga3


au numéro 1, toi tu ne sais pas profiter de la vie, le port de plaisance, les boites de nuit et les cafés.... je pense à 20h:00 tu rentres chez toi pour te coucher, donc stp ne parle pas du tourisme, car tu n'es pas un consommateur tut simplement, avec les gens comme toi tout meurt, 'économie,.... tout meurt. en france tu fais rien à part travailler et tu viens ici nous donner des leçons ?!! iwa baz


ويبقى احتجاج الشعب الجزائري أكثر أشكال الاحتجاج نضجاً مقارنة بما عرفته باقي الدول العربية .. لم يأتي هذا النضج بالطبع من فراغ فاستحضار مآسي العشرية السوداء يكبح أي محاولات للجنوح نحو العنف والانزلاق الى مستنقع الدماء .. كل احتجاج أو انتفاضة تستفيد من مثيلتها لدى الشعوب التي سبقتها بما يخلق نوعاً من توازن الرعب ان جاز التعبير لدى الجماهير والقيادات على حد سواء .. فكما تحتاط الجماهير من الاستفزازات القصوى التي قد تستدعي بطشاً أقوى وإراقة للدماء وسقوطاً للضحايا في الشوارع تحتاط القيادات بدورها من رفع منسوب التهييج عن طريق تفعيل ذراع الدولة القمعية بما يتبعه من تفعيل مضاد وصولاً بهذه القيادة في آخر المطاف الى مصير مشابه لذلك الذي آلِ اليه القذافي أو علي عبد الله صالح .. الكل يعي خطورة وقواعد اللعبة إذن وأن الأساليب التقليدية للاحتجاج الانفعالي والردّ الأكثر انفعالية مدمّر في النهاية لكل الأطراف .. ولا مبالغة ان خلصنا الى أن المستوى الحضاري الذي ابانت عنه انتفاضة الشعب الجزائري قد تعتبر احدى حسنات العشرية السوداء بينما يدين تعقل الجيش الجزائري من ضمن ما يدين به لخراب ليبيا ومصير العقيد وكتائبه ...


مقال في صميم الموضوع فيه تعرية للتظاهرات العربية والعناصر المتحكمة فيه، ولنا عودة للموضوع


أصبحت المظاهرات اليوم غير ذات جدوى ما دام أنها تخرص من طرف السلطات المحلية، لكنها مجدية في بلدان ديموقراطية ففي فرنسا لاحظنا أن تظاهرة أصحاب السترة الصفراء استطاعت أن تصل إلى القرارات الفرنسية وتجعلها تتواكب مع مطالبها لكن بالنسبة للدول العربية فالتظاهرة محكوم عليها بالفشل منذ البداية طالما أن ليس هناك وعي وتأطير، بل الهدف هو التخريب وشكراً


أكد الربيع العربي والثورات الموالية له أن الشعوب العربية لم تصل إلى مستوى من النضج السياسي يمكنها من صنع ثورة لانعدام عدة عناصر الوعي والتأطير والديموقراطية والمؤسسات التابعة لها... الخ ،وتأتي الأمية في طليعة العناصر المهدمة لكل مشروع ثوري


العقل العربي غير ناضج لوجوده في بيئة سياسية تناصر الديكتاتورية وسلب الحقوق والحريات، وكلما اشتد هيجان الشوارع أعقبته كبوة بسقوطها بيد العسكر، كما أن أعمال التخريب والسطو على الممتلكات أحياناً تختلقها السلطات بغرض التدخل السريع لإخماد حرارة الشارع، وما جدار الخوف من أهم الوسائل التي تستخدمها الأنظمة العربية الحاكمة التي تلجأ إليها للترهيب والتهديد والتخويف والاعتقالات حتى لا يقترب منها المواطنون،


تحية أخي المهدي، نعم قد تكون التظاهرات التي تشهدها الشوارع الجزائرية هي الأطول نفسا وسلمية حتى الآن وما نجم عنها من تحريك يد العدالة في حق بعض رؤوس النظام البوتفليقي، بيد أن للشارع نفسا حتى وإن طال فسيركن يوماً إلى التراجع وخفة الحدة التي بصمته في البداية، سيما بعد أن أمكن للعسكر تحويل دفة الأمور بإيعاز من أطراف أجنبية بحكم تأمين مصالحها في الخارج كما جاء في عرض الأستاذ، لكن مع كل هذا الحراك الشعبي سيكون من السابق لأوانه الحكم للشارع الجزائري أو عليه طالما لا نعلم حتّى الآن مصير الوضعية السياسية الدقيقة التي تمر منها الجزائر، هل ستؤول إلى غد جديد يقطع نهائيا مع النظام السابق أو أن التفافا حول إرادة الشعب سيلعب فيه العسكر لعبته المعروفة بالتحكم عن بعد في الرئاسيات وأشخاصها ومحركاتها، لماذا لأن اللجوء إلى تحكيم صناديق الاقتراع معروف سلفاً أنه معرض للتزوير كما عودتنا الأنظمة العربية الحاكمة، وأكاد أجزم بأن الجمهورية الجزائرية قادمة ولكن في ثوب آخر لا غرابة من أن تكون المؤسسة العسكرية متخفية في تلابيبه ، وتحياتي


le cas des manifestants algériens montre bien que les jeunes ont tiré des lecons du passé :10 ans de guerre civile meutriere sans aucun résultat positif ,des milliers de morts,des milliers de victimes,

ne pas oublier que l"algérie a développé partout ses universités ,il y a actuellement deux millions d"étudiants ,

tout cela pese dans la conduite pacifique des manifestations ,devenues exemplaires,même le tout petit caporal qui a fait un coup d"état en douce ne peut arriver à stopper ces manifestations pacifiques justes,

le petit caporal aujourd"hui chef qui dicte ses lois,ne peut arrêter la marche glorieuse du peuple algérien qui a défié le colonialisme fr ,il ira jusqu" à asseoir la démocratie qui lui convient ,en tout cas le petit caporal a l"habitude de fuir pour ne pas se faire prisonnier comme boutef son ancien copain qu"il a trahi


وردت فقرة في نهاية المقال برأيي تشكل مفصلاً فارقًا بين الثقافة العربية والثقافة الغربية؛ فالتظاهرة من منطلق الثقافة العربية مآلها العسكر أو سقوطها بأيدي والجماعات المسلحة؛ أما إذا كانت صادرة عن ثقافة غربية فسيصل حتماً رد فعلها إلى القرار السياسي لتستتبعه إصلاحات وتنفيذ مطالب كما وردت في تظاهراتها وشتان بين ثقافة الوعي والنضج وثقافة التخريب .وشكراً


إذا كانت للاحتجاجات الشعبية في الجزائر من قيمة سياسية فيكفيها أنها حركت يد العدالة في حق بعض الرموز السابقة؛ كما أنها سلمية وهذا يعبر عن نضج شعبي غير مسبوق وهو ما تخافه وتهابه الأنظمة الديكتاتورية العربية؛ بالرغم من لجوء الجيش إلى دس رؤوس الفتنة والتخريب داخل صفوف المتظاهرين. لكن السؤال هل يمكن للثورة الجزائرية أن تهب رياحها على المغرب ونشهد محاكمة رؤوس الفساد على غرار ما يحصل في الجزائر اليوم؟؟ بتقديري أن الأيام القادمة كفيلة بأن تجيب على هذا السؤال وآنئذ غير مستبعد أن نشاهد المجلس الأعلى للحسابات أو تقارير جطو تعرف طريقها إلى العدالة والمحاكمة المفتوحة؛ وما أكثر رموز الفساد في المغرب؛ وتحية خاصة إلى الأستاذ وحسن اختياراته وشكرًا للجميع


The popular media had promoted a millionaires protest in Tahrir Square against the ruling military regime in Egypt, but the latter seemed stronger than the popular media.Pt. Sissi returned from New York to receive mass demonstrations in support of him and carried with him the character and satisfaction of Trump, who sees President Sissi as his favorite dictator. This testimony would not have meant Sissi without the blessing of Israel, which sees him as a obedient servant and conservative of its interests.


متتبع 8 بعد التحية ، كلامك صحيح وهذا يخفي جانباً على قدر من الأهمية يشكل الفرق بين احتجاج العقل العربي ونظيره الغربي .. فالحاكم العربي برى في التظاهر والاحتجاج تهديد لنظامه وعرشه بينما لا يراه رأس النظام في الغرب كذلك .. ومردٌ ذلك أيضاً ان أشكال الاحتجاج لدى العرب تتقاذفها العفوية والتخبط أحياناً فتزيغ عن دوافعها ومسبباتها الاولى لتطالب دفعة واحدة بإسقاط النظام بينما تلتزم الاحتجاجات في الغرب بجدول مطالب محددة منذ انطلاقها .. تظاهراتنا خليط من كل الفئات والشرائح بينما نجد في الغرب تظاهرات واحتجاجات للفلاحين في منطقة les bretons ( bérets rouges مثلاً وأخرى للسككيين وثالثة لقطاع آخر وهكذا وكل بدفتر مطالب محدد مع تصعيد لجنة مخولة بمحاورة القطاع المسؤول نيابة عن الشارع هم يثورون على وضع معيّن بينما الباقي مكسب ينبغي الحفاظ عليه بينما نثور نحن على كل شيء وعلى كل الأوضاع إذ لا مكسب يضبط غلياننا .. نحن نترك ( الدمّالة ) تنتفخ حتى تنفجر صديداً فننفجر معها ونطالب دفعة واحدة بإسقاط النظام ..


تحية للأستاذ ويسمح لي الإشارة إلى زبدة ما جاء في الموضوع وهو فقرته الأخيرة : ليس ثمة أوجه مقابلة بين ثقافة ضحلة غارقة في ظلمات والجهل والخرافة وبين ثقافة حيوية تلقي بظلالها على القرارات السياسية؛ ينتهي الشارع العربي بين أيدي العسكر لإخماد نيرانه واجتثاث جذوره، بينما الشارع الغربي يترك تداعيات ملحوظة على القرار السياسي فتسارع سلطاته إلى عقد وقفة تأمل مع الذات وخلق خلية عمل.. ومراجعة سياستها في ظل مطالب الشارع، لا إلى تجاهلها وتصفية رؤوس أصحابها، كما يقع في الشارع العربي" ، مع الشكر للموقع المحترم


شوارع المدن العربية هادئة هدوء الصحراء ليلا ،"لا تسمع فيها لاغية" كروش ممتلئة التصقت بالرأس حتى اصبحت بدون رقبة ، ربما تتحدث عن شوارع مدن اخرى غير التي تعتقد أنها عربية ، شوارع تونس والمغرب ومصر والجزائر وليبيا ، للتذكير والتنبيه ليست عربية ، الشوارع العربية معدة للهدوء والطاعة لا تسمع فيها زمهريرا...كلامك مجرد ثرثرة لا يعبر عن تطلعات شعوب المنطقة ، انت تتحدث عن شوارع خالية اذا كنت حقا صادقا مع نفسك وولست معربا... كلام فاقد لاي معنى ، مثل طبيب يكتب وصفة لمريض ليس مصابا بالمرض الذي يعتقد الطبيب ان مريضه به قد ابتلى ، حدثنا عن اهلنا لنفهم كلامك ودعك من وصف ما ليس له وجود ولا معنى ، شوارع مدننا ليست عربية ولا الاعراب هم ساكنوها ، في النوق والحبة السوداء ضم الله دواء كل بلايا الصحراء فهم ليسوا في حاجة الى التظاهر حتى وان التقت السماء بالارض ووقعت الواقعة


تفسير الوضع العربي وغليان الشارع في بعض الدول.. اجندة صهيونية تخريبية واستمرار الربيع العربي الصهيوني في مرحلته الثالثة لإسقاط الأنظمة الملكية المتبقية من العاصفة.. . احذروا العملاء الصهاينة الذين يحركون الشارع هذه الأيام في عدة دول عربية.. والسلام


رغم الجهد الذي أبدلاه الأستاذ في بحثه عن العناصر المهيجة للشارع العربي، يبقى للعامل الخارج اليد الطولى في تهدئة أو كسر أو الرفع من هيجان كل تظاهرة، فبالأمس القريب وبعد سلسلة من التحقيقات في انفجار الربيع العربي وجدنا برنار هنري ليفي Bernard-Henri Lévy الصهيوني المنشأ هو عراب هذه التظاهرة بفعل الشبكات التواصل الاجتماعية التي يهيمن عليها في أنحاء العالم وله أصدقاء وأتباع في طول البلاد العربية، مع الشكر لهسبريس والقيمين عليها


Le seul fait qu un individu berbère de Tazouta,région de Sefrou,renie ses origines et vous parle des arabes et de l arabité là où ils ne sont pas,ce seul fait incite à la révolte et à la guerre civile.Quand vous voyez Zinoune Rawaki,Kitab et moult autres vous dire qu ils sont berbères mais ils préfèrent être arabes et rendre le pays arabe ça ne peut que créer un motif de discorde avec les autres citoyens du Maroc qui s entre-turont si l Etat s éffondre !L instinct grégaire qui assemble un peuple deviendra des instincts grégaires au moindre choc


السؤال المحوري في التناقض بين تحرر أحد الزوجين المهاجرين و تحفظ الآخر هو ما مدى تأثر الأطفال الذين يعيشون وسط ثلاثة تجاذبات اجتماعية الوالدين من جهة والشارع الغربي والمدرسة من جهة أخرى


غير صحيح، والمرأة المغربية لم تعد كما كانت في السابق محافظة حامية للتقاليد. اليوم أغلب الزيجات المغربية المختلطة هي عبارة زواج مغربيات مهاجرات بواسطة الزواج المدني برجال من جنسيات مختلفة ومن أديان شتى...بينما الرجال المغاربة أقل إقبالا اليوم على الزواج المختلط . تتزوج المغربيات المهاجرات وغير المهاجرات، عبر النط أحيانا، بسنة وشيعة ودروز ومسيحين ويهود وملاحدة ولا دينيين وبوديين وشيعة و عرب واكراد وسود أفارقة وهنود وصينيين وكوريين.. 

عن أي زمن تتتحدثين سيدتي؟


على العكس من ذلك تماما ، المرأة المغربية قادرة على مسايرة التطور والانفتاح بالمحافظة على تقاليدها وقيمها ، لا أعرف لما المنهج الحداثي عندكم هو أن تتعرى المرأة للدلالة على حداثتها ، المرأة المغربية المهاجرة درست وتعلمت واعتلت أكبر المناصب التربوية ( رئيسة جمعية الأم وبالبنت بهولندا ) والأمنية والاقتصادية والعلمية والدينية حتى ، كل ذلك مع حفاظها على حجابها وعفتها ولم يرى أحد عورتها ولا فخذها ولا ذراعيها ، لا أعرف في أي حقبة أستسنوفورية تتحدثين


عجبا

البارحة, على الساعة 20:02, كتبت تعليق نشرته هسبريس أسفل مقال نشر صباحا تحت عنوان "تكوين في السياسة يستهدف 400 امرأة بأسا الزاك" ها مقطع منه: "لا دواء فعال للإختلالات الناتجة عن تداخل "السياسة" بمناهج تدبير الصفقات العمومية إلا بإسناد مسؤولية تدبير الصفقات العمومية للمرأة المغربية مع اعتبار أسا الزاك مختبر نموذجي لتخليق مناهج عمل مختبرات الهندسة المدنية (...) إمرأة واحدة خير من 10 رجال !"".

صباح هذا اليوم, على الساعة 11:46, هسبريس تنشر مقال للأستاذ محمد أديب السلاوي يحمل عنوان " الإبداع المغربي بصيغة المؤنت ها مقطع منه " في مطلع القرن الماضي بدأت تظهر الملامح الأولى لشخصية الإبداع النسائي بالمغرب في مختلف المجالات الثقافية والفنية (...) يوما بعد يوم، وبإصرار على الحضور والمشاركة، أصبحت تحتل موقعها على الساحة الإبداعية، كما أصبح حضورها بارزا ولافتا في جميع ألوان الإبداع، لأنها أصبحت تحمل هم محاورة العقل والحس الجمالي والعاطفة مترفعة عن مداعبة الغرائز، بعيدة عن الإسفاف الساقط".

ونحن في بداية القرن 21 أشعر أن المرأة المغربية المثقفة مؤهلة لأنسنة الحقل السياسي والمالية العمومية بعفتها.


ملاحظتي البسيطة و تقريبا بمناسبة أي مقال تنشرونه إلا و يثار عبد الرحمان اليوسفي و تجربة التناوب التوافقي.المضحك المبكي هو انه في بعض المقالات و التي لا علاقة لها بتجربة التناوب التوافقي تحشر الفكرة و تصبح هي محمو المقال بدل موضوعه الرئيس.


الشعوب العربية هي التي أعطت تفويض شعبي للعملاء خلال الربيع العربي الصهيوني... احذر شعوب البلاد المتبقية من العاصفة التزام الهدوء مهما حصل لإفشال المخطط الصهيوني الرامي لتدمير المنطقة من المحيط إلى الخليج. 

كما ألفت الانتباه إلى أن أغلب ما يكتب اليوم مجرد اخبار زائفة كثيرة هذه الأيام وفيديوهات مفبركة التضليل الاعلامي.. انتبهوا  لأصحاب الأجندة المعلومة


1- ثورات الربيع العربي

2- الثائرين بالبلدان العربية

3- نسخة سودانية للربيع العربي

4- الجماهير العربية

5- الثورات العربية

6- النظام الإقليمي العربي

7- الثورة على العرب

8- فالمدنية قادمة بالدول العربية

9- المواطن العربي

9 مرات إعادة هستيرية لكلمة "العرب"

الكل عرب: البحر والبر والجو ، البشر و الحجر الشجر ! هكذا يجتهد و يبتكر "علمائنا في الطب"، العرب والعربي والعروبة من المحيط الأطلسي الأمازيغي إلى الخليج الفارسي وكل من قال فقط، أنا لست عربيا بل ابن الجغرافيا والتاريخ لهذه الأرض، يرد عليه علمائنا أن أصمت فأنت متطرف و انفصالي وعميل وخائن للوطن (العربي) وحاقد على الأمة العربية المجيدة!

أما نحن الذي نشكل أغلبية ساحقة على ارضنا، من أمازيغ وأقباط ونوبيون وسريان واكراد وآشور، فيحولنا "علمائنا" ليس فقط إلى اقليات بل إلى موؤدين في قاموسهم!

تلكم "الظواهر الصوتية" !

إذا كان الأستاذ محمد بودهان شرح مفهوم المتحولين الجنسيين الهوياتيين فانه ربما عليه أن يشرح أيضا حالة المتحولين عن مهامهم وتخصصهم إلى علماء الحيض والنفاس وتجريم اقدس الحقوق كالأكل أين ومتى شاء الإنسان و التفكير السليم


الشعوب العربية هي التي أعطت تفويض شعبي للعملاء خلال الربيع العربي الصهيوني... احذر شعوب البلاد المتبقية من العاصفة التزام الهدوء مهما حصل لإفشال المخطط الصهيوني لتدمير المنطقة من المحيط إلى الخليج. 

فهناك اخبار زائفة كثيرة هذه الأيام وفيديوهات مفبركة التضليل الاعلامي.. انتبهوا  لأصحاب الأجندة المعلومة


عندما يفشل طبيب في تشخيص داء المريض فإن ترياقه قد تكون له مضاعفات خطيرة على صحته ، وهذا هو الحاصل مع محاولات تشخيص واقع الشعوب في شمال افريقيا والشرق الاوسط ممن يعتبرون انفسهم مفكرين وناطقين باسمهم، الجسد الذين يحاولون تشخيص عاهاته المختلفة ليس هو الجسد الحقيقي وبذلك تذهب وصفاتهم العلاجية هباء منثورا ويزيدون من تعقيدات المرض ، الدول العربية ، دول الخليج ، لم تشهد ثورات ولا انتفاضات شعبية ، بل حاولت الركوب على نضالات شعوب شمال افريقيا والشرط الاوسط واستثمارها لصالحها وبعد فشلها في ذلك اسلمتها وعسكرتها لتخريبها,,,

عندما تتحدثون عن مشاكل "العالم العربي" وتقصدون بذلك دول شمال افريقيا والشرق الاوسط ، فانتم تتحدثون عن عالم لا يوجد الا في ادمغتكم ، لذلك فان كل محاولات فهم وتشخيص مشاكل هذه الشعوب باءت بالفشل وتظل تحليلاتكم وتأويلاتكم وحلولكم مجرد ثرثرة لا طائل منها ، لا تقدم حلولا وانما تزيد من تعقيدات هذه البلدان بسبب وجود قطيع ينساق وراء ترهاتكم ويحول دون فهم التطلعات الحقيقية لهذه الشعوب


وما السياسة الا امتداد للحرب بوساءل اخرى حسب تعبير نفس الموءلف

تنبيه يوجد كتاب اخر يحمل نفس العنوان "فن الحرب"

لمفكر صيني قديم وشهير اسمه Tsu أتى بالأفكار نفسها


نعم، توجد في صلب السياسة القوة، وتلعب دورا أساسيا في تأسيسها وتدعيمها؛ فقط يتم التغطية عليا بالمناورات والديبلوماسية. ما أثارني في هذا المقال هو قول صاحبه "اختراع القوة"، والحال أنّ السياسة هي دوما قوة!


رأيي المتواضع أن أصل المشكل يكمن في الارتباط التاريخي ما بين الدين والسياسة. ما أعطانا وبالضرورة مجتمعا سكيزوفرينيا لا يقوى على السير في الاتجاه الصحيح


Ces chers théoriciens viennent nous éclaircir sur les nuances des lois au Maroc comme si nous sommes dans un pays démocratique . Il faut qu'ils nous respectent car tout le monde est conscient qu'il y a une galaxie entre la théorie et la pratique, le concret sur le terrain


لماذا لا تطابل النيابة العامة بتفعيل المسؤولية والمحاسبة عندما تعرض عليها ملفات جرائم نهب المال العام

شيئ جميل ان نحاول شرح كل شيئ نظريا علي انه نسق قانوني يخضع للمراجعة والتعديل والتتميم والتحيين لكن ان يكون النص شيئا والواقع شيئ اخر فذلك لعمري طامة كبرى



متي يقف النائب العام في نفس المكان الذي يوجد فيه الدفاع بدل المنصة الي جانب القاضي


النيابة العامة تدرك ان استفادة المجرمين من العفو الملكي فيه تضييع لحقوق الضحايا وفيه اعادة مجرمين الي المجتمع دونما تاهيل لهم للاندماج

الضحايا من يمكنهم العفو وليس اي احد اخر 

ايهتها الاستاذة الكريمة كاتبة المقال 

ماقولك في الفقرة من القانون الخاص بالاملاك الذي يعطي ملكا محفظا قانونا في اسم مالكه ولو اشترى بالدور بعد مرور 4 سنوات

لماذا لاتتحرك لجنة العدل والتشريع بكل استقلالية لتتمم وتحين القانون الذي يفتح الباب علي مصراعيه لمافيا العقار هذا القانون وصمة عار لانه ينزع الملكية وان كان بطريقة غير مباشرة لكنه في اخر المطاف مادامت السلطة التشريعية لاتغيره والسلطة القضائية تسلم العقار للمشتري بحسن نية فهنا خلل كبير 

اين حسن النية عندما يكون البيع والشراء بالزور

تشتري تلفازا مسروقا في فرنسا فيتم اقتيادك الي السجن وليس البائع لانك تعلم ان التلفاز تمت سرقته


إنكم تحاولون تقليد Émile Coué و بعض رواد l’École de Nancy و لكنكم لا تعرفون كيف ؟

واش غير أجي و هضر ف علم النفس و التنويم المغناطيسي 

محاولة فاشلة ستؤدي إلى نتائج عكسية


تشكر الله أن منحك سعة في الرزق والصحة ، ونصيبا من الوسامة ، وكثيرا مم تقدير الأقارب ، وتشعر بسعادة غامرة تملىء روحك نورا وجمالا . ولكن هذا لايغني على أنك لانرى أبعد من خيالك ، أبعد من نفسك . أنت تعبد الله على حرف وأنت لاتدري ، فلو قدر عليك الشقاء والفاقة لقلت أين الله ؟ ألا يراني ...


هل ستتغير الأوضاع بالمغرب في ظل تسيير جماعات ترابية من طرف رؤوساء اميين؟ اكيد الجواب واضاح ،


خطاب طويل في موضوع غث كم استنفذ من حبر، بينما دار لقمان ما زالت على حالها أو زادت تعفنا، لا يحق أن نتحدث بالمنطق في لعبة سياسية قذرة تحركها أطماع ودسائس مقعرة، وتحياتي


شكر لكاتب المقال وعضو المجلس الوطني للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، وماأحوج البلاد الى أمثال الكاتب (خصوصا من أعضاء المجلس الوطني للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية في حلته الحالية) لتنوير الرأي العام ، وإطلاعه على التقدم الكبير الذي حققه المغرب خلال العشرون سنة الأخيرة ، خصوصا في ميدان التعليم ،والصحة ،والعدل وحرية التظاهر،والأمن، والشغل، والسكن...والقائمة طويلة ومتجلية للجميع وخير دليل على هذا المراتب المشرفة التي يحصل عليها المغرب في تقارير الأبناك والمنظمات الدولية.


...وما دمت تحدثت عن الاستمرار ، صار من الانصاف اعادة الاعتبار لموافقة السلطان عبد الحفيظ على معاهدة الحماية التي جنبت الامبراطورية الشريفة التقسيم بين الدول الاوروبية الطامعة في الاستئثار بها و انقذت سيادة السلطان الداخلية ، و مكنته من الاشراف على اصلاحات تحديث المغرب التي بدأت منذ 1912 حيث تم ربطه بمحيطه الدولي.

ثم جاءت زعامة السلطان محمد بن يوسف للحركة الوطنية التي جنبت البلاد الرئاسات مدى الحياة كما حدث في تونس ، وحكم قادة جيش التحرير كما حدث في الجزائر.

ثم جاءت معارضة الحسن الثاني لنظام الحزب الواحد والاقتصاد الاشتراكي التي جنبت البلاد الانهيار الذي حدث في البلدان الاشتراكية بعد سقوط جدار برلين سنة 1989.

اما عن اوراش المنجزات الكبرى فلقد بشر بها الحسن في خطاب الوداع يوليوز 1999.


يبدو لي أن الملك غير متفق على ما تقوله وما قاله ملاحظون ومفكرون قبلك فنفس الملاحظات تتكرر منذ مجيئ محمد السادس ولا تجاوب معها فمسألة المحاسبة والتعليم والصحة والفساد الإداري يرى الكثيرون أن حلها بسيط جدا وهو تغيير القضاة الفاسدين بقضاة من الجيل الجديد وتطبيق القانون بحذافره فهل هذا أمر صعب فربما أننا نرى رقم تسعة 9 نراه ستة6 من زاويتنا والملك يراه تسعة من زاويته أتمنى أن تتوحد الرؤيا بيننا وشكرا


باختصار شديد لا يوجد في دولة معينة او مشروع مجتمعي او تنموي, انه لم يتحقق اي شيء او تحقق كل شيء و كان الانسان يقول انا في جهنم او دخلت الجنة, هذا يحدث عندما يموت الانسان, اما في مجال المشاريع التنموية او الدفاع عن الوطن اكيد ان حتى بقاء الشيء على ما هو عليه يكون في بعض الاحيان انجاز عظيم, وهذا بالتاكيد ليس حال المغرب بعد عشرين سنة من حكم محمد السادس. 

على اي مقال جميل, اعجبني.


أنتم أقارب

و سُمّكم يضاهي سم العقارب 

لم نرَ منكم غير الأذى

يستوي الأتي منكم و الذاهب

استنزفتم هذا الشعب

ما بين دازّ و حالب

شكوناكم لله 

بين ذئب ملتح و آخر له شانب

و الله فوقكم غالب .


تغيير الوجهة لمدة سنوات عن الشمال إلى مناطق أخرى من المغرب: الجبال، والجنوب أو السفر إلى بلدان الجوار: البرتغال، إسبانيا... هو الدرس الذي يلزم تبثينه للشناقة بالشمال. لقد أفسدوا علينا صيفنا. هذا ليس عقابا لسكان الشمال الطيبين لكنه درس لمن تملكه الشجع والطمع والفساد. أمضيت رفقة الأسرة يومين بالمضيق في الجحيم. لا سكن ولا جولات راحة ولا هم يحزنون. لن أزور الشمال حتى يطاح بالحكومة الحالية وحتى يكون مسؤولي السياحة في المستوى وحتى يردع السماسرة والشناقة ومن سار سيرهم. قاطعوا الشمال، هذا هو الشعار المناسب، وقاطعوا يالمثل كل مناطق الجشع.


قد يكون الذكتور الصمدي محقا في ما حيث أخطئ فالتعريب الذي فرضته الدولة في السبعنيات لم يعطي نتاج تذكر فهاهي براهين فشله قد تعدت الشارع الى المؤسسات منها البرلمان كدليل من هنا يتضح ان فكرة التعريب لم تكن من نية صادقة او ربما قد غيرتها نهجها احداث81 تم انه في نظري ان هنالك فرق بين تعريب التعليم وتعريب العلوم فالدولة لم تعرب لا تعليم ولا علوم وليس ان العربية لا تصلح للعلوم ولكنها استخدمت في المغرب لاغراض سياسية وليس للبلوغ بالتعليم سمو الحضارة والثقافة


مقال وقصيدة مبنيان على مغالطة إذ نقرأ بالفقرة الأولى ما يلي :

”لغة يشهد حتى "دوغول" أنها فعلا دون العلم والأدب معا“.



نعلم أن "دغول" استنجد بأنجلترا وبأمريكا وبدول أخرى ليساعدوه على مقاومة ألمانيا وهذا ليس شهادة بأن لغته الفرنيسة دون العلم والأدب معا. 

مغالطة للقراء ومغالطة الكاتب لنفسه.


"شعر" يذكر بشعر الفقهاء والنحاة: جاف، متكلف، عسير الهضم، لا روح فيه. ان مثل هذه النصوص هي التي تزيد الشباب نفورا من العربية.


"وهو من قبيله وأركانه ..."



وماذا بعد ؟


بهذا تثبت أيها الاستاذ بما لا يدع مجالاً للشك ان اللغة العربية سيدة اللغات في الهجاء والشتم والعنتريات تنزل بمن وضعته في مرمى نيران الهجاء أسفل سافلين وترفع مقام من جذب جاهه وسلطانه فيالق المتزلفين الى مرتبة الآلهة والابطال أين منهم ابطال الإليادة والأوديسة .. لغة جميلة حقاً لكنها الوحيدة التي تتفرد بهذه الدعوة القمعية والامر بالصمت " صه " كما تردد في المقال اكثر من مرة .. 

ذكرتني أيها الاستاذ بجرير والفرزدق في مبارزتهما الشعرية :

أخزى الذي سمك السماء مجاشعاً

وبنى بناءه في الحضيض الأسفل 

أني أعددت للشعراء سمّاً ناقعاًً

فسقيت آخرهم بكأس الاول .... 

ثم ماذا بعد ؟؟؟؟؟


البعض ينتقد اللغة العربية فقط لصعوبة فهمه للبعض القوافي والمردفات ولا يدرك ان جمال اللغة العربية يكمن في تلك المعاني والقوافي والنصوص التي تستعصي على الفهم احيانا فهذا النوع من الكتابة او الكلام ليس للادارة او للصحافة والتجارة ولكنه للفن وللشعر وهناك في اللغة العربية مايمكن استعماله لامور لا تحتاج الى قوافي


لم أسمع عن دوغول ما فهمه عنه الكاتب، فالفرنسيون من أشد الشعوب اعتزازا بلغتهم. ولم يكن هذا داعي مداخلتي.



بل : أثبتت لي الأحداث المتلاحقة أن ما اصطلح عليه إعلاميا بفرنسة التعليم، كان مبيتا، من قبل أن يسحب بساط وزارة التعليم من تحت أقدام الأحزاب السياسية، وما بزوغ نجم "مول الدارجة" وما أثارته مقترحاته من نقاش عمومي عقيم، إلا مشاغلة سياسية لتمييع المشهد السياسي، وغبارا سياسيا لذر الرماد في العيون. والحقيقة التي لا غبار عليها أن مشروع فرنسة العلوم لا يروم جودتها بتاتا، وتتجلى الحقيقة في "الموضة" السياسية، إذ نلاحظ أنه كلما نهجت فرنسا سياسة ما قلدوها، ليس لتحقيق نفس الغايات، فالعجز عن التفكير وعدم القدرة على ابتكار الحلول والإبداع المحلي، كل أولئك يدفع باتجاه اقتناص الفرص، وإذا كانت فرنسا قد قررت منذ قرابة عقدين تدريس بعض المواد بلغات أجنبية في إطار التبادل الثقافي، فإنها بالمقابل حصنت لغتها من قبل بقوانين صارمة لا تسمح باستعمال كلمات أجنبية في إدارتها، ولا في معاجمها إلا أن تفرنس.



هذا، وأختم مداخلتي على غرار عنوان المقالة لم أفهمه : الموت لا تنجو منه الأسد في الآجام ولا الملوك في الآطام.


القول ان التعريب فشل قول فيه نظر الحقيقة ان التعريب لم يأخذ نصيبه من الدعم المادي وزالمعنوي تركوا التعريب في الارشيف فقط محاصرا من اربعة اركان ولم نؤسس له قواعد علمية فمن اين يأتي النجاح ؟ اللغة العربية قادرة ان تنهض بفنون العلوم بشرط ان نكون صادقين مع سياسة التعريب منهجا واسلوبا وتطبيقا أما ان نترك التعريب وحده يواجه الزحف العرمرم من اللهجات واللغات الاجنبية فهذا ظلم في حق اللغة نفسها اشكر الاستاذ الفاضل عن هذا العمل وهذه الوصفات الروحانية الانسانية والوطنية وهي ليست بغريب ة عن رجل ترعر في وسط العلم والغريب ان الاستاذ الكريم من اصول امازيغية وينتمي من نفس قبيلتي وهذا فخر ان الامازيغ مازالوا يدافعون بالغالي والنفيس عن لغتهم الام الخل في مناهجنا وعقولنا وليست في اللغة العربية وأنا اجزم من هذا المنبر المتواضع فأقول حتى لو فرنسة المواد العلمية فلاننتظر تقدم ولاتطور مادام هناك عقول مستعصية لاتريد للغة العربية مكانة بيننا فلاخير ولاتطور يرجى منه والزمان شاهد علينا


من فضلكم ماذا تقصدون بالتربية الجنسية ؟ هل هي الممارسة الفعلية داخل فصل التدريس ام دروس حول الاجهزة التناسلية لذى الاطفال ام البورنوگرافية نيشان ؟ الكل يعرف ويعلم بان التلاميذ متفوقون على المدرسين فيما يخص هذه المادة بالضبط فهم يتبادلون رسائل مشفرة ودروس في هذا الباب مقتبسة من مؤسسات تعليمية وتجارية من السويد ومن استراليا ومن USA ومن مختلف انحاء الكرة الارضية كما انهم يعرفون أشهر الممثليين في الممارسات الجنسية ذات الجودة والاخراج العاليين . شباب اليوم ليسوا بحاجة لمخرفين يسمعون ولا يتابعون أجود ماكاين في اليوتوب . شبابنا يعانون ضعفا في التكنولوجيا وفي الرياضيات وفي العلوم الحقة . اما التربية الجنسية فهم أسيادها .


التربية الجنسية يا أستاذ مجرد وجه من أوجه التربية والتحضر عموماً .. نحن في حاجة الى تربية وكفى أي الى صنع إنسان سَوِيً جدير بأن يحمل صفة إنسان ومن ثمة صقل هذا الانسان الخامّ ونحته بما يتيح لباقي فروع التربية ان تنمو وتتشكَّل لبلوغ مستوى التمدّن المطلوب .. فالمغتصب ثمرة مجتمع وثقافة وموروث وعادات جبلت على الاغتصاب ومن يغتصب حقوق الراجلين وهو يقود سيارته وحقوق من سبقوه في طابور الانتظار وحقوق العجزة والضعفاء والحوامل في صعود الحافلة أولاً وغير ذلك من لانتهاكات التي تترجم بهيمية مجتمعنا لن يتردد في تحكيم بهيميته لاغتصاب أنثى معزولة .. ثقافتنا وموروثنا وقيمنا المنحطة مليئة بما يمجد الفحولة وتجلياتها الاجرامية الخاطئة مليئة بما يحط من قيمة وكرامة من لم تنصفهم الطبيعة من ذوي الاحتياجات ( كوّر وأعطي للعور .. لا يعور ولا يعرج إلا البلا المسلط إلخ .. ) أمثلة لو ترجمت للإنسان الغربي لصعق من مدى ساديتنا وهمجيتنا .. المفروض طحن هذا الموروث والقطع معه وإعادة تركيب العقل المغربي بخلطة إسمنتية جديدة أما العقل الحالي فالأكيد انه آيل للسقوط ان لم يكن قد سقط فعلاً ..


من هو أو هي المؤهلة لهذه التربية الجنسية ؟ وكيف ؟ وأين وبأية أداة؟ 

أعتقد أن القراء المغاربة يفهمون ماذا أقصد من وراء الاسئلة. ويفهمون من نضع تحت كفالتهم أبنائنا لتربيتهم جنسيا، ويعرفون القصد من وراء السؤال تلو السؤال.


Je vous propose de relire ce que vous avez écrit:

أولاً، إن الدين هو مجموعة من المعتقدات والطقوس والقيم والممارسات التي تنظم علاقة الفرد بالخالق وبالطبيعة وبالآخرين. لذلك، فإن اعتبار الدين نصا ذي طبيعة قانونية هو نوع من العبث الفكري. كما أن ادعاء التعارض تلقائيًا بين القانون الوضعي والدين هو موقف غير منطقي. على العكس من ذلك، فإن القانون الذي يحفظ الحقوق الفردية والجماعية في مجتمع ما هو أمر يتماشى مع روح الدين الذي يحرص على تحقيق المصالح الإنسانية المشروعة.

pour faire le constat que vous avez un problème de compréhension du sujet que vous voulez traiter


زعما القانون الذي تتبجح به يُطبّق؟؟؟

لا يُطبّق لا قانون و لا شريعة.


الشرع والشريعة مفهوم لصيق بعديد من العلوم المتصلة بالعقيدة الإسلامية قوانين وضوابط ومرجعيات... الخ، وبالأمس القريب أي في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي كانت هناك جامعات مغربية عرفت تحت اسم كلية الشريعة وهي أصلاً كانت مختصة في تدريس العلوم والمواد الفقهية، وقد أنجبت علماء أفذاذ ما زال صيتهم يدوي في الآفاق ثم يأتي الأستاذ وكأني به يمتطي صهوة جواد دونكيشوط محاولاً "برياحه" هدم هذا الصرح أو التشكيك في صحته؟ فعليه مراجعة قراءات وليبتعد عن القراءة أو الكتابة المغرضة، فما زالت بيننا أحكام وقوانين مستمدة من الشريعة الإسلامية، وتحياتي


الانسان هو الأساس والفرد هو الأصل والمنظومات السياسية والدول فروع فهذه يصنعها الأفراد وليست هي من تصنعهم .. من هنا طبيعي أيها الكاتب ان يتوجه الدين الى الأصل وليس الفرع الى الانسان وليس المنظومة أو الدولة فهاتان مجرد قوالب أوجدها الانسان للتكتل ولتنظيم أمور دنياه والتوحد في مواجهة الاخطار والتهديدات الخارجية سواء من الطبيعة او من أفراد أخرين يمكن ان نسميهم دولا أخرى أجنبية مثلاً أو حصراً وليس مثلاً .. الدين يذهب في خطابه الى ما هو ابعد من الفرد عندما يأتي على ذكره كطين أو تراب أو مضغة أو علقة فالتصور إذن أعمق من رؤية الكاتب السطحية لمنشأ الأشياء ونشوئها ان جازت ترجمة مصطلح la genèse .. لقد عاش الفرد / الانسان في الغابر من الازمان قبل ظهور الدولة والمنظومات السياسية ودونما حاجة اليها فهل يتصور الاستاذ دولة أو منظومة دون أفراد ؟


احسنت يا صاحب المقال!

ملخص المقال، كما اقول مرارا لمعارف لي في المهجر عندما يتكلمون و يعارضون قوانين الشريعة الاسلامية التي غالب الأحيان ما يتحدث عنها الاعلام الغربي و يخوف بها الناس كما قال فرعون لشعبه ان موسى و هارون عليهما السلام الذي أتى بالحق يريد، انه يريد ان يذهبا بطريقتكم المثلى! نفس الشيء ما يقول ترامب و من قبله بوش و الإعلام الغربي...على اي، اقول اين هل هناك كتاب بعنوان: قوانين الشريعة الاسلامية؟! الجواب طبعا لا! كتاب الاسلام هو القران! و ليس هناك اي كتاب يسمى بالشريعة!


- "تطبيق الشريعة" أصبحت من البديهيات لدى الإنسان المسلم ناهيك عن الإسلاميين وذلك بسبب البرامج التعليمية والإعلام، كما أن   تنصيص الدساتير على مسألة "الدولة الإسلامية " يجعل الأفراد يعتبرون عدم "تطبيق الشريعة " إخلالا ببنود هذه الدساتير. 

- طغيان الهوية الدينية (اعتبار الإنسان نفسه مسلما بالأساس ) على حساب الهوية الوطنية (مغربي، تونسي..) يقوي لديه الإحساس بضرورة وجود قانون / شريعة تنظم حياته كمسلم وليس كمواطن. 

- غياب أدبيات على غرار المقال الحالي تحلل مصطلح " تطبيق الشريعة" وتقتفي  جذوره الفقهية تجعل منه شيئا إلاهيا وجزءا لا يتجزأ من الدين


تستغلون جهل المغاربة بدينهم لتشكيكهم في دينهم وشريعتهم .الاسلام حكم اربتة عشر قرنا من الزمن .وفتحوا الامسلمين العالم من افريقيا الى الصين ومن الهند الى جنوب اسبا .وكانوا هاؤلاء المسلمين يطبقون منهج الله في جميع المجالات اقتصاديا واجتماعيا وعسكريا وأسسوا حضارة لم يشهد لها التاريخ لها مثيلا جمعت بين الدين والدنيا والاخرة . يشهد لها الاعداء قبل الاصدقاء. 

واقول للاخ الكاتب الناريخ الاسلامي لم يبدأ بحركة اخوان المسلمين .


كلا! تعاليم الدين الإسلامي موجهة للفرد وللجماع. وإن قام بها الفرد مع الجماعة، فذلك أحسن بكثير. كثيرا ما يخاطب الله تبارك وتعالى الجماعة بـ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ.. يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ ۖ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ.. يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ أَيَّامًا مَّعْدُودَاتٍ ۚ.. يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا ارْكَعُوا وَاسْجُدُوا وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ وَافْعَلُوا الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ.. يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ .. واللائحة طويلة. لم تقل لنا، يا أستاذ، مصير من انصاع لتلك التعاليم ومصير من تركها جانبا.


لا تتسرع في الحكم والكتابة قبل ان تتعلم أبجديات المنهج العلمي...فان التعميم من غير استقراء والانطلاق من جزئية لتكوين حكم كلي من افحش الاخطاء عند الباحث فكيف اذا كان يتحدث عن الشريعة.فعليك أن ترجع إلى كلام ابن القيم مثلا وتعيد قراءته في سياقه وسيتبين لك انه مرتبط بقول الله عز وجل (ان الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى...الاية)وهو متأثر بشيخه ابن تيمية في كتابه(السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية)..ذلك أن العدل والإحسان هما اكبر مهام حراس الشريعة وهم أولياء الأمور وحفظهما من واجبهم. والقضية بدهية فليس ذلك إلى العوام..فما لك تقفز على المسلمات وتبتدع كلاما في الدين لا تسنده لا الى مذهب ولا الى عالم؟!


الكاتب لف ودار وتناقض مع نفسه كم من مرة ليقول لنا 



قوانين البشر احسن من قوانين الله -ولو زوجوا الرجل بالرجل والمراة بالمراة-



و المسلمون خرجوا فقط البارحة من كهف مظلم ولم تعرف لهم لاحضارة ولاوجود ولم يصل ملكهم الى اعتاب باريس وروسيا البيضاء وكانوا يسيرون الناس فقط بلحروزة 

انصح صاحب المقال ان لايختصر الطريق ففي قاع الواد ينتظره السيل العرم 

فيجرفه


يريدون أن يطفئوا نور الله و يأبى الله إلا أن يتم نوره. يعتقد بعض المغرر بهم أنهم بضربهم في ثقافتهم لحساب الآخر الذي لا يحبهم و لن يرض عنهم أنهم يحسنون صنعا. أنتم لا درستم الإسلام و لا عرفتم شريعته فكيف تحكمون عليها؟


تحية للكتاب المحترم، وله الشكر على مجهوده لتقريب القارء وتوضيح مفاهيم يتم التلاعب والمتاجرة بها، لتدجين الحالمين بالوهم!

بكل تواضع، أعتقد أنه من الضروري و قبل الحديث عن "الشريعة" ، يجب الحديث عن الإطار الهيئة المؤسسة التي ستسهر على تطبيق هذه الشريعة، وأعني به هنا الدولة وكيفية تأسيسها وكيفية اختيار الساهرين عليها!

فنبي العرب وعبر أحاديثه أو ما أملاه على اتباعه كمصدر آحاد لم يشهد عليه أحد، لا نجد أية إشارة إلى كيفية ممارسة تلك الشريعة وكيفية إختيار أمير المؤمنين أو الخليفة أو حتى تفاصيل "أمرهم شورى بينهم" في حين نجد تفاصيل لأمور جد هامشية كقضاء الحاجة البيولوجية..

حيث أن السردية الإسلامية تخبرنا أن كبار الصحابة منعوا نبي العرب وهو على فراش الموت من كتابة وصية "لن يضلوا بعدها"، وهم نفسهم من تركه ميتا دون حتى دفن، ليتسارعوا و يتصارعوا على السطلة في سقفية بني ساعد، ونعرف كيف تم اغراق القبائل في حمام من الدم سميت بحروب الردة وهي ليست كذلك، بدليل حادثة مقتل خالد بن الوليد لمالك بن نويرة المسلم و زناه بزوجته و تهديد علي بالحرق هو ومن معه من أطفال ونساء، لعدم مبياعته لأبي بكر!


من الناحية العملية و كما ثبت تاريخيا، الشريعة كالقانون لا تطبق الا على المستضعفين أما المستبدين فهم دائما فوق الشريعة والقانون معا.


تصويب:

مصطفى ححازي "سيكولوجية الانسان المقهور" 

الوقت كالسيف ان لم تقطعه قطعك


شكرا جزيلا سي حسان (التعليق الاول) على القراءة و المتابعة والاهتمام بالمقال ، فقط اخي المحترم ،اني اقصد كتاب " الانسان المهدور" لمصطفى حجازي وليس كتابه" التخلف الاجتماعي : سيكولوجية الانسان المقهور". المرجع موثق عزيزي.

اقترح عليك في المقام الاضطلاع على المؤلف المذكور ،الصادر عن المركز الثقافي العربي بالدار البيضاء ،الطبعة الثانية عام 2006 ،وهي التي اعتمدتها واستشهدت بها ،في مقالي، المنشور اعلاه. اما الطبعة الاولى من كتاب سيكولوجية الانسان المقهور فهي صدرت ببيروت عام 1981 عن دار الدراسات الانسانية. مودتي وتقديري.


استسمح الأستاذ المحترم. ظني كان خاطئا لأنني لم أطلع على كتاب الانسان المهدور وظننت انكم كتبتم عنوان المرجع الاول سهوا. المعذرة مع تنويهي بمضمون مقالكم.


تحياتي للاستاذين : حركات والمعلق حسسسسان. هكذا عهدنا النقاش بين الكبار. ما أروعكما


" عادة ما تُشل أعمال الإدارة وتُفرغ الدواوين ... وقد تطول المدة."

بدءا، عندما قرأت عنوان المقال أوحي إلي أن المضمون سيتطرق إلى جرد مختلف البرامج التنموية والخطط التي لم تكلل بالنجاح، ولنقل السياسات العمومية في مختلف القطاعات التي لم تبلغ الأهداف المسطر لها، الشيء الذي فرض البحث عن كفاءات وأطر عليا قادرة على تحقيق، ولو بنسب مقبولة ومعقولة ما تم التخطيط له.

المفاجأة أن المضمون تطرق فقط وبصفة حصرية إلى نوم الإدارة أطرا ومسؤولين في انتظار الذي يأتي ولا يأتي... وقد تطول المدة، وهذا تحامل كبير على كل من ينتسب للإدارة المغربية ويخضع للقانون العام للوظيفة العمومية أطرا ومسؤولين، سيدي الكريم أعمل بقطاع لا نام فيه ونقوم بكل تفان وإخلاص بالمهام الموكولة إلينا، بدءا باستقبال المرتفقين في أحسن الظروف والاستماع إليهم، ومرورا بدراسة وإعداد الملفات وعرضها على المسؤولين في الوقت المطلوب، ونحن كأطر ومسؤولين لا نهتم بالإشاعات الاستوزار والتعيين في المناصب العليا ( هذا مطبخ السيد رئيس الحكومة وباقي الأحزاب المشاركة فيها) أما نحن فنؤدي واجبنا كما تحتم علينا قيمنا الدينية والتربوية والأخلاقية.


السي المهدي بعد التحية ، انت تتحدث هنا عن الانسان الناجح أصلاً مع وصايا للمزيد من النجاح ربما .. وما اعجبني في هذه الوصايا حقيقة هو الدعوة للإنفاق على الأنشطة والهوايات .. لا تهم كمية الأموال التي تنفقها على هواياتك .. تناول عشاءاً بين الفينة والأخرى في مطعم فاخر .. 

السي المهدي في أي كوكب تعيش بالضبط ؟ 

المغربي العادي سعادته القصوى ان ينهي الشهر على خير دون ان يضطر للاستدانة .

أن لا يصاب بشلل نصفي وهو يطّلع على فاتورة الماء والكهرباء .

أن يعود ويعود أبناؤه للبيت سالمين عند المساء دون ان يدعوهم مقرقب لعشاء في مطعم فاخر .

أن لا يمرض أو يمرض أحد من أفراد العائلة وجيبه أفرغ من فؤاد أم موسى .

أن لا يتزامن عيد الأضحى مع الدخول المدرسي .

أن لا تفاجئه الحكومة الموقرة بقرار يسحبه أكثر نحو القعر . 

كلامك جميل لكنه كمن يدعو الأسْوَد للاستيقاظ كل صباح وترديد أنا ابيض والجائع أنا شبعان والعاطل أنا مدير والميت أنا حيّ ... 

لست معنياً بأي من هذه الفئات ( الله يحسن عوانها ) ولا أصنّف ضمنها لكن علينا وعليك انت أيضاً ككاتب مغادرة الذات وتخطي السياج الذي يجعل تفكيرك مرتبطاً بوضعك فقط من خلاله ترى العالم والأخرين فتتوهم ان الجميع مثلك .. اتخيل الآن عاطلاً مثقلاً بهمّ الإحساس بالدونية وذلّ العيش عبئاً على ذويه يقتات من معاش والده العجوز المنهك ولا يملك حتى ( فلوس الْحجّام ) وهو يقرأ مقالاً كهذا يدعوه للإنفاق على هواياته وتناول العشاء في مطعم فاخر ان هو أراد النجاح .. مقاربة سوريالية أيها الاستاذ .. أنزل معنا للأرض الله يرحم الوالدين ..


إنها ثقافة النخوة ،ثقافة السطح ،ثقافة من لا يستطع الغوص في اعماق المياه العكرة 

ثقافة كن فيكن : لتكن سعيدا ما عليك الا ان تستيقظ صباحا وتكرر انا سعيد انا سعيد وكأن الوعي واللاوعي صفحة عذراء 

إنها ثقافة من يريد إضافة لعكر الفاسي على لخنونة 

واحد كيشكي بلعگر أُلاخر كيقول ليه آش خبار الدراري


قف أقُلّك :

سبق أن نبهتك أن ما تكرر يسمى طريقة كويِّ méthode Couet يكفي أن تغني " كم أنا أنا سعيد سعيد" على مقام "اللامية" وتأتيك السعادة صاغرة ,تقف بين يديك مرددة لازمة "نعم آ سي نعم آسي".

ما يصلح لك لا يصلح لي أو له أو لهم ولهن .

تحكي عن السعادة اللتي لا تعريف لها والنجاح اللذي دون إشكال التعريف يبقى نسبي جدا .ما معنى النجاح بالنسبة إليك ? هل هو كما ذكرت "(الدراسة، العمل، جني الأموال، تكوين أسرة، شراء بيت...) وقتا ورصيدا للترفيه

ما قلت فلسفيا بدون معنى وواقعيا حلم (أنظر تعليق الأخ - زينون الرواقي-

وأخيرا "إن النصيحة ضرب من اللوم" الإمام علي


الأزهار وإن كانت لجارك الغني فمجرد رؤيتها من بعيد تنشرح لها الصدور

أنا طالب عاطل عن العمل 7 سنوات ليس لي أي دخل إظافتا أني أسكن في علم قروي أصحابه يشمتون على الموجزين بسبب عطالتهم وإحتياجهم لعائلتهم رغم كبرهم كل هذه الأمور قاسية وكثرة التفكير فيها والتعمق ثثير مشاعر الإشمئزاز من النفس ولومها ولوم الجميع والهروب من تحمل مسؤوليتي . كل هذا لا ينبث إلى شعورا سلبيا رغم أن ظروفك ستبقى هي دون تغيير وقد تزداد سوءا بمرضك نتيجتا لهذا التفكير. أما التفكير الإيجابي فهو الدواء لكل داء وهو مجرد طريق يجب إختياره .


"…راحةالقلب،وطمأنينته وسروره وزوال همومه وغمومه،هو المطلب لكل أحد،وبه تحصل الحياةالطيبةويتم السروروالابتهاج،ولذلك أسباب دينيةوأسباب طبيعيةوأسباب عمليةولا يمكن اجتماعها كلها إلا للمؤمنين،وأما من سواهم،فإنها وإن حصلت لهم من وجه وسبب يجاهدعقلاؤهم عليه،فاتتهم من وجوه أنفع وأثبت وأحسن حالا ومآلا…

1وأعظم الأسباب لذلك وأصلها وأسها هوالإيمان والعمل الصالح،قال تعالى: 

(من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم 

أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون)…

وسبب ذلك واضح،فإن المؤمنين بالله الإيمان الصحيح،المثمر للعمل الصالح 

المصلح للقلوب والأخلاق والدنيا والآخرةمعهم أصول وأسس يتلقون فيها جميع ما يرد عليهم من أسباب السرور والابتهاج،وأسباب القلق والهم والأحزان…

2ومن الأسباب التي تزيل الهم والغم والقلق،الإحسان إلى الخلق بالقول

والفعل،وأنواع المعروف،وكلها خير وإحسان،وبها يدفع الله عن البر والفاجر

الهموم والغموم بحسبها،ولكن للمؤمن منها أكمل الحظ والنصيب،ويتميزبأن 

إحسانه صادرعن إخلاص واحتساب لثوابــه

فيُهون الله عليه بذْل المعروف لما يرجوه من الخير ويدفع عنه المكاره

بإخلاصه واحتسابه…"السعدي


طمس الهوية، و البحث عن حداثة بديلة اشبه ما تكون بقلع اسنان مشوهة، و تعويضها باخرى مكلفة الثمن، فرغم جمالية البديل الا ان الحنين الى الاصلي يبقى فراغا مؤلما.

لخذا وجب اعادة النظر في الهوية لدعم الحداثة.


ابن خلدون ، مؤسس علم الاجتماع حسب المؤرخين ،لا يجب ان تكون كتاباته جزء من التراث الذي من المفروض ان يكون حاضرا في عملية بناء فكر حداثي بسبب الحضور السلبي لثقافة العرب في مؤلفاته،هكذا يجب ان تكون الموضوعية والا فلا،كيف يمكن التأسيس لفكر حداثي على اسس متينة بناء على ما نعتقد انه ايجابي واستبعاد ما نعتقد انه سلبي دون اخضاع الكل لعملية مراجعة نقدية شاملة للتراث الذي يجب ان يكون حاضرا في عملية اعادة البناء ؟ العقلية الانتقائية التي نتعامل بها مع تاريخنا هي احدى المعوقات التي تحول دون تشخيص دقيق لعاهاتنا الحضارية،تاريخ الفكر البشري تاريخ اخطاء واخفاقات، ونجاحات ايضا،لا يمكن تحقيق خطوة واحدة الى الامام دون الاعتراف بها وتصحيح المسارات التي ادت الى الوقوع فيها،لا اعتقد ان ابن خلدون،ولاسباب عرقية ،افترى على العرب والصق بهم قيما وصفات هم براء منها،التراث ليست هي الكتب التي ورثناها عن الاسلاف وانما سيرورة تاريخية متجذرة في الماضي وحاضر في سلوكنا ويرسم معالم مستقبلنا،الميراث هو الارث المادي القابل للنفاذ والاندثار اما التراث فهو جزء من كينونة الامم لا يتأثر بعوامل الزمن واحداث التاريخ ....


كمنطلق منهجي يجب على كل دارس للحداثة ان يميز في تحليلاته * بين الغرب التاريخي المؤسس لمقومات الفكر الحديث مثل الالفرد و العقلانية و الديموقراطية ...و التي يجب علينا ان نستوعبها لكي نمر ا لى عتبة الحداثة في اطار مايسميه عبد الله العروي ماهو متاح للبشرية .و الغرب الاستعماري المستغل لخيرات الشعوب المستعمرةعلى اساس القهر .......


كنا نعيش في الصمت فصرنا نعيش في الضجيج كنا معزولين فصرنا ضائعين وسط الزحام لقد انتزعتنا الحداثة المصطنعة من الحدود الضيقة للثقافة المحلية والهوية والتقاليد التي نحيا في إطارها وألقت بنا في عالم جديد ظاهره أوروبي مضيء وساطع بالاضواء والانوار والعمارات الشاهقة لكن جوهر وعقلية مجتمعه ما زالت بدوية متخلفة بعيدة كل البعد عن الحداثة الحقيقية التي تتصف بالعقلانية


من يقرا مقال اوريد بشكل موضوعي سيلمس ان المقال ركز على القرب الجغرافي بين المغرب وأوروبا وهذا القرب راود الحلم الكثيرين بربط القارتين وأن الجيولوجيا فرقت ما كان متصلا وما ينبغي ان يكون متصلا ثقافيا وإنسانيا وذكر ارويد ان الملك الراحل الحسن الثاني إعتبر اسوة بما جرى في بحر المانش بانه يمكن الربط بين افريقيا واروبا ويمكن الخيار بين النفق او الجسر ولا يدرى احد مآل ذلك الملف

فأوريد في المقال لم يذكر ابدا اوربة المغرب بل دعا الى الحداثة فإما ان تعانقها امّا إن وقفت ضدها طوحت بك 

يروي اوريد ان ليوطى سال مهندسه لماذا لم يُغرس النخيل فأجابه ان النخيل ياخد زمنا طويلا لينمو فأجابه ليوطي "هي حجة لتبدأو على الفور " وتعني ان جني الثمار يتطلب وقتا كثيرا لذا يجب البدء في العمل مند الآن 

فالكاتب إختزل، لغرض في نفس يعقوب، جملة الكاتب اوريد كما جاءت في مقاله بمجلة زمان : "علينا الربط القار، وعلى الفور، ذهنيا طبعا " 

وقد حذف الكاتب (ليس سهوا) الكلمتبن "ّذهنيا طبعا"

اي ان الربط القار لا يعني ربط فعلي بل روابط فكرية وعقلية اي التواصل مع المنبع الاصلي للحداثة


لا يمكن لمن ظل طول حياته ينبش في أمور كالخرفات والغيبيات والأساطير وقصص خرافية أن يسطر لنا برنامج تنموي للنهوض بالبلاد


انا شخصيا ليس لدي رؤية سوداوية الى هذا الحد, بان المغرب امام سكتة دماغية, من يعاني من سكتة دماغية هو بوتفليقة, و حتى حينما اعلن المغفور له الحسن الثاني بان المغرب امام سكتة قلبية, لم اشعر بهذا الشيء, انا بالعكس لدي رؤية متفائلة دائما. و لا اعرف صراحة ان هناك فشل تنموي, انا ارى فقط ان المغرب يقطع اشواطا و ينتقل من مرحلة الى مرحلة اخرى و تحدى عدة عقبات و حواجز, و كل مرحلة تبني للمرحلة التي ما بعدها. متفقة معك انه يجب ر بط المسؤولية بالمحاسبة و وضع الشخص المناسب في المكان المناسب, و لكن هناك اكراهات عملية و هي مثلا لربط المسؤولية بالمحاسبة يجب ان تكون لديك اليات االمحاسبة, اي قياس مردودية الشخص المعني بشكل دقق و تحديد مهامه بشكل دقيق, و هذا يحتاج الى تنظيم دقيق و اليات المراقبة و في المغرب هناك نقص في اليات المراقبة و لتحديد مردودية الشخص و نزاهته, ان مجموعة من القطاعات تعاني من العشوائية. مثلا اذا اردنا تحديد من لا يدفع لضرائب, فهناك قطاعات غير مهيكلة و لا يطبق فيها قانون لشغل و لا يوجد فيها حسابات اصلا و لا نعرف بالضبط ماهو مدخول الشخص في السنة, عكس الدول المتقدمة تعرف مدخول كل شخص


المغرب الذي نريد وحدات قياسه لا تخضع للتقويم و المحاسبة بل لروح المواطنة .


بالنسبة لي المغرب هو البلد السباق في العالم كله لابتكر السياسة الشعبوية فما كان يحصل في الانتخبات مند ثمانينات القرن الماضي بسب الفساد الاداري والجهاز الوصي على تنظيم الاحزاب وسياسة الدولة الداخلية هو من اوصل بالمغرب الى كل هذه الاوحال وهو المسبب الرئسي في جميع الاخفقات والفشل على جميع الاصعدة والنظام يتحمل المسؤلية الكاملة بإعتباره هو من كان وراء كل تلك الاختيارات التي يفرضها على الشعب بعيدا عن الديموقراطية لكونه كان نظاما ديكتاتوريا الان كل المحولات لاجل الاصلاح تصتضم بالارث الثقيل للفساد والذي تراكم لسنوات


الى 3 - Hassan



متفقة معك ان روح الموطنة من القيم الروحية او اللامادية, التي تساهم في تقدم الدول, و لكن لاحضت انه عندما اسرد ما تفعله الدول المتقدمة و تضعه من قوانين لترسيخه هذه القيم بل كنتيجة لهذه القيم الموجودة, مثلا فرض دفع الضرائب على الجميع و احدات اليات مراقبة حديثة لهذا الغرض, فانه يتم الاعتراض على ذلك. اي ان الملاحظ بالعربية تعرابت, انكم تريدون ان تصبحوا مثل الدول المتقدمة و ترفضون الطرق الموصلة الى ذلك و بعدها تتساءلون عن سبب تخلفكم و تحملون الدولة او شخص معين مسؤولية ذلك. تريدون قطع الوادي دون انن تتبلل ارجلكم, كما يقول المثل.


لا أومن كثيرا بنظرية المؤامرة لكن يبدو ان حال البلد وما يعيشه من أقصى درجات التسيّب على كل صعيد يبدو وكأنه ثمرة تخطيط أو في اقل الحالات نوع من اللامبالات المدروسة هدفها ترك الحبل على الغارب في وضع أشبه بجريمة عدم تقديم المساعدة لشخص في وضعية خطر تنكيلاً به حتى يندم على تنطّعه وتطاوله في المطالبة بالحرية والحقوق .. بدأت اليوم تسمع أصوات تحن الى عهد البصري والعنيكري وقوات كرواتيا والسجون السيئة السمعة بعد استفحال الاجرام بموازاة أصوات أخرى تمجد حكومات العهد السابق ورموزه البرجعاجية رغم ان من يمسك بزمام السلطة اليوم لم يفرض قسراً على الشعب بل اختارته فئات عريضة من الهيئة الناخبة التي تتباكى اليوم على ما آلِ اليه حالها .. الجريمة في تمكين من مكنوا حكومتي اليوم والأمس من زمام أمورهم دون العمل على إنضاج هذه الهيئة الناخبة وتحصينها اجتماعياً وأخلاقياً ومادّياً ضد استغلال جوعها وفقرها لمنح أصواتها لأول من يأتيها بعلبة دواء أو يمكّنها من تربورتور للاسترزاق أو يتكفل بسرادق عزاء ومصاريف جنازة فقيدها والنتيجة رهن مصير أمة بأكملها بيد من لا يستطيع ولا يستحق .. عاملوا الشعب كمراهق متنطّع ترك والداه بعد ان انهكهما بمطالبه ورعونته ليتدبر أموره وحيداً فيغادر الى الشارع متوهماً النصر وتحقيق الذات بيد ان مخاطر وأهوال الشارع كفيلان بإعادته الى بيت الطاعة وقد أنهكه الجوع والبرد وانعدام الأمان ليختزل كل آماله وأحلامه في رقعة ضيقة تحت سقف البيت مع الكثير من الصمت .. الجائع والمحتاج يبيع صوته لأول مرشح يناوله ما يسد رمقه والحزب المعلوم اشتغل واستغل الفراغ المهول والإنعدام الكُلِّي لتواجد الدولة ومؤسساتها في مناطق البؤس والحرمان التي توفر خزّاناً لا ينضب للأصوات الانتخابية وكما يعرف الجميع فبيع الصوت الانتخابي عند الحاجة لا يختلف عن بيع الغانية لجسدها لتطعم صغارها والحكمة تقتضي ان يحجّر على هذه الفئة كما تقتضي توفير المناخ والبيئة الملائمين للممارسة الديمقراطية إذ لا صوت لجائع أو محروم إشباع حاجته الآنية مقابل صوته مقدّم على مصير بلد بأكمله .. هنا مكمن الداء ولهذا اصبح المواطن يحن الى العهود السابقة كذلك المراهق الذي ( ضربوه الحيوط وتهرس راسو ) ..


كان من الممكن أن نقبل هذا الكلام أستاذي العزيز لو كنا فعلا أمام دولة تريد حقا الإصلاح

إننا نعيش في ظل نظام يقدس الفشل ويبحث دائما عن "الأطر" الكفؤة لتحقيق وبلوغ أهداف الفشل لأن مسؤولينا يقتاتون من الفساد منذ عدة عقود ولا يهمهم تقدم البلاد بقدر ما يهمهم رصيدهم في البنوك ومدى رضوخ الشعب وانطاحه لهم

لهذا فالتقدم والإزدهار يشكل لهم تهديدا مباشرا لوجودهم


كان من الممكن أن نقبل هذا الكلام أستاذي العزيز لو كنا فعلا أمام دولة تريد حقا الإصلاح

إننا نعيش في ظل نظام يقدس الفشل ويبحث دائما عن "الأطر" الكفؤة لتحقيق وبلوغ أهداف الفشل لأن مسؤولينا يقتاتون من الفساد منذ عدة عقود ولا يهمهم تقدم البلاد بقدر ما يهمهم رصيدهم في البنوك ومدى رضوخ الشعب وانطاحه لهم

لهذا فالتقدم والإزدهار يشكل لهم تهديدا مباشرا لوجودهم


كان من الممكن أن نقبل هذا الكلام أستاذي العزيز لو كنا فعلا أمام دولة تريد حقا الإصلاح

إننا نعيش في ظل نظام يقدس الفشل ويبحث دائما عن "الأطر" الكفؤة لتحقيق وبلوغ أهداف الفشل لأن مسؤولينا يقتاتون من الفساد منذ عدة عقود ولا يهمهم تقدم البلاد بقدر ما يهمهم رصيدهم في البنوك ومدى رضوخ الشعب وانطاحه لهم

لهذا فالتقدم والإزدهار يشكل لهم تهديدا مباشرا لوجودهم


الكل يدق ناقوس الخطر في ان المغرب على شفاة حفرة او " معرض للسكتة القلبية " , وان نهجه التنموي قد فشل .والغريب في الامر ان بعض مؤسساته الاقتصادية الخاصة وكذلك بعض ثروات كبار المسؤولين ما تفتأ تتزايد بشكل اطرادي . ويتبدى ذلك في مظاهر الرفاه والبدخ الذي نلاحظه امام اعيوننا . لماذا اذن ينجع القطاع الخاص و يفشل العام ؟


بكل صراحة و وضوح, النوايا يعلمها الله, انا ايضا اظن ان العدميين و الذين ينتقدون االدولة بشدة و حدة ان ليس لدهم حس وطني و لا يريدون االاصلاح حقا كما يدعون, و انما يعلقون بدافع الحسد و الطمع و الشجع او انههم ليسوا مغاربة اصلا, جزائيريين مثلا او عملاء للاعداء و يريدون ايقاظ الفتنة, و لان بعض الظن اثم, احاول تقديم اجوبة موضوعية و اعبر عن رايي الشخصي...


المغرب في حاجة لمسؤولين أكفاء ولهم ضمير وغيرة على هذا الوطن لانجاح المشاريع التنموية التي ترجع بالنفع على المواطنين.


انما الامم الاخلاق مابقيت فان هم دهبت اخلاقهم دهبوا


María بالنسبة لي المواطنة هي التشبع بحب الوطن لدرجة تتخلى عن المنفعة الداتية و تهتم بالصالح العام . المواطنة حقوق و 

واجبات ، قوامها المساواة والمشاركة . النظام الديموقراطي يجعل المواطنة سلوك مكتسب.


المواطنة ليست شعارا بل هي سلوك نحياه. ليس كل من يخالفنا الرأي نقصيه ونعتبره مندسا أو خائنا . المواطنة تجعل المواطن متحكم في مصيره يختار و يساهم في النموذج التنموي الذي يحقق طموحه ويحفظ كرامته .


الى حسن, متفقة معك, لذلك يجب طرجمة ذلك على ارض الواقع و القيام بالواجبات قبل المطاالبة بالحقوق و ليس ههو لعن الدولة صباح مساء و التشكيك في نواياها, اذ ارادت الاصلاح, الراي الاخر ليس هو اللعن و السب لخلق الفتن...


شيء جميل هو الحديث عن الجهوية المتقدمة لو حصل ذلك في بلد عادي ،ولكن أن يحصل هذا في بلد نظامه فاشل بشهادة أعلى سلطة فيه ،فهذا هروب إلى الأمام، ودائما وبشهادة أعلى سلطة في البلاد احزابنا ومنتخبينا إنتهازيون ،فاسدون لاهم لهم إلا الإثراء على حساب المواطنين ، فكيف يعقل إعطاؤهم مزيدا الحرية في التصرف في أموال دافعي الضرائب ، الدولة المخزنية فشلت في تدبير التعليم ،الصحة، السكن، الشغل، الأمن...والآن وبجهويتها هاته ستلقي اللوم على الجهات .كيف ستحدد ميزانية هاته الجهات ؟ حسب عدد السكان، حسب المساحة، حسب التخلف ؟...من سيحدد هاته الميزانية، وزارة الداخلية من جديد ؟ ثم مامصير تلك الجهات التي إستنزفت مناجمها لصالح الجهات الأكثر تقدما حاليا ،هل سيقدم لها تعويض عن ذلك؟ ....


الاختلاف لا يفسد للود قضية،كما يقول المثل،فهو يدل في أصله على السعة والمرونة والرحمة واليسر ومد جسور التواصل مع كل أطياف المجتمع باختلاف مشاربها، ورحم الله القائل : - العداوة ثابتة والصواب يكون -.


بلغة الرياضيات : الحزب مجموعة من العناصر التي لها توجهات متقاربة

المفروض ان تكون هذه التوجهات تتعلق بطريقة تسيير شؤون البلد

هؤلاء يرون ان التسيير يجب ان يكون على الطريقة الليبرالية

واولئك يرون انه يجب ان يكون على الطريقة الاشتراكية

وآخرون يرون انه يجب ان يكون على الطريقة الاسلامية

والمفروض ان يفوز بالانتخابات حزب واحد او تكتل حزبي واحد

ليكون التسيير ليبراليا فقط او اشتراكيا فقط او اسلاميا فقط

والمفروض ان يصوت الناس على الحكومة مباشرة

يعني يجب ان يقدم الحزب لائحة وزرائه

وزير كذا : فلان ، وزير كذا : فلان ، الخ

والمفروض الا يسير الحزب الحكومة بطريقة تخالف مرجعيته

وان هو فعل ذلك او عمل ضد مصلحة الناخبيين

يكون بمقدور الشعب اسقاطه (لا البرلمان)

عدد معين من التوقيعات لتسقط الحكومة



...


...



ولكن ما نراه هو ان الحزب اداة للحصول على مناصب تعطي المال والجاه

الانتخابات منظمة بشكل لا يسمع لاي حزب بالنجاح بمفرده

الشيء الذي يجعل الحكومة دائما عبارة عن خليط من كل التوجهات

ولا حزب بمقدوره ان يسير بطريقته

وتتخلى الاحزاب عن مرجعياتها بكل سهولة

والبرلمان لان اغلبيته من الاحزاب المشكلة للحكومة

لا يقوم بدور الرقابة

والمعارضة لانها معارضة في الظاهر فقط

لا تلجأ لملتمس الرقابة

والشعب ما عليه الا ان ينتظر الانتخابات المقبلة

أي ديموقراطية يوم تتبعه لا ديموقراطية 5 سنوات

هذه اللاديمواطية التي تبدأ مباشرة بعد اعلان النتائج

حزب لم يحصل الا على عدد قليل من المقاعد

ومع ذلك يدخل الحكومة

لو اراد الشعب ان يكون هذا الحزب في الحكومة لمنحه اصواتا اكثر

حزب ساقط في الانتخابات ويحكم!!!

والوزراء منهم من لم يشارك حتى في الانتخابات البرلمانية

بما ان الواقع بعيد كل البعد عما يجب ان يكون

لو حلت الاحزاب لكان افضل

ولو حل البرلمان لكان افضل

وتسير الحكومة بالموظفين الدارسين لكل ما يتعلق بوزاراتهم

ويتدرج الموظف ويرتقي الى ان يصبح الوزير الى سن التقاعد

هكذا سيكون هناك استقرار في التسيير

وستكون هناك كفاءة


أ تمنى أن تزور موقع جائزة المجتمع المدني والتي تخصصها الدولة للجمعيات والأشخاص اللذين قدموا خدمات لصاح الشعب المغربي

هذا الموقع أدمج اللهجات الأطلسية والريفية وهي على ما يبدوا سابقة

هذا يعني أن تيفنار لا تلبي الطلب 

وهكذا بدأ التفعيل الصحيح للبربرية في السياسة اللغوية

على المسؤوليين أن يدمجوا باقي اللهجات الأخري حتى يتم التفعيل بكل المواصفات


لا وجود للغة أمازيغية واحدة موحدة، لدينا ثلاث لهجات مختلفة في مبناها ومعناها، وهي السوسية والريفية والأطلسية، ولقد حددت الحكومة الأمازيغية في هذه اللهجات الثلاث، وكانت وظيفة ليركام استشارية، فالحكومة هي التي تقرر في جميع المجالات بما فيها لغات التدريس. إذا قررت الحكومة تدريس اللهجات الثلاث فإنها ستكون على صواب في قرارها هذا، أما إذا خضعت للضغط والتهويل والابتزاز الإيركامي وسمحت بتدريس ليركامية، فستكون قد حكمت بالإعدام على الأمازيغية بما هي تاريخيا لهجاث ثلاث..


l'amazigh est à même d'arracher ses droits ; les caprices du gouvernement ne peuvent pas entraver sa marche


جاء في الفصل الخامس من الدستور ما يلي: (( تعمل الدولة على صيانة الحسانية، باعتبارها جزءا لا يتجزأ من الهوية الثقافية المغربية الموحدة، وعلى حماية اللهجات والتعبيرات الثقافية المستعملة في المغرب))، فالدستور ينص على حماية اللهجات بما فيها السوسية والريفية والأطلسية، والحماية تتأتى بتدريسها في المدرسة المغربية، لكننا لا نفهم لماذا يقفز النشطاء الأمازيغ على هذه الفقرة كما هي واردة في الدستور، ويتعاملون معها كأنها غير موجودة؟ نفيها وإلغاؤها من جانبهم لن يلغيها من الدستور الذي نحتكم إليه في جميع القرارات المتخذة من طرف الأجهزة الرسمية، وإلا فإن المجلس الدستوري جاهز لاتخاذ المتعين..


الحل المقترح هو التعريب المدعوم بلغات الحضارات الكبرى: الانجليزية والماندران والفرنسية.

تأهيل التعليم وفق المعادلة التالية: تأهيل المدرس لكي يغدو مدرس العصر، إعادة النظر في محتوى بعض المواد والتساؤل هل ما زالت صالحة للعصر. تشخيص مناخ التدريس. ثم التفكير في آفاق ما بعد التعلم والحصول على الشهادات.

ملحوظة: نصرة العربية يجب ان تكون مقرونة ومتوازية بتشييد الدولة الحديثة ومجتمع المعرفة والعقلانية والحداثة والقطع التاريخي والمعرفي مع الكوميناطورية العرقية والقبلية والاثنية والفهم الرجعي للتراث


ماهي علاقة الأمازيغية بلهجات جنوب جزيرة العرب وخاصة اللهجة الشحرية.

نعم يوجد ملامح تشابه بين الأمازيغية والشحرية ، وإليكم أمثلة على هذا من خلال الكلمات:

اللفظ الأمازيغي. أخود: القليل.

اللفظ الشحري. خيت: القليل التافه.

اللفظ الأمازيغي تاكِمّيت : الخنجر. 

اللفظ الشحري. جِمْبيت : الخنجر.

اللفظ الأمازيغي. تيشيت : القملة.

اللفظ الشحري. شينيت: القملة .

اللفظ الأمازيغي تاسفريت: القِدْر الكبيرة. 

اللفظ الشحري. صفريت: القدر . 

اللفظ الأمازيغي. تافرفورت: الفوضي. 

اللفظ الشحري. فرفارت: الاستعجال يسبب الإرباك والفوضى. 

اللفظ الأمازيغي. تامكسوت: اللحم المقدد المملوح المجفف. 

اللفظ الشحري. مَقُصوت: قطعة اللحم الصغيرة دون عظم.

اللفظ الأمازيغي. إصبط: صفع.

اللفظ الشحري. سبط: إضرب.

اللفظ الأمازيغي. إكوسّم: جَمَدَ الماءُ. 

اللفظ الشحري. قصم: بَرَدَ.

اللفظ الأمازيغي. إجّي: ما أشرف وارتفع.

اللفظ الشحري. جا: أعلى قمَّة الوادي.

اللفظ الأمازيغي. تاغوري: النَّداء، المُناداة. 

اللفظ الشحري. غُرو: الكلام.

اللفظ الأمازيغي. أدوار: الرجوع، العودة.

اللفظ الشحري. إدور: رجعَ، عادَ.


6 - سافكو



اخر الدراسات العلمية سواءا الاركيواوجية او الجينية, اثبتت ان موطن الاصلي للانسان هو افريقيا وبالضبط شمال افريقيا , اذا كان ما خططته في تعليقك صحيحا , اذن من اخذ عن الاخر ?


الى خالد : اليك اسماء اخرى :

اللفظ الأمازيغي. داد: العمُّ (أخو الأب).

اللفظ الشحري. ديد: العمُّ (أخو الأب).

اللفظ الأمازيغي. أفوخي: تكبّر.

اللفظ الشحري. فاخ: تكبر.

العربي الأمازيغي. أحشتاو: ما تفتت من الحصى وصغر.

اللفظ الشحري. حشوت: التراب

اللفظ الأمازيغي. حورَّيْ: بني اللون.

اللفظ الشحري. حور: أسود اللون. 

اللفظ الأمازيغي. إرْو: الطِّفْل (صغير كل شيء).

اللفظ الشحري. رو: الطِّفْل (صغير كل شيء).

اللفظ الأمازيغي. إزكم: سكت عَيّاً.

اللفظ الشحري. زُجُم: أطبقَ شفتيه، سكت عَيّاً.

اللفظ الأمازيغي. أغنس: الخِدْر.

اللفظ الشحري. أغنيس: الخِدْر.

اللفظ الأمازيغي. أمسو: الماء الذي يورد.

اللفظ الشحري. مُسا: المطر.

اللفظ الأمازيغي. إضْيِّع: صار هزيلاً.

اللفظ الشحري. ضْيع: صار هزيلاً.

اللفظ الأمازيغي. أكوفا: اللبن الحليب. 

اللفظ الشحري. كفا: حليب الماشية بعد الولادة.

اللفظ الأمازيغي. أشوَّاف: الشَّعَر. 

اللفظ الشحري. شف: الشَّعَر.

العربي الأمازيغي. أضو: الرائحة.

اللفظ الشحري. ظي: الرائحة. 

اللفظ الأمازيغي. إنُّغزم: انفكَّ العظمُ أو العضو

اللفظ الشحري. انغزم العظمُ:


لم يعرف المغرب حكومة معادية للعربية و الاسلام اكثر من حكومة العثماني...قال انه مسلم مصلي....ابن سلول كان يصلي اكثر منه..


إلى 7 - khalid



جاء في تعليقك ما يلي: (( اخر الدراسات العلمية سواءا الاركيواوجية او الجينية, اثبتت ان موطن الاصلي للانسان هو افريقيا وبالضبط شمال افريقيا))، أين هي هذه الدراسات؟ ومتى أنجزت؟ ومن الذي أنجزها؟ وهل يعني هذا أن الأمريكيين والأفارقة والأوربيين والآسيويين والأستراليين، جميعهم من شمال إفريقيا، أي من المغرب، وأنهم من سلالة إيكود الأمازيغي؟؟؟ وإذا كانت نظريتك الفذة هذه صحيحة فهل يعني ذلك أن على سكان العالم أن يأتوا في طوابير لزيارة المغرب، والوقوف على قبر جدكم إيكود وجدتكم إيكودة اللذان خلفا لنا سكان الكرة الأرضية؟؟



العقل العرقي يعيش ضحية الخرافة والأسطورة والشعوذة، ويستحيل عليه الإفلات منها..


8 - سافكو



تعليقاتك تتضمن مجهودات مهمة. إنها تبين بالملموس الروابط التاريخية القائمة عبر اللغة بين سكان شمال إفريقيا واليمنيين، لقد كانوا في الأصل من وطن واحد، الذي هو اليمن، ولكن الهجرات الجماعية التي وقعت في هذا البلد السعيد جراء انهيار سد عدن المدينة التي كانت تعرف حضارة عريقة، انتهت باليمنيين إلى أن يجدوا أنفسهم كقبائل في شمال إفريقيا فأثروا فيها وتأثروا بثقافتها المحلية، وصاروا سكانا من بين سكانها، ولذلك يجوز القول إن أصل الجزء الأعظم من الأمازيغ من اليمن القديم، كما تتحدث عن ذلك كتب التاريخ..


L'halougroupe e1b1e1 qui caractérise imazighen de l'Afrique du Nord (tamazgha) est inexistant en Arabie ou au Yémen.. cela veut dire qu'ils n'ont rien à voir avec cette région ...ils sont issus et n'es sur leur terre actuelle .en plus de la génétique la géographie et l'histoire le confirment ...


هذا الاكتشاف جميل جدا فمن الناحية الاخلاقية سيحد من الطمع والجشع البشري لكل شخص قام بالتحليل وعلم ان نهايته قريبة ولو ان الغالب من مغتصبي لثروات بلدانهم سوف لن يقموا بهذه التحاليل مخافة الثوبة.

اما من ناحية نقاش الحدث وردود فعل بعض المئدين وبعض المعارضين لهذا الاكتشاف فالامر اصبح الان واقعا ويجب القبول به بدل الجدال العقيم والذي سوف لن يغير من الواقع اي شيئ


هل استحضر هذا البحث حالات نقل الدم وأكياس دماء المتبرعين وهل سيزيد أو ينقص عمر المتلقي وفقاً لما يحمله دم المتبرع ؟ وهل نتصور ألا يقبل مريض أو مصاب في حادثة بان ينقل اليه دم سليم لكنه ينبئ بوفاة وشيكة لصاحبه لنصبح أمام دماء مثل دانون ينبغي التدقيق في تاريخ انتهاء صلاحية صاحبها ؟


العلم يتطور والأبحاث تتجدد والنتائج أحيانا تأتي لتدحض مسلمات سابقة أو لتؤكد فرضية حيرت العلماء، بالنسبة لما قرأته الأستاذة فيمكن غداً أو بعد غد يمكن الإنسان من الوقوف على مكامن أمراضه ما إن كان سويا أو معطوبا وربما التخمين حتى في نوعية الدواء الذي يمكن أن يتجرعه للتخلص من أمراضه، كل هذا وارد، لكن بالنسبة للتكهن بالوفاة ولو على بعد سنوات فثمة قضايا شائكة قابلة للنقاش، فالموت لا يمكن حصر العناصر التي من الممكن أن يكون لها دور مباشر أو غير مباشر في الوفاة ، لكن لتسمح لي الأستاذة بأن أهمس في أذنها بأن "مصيرنا بيد خالقنا" ، وتحياتي


شكرا استاذتي على مقالك القيم



هناك قضية أخرى قد تبعث القلق من 

هكذا مشروع علمي و هو كيف ستسفيد المؤسسات المالية من أباك وشركات التأمين و السلف و غيرها حيث سيكون بإمكانها رفض الملفات الغير الآمنة. وهناك قضايا اجتماعية و أخلاقية سيئة قد تنتج على هذه المعرفة: نتخيل أسرة تجمع في سر و ترتسم ميراثك و انت حي(ة)! وقضايا أخرى يمكن تصورها...



يجب تقنين هذه المعلومة وإعطاء الضمانات اللازمة كي تبقى سرا و ملكا شخصيا.



تحياتي
 

لقد أثبت الهجوم على منشآت النفط السعودية وبالدليل القاطع أن الولايات المتحدة ليست حليفا استراتيجيا أبدا، بل مجرد بلد انتهازي يطمح وراء المال والتخريب لا أكثر، فقد قلناها منذ زمن طويل بأن لا محيد لنا عن الوحدة العربية والتعاون العربي المشترك و فتح الحدود أمام حركة الناس والسلع والرساميل، و إنشاء جيش عربي واحد، مع سياسة تعليمية ومناهج موحدة، وتطوير الأبحاث العلمية وتوطين التكنولوجيا وإنشاء صناعة حربية مستقلة، فاليد الواحدة لا تصفق أبدا ومفتاح نهضتنا وتطورنا رهين بوحدتنا، وإلا فإننا سنظل دوما فريسة سهلة لكل القوى المتكالبة علينا


الصراع الدولي الدائر بين مختلف القوى العالمية لا يعرف سره الحقيقي الا الفاعلون المباشرون لهذا الصراع الذي يتم في دهاليزعازلة اما ما تبقى فهو مجرد قصاصات تتناولها وسائل الاعلام والميديا وتجعل منها خطابات ذات صبغة أديولوجية موجهة للإستهلاك العمومي المحلي


عندما يكون النظام السياسي شرعي وشعبي،قد يتخذ هذا الموقف أو ذاك،أو ينتقل من هذا المحور لذاك،أو ينحاز لهذا المعسكر أو ذاك،إنطلاقا من قراءة توازنات القوى العالمية والجيوستراتيجية،إعتمادا على تحليلات خبرائه ومفكريه.

أما إذا كان نظاما لا يملك لنفسه ضرا ولا ونفعا ولا علاقة له بالشعب بل تم وضعه كحارس لمصالح الغرب بعد خروح الإستعمار المباشر،فهذا النظام لا يمكن له أن يقرر ولا أن ينتقل أو يختار،لأنه قبض الثمن مسبقا،وياله من ثمن بخس يتعلق بإشباع شهواته البطنية الفرجية وبناء القصور وشراء اليخوت والتجول في العالم بأمان!!!وهذه الأنظمة لا تخفى عليكم.


-"Quand la Chine se réveillera le monde tremblera";الكثير منا يتذكر هذا العنوان العريض الذي هو ذا مغزى كبير في نفس الوقت؛فالصين فعلا نهضت واهتز مع نهوضها العالم ؛وهي بمعية روسيا والهند وإيران بالاضافة إلى بعض الدول الأسيوية تشكل الآن محور الشرق الذي هو في مواجهة مستقبلية لا محيد عنها مع قوى الغرب وحلفائه العرب بقيادة بني صهيون في السر والعلن؛لكن المفاجأة السارة التي ينتظرها الإنسان العربي ومعه كل مسلم هي السيادة المستقبلة والتمكين في الأرض للمؤمن المستضعف بحضارة الكتاب والحكمة "السنة النبوية "؛نحن قادمون يا سادة،فلنعد العدة بالعبادة وبالدين المعاملة؛أما سلاحنا فهو :الله أكبر ولا إله إلا الله ؛لا تقلق عن ذل الحكرة اليوم وأبشر بعزة النصر مع الفتح الرباني المبين بالله؛ومع آلله يسعد كل من عليها بحول الله وينعم بالحضارة الربانية التي لها شعار واحد:" كن عبدا ربانيا لنعم المولى ونعم النصير "؛وآلله أعلم بالغيب عن ملاحم المستقبل القريب.


... قوتان لا تقاومان.

قوة المال وقوة العقل (البحث العلمي).

اين جبهة الصمود والتحدي والممناعة التي كانت تجمع سوريا والجزائر وليبيا وفلسطين واليمن الجنوبية ؟

لقد تم تدميرها وتفجيرها ومن كان يتصور ان ينفجر مجلس التعاون الخليجي.

الصراع في الشرق بين ايران الشيعي وبلدان الخليج السنية وليس بين ايران والغرب.

الصهيونية المتحكمة في المال والبحث العلمي تبيع السلاح لايران بواسطة روسيا وتبيع السلاح للسعودية بواسطة امريكا.

الغاية هي استنزاف الطرفين واضعافهما لصالح إسرائيل.

هناك سوق عالمية واحدة لتبادل المنافع بين بلدان العالم تسعى القوى الاقتصادية الكبرى للحفاظ على توازناتها.

فمن يقاوم من ؟. على بلداننا ان تقاوم الجهل والقفر وليس الغرب.


إيران دولة كبيرة وقوية ولها تاريخها في الحروب والثورات، وأثبتت من خلال إسقاطها لأحدث وأغلى طائرة MQ4 أمريكية بدون طيار، وتطوير قدراتها الصاروخيّة والتقنيّة، واحتجازها لناقلات نفط، ورفضها الرضوخ لإرادة أعدائها أنها أقوى وأكثر تصميما على التحدي والتصدي ممّا تعتقد أمريكا ومن يدعمون نواياها العدوانية.

إن حربا مدمرة كهذه ستدخل المنطقة في صراعات طويلة الأمد قد تقود الى ثورات شعبيّة عربيّة تطيح بالأنظمة المتحالفة مع الولايات المتحدة، وتشكّل تهديدا خطيرا للمصالح الأمريكية في الوطن العربي ولوجود إسرائيل الصهيونية.

إدارة ترامب ستستغل الوضع الراهن باستخدام " الفزاعة " الإيرانية للاستمرار في ابتزاز دول الخليج والزامها على دفع المزيد من المليارات مقابل حمايتها وثمنا لأسلحة تساهم في إنعاش الاقتصاد الأمريكي.

أما بعران الخليج فلم يستطيعوا الدخول في حرب الجار الكبير إيران الذي يملك مدنناً للصواريخ العابرة.

إذا كان طائرة الحوثي المسيرة التي لا يتعدى ثمنها 300 $ أوقفت 6 مليون برميل من التصدير.

فماذا يمكن لصواريخ باليستية كشهاب وعماد وقدر وعاشوراء يحمل 1200 قذيفة إنشتارية بالمصافات النفطية؟؟


متى يعي ويعترف الجميع بالحقيقة المرة وهي:

المغرب والمغاربة لا تنقصهم مضامين الدساتير السماوية والوضعية والخطابات الملكية والحكومية والبرلمانية ومختلف الكتاب والفقهاء والعلماء والمثقفين. ما ينقص المغاربة هو تطبيق مضامين تلك الدساتير والخطابات والحكم بالعدل. 

متى يعي ويعترف المغاربة بان اكبر عاءق للتنمية والتقدم هو الجهل والامية وانتشار الخرافة والشعوذة والنفاق والتقية؟ والمنظومة المخزنية هي تسهر وترعى وتنتج وتحافظ على العقلية والثقافة والقيم المخزنية التي ننتج بدورها سلوكات وطقوس العبودية والاستبداد والفساد ومختلف اشكال الريع والعهر والقوادة والنهب والافتراس لحقوق وممتلكات وارض الشعب. هذه المنظومة تعتبر كذالك اكبر عاءق للتنمية. فالمخزن عندما يمنحك شيءا باليد اليمنى ياخدها باليد اليسرى. في الدساتير كل شيء موجود ولكن عندما تطلب حقك تسجن ب 20 سنة او يطلق عليك عصابات علي بابا والف حرايمي ولص. حاميهم حرايميهم وهذا هو المغرب الى ان يرث الله الارض وما عليها.


دستور 2011 تحول إلى زابور سيدنا داوود


فعلا المغاربة لا ذاكرة لهم، يسهل استغفالهم والضحك على ذقونهم ،لأن الغالبية العظمى من المغاربة أميون أو أشباه أميين ويتصرفون بالفطرة ،لا يستعملون دماغهم لتحليل الأمور وتَوقع نتائج أفعالهم ،يتصرفون بمفعول "فِينْمَا بْغَاتْ تَخْرُج تخرج" ،المغربي يتسبب في الكوارث بتصرفاته وبعدها يتحجج بِ"مَاكُنْتشْ كَانْصْحابْ غَادي...". الحديث عن الأغلبية ، عن أية أغلبية نتحدث؟ حين يقوم إدريس لشكر بقول لم أعد أستحمل البقاء في المعارضة وسوف أكون مع الأغلبية (بْغِيتُو أو كرهتو) فهذا قمة الضحك على المغاربة وإستحمارهم ،هذا دون الحديث عن برنامج الأحزاب الذي لا وجود له ،وكل ماتقوم به الحكومة يكون بمباركة القصر ،لكون الوزراء ليسوا إلا موظفين سامين يتبعون الأوامر ،تقع الكوارث في مختلف مناطق المغرب ولا أي واحد من الوزراء "الموظفين" الوصيين يقوم بزيارة المنطقة المنكوبة لمواسات الأهالي ... الله إيكون فعونك يابلادي.


لا ننتظر خيرا من المحكومات الحالية والمستقبلية لان سلطة القرار ليست بيدها. الدولة العميقة وفرنسا والبنوك الدولية والشركاء الاخرون هم الذين يحددون الاهداف والاجيندا. اما فيما يخص الاحزاب وزعاماتها فهم كراكيز وينفذون فقط ما يملي عليهم وما سطر لهم سلفا وفق الخطوط الحمراء. ليست لديهم سلطة القرار. عوض ان يخدموا قضايا الشعب في التعليم والصحة والسكن والشغل والعيش الكريم يخدمون اسيادهم في الداخل والخارج مقابل مناصب وريع. لهذا فهذه الاحزاب المخزنية وزعاماتها عملة بوجه واحد ولا ثقة فيها. وخير دليل حديث هو بن كيران اكبر تجار الدين والنفاق ومتملق للملك والاختباء وراءه حتى حصل على معاش ريعي استثناءي 7 مليون نفاق بدون استحقاق.


المغرب البلد الوحيد الذي يعين حكومة أمام الكميرا ويحارب رئيسها في الكواليس

ثم بعد ذلك يسقطها ويأتي بأخرى وهكذا إلى أن يأتي الله بأمره

لكن ما يؤلم هو بعض الكتاب الذين يعلمون جيدا ما يجري ويكتبون كلام كبير ومجانب تماما للصواب إما خوفا أو استرزاقا


ورد بالمقال : ”لم يُفوض رب العالمين أحداً ليحل محله أو يكون وسيطاً بينه وبين البشر، أو ليحكم باسم الدين نيابة عن الله“.



إلا أننا لم نر الله أبدا يمشي في الأسواق وإنما فوض الدعوة باسمه لمن هم مستعدون للتضحية في سبيله بأنفسهم وبأموالهم.



وهذا هو ما يحدث بكل الدول الإسلامية منذ بداية الدعوة إلى أيامنا هاته.


أنت تخلط بين شعبان ورمضان فارجع إلى تصريح وزير خارجية إيطاليا وما قاله عن استغلال فرنسا لثروات الدول الإفريقية وزرع الحروب والإنقلابات كي تستغل قتال بعضهم لبعض وتنهب الثروات السطحية والباطنية وقص على ذلك جميع البؤر المشتعلة في العالم العربي أما أن تطلب من المسلمين التخلي عن دينهم مثل ما فعل الغرب فإنك مخطأ وشكرا


الدين ديال آلله عزوجل،والأرض والسماوات وما بينهما وما تحت الترى وما نعلم وما لا نعلم ديال الله، وكلشي ديال الله؛واحنا ما ديالنا حتى لعبة؛الدنيا قنطرة وتزول...؛ونرجعوا كاملين للأصل:"كلكم من آدم وآدم من تراب"؛لكن آلله استخلفنا في الأرض وأمننا عليها لنسعد فيها بعبادته بعلم؛نبني ونعمر فالكل مسخر لنا وذلك فضل منه وتكريم لنا:"وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَىٰ كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلًا"؛ الإسراء،آية 70؛الدين والأوطان معا تلزمهم اتفاقيات بين البشر لتنظيم السير العادي للحياة فقط؛آلله هو آلله وما سواه عبد كرها أو عن طواعية؛"إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا آتِي الرَّحْمَٰنِ عَبْدًا"،مريم؟(93)؛ولهذا كان لازما اتخاذ بعض الرؤوس أئمة دين بعلمهم وأمراء دنيا بحكمتهم كباقي الأمم من أمثالنا ليضمنوا لنا العيش الكريم بعدل في مجتمعات منظمة بتشريعات سماوية ترضي الرب وقوانين وضعية مسايرة للعصر؛لا غالب ولا مغلوب؛لا ناهب ولا منهوب؛ومن أحبه آلله الوعاب أكرمه بالعلم الموهوب؛فمع الله.


أم المعضلات ليست الفهم الخاطئ للدين ، أو احتكاره من جهة معينة . أم المعضلات تنطلق من الدين نفسه الذي سمح للغوغاء باستغلاله ، وعجزه الواضح أمام سؤال المنطق والمحاججة ، وتسليطه سيف الترهيب حينا والترغيب أحيانا ، دون أن يمتلك آلية إقناع قوية الطرح أو حتى مقبولة نسبيا تساير زعمه كتشريع صالح ليوم البعث المزعوم . أسئلة من قبيل المثلية ، والعبد بالعبد ، وعورة الأمة ، لم يتوفق خطاب الغيب في التعاطي معها ، إلا في حدود إراكه القاصر ووفق شريعة بنت زمانها ، وبنت مكانها ، استعملت السيف لتفرض منطقها الحمال الأوجه المتعدد القراءات .


المشكلة سيدي الكريم اننا ما زلنا نفكر بمنطق النصف القرن العشرين: منطق الصراع بين الدولة العثمانية و الغرب. هذا الاخير الذي صاغ مقولة العالم العربي بمكر وذكاء خرق والذي لا وجود له اصلا. لا يمكن ابدا ان نتقدم الى الامام وفق هذا المنطق.نحن بعيدون عن المشرق كثيرا ولنا امتيازات حضارية و جغرافية يمكن ان نضعها معيارا لاطار تفكيرنا لحل مشاكلنا بعيدا عن المشرق مصدر كل مشاكلنا. تحياتي للجميع


كلمات حق يراد بها باطل ... الاسلام دين ودولة فالنبيء صلى الله عليه وسلم كان قائدا للجيش وقاضيا واماما وسياسيا وهكذا كان الصحابة من بعده .


الجماعات الإسلامية التي اتخذت الإرهاب مصدر عيش مند القاعدة الى داعش أنشأتها امريكا في بداية الثمانينات حتى 2014 (عندما انشات داعش)

اسأل الكاتب من أين تحصل هذه الجماعات الإرهابية على الأسلحة و نحن نعلم انها أسلحة أمريكية بنسبة 60٪؜ و فرنسية بنسبة 25% و بريطانية بنسبة 15%

لماذا فر الجيش العراقي المدجج بالدبابات و الطائرات و اكثر عددا ما يفوق 60 الف جندي فروا أمام 13000 ارهابي مرتزق? الناس ماشي كوانب حتى لهاد الدرجة

ثم مادا حققت الانضمة العلمانية مند الخديوي في مصر و سعد زغلول 1860 و 1910 و اتاتورك و ناصر و المقبور بورقيبة و باقي المقبورين العلمانيين الخونة غير بيع الأوطان و افساد المجتمعات؟

ما وآيك في الجماعات اليسارية المسلحة التي حاربت انضمة قاءمة و سفكت دماء الأبرياء هل هم ارهابيون؟

ليس لدينا ذاكرة السمك الأحمر


المغرب والمغاربة لا تنقصهم مضامين الدساتير السماوية والوضعية والمواثيق الدولية والخطابات الملكية والحكومية والبرلمانية ومضامين المقالات غي الجراءد والكتب. 

المغرب والمغاربة ولله الحمد لا تنقصهم الثروات البشرية والطبيعية والعلاقات الدولية لان المغاربة يعيشون في مختلف بلدان العالم. 

الشيء الوحيد الذي ينقص المغاربة هي الارادة الحقيقية لتطبيق مضامين تلك الدساتير والخطابات والمقالات بالعدل والعدل والعدل والعدل والعمل الجاد ليل ونهار. والعدل اساس كل شيء. هذا منعدم تماما في ظل الملكية الدستوربة التنفيذية.


مؤسف جدا ختم المقال بمقولة لجاك اتالي


هناك من تنتحر لمجرد كلمة عابرة مست المشاعر ، وهناك من يصر على الحياة رغم أنه وراء قضبان السجن لجريمة لم يقترفها . هي مسألة قدرات وتحمل تختلف من شخص لآخر .


جاء في مقالة الأستاذ أننا لا ندعي أننا أحطنا بكل التفاصيل المرتبطة بظاهرة إنتحارالنساء بإقليم شفشاون ...هذا االإعتراف دليل على أن هذه الظاهرة تحتاج إلى تحليل لطبيعة التحولات السوسيوثقافية والإقتصادية الحاصلة في هذه المنطقة من المغرب بفعل دينامية إجتاجت الساكنة ،إذ أصبحت تعيش تمدنا مصطنعا يقوده الإستهلاك نظرا لإنتشار ظاهرة زراعة الكيف ؛زراعة أفسدت القرى والمداشروالجماعات بحيث تمت خلخلة الأبنية الثقافية الدينية التقليدية والقضاء عليها لتحل محلها أبنية ثقافية أخري تتحكم فيها قيم لا تمت بصلة لمجتمع زراعي بالكاد يحقق كفايته إن لم تكن السنة مطيرة مجتمع كان يحقق حاجاته الثقافية من خلال ما يكان يقوم به المسجد من دور تربوي في تعليم الناشئة الكتابة والقراءة وحفط القرآن .الكريم.بل إن بعض المداشر كانت معروفة بهذا الدورالإشعاعي الذي خبا اليوم نهائيا وحل محله نموذج .آخرلا علاقة بما مضى ...لذا فإن منهج التوصيف والإكتفاء به في مقاربة الظاهرة لن يكون إلا موسوما بالإختزال وربما القصور في فهم ما يقع من قتل ذاتي للنفوس بكل طواعية تلمسا لوهم الخلاص من معاناة ذاتية ....


إضافة إلى كل الدوافع يا أستاذ هناك دوافع أخرى كالدافع الذي ذكرته أعلاه،فالمنتحرة قد تكون لها أسباب،مشاكل،خصومات مع الزوج أو مع عائلة الزوج خصوصا.و إضافة إلى معاناتها في الأعمال الشاقة و الكل يلقي عليها اللوم (عائلة الزوج) أنت لا تجيدين كذا و أنت لا تعرفين لهذه…إلخ تتراكم كمية اللوم و الإحتقار تجاهها و إضافة إلى أنها أمية لا تفقه شيئا في العلم تجد الإنتحار الحل الوحيد أمامها.


كان عليك أخي أن تعطينا فكرة عن عدد المنتحرات ونسبة المنتحرات إلى العدد الإجمالي للسكان إلخ لمعرفة وقياس الظاهرة , في مثل هذه المواضيع الاحصائيات مهمة للغاية. على كل تحية وشكرا واصل


كنت ااطرح بعض الاسألة من قبيل ماجاء في المقال وحينما وقفت عند بعض الايات ادركت الاجوبة فحينما تقرأ الاية (وما اكل السبع) ستدرك ان السباع انواع واعداد كتيرة ولو كنت تعيش في مكان لاتعرف فيها شكل السباع سوف تسمي القط سبع فكل اكل اللحوم سباع وهنا فالقمر الذكور بصغة الفرد يكون اقمارا والشمس كذلك وحقيقة تمدد الكون سيتثبت لك حركة النجوم


هل تتخذ القرأن هزؤا, يا هذا, بمقارنته وتفسيره بأساطير الهلال الخصيب, وأساطير الفراعنة, لن أتكلم عن عدم اتقانك للعربية, وعن تلميحاتك السمجة للربط بين هته وتلك, وجمعك معنا, بأجدادنا, أنت لست منا أصلا. أما بخصوص تفسيرك لبعض الايات القرأنية, فلست أنت اهلا لها وشكرا على لا شيء.


العالم و القاضي العربي الاندلسي، أبو إسحق نور الدين البطروجي الإشبيلي (المعروف في الغرب بالاسم اللاتيني (Alpetragius) (المتوفي سنة 1204) هو أول عالم فلكي يقدم نظاماً فلكياً غير بطلمي كبديل لنماذج بطليموس (مركزية الأرض) في كتابه كتاب الحياة.



كان هذا تعديلاً لنظام الحركة الكوكبية الذي اقترحه أسلافه ابن باجة وابن طفيل. 

البطروجي هو أول من أشار لحركة الكواكب السيارة بأنها إهليجية اقترح سبباً للحركات السماوية، مما مهد الأمر لكيبلر (Kepler) لصياغة قوانين كيبلر للحركة الكوكبية.



ترجم كتاب «الحياة» للبطروجي إلى اللاتينية ميخائيل سكوت (بالإنجليزية: Michael Scouts)، وهو فلكي في بلاط القيصر فردريك الثاني امبراطور ألمانية وملك صقلية (1194 - 1250).

انتشر نظامه البديل في معظم أنحاء أوروبا خلال القرن الثالث عشر واستمرت المناقشات وتفنيد أفكاره حتى القرن السادس عشر. استشهد كوبرنيكوس بنظامه في الكتاب في دورات الكواكب السماوية...



ملاحظة: 

1. الجالس بنقطة ما بمدينة الجديدة بالمغرب يرى الشمس تدور، من منطق الفيزياء يمكنه أن يكون مركز المعلم لدراسة حركتها محليا (étude locale) و لا يحتاج لكوبرنيك او ارسطو.



2. لا يوجد لحد الآن علم موحد يفسر الحركة فهناك الميكانيكا الكلاسيكية (نيوتن، غاليليو، كيبلر، كوبرنيك) و هناك الميكانيكا النسبية و هناك ميكانيكا الكمية (quantique).... و العالم بعلوم الرياضيات يعرف أن كل هذه النظريات على خطأ لأنها غير معممة. 



دكتور في الرياضيات. Geometrie différentielle


أيها الأخ الكريم 3 - alfarji 



بمعارفك الهندسية المتقدمة يمكنك أن تساعدني على تبسيط الموضوع لقراءنا. فالإهليلج (ellipse) ليس هو ما يسمى فلك التدوير (épicyle). حاول البطروجي التخلص من النمودج الذي تبناه بطولميوس. لكن غلطه الهندسي الفادح هو أنه عاد للتقيد أكثر بمنطق أرسطو القائل بتبوإ أرضنا لوسط الكون رغم أن كل الفلكيين المتقنين للهندسة فهموا أن ذلك مستحيل، سوى إبن رشد والبطروجي.

لقد حاولتُ شرح ما يلي للدكتور محمد عابد الجابري ولم أُفلح : لم يتحرر الفكر الأوروبي إلا بعدما تخلص من فيزياء أرسطو ومن نظرياته في الكون. ونعلم أن الكنيسة تبنت كذلك فكر شارحه الأعظم إبن رشد وأعطت بذلك مهلة أربعة قرون للنظام الأرسطي ولنظام البطروجي. طالما لم تتخلص أوروبا من هذا الفكر ومن فيزياءه الخاسرة ظلت خاسرة مثلما بقيت عليه الشعوب العربية والآمازيغية، وارثة إبن رشد والبطروجي إلى عهدنا هذا، والجابري من المبهورين بأرسطو.

لقد طالعتُ كتاب البطروجي في الهيئة وانتقدته ويمكن للقراء أن يطالعوا ذلك بمقالي ”إحياء علوم الفلك: من السماوات إلى الفضاء“


في انتظار أصحاب الإعجاز العلمي لإلقاء الضوء على ما جاء في المقال.


هناك خطأ في عنوان كتاب أبو إسحاق البطروجي. العنوان الصحيح هو كتاب الحياة و ليس كتاب الهيئة.



ترجم كتاب الحياة إلى اللغات الأوربية 

Kitab al hai'a

من هنا أصبح كتاب الحياة عند بعض العرب كتاب الهيئة.



يفكرني الخطأ في مدينة الجزيرة الخضراء التي اصبح اليوم بعض العرب يسمونها الخزيرات عن الاسبانية algeciras المأخوذة من العربية.


استحسنت فكرة الكاتب مشاركة الكاتب في ببسط أرضية النقاش حول تأويل مفردات قرآنية إغناءا للتعريف . لا نجادل في قدسية القرآن فهو وحي من عند الله الواحد الأحد الصمد . الإسلام موجود منذ خلق الإنسان إلى يوم البعث . التعاريف تختلف الأرض ، البسيطة . الكون ، الكرة، العالم، العالم ، المستقر ، القرية، أرض الله . الأرض لمن يحرثها . اليابسة . الإعجاز ليس في اللغة فهو نزل بلسان عربي الإعجاز القرآني في المحتوى والمضمون . ليس تفسير ابن كثير كتفسير السيد قطب ...لكل واحد منهما قراءته و تصوره و تأويله للآيات .


قد يصبح شخصا ما صاحب نظريات وانجزات علمية عضيمة وخارقة فبالنسبة لبعض المؤمنين هذه الامور عادية فنحن نعيش التطور ولابد ان نكتشف الكتير في هذا الكون لان مثل علم الفزياء وعلوم اخرى شتى لاتعد اكتر من اكتشاف ولكن داىما ما ننسى اننا لا نكتشف شيئ هو من المجهول او العدم بالنسبة للطبيعة اوللكون كله فلكون هو واقع حي يعي بكل مافيه من ادق الاشياء الى اضخمها على الاطلاق ومن البلادة اننا نحن البشر نحاول كلما اضفنا شيئا جديدا الى مخيخنا نتحول الى بسرعة من نشوة النصر الى مرارة الهزيمة وهذا ما وقع مع كل العظماء الذين ذكرهم التاريخ فكل واحد منهم وصل الى القمة التي قدر على بلوغها يجد نفسه قد خسر المعركة في عز انتصاره وتبقى النظريات والانجزات شي متوارث تأتي عن طريق البحت او عن طريق الصدف او باجل كان قد قدر.


إلى السيد 6 - دكالي.



كتبتَ : ”هناك خطأ في عنوان كتاب أبو إسحاق البطروجي. العنوان الصحيح هو كتاب الحياة و ليس كتاب الهيئة. ترجم كتاب الحياة إلى اللغات الأوربية 

Kitab al hai'a من هنا أصبح كتاب الحياة عند بعض العرب”



لو كانت فرضيتك صحيحة لكان لمحتوى الكتاب علاقة بالحياة.



لكن المخطوطتان العربية والعبرية التي قام بترجمها B.R.Goldstein سنة 1977 تحمل عنوان ” On the principles of astronomy“.



لقد طالعت هذا الكتاب قبل عقدين ونسخته المصورة تتحدث بالعربية عن هيئة العالم وليس عن حياة العالم.



فعلم الهيئة كان علما معروفا عند العرب ولم نعد نستعمل هاته الكلمة.


السلام عليكم

الى الرقم 3

بما ان الكل نسبي والكل ينطلق من وضع فرضيات ثم اثبات او نفي صحتها نسبة الى فرضيات اخرى نتفق على انها صحيحة

فادا حتى حواسنا نسبية ونجزم اننا نرى الحقيقة باعيننا لسبب بسيط ان الصورة تتكرر في دهننا بصفة مطابقة لما سبقها لكن في مخيلتنا لاغير والحقيقة المطلقة للصورة لانعلمها

لذا علينا ان نتفاهم على كل ما سلمنا به من قبل هو نسبي وفي ذاكرة كل على حدة 

والجزم بامتلاك الحقيقة خطا فادح لان بكل بساطة حواسنا نسبية وفي فضاء الهواء او الفراغ وفي فضاء اخر ستتغير كل الفرضيات


قرأت آخر كتاب للجابري رحمه الله _مدخل إلى القرآن الكريم _واعتبر أن القص القرآني نوعا من ضرب المثل و بيان و برهان ... لنا مثل عامي يقول :_المرأة بلا أولاد كالخيمة بلا أوتاد _الله شبه الجبال بالأوتاد لأن ما يظهر منها هو امتداد لما هو في باطن الأرض . الكلب أول حيوان دجنه الإنسان يعرف بالوفاء ذكر في سورة الكهف . لكن الإنسان يحتقره ويحترم الذئب . كلمة "" فريا"" تستعمل في المغرب فقط وتعتبر سوقية و هي لفظة قرآنية (سورة مريم الآية 27) . نقول سفينتنا الأرض . أمنا الأرض . .. قراءة القرآن تختلف عن قراءة أي نص عربي ..قال تعالى :"_لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله و تلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون "_(سورة النور)


دعوة إلى السيد 3 - alfarji 



بما أنك دكتور في الرياضيات والهندسة وتعتبر أن البطروجي سبق إلى القول بمدارات إهليلجية للشمس والكواكب فهل بإمكانك أن تزودنا بما يلي لنضيفه إلى كتب تلامذتنا وطلبتنا:



1. أين وكيف وصف البطروجي هاته المدارات الإهليلجية؟



2. أي مركز من مراكز الإهليلج اختارها البطروجي كمكان لجلوس المراقب، هل هو وسط الإهليج أم أحد فوهاته أم موقع آخر؟

( centre ou bien un des deux foyers ou un autre point) 



3. هل بإمكان الجالس بهاته النقطة البطروجية (والتي تقع بمدينة الجديدة المغربية مثلا) أن يشرح لنا بواسطة الإهليلج البطروجي حركة كل من القمر والشمس والكواكب السيارة؟



كُن السباق إلى تحرير مقال علمي بموقعك الشخصي وأخبر المغاربة من فضلك أنك عثرت على حل لمعضلة علم الفلك عند البطروجي قبل كـيـپـلـر. سيحتفي وسيفتخر بك المغاربة والعرب والعلماء أجمعون.


سيد بسكال 

من ادب مناقشة المسائل العلمية هو ربطها بما هو علمي فانت اتيت بمقالك هذا لاجل خلق فضاء من الجدال العقيم ولم تضعه لاجل مناقشة امور علمية محضة فاقحام مسائل دينية يجعل مقالك هذا لايستحق المجادلة القرآن لن يعطيك تفاصيل حركة النجوم وعدد الاقمار والشموس وكل الذين ربطوا العلوم بالقرآن والذين لم يستطيعوا اتباث اي مسألة علمية اللهم ان كانت لهم اجتهدات ميدانية وممارسة علمية لان نزول القرآن جاء لبناء اسس كونية انسانية روحية بالاساس


لا تبالي بالجموع، فكل جمع مؤنث كما قال الشاعر، أحيانا الجمع قد يدل عليه بطرق أخرى غير الطرق المباشرة التي تعود ذهنك المعكوس أن يتعامل معها، وجود تعبير مثل (المشارق والمغارب) في القرآن دليل على أنه يوجد في كوننا أكثر من أرض وأكثر من شمس تشرق وتغرب، لا شك أن الاكتشافات الكونية شيء مذهل، ولكن يبقى السؤال فيما تفيد الإنسان إذا كان خائفا من الهجرة إلى أقرب الكواكب إليه كالكوكب الأحمر بسبب الإشعاعات الكونية المدمرة فما بالك بأراض وكواكب تبعد عنه آلاف السنين الضوئية؟ ليس بوسعك سوى النظر إلى السماء ليلا وقياس المسافات بين الأجرام السماوية، قديما راقب الإنسان السماء بالعين المجردة فتخيلها على شكل قبة ثم رسم عليها أساطيره، وحديثا بالتلسكوبات العملاقة فاندهش من ضخامة الكون ثم اختلف الراصدون فيما بينهم على شكل الكون هل هو مغلق أو مفتوح أومسطح ولم ينتبهوا إلى أن الكون كله مجرد حلقة في فلاة بالنسبة لبعد آخر، الانبهار به قد يجعل من صاحبه في المستقبل نكتة على غرار جماعة المعلم الأول وشارحه


ما وراء الخطاب الملكي؟ أصبحنا نعيش على الكلام.


إنكم أصبحتم مثل قارئة الفنجان التي قال عليها صلى الله عليه وسلم كذب المنجمون ولو صدقوا فكل المغاربة بما فيهم أصحاب المستوى الإبتدائي أصبحوا يعرفون إشكالات و تعقيدات النظام السياسي والإجتماعي والإقتصادي في المغرب وحتى الحلول يعرفونها لكن تنزيلها و تطبيقها على جميع من يحمل البطاقة الوطنية فقط هو ما يحتاج للتخمين والتحليل وقائته من الجوهر ولكم واسع النظر شكرا هيسبريس


لا يُمكن قراءة الخطب الملكية بدون الرجوع إلى مضامين الخُطب السابقة.

أتذكر أن الدكتور عبد القادر باينة كان قد تأثر برسالة ملكية حول المالية العمومية و نشر في غشت 2000 مقال على صفحات جريدة "الاتحاد الاشتراكي" تحت عنوان "المالية العمومية وتدبير الندرة" ها مقطع منه: "واجبنا جميعا كمواطنات وكمواطنين, نقدر مسؤولياتنا, هي الإبداع والخلق في توفير الحلول والإمكانيات وشحن العزيمة والإرادة باستمرار, لتدبير الندرة, وخلق الكثير من الشيء القليل وحماية الأموال العامة والحرص على وفرتها وصرفها في ما هو مرتبط بالصالح العام وصيانتها من عبث العابتين".


كيف ستنخرط هذه القوى الحية ؟ من سيستدعيها ؟ وما هو دورها ؟ الانخراط مع من واين ومتى ؟ اسئلة يصعب الجواب عنها ؟ هل المقصود بالقوى الحية هي الاحزاب السياسية والبرلمانيين ؟ هل يتسع مضمون هذا الاصطلاح ليشمل فعاليات المجتمع المدني والهيئات المدنية والنقابات والجالية المغربية المقيمة بالخارج ؟ هل التقارير التي ستصدر عنها لها من القوة الالزامية ؟ وما هو مصير الاحصاء الذي اشرفت عليه الدولة وصرفت فيه اموال مهمة الا تعتبر نتائجه اذا وقع الاجماع على موضوعيتها مدخلا للبحث عن حلول اكثر واقعية ونجاعة للمعضلات والمشاكل التي تتخبط فيها طبقات الشعب الاكثر عددا وفقرا ؟


حرام علينا تمزيغ التعليم و حلال عليهم تعريبه فمن اي ماء اسن او كوكب عفن قدم ركب هؤلاء الفرسان ! يتعصبون للسانهم و يلزمونه غيرهم من الاجناس فنعم الوطن و الاسلام .الاستلاب قدر لا مفر منه لكل الدول بنسب متفاوتة و منها ايضا الدول الأوروبية غير الانكلوساكسونية فما بالك بالمتخلفة ، مثلنا ،لكن معالجة الاستلاب هي ايضا من واجبات المدرسة طالما ان اللغات الحية أضحت من أدوات التنمية الضرورية و لكن باي لغة او تراث سنمكن الطلبة من عدم الانسلاخ عن ثقافتهم ؟ و هما قضيتين منفصلتين .هل مثلا بعد العلوم الإنسانية و في المغرب بإسلام التوفيق و البجيدي العروبيان ام بإسلام الأمازيغ و الغير المكتوب ؟ وبأي لغة ؟ان. أعمال الجابري العروي و اركون و غيرهم في الأدب هي في اخر المطاف محاولات ذاتية لمعالجة قضايا موضوعية كانت مؤجلة في أجندتهم إبان مسارهم الدراسي تهم تناقضات التقدم و الاستلاب ،و عودة الى الجذور ...


ليس لصاحب المقال أي مشكل مع إسناد لغة التعليم في مدرستنا الوطنية إلى اللغة الأجنبية الفرنسية، فهذا الأمر لا يعني أي شيء له من خلال مقاله، الذي يهمه هو أن تكون الأمازيغية في نفس المستوى بالنسبة للعربية لجهة الاهتمام الرسمي بها، فحتى لو كانت اللغتان الرسميتيان معا دون الفرنسية، فإن ذلك لا يشكل أي همٍّ للمولى عبدالله.. فمشكل صاحب المقال هو مع العربية أساسا.. إنها العرقية النتنة تفضح نفسها بنفسها..
 

.لغة أخرى يعني الانفتاح و القدرة على رأية العالم من منظور مختلف ،من موقع الغير ،اي عدم التقوقع و الانغلاق ،بداية رحلة الثقافة الاحادية و النكوص تم التطرف،وهي اي النرجسية و الأنانية المعرفية مرحلة ثقافية طفولية معروفة في علم نفس الدكاء المعرفي والتي يتميز بها ايضا المشارقة و أزلامهم في المغرب !و بعد البعد الثقافي و السياسي الإيجابي لفرنسة او أمركة التعليم هناك البعد المعرفي المحظ اي الرفع من القيمة المعرفية لتعلمات الطلبة في اللغات الأجنبية .تريدون تعريب التعليم فأعيدوا النظر في الجهات و لتكن هناك مدارس و مقررات بكل اللغات و او لهم الأمازيغية و نترك الاختيار للمواطن و غير دلك فمرافعات لمحامين فاشلين دفاعا عن مجرمي حرب التطهير الثقافي باسم الوطنية الفيودالية الدينية ،(عدي و بيهي و آل. الكلاوي ..)او الوطنية المدينية العروبية اليسارية و لما لا و اخيرا مع بنكيران بقايا فلول بنى أمية احزاب الفتوحات و الغنائم الاستقلال العربي اليسار العربي الاسلام العربي هده احزاب لا دستورية .


"رسمية اللغة الأمازيغية إلى جانب اللغة العربية؟" وهل يستوي الأعمى والبصير؟


ما تلوموا الا نفوسكم - فلنا ليكم : طالبوا بتدريس اختياري للامازيغية - اللي بغاها يتعلمها - اللي ما بغاهاش ما يتعلمهاش - قلتوا : لا - اجبارية على الجميع - هنا نقص عدد المتعاطفين معاكم - وهنا لعبوا معاكم اللي ما باغيينش اجبارية الامازيغية بخطة الزيتون المرقّد

وما تلوموا مرة اخرى الا نفوسكم - مني قال عيوش : الدارجة - نسيتوا الامازيغية وبديتوا كتعاونوا عيوش

وما تلوموا مرة اخرى الا نفوسكم - مني جا قانون الفرنسة نسيتوا مرة اخرى الامازيغية وبديتوا كتشجعوا المفرنسين

3 ديال الاخطاء فادحة قمتوا بها : مطالبة غير معقولة - ترك الامازيغية والسير مع تيار التدريج - ترك الامازيغية والسير مع تيار الفرنسة

الخلاصة : كرهكم للفصحى اكثر بكثير من حبكم للامازيغية - وذاك الكره خلاكم تكونوا غير قادرين على التفكير السليم - وبالنهاية جبتوها ف ريوسكم


ان يصدر كلام عرقي عن مفتش تربوي...فهذا يعزز الشكوك والاحتجاجات التي عرفها الجسم التعليمي ، خصوصا تلك التي احتجت على نجاح او إنجاح المترشحين للتفتيش القادمين من مناطق امازيغية...لدرجة ان مركز تكوين المفتشين لم يكن يستقبل الا الامازيغ ورئيسه دائما امازيغي..يبدو ان اللوبي البربري اخترق وزارة التعليم !!


ليست الأمازيغية لغة واحدة موحدة حتى نتحدث عنها كذلك، ونقارنها باللغة العربية العريقة والمجيدة، لدينا ثلاث لهجات تختلف عن بعضها البعض مبنى ومعنى، وهذه اللهجات هي السوسية والريفية والأطلسية، والتدريس يتعين أن يشملها كثلاث لهجات، كل واحدة منها في منطقتها، تمشيا مع سياسة الجهوية المتقدمة، وأن يتم الأمر بشكل اختياري.



الذي يتحدث عن الأمازيغية كلغة واحدة، يتكلم كلاما إيديولوجيا، ويعبر عن رغبة، أكثر من تعبيره عن واقع. إذا كانت الأمازيغية لغة، دُلُّونا على كتاب واحد كُتب بها في عصور المرابطين والموحدين والمرينيين، وهي سلالات أمازيغية حكمت المغرب لقرون طويلة.. لا أثر تى لبردية..


التعريب المدعوم بلغات الحضارات الكبرى: الانجليزية والماندران والفرنسية.

تأهيل التعليم وفق المعادلة التالية: تأهيل المدرس لكي يغدو مدرس العصر، إعادة النظر في محتوى بعض المواد والتساؤل هل ما زالت صالحة للعصر. تشخيص مناخ التدريس. ثم التفكير في آفاق ما بعد التعلم والحصول على الشهادات.

ملحوظة: نصرة العربية يجب ان تكون مقرونة ومتوازية بتشييد الدولة الحديثة ومجتمع المعرفة والعقلانية والحداثة.


وزارة التربية الوطنية بها رزنامة من المفتشين العرقيين الذين اخترقوا هذا الميدان من أجل زرع الفتنة والتفرقة فيما بين أفراد الشعب الواحد

لقد أضحى من الضروري اعتماد المناصفة العرقية فيما يخص ولود الوضائف ذات الطابع الوطني حتى يتمكن كل مغربي أن يشعر بأنه فعلا ممثل في دواليب الدولة

دون ذلك فنحن داهبون لا محالة لحرب أهلية قد تأتي على الأخضر واليابس


رقم 9



تقول في تعليقك ما يلي: (( نحن داهبون لا محالة لحرب أهلية قد تأتي على الأخضر واليابس))، كلامك هذا مرفوض في الشكل وفي المضمون. الشعب المغربي شعب واحد ومتجانس ومتآخ، وكلامك صادر عن بربريست عرقي منغلق يسعى للاصطياد في الماء العكر. إنه كلام يقال للتهويل بغرض الابتزاز. أنت وأمثالك، أضعف وأجبن من التجرؤ على تحريك حتى بيضة من تحت دجاجة، بالأحرى إثارة حرب أهلية..


رقم 9



جاء في تعليقك مايلي: (( أضحى من الضروري اعتماد المناصفة العرقية فيما يخص ولوج الوضائف ذات الطابع الوطني حتى يتمكن كل مغربي أن يشعر بأنه فعلا ممثل في دواليب الدولة، دون ذلك فنحن داهبون لا محالة لحرب أهلية قد تأتي على الأخضر واليابس)).



إذا كان كل المغاربة أمازيغا لأن الأرض أمازيغية، طبقا لوجهة نظركم، فبين أي عرق وعرق آخر ستتم المناصفة التي تتحدث عنها؟ هل بين السواسة والريافة من جهة والأطلسيين من جهة أخرى، وهكذا دواليك، أم ماذا؟ العرب بالنسبة لكم غير موجودين، وأنهم طردوا من المغرب الأقصى في معركة الأشراف، فلماذا إقحامهم في موضوع يخصكم لوحدكم كأمازيغ؟؟؟



الحرب الأهلية التي تتحدث عنها، ليست إلا كلاما تهويليا تقوله للإبتزاز. ما يجمع المغاربة، عربا وأمازيغا، أكبر بكثير من كل الذي يشتهيه ويطمح إليه بعض البربريست العرقيين الصنميين الذين يخدمون سياسة الماما فرنسا في البلاد على عينك يا تاجر.. إنهم أصغر بكثير من أن يشكلوا أدنى تهديد لوحدة الوطن..


في إطار فريق تربوي يتم التشخيص اولا على عدة مستويات مثلا من لمادة معينة في سلك معين في مدرسة معينة و على المستوى الجهوي و الوطني في حيز زماني معين و ليس بالضرورة سنة واحدة و تشخيص تقويمي لجميع المواد جملة في سلك معين و من تم يتم نقاش اكاديمي لفريق تربوي محدد تابع لوزارة التعليم و التربية الوطنية.


لتقم مديرية التخطيط بالوزارة بزيارتي لقسمي لتلاحظ أني أضع التقويم التشخيصي وأجيب عنه لوحدي، فلا أحد موجود ...


بالسلك الإعدادي، في سنوات تنزيل البرنامج الاستعجالي كنا توصلنا ذات سنة في مؤسستنا بروائز التقويم التشخيصي للسنة1 في مواد العربية والفرنسية والرياضيات، ولم تكن باقي المواد والمستويات معنية حينها. كل رائز يكلف حوالي 4 صفحات زيادة على صفحات أخرى للتوضيح وشبكة التفريغ... الآن قالت لنا الوزارة: دبّروا حريرتكم، المهم وجّدوه ومرّروه وبأي طريقة وبأي تصوّر. في السلك الابتدائي يمكن للأستاذ أن يجد كل شيء جاهزا بالأنتريت أما في باقي الأسلاك تجد كل أستاذ يخبط ويعجن لوحده، هذا هو الواقع بلا زواق، الرؤية غامضة لحد الساعة.


...في تكوين واعداد الاجيال الصاعدة (العنصر البشري).

الاعداد منذ طور الطفولة بتلقين لغات ثلاث ( العربية،الانحليزية، الفرنسية) بواسطة الاناشيد والمسرح في التعليم الاولي والقواعد المبسطة للعلوم والتقنيات الحديثة باللغات التي تنتجها.

وحتى يتاتى ذلك يجب ربط الترقية والترسيم في الاستاذية باتقان اللغات الثلاث.

لا يمكن اعداد الكفاءات الا بواسطة التعليم.

كما يجب ادماج التكوين المهني في المدارس وتوزيع الزمن المدرسي بين النظري والتطبيقي.

اذا لم تقم الدولة بثورة في التعليم لاستبدال المناهج المتقادمة بمناهج تساير عصر العولمة فلن يتحقق اي تقدم اجتماعي او اقتصادي.

نحن في حاجة الى صناعة عقول جديدة ذكية تساير وسائل التواصل الذكية.


"الوطن مسؤولية الجميع" شعار جميل ، نتقاسم المسؤولية و لا نتقاسم الثروة . علينا أن نعلن ميثاق أهداف تغري الشباب على. الإقبال على تحمل المسؤولية . الشباب يعيش الحرمان ويتعايش مع البؤس السياسي باللامبالات . خدمة الوطن تشريف لا كراسي تباع في سوق الإنتخابات. التربية والتعليم مدرسة للمواطنة . التجنيد درع لا اسفنج يمتص العطالة .


فعلا لابد من ثورة جديدة للملك و الشعب لمغرب جديد 

مغرب النموذج التنموي الجديد

مغرب الديموقراطية و التنمية و حقوق الانسان


في المغرب الكفاءات كانت دائماً موجودة وهي من تدير دواليب الدولة... المكشل هو إقتصاد الريع الذي جعل هذه القيادات توظف كفاءتها في نهب "المغرب النافع" و التركيز على تطوير ما يمكنها فقط من نهب المزيد من الأموال ووقف أي تدمر من باقي الشعب وذلك بإلهاءه بالفتات من ثروات الدولة...



ما يحتاجه المغرب هو قيادة مكونة من كفاءات غير فاسدة و نظام مشدد يمنع الفساد لكي يتم لفظ الفاسدين خارج منضومة الدولة والإبقاء فقط عمن يريدون خدمة الوطن وعندها سنرى التغيير الإيجابي الذي نريده...


هنيئا للأستاذ خالد على هذا الإصدار الجديد.

مزيد من التوفيق


... ان مسؤولية المحافظة على استمراره تقتضي السهر على اصلاح احوال الرعية.

مسؤولية الملك في المغرب من اعظم المسؤوليات لكونه مطالب بالحفاظ على امارة المؤمنين بقيادة اهل الليت التي اسسها امازيغ اوربة منذ 13 قرنا ، وكذلك الحفاظ على الدولة المركزية المخزنية التي وصع اسسها المهدي بن تومرت منذ 9 قرون ، وكذلك الحفاظ على ارث الاسرة العلوية منذ المولى رشيد.

انه والله حمل ثقيل لا يقبل الاخطاء التي قد تسقطه ولو كانت بسيطة.

لقد كان مفروضا على السلطان محمد بن يوسف ان يمحي مخلفات توقيع معاهدة الحماية من قبل عمه المولىالمولى عبد الحفيظ وان كان هذا التوقيع هو عين الصواب ولكنه لم يكن مقبولا شعبيا.

وهكذا تزعم الحركة الوطنية وجدد للعرش اشعاعه ، الحسن الثاني عارض الايديولوجيات الدخيلة وحافظ على التوازنات ، محمد السادس فتح ابواب افريقيا.


التناقض الحاصل هو ان الاحزاب "اليسارية-الديموقراطية" من الدولة ان تحدد لها كوطا نسائية او لذوي الاحتياجات الخاصة و المهمشين عموما, للتعبير عن حسن نيتها و انها فعلا تطمح الى ثمثيلية حقيقية و ديموقرااطية فعلية و و و

في حين ان الاحزاب هي التي يجب ان تقوم بذلك او تلوم نفسها و تتساءل لماذا ليست تمثيلية حقيقية لتحقيق الديموقراطية الفعلية باحترا اراء الناس البسطاء و المهمشين و عدم اتهامهم بالجهل و الامية و قصور الفهم, فقط لان لهم راي مخالف عنهم...


اقصد انها تنتظر من الدولة ذلك, يعني انها تعلق فشلها على الاخرين بدل ان ترسخ الديموقراطية لديها هي اولا و الوفاء لمبادئها, عندها لم يسطيع "مالين الشكارة" اقتحامها.


فعلا من يملك المعرفة يمتلك القوة التي بها يستطيع السيطرة على القوى الكامنة في الكون. هذا الأمر موجود حتى في القران الكريم في قوله تعالى: "يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ إِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَن تَنفُذُوا مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ فَانفُذُوا ۚ لَا تَنفُذُونَ إِلَّا بِسُلْطَانٍ " الاية 33 من سورة الرحمن.


يعد النقد الجينيالوجي للمعرفة باعتبارها قيمة وإرادة قوة أحد المناهج النقدية المعاصرة التي تعرّي بنية الخطاب المعرفي للعلوم الحديثة. ساهم نيتشه في تأسيسه وتطبيقه على مفهوم العلم الحديث، فأبرز محدودية الأطر العقلية التي تؤسسه. كذلك هناك منهج اخر هو النقد الحفري الذي ينصب على الجذور السلطوية للمعارف الحديثة.


"الذلقراطية " كلمة قد يتداولها الاصدقاء في قفشاتهم في جلساتهم الترفيهية ولا يمكن اعتبارها مصطلحا يبني عليها المثقف او المفكر نظريته السياسية.

المفكر يبني نسقا خاصا به يكون أساسا لتصوراته ومواقفه ومقارباته العامة للموضوع. المنجرة لا يتوفر عن شيء من هذا؛ مداخلاته كلمات عاصفة تلقى في كل الاتجاهات ولا تستهدف أحدا أو شيئا بالضبط. نفحة إسلامية عروبية تفتقر إلى منهاج صارم للدراسة والتحليل، عناقيد غضب تصب على الجميع لا تضر ولا تفيد أحدا. " لي بغا إدير شي علمانية يمشي إديرها في بلاد الكفار " نموذج من خطب نارية يلقي بها شخص درس منذ المرحلة الثانوية بالولايات المتحدة!


اكبر طعنة تلقتها القضية الفلسطينية كانت



بايدي تنظيم القاعدة الدي حولها من قضية



كونية للتحرر الى رديف لﻻرهاب العالمي



اعتقد ان النضال الفلسطيني هو خزانها



الدي ﻻ ينضب وقد صدق كاسترو عندما قال



ان الصهاينة غير محظوظين لكونهم ابتلوا



بشعب ﻻ يكل من النضال 



عددت اخي سعيد أسماء مغنين صدحوا 



بقضية فلسطين و تجاهلت دكر مجموعة



ﻻ اظنك تبخس حملها هموم قضية فلسطين



و اعني بذلك لرصاد صاحبة قدسي و ارضنا



السليبة و المشعل عربي ونشيد الحجارة



و القائمة طويلة



تحياتي من مراكش


الفتح آت

أهل الجهاد بفلسطين،أرض آلله المباركة

لله عباد بقلوبها مع الله في صلب المعركة

نسجد بتذلل بدعاء الليل نطلب للمجاهد البركة 

يرمي بحول الله قوة وعتاد وأسلحة فتاكة..



الغضب من جيل النصر بالفتح لا بالتنديد

بلا تسوية ولا تطبيع لمجد الأمة الغابر نعيد

بلا مواثيق دولية،هي حسن النية مع التصعيد

مائة عام من وعد بلفور،ومن الله وعد ووعيد.



الغضب حضارة وثقافة ودين لكل المسلوبين

أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين بفلسطين

القدس للأحرار وللنذل ترامب العار مع الأسفلين

جند الله بأمر الله ثم بالعدة في عاصمة المسلمين.



هو الوعد الموعود ضد الاحتلال والعدوان

بصمودنا لازم نعود ويسعد معنا كل إنسان

سعدك يا مسعود يا من خان العهد وكان جبان

عند الله منبوذ وفصائل المقاومة في أمان.



جند الله سواعد للتحرير وللعزة والكرامة

بأرض القواعد:أولياء،أنبياء،رسل وإمامة

لا للأصوات المبحوحة،لا لدعاة السلامة

الجبان متواطئ يطلب التسليم ما تنفع ندامة.



هو الجهاد،هي الطريق ضد الصهيوني الغاشم

نتكلم بالله،نستشهد بالموقع الجهادي الحاسم

بالله أكبر ضد الموقف الشريك وضد الظالم

ضاعت الأمانة وعاد الحاكم لترامب الكافر خادم.


رغم الشتات و رغم مكائد الصهاينة و عملائهم، ستظل فلسطين في قلوب جميع المسلمين و ستبقى افقنا الدائم...عيب المسلمين انهم دائما يقعون في مصائد الصهاينة و يثقون فيهم و يتبعوهم، لا اقصد الحكام بل الشعوب ايضا. أصبحنا نأكل بعضنا بعضا بسبب الطائفية و العرقية، اصبحنا نتبع ما يفرقنا و لا نتبع ما يجمعنا و هو الاسلام. اللهم رد بنا ردا جميلا و اجمع كلمتنا و انصرنا على القوم الكافرين


السرطان الصهيوني سيسحق في عقر دار فلسطين فسيشهد العالم كله بذالك بادن الله تعالى

امة عربية واحدة


"السراويل القصيرة" هل يمكن ان نعتبر اللغة العرية قصيرة لانها لا تتملك كلمة للتعبير عن " short "


إلى خالد رقم 2

مصطلح short هو مصطلح إنجليزي يعني مقطوع وهذا مفهومه في اللغة 

وبالتالي فهو لا يفيد المعنى البتة

إنما من كثرة تداوله أصبح يفيد معنى سروال قصير حتى لا نقول مقطوع

والصحيح في الإنجليزية هو shoter يعني حسب مفهومك الفرنسي هو plus court

لأنه في الأصل سروال لكنه مقطوع 

والسراويل المقطوعة أنواع 

منها ما يصل للأرداف وماهو أقل من ذلك بقليل أو كثير وما يصل للركبة وماهو بعدها بقليل 

ولو كنت قرأت قصة علي وسرواله لكنت فهمت المغزى 

اللغة العربية والحمد لله ليست بقصيرة 

إنما القصير هو عقلك الذي لا يبحث في 

المصطلحات ويظن أنها نزلت من السماء من جراء نفسها 

أما باللغة الفرنسية كان يستحق أن نقول 

Pantalon plus court

بمعنى أن الفرنسية اقتبست المصطلح 

واقتبست أيضا مصطلح سروال من السروال العربي

وهكذا يطلقون seroual على السراويل الفضفاضة 

وإذا قارنا ماقتبسته الفرنسية والأنجليزية على السواء من العربية ستبقى مذهولا

أما إذا تكلمنا عن مصطلح سروال في بربريتك دون أن يكون قصير فتلك الطامة الكبرى

ولهذا يقولون السكوت حكمة

تسنت


2 - Simsim



وتبقى قصيرة، فيما ينفع تعدد الأسماء والمصطلحات ؟ للأسد 500 أسم، في نفس الحقبة لم تكن تتوفر على كلمة هندسة ! التي أُخذت من الفرس (أصحاب الحضارة الحقيقيين)


يمكن أن نخترع ونجرب مئات النماذج التنموية وسوف يكون مصيرها دائما هو الفشل ،لأن النماذج المنزلة سواء من طرف صناديق النقد الدولية أو من طرف المخزن يكون هدفها الأول هو حفظ مصالحها ، المناداة إلى خلق مجلس إستشاري (آخر) لتنزيل نموذج تنموي جديد هو مضيعة للوقت ومصيره هو الفشل (ماهو دور المجلس الإستشاري الإقتصادي والإجتماعي القديم؟) وهذا يعرفه الجميع حتى الذي طرح الفكرة ...ماذا لو قلنا أننا نريد دولة قانون حيث يكون الجميع متساوين أمام القانون وحيث القضاء مستقل ولايتبع الأوامر؟ ماذا لو ربطنا المسؤولية بالمحاسبة ،محاسبة كل المسؤولين صغيرهم وكبيرهم ؟ ماذا لو قلنا أننا نريد أن نكون مواطنين وليس رعايا؟ ماذا لو....


يقول المثل السينغالي:" عندما يموت كبير السن تحترق معه مكتبة "؛ Le proverbe sénégalais dit:" 

lorsqu'un vieillart meurt c'est une bibilothèque qui brûle", صحيح كثير من الأجداد عمروا طويلا فاستفدنا من معارفهم المتعلقة بأحداث عصرهم والتي لا يشوبها تزييف أو تحريف؛ولذلك فإن المثل السينغالي ينطبق تماما على هذا الكلام.


يبدو لي ان البراديم الذي يفكر في اطاره جل مثقفونا براديم خاطئ ولم يفطنوا بعد اننا نعيش في بلد يبعد بآلاف الاميال عن المشرق وبتاريخ اعمق مما يتداول. ايران الفارسية و تركيا العثمانية واخرون حافظوا على هويتهم وثقافتهم بالرغم من ارتباطهم بالمشرق العربي اكثر منا بكثير جغرافيا و تاريخيا اعتقد انه آن الاوان لتغرير براجيم" العربي الاسلامي" الى براديم شمال افريقيا.


الفقرة الأخيرة تستحق النسخ على الورق وتوزيعها على جميع موظفي الادارات والمقاولات العمومية ليلمسوا تطور حرية التعبير بالمغرب وأهمية تعليمات جلالة الملك الأخيرة: "القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق" جاءت لتغيير العقليات ولتفعيل منظومة المراقبة المتعامل بها دوليا في مجال تدبير الصفقات العمومية.

نص الفقرة الأخيرة يستحق اعادة نشره هنا:

لا شك أن كل أشكال الفساد وتغوله في كل المجالات والقطاعات يضع جهاز المراقبة في قفص الاتهام، ويوعز له بكل هذه الاضطرابات السياسية في الحكامة وتدبير الشأن العام؛ علما أن المغرب يتوفر على مؤسسات مراقبة بعدد نجوم السماء، وعلى رأسها المجلس الأعلى للحسابات، إلا أن أثرها يكاد يتم تعويمه من قبل أطراف نافذة في السلطة.. لكن حديثنا عن آفة الفساد اليوم، ومن أعلى سلطة في البلاد، وغياب المنافس الأجنبي، يطرح بقوة قضية تشغيل آلة الزجر هذه بقوة وتحريكها في وجه الظلمة والفسدة... في اتجاه تطبيق مبدأ "ربط المسؤولية بالمحاسبة"، لكن هذه الأخيرة جاء دور تعميق جذورها داخل مرافقنا الإدارية اليوم وليس غدا.


أضم صوتي إلى صاحب التعليق الأول بأن زمن الفساد والتستر قد ذهب بدون رجعة فعلى أجهزة المراقبة الضرب بقوة وأمام الملأ على أيدي الفسدة والظلمة وما أكثرهم، كيف يمكن للمغربي المسكين المجبول على الصبر أن ينتظر أكثر، والله والله والله.. لو سمح للمستثمر الأجنبي دخول أسواقنا ومشاركته في التنمية لكنا أفضل حال مما نحن عليه الآن، وهكذا سيكون أمام المستثمر الوطني المستبد الخيار بين إثنين إما تجويد سلعه ومنتوجاته وإما الخروج من السوق إلى قاع البحر بلا شطابة، وشكراً


لتنزيل خطاب الملك يجب اولا البدء بتخفيظ ميزانية القصور والاوسمة التي تتعدى 3 مليارات من الدرهم. 

ثانيا: يجب خفظ رواتب وامتيازات الوزراء والبرلمانيين والمسؤولين الكبار.

ثالثا: يجب ارجاع المليارات المنهوبة من طرف المفسدين في اجهزة الدولة وتقديمهم امام العدالة كخالد اعليوة مثلا. وبهذه الطريقة سيتم فعلا ربط المسؤولية بالمحاسبة. يجب كذالك تقديم جميع ملفات الفساد المالي في حوزة مجلس الاعلى للحسابات الى القضاء. 

رابعا: يجب فرض الضريبة على الثروة وتاسيس نظام ضريبي عادل.

هذه الاهداف لا يمكن تحقيقها الا باستقلال القضاء وبناء دولة المؤسسات فيها يعيش جميع المواطنين سواسي امام القانون في الحقوق والواجبات. ما عدا هذا سنبقى نسمع ونحلل نفس الخطابات الملكية. لمكلخ


أداء الحكومة نفسه يتم دفعه من جهات أخرى، منها المستشارون الذين يمتلكون حصة من الوزارات، فحينها تتعامل مع الخطاب الملكي بحرارة واهتمام لكن هذه الحرارة والاهتمام تنطفئ في خمسة أو ستة أسابيع التي تلي الخطاب، هذا حالنا يشوقونا في الأول ثم يخدعوننا في الأخير


مع الأسف لا يمكن تخصيص عامل أو طرف في عرقلة تنزيل الخطب الملكية، نعم الحكومة هي المسؤولة الأولى بحكم جهازها التنفيذي الذي يضم كم من الوزارات، لكن لماذا لا تكون هناك وزارة تسند إليها مهمة تطبيق مضامين الخطب وتتبعها على أرض الواقع مثلما اقترح الكتاب، وشكراً


,أما آن الأوان أن نتشجع ونقول الحقيقة . التوافق لكسب الحقائب . الريع رشوة مقنعة . عدم تخليق الحياة العامة يعيق مبدأ تكافؤ الفرص . ربط المسؤولية بالمحاسبة تعتمد على المشاركة الكثيفة في الأستحقاقات الإنتخابية .


على من تقع مسئولية تصحيح المسار الديمقراطي؟ من هي الجهة المخول لها دستوريا صلاحية إيقاف عبث بلوكاج 2016 ومنعه من بلوغ مداه وتشكيل حكومة لا تعكس إرادة الناخبين؟ . أعتقد أن الصمت أفضل من اللف حول الحقيقة دون الاقتراب منها


الخطاب الذي يقول لك طلع تاكل الكرموس نزل شكون اللي قالها ليك حتى لو كان إنشطاين رئيس حكومتنا لجلس في الأرض وأمسك رأسه من شدة الدوران بالله عليك هذه الحكومة باستثناء العدالة والتنمية من عينها هل الشعب من اختار لشكر و والحزب الدستوري و والعنصر هؤلاء جاؤو في مؤخرة الناجحين يعني الكسالا فماذا ستنتظر منهم سوى الفشل ثم الفشل اللهم أرنا الحق حق وارزقنا اتباعه....


الحكومة والأحزاب كانت ومازالت وَاجِهَةً (فِتْرينَا) للمخزن لا أقل ولا أكثر وتستغل هذا الدور "باش تتضبر على راسها" ،ويبقى القصر هو من يرسم سياسة البلاد : إن فشلت فاللعنة على الحكومة والأحزاب وإن نجحت فذلك بفضل السياسة الرشيدة ل...المواطنون ومنذ عشرون سنة وهم ينتظرون غدا أفضل ،وفي كل سنة يُأَجَّل الموعد وهذا ما ولد الإحباط لدى المواطنين خصوصا الشباب منهم والنتيجة على مرءى الجميع من محاولات الهجرة ،من عنف في المنازل وخارجها ،من إنحطاط في الأخلاق والقيم ...المخزن لا يهمه ضياع الوقت ومرور السنوات بل يهمه فقط الإستمرار .


Our current government is applying the instructions in downloading the royal speech.If asked to apply it all, it would have done only polishes, memos and instructions and things will remain as they were at the beginning without any news.I think that the issue is at the end merely for internal and external consumption to give the impression that Morocco is an open country that tends to democracy.


حكومتنا الحالية تطبق التعليمات في تنزيل الخطاب الملكي ، فلو طلب منها تطبيقه كله لفعلت ولكنها تكتفي بالتلميعات والمذكرات والتعليمات وتبقى الأمور كما كانت في البداية دون أي جديد، وأظن أن القضية في الأخير مجرد استهلاك داخلي وحتى الخارجي ليعطي الانطباع بأن المغرب بلد منفتح ينحو إلى الديموقراطية.


ختم الأستاذ عرضه بفقرة هامة تتعلق بجهاز المراقبة الذي يبدو شبه معطل يكتفي بوضع التقارير دون أن تكون صفة التدخل وعرض الملفات على المحاكم، أي لدينا جهاز مراقبة مغلول الرجلين واليدين، وليست له قوة تنفيذية تذكر، وهو ما يعطي الانطباع بأن الحكومة لها مؤسسات وهي مستقلة في قراراتها وهذا مجرد استهلاك لا قيمة له في الواقع


الاجراة الحكومية التدبيرية لترجمة خطابات جلالة الملك لم ترق الى الواقعية والفعلية مما عمق ازمة المجتمع.


سؤال سهل وجواب هو ان اصحاب قرار هم سبب ؟ومثل مغربي يقال في مهنة بحر *ان مول قرار طالق ليهم باندو :: كون كانت1 محاسبة 2وتتبع كل خطاب الدي يخطب عليهم3 صرامة 4شجاعة5عكاشة6والله عظيم كلشي يخدم بزز عليه ::ولكن خلل عندما نسمع خطاب نقول حمد الله ولكن يعينهم هم في مجالس الدي ؟ وهؤلاء مخدمو حتي في 1وتريدهم ان يخدمو في 2 :يبقي هدا بوماضة عنين فقط::ومن يريد فعلا العمل فكلشي باين بدون خطاب ومجاملة ولكن تبقي حليمة في دارها قديمة


لقد صدق الديبلوماسي الرفيع الدي سبق ان اعتبر الصراع المفتعل والمرتزقة اكبر كدبة عرفها تاريخ شمال افريقيا


تغمض آلله برحمته الفقيدة وأسكنها فسيح جناته ومعها كل موتى المسلمين والمسلمات؛وألحقنا جميعا بهم مؤمنين متقين برحمته لا بعملنا ونسبنا؛قال آلله جل جلاله:"وَلَقَدْ وَصَّيْنَا الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ وَإِيَّاكُمْ أَنِ اتَّقُوا اللَّهَ ۚ"،سورة النساء؛وثبت في الصحيحين عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول جهارا من غير سر:(إن آل فلان ليسوا لي بأولياء -يعني طائفة من أقاربه -إنما وليي الله وصالح المؤمنين)؛وهذا موافق لقوله تعالى:"فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين"؛وصالح المؤمنين هو من كان صالحا من المؤمنين وهم المؤمنون المتقون أولياء الله؛

وقال عز من قائل:"يَوْمَ لَا يَنفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ وَأُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ(90)"،سورة الشعراء؛وعن أبي هريرة رضي الله عنه،قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم؛"يَا فَاطِمَةُ بِنْتَ مُحَمَّدٍ سَلِينِي مَا شِئْتِ مِنْ مَالِي لاَ أُغْنِي عَنْكِ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا)رواه البخاري(2753)؛فيومها يدخلها العبد والأمة برحمة الله ويقتسمونها بأعمالهم.


يذكرنا هذا المقال بلحظة الدهشة التي إنتابت المسلمين غداة إكتشاف ما اسسه الغرب من حداثة وما نتج عنها من فوارق وتحولات عميقة وفاصلة في جميع ميادين الحياة الفكرية والاجتماعية والسياسية والعلمية والصناعية ليجد العالم الاسلامي نفسه يعيش على هامش التاريخ 

وامام اضواء الحداثة اصيب المسلمون بدوخة وجودية و هم يتسائلون لماذا وكيف ؟ وطرح بعضهم السؤال لماذا تأخر المسلمون وتقدم الغرب؟ وبما ان العقل الاسلامي كان يحمل حملا ثقيلا من العبث والتخلف فإتجهوا الى تفسير تأخر للمجتمعات الاسلامية بإنحرافها عن التعاليم الدينية ويتصور هذا الخطاب امكانية تجاوز وضعية التأخر بالرجوع الى الايمان الصحيح اي الرجوع الى النص لكن هذا الجواب لم يفسر لماذ تقدم الغرب وهو الذي حرر السيادة من الطبقة الدينية وحدّ من تأثير الكنيسة التي كانت تتنافس وتعيق تطور المؤسسات الناشئة ودافع مفكروا الحداثة عن حقوق السياسة ضد هيمنة رجال الدين وتدخلهم في الشؤون الدنيوية


فإذا قامت أوروبا لحرائق الأمازون، فخوفا مما قد يعقبه من كوارث بيئية عظيمة تذهب الأصل الإنساني كله مسلمه وكافره.

مقال جميل لو لم يكن هناك ادغام الين في الموضوع لكانت كل كلمة كالرياح لواقح

كما لو انك اكتفيت بالاصل الاساني بدل مسلمه وكافره .


جميل جدّاً ان تتعاطف مع الامازون ، لاكن بطريقتك هذه اسمحلي ان اقول لك هذه الطريقة تذكرني من كتبة قرون الوسطى ، إلتحق يا اخي الى القرن ال 21!، دائماً تخرجون لنا غرئب و عجائب من الدين حتى تؤكدؤن لنا مجرد ان نبحث في الدين نجد هناك حلول ، و علوم وكل ما وصل اليه الغرب اليوم .


أخي في الإنسانية، الخرافة لا تولد إلا الخرافة، وعلاج الداء يتم بالتعامل مع أصله وليس تمظهراته. وكل ما يتطلبه الأمر هو الجرأة في توظيف العقل، سبيلنا الوحيد للوصول لحقيقة الأشياء. والحقيقة يبحث عنها ولا تمنح جاهزة أبدا


حكمة أو نكتة، تقول، أن انسان ولد أعمى فعاد إليه النظر في لحظة وحيدة لم يشاهد إلا معزة سوداء، وبعدها عاد الى العمي، وكلما ذكر له انسان شيء ما إلا ويبادره الأعمى بالسؤال: هل ذلك الشيء يشبه المعزة السوداء ؟

فمن لا يعرف إلا لغة واحدة، ويحهل كل شيء عن اللغة التاريخية لوطنه ، ويتهجم عليها بكل ما أوتي من قوة و تطرف بالسب والتحقير، بل يقفز حتى على حقائق تاريخية أو يزورها، لأنها تدمر كل بنيانه العرقي، و مجده الخرافي و ماضيه الناقص ومجده الوهمي!

فهو تأحيدي حتى النخاع ، وليس اطلاقا وحدوي (ينسى أبجديات حتى ما يقدس : أن الإختلاف رحمة) لا يرى إلا لغة دستورية واحدة، و شعب واحد من جنس واحد و هوية وحدة! مع ذلك، فهو من يعطينا دروسا -أو يتخيل أنه يفعل- في الوطنية والمواطنة الحقة! 

وكأن سويسرا ذات 4 لغات دستورية: الألمانية و الفرنسية و الاطالية والرومانش دولة متخلفة وتعرف حربا لغوية أهلية عرقية وفتنة و...!

Tanmirt

شكرا على النشر


إلى الكاتب الكريم



Le syriaque et le surréalisme



السريالية ليست لغة شرقية قديمة وإنما حركة فنية ظهرت في القرن العشرين. مما لا شك فيه أنك قصدت السريانية، إحدى فروع اللغة الأرمية


مقال مفيد، يبين نشأة وتطور الاستشراق في هولندا، كما يبين مدى أهمية الثقافة العربية وتاريخها، ومدى قوة حضورها في ذهن "الطبقة المثقفة" الغربية. الكل يعرف أن مخطوطات قديمة ب"العربية" توجد في مكتبات لمدن كبرى كباريز و لندن و مدريد وواشنطن و غيرها من المدن عبر ارجاء العالم، لكن كنت أجهل حتى قراءة هذا المقال أنه حتى في مدن صغيرة مثل لايدن الهولندية التي لا يتعدى تعداد سكانها 200 ألف شخص و مدينة لابزيش الألمانية (600 الف نسمة) توجد بها مخطوطات "عربية" قديمة، وهذا و إن دل على شيء فإنما يدل على أن الغرب نهل من علم العرب و ثقافتهم وكتبهم. ثم يأتي بعضهم فيقولون بأن العرب لا ثقة في ما كتبوه، لو كان ذلك صحيحا لمَا اعتمد هؤلاء المستشرقين على الكتب العربية، ولمَا احتفظ الغرب بمخطوطات العرب في مكتباتهم. الحضارات العربية سواء قبل الإسلام أو بعده سحرت الإنسانية، فكتب عنها اليونان و الرومان و الهنود والأوربيون و غيرهم، بل وألهمت فنانيهم و مبدعيهم، وأثرت حتى في طرق عيشهم. 

العروبة هي قلب الوجود. بوصلة الانسانية موجهة، رغم انف الحاقدين، صوب عالم العروبة، من المحيط إلى الفرات.



المجد للعروبة.


من بين كتب دي خويه المهمة كتابه الذي ألفه بالفرنسية ونشره عمام 1886، وكان عن قرامطة البحرين والدولة الفاطمية:

Mémoire sur les Carmathes du Bahraïn et les Fatimides


أولا شكرا لك أخي صاحب المقال على هذا البحث القيم والذي بفضله عرفنا 

أن الإهتمام بالعربية والعلوم العربية كان دائما ولا زال موضع تجادب الأروبين وغيرهم لما للغة العربية من سحر وإلهام وهذا ليس بغريب على العالم 

الحقيقي والمثقف الحقيقي



وأنت أخي صاحب التعليق رقم 2 إزناسني من فاس

أثني عليك أخي بما جادت به قريحتك في حق لغتنا

تقول ونعم القول 

العروبة هي قلب الوجود وبوصلة الإنسان

بارك الله فيك أثلجت صدري

تحيا العروبة واإسلام


Les arabes n'ont rien produit ,mis à part l'islam.. tout ce qui est raconté ici est de création soit persan , soit Kurde soit amazigh et ce à cause de la religion . avant l'islam il n'y avait rien qu'i s'appelle"civilisation arabe""... l'explosion de l'arabe_langue s'est produite au temps des Almoravides et des Almohades amazighes..ce sont eux qui ont fait connaître l'arabe aux Européens..


5

Un génie 



L'arabe n'est apparue que par les Almoravides et les barbares 

Bravo

Qui a civilisé les barbares donc eux même 



Revient à la raison et lit l'histoire même barbare 

Et tu trouve le bien des arabes sur les barbares 

Mais mais mais 

Aujourd'hui de Tanger à lagouira

Il n'y a qu 

Une seule religion

Une seule patrie 

Un seul peuple

Un seul drapeau 

Sans discrimination raciale raciste

À 

Apprendre par coeur



Un s


يحتل الحرف العربي 

الرتبة الثانية عالميا

من بين جميع الحروف المستعملة فوق كوكب الأرض.الحمد لله على اسلامنا و عروبتنا...اللهم احفظنا من كل فرنكفوني لئيم..اعيادهم خمر و عربدة....هذا ما توعدون...ان لم تكافحوا السم الفرنكفوني الذي يسري فينا...و يبرمجونه لنا


... يجب التمييز بين ما يسمى بالهوية وبين التعليم.

مقومات الهوية يكتسبها الطفل في بيت والديه وفي المجتمع.

اما المدرسة فيجب ان تبني العقل العلمي للتعليم.

بدليل ان اليهود المغاربة توارثوا ديانتهم داخل اسرهم ولم تكن العقيدة اليهودية تلقن في المؤسسات التعليمية مثل جامعة القرويين وروافدها.

لا جدال في كون التعليم له هدفان لا ثالث لهما :

- اعداد التلميذ اوالطالب لولوج ارقى معاهد البحث العلمي في العالم.

- تمكينه من المهارات المهنية المطلوبة في سوق الشغل الدولية.

ولتحقيق ذلك يجب بناء عقله وصقل مواهبه بمعارف العلوم البحتة التي لا يختلف اثنان على صحة قواعدها مثل الرياضيات والفيزياء والكمياء و الالكترونيات.

يجب ان تخصص لتدريس القواعد التبسيطية لهذه العلوم ثلثي الوقت المدرسي.


...في مناهج التعليم عندنا هو تخصيص جل ساعات التدريس لمعارف العلوم الانسانية الخلافية الظنية التخمينية والايديولوجية وتهميش معارف العلوم اليقينية البحثة وعلى راسها الرياضيات.

المطلوب هو العكس تخصيص ساعات اكثر لتدريس قواعد العلوم اليقيتية منذ الابتدائي لترويض عقول التلاميذ على اسلوب التفكير العلمي الصحيح.

ويكون تدريس هذه العلوم باللغات التي تنتجها لنهل قواعدها مباشرة من المنبع دون المرور على الترجمة التي لا تف بالمعاني الحقيقية لتلك العلوم.


نسي صاحب المقال ان يذكر باي لغة يكتب ويخاطب المغاربة !!!

ليست قضية تعريب، بل هي قضية احترام الدستور و لغة المغاربة.. الخونة من الفرنكفونيين عبيد فرنسا ومن العرقيين يريدونه تعليما استعماريا نخبويا، يحفض مصالح فرنسا و يرسخ اعادة انتاج النخب..ويرضي رغبة مرضية للبربريست


التمزيغ كان و ما زال الخنجر الذي تطعن به فرنسا مروءتنا....التمزيغ وسيلة فعالة لكسر قوة الصمود الذي تبثه العربية في النفوس.....


رقم 1



جاء في تعليقك التالي: (( لا جدال في كون التعليم له هدفان لا ثالث لهما: -اعداد التلميذ اوالطالب لولوج ارقى معاهد البحث العلمي في العالم. - تمكينه من المهارات المهنية المطلوبة في سوق الشغل الدولية)). 



لتحقيق هذان الهدفان، يتعين التدريس بالإنجليزية، فهي لغة العلم الحديثة، فلماذا تدافعون بشراسة عن التدريس بالفرنسية، تحت مبررات واهية ومضحكة؟ ألا تخدمون بذلك السياسة الاستعمارية للماما فرنسا التي لا تزال متحكمة فينا؟؟



والأغرب هو أنكم تستقتلون للتدريس بالشلحة، فهل توجد معاهد بحثية عاليمة يتم التدريس فيها بالبلزة؟ ثم لماذا لا تتوقفون عن الادعاء بأن التدريس بلغة الأم هو الذي يكفل النجاح للعملية التعليمية، طبقا لآخر دراسة أنجزت في هولندا، كما جاء في واحد من تعليقاتكم المنشورة هنا في هسربيس؟؟



تناقضات العقل العرقي البربري تتناسل كالفطر في تعليقات ذويها في هذه الجريدة المحترمة..


Il urge de revoir les contenus enseignés et les plages horaires. L'instruction islamique devrait compter parmi les cours de la langue arabe et laisser place à l'important. Il urge de traiter l'amazigh comme langue officielle de l'état


يأتي قرار المغرب في وقت تتوجه عدد من الدول الإفريقية والمغاربية مثل الجزائر إلى استعمال اللغة الإنجليزية كلغة العلوم بسبب تربعها على الإنتاج العلمي والجامعي في العالم. ويسود الاعتقاد بوقوف فرنسا وراء القرار وتعهدها بتقديم مساعدات ضخمة إلى المغرب في مجال تكوين الأساتذة والرفع من الاستثمار في مشاريع كبرى، وكذلك تخصيص منح أكبر للطلبة المغاربة للدراسة في فرنسا. ومن دون شك، ستنخرط فرنسا في دعم التعليم بالفرنسية في المغرب، خاصة في ظل انحصار لغتها في العالم بما في ذلك في إفريقيا وخاصة المنطقة المعروفة ب «إفريقيا الفرنكفونية». حسين مجدوبي

تحياتي


العربية لغة ميتة مثلها مثل باقي اللغات الاكادية..انتهى امرها..لقد انزل الله جل في علاه كتب سماوية بلغات اكادية اندثرت وانتهت من الوجود والتداول وهذا لا ينتقص من قدر كلام الله تعالى كذلك القرآن محفوظ من طرف الله تعالى وليس من طرف العرب او العربية الميتة...

من يدعو الى العربية اعتبره عميلا لبقر ترامب او من الانعام او اضل..

من المعيب ان يدافع انسان عن لغة ميتة في بلاد تامزغا

ومن يبتغ غير الانجليزية لغة العلم فلن تقبل منه وهو في الدنيا من المتخلفين.



واللي بغا العربية الله اطليه بزبلها

المغرب بلد الامازييييييييييييييييييييغ


Nous refusons l'arabe comme langue de notre enseignement;cette langue est sert à aller au paradis gratuitement.Cette arabe est la source de tous les malheurs de notre Maroc;sa présence freine l'évolution et le développement dans l'Afrique du nord;elle sert aussi à faire des "Fatwa' les priéres; et d'autres devoirs religieux chez les musulmans ;à part ça elle est nuisible par excés.


إلى 2 - الخطأ الفادح 



تقول في تعليقك التالي: (( ويكون تدريس هذه العلوم باللغات التي تنتجها لنهل قواعدها مباشرة من المنبع دون المرور على الترجمة التي لا تف بالمعاني الحقيقية لتلك العلوم)). إذن لا حاجة لنا من الآن إلى اللغة المعيارية. فإذا كانت لغة لا ينتج أهلها العلم، فلماذا سنُلَغٍّجُها لأبنائنا؟ هل لكي يتعلموا الحديث بها؟ ليس ذلك ضروريا، بدليل ان الأمازيغ المغاربة توارثوا لغتهم داخل اسرهم ولم تكن الأمازيغية تلقن في المؤسسات التعليمية مثل جامعة القرويين وروافدها.


التعليم أفشلته الأحزاب السياسية وليس التعريب 

لأن العلم خرج من رحم اللغة العربية وهذا لا يختلف فيه إثنان

أما البربرية فهي حتى الساعة بمثابة خنثى مشكل لا تعرف هويتها الجنسية 

فما بالك أن تفرخ من المعلومة ماينفعها أولا

العربية هي اللغة الرسمية للبلاد وما تَعنت البرابرة المتطرفين الكتابة بها إلا دليل 

على أن البديل من المستحيلات

العلوم تدرس بسوريا والعراق ولبنان ومصر العربية باللغة العربية 

والعراق في عهد صدام حسين كان من الدول الأوائل العربية المتطورة

وحتى الساعة الوصفات الطبية لا غير تحرر باللغة العربية وما عليك يا صاحب المقال إلا أن تخرج من مغارتك لتدرك بعض الأشياء

أو على الأقل محاولة كتابة فقرة لا غير بحرف تيفنار لتبدو لك الكارثة


... ما لكم تقولون الكاتب ما لم يقل ؟

ليس في المقال ما يفيد ان كاتبه يدافع عن الامازيغية.

لقد اقتصر حديثه عن ملاحظات حول فشل سياسة التعريب التي جعل منها حزب الاستقلال اول الأوائل في برنامجه السياسي الذي فرضه على المغاربة.

الم يكن التعليم معربا مدة 14 قرنا الى ان جاءت الحماية فاضافت الفرنسية للمغاربة وبها تفتحت عقولهم على المعارف المعاصرة؟.

الم يكن من الخطا استبدال الفرنسية بالعربية لتدريس العلوم ؟.

كان من المفروض اعتماد الازدواجية بتعريب الاجتماعيات فقط ثم اضافة تدريس المعلوميات بالانجليزية.

وهكذا نمكن التلميذ المغربي من الالمام بثلاث لغات لينافس اقرانه على المستوى الدولي.

تلقين معارف الاسلام يفرض العربية الاقتصاد يفرض الفرنسية والعولمة تفرض الانجليزية.


إلى 8 - لوسيور



جاء في تعليقك عن العربية ما يلي: (( من المعيب ان يدافع انسان عن لغة ميتة في بلاد تامزغا)). هذه رغبتك، فأنت بربري عرقي حاقد حقدا مرضيا على العربية والإسلام ولذلك تتمنى موتهما في المغرب ليخلو السبيل أمام عرقيتك العفنة وتسود كإيديولوجية للدولة المغربية، وهذا فانتازم تعيشه، فنجوم السما أقرب لك.



اللغة العربية تحتل المرتبة الرابعة عالميا، وهي لغة رسمية في هيئة الأمم المتحدة، ومنها خاطبت وزيرة خارجية النمسا العالم، وفي موسكو خاطب رئيس الفيفا العالم بمناسبة كأس العالم في نهائيات 2018.. ويأتي إلى بلدنا المغرب سنويا الآلاف من الأمريكان والأوروبيين لتعلم اللغة العربية المجيدة، وتوجد العشرات من القنوات التلفزيونية منها الصينية والروسية والأمريكية والإنجليزية والفرنسية والتركية والإيرانية تخاطب جمهورها باللغة العربية العظيمة..



ولا يملك البربريست العرقيون أي لغة للتواصل بينهم عدا اللغة العربية. الله تبارك وتعالى اصطفى هذه اللغة وأنزل بها كتابه الكريم الذي هو القرءان.. 



هذه لغة كانت وستظل لغة العرب والمسلمين، في حين لغة أشقائنا البربريست تنقرض يوميا، وستنمحي قريبا كليا من الوجود..


إلى 8 - لوسيور



تقول في تعليقك التالي: (( واللي بغا العربية الله اطليه بزبلها. المغرب بلد الامازييييييييييييييييييييغ))، وأنا أقول أيضا اللي بغا الشلحة الله يطليه بزبلها. المغرب أرض المغاربة، عربا وأمازيغا وحسانيين صحراويين، ومن روافد إفريقية ومتوسطية وأندلسية، طبقا للنص الدستوري الذي هو أسمى قانون ينظم حياة الأمة المغربية، والذي ينضبط لبنوده كل مغربي مهما كانت أصوله العرقية، ينضبط، طوعا، أو كرها..


0.

ناشط امازيغي - ومقال بالعربية - معاد للعربية - لا غرابة في ذلك

1.

القانون الإطار رقم 51.17 قانون غير دستوري

والنواب الذين صوتوا عليه ليست لهم الاهلية للتصويت

والاحزاب التي صوتت لصالحه احزاب كرتونية

يقال لها يسار – تتجه يسار – يمين – تتجه يمين

الامر لا يحتاج لخبير في القانون الدستوري للقول بانه غير دستوري

لا دستورية القانون تكمن في انه يزيل لغة دستورية (العربية)

ويضع مكانها لغة غير دستورية (الفرنسية)

2.

الفئات العريضة التي تنوه هي فئة المفرنسين والامازيغ

3.

اللغات الحية؟ - لا – هي الفرنسية فقط

4.

المواد العلمية لكي تفهم يجب ان تدرس باللغة الام للتلميذ

والتي هي اللغة العربية في ازيد من 90 بالمئة من الحالات

5.

محظوظي المؤسسات الخاصة اما لغتهم الام هي الفرنسية

او يصرف الآبات على ابنائهم امولا طائلة لجعلهم يتقنون الفرنسية في وقت مبكر

6.

هل الذي يريد ان تستعمل لغته الام – لغة البلد الرسمية – هو الذي يعتمد على الايديولوجية ويسعى للربح السياسي

ام الناشط الامازيغي الذي لطالما ناضل لكي تستعمل لغته الام – لغة البلد الرسمية الاخرى – هو الذي يعمل بالمثل القائل : 

اذا مت ظمئانا فلا سقط؟؟؟


جميع كتاب الرأي في الصحافة الوطنية المدافعون عن مخزنة الفرنسية, لا يأتي داهيتهم بأرقام تدل على فشل التعريب الجزئي والعكس صحيح, اذن مقالاتكم دغمائية مؤدلجة سفسطائية ...


إلى الرقم 8 لوسيور

أنت تحرف كلام الله 

يقول عز جلاله 

ومن يبتغي غيرالإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في اللأخرة من الخاسرين



وأنت تقول

ومن يبتغ غير الانجليزية لغة العلم فلن تقبل منه وهو في الدنيا من المتخلفين.



ياويلك من يوم لا تنفع فيه إلا الشهادة بدين الله



ويقول سبحانه وتعالى في أمثالك

فمهل الكافرين أمهلهم رويدا



أما الذي تكلم عن صدام والقدافي فاعلم يابن الكاهنة ان الرجلين تركا من صدام الكثير ومن القدافي كذلك 

وأن إخوانك في الملة والدين الأكراد هم أعلم بذلك وهم اليوم في مأزق وورطة سيعمق جراحها العملاق أردوغان 

كانوا مثلك وهاقد تخلت عنهم أمريكا والصهاينة وهذا ما سيحصل لك إن آجلا أم عاجلا غير أن العملاق هنا بالمغرب هم المغاربة العرب 



أما تامزغاك فهي في مخيلتك ولن ترى النور أبدا


7.

التعريب اختيار بيداغوجي أم قرار أيديولوجي؟؟؟

هو اختيار بيداغوجي طبعا والامر من البديهيات

الانجليز والامريكيون والاستراليون والنيوزيلنديون يتكلمون بالانجليزية ويدرسون بالانجليزية : متقدمون

الالمان يتكلمون بالالمانية ويدرسون بالالمانية : متقدمون

الفرنسيون يتكلمون بالفرنسية ويدرسون بالفرنسية : متقدمون

الايطاليون يتكلمون بالايطالية ويدرسون بالايطالية : متقدمون

الاسبان يتكلمون بالاسبانية ويدرسون بالاسبانية : متقدمون

الروس يتكلمون بالروسية ويدرسون بالروسية : متقدمون

الصينيون يتكلمون بالصينية ويدرسون بالصينية : متقدمون

الكوريون يتكلمون بالكورية ويدرسون بالكورية : متقدمون

اليابانيون يتكلمون باليابانية ويدرسون باليابانية : متقدمون

خلاصة القول : كل الشعوب التي تدرس بلغاتها دول متقدمة

ولا عجب في ذلك : اغلبية الناس لا يستطيعون ان يتقنوا الا لغتهم الام

وتدريس العلوم ليس بالامر الهين

اذا اردت ان يفهم اكبر عدد من التلاميذ ما يدرس لهم

وجب عليك ان تستعمل لغتهم الام


8.

بداية التعريب كانت في 1979

وكان التعريب مدروسا

وتم بالتدريج

في كل عام يعرب قسم

وتم توقيف التعريب عند الباكالوريا في 1990

لم يسمح له بالذهاب بعيدا

وبشهادة العديد من الاساتذة

بالعربية ارتفع مستوى الفهم

وهو شيء متوقع

اما الكتب فانا على دراية كبيرة بالموضوع

الكتب العربية كلها في المستوى

مادة الترجمة احدثت بعد قرار الدولة المغربية بوقف التعريب عند الباكالوريا

وليس لان المعربين كانوا يعرفون مسبقا بان التعليم العالي لن يعرّب

ومنذ 1990 تمكن العديد من التلاميذ من ولوج التعليم العالي واستكمال دراستهم بالرغم من انه بالفرنسية

وهذا اكبر دليل على نجاج التعريب

فلو كان فاشلا لما تمكن اي تلميذ من استكمال دراسته بالتعليم العالي

ومن 1990 اليوم : المغرب دائما الاول افريقيا في اولمبياد الرياضيات

وكما يعلم الجميع التعليم في افريقيا بالفرنسية والانجليزية

يعني الذي يستعمل لغته (العربية) كان دائما متفوقا على من يستعمل لغة اجنبية (الفرنسية او الانجليزية)


في رأي صاحب المقال فشل التعريب رغم أنه يكتب ليتواصل مع أهله وذويه البربر باللغة العربية المجيدة، ولكن ماذا عن التمزيغ الذي جاءنا بالايركامية ومعها حرف تيفناخ المسخ؟ هل نجح؟ كم عدد التلاميذ والتلميذات الذين تمكنوا من البلزة وأصبحوا يكتبون بها؟ ولا واحد، ومع ذلك لا تقولون أي كلمة حول هذا الموضوع.. ألا تسمى هذه انتقائية وانتهازية؟؟


جواد الدودي

"ألانجليز والامريكيون والاستراليون والنيوزيلنديون يتكلمون بالانجليزية ويدرسون بالانجليزية : متقدمون

الالمان يتكلمون بالالمانية ويدرسون بالالمانية : متقدمون

الفرنسيون يتكلمون بالفرنسية ويدرسون بالفرنسية : متقدمون

الايطاليون يتكلمون بالايطالية ويدرسون بالايطالية : متقدمون

الاسبان يتكلمون بالاسبانية ويدرسون بالاسبانية : متقدمون

الروس يتكلمون بالروسية ويدرسون بالروسية : متقدمون

الصينيون يتكلمون بالصينية ويدرسون بالصينية : متقدمون

الكوريون يتكلمون بالكورية ويدرسون بالكورية : متقدمون

اليابانيون يتكلمون باليابانية ويدرسون باليابانية : متقدمون

خلاصة القول : كل الشعوب التي تدرس بلغاتها دول متقدمة

ولا عجب في ذلك : اغلبية الناس لا يستطيعون ان يتقنوا الا لغتهم الام"



ولا عجب لماذا تقدم كل هؤلاء وتخلف العرب رغم تدريسهم بلغة الام ؟

والجواب البديهي هو ان اللغة العربية ليست لغة ام أحد ، لغة الام لا يتعلمها الطفل في المدرسة وانما في المنزل والشارع ويقتصر دور المدرسة على تعليم القواعد واساليب التعبير


21 - sifao



1.

((ولا عجب لماذا تقدم كل هؤلاء وتخلف العرب رغم تدريسهم بلغة الام ؟))

العرب لا يدرسون بلغتهم الام الا النصف الاقل اهمية في المسار التعليمي

بينما النصف الاهم والذي يفضي للبحث العلمي فيدرسون فيه اما بالفرنسية واما بالانجليزية

2.

((اللغة العربية ليست لغة ام لاي احد))

تقصد ان الدارجة ليست عربية

انت تعرف انها عربية – تكلمنا في هذا عدة مرات – وجئت بادلة قوية جدا – وما رددتم عليها

سأفترض ان الدارجة فعلا ليست عربية – سأفترض انها لغة لا تمت للعربية بصلة

كلامك في هذا التعليق يفهم منه انه علينا استعمال الدارجة

الم تكن ممن قالوا بان العربية متخلفة وتفتقر للمصطلح العلمي ولا توجد ابحاث بها ولا توجد مراجع بها ولهذا لا تصلح للتدريس؟

هل الدارجة في نظرك متقدمة وغنية بالمصطلحات العلمية وتوجد ابحاث مكتوبة بها وتوجد مراجع بها ولهذا تصلح للتدريس؟

كلامك في هذا التعليق يفهم منه ايضا انه علينا استعمال السوسية لمن لغته الام هي السوسية والريفية لمن لغته الام هي الريفية والأطلسية لمن لغته الام هي الاطلسية

يعني انك ضد تدريس الامازيغية الاركامية لجميع الامازيغ بدل اللهجات المحلية


إلى من يحلم ان الفرنسية انتصرت



التعليم بالفرنسية مصيره الفشل التام، الله ما إذا أردنا أن نكون 5% كما كان الشأن أيام التعليم بالفرنسية حيث كان التكرار و الطرد مصير أبناء القرى و الأحياء الشعبية.



كيف تريدون تدريس لطفل مغربي بالفرنسية 

1 + 1

او المجموعات المغلقة بقانون داخلي 



سنرجع للعربية بعد خمس سنوات عندما يتبين لكم بالخشيبات انه لا يمكن التعلم للجميع بلغة أجنبية. 



سنرجع للعربية عندما تصل إيران بلغتها للصف 7 و تركيا للصف 6 و نحن .....



بعد 20 سنة 

1. الصين 

2. امريكا 

3. الهند

4. ألمانيا

5. اليابان

6. تركيا

7. إيران



....







لماذا يستعمل الكاتب كلمة عروبي؟



1. حسب الإحصائيات 75 % لغتهم الام العربية و لا يعرفون كلمة واحدة بالامازيغية .



2. حسب الضهير البربري مناطقهم الأمازيغ هي سوس و الأطلس و الريف. 



المغرب عربي بسكانه شاء من شاء و كره من كره. 



سينتهي بنا الأمر مثل بلجيكا حيث أصبحت الفلمانية غير إجبارية على الفرنكفوني و الجرمنفون، و الفرنسية غير إجبارية على الفلماني و الجرمنفون. اين الديمقراطية و التعايش السلمي ببلجيكا بين الفرنكفونيين و الفلمانيين و الجرمانفون.



م م ف دكتور في الرياضيات.


إلى 21 - sifao



أنت تكذب على نفسك وتخدرها عندما تقول: (( ان اللغة العربية ليست لغة ام أحد))، أنا كمغربي من أصول عربية أقول عكسك: إن اللغة العربية، بفصحاها ودارجتها، هي لغة أمي وأبي وأجدادي، ولا أحد في العالم يمكنه تغيير هذه القناعة التي تسكنني. يضاف إلى هذا أنها هي اللغة الرسمية الأولى للدولة، طبقا للدستور..



من حقك أنت كبربري أن تشعر أن العربية لست لغة أمك، وإنما السوسية هي التي تشكل لغتها، وأنت واضح في حقدك على العربية والإسلام، والعرب والمسلمين أيضا، فلقد ذهبت إلى القول في تعليق لك نُشر هنا في هسبريس، بأنك تفضل، بدل العيش معنا، العيش في حظيرة خنازير إسرائيلية، فإنكارك لوجود العربية المجيدة ومعها الإسلام في ما تعتبره بلاد تمازغا، ليس تعبيرا عن واقع حقيقي، بقدر ما هو تعبير عن رغبة حاقدة ومرضية ستظل تحتل دواخلك دون أن ترى ترجمة لها في الواقع الملموس، لا اليوم، ولا غدا، ولا بعد آلاف السنين.



المغرب سيظل بلدا عربيا إسلاميا في الدرجة الأولى إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، رغم أنف البربريست العرقيين الحاقدين على العرب والمسلمين، وفقا لتوجيهات دهاقنة السياسة في دولة الماما فرنسا..


هذا جانب من سياسة فرنسا الاستعمارية بالجزائر حين وقوعها تحت هيمنتها ,وهي ذات السياسة التي سعت لتطبيقها بالمغرب وباقي الاقطار المغاربية ,وهي سياسة ترفضها فرنسا رفضا باتا ببلادها التي تعتبر فيها الفرنسية رمزا مقدسا للأمة الفرنسية واساس وجودها ,كما انها لا تسعى لصناعة لغة افريقية للأقطار الافريقية جنوب الصحراء حيث تتعدد لغات افريقية ضعيفة بكل قطر وتعتبر الفرنسية لغة رسمية .فاعتبروا يا أولي الألباب وأفهموا قبل فوات الأوان الغاية الحقيقية من صناعة لغة مخبرية من شتات لغات شفوية متفرقة وادعاء وجود تناقض بين العاميات المغاربية والعربية الفصحى والسعي لصناعة لغات هشة من العاميات ,تكريسا لهيمنة اللغة الفرنسية ومعه تحول بلادنا لحديقة خلفية لفرنسا ومستعمرة بدون حاجة لاستعمار عسكري مباشر من طرفها .


المغرب ليس دولة عربية 

الدستور يقول إن المملكة المغربية دولة إسلامية لها لغتان رسميتان العربية و الأمازيغية و تعتبر عضوا في المنظمة الفرانكفونية العالمية .


9.

من يريد العودة بنا إلى الوراء؟

بعض المتحمّسين للمشروع العروبي – وما العيب في ان يكون هناك مشروع عروبي يوحد بلدان شمال افريقيا والشرق الاوسط ويجعلهم كتلة واحدة

هل ترى ان المشروع الاوربي شيء سيّء؟

انت تعادي المشروع العربي لانك امازيغي – وتعتقد ان المشروع العربي من شأنه الا يترك مجالا للمشروع الامازيغي

وما هي ردة فعلك – محاولة افشال هذا المشروع بشحن ادمغة الامازيغ بالخزعبلات

وتعلم بان الامازيع وحدهم لا يستطيعون ان يفشلوا المشروع العربي

لدى تتحالف مع فرنسا واسرائيل

وتتنازل عن لغتك – لا تدافع عنها – بل تدافع عن الفرنسية

ربما تعتقد بانك بعدما تتخلض من العربية

ستساعدك فرنسا على ان تعلي من شأن لغتك

((في المشمش)) – اذا صارت الفرنسية السيدة في المغرب – فانس شيئا اسمه الامازيغية تماما

فرنسا واتباعها سيكونون قد تخلصوا من عدوهم (العربية) ولن يكونوا في حاجة للامازيغ

وحينها ستعرف انك انما اكلت يوم اكل الثور الابيض


إلى 26 - عبد الرحمان



جاء في تعليقك ما يلي: (( الدستور يقول إن المملكة المغربية دولة إسلامية لها لغتان رسميتان العربية والأمازيغية وتعتبر عضوا في المنظمة الفرانكفونية العالمية)). 



كلامك هذا كله كذب مفضوح، لا وجود لأي فقرة في الدستور تتضمن ما أوردته في تعليقك. أنت هنا تقطع من جنبك، كالعادة، وتقنبل، إنك تفتري على الدستور يا أستاذ القانون الدستوري الذي فشل في ترجمة الدستور إلى الأمازيغية، ففضحه هنا ذ بلقاسم..



الدستور المغربي يحدد هوية المغرب في كونها عربية إسلامية في المقام الأول، ويقول في فصله الخامس: تظل العربية اللغة الرسمية للدولة. وتعمل الدولة على حمايتها وتطويرها، وتنمية استعمالها. كما يدعو في تصديره إلى: تعميق أواصر الانتماء إلى الأمة العربية والإسلامية، وتوطيد وشائج الأخوة والتضامن مع شعوبها الشقيقة، فالدستور المغربي يعتبر الشعوب العربية والإسلامية شقيقة للشعب المغربي، وتربطه وإياها علاقات الأخوة، أي أنه عربي مسلم مثلها.. 



الذي لا تبدو له كل هذه الفقرات في الدستور التي تؤكد على عروبة المغرب، أكيد أن لديه مشكل كبير في مستوى نظره، قد يكون به حولٌ وقد تكون إحدى عينيه عوراء..


إلى الرقم 26 عبد الرحمان

إذا كان المغرب ليس بدولة عربية فلماذا تكتب تحت إسم عربي عبد الرحمان

وتكتب بطبيعة الحال باللغة العربية هل لأن البديل مستحيل ؟

نعم البديل مستحيل وهذا ليس بمحض اختيارك 

هو بمحض اختيارنا نحن المغاربة العرب إذ نجبرك على استعمال اللغة العربية للتواصل رغما عنك وعن أنفك وكرامتك مدللة ومهينة

المغرب يامسكين دولة عربية بكل المواصفات والمقاييس



ملك عربي حفظه الله ورعاه

لغة عربية 

نشيد وطني عربي

أعياد إسلامية وبالتالي عربية

العالم كله دون استناء يعترف بعروبة المغرب

المغرب منضم لعدة هيئات عربية إسلامية منها هيئة الهلال الأحمرالعربية الإسلامية، جامعة الدول العربية 

المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم ALECSO

عضو في الأمم المتحدة كبلد عربي 

وعديد من المنظمات والهيئات العربية والإسلامية



فأين تامزاك وفي أي كوكب نوجد؟


تقرير "طازج" نشره موقع "فرانس أنتر" (FRANCE INTER) اليوم حول "الصعوبات" التي تتخبط فيها اللغة الفرنسية حاليا، من الجزائر إلى كندا، مرورا بالمملكة المتحدة.

الإقبال على تعلم الفرنسية  بالابتدائي والثانوي في بريطانيا تراجع بنسبة 30 بالمئة في 5 أعوام.

في 2020، أي بعد أشهر معدودة، ستصبح الإسبانية في مرتبة متقدمة على الفرنسية داخل المملكة المتحدة. 

ما السبب؟

أولا: الإسبانية أنفع من الفرنسية في عالم الأعمال.

ثانيا: الفرنسية أصعب وأكثر تعقيدا من الإسبانية، بحسب التقرير. 

الوثيقة البريطانية تصف الفرنسية بأنها 

"Une langue trop épineuse"



Royaume-Uni, Québec, Algérie... La langue française en difficulté à l'étranger ?



par Louis-Valentin Lopez

publié le 14 août 2019 à 11h52



Au Royaume-Uni, le nombre d'élèves décidant d'apprendre le français a chuté de 30% en 5 ans. Et ce n'est pas le seul endroit au monde où l'enseignement du français revêt aujourd'hui des enjeux bien particuliers, comme au Québec ou en Algérie.

(يتبع)


لسنا في حاجة الى مزيد من الثرثرة ، قلنا وأكدنا كما اكد اهل الاختصاص ان الدارجة المغربية يطغى عليها المصطلح العربي ، لكن بناءها النحوي امازيغي ...اذا كانت الدارجة والعربية مترادفتان فلماذا اقمتم الدنيا ولم تقعدوها عندما تم اقحام بعض المصطلحات الدارجة في الكتب المدرسية ؟

هل تصلح الدارجة للتدريس ؟ سؤال لا يمكن الاجابة عليه ، لم تُجرب بعد لنقيم اداءها ، اما العربية الفصحى فقد جٌربت وفشلت...

لا سوسية ولا ريفية ولا شلحة ، هناك امازيغية معيارية واحدة ،التجربة كشفت ان الاختلاف بين الريفية والشلحة والسوسية والقبايلية "فونيتكي" بالاساس ويمكن تجاوزه بسهولة وهذا بالتجربة وليس مجرد ثرثرة ، الموضوع هنا هو فشل التعريب ، حين نقول فشل التعريب نقصد به فشل سياسة بكاملها وسيكون لهذا الفشل تداعيات اخرى ، انهيار منظومة قيم بأكملها ، نهاية مشروع، وهذا ما يؤرق خدام المشرق اما لغة التدريس فكانت محسومة منذ البداية ، عندما توقفت في حدود الثانوي التأهيلي وعجز الانتليجنسيا التعريبية عن استكمال احدى اكبر عمليات التزييف في تاريخ البشرية


(تابع)

En 2020, l’espagnol deviendra la seconde langue enseignée au Royaume-Uni… devant le Français.

C’est la conclusion du dernier rapport du British Council. 

Pis : le nombre d’élèves du primaire et du secondaire optant pour l’apprentissage de la langue française a baissé de 30% en 5 ans.



Comment expliquer ce désamour ? Selon l’étude, les jeunes Britanniques considèrent la langue de Cervantès plus utile dans le monde du commerce, et aussi plus simple à maîtriser qu’une langue française trop épineuse. Un déclin qui a commencé il y a environ 20 ans, souligne le British Council.



70 millions de dollars. C’est la somme débloquée par le gouvernement québécois pour développer l’apprentissage du français auprès des immigrés, qui perd du terrain au profit de l’anglais, très largement pratiqué par les nouveaux arrivants. La somme  [...] servira a promouvoir la langue française

إزاء هذه المعطيات، يبدو لي أن فرض الفرنسية لغة للتدريس بالمغرب عمل غير مسؤول إن لم أقل إنه عمل إجرامي.


رقم 28

سير قرأ الدستور شوف أشنو فيه .

أنا عندي إجازة في القانون باللغة الفرنسية و قاري الدستور .


إلى 31 sifao



قلت "ان الدارجة المغربية يطغى عليها المصطلح العربي ، لكن بناءها النحوي امازيغي .."



و هل الامازيغية لها نحو؟ و أي امازيغيات لهم بينة مشتركة؟



العامية عربية قاموسا و تركيبا و نحوها و صراف و بنيتة....



ولك الأمثلة في الكلمات الدخيلة من الفرنسية مثلا



كلمة police policier ....

بالعامية يقول المغاربة البوليس و بوليسي للذكر و بوليسية للمؤنت ...و بوليسيات لجمع المؤنت. ... ضربه البوليسي. ضربته البوليسية ... 

Le cinéma les cinémas 

بالعامية السينيما السينيمات (جمع مؤنت)

ريبوا السينيمات كلهم بالمدينة. مابقى حد يدخل للسينيما اليوم. ....





....





و نفس الشيء عندما اخدوا عنا كلمة سكر و كحول و أمير البحر amiral ... و مخزن magasin.... و ... 3000 كلمة في القاموس الأسباني.


 رقم 34

الأمازيغية لها نحو . أعرف أستاذا جامعيا في أكادير كان رسالة دكتوراه في النحو والصرف الأمازيغي ، و هذا الأستاذ ناقش رسالة دكتوراه في جامعة بريطانية .

خزانات جامعة ابن زهر مليئة بكتب نحو الأمازيغية التي ألفها أشخاص تكوينهم على جدا جدا حصلوا على شهادة الدكتوراه من جامعات أوروبية

لا تنس أن في جامعة ابن زهر مسلك دراسات أمازيغية


إلى 33 - عبد الرحمان



قلت في تعليقك: سير قرأ الدستور شوف أشنو فيه. أنا عندي إجازة في القانون باللغة الفرنسية وقاري الدستور. لتؤكد ما ورد في تعليقك رقم 26 والذي زعمت فيه أن ((الدستور يقول إن المملكة المغربية دولة إسلامية لها لغتان رسميتان العربية والأمازيغية..)).



ولأننا نعيش في عصر النت، فهاهي نسخة الدستور أمامي في الشاشة الصغيرة، وأدعو القراء للنقر في كوكل على كلمات الدستور المغربي لسنة 2011، وليتفضلوا بقراءة تصديره، حيث يتم فيه تحديد هوية المغرب الحضارية ولغتيه الرسميتين، وسيتبين القارئ من منا يكذب؟ 



أنت لا تكذب على القراء حين تُقوٍّل الدستور المغربي ما ليس فيه، إنك تكذب على نفسك، وتصدق أكاذيبك، في بلادة عزَّ مثيلها.



بلقاسم وبودهان وشيخك عصيد نشروا هنا في هسبريس مئات المقالات التي ينتقدون فيها دستور 2011، ويعتبرونه مجحفا في حق الأمازيغية، وأنه يضعها في مرتبة أدنى من العربية، ويربط ترسيمها بصدور قانون تنظيمي. أنت تقول العكس: إن الدستور يساوي بين الأمازيغية والعربية.



إذن مبروك للبربر هذه المساواة المزعومة، وليكفوا عن اللطم جراء ما يسمونه مظلومية، فهذا تناقض مفضوح، ومسكنة كاذبة.


31 - سيفاو



((اكد اهل الاختصاص ان الدارجة المغربية يطغى عليها المصطلح العربي ، لكن بناءها النحوي امازيغي))

اذكر اسم واحد من اهل الاختصاص قال بان البناء النحوي للدارجة امازيغي

ولا تذكر لي محمد شفيق – محمد شفيف ليس لغويا – وهو واحد من نشطاء الحركة الامازيغية – يعني لا يمكن ان تكون محايدا

في علم المنطق اذا قلت بان العبارة سين صحيحة

وكنت انا ارى انها اراها غير صحيحة

لاثبتغير صحة سين يكفي ان اقدم مثالا مضاد

ايه اكثر من مثال مضاد :

البحر هايج – جملة اسمية متكونة من مبتدأ وخبر

مقابلها بالفصحى : البحر هائج – جملة اسمية متكونة من مبتدأ وخبر

نفس التركيب

كان البحر هايج – كان + اسم كان + خبر كان

مقابها بالفصحى : كان البحر هائجا

نفس التركيب

هاذ البحر هايج – جملة اسمية متكونة من مبتدأ (هاذ البحر) + خبر (هايج)

مقابلها بالفصحى : هذا البحر هائج

نفس التركيب

هو اللي اكل تفاحتك

مقابلها بالفصحى : هو الذي أكل تفاحتي

نفس التركيب

بهذه الامثلة المضادة بينت ان العبارة ((البناء النحوي للدارجة امازيغي))

عبارة خاطئة



يتبع


إلى 35 - عبد الرحمان



تقول في تعليقك التالي: (( الأمازيغية لها نحو. أعرف أستاذا جامعيا في أكادير كان رسالة دكتوراه في النحو والصرف الأمازيغي، و هذا الأستاذ ناقش رسالة دكتوراه في جامعة بريطانية)).



يا أخي لماذا تُشوّه نفسك بهذه الأكاذيب الفجة والمفضوحة؟ أنت فعلا حالة يرثى لها. نحن ليس لدينا لحدود الساعة لغة أمازيغية كتابية بحرف خاص بها، لدينا ثلاث لهجات هي السوسية والريفية والأطلسية، وهي لهجات شفاهية فحسب، فمن أين تأتي بنحوها وصرفها وإملائها؟



كلامك عن رسالة دكتوراه في جامعة بريطانية عن الأمازيغية، يندرج في سياق تخريفاتك عن النقوش المكتوبة بتفناخ والتي تزعم أنه تم العثور عليها في السويد والنرويج وإيطاليا وكندا وأمريكا.



بالاستعانة بالتحليل النفسي يمكن تشخيص حالتك المرضية، أنت كبربري منغلق تريد أن تتقارن مع غيرك من الأقوام ذات الحضارات العريقة، وحين يعوزك التاريخ، حيث لا تملك لغة كتابية خاصة بك، ولا تاريخا مشرفا، إذ تناوب عليكم المحتلون منذ 33 قرنا، فلكي تختلق لنفسك هامة تاريخية مثل التي للعرب، فإنك تفبرك الروايات البطولية الخيالية وتنسبها للبربر بغرض التعويض عن الشعور بالنقص والدونية.


رقم 36

وما ذنبي أنا إذا كنت بليدة و كان فهمك ثقيلا. هذا ليس ذنبي.


إلى 33 - عبد الرحمان



تقول في تعليقك ما يلي: (( أنا عندي إجازة في القانون باللغة الفرنسية))، لا. أنت لديك دكتوراه باللغة العربية وموضوعها كان عن الأمازيغية، والأستاذ المشرف على رسالتك كان هو المرحوم محمد جسوس، وكانت رسالتك فارغة وسطحية، حيث تطرقت في مقدمتها إلى سباق حصل بين قنفد وناقة.. ونتيجة لذلك، تساءل كثيرون من قراء رسالتك كيف تم قبولها من طرف اللجنة، وراجت إشاعات كثيرة حول أسباب هذا القبول.. فأنت معروف منذ أن كنت تنشر مقالات كلها شتم في أحزاب الحركة الوطنية حين كانت في صراع مع الدولة، وكنت تنشر مقالاتك الشتائمية في جريدة الإشاعة الخضراء التي كانت تسمى وقتها: أصداء.. فلا تكذب علينا للتمويه على حقيقتك المفضوحة بالادعاء أن لديك إجازة في القانون باللغة الفرنسية..


تقول في تعليقك ما يلي: (( لا سوسية ولا ريفية ولا شلحة، هناك امازيغية معيارية واحدة)). هذا قولك أنت، أما الواقع والحكومة التي تحتكم إليه فإنها تُعرِّفُ الأمازيغية بألسنها الثلاثة التي هي السوسية والريفية والأطلسية، فهذه هي الأمازيغية كما تركها لنا أجدادنا.



وإذا كنتم أنتم شرذمة من البربريست العرقيين المنغلقين تريدون القضاء على هذه اللهجات المحلية الجميلة والمفيدة، فنحن المغاربة لن نسمح لكم بارتكاب هذه الجريمة البشعة، فالدستور يعتبر أمازيغيتنا رصيدا مشتركا لكل المغاربة بدون استثناء.. 



يضاف إلى هذا أن الدستور نفسه ينص في تصديره: (( على حماية اللهجات والتعبيرات الثقافية المستعملة في المغرب))، الأمر الذي يعني أن الدولة لن تقبل منكم المساس باللهجات المحلية لكي تفرضوا بدلا عنها البلزة على المغاربة..



حين تقدم الدولة النشرات الإخبارية الأمازيغية في القنوات العمومية باللهجات الثلاث، فإنها تكون بذلك قد حسمت النقاش في هذا الأمر، لقد قضي الأمر الذي كنتم فيه تستفتيان..



حين دفعتكم الأجهزة إياها لاختيار ليركامية لغة للكتابة بحرف تفناخ، وجّهت لكم صفعة قوية، ودفعتكم لبلع الطعم كما أعدته بإحكام..


31 – سيفاو

((اذا كانت الدارجة والعربية مترادفتان فلماذا اقمتم الدنيا ولم تقعدوها عندما تم اقحام بعض المصطلحات الدارجة في الكتب المدرسية ؟))

اولا : هي الدارجة والفصحى – والاثنان عربيتان

ثانيا : لو رسم الفرنسيون سيارة ومسدسا وشابا وشابة

وكتبوا تحت الصور على التوالي :

Bagnole – flingue – mec – nana

كان الفرنسيون ايضا سيقيمون الدنيا ولا يقعدونها

المدرسة مكان لرفع مستوى التلاميذ من جميع النواحي

اما اذا كان هذف المدرسة هو تعليم التلميذ القراءة والكتابة فقط

فسنة واحدة كافية لذلك

((هل تصلح الدارجة للتدريس))

لا – لا تصلح – ينقصها الكثير

على سبيل المثال : كيف تقول بالدرجة عمودي وافقي؟ - الأبهر؟ - الشريان التاجي؟ - البطين؟ - الاذين؟ - النخاع الشوكي؟ - قزحية العين؟

في الدارجة لا نفرق بين اللحية والذقن – نقول للانثى مسحي ليحيتك – ونحن نقصد ذقنك

الدارجة مختصرة بشكل كبير – حتى يتمكن البسطاء من الناس من التواصل فيما بينهم

وعندما تريد ان تذهب بعيدا في بحر العلم او الادب تحتاج للدقة وللجمالية – وهذان غير متوفران في الدارجة : لغة العوام



يتبع


لنتخيل أن هناك سباقا ما حيث أن المتسابق الأول يسبق أقرب منافسيه بمئات الأمتار و لكن على بعد متر من النهاية تعثر و لم يستطع الدخول أولا فيأتي منافسه و يفوز بالسباق، فهل هذا يعني أنه متسابق فاشل رغم تفوقه البين طول السباق، طبعا لا. فكذلك تعليمنا المعرب فهو لم يفشل و لكن دبر له منذ البداية بأن يفشل عندما أوقفوه في نهاية المسار بفرنسته و خلقوا للطالب المغربي انفصاما لا مثيل له في أي بلد في العالم، و رغم ذلك فقد أبان طلابنا المغاربة عن قدرة خارقة في الاستيعاب و التفوق سواء داخل الوطن أو خارجه و بلغات العالم كلها لأن المغاربة و لله الحمد وهبهم الله بملكة تعلم أي لغة و إتقانها في وقت وجيز. فتجد طلابنا يتفوقون في أوكرانيا و روسيا و ألمانيا و تركيا و إسبانيا و غيرها من بلدان العالم و ليس فقط في فرنسا رغم أنهم لم يدرسوا قط بتلك اللغات و هذا دليل قاطع يضحد كل مزاعم مسلوبي الإرادة و عبدة ماما فرنسا و الحاقدين على اللغة العربية بأن هاته الأخيرة لم تكن و لن تكون أبدا عثرة أمام التفوق. 

عندما تستطيع فرنسا إيجاد مفردة للعدد 90 عوض ثلاث كلمات أنذاك ربما يمكن اعتبار لغتها لغة راشدة. و الفاهم يفهم


31 – سيفاو



((اما العربية الفصحى فقد جٌربت وفشلت))



هل التفوق على كل الدول الافريقية في اولمياد الرياصيات تعتبره فشلا؟

هل تمكن حاصل على الباكلوريا من اجتياز اختبارات ولوج مدارس المهندسين وكلية الطب والصيدلة والدراسة بها حتى نيل الشهادة النهائية تعتبرها فشلا؟

هل تعتبر قدرة الحاصل على الباكالوريا بالعربية الذي يستطيع استكمال دراسته بالخارج فشلا؟

الفصحى لم تفشل – ادت ما عليها وزيادة

كل ما في الامر ان نسبة من التلاميذ تجد صعوبة في التأقلم مع الفرنسية في كليات العلوم

والحل المنطقي هو تعريب كلية العلوم – وليس فرنسة ما قبل التعليم العالي

الحاصل على الباكالوريا درس الفرنسية لمدة 11 عاما – ووجد صعوبة في التعلم بها

هل الطفل ذو الست سنوات الذي لا يعرف الفرنسية اصلا سيجد سهولة في التعلم بها؟

يقول المثل البدوي : ايلاما قدّ ينوض عقلوه = اذا لم يقوَ على النهوض قيّدوه



يتبع


من يريد ان يستمتع بنظرة غير الفرنسي 



من الغرب للفرنسا فليتابع فيديوهات بعنوان 



What the fu... .French ﻻ يتغنى بالخوارق



الفرنسية اﻻ أصحاب عقدة الخواجات من مزعا



العرقي



تحياتي


التمزيغ كان و ما زال الخنجر الذي تطعن به فرنسا مروءتنا....التمزيغ وسيلة فعالة لكسر قوة الصمود الذي تبثه العربية في النفوس.....


31 – سيفاو



((لا سوسية ولا ريفية ولا شلحة ، هناك امازيغية معيارية واحدة ،التجربة كشفت ان الاختلاف بين الريفية والشلحة والسوسية والقبايلية "فونيتكي" بالاساس))



لسنا من سكان المريخ لتكذب علينا – نحن مغاربة – وان كنا لا نعرف اللهجات الامازيغية – لدينا اصدقاء امازيغ – ومنهم عرفنا بان الريفي لا يفهم الاطلسي والسوسي – والاطلسي لا يفهم السوسي والريفي – والسوسي لا يفهم الريفي والاطلسي

وعندما نسمع اللهجات الامازيغية نسمع الكثير من الكلمات العربية والفرنسة التي تدرّجت

بينما الاركامية تقترح كلمات ((امازيغية)) كمقابل لكل تلك الكلمات

مثلا : بكل اللهجات نسمع : الرياضة – الحكومة – الثقافة – السبيطار – الكسيدة – الخ

ولكن الاركامية صنعت مقابل لكل هذه الكلمات : تونونت – ؟ - توسنا – ؟ - ؟ - الخ

هذه الكلمات الاركامية لا يستعملها الناس في حياتهم اليومية

ذلك شبيه بما يحدث للمتحدثين بالعربية : السيارة – الحادثة – النافذة – الخ

اذن الاركامية بالنسبة للامازيغية كالفصحى بالنسبة للعربية

اذا كنت مع الاركامية وضد الفصحى فانت تكيل بمكيالين


1 - مقال يستحق التنويه...



تعليق يستحق التنويه كذلك .التلميذ يشحن بكثرة المواد التي تمتص كل جهده ووقته وترهقه ولا تترك له المجال للإنفتاح على المواد العلمية والتكنولوجيا


الدودي

عبثا تحاول ان تجعل من استثناءات قواعد تبني عليها صرحك الايديولوجي ،اقول لماذا اقمتم الدنيا ولم تقعدوها حين تم اقحام بعض الكلمات الدارجة في الكتب المدرسية وترد علي ان الدارجة لا تميز بين اللحيا والذقن وكيف نسمي كذا وكذا...التطرف باد في كل كلمة تنطق بها،تقول ان الدرجة هي عربية ثم تقول انها لا تصلح للتعليم فالمنطق السليم يقول بما ان الدارجة هي العربية والدارجة لا تصلح للتعليم اذن العربية لا تصلح للتعليم...فوج من 40 تلميذ، واحد او اثنين منهم يتمكنون من ولوج مدارس عليا وتحسب ذلك نجاحا كبيرا، ما مصير 38 الباقية ؟ كل الاحصاءات والدراسات والتقارير المحلية والدولية تؤكد ان التعليم في المغرب يعيش ازمة خانقة، جُربت كل البيداغوجيات، بيداغوجيا المضامين،بيداغوجيا الاهداف،بيداغوجيا الادماج...ومع ذلك لم تبرح المدرسة المغربية مكانها وانت ترى ان الامور تسير على ما يرام،كل محاولات الاصلاح باءت بالفشل لانها لم تمس جوهر المشكلة التي هي لغة التدريس وحان الوقت للاستدراك،لا اقول ان الفرنسية هي الحل،لكنها على المدى القصير والمتوسط تظل شرا لابد منه في انتظار اعداد الموارد البشرية للانتقال الى المرحلة 2


إلى 48 - khalid



تُنَوٍّهُ بتعليقك رقم 1، أي أنك تُمَجِّدُ نفسك بنفسك. وتنسى أن من يتذاكى على الناس أكثر من اللازم، ويتهيأ له أنه أذكاهم كلهم، لاشك في أنه الأكثر بلادة منهم جميعهم..


49 – سيفاو



((المنطق السليم يقول بما ان الدارجة هي العربية والدارجة لا تصلح للتعليم اذن العربية لا تصلح للتعليم))

انا قلت في تعليقاتي : الدارجة هي العربية؟؟؟

اما انك تتغابى – واما انك غبي – وفي الحالتين النقاش معك مضيعة للوقت


الداودي

"ايه اكثر من مثال مضاد :

البحر هايج – جملة اسمية متكونة من مبتدأ وخبر

مقابلها بالفصحى : البحر هائج – جملة اسمية متكونة من مبتدأ وخبر

نفس التركيب

كان البحر هايج – كان + اسم كان + خبر كان

مقابها بالفصحى : كان البحر هائجا

نفس التركيب

هاذ البحر هايج – جملة اسمية متكونة من مبتدأ (هاذ البحر) + خبر (هايج)

مقابلها بالفصحى : هذا البحر هائج

نفس التركيب

هو اللي اكل تفاحتك

مقابلها بالفصحى : هو الذي أكل تفاحتي"

هذا كلامك وليس كلامي ، نفس الرصيد ، نفس التركيب بالاضافة الى الجملة الصريحة" الدارجة والفصحى عربيتان" ثم تقول اني اكذب او غبي ، لست من هواة اصدار الاحكام الجاهزة وعليك ان تقيم نفسك لتعرف من تكون...

لا تحترم حتى ارادتي في اختيار رسم التعليق sifao تكتبها بالعربية "سيفاو" ثم تتحدث عن العقل والمنطق والعلم والحياد، تقول لا تذكر محمد شفيق لانه من الحركة الامازيغية ولن يكون محايدا ، فعن اي حياد تتحدث عندما يتعلق الامر باللسنيات ؟ قواعد اللغة مثل قواعد الهندسة لا مجال للذاتية والايديولوجيا ، لكن مع الاسف الشديد ، تنظرون الى كل ما يحدث في العالم على انه مؤامرة ضدكم,,,


رقم 52



تسخر في تعليقك من العرب قائلا: (( تنظرون الى كل ما يحدث في العالم على انه مؤامرة ضدكم))، وماذا عن المعلق الذي يتصور أن في هيئة تحرير هسبريس محررا لا ينشر تعليقاته ويسحبها، دون سبب وجيه، بعد النشر، ألا يعيش هذا المعلق مهلوسا ومهووسا بالتأثير القوي لنظرية المؤامرة التي تحاك ضد شخصه المبجل؟؟


الأزمة السياسية لا زالت تلازم الأحزاب سواء تقليدية كانت أم جديدة ، و المواطن المسكين هو من كان و لا زال ضحية هذا العبث السياسي .


معلومات مفيدة، للأسفد لم تُدرّس لنا في المدرسة!

شكرا كاتب المقال!


يجب على الأحزاب السياسية أن تحترم مقدسات البلاد. و أتمنى من الملك رئيس الدولة أن يراقب التمويلات الخارجية على الخصوص لجميع الحزاب.حتى لا تعبث قوى الشر بأمنه و استقراره.. كما يفعل في كثير من الدول.

يُلاحظ للأسف أن بعض اللوبيات المنتمين لمنظمات مشبوهة"الماسونية الصهيونية"مثلا ؛ لهم نفوذ كبير في بعض الأحزاب السياسية المغربية.


موجات الهجرة إلى أروبا وأمريكا وكندا أخذت تتوالى بسرعة قياسية في العشر سنوات الأخيرة؛ بيد أن هذه الدول ونظراً للخصاص الأطر المهنية الذي أصبحت تعانيه عمدت إلى سياسة الانتقائية في تعاملها مع المهاجرين وتفضل أصحاب الكفاءات والقدرات المهنية والحاملين للمؤهلات التقنية في مجالات التكنولوجيا الرقمية خاصة؛ لكن هناك عنصرا جديداً أصبحت تتبناه في الآونة الأخيرة يعتمد الجانب العنصري فتفضل ذوي الجنسيات الأوروبية الشرقية أو أمريكا اللاتينية عن أصحاب الكفاءات من ذوي أصول عربية باستثناءات جد ضعيفة. أما العقول وهجرتها فأمر طبيعي إذا ما توفرت لها مناخ للإبداع والتميز بخلاف بلدانهم الأصلية التي لا تعيرهم أي اهتمام؛ وغير عابئة ما إذا كان ذلك يشكل لها فراغا أو نزيفا في أطرها البشرية؛ وتحياتي


امر عادي جدا ان بتم طرد اليد العاملة الغير المؤهلة و الترحيب باليد العاملة المؤهلة من أطباء و مهندسين.

أوروبا و امريكا لا يريدون حثالة المجتمعات المتخلفة من مجرمين و جهلاء و مشرلمين، و لهم كامل الحق في ذلك.

و شكرًا


من واجب الدولة ان تحمي هجرة العقول الى مختلف دول العالم وخاصة اوروبا وامريكا. 

يجب على الدولة تجفيف اسباب هجرة العقول التي ذكرها الكاتب وانا الخصها في هذا الثالوث:

الحرية والكرامة والعدالة ودولة الحق والقانون. 

مادام هذا الثالوث الحيوي منعدم في المغرب ومختلف دول العالم الثالت المتخلف ستزيد النزيف. ولو فتحت حدود المغرب وهذه البلدان المتخلفة ستهاجر اغلب الشعوب من انظمة الديكتاتورية.


كاينة واحد المفارقة غريبة المغرب يشكل أعلى معدلات الهجرة لأوروبا من الجزائر وتونس وسوريا والعراق وهلم جرا رغم أن المغرب لا يعيش لا حربا وفيه استقرار ومصنف كبلد آمن، هل لأن المغاربة هم الأقرب لأوروبا وتستهويهم أوروبا والعيش فيها أو شيء آخر، مسألة فعلا تدعو للتساؤل.


الدول المستقبلة للهجرة تريد الإثنين اليد العاملة وهي الأكثر في أوروبا وكدلك المؤهلة التي عندها ديپلومات أو تريد استكمال الدراسة أو ما شابه. من قبل كان الطلبة يهاجرون بعد استكمال تعليمهم العالي الآن هناك هجرة بالجملة بعد البكالوريا مباشرة إناتا ودكورا.


في يوم من الأيام التقى سائح فرنسي بتلميذ مغربي يتابع دراسته في الثانوي و مهتم بتعلم اللغتين الفرنسية و الانجليزية، فسأله: ماذا تريد ان تصبح في المستقبل، فأجابه التلميذ: اريد ان أكون مهاجرا! هههه. أظن ان أغلبية المغاربة الذين يهتمون خاصة بالفرنسية و الانجليزية و الاسبانية و الألمانية و الإيطالية هدفهم و حلمهم هو الهجرة الى اوروبا و جميع المغاربة، خاصة النساء، االذين يتعلمون اللهجات الشرق اوسطية هدفهم هو الهجرة الى الخليج و من قبل مصر و لبنان قبل الثروات، لكن اللهجة العراقية يهتمون بها للالتحاق باللاجئين العراقيين الذين هربوا خوفا و الاستفادة من مساعدات السوسيال في السويد و غيرها ، بينما النساء الكرديات المهاجرات في اوروبا من قبل يلتحقن بإخوانهم في ساحات المعارك ضد الدواعش و القومجيين العروبيين! 

يظن المتعلمين للغات الأجنبية انهم سيجدون وظاءف في الترجمة و في الإدارات و في الكلام و هم لم يتعلموا حثى كيف يطبخون أكلهم او غسيل ملابسهم و نظافة منزلهم، على كل حال يتمنون على الأقل السوسيال!


الغرب واقعي لا عرقي،و لا تهمه أصول الإنسان، بل ما يهمه هي الكفاءت و الانتاجية. لكن بعد الهجمات الإرهابية العربية الإسلامية عام 2001, وتفريخ خلايا الإرهاب في كل مكان ومطالبة المسلمين حتى بفرض محاكم الشريعة الإسلامية في كندا (إقليم انتاريو) أو عزل الفتيات عن الفتيان في حصص الرياضة والسباحة..غير من سياستة في الهجرة، لمن هو أكثر قابلية للإندماج!

إلا أن بعض العقول أصابها التصحر من جراء المس بلوثة القبلية العروبية المتفحمة المتعفنة المستوردة،لما يتكلمون عن المهاجرين من الدول العربية أو ((من ذوي أصول عربية))!

فباللات عليكم،كيف للعرب أن يهاجروا أوطنانهم العربية في الجزيرة العربية، وتلك الأوطنان العربية، نصف سكناها من المهاجرين الأسيويين والمهاجرين من الدول الأمازيغية أو القبطية؟

لا تهمهم هجرة العقول ولا يهمهم الوطن ولا يهمهم تقدم الوطن، بل أهم شيء لديهم هو استمرار التحول الجنسي الهوايتي والنعت العرقي "العربي"، الذي يعني على أرض الواقع، التخلف والإستبداد والرشوة والتمييز وسحق حقوق الإنسان وإنعدام المواطنة و إحتقار المرأة بإدراجها حقوقيا (الإرث و الشهادة لدى المحاكم) كنصف الرجل!


يجب أن ننظر للهجرة كشيء إيجابي لأنها كانت وستبقى والإنسان بطبعه يهاجر مند القدم، لمادا عندنا هده الحساسية المفرطة من موضوع الهجرة الكاتب تكلم عن الهجرة من الدول النامية وسمى بعضها متخلفة إلى الدول المتقدمة ولكن هناك أيضا الهجرة من داخل الدول المتقدمة فكم من فرنسي يحلم بالهجرة لكندا أو أمريكا وألماني كدلك وياباني لأوروبا أو أمريكا الشمالية والإمارات أصبحت أيضا قبلة للكفاء ات من جميع أنحاء العالم. لدا لا يجب أن نرى الموضوع بسلبية مفرطة ويجب أن نطرحه ونناقشه بشيء من الموضوعية لأن كما قلت هي ضاهرة كونية توجد في جميع المجتمعات ولا تحصر في دولة أو دولتين أو حتى في قارة.


في وقت سابق كان الرجل، أي رجل يكد ويجد ليجد عملا لسد الرمق بمعنى: " طرف ديال الخبز الحار " ولا يبالي بالآخرين،عندهم أو ما عندهمش إيمانا منه بأنه " كلها ورزقه وكيعيش باش كتب له الله ؛ومنذ الأزمنة الغابرة والهجرات تتوالى بحثا عن الماء و الكلأ والملجأ لضمان العيش والاكتفاء الذاتي؛لكنك اليوم والعالم قرية صغيرة والكل يعرف عن الصغيرة والكبيرة؛كلشي حال عينيه، ترى التنافس حادا والصراع محتدما بين الناس؛ليس فقط لأجل الخبز ولكن للعيش الرغيد الكريم باش ما كان وبأي طريقة وخا يتغرب على الأهل؛ كل الأسر تتفانى لتسعد الأبناء ولو كان الثمن باهضا ومكلفا؛فالرجل لا يقنع بالخبزة لأنه شبعان ولله الحمد لكنه يرغب في الهمزة؛ولكل همزته: هذا يضع صوب عينه الجري وراء المال والأعمال ،وهذا يتعلم ويدرس للحصول على مكانة علمية متميزة ،والآخر يرغب في الجاه والسلطة وو...،وللناس في عشق الوصول مسالك وفيما يعشقون مذاهب؛لذلك تجد اليوم حركية تنقلية في الهجرة ليس لها مثيل من قبل؛خلاصة القول:" كلشي باغي يعيش وانتهى زمن: مات واشن دا معه ليعوضه زمن مات ولكن عاش مزوهير مع رأسه؛ليتزوهر الجميع فالخير موجود وكاف للجميع ولله الحمد...


هل يعلم سعد الدين العثماني أن مستشفيات مدينته إنزݣان و مستشفيات أݣادير و النواحي نفذ مخزونها من الأدوية منذ شهر فبراير؟

متى سترسل حكومتكم الموقرة متمثلة في وزارة الصحة الأدوية إلى مستشفيات إنزݣان و أݣادير و النواحي؟

اتصلوا بمندوبيات الصحة بالمنطقة لكي تطلعكم على الوضع ؟

و إن أملنا فيكم وطيد لما يعهد فيكم من نزاهة و خدمة الصالح العام.

و لكم واسع النظر في الموضوع.


كل هذا يدخل في خانة الإستثناء المغربي ...


المواطنة لم تعد مجرد شعارات نزين بها الدساتير كما أوضح الكاتب، بل هي عبارة عن حزمة حقوق تمنح للمواطن ويستشعرها في حياته العامة، آنذاك يمكن لهذه الروح أن تنمو وتتفاعل، ودونها لن تكون هناك مواطنة بل سيكون هناك بدلها تخريب وشكراً


لا مواطنة مع القناعات الخرافية وفانتازيا الأمة والخلافة. لا مواطنة في ظل وعي جمعي قروسطوي لا يعير للحقيقة اهتماما ويضع الإنسان في أدنى المراتب. لا مواطنة بدون نضال تنويري جريء ولا يكل يتحمل فيه المثقفون مسئولية الريادة والتوجيه


المليارات من الدولارات خسائر يجنيها المغرب لانعدام روح المواطنة بين أفراد شعبه وعلى رأسهم المسؤولون ومصاصي دماء الشعب، المواطنة لا تظهر لنا إلا في كرة القدم بين المغرب وبلد آخر، وهذه ليست سوى وطنية عابرة


الوطنيّة المخلصة عملة نادرة داخل المغرب، ولا يتشدق بها سوى المنافقين الذين يسكنون هرم السلطة والنفوذ والمال، أما الدرويش فلا تظهر له الوطنية إلا بمقدار ما يناله من حقوق، فكلما شعر بإجحاف فيها انقلبت الوطنية إلى كراهية شديدة، لننظر أصحاب قوارب الموت، هل تدفعهم وطنيتهم ليغامروا بحياتهم كلا! لذلك تراهم يبحثون عن بلد آخر يكفل لهم حقوقهم، فكم من مواطن مهاجر له عواطف نبيلة تجاه البلد المضيف لأنه يشعر بامتيازات وحقوق قلما تكفلها له حتى أسرته الصغيرة، الروح الوطنية لم تعد شيئاً يتناقل بالوراثة، ولكنها روح تنمو وتتطور وتتقوى كلما تقوت روابط البلد تجاهه، وتحياتي


Citizenship is not sold, bought or inherited, but as a small stock that starts and grows and grows stronger over time, but if it is not driven by pure water, it is turned into an aggressive spirit that is active in looting, demolition and vandalism. It is practiced and is not subject to any bargaining.


نحية لك أخي كتاب Kitab ولرأيك الحفيص لن أضيف شيأ آخر انني قدمت إستقالتي من المواطنة قبل سنين وأصبح كل حرف أكتبه يزن قنطار ثم تضاعف الوزن لما سرق بن كيران تقاعده شكرا وإلى لست أدري


غريب حال الظواهر الصوتية ممن مستهم لوثة القومية المتفحمة المتعفنة. ينقلون كلام غيرهم دون إسناد مرجعي، ليتباهوا فقط أنهم ديمقراطيون و منفتحون و ..إلخ، لكنهم يأتون بأفعال أقذع وتناقض كلية ما نقلوه من عنعنات!

فمن يتكلم عن المواطنة والديمقراطية، كان عليه أن يبدأ بتربية نفسه وتنقية مدخنته، ويتوقف عن استفزاز مشاعر عشرات الملايين من مواطنيه بتسميات عرقية نتنة،الوطن العربي،المغرب العربي،الشعب العربي...،و طلاء كل مواطن مغربي بصبغة عربي ويكف عن التهجم بكل تطرف وغلو ونعت كل مواطن مغربي يتمسك بهويته الأصلية الأصيلة التاريخية على أرضه التي لم يتم إقتلاعها من موطنها الأمازيغي الشمال إفريقي ولم تتبت في أرض عربية هناك في جزيرة الرمال!لا زالو يزورون ويمددون في كذبة الغزو العربي الغاشم،الذي أنهاه الأمازيغ بعد ملحمتي التحرير الأشراف 740 م وبقدورة 741 م

5-KITAB

مستحيل أن يخلو مقال العروبي أعلاه من حامل المباخيرهذا.فهو إما أن يضع تعليقه هو الأول وإما الأخير، و يقفل باب التعاليق.هذا هو المجد العربي والمواطنة الحقة، الديمقراطية العروبية،فهو من يفرق صكوك الغفران(التكيفر) والمواطنة(خيانة) ضد محمد رفيقي وعصيد!


مواطنة لا تباع ولا تشترى ولا تتوارث بل هي كرصيد يبدأ صغيرا ثم ينمو ويزداد قوة مع مرور الزمن ، لكن إذا لم تسق بمياه طاهرة انقلبت إلى روح عدوانية تنشط في السلب والهدم والتخريب ،وهذا حالنا في المغرب روح وطنية ضعيفة لعدم وجود بيئة سليمة للحقوق والحريات كي تمارس ولا تتعرض لأية مساومة ، وقد عدد الكاتب الخسارات التي يحصدها المغرب من جراء انعدام روح المواطنة وهيمنة عقلية التخريب والهدم ..


ياأخي كنت وما زلت الصوت النشاز تعقيبا على أي مقال لا تشتم منه رائحة الأمازيغية، غبت مدة طويلة حتى اعتقدنا أنك عاكف على مراجعة الذات لكن عدت بتصميم أشد أو بالأحرى وقاحة تتنافى مع صفة القارئ الرزين وذي الرأي الحصيف، فالمقال في واد وتعليقك في واد أشبه بمعول يأتي على الأخضر واليابس ولا يمكن لقارئه إلا أن يستقرئ أنه صادر من نفس معذبة لا ترى شفاءها إلا في إيذاء الآخرين والحال أننا جميعاً نطل من نوافذ هسبريس التي كفلت لنا مناخ إبداء الرأي والرأي الآخر، وشكراً


بسم الله الرحمان الرحيم



إن مفهوم المواطنة يتجلى في تلك العلاقة بين الفرد والدولة..وتتمثل هذه العلاقة في الحقوق، والواجبات لكلٍّ منهما.

وبناء الوطن ينبني على مسؤولية الجميع..فالكل راع وكل مواطن مسؤول عن رعيته.



كنت خوانجي..

المواطنة لا تستدعي منك أن تكون في واد ومن يشاركك نفس الهواء ونفس التربة في واد آخر..بل لا يجب أن تختزل أمازغيتك في مطالب وهمية مبنية علي ادعاءات كاذبة خاطئة، وتجعل منها قضية للمزايدة.

اعلم أن مسألة الأمازيغية قد حسمها القانون الذي ينظم علاقة الجميع بالمجتمع ..وهي إذن من اهتمام الجميع ولا تحصر في فئة دون أخرى.



وعليه..هذه الأرض يتشارك فيها الجميع ويعمل عليها الجميع..فواجب عليك القيام بواجبك ولا تحصر حقوقك في أوهام كسراب بقيعة..!



وتقبلوا تحياتي.. وعيدكم مبارك سعيد.


تأبط (كتاب) الشر والعرقية و التطرف,لا يفرق بين مفهومين مختلفين،المواطنة (التعاقد بين الدولة و أفراد الشعب) التي تناولها الكاتب و الوطنية (شعور، إنتماء ، وفاء للوطن..)!

كما أن في مقال السيد بودهان،لا يعرف الفرق بين كلمتين مختلفين "مشبوبة" أي جميلة الوجه وبين "مشوبة" أي ممزوجة!

مع ذلك فهو من يدعي الدفاع المقدس عن العربية المقدسة!

هذا ما نقوله ونعيده, الترهيب والتعنيف اللفظي الناتج عن الجهل المقدس!

صاحبة كتاب الشر و دبان الكرنة و التكفير وإجترار عبارات "العرقية المغرضة.. " حيث يتعقب كل مقال أو تعليق تنويري أمازيغي بوابل من السب التهجم و التهم المعادة لحد التخمة

أما العربي القح، الذي ولاءه للشرق وليس للوطن، الذي "رايح جاي من حيفا"، فيعيد إلى حد الملل، مهزلة الطاحونة اللغوية لفهمي خشيم التي تحول أي كلمة من أية لغة إلى العربية!

ولا زال يعتقد ويصدح أن 315 ألف عام (أقدم انسان عاقل، ايغود ) أصغر من 6 ألف (الرجل الطيني صاحب 60 ذراعا في الطول أي 42 متر، تلك الاسطورة السومرية البابلية، المنتحلة من طرف اليهود التي انتحلها عنهم العرب)

لا نتهم أحدا بما ليس فيه بل أقوالهم ومواقفهم شاهدة عليهم


من الذي تعليقه في واد والمقال في واد آخر؟

من الذي يخلط بين مفهوم المواطنة و الوطنية؟

تعليقي مركز ومحدد، موجه للكاتب الذي لا يرى في المواطن المغربي إلا ذلك المواطن العربي، في كل كتاباته،التي تشهد عليه هنا في هذا الموقع!

لدرجة أن بلغ به التطرف العرقي أن عرب المرابطبن وأهل الريف،لما نسبهم إلى الجنس العربي،ربما بناء على خرافة اليمن والشام ! ويتهجم على كل الأمازيغ الأسوياء الغير متحولين، بتهمم جاهزة مجانية: الغلاة...

فالموطنة تقتضي قبل كل شيء المساواة في كل شيء، بل لو اردنا التدقيق، فمهوم المواطنة منعدم في المغرب، لأن الذي يربط الإنسان المغربي بهرم الدولة هو البيعة، بين الرعية والراعي، أي أن المغاربة هم رعايا Des sujets وليسوا مواطنين!

لكن المتطرف العرقي، يتهجم على الكل بكل وحشية وويل لم يوجه له تبيها! وكعادته وعادة كل المتطرفين العرقيين والإسلاميين يلصق لي كل عاهاته النفسية والعقلية،التي تلبسه مثل جلده! فليقم ولو مرة واحدة بتوجيه كلمة بسيطة لمن يلوث كل صفحة حول الأمازيغية بعشرات الأسماء والسب والترهيب بل حتى التحريض على الحرب الأهلية!عزي المسعور أو حفيظة من إطاليا وأسماء دمويين امويين إلخ


المواطنة لم تعد تقتصر على التاريخ والجغرافيا بل أصبحت قيما يغرسها الوطن في نفوس المواطنين قائمة على جملة من المبادئ والقيم بيد أن تنميتها مرهون إلى حد كبير بمقدار ما يمنحه هذا الوطن من حقوق وحريات لمواطنيه ، فإذا امتلكها المواطن واقتنع بها زادته حبا وتعلقا بوطنه , لكن كلما استشعر بنقصها أو انعدامها بالمرة زادته كراهية في وطنه .


المواطنة موضوع جد حساس، والأستاذ استطاع الإلمام بالموضوع من جوانبه المتعددة، وشكراً


تخيل كيف ستكون الكارثة لو لم تكن المقاهي؟ أين سيقف هذا الكم الهائل من البشر الذي لا شغل له؟ 

أليس الجلوس في المقهى ارحم له سواء أكان ينتظر غودو أو غيره؟



ثم أن المقاهي ما هي الا عرض للمرض وليست هي المرض وربما يجب المزيد في سبر أغوار المشاكل الحقيقية. 

ثم هل المشكل في كثرة المقاهي أم في كثرة العاطلين؟ و هل سيكون الامر أفضل لو قلت المقاهي و تكدس فيها الجالسون؟


ما تم سرده في المقال من استرزاق بالدين ماهوإلا فرع من فروع التجارة به التي بدأت منذ 14 قرنا من الزمن حين تم تجميع أساطيروخرافات الأولين بالنيابة عن الله المسلم الذي لم يكن أبدا يحتاج أن يدافع عنه أحد فوق الأرض لهذا نشأ الإسلام منذ بدايته كجماعة واحدة بقوة السيف لكن مافتئت هذه الجماعة حتى تشظت واقتتل الصحابة فيما بينهم من أجل الاسثئتاربالسلطة والمرجعية الدينية المزعومة للتسلط على القطيع ومن يومها لم يتوقف الإنقسام والتشرذم بين المسلمين إلى جماعات متنافرة متناقضة واستمر سيل ظهورالجماعات والإنقسامات داخل السنة والشيعة بالمئات وكل منها يكفر الآخرفمن السنة نرى جماعة أنصارالسنة وجماعة السلف الصالح وهؤلاء وهابيون وهؤلاء جماعة الجهاد وهؤلاء الجماعة الإسلامية وهؤلاء جماعة الاخوان وهؤلاء جماعة السلفيين وهؤلاء جماعة القاعدة وهؤلاء جماعة طالبان وجماعة حماس وجماعة الأمربالمعروف والنهى عن المنكر وجماعة التكفير والهجرة وجماعة الدعوة والتبليغ كل هؤلاء يستخدمون كل أساليب الكذب ونقض العهود لأن الهدف لدى هذه الجماعات هو الوصول إلى السلطة والاتجاربالدين المزعوم والركب عليه عبر الإقتتال لاغير إلا هذا//:


الاسترزاق بالخرافة سيستمر استمرارها لأنها تمنع التوظيف السليم والحر للعقل وتشكل وعيا زائفا لدى حامليها


قبل الاسلام دخلت المسيحية ارض افريقيا من جنوب صقلية وفعلت فعلتها وأخدت الاراضي بالقوة واستقر باباواتها وقساويسها حاملين .....ورموا بالاهالي بعيدا عن مجاري المياه .


تكالبت على الوطن العربي والإسلامي الأمم والخطر محذق علينا من الداخل والخارج على السواء ؛فينا من باع دينه بعرض من الدنيا قليل بالشعودة وبالشرك عن جهالة أو بعلم مصحوب بالمكر ،و فينا من اتخذ من السياسة النفعية مطية طمعا لتحقيق مآرب خاصة مما أدى إلى انتشار الفتن وظهور ردة لدى البعض بسبب العرض الإسلامي الباهت الذي فاجأ الصديق التابع قبل العدو المنازع... ،وفينا من ضل الطريق ،وفينا من هو ضال مضل يفتي فيضل ،وفينا من قعد عن الفتنة واعتزل ليلزم جوف بيته حلسا من الأحلاس؛والسؤال الذي يطرح نفسه الآن هو:"هل نسلم مصيرنا للصهاينة، الأمر الذي بدأت معه حملة جارفة للتطبيع العربي مع إسرائيل،ولتقاسم ثروات شعوب العرب والمسلمين مع أمريكا وأوروبا وإسرائيل؟"،كما قال أحد الغيورين على الإسلام؛فأ عداء الدين يأججون نار الكراهية بين طوائف المسلمين؛فالوقت يتطلب فيه الوضع الآن الوحدة أمام عدو جائر،إلى أن يستعيد الدين مجده بحق؛اللهم وفقنا إلى ما فيه تحقيق اللحمة والوحدة فيما بيننا بدين صاف مطهر لحل القضية الفلسطينية،أم القضايا والوقوف في وجه الأعداء صفا واحدا بدلا من إثارة وتعميق خلافاتنا؛اللهم ألهمنا الحق والصواب.


ما دام الجهل المركب يعشعش في عقول وقلوب الاغلبية من الشعب المغربي ستبقى العصابات المجرمة تتاجر في الخرافات والشعوذة والسحر والنفاق والتقية ومختلف المواد السامة باسم الله. 

والخطير في الامر هو ان اجهزة الدولة ترعى هؤلاء النصابون والمجرمون.

وزارة الاوقاف مسؤولة عن القطب الديني لانها هي التي تمول المساجد والزوايا والاءمة والفقهاء والمجالس العلمية وغيرها من الانشطة الدينية. الوزارة تحصل هلى ميزانية جد ضخمة ولا تقوم بواجبها في توعية المواطنين ومحاربة المتاجرين في الدين ومؤاسي الناس.

وزارة الداخلية هي التي رخصت لحزب اسلامي يتاجر في الدين لكي يصل الى السلطة ويدغدغ مشاعر المواطنين والنصب والاحتيال عليهم. 

كل هذه المساءل تحدث تحت امارة المؤمنين ملك البلاد رءيس الدولة المسؤول الاول والاخير دستوريا واخلاقيا وتاريخيا. وهل يرضى امير المؤمنين ان تتاجر عصابات اجرامية في الدين ومؤاسي الضعفاء والبسطاء والاميين والجهلة؟\


أما على قنوات اليوتوب فحدث ولا حرج . كل الأمراض أصبحت لها علاجات وبالحجة والدليل العلمي . أطباء وليسوا بأطباء . دكاترة وليسوا بدكاترة لكنهم في نظر البسطاء علماء أجلاء مرة يفتون بالكتاب والسنة ومرة يستدلون بالجينات والكرموزومات والفيتامينات والكيمياء والبيولوجيا و. و. و. ولكنهم يصفون لك علاجا من الطعام الذي تأكله ويعددون فوائده لكنهم لن يصفوا لك عقارا من الأعشاب أو دواء يشبه البنسلين أو الكورتكويد لئلا يقعوا في متابعات قانونية . المهم إذا تضرر أحد من وصفاتهم فلا يلومن إلا نفسه ويكفيه اتباع السنة والسلف الصالح.


لو كان الملك جادا و مقتنعا في ترسيم اللغة الأمازيغيةلقام بتعلمها و هو يتقن أربع لغات ليس من بينها الأمازيغية و ألقى خطابا باللغة الأمازيغية..و لكن كل مباداراته بخصوص اللغة الأمازيغية هي دات أهداف دعائية و ليست عن اقتناع..فهو لن يقوم على كل حال بتعليمها لأبنائه و لا أبناء أسرته حتى و إن تم فرضها على أبناء الشعب لحشو دماغهم بهده اللغة العقيمة.


خلاصة القول : 



إلعبوا لعبة الديموقراطية المزيفة وشاركوا فيها بكثافة خدمةََ لمصالحكم اللغوية يا أيها الآمازيغيون. 



أفضل تلخيص قرأته لما آلت إليه اللعبة السياسية المغربية : مهزلة لا يضحك لها أحد .


كنت أتصور إلى حدود الساعة التي قرأت فيها هذا المقال أن كاتبه محمد بودهان يمتلك مقاربة للتعاطي مع ديمقراطية الواجهة التي توجد في المغرب، مختلفة عن تلك التي لرفيقه عصيد والتي تتميز في مضمونها بأنها مسايرة للتوجهات المخزنية ومتناغمة معها، ولكن بعد أن أنهيت المقال وتبين لي أن بودهان يدعو بدوره النشطاء الأمازيغ للمشاركة في اللعبة الديمقراطية للمساهمة في التغيير من داخل هذه اللعبة، خرجت بخلاصة أن بودهان هو عصيد في السياسة، وأن لا فرق بينهما، وأنهما معا محافظان، وينخرطان جنبا إلى جنب فيما يسمى بالمسلسل الديمقراطي، وينتظران شيئا ما منه لفائدة الأمازيغية.. 



انتظروا يا نشطاءنا الأمازيغ، وانخرطوا في المسلسل الانتخابي، وإذا أصبح أي منكم رئيسا للحكومة، فإنه سيتصرف كما يفعل سلفه العثماني الأمازيغي، أي أنه سيقف على حقيقة أن العين بصيرة واليد قصيرة، فمن يصنع القرار لا يشارك في الانتخابات المهزلة.. واضح أن مسلسل الابتزاز والاسترضاء والإلهاء بالأمازيغية قد وصل إلى حلقته الختامية، وذلك بعد قرار إغلاق معهد ليركامية.


يجب ان يــعِي الامازيغي ان الطريق الوحيد لآن يكُــــون يمُرُ عبر المعرفة الحقيقة التي تعتمد على لغة الرياضيات التي لا تتاثير لا بالسياسة و لا بالدين و لا باللغات المنطوقة ولا بالتقاليد و لا بالمال و التي هي المنفد الوحيد المضمون اذا اراد ان تكون له مكانته في هذا العالم ليس في بلده فقط بل في كل العالم لان غذا ، وهذا اصبحنا نلمسه اليوم ، من يمتلك المعرفة كل الابواب تصبح مفتوحة على مصرعيها امامه و يمكنه ان يكون ما يشاء .

لهذا على الامازيغ ان يركزوا في تعليمهم على العلوم و العلوم فقط اما الباقي فيجب ان يكون ثانويا لانه من صنع البشر .


تضاعف سعار المصابين بحمى العروبة والشذوذ الهوياتي و الحرب بالنيابة و كره الذات لحد التطرف،منذ ان قامت الدولة المخزنية صنيعة اليوطي برايتها الخفاقة حتى على أسطح بيوت الله و بألحان نشيدها كرمزين سياديين، بترجيح كفة لغة الغازي الثاني،ضدا على لغة الغازي الأول، التي أدخلها إلى بيت الطاعة الزوجية كضرة شاخت بعد أن جف رحمها و لم تعد تنجب إلا الإرهابيين من يرون في "الشورط" عري صريح، رغم أن كلا الغازين، طردهما الشعب المغربي الأمازيغي، في ملاحم تاريخية: الأشراف 740 م و بقدورة 741 م، و أدهار أوبران و أنوال ولهري إلخ..

فلم يعد أمام الظواهر الصوتية إلا العويل والتشبث بقشة نظرية المؤامرة، وتصريف الأفعال إلى الماضي والتسويف في إنتظار إجتثاث كل شجر الغردق و أركان، لكن لا تصريف أبدا إلى الحاضر،إلا لأفعال،هدر الدم و الحقد و التحول الجنسي!

العبرية ماتت لأزيد من 1700 عام، واليوم هي لغة إنتاج علوم وتكنلوجيا متطورة، تستعملها الدولة المخزنية في اداراتها العموية (checkpoint...)، التي تترأس لجنة تحرير القدس "العربي"!

أما الأمازيغية فلم تمت ابدا رغم موت لغات عظيمة عاصرتها،البونيقية، اللاتينية، المصرية..

Kant K


ما هي لغة أم المغاربة؟

الأمازيغية و الدارجة!

فلا احد على وجه الأرض يتكلم العربية في حياته اليومية مع "أمه" و أقربائه و اصدقائه

الإزدواجية و الكيل بمكيالين:الديب حلال الديب حرام!

هم يعتبرون الدارجة،"عربية قحة" رغم أنها لا تخضع إلى قواعد العربية من بنية (سانتاكس):"فعل+ فاعل+مفعول به" و نحو و صرف و إعراب و هو ما يميز أية لغة عن غيرها, بل "فاعل+ فعل+مفعول به"(مثل بنية الأمازيغية) و بخلاف العربية، أما الألفاظ لوحدها و معزولة فلا تكون لغة

لكنهم، اعتبروا "الشربيل والبغرير" (لم تعد "عربية قحة"!)، مؤامرة فرانكفونية صهيونية ماسونية..إلخ، لضرب الوحدة الوطنية و زرع الفتنة!

نفسهم،المتاجرون بالدين،يستدلون باليابان مثلا لما تقدمت بلغتها الأم، ويتجاهلون أن اليابان والمغرب(في عهد الحسن 1) أرسلا في نفس الفترة بعثة طلابية إلى الغرب،إلا أن نفس المتاجرين بالدين (الفقهاء)،أفتوا أن هؤلاء الشبان فسدت أخلاقهم بسبب ملابسهم الغربية وأبعدوهم،عكس اليابان التي فتحهم المجال للبعثة الطلابية (رغم أن اليابان حافظت على تقاليدها إلى اليوم)!



لما تكون منتجا للعلوم،من حقك أن تبدع بلغتك الخاصة أو باية لغة تشاء!

Kant Khwanji


ما لا يستوعبه المتحمسون المدافعون العاطفيون والعاطفون على العربية، هو أن هناك فرق كبير، بين من يستورد (ليستهلك)المعرفة والعلوم والتكنولوجيا وبين من يخلقها!

قبل دخول الفرنسية إلى المغرب:

حسب المتحمسين للعربية،كان لدينا حوالي 13 قرن من "السبق" في العلوم بالعربية، يعني أننا من المفروض أن نكون أكثر تقدما من الغرب! 



أغلب أشهر العلماء المسلمين ليسوا عربا،ولم يبدعوا في العلم إنطلاقا من الإسلام بل نقلا عن الغرب:

يقول ابن خلدون:"حملة العلم في الملة الإسلامية أكثرهم العجم،وليس في العرب حملة علم"

هل الغرب نقل العلوم عن العرب أم العكس؟

أين كان العرب لما كان الغرب يضع اللبنات الأولى للعلوم في الرياضيات والطب وغيرها, والأمازيغي يوبا 2 لما أبدع في العلوم(باللاتينية، بمثابة الإنجليزية اليوم) في ق 1 ق.م؟

نظرية بيطاغور في ق 6 ق.م(13 قرن قبل أن يكتب العرب أي كتاب)

هذه النظرية صالحة لكل زمان ومكان عكس ما يقال عن النص العربي!



تجار الدين العرب يمنعون ترجمة النص المقدس من العربية لتبقى العربية محتكرة للوساطة مع الله،الذي يقول في نفس النص أنه خلق الألسن كآية،دون أن ينص على تحريم ترجمة كلامه إلى تلك الألسن!


4 - علان 



أنت لا تستطع بلع الواقع اللغوي عبر التاريخ المغربي الأمازيغي المجيد علما أن العربية أُدخلت للمغرب كلغة دخيلة 1958 /ولم يكن لها وجود في المجتمع المغربي/ من أجل تنويم القطيع وغسل دماغه بالخرافات والأساطير الشرقية قصد الطاعة،وأتذكرأنه كان كل أساتذة اللغة العربية مشارقة قومجيين يدَرسون المغاربة في المدارس ولم يكن المغاربة يفهمون أو يعلمون هذه اللغة ماعدا قراء القبور حافظوا المعوذثين وسورة ياسين قصد الاسترزاق،وكل هذا من أجل تثبيت المغاربة على طاعة الله الإسلامي ورسوله وخلفاءه في الأرض.فالمغاربة كانوا ينطقون الدارجة الأمازيغية الغير الحالية والتي أُدخلت إليها بعض الكلمات بالعربية،فلو استمرت الدارجة الأمازيغية بغيرتواجد العربية الدخيلة لكانت الآن غنية ب 100% من الكلمات الأمازيغية القحة المنقوصة والمفتقرة عمدا بسبب تواجد الضرة الشرقية ذات الأصل السرياني,لتقريب المعنى إليك كُنتَ أنك الآن ستتكلم بالدارجة الأمازيغية القحة وليس الخليطة الحالية،وبما أنك الأن متشبع ومغلف بالخرافة فإنك تنطق هكذا بدون حياء أو حشمة ويلزمك المجمر وتبخار باش يخرج منك الجن الشرقاوي ويرجع إلى وادي عبقر/:


4 - علان 

أنت لا تستطع بلع الواقع اللغوي عبر التاريخ المغربي الأمازيغي المجيد علما أن العربية أُدخلت للمغرب كلغة دخيلة 1958 /ولم يكن لها وجود في المجتمع المغربي/ من أجل تنويم القطيع وغسل دماغه بالخرافات والأساطير الشرقية قصد الطاعة،وأتذكرأنه كان كل أساتذة اللغة العربية مشارقة قومجيين يدَرسون المغاربة في المدارس ولم يكن المغاربة يفهمون أو يعلمون هذه اللغة ماعدا قراء القبور حافظوا المعوذثين وسورة ياسين قصد الاسترزاق،وكل هذا من أجل تثبيت المغاربة على طاعة الله الإسلامي ورسوله وخلفاءه في الأرض.فالمغاربة كانوا ينطقون الدارجة الأمازيغية الغير الحالية والتي أُدخلت إليها بعض الكلمات بالعربية،فلو استمرت الدارجة الأمازيغية بغيرتواجد العربية الدخيلة لكانت الآن غنية ب 100% من الكلمات الأمازيغية القحة المنقوصة والمفتقرة عمدا بسبب تواجد الضرة الشرقية ذات الأصل السرياني,لتقريب المعنى إليك كُنتَ أنك الآن ستتكلم بالدارجة الأمازيغية القحة وليس الخليطة الحالية.



سير قْرى شويا على تاريخ المغرب المعاصرعاد جي خطط هنا شي سطور/:


أصبحت ظاهرة الكتابة والبكاء والتباكي عن الأمازيغية بمثابة "حلقة الفرجة" حيث تتبارى العرقيات العربية والأمازيغية فيما بينها أشبه بديكين منفوشين وسط أناس لا هم لهم سوى الفرجة؛ من كان سيهزم الآخر من كان سينتف الآخر أكثر.... والله هذا نقاش سخيف يكشف مدى الفراغ الذي بات تشكوه عديد من الأقلام، هذا دون أن نتغاضى عن أشياء مغرضة ترد في خطاب هذا أو ذاك أشياء يحلمون بها من قبيل قيادة طائرة نفاثة ذات بورد كله يومض برموز تيفيناغية، وكأني بهؤلاء في تراشقاتهم كأبناء بزنطة والنقاش المرير الذي كان يملأ أوقاتهم "هل الملائكة ذكور أم إناث؟!" ،وتحياتي


بعد التحية والتقدير للأستاذ الكبير ماس بودهان،

أتحفظ كثيرا على الفقرة الأخيرة من مقالك، لما تدعو النشطاء الأمازيغ للإنخراط في اللعبة الديمقراطية المخزنية رغم وعينا أنها مزيفة،لكن، شر لا بد منه لأجل خدمة الأمازيغية وسحب البساط من تحت أقدام اعداءها، كخطة ثانية -Plan b- في ظل إستحالة إجتثاث سلطة المخزن العروبي الفرنكفوني اليوطي!

و قد أتفهمك،أن هذا نوع من الغضب والسخط

ففي اعتقادي الشخصي المتواضع، فإن الأمازيغية أكبر من حرف كتابة ومن وقانون و معهد أنشأه المخزن -تحت ضغط النضال الأمازيغي- لكن بهدف احتواء و تمييع المشروع الأمازيغي،كما فعل بمؤسسات حقوق الإنسان..إلخ!

الأمازيغية كينونة،مسألة حياة أو موت، تاريخ، هوية وشخصية هذا الشعب الذي قاوم كل أنواع الهجمات الهمجية الطامعة في خيرات هذا الوطن، فتكسرت تلك الأطماع على صخرة إرادة الرجال الأحرار.

الأمازيغية مشروع مجتمعي حداثي تحرري، يسعى إلى تحرير الإنسان من قبضة الأوصياء حتى على حميميات الإنسان،مشروع الإنعتاق من فيروس التبعية للمشرق البدوي، و ضمان وصيانة حرية و حقوق الفرد كقيمة عليا، و الجماعات دون أدنى تمييز في الجسن أو اللون أو اللغة أو الدين


11 - عواطف مشبوبة بالحقد 

حتى وأنت تخفي عمدا اسم تعليقك KITAB، موهما السذج و تلعب ورقة المثقف النزيه المحايد.إلا أنك لا تستطيع التخلص من سجنك و تحولك العرقي من أمازيغي(حسب اعترافك في العديد من المرات) إلى عروبي، فكل متبتع متنور، يتعرف بكل سهولة وبداهة على أسلوبك وإجترارك لنفس التهجم والسب والتطرف العرقي والحقد الأسود على كل ما هو تنويري حداثي أمازيغي أصلي لا شاذ متحول إلى بدوي.تهجم خطير حتى دون مناسبة حتى لو كان الموضوع عن الدب القطبي، ضد الامازيغ و إجترارك لنفس التهم الجاهزه والتحريض "العرقية المغرضة و لهجات متفرقة في الفيافي و الجبال" و كأنك -بسبب العمي العروبي الإسلاموي- تراها جبالا تلك المدن الكبرى أكادير و الحسيمة و الناظور و حتى البيضاء والرباط أمور أكوش و مدن عبر العالم، حيث ملايين من الأمازيغفونيين المغاربة! في حين تصاب بإحباط مشل للتفكير، لما لا تجد ولو انسان واحد على وجه الأرض يتكلم العربية في حياته اليومية مع "أمه" و أقربائه و اصدقائه



فلا غرابة من متطرف ، من كفر محمد رفيقي بسبب أنه نفى عذاب القبر و أتهم عصيد بالخاينة وعدم الوطنية لأنه فقط لا يغرد وراء الإمام عفلق!


إذا سلمنا أن الدستوو كالقانون التنظيمي كلاهما مجحفان في حق البربرية وأن صاحب المقال على حق من كل الجوانب

بحيث انه يصر على أن البربرية لغة قائمة بذاتها

فلماذا يستعمل العربية لإيصال مبتغاه

هل لأن لغته قاصرة أو يشوبها عيب لا يسمح 

للمتلقي أن يستوعبها ولا تسمح بالتواصل البتة

الواقع وهو أنه حتى ولو تم تمرير مائة تنظيم 

الشعب المغربي برمته غير مقتنع بجدواها ولا سيما البرابرة على اختلاف مشاربهم

حتى رئيس المختبر الملكي لتفريخ اللهجات 

أقر في حديث له مع هسبريس أن حتى بعد خمسين سنة لن تعمم البربرية وذلك راجع 

بالأساس إلى المعيرة

المغاربة غير راغبين فيها وهذا هو المهم 

الدستور أو التنظيم أو أي قانون ما لن ينفع

مع ما يريده الشعب

ولذلك حتى ولو كتب البرابرة باللغة إلى أن يجف ماء البحر والشعب المغربي غير مقتنع بجدواها فلن يفلح هذا المشروع الجهنمي


ما يعجبني في التعاليق ان المدافعين عن الامازيغية يتقنون اللغة العربية و يتفننون في التعبير بها و يبدعون كل مرة ينشرون تعاليمهم بالاضافة انهم ياتون بحجج دامغة و بافكار نيرة. في حين ان الذين يعارضونها اسلوبهم دون المستوى و يعتمدون على النقل و التكرار و ما حفظوا عن ظهر قلب و بين سطورهم يظهر أنهم يقومون بمجهودات جبارة للتعبير بالعربية كما يقومون كذلك لتحديد أنفسهم كعرب، لكن في الدرجة الثانية و رغم ذلك يكملون بالدارجة. و هم غير واعون بان مواضيع حول الامازيغية اصبحت شبه يومية في هسبريس... فإلى متى سيقفون ضدها و هي التي تنتشر و تكسب حقوقها يوما بعد يوم...


الامازيغ يسكنون سلسلة جبال الاوراس و يتقنون الفرنسية ويتواصلون خلسة باللهجة القبايلية أما من تعتبرهم امازيغ ومضلعون في اللغة العربية فهم مهاجرون مشرقيون وجذورهم فنيقية وحميرية انت على ارض الMAURES الذين يتداولون كل الالسن التي استقرت على ارض أجدادهم و الصينية على الابواب .


الى 15 - ASSOUKI LE MAURE

جبال الاوراس بالمقارنة بجبال الريف و جبال الاطلسية لا شىء هي مجرد قطرة في بحر بمعنى ان المغرب يحوي معظم الثرات الامازيغي سواء على الصعيد الجيني او الثقافي اواللغوي او كل ما تريد و له علاقة بالامازيغية كهوية 

من جهة اخرى علميا لا يوجد جنس نقي صافي والعبرة بالنسبة كما ان لون البشرة لا يعني بالضرورة نقاء الجنس و على كل حال الان اصبح في مقدور اي كان ان يعرف اصله و فصله و بالتدقيق الممل بفضل تحليل ADN

فلا تقلق


جاء في المقال ما يلي: (( ليركام -المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية- قام بعمل جبار في ما يتعلق بمعيرة اللغة الأمازيغية وإعداد المناهج والبرامج والكتب المدرسية والحوامل البيداغوجية والمعاجم اللغوية)). رغم أنه معهد أنجز ترجمة للدستور إلى الأمازيغية كانت كارثية وكلها أخطاء إملائية ونحوية ومفاهيمية، الأمر الذي اضطر معه الأستاذ امبارك بلقاسم إلى تصحيحها كاملة وإعادة نشرها.. معهد عاجز عن ترجمة حتى أسمى قانون للأمة الذي هو الدستور كان القرار الصائب الذي يتعين اتخاذه فور صدور تلكم الترجمة الفضيحة هو إغلاقه فورا، ورمي المفتاح في مطمورة، هذا لو أننا كنا نربط القرارات المتخذة بالمردودية والمسؤولية بالمحاسبة.. لكن هيهات هيهات، فالسلطة المغربية خلقت لنا، لإلهائنا وإشغالنا عن القضايا الرئيسية، موضوعا تافها أسمته الأمازيغية، وخلقت له كتبجية ومنظرون ومعلقون حاقدون على الإسلام والعربية..


اللسان العربي هو الجامع بين امحمد ومحماد في ق 21 بحكم التعايش والتمازج والتساكن والاخوة التي عمرت 14 قرنا.

اللسان العربي متعالي عن الانتماء العرقي والقبلي فهو لسان يحتضن العروبي والبربري


يتفجَّعُ المنظر الإيديولوجي الكبير للحركة الأمازيغية الرفيق محمد بودهان بسبب نقل (( ملف الأمازيغية من الاختصاص الملكي باعتبارها شأنا سياديا إلى اختصاص حكومي وبرلماني كشأن عادي)). 



لكن لماذا وحدها الأمازيغية التي ينبغي أن تظل شأنا سياديا؟ وماذا عن القضايا الأخرى المعيشية الملحة للمواطنين من سكن وتطبيب وتعليم وتشغيل، ألا ينبغي أن تكون هي كذلك شأنا سياديا؟ وإذا كنا ندعو إلى تفويت قضايا يفترض أنها من اختصاص الحكومة إلى الشأن السيادي، ألا نكون بذلك نضعف الحكومة المنتخبة ونقوي من نفوذ محيط المؤسسة الملكية؟ ألا يتعارض هذا مع التطلع الديمقراطي الراغب في أن تصبح ملكيتنا برلمانية؟؟



العقل العرقي من المستحيل عليه أن يكون تقدميا وحداثيا وديمقراطيا، إنه بطبيعته وماهيته عقل محافظ ورجعي واستبدادي، ولا يمكن أن تُخفي حقيقته هذه، الادعاءات الجوفاء والحذلقات اللغوية..


أسي سيمو مع كل تحية . السكان الاصليين للمغرب الراشيدية ..زاكورا. طاطا تادلة مراكش جزولة حاحا ...ليسوا من سلالات البزنطيين ولا من جنس العثمانيين ولا صلة لهم ببقايا الرومان و الفانداليين . ال إ د ن لا تعنينيهم في شيئ لانها لا تأخد بعين الاعتبار المكون الاساس للسكان المغرب .من فضلك بلا دافونيا بيوكيميائية . الالزاسي ليس هو انسان البروتان ولا انسان لا هوت سافوا .هذا عندهم كسكان من نفس الجنس الابيض .نحن على أرض الMAURES .


خلاصة المقال هي أن النهوض (( بالأمازيغية يحتاج إلى سياسة أمازيغية، أي السياسة التي يقرّرها الأمازيغيون لأمازيغيتهم)). فالكاتب يرفض أن يتناول القضية الأمازيغية غير الأمازيغ، علما بأن النشطاء إياهم ينكرون وجود غير الأمازيغ في المغرب، فالبنسبة لهم الكل أمازيغ، ومنهم الناطقون وغير الناطقين فحسب..



ويستشف من المقال أنه حتى إذا كان الذين يتناولون الأمازيغية أمازيغا، فيتعين أن تكون رؤيتهم للأمازيغية هي رؤية الكاتب، وإلا فإنهم، في نظره، أعداؤها، ويريدون إعدامها.. 



ألسنا هنا أمام فكر شمولي تأحيدي؟ إذا قبلنا بمبدأ أن اللغة الأمازيغية ينبغي أن يقرر فيها الأمازيغيون بمفردهم، فلماذا لا نقبل بأن اللغة العربية ينبغي أن يقرر في شأنها هي كذلك العرب لوحدهم؟ ألا ندخل بهذا السلوك في سياسة وضع الحواجز والأسوار العالية بين المغاربة؟ ألا تقودنا هذه السياسة، في النهاية، إلى الولوج إلى عالم المحاصصة البغيضة؟؟ 



المشرع المغربي كان حكيما وله بعد نظر حين أصرَّ في الدستور على اعتبار الأمازيغية رصيدا مشتركا لكل المغاربة..


خاتمة مقال بودهان هي التالية: (( على المدافعين عن الأمازيغية، حتى تستفيد هذه الأخيرة من هذا النظام في ما يخص القوانين والقرارات التي تعنيها، أن يشاركوا في هذا النظام ويسجلوا أنفسهم في اللوائح الانتخابية ويترشحوا ويصوّتوا، ليس من أجل دعم الديموقراطية المفترى عليها، بل من أجل دعم الأمازيغية وخدمتها)).



يا أستاذ بودهان، إذا قبلت التسجيل في اللوائح الانتخابية والترشح والتصويت في الانتخابات، فأنت قبلت باللعبة الديمقراطية كما هي قائمة في بلدنا، ولا يفيدك في شيء أن تصفها بالمفترى عليها، فإذا كانت كما تظن مفترى عليها، فدعك بعيدا عنها، وابحث لنفسك عن وسائل أخرى لخدمة قضيتك الأمازيغية..



وحين تشارك في الانتخابات وفي الممارسة الديمقراطية، فينبغي عليك القبول بنتائجها والتعاطي معها بكل إيجابية وروح رياضية، لكي تكون ديمقراطيا حقا، أما أن تشارك في الانتخابات بمشروعك المتمثل في خدمة الأمازيغية، وحين يُرفَض مشروعك من طرف الناخب، وتظل أقلية في المؤسسات، ثم تعتبر، نتيجة لذلك، أن الديمقراطية مفترى عليها، فهنا نكون إزاء ازدواجية في التفكير وفي السلوك، لكي لا نقول إننا أمام انتقائية وانتهازية..


19 - عقبة بن نافع الفهري



السكن ، التطبيب ، الشغل ، الماء الشروب .... هذه حاجات يومية ومن اللازم على المسؤولين التجند وتسخير امكانات الدولة لتوفيرها للمواطنين ، واش فهمتي أولا لا ؟



أما اللغة والثقافة الأمازيغية فهي كينونتنا ووجودنا ، إيوا باركا من التعريب والتخريب راه الشعب عاق و فاق


إلى 23 - BIFNZA



جاء في تعليقك ما يلي: (( أما اللغة والثقافة الأمازيغية فهي كينونتنا ووجودنا، إيوا باركا من التعريب والتخريب راه الشعب عاق وفاق))، نعم اللغة والثقافة الأمازيغية مكون من مكونات هويتنا الوطنية، وينبغي علينا التعاون بيننا للنهوض بها، والتعاون يقتضي أن نتحاور حول الموضوع، وأن نتوافق في شأنه، ونتفق بين بعضنا البعض حوله، ونقرر جميعنا في الأمر، ونحدد كلنا الخطوات العملية للتنفيذ، ولمراقبة التنفيذ، بمعنى آخر، لا يجوز لشرذمة من العرقيين الحاقدين على العربية والإسلام أن يقرروا لنا نحن الأربعين مليونا مغربيا شكل ومضمون هويتنا الحضارية، ولغتنا الأمازيغية..



وعندما تهتف بصوتك المبحوح بشعار: باركا من التعريب والتخريب راه الشعب عاق وفاق، ابدأ من نفسك، وأوقف تعريبك، أي لا تكتب باللغة العربية المجيدة، ولا تجعل منها أداة للتواصل مع أصحابك البربريست العرقيين، وستشكلون بذلك اللبنة الأولى لمواجهة ما تسمونه تعريبا.



أما عندما تكتب بالعربية وتدعو للكف عن التعريب، فأنت تناقض نفسك بنفسك، ويبدو بشكل واضح أن شخصيتك تعاني من داء البلادة والانفصامية..


24 - nadori

شكرا على تواصلك واهتماماتك بتعليقاتي والرد عليها ولكن من فضلك لكي أستمر في التواصل معك أو مع غيرك تجنب أسلوب القدف والاحكام المسبقة ...



الأمور أخي ليست بتلك السهولة التي تتخيلها لأن المغاربة في معظمهم اللغة التي درسوا بها في المدرسة هي العربية ولم يدرسوا اللغة الامازيغية وبالتالي فلو افترضنا كتبت تعليقي بها ففئة قليلة هي التي ستفهمني وحتى كاتب المقال نفسه يتقن الامازيغية ولكن يكتب باللغة التي قرأها ودرسها معظم المغاربة في المدرسة حتى يفهمه الجميع 

ما تطالب به لم يحن أجله بعد طالما أن بنات وأولاد المغاربة محرومون من الدراسة بلغاتهم الأم اللغة الأمازيغية المجيدة ، وماضاع حق من وراءه طالب


إلى 25 - BIFNZA



صحيح ما جاء في تعليقك عن كون (( المغاربة في معظمهم اللغة التي درسوا بها في المدرسة هي العربية ولم يدرسوا اللغة الامازيغية))، والأمر لا يعود إلى سنة 1912 مع فرض الحماية الفرنسية على بلدنا، أو إلى سنة 1956 تاريخ الحصول على استقلال المغرب، التدريس بالعربية بدأ مع وصول الفاتحين العرب الأوائل إلى هذه الأرض الطيبة حاملين معهم عقيدة الإسلام التي آختهم مع أشقائهم الأمازيغ وجعلت منهم أمة واحدة.



فكل الدول العربية التي أُنشئت في المغرب منذ عهد الأدارسة إلى يومنا هذا كانت لغتها الرسمية هي اللغة العربية المجيدة، ولم تُستعمل السوسية إلا في فترة زمنية محدودة جدا من طرف الموحدين، ثم تخلوا عنها ولجأوا لاستعمال اللغة العربية العملاقة.. وكان السبب هو وقوف الدول التي حكمت المغرب على حقيقة عدم وجود لغة أمازيغية واحدة صالحة للتواصل وللكتابة، فأسباب التخلي عن الأمازيغية تعتبر أسبابا موضوعية لاعتبارات تاريخية.



وأنت الذي عليك تجنب القذف والأحكام الجاهزة واللغة العدوانية، فعندما تقول: باركا من التعريب والتخريب راه الشعب عاق وفاق.. أليست هذه لغة اتهامية باطلة موجهة للغة العربية العظيمة؟


الى الاخ 20 - ASSOUKI LE MAU



زاكورة وطاطا لم يسبق لي ان ذهب الى هذه الاماكن التي تضارسها نسبيا منخفضة 

انا اتكلم عن سلاسل الجبال الاطلسية و الريفية و يبدو من كلامك انك لم يسبق لك ان زرت هذه الاماكن التي تشكل المغرب العميق و عاينت وتعرفت على ساكنتها .


التنصيص على الأمازيغية في الدستور كان اكبر خطأ..ويمكن التراجع عنه مستقبلا...فالامازيغية كما يعرف الجميع الآن مجرد وهم أيديولوجي تم الترويج له ..والدستور نفسه لم يصوت عليه الا ثلث المسجلين في اللوائح الانتخابية...

و قبل ذلك وكله هوية المغاربة فوق كل الدساتير.الدساتير تتغير ..اما عروبة المغرب وإسلامه فباقية الى يوم الدين...ولن تزولا الا إذا ضربت المغرب لا قدر الله قنبلة نووية دمرت جميع ساكنته !!!

عروبة المغرب وإسلامه فوق الدساتير


ﻻ وجود لشيء إسمه اﻷمازيغ تاريخياً ولم تكن هناك يوما لغة إسمها اﻷمازيغية والبربر هم شعوب وأجناس متعددة وأغلبهم أصولهم عربية كنعانية من أرض كنعان بالشام وحميريين من اليمن بشهادة التاريخ وعلى لسان أجداد البربر أنفسهم وقطيع جاك صناعة المحتل هدفها ضرب أصول البربر المتعددة وضرب الوجود العربي واﻹسﻻمي بالمنطقة


يقول المؤرخ الفرنسي غوتييه E.F. GAUTIER : '' ويلاحظ أنه لا يوجد كتاب واحد كتب بالبربرية ، كما أنه لا توجد كتابة حقيقية لها ، بل لا توجد لغة بربرية منظمة '' 

'يقول جاك بيرك .

ان البربر أنفسهم عبر تاريخهم لم يتخذوا البربرية لغة رسمية .. فقبل الأسلام أتخذوا البونيقية لغة للعلم والثقافة ثم اللاتينية .

وبعد الأسلام أتخذت الدول التي '' حكمها البربر '' في المغرب العربي من العربية لغة لدولة والعلم والثقافة ، مثل دول بني زيري وبني حماد وبني رستم وبني مدرار والمرابطين والموحدين ....

الفرنسي أندريه باسي A. Basset، ينشر كتاب سنة 1929 في باريس تحث عنوان اللغة البربرية '' Langue Berbere يقول فيه '' لم تقدم البربرية أبدا لغة حضارة ، لا في الماضي ولا في الحاضر ، كما أنها لم تقدم لغة موحدة موزعة علي مجمل البلاد ، كما لم يكن لها آداب مكتوبة ، أو مدارس تعلم فيها . لقد كانت ولا تزال لغة محلية . لقد فتتت البربرية الي لهجات متعددة ، مجزأة حسب كل قرية ، لدرجة أنه لا توجد لهجات للبربرية ، ولكن يوجد لها واقع لهجوي ، بل أن التفاهم بين جماعة بربرية وأخري قليل أو معدوم ..


26 - nadori



قبل 1912 كانت اللغة الأمازيغية هي السائدة في المغرب وحتى داخل المدن العواصم الكبرى مثل فاس ومراكش وتارودانت ومكناس ،، والمغاربة بحكم احترامهم للأديان وضمنهم الاسلام كانوا ولازالو محبين للعربية التي تحمل وتضم مبادئ الدين الاسلامي ويكتبون بها في الادارات والمراسلات ......

لكن مع 1912 تم مسخ هوية المغاربة من طرف الجنرال الفرنسي ليوطي الذي فرض لغتين على المغاربة ( العربية + الفرنسية ) مع تهميش اللغة الامازيغية وأسباب ذلك كثيرة لا داعي لكي أذكرك بها منها على سبيل المثال ظهور القومية العربية كرد فعل ضد سياسة العثمانيين ووووووووو


31



جاء في تعليقك التالي: (( مع 1912 تم مسخ هوية المغاربة من طرف الجنرال الفرنسي ليوطي الذي فرض لغتين على المغاربة العربية + الفرنسية مع تهميش اللغة الامازيغية)). في تعليق سابق لك أشرت فيه إلى أن يعقوب المنصور الموحدي هو الذي قام بتعريب المغرب، اليوم تقول إن ليوطي هو من فرض العربية على المغاربة، ولكنك تناقض نفسك في التعليق ذاته حين تقول: (( المغاربة بحكم احترامهم للأديان وضمنهم الاسلام كانوا ولا زالو محبين للعربية التي تحمل وتضم مبادئ الدين الاسلامي ويكتبون بها في الادارات والمراسلات))، فالإسلام كان قرونا مديدة قبل ليوطي، أي أن العربية انتشرت وازدهرت في المغرب مع وصول الإسلام إليه..



وحتى إن جاحدت في هذه البديهية، فإن الشيء المؤكد هو أنه لا وجود في التاريخ، لا قبل الإسلام، ولا معه، ولا قبل ليوطي، للغة واحدة موحدة تسمى الأمازيغية، لدينا ثلاث لهجات مختلفة عن بعضها البعض، ولذلك تعذر على ليوطي اعتمادها لغة للتدريس في المدرسة العمومية. العربية فُرضت على فرنسا في بلدها المغرب، ولذلك اضطر ليوطي لجعلها لغة المدرسة والإدارة، كما كان يفعل ابن تاشفين ويعقوب المنصور الموحدي، وأحمد المنصور الذهبي..


الى سيمو عيدك مبارك سعيد . إلى ماسبق ليك زرتي فگيك وقصر السوق وزاكورة وطاطا وأقا ونزل مع الصحراء حيث تسكن جينات جذور الجزوليين والموريين والموحدين والمرابطين والسعديين ووو يعني المغرب الاونرسيني (Enraciné)في اللون الافريقي ,فانت لاتعرف شيئا عن نخاع المغرب العميق في التاريخ وليس العميق كما يقصد به "السوسيو الإقتصادي " . في هذا المغرب بالدات تكمن ال إ د ن المورية الافريقية التي يشترك فيها كل الملونين والتي لن تجدها لذى السكان ذوي البشرة البيضاء (الاحرار ) . هاته الجينات هي التي لقحت جنوب البورتغال وجزء من شرق اسبانيا وجنوب غرب إيطاليا . سنت مداك نيغ . أكلة طيبة .


Le nègre des maures " les amazighs" -comme il se nomme lui même et non notre insulte- , alias une centaine de pseudos hilarants hystériques de toutes les races et de tous les sexes confondus: mâles femelles et hermaphrodites, trône seul ici, il publie pour lui même plus de 70% des commentaires, rien que des insultes répétées et ruminées à profusion et comme toujours, le dernier et/ou souvent le premier commentaire est à lui. Puis il ferme la porte



Il s'auto-glorifie et se travestit en femme,après ses défaites successives cinglantes, devant nos arguments logiques scientifiques solides



Arguments de force -censure ,lâcheté panarabiste- au lieu de la force des arguments



Quel courage

Quelle intelligence

Quelle fierté

Quels sentiments de gloire

Quels arguments solides



Sa gloire, sa vertus et sa victoire réelle c'est de maximiser le nombre de censures et d'insultes sauvages barbares contre imazighen



Alli inass ikmad



Brainless

Burn burn burn your poor brain

Rip to your brain


الإشكال في حد ذاته ليس في الفتيات الشابات اللواتي قمن بتلك الأعمال بدون شك عن حسن نية وانطلاقا من أهداف نبيلة لاطالما تبناها كل شبان العالم في مثل سنهم لكن الاشكال في من يؤطرونهم وهم من الأكيد يعلمون كل العلم أنهم في بلد محافظ كما تنص عليه مذكرات سفاراتهم من المفروض إحترام تقاليده و أعرافه خصوصا في المناطق القروية ولو كنت تعاني الهشاشة المادية فهذا لا يعني أنه لكل من يريد المساعدة أن يقتحم بيتك بالشورط وسط أهلك و أبنائك ..

لو كان مرور هؤلاء الشباب البلجيكي على تلك المنطقة كسياح أجانب لما كانت هناك ضجة لكن أن يصير لتواجدهم دور في تنمية المنطقة تحت أعين الكامرات و مواقع التواصل الاجتماعي فهنا المشكل لأنه تبث بشكل قطعي أن لهاته المواقع دور كبير في التأثير على الرأي العام يجوز معاقبة من إستغلها لهذا الغرض وبالتالي فنية من كانوا وراء تأطيرهم ليست بالصافية ماداموا قد تجاوزوا أعراف البلدة التي خصصوا لها هذا البرنامج كما أنهم لم يعيروا إهتمام حتى للسلامة الجسدية الازمة لهؤلاء الشباب قبل شروعهم في هكذا أعمال فلطالما كانت براءة الأطفال و حماسة الشباب وقود كل إنهازي عبر التاريخ


أكثر من ينتقدون اللباس هم مكبوتون . ينتقدون اللباس علنا و يمارسون العادة المعلومة سرا .

ارحمونا من غبائكم فإن المغرب يريد استقبال ملايين السياح سنويا لجلب العملة الصعبة و تخفيض العطالة .

و حزب العدالة و التنمية يسبب لنا المنتمون له في كل مرة شوهة دولية .


... هو ان الإماء في مكة والمدينة في عهد الرسول (ص) والخلفاء من بعده كن يتجولن في الازقة لقضاء الحوائج وهن شبه عاريات ، حيث ان عورتهن كانت ما بين ( السرة و الركبة).

ولقد كان الخليفة عمر بن الخطاب يعزر كل امة تتشبه الحرائر اذا ضربت بخمارها على جيبها.


تحية احترام وتقدير للشابات البلجيكيات على مشاركتهن في أشغال تعبيد مسالك طرقية بالاعتماد على تقنيات كلفتها المالية متواضعة وفوائدها كبيرة على عدد من الشباب المغربي الباحث عن تكوين ميداني وعلى فرص الشغل.

بدل التركيز على اللباس تمنيت لو تطرقنا في جميع كتاباتنا لنقاء التفكير وصفاء النية والكفاءة المهنية عند الشابات الأجنبيات

Au Sénégal, là où j'ai travaillé pendant 1000 jours sur un grand chantier j'ai pris l'habitude de rencontrer sur un linéaire de 163 km de jeunes filles françaises, belges, américaines qui viennent pour soutenir les populations autochtones en séjournant dans la brousse … je n’ai jamais écouté des propos axés sur la tenue vestimentaire ou sur l’appartenance religieuse … par contre je me rappelle que des politiciens sénégalais étaient curieux de me poser de pertinentes questions du type : les atouts et les méfaits de la sumécalisation du chantier ? le rôle des ONG sénégalaises et internationales dans l’accompagnement des grands projets structurants

نحتاج لخبرات السنغال.


سؤالي للنائب البرلماني عن حزب البواجدة هو كالتالي:

- لماذا لم تنهر الشيخ والشيخة عن فعلتهما المشينة ذات صباح باكر على شاطئ البحر.

هل أُُصبت بالحول الإيديولوجي؟ أم ماذا.

لماذا لم تنبس بكلمة واحدة في حق زميلتك في الحزب التي خلغت الحجاب ورقصت أمام Le moulin rouge.

لماذا لم تنصح زميلك في الحزب الذي سافر مع مُدلكته وهو لايزال في عصمة زوجته.

لماذا.......................................................................

لماذا......................................................................



il voit la paille dans l’œil du voisin et ne voit pas la poutre dans le sien.


مشكلة الاسلامي هي انه كلما حاول حلحلة قضية ما الا وزادها تعقيدا، البرلماني حاول التخفيف من تدوينة الاستاذ الذي دعا الى قطع رؤوس المتطوعات باعتبار الهدف من التطوع هو نشر التعري والتغريب ، وصاحبنا جاء ليعمل العقل في محاولة لاظهار الخبرة في معالجة القضية وتجاوز الكارثة السياسية لتدوينة اخيه في الجماعة فزاد الطيم بلة بادخل عنصر جديد في القضية الذي هو التنصير الذي قال عنه انه فعل منبوذ عالميا دون اقحام الاسلمة التي يعتبرها، طبعا ، حقا مشروعا،ما علاقة التنصير ب"الشرط" ياصاحب الخبرة والنظرة الثاقبة ؟ ولماذا لم يتم اثارة الموضوع في ابانه اذا علمنا ان انشطة الجمعية البلجيكية في المنطقة عمرها ازيد من 15 سنة حسب تصريح رئيس الجمعية المستضيفة؟اين كنتم طيلة هذه المدة؟ام ان التنصير له علاقة بالسيقان العارية ؟ 

اما من تستر خلف ضرورة احترام الطابع المحافظ للتهجم على المتطوعات،فأن السكان المحليين لم يبدوا اي اعتراض على اللباس وانخرطوا ذكورا واناثا في اوراش العمل،كما ان امام الدوار استقبل المتطوعات وكرمهن وشكرهن على مبادرتهم دون ان يكترث للباس الذي استفز بدو الصحراء


العنف نوعان ، مادي ومعنوي ، العنف المادي هو استعمال تعسفي للقوة العضلية ، كالضرب والجرح والسطو على املالك الغير,,,والعنف المعنوي هو استعمال غير سليم لمنطق العقل والتاريخ ، كأن تقول ان المغرب بلد عربي وهو ليس كذلك


كيف يمكن احداث التغيير ؟؟ سؤال من بين عدة أسئلة آخرها __من المستفيد ؟ __ دون تبني نظرية المؤامرة . المستفيد هو من آمن بالنظام العالمي الجديد . نظام السوق . بضائع وسلع . تاجر ومستهلك . عرض وطلب . إشهار ومنافسة . سماسرة وجباة. السوق مراتب ودرجات . أسواق ممتازة . تلتزم بالكيف و الجودة. المصدر و التاريخ. هذه الأسوق محمية بقانون المستهلك و الزبون . السوق العربية ليست بالمستهلك المميز قدراته ضعيفة ولا بالزبون المثالي حبله قصير .


من بين الحلول التي ستخفف من ضحايا العنف فيما يسمى "بالعالمين العربي والاسلامي" هي:

غربلة العقول والعقليات والثقافات والديانات والايديلوجيات من المسلمات والاحكام الجاهزة والنظريات والحقاءق الثابتة والمقدسة التي تنتج سولكات العنف بمختلف انواعه المادية والمعنوية. والمدخل الرءيسي لتحفيق هذه الاهداف هو التربية المنزلية والتعليم. لهذا يجب تجريم العنف في جميع المؤسسات والمجتمع. بالمقابل يجب زرع قيم الانسانية كاحترام كرامة الانسان وضمان حقوقه كاملة وتشجيع الحوار والاعتراف بالاختلاف والتعددية وبناء دولة الحق والقانون والعدالة الاجتماعية. وهل لدى الجميع الرغبة الحقيقية القطع مع العقلية والثقافة التي تنتج سلوكات العنف والترهيب والتطرف والاقصاء والعنصرية والارهاب. لان هذه الثفافة تؤدي الى الابادة الجماعية والخراب للعمران كما قال ابن خلرون.


14 siecle de prieres ...le pauvre est toujours pauvre et le riche est toujours riche!!!! trouver l erreur


سؤالي إلى الكاتب

من الذي يقوم بتفجير نفسه وسط الناس؟ هل العلماني يفعل ذلك؟

من الذي ذبح السائحتين بدم بارد؟ هل العلماني يفعل ذلك؟

من الذي فجر الكراهية للأجانب في الغرب؟ أليس التطرف الإسلامي؟

أليس المسلمون الذين يقسمون العالم إلى دار الإسلام ودار الحرب هم أكبر خطر يهدد البشرية ؟

أنت خاطئ، فعندما تتهم العلمانية زورا وبهتانا؛ فأنت تحارب في جبهة الظلاميين القتلة الكارهين للفكر الحر.

العلمانية هي سبب خروج أروبا من التخلف والحروب أما من تحارب في جبهتهم فألائك هم سبب تخلفنا لأنهم منعوا وصول العلوم الغربية؛ فمثلا عندما أدخل نابليون آلة الطباعة إلى مصر إعتبرها شيوخ الأزهر من صنع الشيطان وحرموها.


لا أظن بثاتا بأن هناك يساريا ملتزما بالفعل في العصر المعاصر بالمبادئ الأساسية التي تشكل جوهر الإشتراكية كما يسميها البعض، أو ما يسمى بالماركسية لدى البعض الآخر؛ كما أكاد أجزم في القول بأن الملتزم بالتعاليم الإسلامية السمحاء بالفعل لا يوجد معنا ،أو إن شئت هم قلة من الأتقياء الأوفياء الأخفياء؛هو إذن صراع سطحي فقط بين بعض من يريد الحفاظ عل على الموروث الحضاري الإسلامي وبين من يرغب في القطيعة مع الماضي نهائيا والارتماء في أحضان كل ما هو حداثي تحديثي؛وعين الصواب على ما أرى هو الرجوع إلى الماضي لأخذ العبرة مما كان، كي نفهم الحاضر بكل تناقضاته، للعمل على تجاوزه بتأسيس مستقبلا ينبني على معطيات العقل العاقل والقلب السليم في مجتمع تسوده المحبة والسلام والايخاء والتفاهم والجدال بالتي هي أحسن،وكما يقال بالأحياء الشعبية:"أرى وهاك ويربح من فهمك و هناك "؛ انتهى زمن اليسار واليمين ليحل محله زمن الوسطية والاعتدال:"نحافظ على ماضي أجدادنا المجيد فقط ونأخذ من حداثة غيرنا كل ما يفيد فقط ".أو بصيغة أخرى،كما قال الدكتور الطيب التيزني في كتابه "مشروع رؤيا جديدة"،-نأخذ ما يتواءم و حضارتنا وننبذ ما سوى ذلك-.


ان الدور المنوط اليوم بالمثقف الحداثي هو الحظور القوي له في الساخة الفكرية من اجل الدفاع عن قيم العصر الحديث من اجل ااستيعابها و المتمثلة الحرية و الكرامة و الحقوق الساسية و المدنية....ان ه الدور الاساسي للمتقف المتنور .اذا لم نستوعب مقومات العصر الحديث والقيم التي اتى بها سنبقة وراء عتبة الحداثة و سنبقى نهدر الزمن بلا جدوى ونعرف قيمة الزمن في المنظومة الحداثية....


من هم ضحايا دواعش الحداثة؟اذا رفع محامي دعوى قضائية ضد محرض على العنف فإن ذلك يدخل ضمن الاساليب الحديثة في المواجهة وفض النزاعات على عكس الدواعش الذين يلجأون الى شرع اليد او تحريض القطيع ضد كل من حاول ان يستقل بفكره عن المألوف،تتحدث عن النقاش الراقي،اتحداك ان تذكر تقلداني واحد دافع عن فكرته باساليب النقاش المعهودة التي تحترم ادبيات الحوار وتعتمد الحجة كحد فاصل بين الخطأ والصواب؟ردود التقليدانيين كلها سب وشتم وقذف واتهام وتكفير وتحريض،لو كانوا يؤمنون بمنطق العقل لما احتاجوا الى احد كي ينبههم الى ضرورة مراجعة مواقفهم من قضايا الخلافية، رغم اسلوب المهادنة الذي يتبعه الحداثيون في اثارة قضايا المجتمع وارجاعهم لمشاكله الى سوء فهم النصوص،بدل توجيه النقد الى مضامينها الصريحة التي هي سبب كثير من المشاكل التي لم تجد طريقها الى الحل،اما تدوينة البرلماني بخصوص المتطوعات البلجيكيات فانها تعبر عن اقصى درجة الافلاس والاحباط التي وصل اليها الاسلام السياسي في التعاطي مع قضايا المجمتع،اما فوز الاسلاميين في الانتخابات لا يعبر عن قوة برنامجهم السياسي وانما عن قوة وقع عبارة "في سبيل الله"على نفوس القطيع


في حقيقة الامرالمحافظ ليس محافظا بالمعنى الصحيح للكلمة والحداثي ليس حداثيا كما هو مطلوب هناك قطبين يتبادلان التهم فيما بينهما ويحاول كل منهما اقصاء الاخرعلما بان هذه المناوشات التي تختلق لاتقدم ولا تاخر وانما هي تغطية للدور الحقيقي الذي يجب ان يقوما به في بناء مشروع مجتمعي والعمل على تطويره .


الأودية والأنهار والسدود. ..مجالات من اختصاص وزارة التجهيز ومهندسيها ولا علاقة لذلك بالشريعة ولا بالفقه. عجبا! لم يعد الفقهاء يكتفون بالافتاء في حريم البشر فاصبحوا يشرعون حتى" لحريم" الأنهار !


أتعجب من بعض العقول القاصرة التي لاترى الا بمعيار مادي صرفودون ذلك فهو خربات وخزعبلات وهنا نقطة نظام اولا ان الاسلام تكلم في امور لم يستطيع الانسان من قبل ذكرها مثل القصاص ومثل الحقوق النساء بل ذهب الاسلام الى تحديد مفهوم الحياة العامة ومنها ما ينتفع به المسلم او غير المسلم لان الاسلام دين رحمة عامة ومنها ما ذكره استاذنا العزيز حول تعامل الانسان مع الطبيعة ومكوناتها من جبال وهضاب وسهول ووديان فالاستاذ لم يحرم كما يعتقد البعض وانما نقل لنا ما جاد به علماؤنا من شروح ومقاصد لهذا الغرض من يعتقثد ان الاسلام عبارة عن صلاة الجنازة وقراءة القران عن الميت فهو واهم ولايفهم من مقاصد الاسلام العامة في شبء نحن نقول ان الاسلام تكلم في كل صغيرة وكبيرة حتى في الاموال وفي حق الجنين وهو في بطن امه لماذا ؟


لقد ابدع الكاتب ولم اقرا مقالا قيما مثل هذا من قبل...لايخرج كلام الكاتب عن القران والسنة وهي معلومات وتعليمات قيمة وثمينة ولكن هذا الجاهل نخشى ان ينطبق عليه قوله سبحانه وتعالى (ولقد ذرأنا لجنهم كثيرا من الجن والانس له قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لايسمعون بها اولئك كالانعام بل هم اضل اولئك هم الغافلون ) ...فانتبه لنفسك رعاك الله وهداك وجعل جنة الفردوس ان كنت مؤمنا مثواك


شكرا على توضيحك اﻷستاذ الكريم سي محمد، لقد أصبت التحليل، لقد أصبت السبيل، إلا أنه لازال غموضا في الموضوع، ألا يمكن التحدث عن السلطة كعنصر فعال في هكذا اﻷوضاع و يمكن اعتبار السلطة كعنصر رئيسي في تطبيق الشريعة اﻹسلامية ولا زال اﻹهمال للشريعة اﻹسلامية قائما في عدة أمور بعضها متعلق بأركان اﻹسلام، وأخرى متعلقة بضروريات الحياة ؟ 

فعلى العموم، يبقى السؤال : متى سنهتم بالشريعة،حتى نعمل بها ؟


تحية هسبريسية وبعد، الجزم بأن الفقه ’’الإسلامي‘‘ تطرق إلى أمور لم يتطرق إليها أي شرع أو قانون يقتضي بحثاً أكاديمياً مفصلاً لجميع قوانين الدنيا، وهذا أمر مستحيل قولاً وفعلاً. والقول إن الفقه الإسلامي المنبثق من أصول وفروع الشريعة الإسلامية الغراء شامل كل علاقات الإنسان وتصرفاته التعبدية والمعاملاتية فهو ينظم علاقته مع الخالق اعتقادا وعبادة وخضوعا وينظم علاقته مع أخيه الإنسان معاملة وتصرفا واجتماعا وينظم علاقته مع بيئته تواجدا واستغلالا يعني أن على الإنسان (في جميع أرجاء الدنيا) أن يتكئ على أريكة ويكتفي بما أنتجه الفقه الإسلامي لكي تكون علاقته مع أخيه سلماً ووئاماً، وهذا هو الهراء بعينه.

فمَهْلَك أخي، لقد كبرت علينا وعلى السامعين.

وتحية هسبريسية


أقنعة تخفي الغباء، و مرايا تعكس الأكاذيب.

واقع لا ينتج سوى المصائب و الكوارث، كمصيبة و وقاحة و جرأة برلماني، يفترض أنه يؤمن بالمؤسسات والقانون، يعلن عن حقده وكراهيته وعنفه علنا على الفيسبوك، الوسيلة الإعلامية العابرة لكل الأفراد وليس للقارات ضد متطوعات بلجيكيات يقمن بعمل إنساني في منطقة نائية شديدة الحرارة، مما إضطرهن للباس ملابس صيفية خفيفة، وصفها هذا المندس على مؤسسة تمثل الأمة، بملابس السباحة، و هنا يسقط قناع يخفي غباءا شديدا، لرجل يفترض أن يقوم بدور التشريع، لا يستطيع التفرقة بين سروايل صيفية قصيرة و ملابس السباحة!!!

و المرآة هنا تعكس وجها مريضا لمندس في المؤسسة التشريعية، مريض داخليا بأمراض الحقد والكراهية والتميز الديني والحضاري، لكونه لم يرى في الفتيات الجانب الإنساني والحقوقي والعمل الذي يقمن به، بل رأى فيهن مادة جنسية قلبت كيانه ونشطت خلايا التطرف و الرجعية المعششة في مخه، أقول مخه وليس عقله لأنه بدون عقل.

فما هو مصير بلد برلمانه، المؤسسة التشريعية، تحت رحمة أقنعة تخفي الغباء 

و مرايا تعكس التزييف و التطرف؟؟؟


بعدمنتصف الثمانينات تأكدت أن اليسار الرادكالي ثيار مفتعل لاقتناص العقول التي كانت تؤمن بالتغيير الرادكالي . بعد نهاية مأموريتهم تسلموا مستحقاتهم . والضحايا دفنت معهم أحلامهم . طالب داسه قطار قالوا انتحار بعدما لم تقنع الدوافع حكموا بحادثة وحفظوا القضية . كان يتسول المؤونة ليتغذى الرفاق . و يتكفل بمبيت دويهم ليجنبهم الإرهاق . عندما أفرج عنهم ولا واحد زار قبره . رحمه الله آمن بالسراب . الجزاء يوم الحساب


مقال رائع.



شكرا لك يا أستاذ وشكرا لمواجهي كل المظالم أكانت من طبيعة ولادتنا أم من تقاليد أسرنا أم من عادات أمتنا.



التمرد يؤدي إلى التحرر وكذلك لإنتاج جماليات مثلما هو عليه حال أدب طه حسين. 



فلنتمرد بالعمل الرصين على ما أصابنا وأهلنا من مصائب

ولنشارك في تجميل وتحسين واقعنا

ولنتجاوز العمي الذي أصابنا منذ قرون خلت


إلى الأخت 1 - خديجة وسام



أمة إقرأ لاتقرأ



الفقيد طه حسين من أهرامات الأدب العربي الحديث.مفكر تميز مشواره الأدبي بالثورة على التقليدانية والرجعية.

من لم يقرأ بعض من مؤلفات المرحوم مثل :على هامش السيرة، جنة الشوك ،في الأدب الجاهلي،مرآة الإسلام،مع أبي العلاء في سجنه،مع المتنبي،تقليد وتجديد..................... فهو في عداد الجاهلين.

أود لو تتطلعي على قصيدة منسوبة للكاتب حيث يتجلى تمرده وثورته على الاستبداد الديني. 

القصيدة بعنوان : " كنت أعبد الشيطان " يُمكن تحميلها مجانا وبصيغة Audio.


شكرا جزيلا لك يا 2 - َ AMNAY


جزيل الشكر للسفير الدكتور محمد خطّابي على هذا الملخص الوافي لسيرة الأديب المصري الكبير طه حسين؛ وقد ضمّنها الأحداث البارزة التي شكّلت منعطفًا مصيريًّأ في حياته، وخلاصة إنجازاته، وأرقى آرائه وأعمقها.
 

سماع اللغة العربية بصوت و طريقة كلام طه حسين متعة بلا حدود.

أن نعرف طه حسين بقصيدة كنت أعبد الشيطان، و نتجاهل على هامش السيرة و علي و بنوه مثلا، تعسف غير بريئ.

لكل جواد كبوة. حسبه أنه ألقى حجرا في مياه راكدة و مس بالكهرباء عقولا متحجرة و بعث حركة نقدية على مستوى الأدب و الإجتماع و السياسة و الدين


طه حسين لم يكن يوما ضد الإستبداد ، والدليل هو سيره على منوال المستشرق لويس عوض الذي كان يحارب الدين وبمباركة الاستعمار ولكم أن تقرأوا كتاب أباطيل وأسمار وكذالك رسالة في الطريق إلى ثقافتنا للأستاذ محمود محمد شاكر لتعلموا جهلكم بتقديسكم لأفكار الرجل وميولاته الأدبية المخالفة لهويتنا كمسلمين .


كل واحد منكم ايها السياسين يبحث عن موقع قدم داخل دواليب المخزن لكي يحصل عن نصيبه من الكعكة.اما مشاكل الشعب المغربي فهي في خبر كان.الا بان المعنى لا فائدة في التكرار وشرح الواضحات من المفضحات.


مؤسف هذا المستوى، لا يعلم أن الإقتباس الذي أخده عن نابليون يعني المتاجرة في مشاعر الأمل لدى شعوب وليس صناعة الأمل.

من الأفضل لو درست كتاب أوباما جرأة الأمل أفضل


{}القائد السياسي هو تاجر الأمل{} هو بمفهوم السوق بائع الأوهام . تجارة الأمل كما وصفه مخطئ ومصيب . إن أخطأ توارى خلف الأمل في الله و إن أصاب ترامى أمام الأمل في المنصب . السياسة علم و دراسة . الأحزاب تتعامل مع السياسة باللياقة العددية . لا الفكرية المنية على مشروع سياسي يتضمن التزام و منهجية . تقدمنا في وسائل الإتصال و تخلفنا في طرق التواصل . الطريقة تعيق الوسيلة .........


حتى لا نبخس اجمل ما في الدستور وما في النصوص التنظيمية لتفعيل الطابع الرسمي للامازيغية كثرت المقالات التي تبخس ماجاءت به النصوص التنظيمية ،بل ذهب البعض الى اعتبارها جاءت لاعلان وفاة الامازيغية،.من باب المسرولية يجب التنبيه الى ان مثل هذه الاصوات التي تزرع الشك في نفوس المغا ربة يجبب ان تقف كذلك عند ما هو ايجابي ولوو على قلته من اجل بدأ عملية التراكم والبناء .فالامازيغية لغة ثقافة تحتاج الى نفس طويل .ثقة في الجمعيات .المجتمع المدني من اجل بناءها .


الحرف اللاتيني هو الحل لكتابة الامازيغية


لتشلحيت جذورها الخاصة بها كما لباقي اللهجات المغربية جذورهن وطابعهن التاريخي والثقافي الخاص بهن .الامزيغية دخيلة على المغرب وعلى كل هاته الثقافات من حيث العرق والتاريخ والجغرافيا .لم تولد هاته اللهجات لا لاتينية ولا عربية حتى .اما الأمزيغية فموطنها الطبيعي والعرقي في قرى جبال الاوراس .


الى رقم 3

الامازيغية دخيلة على المغرب؟؟!من اين اتيت بهذا الكلام، و اين بحثت و قرات هذا الكلام و هذه الخزعبلات يا عالم عصره؟ هل انت عالم لسانيات وقمت بأبحاث لعقود لتقر ان الامازيغية دخيلة على المغرب من جبالا لأوراس؟

اذن هل كان المغرب ارض خلاء لا وجود للبشر بها حتى دخل من تقول ادخلوا الامازيغية اليها؟ هل كانت المغرب ارض قاحلة و لا وكود للحياة بها حتى جاء قبيلتين من صحراء الربع الخالي هاربة من الجوع و العطش؟

اين تضع اول ناطق من الانسان القديم رجل جبل ايغود و رفات تافوغالت و كلهم يعود ن لمءات الآلاف من السنين؟ تحاولون تغيير التاريخ و تاريخ اللسان في المغرب لانكم تعانون من الاغتراب الثقافي والانبطاح و الاستيلاب الفكري. الله عفو


القبايلية بدورها ليست كلها امزيغية ! فما بالك بالتشلحيت والزيانية والريفية .. انت تعرف ان الامزيغية ليست معممة في قطرها وحتى بين جبالها ؟ فكيف لها أن تكون مغربية كما أن الريفية واهلها لن يرضوا بالتبعية للجبال الاوراس . لانهم ليسوا من النفس الجذور و لا من نفس المنطقة فكيف لك أن تدعي بأن الامزيغية ريفية ؟ اما أگود كموقع وكجمجمة فهذا موضوع أخر لان قبل 300 الف سنة لم يكن لا الانسان ولا الجبل مغاربة ؟ أظن أن إگود كلمة إفريقية لانه موجود على أرض المغرب الإفريقية قبل ظهور الايديولوجية الامزيغية الغازية في 1960 . من مغربي إفريقي قار لا يهاجر ولو كنت مكانك في امريكا لجلبت التكنولوجيا والعلوم الى المغرب ولتجنبت الخوض في التفاهات العرقية .


الإجابة في إقناع الكاتبة المشكك وكل المشككين ، توجد في الإعجاز العلمي للقرآن الكريم (لا ريب فيه) الذي يسثمر في تأكيد الهدي النبوي.

عنذ كل محطة علمية جديدة يقف العلماء إجلالا وتعظيما الحقائق التي جمعت في القرآن فأُكتُشفت بعد دراسات طويلة وبحث ، فتم تأكيده ، وأسلم من أسلم ، لأنه لا يخشى الله من عباده إلا العلماء ،وشكرا لك على إجابتك الوافية ، قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين.


... إلا أنهم عجزوا عن الإتيان ولو بدليل واحد على ما زعموه وافتروه على الأمة الإسلامية من قبيل وجود الرسول ونبوته وانتشار دينه بالسيف وغير ذلك من الأسطوانات المشروخة التي صدعوا بها رأسنا، يقول الأستاذ . أحترم وجهة نظرك إن كانت تستند على قناعاتك ، ولكنني أخالفك الرأي . ولأنك تساير هوى القطيع رأيي سيداس بالأقدام .


عديد من الأقلام خرجت مؤخراً من شرنقاتها مستغلة مناخ "حرية التعبير" الذي كفلته بعض الشرائع والنواميس المتعلقة "بحقوق الإنسان" ، لكن هناك مفارقة بين النقد الهدام أو بالأحرى الإنكار العدمي لوقائع تاريخية معينة وبين نقد بناء له أدواته ومرجعياته الأدبية والمادية كالحفريات والأواني والملابس... الخ، هناك بين عديد من المدارس النقدية تصحيح وتحقيق لبعض الأحداث التاريخية ولا تخرج عن كونها توضيح واستضاءة للتاريخ، لكن في المقابل هناك قلة قليلة من "الكتاب" رصدت أقلامها فقط على هدم كل شيء والتشكيك في كل شيء ولا قبل لها ما إن كان عملها عين الصواب أو العمى، هؤلاء منبثون فيما بيننا وأعتقد جازما أنهم بكتاباتهم وتصريحاتهم إنما يحاولون رجم الأبراج والصروح الكبيرة بحجارة صغيرة عدوانا وظلما ولا يستحقون التعليق أو الالتفات إلى خزعبلاتهم وأراجيفهم، وتحياتي


الكل يعلم أن العرب في زمنه صلى الله عليه و سلم لم يسلموا قناعة بل من أجل المال و النساء إلا أقلية مثل عمر رضي الله عنه .... سؤال وجود محمد -صلعم- هو مثل سؤال وجود عيسى و موسى و نوح و إبراهيم و بودا و حتى وجود أدم ..... لأن نصف الكرة الأرضية تؤمن بنظرية داروين للتطور ...

المسلمون و خصوصا العرب اليوم سوى أكباش تطيع حكامها ... في حين المسيحيين متطورون ب 700 سنة علينا و من المستحيل الوصول إلى مراتبهم ... ولأن الله تعالى أعطى للعلماء مرتبة الأنبياء و لأننا سوى أغبياء في بلدان فاشلة فالله دائما فيكون في عون العدل و التطور أما نحن فمصيرنا الانحطاط و التدهور و لن ينفعنا بعد ذلك السؤال حول وجود شخصية أو لا


الله لم يرسل أنبياء ولا رسلا إلى الصينيين والهنود واليابانيين والقارة الأمريكية وأروبا وإفريقيا ولكنه إختار إنسانا من قريش ليبلغ رسالته 

إلى العالمين (كأن الله يحتاج العون) وإختار لرسالته اللغة العربية. فلو بعث الله القرآن بكل اللغات في آن واحد لآمن به جل البشر. 

خلاصة الكلام: خاص المسلمين ادخلوا سوق راسهم، راكم غير تتخاربقوا والناس بدات تفيق. الحق يعلوا ولا يعلى عليه مهما طال الزمن.


أيها الكاتب الكريم،



كتبت ما يلي : ”قرأت مؤخرا الحوار الذي أجرته جريدة هسبريس الإلكترونية مع هالة الوردي مفاده تشكيكها في الرسول ﷺ فتمنيت لو أنها تأتي بدليل صحيح وواضح بعيد عن تلاعب المستشرقين وأذنابهم، أو تأتي بجديد في قضية وجود النبي.“



مكنني رابطك من الوقوف على ما قالته هالة الوردي بالنص والصورة والصوت وما كتبه وائل بورشاشن كمقدمة لمحاورتها. ففي الحوار ليس هنالك أي تشكيك بل العكس : سرد لتاريخنا كما تداوله أقدم مؤرخينا.



أما المقدمة للحوار فتحدث فيها صاحبها عما ”أثارت الباحثة هالة الوردي جدلا واسعا خلال مشاركتها في الدورة الخامسة عشرة في المهرجان المتوسّطي للثقافة الأمازيغية ”ثويزا“…



فهي تنبهنا إلى أنها تستفزنا بأسئلة لا نطرحها عادة. هناك فرق شاسع بين ”طرح أسئلة مستفزة“ و ما قد نعتبره ”تشكيكا في وجود الرسول“. لم أعثر في الإستجواب على أي نوع من التشكيك في وجود النبي بل العكس : تتحدث عن استقالته من النبوة. لا يمكنها ولا يمكننا أن نأتي بأي جديد في هذا الصدد لأن كتب التاريخ هي المتحكمة أولا وآخرا فيما تبقى لنا من معلومات عن تلك الفترة.


صاحب التعليق 5 ومايدريك ان الله ارسل او لم يرسل لهؤلاء القوم رسلا قبل نبوة المصطفى صلى الله عليه وسلم ثم ان النبي عليه الصلاة والسلام ارسل للعالمين في مشارق الارض ومغاربها للجن والانس والقران لمعلوماتك القليلة يقراءه الصيني والهندي والياباني وبلسان عربي ثم لو تحدثت معه بسلام او كلام لم يفهم حرفا واحدا مماتقول ..اما كون المسلمين متخلفين عن الامم الاوربية وبعض الشعوب الاسيوية حضاريا فالذنب ليس ذنب الاسلام والرسالة المحمدية التي اخرجت المؤمنين من الظلمات الى النور وانما ذنبنا نحن وتكاسلنا وعدم تطبيق الانظمة ومخرجاتنا التعليمية الضعيفة ويضاف لذلك ضعف الاهتمام بتكوين الشخصية الفاعلة والمنتجة والمنضبطة في معظم اقطار العالم الاسلامي ..راجع نفسك وستجد انك اخطئت وعليك التوبة الى الله فعليك اثم مقالك واثم من يقتنع به من بعدك


إلى إبن بطوطة

لا يمكن لإلاه عظيم أن يستعين بالرسل والأنبياء وهو الذي يقول كن فيكن. ولا يمكن لإله عظيم إعطاء الضوء الأخضر لسبي النساء وقتل الناس وأخذ أموالهم كما فعل نبي المسلمين. 

المسلمون بإرتكابهم الجرائم بإسم الله فهم يسيؤون إلى الله. 

أفيقوا من نومكم يا من تقدسون الخرافة. إذا كان دينكم على حق فلماذا تمنعون الناس عن إنتقاده؟

أليس هذا دليل على خوفكم أن يطلع الناس على الفضائح المخفية؟


لقد أجبت سيدي امحمد عن السؤال الوارد في عنوان المقال وعما راج في مهرجان "تويزا" جوابا شافيا شفى غليلي ، وأسال رعاف الحاقدين ومُهجهم، وذلك حين قلت بأن: " ما قيل في هذا المهرجان في الحقيقة لا يرقى للرد...". وأقول لخديجة وسام إن محمدا صلى الله عليه وسلم ما استقال وما ينبغي له أن يستقيل لأنه ممتثل طول حياته- حتى أتاه اليقين- لأمر ربه، ولأنه كان نبيا وما زال نبيا حتى بعد موته. ولن نحيط ما قالته أستاذتك هالة وأمثالها ومثيلاتها بهالة من الإعجاب. ولتعلم السيدة وسام أننا نستنبط أكثر مما نؤول، رغم ركاكة التعبير في الحوار.هل فهمت قصدي يا سيدتي؟


لماذا لم يرسل الله أي نبي أو رسول إلى الصين و اليابان وأمريكا وأوربا واستراليا والهند؟ علما أن الهندوس يتكونون من مئات الطوائف منها من يعبد الفئران ومنها من يعبد الثعابين ومنها من يعبد البقر. لماذا لم يرسل الله رسلا إلى هؤلاء الأمم لتطهيرهم من "الشرك"؟


تعليق 5 تعليقك يجرني الى التساؤل ماذا لو أختار الله نبيا صينيا أو بوليفيا أو من أقاصي جبال التيبت لنشر الاسلام وبلغة أهل ذلك البلد هل كنّا سنكون بنفس القناعات اليوم أم ان سكان تلك المناطق النائية سيرددون نفس ما نقوله نحن اليوم وأن ما دونهم ضالّون ؟ ون كان قد فضّلنا على العالمين فلماذا وبماذا نتميز عنهم وما ذنبهم حتى لا يكرمهم أيضاً بنعمة الاسلام دونما حاجة لان نوصله اليهم بالغزوات والجهاد وحدّ السيف ؟


العلمانية هو الحل الوحيد والاوحد لكل هذه الامور. من شاء منكم فليؤمن ومن شاء منكم فليكفر.. حل يناسب الجميع الا من اراد ان يتحكم في رقاب الناس باسم الدين.


الى رقم 8 بابا سيدي

كنت ستكون اكثر عدلا ومصداقية لو وضعت كل الاديان في موضع واحد.انتقدت الاسلام ويبدو لي عمدا تجنبت اليهودية والمسيحية اللتان يزخران ايضا بالخرافة والاساطير وتم انتشارهم على يد نبي ايضا كالاسلام


"ما قيل في المهرجان لا يرقى للرد" وهذا المقال "رسالة الى المشاركين"...لقد حضرت الندوة التي ترأسها الاستاذ عصيد بمشاركة هالة الوردي وخالد منتصر ، لم يكن سؤال وجود الرسول من عدمه محور النقاش ، جل المداخلات ركزت على ضرورة اعادة قراءة تاريخ الاسلام بما يضع العديد من اليقينيات موضع الشك ، ليس من اجل نفيها بالاساس وانما من اجل اعادة بناءها على اسس صحيحة ، لكن المؤسف في الموضوع هو ردود افعال حماة المقدسات الذين يشهرون سيف المنع في وجه كل من خولت له نفسه ان يفكر بعقله دون التقيد بثوابث "الامة" التي ترى في الشك خروجا على الطريق المستقيم، وصاحبه يرتكب اثما كبيرا، صاحبنا يُطالب المشكك بدليل النفي في الوقت الذي هو المطالب بدليل الاثبات ، يطلب من غيره ما هو مطلوب منه وهذا ما هو عليه عاجز ويتستر وراءعبارت "لا يرقى للرد" في حين هو عجز واضح عن الرد ، احدهم طلب الجهات القضائية بحماية ثوابت الامة من منطلق ان مهرجان ثويزا خرج عن مقتضيات الدستور وصاحبنا ذهب ابعد من ذلك قاصدا اعلى هرم في السلطة ، معبرا عن اقصى درجات الافلاس ، فهذه القضايا من اختصاص اهل الفكر وليس السياسة ، ناقش او انسحب بشرف,,,


الدوام للعقل والخرافة إلى زوال.


من ترد عليهم في مقالك هدا يشككون و انت مقتنع , ادن انت من عليك الايتيان بالدليل و ليس هم, من يفرض على الناس الايمان بشيئ يعتقد انه حقيقة عليه ان يعطي للناس الادلة على يقينه. 

من حقهم ان يشككوا فالاسلام كله تناقضات و خرافات , انت نفسك تتناقض مع نفسه تقول ان هدا المقال ليس رد على احد و تقول ان ما قيل في مهرجان تويزا لا يستحق الرد و مع دلك كلفت نفسك عناء الرد عليهم بمقالك هدا. هده العقليات اللامنطقية و اللاموضوعية هي التي ينتجها لنا الفكر الاسلامي لهدا لن نتقدم


أظن أن بعض الإعتراضات في التعاليقات ستكون وجيهة إذا أثبت أصحابها أن كل من بلغته رسالة سماوية سيطيع الرسول الذي بلغ إليه كلام رب العالمين



ولعل من أكبر الأدلة على ان الأمر ليس كذلك هو أن المعترضين قد بلغتهم الرسالة أو على الأقل سمعوا بها 



ويشتغلون بقول لماذا لماذا ولكن ولكن



ولعل من لم تبلغه رسالة سيكون أحسن حالا



والأمر أن من لم تبلغه رسالة ليس كمن بلغته

" ..وقال تعالى:

"رُسُلا مُبَشِّرينَ وَمُنْذِرينَ لِئَلَّا يَكونَ لِلنّاسِ على الله حجّة بعدَ الرّسل"،

ولولا العذر بالجهل لم يكن للرسل فائدة ولكان الناس يلزمون بمقتضى الفطرة ولا حاجة لإرسال الرسل،

فالعذر بالجهل هو مقتضى أدلة الكتاب والسنة،

وقد نصَّ على ذلك أئمة أهل العلم: كشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله،وشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله

لكن قد يكون الإنسان مفرطاً في طلب العلم فيأثم من هذه الناحية؛أي:أنه قد يتيسر له أن يتعلم لكن لا يهتم،أو يقال له:هذا حرام ولكن لا يهتم، فهنا يكون مقصراً من هذه الناحية،ويأثم بذلك.

أما رجل عاش بين أناس يفعلون المعصية ولا يرون إلا أنها مباحة،ثم نقول: هذا يأثم،وهو لم تبلغه الرسالة هذا بعيد.."إ.ع


لقد بلغت رسالة الديانات التوحيدية للعالم بأسره : كل العالم سمع اليوم عن موسى وعيسى ومحمد وعن أتباعهم. أما نحن الشمال إفريقيون، حامو حمى الملة والدين، ملة عيسى ودين محمد، فنعلم حق العلم ما تعنيه الرسالتين. تعجرف على شعوب العالم لأننا شعب الله المختار ثم خير أمة اخرجت للناس ترى المنكر ولا تنهى عنه وتدعو لغزو العالم بأسره ليكون الدين كله للإسلام.



أفلا استيقظتم واعترفتم بوجوب التواضع لتهبطوا من سماوات موسى ومحمد وتقررون مساواتكم لكل أبناء البشرية.



هذا هو المطلوب من معتنقي ديانات التوحيد بما فيها الإسلام : قليل من التواضع والإعتراف بأن الجهاد في سبيل الله تعبير عن ضعف الإله.


هنالك قراء يطالبون بإتيان الدليل على وجود محمد. 

ألا يعلمون أنه ورسالته حيان لم يموتا؟ 

ألا يعلمون أن أبا بكر البغدادي ما زال يحلم بخلافته على الأرض في أيامنا هاته ؟

خليفة لله ولرسوله على الأرض.

أليست هاته أدلة قاطعة؟ بما فيها للرؤوس؟


أكد علم الإنثروبولوجيا والعلوم الإنسانية أن الإنسان ابن بيئته بمعنى أنه يتقاسم مع جميع من حوله نفس الفكر والأخلاق ونفس البشرة الفيزيونومية.إن سكان الربع الخالي كانوا يتقاسمون نفس الشكل واللون والفكر وذلك بفعل"التغدية وقرِّ الشمس ماعدا التجار النازحون من الشمال ذو البشرة البيضاء واللذين كانوا يلا قون ترحابا من سكان الجنوب ذو البشرة الداكنة دو الأصول الحبشية بفعل حسن معاملتهم التي علّمها لهم دينهم السمح

جاء في المعجم 28/ باب كان النبي أبيض مليح الوجه/28 حذثنا خالد بن عبدالله عن الجريري عن أبي الطفيل قال: قلتُ له أرأيت رسول الله قال نعم:كان أبيض مليح الوجه.إلي غير ذلك من الأحاذيث الواصفة لبياض بشرته البيضاء كالثلج الأبيض

فشعوب الجنوب في المنطقة الساخنة الصحراوية حينذاك الزمان كما في عصرنا الحالي كانوا منبهرون بجمال إنسان الضفة الشمالية الرجل الأبيض ذو الريادة والمثالية والقوة.الذي وقع هو أنه كانت خصومة دينية في الشمال الأرثودوكسي حول الناسوت واللاهوت وهذا ما دفع بالبعض إلى صناعة قائد عسكري في الجنوب كارها لليهود والمسيحيين في الشمال من أجل إرساء دين الله الإسلامي الناطق من فوق 7 سماوات


مر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب بشيخ من أهل الذِّمّة،يسأل على أبواب الناس،



فقال:"ما أنصفناك،إن كنا أخذنا منك الجزية في شَبابك،ثم ضيَّعْناك في كِبَرِك" ثم أجرى عليه من بيت المال ما يُصلحه



يقول الأمير تشارلز ولي عهد بريطانيا:



" إن الإسلام يمكن أن يعلمنا طريقة للتفاهم والعيش في العالم،الأمر الذي فقدته المسيحية،



فالإسلام يرفض الفصل بين الإنسان والطبيعة،والدين والعلم،والعقل والمادة"



ويقول غوستاف لوبون: "فالحق أن الأمم لم تعرف فاتحين راحمين متسامحين مثل العرب ولا دينا سمحا مثل دينهم"



و يقول:



" وكان عرب أسبانيا خلا تسامحهم العظيم يتصفون بالفروسية المثالية



فيرحمون الضعفاء ويرفقون بالمغلوبين ويقفون عند شروطهم 



وما إلى ذلك من الخلال التي اقتبستها الأمم النصرانية بأوربا منهم مؤخرا"



وتقول المستشرقة الألمانية زيغريد هونكه:"…فلم يفرض العرب على الشعوب

المغلوبة الدخول في الإسلام، 



فبدون أي إجبار على انتحال الدين الجديد اختفى معتنقو المسيحية اختفاء الجليد،إذ تشرق الشمس عليه بدفئها!



وكما تميل الزهرة إلى النور ابتغاء المزيد من الحياة،



هكذا انعطف الناس حتى من بقي على دينه،إلى السادة الفاتحين"


كلام جميل و لكن هل تشكك ان الاسلام لم ينتشر بالسيف 

نعم اقولها جهارا ان الاسلام انتشر بالسيف و لو انه لم ينتشر بالسيف و كان يرحب به لما توقف الاسلام عند اسبانيا 

هناك بعض التجار من ادخلوا الاسلام الى بعض الدول فقط بالمعاملة الطيبة و حسن الخلق 

فاندونسيا مثلا دخلت الاسلام عن طيب خاطر 

اما مصر و الشام و بلاد فارس و افريقية فالسيف كان له الفضل في ذلك


الخروج من عهد الجاهلية التي يريد هؤلاء العميانيين اليوم إعادة الناس اليه ا. ونور الاسلام أ لذي أرسل محمد (ص)لم يكن بالسهل على الرسول ومن هداهم الله معه حيث ظهر الكفر. الحقيقي بصناضيضه وراعيه وعانوا ظلما وفسادا وتنكيلا. بالمسلمين الذين كتب الله لهم النصر. على أإمة الكفر لأنهم لا خلاق لهم.وفي زمننا هاذا وبعد مرور أربعة عشر قرنآ ها هو الاسلام. بعم ثلث سكان الارض وما من احد منهم انكر وجود نور الهدى محمد إلا ما. خرج من بينهم من. بدرة. السوء التي تحارب الاسلام عن طريق إقتراف الجرائم بإسم الاسلام وحاشاه من دين نقي او مثل هؤلاء المتخلفين فكرآ ومنعدمي الإيمان ليشككوا في كل ما هو ثابت. حسدآ من عند أنفسهم .بسم الله الرحمن الرحيم فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم.


 mostafa hassani 





قال آرنولد توماس:



".. ولكننا لم نسمع عن أية محاولة مدبرة لإرغام الطوائف من غير المسلمين على قبول الإسلام،أو عن أي اضطهاد مُنظَّم قُصِد منه استئصالُ الدين المسيحي،



ولو اختار الخلفاء تنفيذ إحدى الخطتين لاكتسحوا المسيحية 



بتلك السهولة التي أقصى بها (فرديناند، وإيزابيلا) دين الإسلام من أسبانيا،



أو التي جعل بها "لويس الرابع عشر" المذهب البروتستانتي مذهبًا يُعاقَبُ عليه متبعوه في فرنسا،أو بتلك السهولة التي ظل بها اليهود مُبعَدين عن انجلترا مدة خمسين وثلاثمائة سنة،



وكانت الكنائس الشرقية في آسيا قد انعزلت انعزالاً تامًّا عن سائر العالم المسيحي الذي لم يوجد في جميع أنحائه أحدٌ يقف في جانبهم باعتبارهم طوائف خارجة عن الدين،



ولهذا فإن مجرد بقاء هذه الكنائس حتى الآن ليحمل في طياته الدليل القوي على ما أقدمت عليه سياسة الحكومات الإسلامية بوجه عام من تسامح نحوهم "



قال يوري افنري (يهودي):



" إن أي يهودي أمين لا يستطيع إلا ان يشعر بالعرفان والتقدير للاسلام و أهله



الذين حموا 50 جيلا من اليهود في الوقت الذي كان فيه العالم المسيحي



يضطهد اليهود ويحاول تغيير عقيدتهم بالسيف "


24 - عبد العليم الحليم



إذا تغاضى المسلمون عن وجود اليهود أو النصارى في منطقة نفوذهم، فذلك ليس من شرائع الدين الإسلامي. بل من باب المصلحة أو أخلاق الناس. والأخلاق ليست بالضررة مرتبطة بالدين، وإلا لِمَ لا يتجرأ الرجل في العصر الحاضر على إيواء ملك يمين.

لنعود الى مسألة تعايش المسلمين مع اليهود: في عهد خلافة عمر ابن الخطاب. طٌرِد اليهود من الجزيرة العربية استنادا الى حديث شريف: "لا يجتمع في جزيرة العرب دينان" (سيرة ابن هشام). هذا نص واضح يدعو الى عدم التعايش. لهذا فإن تعايش المسلمون مع اليهود في الأندلس ليس من الإسلام في شيء. نحن هنا أمام احتمالين اثنين: الدولة التي حكمت الأندلس ليست دولة اسلامية ولو أن حكامها مسلمون. وإما أنهم مسلمون ضاهريا، وهم ليسوا كذلك في بواطنهم. وفي كلتا الحالتين، نلاحظ غياب الدولة الإسلامية، بمفهومها الشرعي


bravo docteur une analyse de haut niveau chapeau


ر سالة اقل ما يقال عنها انها تافهة و تفتقر الى الموضوعية فكيف تناقشين يا مثقفة افكار عالم وتحاسبينه بما فعلت ابنة اخيه وحتى ان كانت ابنته فهو غير مسؤول عن تصرفاتها !


كنت أتابعك و احترمك لكني هنا اقول لك انك حدت عن الصواب و تسرعت في القاء الاحكام و خلط الامور مع بعضها.


Bravo استاذة على الدرس اللذي قد يفيد كل اخوانجي وكل اخوانجية وربما عدو النساء والحاجر عنهن بدوري تضامني وتعاطفي مع هاجر ونطلب اخلاء سبيلها بدون قيد ولا شرط


احسست بالشمئزاز من نبرة الشماتة في اسلوب الكاتبة رغم التحية الاسلامية الطويلة الجميلة التي بدأت بها رسالتك للشيخ الريسوني، و كذلك اعلانك مواساته و مؤازرته و استرته في المحنة و الصحيح انك متشمتة فيهم و لا رائحة لاي عزاء في اسلوبك. سيدتي لم اكن اعرف من هي هاجر حتى قرأت موضوعها اليوم،و ليس لي اي مصلحة في الدفاع عنها، لكن كبف لسيدة مقبلة على الزواج بعد اسبوعين ان تقوم بالاجهاض؟؟؟ و الحال ان زواجها سيغطي عن حملها ادا كان هناك فعلا حمل من خطيبها؟؟؟؟!!!أما ان كان حملها من غير خطيبها فكيف يمكن ان تقوم بعملية الاجهاض بحضور خطيبها؟؟؟؟!!!! و الله اعلم

أما موضوع الاجهاض فيبقى رأي الشيخ فيه هو السديد ويجب حل مشكل المهات العازبات و الاطفال المتخلى عنهم بإجبار المسؤةلين عن الحمل على اجراء تحليل اثباث البوة و من تم اجبارهم على تحمل مسؤوليتهم اتجاه الامهات و الابناء معا.. و تشريع الاجهاض فقط في الحالات الشرعية المعروفة


إذا وقع الثور بيكثروا سلاخينه

منين كتطيح البقرة كيكترو الجنّاوي

والناس من يلق خيرا قائلون له *** ما تشتهي ولأم المخطئ الهبل



يتحين الفرصة بعض الآدميين للإنقضاض والفتك المعنوي بكل شخص لا تتوافق أفكاره ومناهجه وأسلوبه معه فيعضه عضا ويجهز على رأسه نقرا..... أفلا ترفقوا بمن أنطقته الغيرة عليكم وحبه لكم خالصا لوجه الله...

لك الله عالمنا الجليل السيد الريسوني وهدى الله متقلبي القلوب ...


bravo,Mme,

les obscurantistes veulent des marocains esclaves à leur fanatisme,la jeune Hajare Raissouni doit avoir tous les soutiens pour la libérer ,


لم افهم لما الدولة لا تغعل تحليل الجيني ADN لاثبات الابوة , يجب ان تخرج قوانين صارمة للاثنين الام والاب, يجب ان تصان حقوق الطفل البريء باعطائه اسم الاب والنفقة , وليس اسم الام كما لمعمول به حاليا .


ليس من عادتي التعليق، لكن وجدت نفسي مضطرا لكتابة هذا التعليق، وذلك من أثر الإشمئزاز الذي أحسست به وأنا أقرأ مقالك الكئيب هذا ! تشمتين في في شخص و في هكذا ظروف و أمام الملأ و في أحد المواقع الأكثر متابعة ثم تدّعين تعاطفك و مواساتك للمعنية !! لا حول ولا قوة إلا بالله .. عجزت كلماتي عن وصف مقالك ..


من خلال هذه الرسالة الى الريسوني تبين لي ان هذا الاخير بمناخيره يوازي دولة المغرب او يلعب يمينا ويسارا كيف يشاء في هذا البلد وكاننا في لبنان دولة داخل دولة,حزب الله والحكومة اللبنانية

السؤال المطروح هل بامكان الدولة المغربية تكميم هرطقات الفقهاء والاخذ بزمام الامور وتماشي تطور الوقت الراهن الذي نعيش فيه 

اذا اردنا تطبيق الدين يقول الله اربعة شهود يكونوا شاهدوا الجنس عينا اذا كان 3 يجلد كل واحد 80 جلدة ومن قامت عليها البينة تطلق وتاخذ حقوقها


إلى مليكة 

التافه هو تعليقك الذي يظهر أنك لم تفهمي شيئا من الرسالة 

ان الرسالة لا تحاسب فضيلة الشيخ على فعل ابنة أخيه وإنما على ما يصدره من فتاوى وأحكام لا يقدر ما يتمخض عنها من نتائج آثارها وخيمة على المجتمع بل هي تنبيه إلى تهافت منطقه ومنطق أمثاله الذي يسقطهم في تناقضات لا حصر لها


شكرا لك سيدتي على جرأتك في كشف تناقضات المفتي وهروبهم من ايجاد حلول لواقعنا وعودتهم الى الماضي لتكبيل حاضرنا.

شكرا لك على تضامنك مع الضحية المحاطة بجيش من المدافعين والضحايا العزل في هوامشنا.


دعا احمد الريسوني في الأيام الماضية الدول الإسلامية الى فتح المجال للمواطنين لزيارة دولة اءسراءيل وهذا الحدث لم نرى ولا كلمت واحدة من الاخوانجيين والمعربون المنافقين


مهلا عليك سيدتي 

فلن تكوني ولن يكون غيرك بأعلم من قال وهو الصادق والمبلغ عن الله

و"استحللتم فروجهن بكلمات الله"

وليس الزنى كالحرام 

وقله تعالى "قل يا لا يستوي الخبيت والطيب"

و" اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام"


ما أثار انتباهي في الرسالة هو استعمال الكاتبة المحترمة ما فعلته ابنة الأخ لمقارعة العم في الأفكار. و الكاتبة تحيل بذلك على أن العم مسؤول عما تفعله ابنة أخه بجسدها، كيف لا و قد مس شرفه هو شخصيا، طبعا حسب تعريف الشرف الشرقي التقليدي الذي يفرض الوصاية على أجساد النساء.

اقتناع الرجل الشرقي بوجود شرفه الرجل بين فروج النساء من عائلته، أبشع فكرة عند المدافعين عن حقوق النساء، و هي أكثر ما يحاولون تغييره لدى الرجال و النساء من سكان المغرب و الدول الإسلامية عموما. 

لكن عندما تكون الفرصة سانحة لتسجيل الأهداف ضد الملتحين، لا بأس باستغلال الشرف لقصف الجبهات.

تصرف ابنة أخ الريسوني لا يمكن أن ينسب له هو، و لا يمكن اتهامه بالنفاق أو الانتقاص من أفكاره بذلك. لكن اعتماد الكاتبة على فكرة شرقية تقليدية لمقارعته ينسب لها، و ينتقص من قيمة ما جاءت به.


... استاذتي الفاضلة على هذه الرسالة النابعة من العقل والقلب في نفس الوقت.

ان التمسك الاعمى بالتعاليم الدينية لمعارضة بعض الاصلاحات يؤدي الى التناقضات و الطريق المسدود.

كلنا نتذكر مظاهرتهم المليونية في الدار البيضاء ضد خطة انصاف المراة،كدليل على معارضتهم انفتاح المحتمع على الحداثة.


أقلام تعتاش على ... فضلات الآخرين، وتجد فيها مادة لإرواء نهمهم، فبدلاً من تمتد أبصارهم إلى أعالي البحار ويتأملوا أشكال الفساد الذي يعم البلاد يطيب لهم الخوض في خصوصيات بعضهم أشبه بحديث نساء الحمام والطيّابات ، ماذا يمكن أن يكسب المرء أو حتى القارئ وهو يكتب أو يقرأ عن حالة إجهاض لا ضحايا ولا نهاية للعالم... لكن مجرد الاستمتاع والشبقية في استعراض عوراتنا، إنها حالة مرضية أصبحت أقلامنا تعيش تحت وطأتها وتكرس لثقافة تعرية الآخر والتفرج على عيوبه مع الأسف الشديد.


للاسف هذه السيدة تناقش وتسائل الدكتور احمد الريسوني في مسألة ليست بالسهلة وتحتاج الى مقارعة الحجة بالحجة وبالعلم، وهي تناقشه انطلاقا من ما وقع لابنت اخيه مازالت المحكمة لم تقل كلمتها، وحتى ولو افترضنا ان المحكمة اعتبرتها مذنبة فالامر يخصها وتتحمل مسؤوليته ويبقى الحكم الشرعي رهين بالنصوص الشرعية و الحكم القانوني رهين بالنصوص القانونية. من قال ان مقالك تافه فقد صدق.


من حق صاحبة المقال نقد موقف السيد الريسوني من عملية الإجهاض ورفضه لها، فمن موقعها كامرأة حداثية وترى الأمور بالعين الحداثية فلها ذلك، ولكن كان يتعين عليها انتقاده في سياق آخر، لأنها حين تنتقده في معرض دفاعها عن اعتقال ابنتة أخيه بسبب ارتكابها لفعل الإجهاض، فإن صاحبة المقال لا تدافع في هذه الحالة عن الآنسة المعتقلة، ولا تنتقد حقا عمها الريسوني.. إنها لا تقوم، لا بهذا ولا بذاك، وإنما تكون كمن (( يغرق السمكة))، noiyer le poiasson.


هاجر البئيسة مشات ضحية القوانين الرجعية التي يحميها المخزن وحلفاؤه الاسلامويون تجار الدين. وستكون هاجر رمزا إذا انتهت ماساتها بإلغاء القوانين التي تجرم العلاقات الجنسية والاجهاض


 لقد سخر الشيخ النهاري من الامازيغ وشاءت الاقدار ان ظهر في بركان راق نشر الفجور في نساء بركان

والريسوني له مواقف من الامازيغ "الهوتو والتوتسي" وله مواقف متشددة تخدم اجنة اسياده في الشرق ، وهاهي ابنة اخيه توجه لها تهمة الاجهاض ربما حتى لاتلد بعد الزواج فيعلم ان الجنين كان قبل الزواج " 9 اشهر تفضح الكل. لقد مر عصر الجنين الراقد والخزعبلات الشرقية .

ان الله يمرغ انف هؤلاء تجار الدين.

ان الله على كل شيء قدير


إلى 20 - لوسيور



تقول في تعليقك التالي: (( الريسوني له مواقف من الامازيغ "الهوتو والتوتسي" وله مواقف متشددة تخدم اجنة اسياده في الشرق، وهاهي ابنة اخيه توجه لها تهمة الاجهاض)). الريسوني حذر من تحريض الأمازيغ ضد العرب ومن تحريض العرب ضد الأمازيغ، ونبه إلى أن الاستمرار في هذا التحريض قد ينتهي بنا لا قدر الله إلى حرب أهلية طاحنة شبيهة بتلك التي وقعت في رواندا بين الهوتو والتوتسي وذهب ضحية لها ملايين البشر، فأين بدت لك مواقفه المناهضة للأمازيغ في تحذيره المشار إليه؟ أنت الذي لديك موقف من الرجل لأن لديه قناعات سياسية مختلفة عن قناعاتك البربرية العرقية المتخلفة.



وإذا كنت ترى فيه خادما لأجندة أسياده في الشرق، فالعديد من البربريست العرقيين المنغلقين يعلنون عن ولاء صريح ومكشوف لدولة الأبارتايد إسرائيل، ومنهم من ذهب به حماسه في الانبطاح أمامها، إلى درجة القول إنه يفضل العيش في حظيرة للخنازير الإسرائيلية على العيش بين العرب..



أما عن معايرتك له بما فعلته ابنت أخيه، فإنك بذلك تؤكد لنا أنك صاحب عقلية عشائرية متخلفة، تربط شرف الرجل وسمعته بمدى طهرانية ابنته وأخته وخالته وعمته.. وكأنه مسؤول عنهن..


اخبار زائفة لماذا؟  هذه الصحافية المزعومة لا علاقة لها بالبيجيدي وان كان اسمها الريسوني.. وحتى  من يدعي رئاسة الاتحاد العام لعلماء المسلمين.. فقط مسرحيات لن تخطر على بالكم.. مندسون في العدالة والتنمية يحاولون تشويه الاسلاميين ومحاولة اسقاط حكومة البيجيدي يعني إسقاط حكومة حزبهم!!؟.. كمرحلة أولية من اجندة صهيونية تستهدف المنطقة من المحيط إلى الخليج.. لهذا لا تسمعوا ولا تهتموا  

بهذه المسرحيات السخيفة والتي يشارك فيها مندسون في البيجيدي.. ومن هذه المسرحيات البلاغ الشهير لبنكيران حول لغات التدريس وقضية بوعشرين وماء العينين، الهواري... نصيحة أخرى لا تعطوا تفويض شعبي  لأي كان ولاية جهة مهما حصل لأنه قد نرى مسرحيات أو فيديوات مفبركة لا تخطر على بال.. واسطر على مهما حصل.. فالشعب يحكم نفسه بنفسه الا في حالة الفوضى التي تنتظرها جهات صهيونية لتقسيم البلد والشعب ونشر الفتن أو الإرهاب.. فهمتو شي حاجة ولا مزال؟   والسلام


هيا يا أيها العلمانيين والعلمانيات أظهروا حقيقتكم للعلن هذا هو ديدنكم التشفي والحقد لا غير اما ما يصطلح عليه في قاموسكم الحداثي من حقوق النساء وحقوق الطفل وغيرها من حقوق فهي مجرد دكاكين تتجارون بها لكسبكم المزيد من أموال الشعب وتزايدون بها على كل من خالفكم في الرأي قبحكم الله إلى يوم الدين


راه يا مادام نحن في المغرب مسلمون ونعتز بديننا الإسلامي ولسنا كفارا يدبرون أمورهم كالحيوانات، بل أضل من الحيوانات!!!


الاجهاض مبدئيا حرام و يتنافى مع حقوق الجنين في الحياة, الا في حالات خاصة جدا, كتعرض حياة الام للخطر او ماساة انسانية او تشرد او مرض نفسي مزمن...هناك فعلا من يريد اباحة الاجهاض بشكل مطلق, انطلاقا من ان المراة حرة في جسدها, تفعل فيه ما تشاء, لكن هذا امر ايضا مرفوض قيميا و اخلاقيا. للتمييز بين الحالات الخاصة, يجب ان يكون هناك مراقبة صارمة من طرف الدولة, لكي لا يتم استغلال تقنين الاجهاض لاغراض لا اخلاقية و ربما ارغام الام الحامل على ذلك او لاسباب تجارية في مجال الطب, لان العملية مكلفة و تذر الارباح على الاطباء و غير ذلك من الامور...المسالة ليست سهلة, فيصبح الاجهاض كانك ذاهبة الى صالون الحلاقة...


قد لااوافقك الرآي في الطريقة التي خاطبت بها الريسوني لكن اووكد انه في ظل الدولة المدنية الدمقراطية يمكن للانسان ان يقول كل ما يبوح به قريحته طبعا في حدود اللباقة

النقد اللاذع ليس بشماتة كما جاء في نعليقات

في الدولة المدنية التي لايريد الاسلاميون ان تولد في هذه البلاد المغرب يمكن لاي مواطن ان ينتقد ويعبر عن رآيه في الاجتماع والسياسة كما يحلو له بدون قذف او تشهير 

الاقلام الرافضة للقمع والرافضة للفساد والاستبداد تحارب في هذا البلد اما من طرف المخزن الذي لايريد احدا ن يطالب بحقه 

الاسلاميونيتغنون بالورع والتقوى وانا اقول لهم في ظل الدولة المدنية هناك فصل المقام بسيادة القانون

لايهمني ان كنت تحافظ علي الصلاة ام لا هذا شآنك اما ان تتظاهر بالورع وتقف امام طالبي الحقوق لتقول لهم الخير في مااختاره الله او قدركم هوهذا لامغير لمشيئة الله فلعمري هذه مغالطات لايمكن للاحرار ان يقبلونها في اطار السجال والجدل المجتمعي الدمقراطي

ان يقول الاسلاميون هم مجرد موظفين عند الملك لاخفاد فشلهم في التدبير وانعدام التجربة والخبرة والكفاءة في ظل وضع سياسي لدنيا فيه متناقضات اغلبية ومعارضة صاحب الجلالة عجبا


الشيخ لا يلام على جرم اقترفته إبنة أخيه بل يلام إن لم يساند تطبيق العقوبات القانونية عاليها


كتب على لوحة أشغال محطة الرباط اكدال الجديدة عبارة "أيقونة الحضارة"؟! هذا مثال واحد من آلاف يوضح معنى التمدين عندنا والتمدين الزائف ربما. تركب المرأة سيارة مرسيدس فاخرة و ترتدي حجابا في نفس الوقت؟ هل يكفي أن تكون ساكنا في المدينة ولديك التجهيزات الاساسية فقط لتعتبر متمدنا؟ أم أننا في النهاية جميعاً متريفون


أظن أن مصنعي المرسيديس لم يكتبوا على سيارتهم "ممنوع على المحجبات" أيها الواعي. والواعي اسم منقوص في هذه الحالة،يجمل به لو كُتب هكذا "واعٍ". أقول هذا الكلام ليس دفاعا عن الحجاب ولا المحجبات، فأنا لست امرأة وليست لي زوجة، كذلك تصحيح الخطأ المشار إليه ليس دفاعا عن اللغة العربية فأنا لست عربيا وإن كنتُ ناطقا بها ومتمكنا نسبيا من قواعدها. سامحاس أوافقك الرأي لكني أختلف معك من حيث إيراد الأمثلة.


من المستحيل تحقيق أي تقدم في ظل إنتشار الأمية لأن المشكل ليس فقط معرفة القراءة والكتابة بل هناك عقلية متحجرة يتسم بها الأمي وشبه الأمي تحول دون إستيعابه وتعلمه للتقنيات العصرية سواء في الفلاحة أو الصناعة ولذا فالأساس هو التعليم ولو عن طريق دروس محو الأمية ثم تعليم الناس كيفية تثمين مواردهم المحلية في عين المكان بخلق قيمة إضافية للمنتوج بدل بيعه في السوق مباشرة بعد جنيه من الحقل .المخزن شجع ولازال يشجع الإقطاعيين الذين يوجهون إنتاجهم للتصدير والأغلبية الباقية بقيت تعتمد على فلاحة معاشية لاتسمن ولاتغني من جوع والنتيجة هو الرجوع إلى عهد قطاع الطريق ،إلى مدن لا تحمل إلا الإسم من التمدن...


Parmis les lectures qui peuvent nous aider à mieux cerner cette problématique je suggère

La création de l´espace et le droit à la ville du phil. Henri Lefebvre.


عشت في البادية لسنوات والله قمة الالم والفقر والهشاشة 

نقص في التعليم الامية استفحلت وبشكل كبير

لا بد من ايجاد خدمات تسهل على الفقراء الخروج من ذلك النفق المظلم ..


شكرا اصدقائي على تعليقاتكم المهمة وافكاركم المتميزة واتمنى ان اكون قد سلطت الضوء قليلا على التهميش الذي تعرفه اغلب البوادي المغربية والمسؤولية بالطبع تبقى على عاتق الدولة وكذا المجتمع المدني لإيجاد حلول تشاركية ... تحية كبيرة


شكرا لجريدة هسبريس ولصاحب هذا المقال القيم، لقد زرت تازة منذ سنة وكان ذلك في فصل الربيع الذي تكون فيه هذه المدينة القريبة من الجبال جميلة بسبب الاخضرار والطبيعة الخلابة، ولكن الذي لا حظته هو المدينة القديمة في تازة شبه فارغة من الناس والحركة التجارية شبه ميتة وكثير من الدكاكين والمحلات التجارية مغلقة في الطريق والدرب المتجه الى الجامع الكبير بهذه المدينة ومن هذه الدكاكين مكتتوب عليها للبيع او مفتاح للبيع. المدينة القديمة في تازة ليست كالمدن القديمة في المغرب، فالحركة الاقتصادية ضعيفة جدا ويبدو للزائر لها لاول مرة وكانها مدينة مهجورة وخاصة في الساعات الاخيرة من المساء. اثناء زيارتي لتازة صليت في الجامع الكبير وزرت الثريا التي كنت اسمع عنها كثيرا من طرف اهل تازة من جيراني في البيضاء، انها لا تظهر بشكل جيد وتبدو صغيرة وعليها سور خشبي لا يساعد على اخد صور جيدة لها وحتى تصوريها في شريط يكون رديءا، ربما وضعوا هذا الحاجز لكي لا تسقط على احد المشاهدين، ولكن هذا السور الخشبي غير مناسب، والمناسب هو حبال ذهبية تقليدية بطريقة حرفية احسن من هذا السور الخشبي الكبير وشكرا


اول مرة في حياتي اقراء مقال طويل حول تاريخ و ثقافة المغرب بدون اقحام العروبة مع الاسلام سوى للأسف الشديد مرة واخدة في السطر 14 : ...من تحف البلاد (العربية) الإسلامية... من بين ال 166 سطر في المقال المملوء االثقافة و التواريخ و المفاهيم الاسلامية. لكن، هذا يبشر بخير و يطيح بشعار (العروبة قبل الاسلام) او ( العروبة بدون إسلام) التي كرستها القومجية العروبية الخبيثة من طرف موءسسيها الملحدين و الأقباط و الارتودوكس و المتاسلمين تجار الدين...

انتهى عهد القومجية العروبية بعد الإطاحة بأصنامها واحد تلو الاخر!


شكرا لصاحب هذا المقال التعريفي حول هذه التريا التي توجد ببلادنا ورغم كل ما كتب عنها وصور حولها فالمغاربة اذا سالتهم عنها وربما عن تازة لا يعرفون عنها الا القليل وربما لا شيء. ان هذه التريا لا تزال مغمورة وتحتاج للتعريف بواسطة وساءال الاعلام والافلام الوثائقية. لقد زرتها قبل عدة سنوات مع اصدقاء كنا متوجهين الى وجدة. وقد تأسفت للاخشاب المحيطة بهذه المعلمة الرائعة التي توجد بتازة في قلب مسجد قديم جدا. فهذه التريا كان يجب ان تكون مفتوحة متحررة من هذه الاخشاب التى تدخل عليها البؤس وتجعلها صغيرة. ومما لا حظته معلق على هذه الاخشاب لوحة بيضاء مكتوبة عليها الابيات الشعرية المنقوشة في التريا مند قرون، وتساءلت ما الفائدة من كتابة هده الابيات على هده اللوحة بخط غير جميل؟؟؟ وللاسف في اسفل هذه اللوحة البيضاء المعلقة على الخشب هناك جملة مكتوب عليها هذه العبارة "سيصدر قريبا كتاب حول هذه التلايا". فما ذا يعني هدا ها هو اشهار ام مادا وهل الذي يريد ان يكتب عنها ضرور ان يضع هذه العبارة في مسجد للصلاة. وسألت عن هذا وقيل لي ان هذه اللوحة كتبت مندمدة طويلة


م اذكره صاحب التعليق 3 رغم انه يظهر عليه انه ليس تازي. ملاحظته صحيحة فاذا كانت هذه الابيات الشعرية منقوشة على الثريا فلماذا هي مكتوبة على لوحة خشبية وموضوعة على الثريا هذا عبث وحتى الفقرة الاخيرة في هذه اللوحة التي تشير الى كتاب سينشر ويكتب حول هذه الثريا العملاقة. فهذه اكثر من عشرين سنة عندما كتب على هذه اللوحة هذا الكلام ولم ينشر اي شيء لحد الان. ثم من كتب هذا الكلام على هذه التريا وقال انه سينشر كتاب على هذه الترايا. فهذا هو العجب إن هذه اللوحة المكتوب عليها هذا الكلام مشوهة لهذه التريا لانها غير مناسبة في منظرها ومضمونها.


تشكراتنا لصاحب المقال الأستاذ انويكة هذه معلمة دينية وتاريخية ووثيقة إبيغرافية أيضا تعود إلى صدر العصر المريني حيث وضعها السلطان أبو يعقوب يوسف في المسجد الأعظم بتازة عرفانا واعترافا ما قدمه موقع تازة للأمراء والسلاطين من بني مرين ولدولتهم الناشئة فالمعروف ان تازة موقع زناتي وأن الحرب الأولى التي خاضها المرينيون المنتشرون حول أسافل ملوية وشرق البلاد كانت سنة 614 هــ ومن تازة انطلقوا لفتح فاس والتي أسسوا بها العاصمة البيضاء أي فاس الجديد لقد عدت ثريا تازة فريدة من نوعها حتى اصبحت ضمن شعار المدينة المعروف غير أن المصالح المعنية وخاصة مندوبية الأوقاف لم تستطع أن تحافظ على الطابع الأصلي للثريا إذ تمت إحاطتها بسور خشبي لا يحفظ شيئا بل يحجب النظر عن الثريا وتمت كتابة القصيدة خارج مجالها الأصلي وهو قاعدة الثريا الشيء الذي ألحق تشوها بليغا لأن أصالة الثريا وجمالها الخاص هو في ظهورها مع القصيدة المعنية للزوار المغاربة والأجانب ( المشارقة ) يبقى صاحب القصيدة مجهولا وإن كانت المؤشرات الأدبية والتاريخية تفيد أنه أندلسي وفد على تازة في نفس الفترة تحياتي سي عبد السلام وموقع هسبريس


حتى ولو أتينا بأحدث ما جاء في التكنولوجيا وشيدنا فنادق ومرافق سياحية كتلك الموجودة في سانتا كروز وشطّبنا رمال الشواطئ بالشّيتة دالسّنان وبرمجنا گناوة وعيساوة وفرق أحواش على الرقص اربع وعشرون ساعة دون توقف فلن ننجح في النهوض بالمرفق السياحي ما لم نركز على الخلل الأكبر الذي يعوق كل خطوة يخطوها هذا البلد وهو العنصر البشري الذي يملأ هذه الأرض السعيدة .. النجاح في اي مجال وأي شيء هو ثمرة سلسلة من الخطوات تبدأ من الصفر لتصل خط الوصول والمغرب في حاجة الى الاعتكاف والتأمل في أسباب الإخفاقات المتتالية .. الصفر هو الفقر .. سوء الأخلاق .. تفشي الأمية .. طغيان الانانية الفردية بموازاة انعدام روح المصلحة الجماعية .. تدني المستوى التعليمي والتربوي .. ثقافة الهمزة .. هذا جزء من الأمراض التي تفتك بهذا العنصر البشري والذي ستجده في الفنادق والمطاعم والمنتجعات السياحية وعلى الأبواب يتسول ويتربص بالسائح وسائق الطاكسي اللص والحلايقي ومروّض الثعابين الذي يطلب 500 درهم ثمن التقاط صورة وكأنها صورة بجانب براد بيت .. ينبغي معالجة هاد الخماج أولا قبل الحديث عن السياحة ومقارنة المغرب باسبانيا أو البرتغال ...


اثناء قضاء العطلة في المغرب توجهت مع عائلتي نحو افران طلبا ل الراحة كذالك تحفيزا لاولادي لزيارة المغرب كنت اضن انني ساحفر في ذاكرتهم جمالية الوطن لاكن كانت من اشئم ايام حياتهم كما ذكرت شيئ من ذالك في احدى التعليقات

بينما انا راجع من غابة ازكورو حيث القرود تاكل وتشرب من يدك

في طريق العودة الى ابشع مكان في افران صادفت حافلتان ل السياح تتقدمهم سيارة الشرطة مستعملة اضواء الطوارئ بما ان الطريق لا تسع الا لسيارة واحدة خرجت من نصف الطريق وعلى جانبي منحدر خطير لما وصلت سيارة الشرطة اخذوا يصيحون في وجهي ويلوحون بان افسح الطريق اكثر وكانهم لا يهمهم ان انقلبت السيارة وبداخلها اب ام واربع اطفال هكذا وبهذه الطرق سيجلب المغرب 20 ملين سائح


المشكل عندنا في المغرب هو غياب شيء اسمه veille concurrentielle، والبعد السياحي غائب خاصة لدى السلطات المحلية والمجالس المنتخبة التي تعاني من ضعف الموارد البشرية... وبعض المدن المسماة سياحية قد تجد أنه لا يتبدل فيها شيء، هذه السنة مثل التي بعدها.


بصفتي متابع وناشط جزائري في الشأن الوطني أقول أن مطالب الحراك ذاتها واولوياتنا لم تتغير بالمطالبة بحياة كريمه لكل الشعب دون تمييز وجهويه وأن القضيه الصحراويه التي يساوم عليها النظام في الجزائر برغم تغير الوجوده ولكن ببقاء ذات السياسه هي اخر هموم المواطن الجزائري .. والمغرب أهلنا وإخوتنا احب من احب وكره من كره وامل الجزائريين كما المغاريه أن تفتح الحدود فمايجمعنا اكبر مما يفرقنا بل لايوجد مايفرقنا الا ف عقول الجنرالات المتنفذه في السلطه في الجزائر .


مغربي يعبر عن وجهة نضر فيها مانوافقه فيه وفيها مانعارضه فيه.ان تقول ان النضام المغربي ملاك والنضام الجزائري شيطان فهذا ليس تحليل واقعي.نضامنا له اخطاء ونضامكم له اخطاء لكن اول المخطئ هو من يتحمل المسؤوليه الكبرى.اول خطا كان محاربة جار لجاره وهو خارج من حرب مثخن الجراح مع دوله استعماريه.وتم تجاوز هذه الاحداث وتم تطبيع العلاقات وتم انعقاد اجتماعات كبرى في اطار المغرب العربي فكان اول خطا آخر ايضا من نفس الجار بفرض التاشيره على الجزائريين وبدون تنسيق مع الجزائر.اذا يريد الاخوه تطبيع العلاقات فيجب طرح وكشف الاوراق على الطاوله وليس الهروب الى الامام


بالحياد المطلق .. الصحراء المسماة من طرف حكام الجزاءر العسكر غربية هي أراضي كان يقطنها سكان رحل يبايعون سلاطين المغرب لحمايتهم .. جاءت اسبانيا واحتلت الصحراء المغربية...فر العديد من القباءل الى المملكة المغربية مازالت تعيش الى الان منهم على سبيل المثال لا الحصر قبيلة ابراهيم غالي المرحوم عبد العزيز المراكشي .. طالب المغرب بانسحاب اسبانيا ... اتجه إلى محكمة لاهاي وكان الحكم واضح ان سكان الصحراء كانت تربطهم روابط بيعة مع المملكة المغربية تحت نفوذها ...استرجع المغرب الصحراء بالمسيرة الخضراء.. آنذاك أشعل بومدين والقذافي لهيب الفتنة وأسسوا جمهورية في تندوف بمزيج من الأفارقة واقلية من الصحراويين... لكن هيمنة عساكر الجزاءر الحكام الحت في تطويل المشكل .. فرض العسكر حربا بالوكالة عن طريق البوليزاريو على المغرب ... دعموهم بالمال والعتاد ... حاول الرءيس الشادلي لكن طردوه كما قتلوا الرءيس بوضياف الذي حاول الحل ..إذن على الاخوة في الجزاءر اي يعرفوا حقيقة الأمور..ان الصحراء ما هي إلا وسيلة لنهب أموال الشعب الجزائري بشراء السلاح ومصاريف البوليزاريو . و و و


الذاكرة الجماعية لشعوب المغرب العربي لم تنسى أنها خلقت لتعيش موحدة، وأن مصيرها واحد، وأن نهوضها لن يكون الا بتوحيد الجهود وتجاوز الخلافات في الوقت الذي يستمر فيه الانقسام والتفريق بين العائلات وإهدار الفرص الاقتصادية ولعل الحراك الذي تعرفه الجزائر فرصة للشعب الجزائري لإنهاء هذا الانقسام فما يربط المغرب والجزائر أعمق من مخططات القوى التي ورثت النفوذ عن مرحلة الاستعمار، وأكبر من نزاع مفتعل حول السيادة على صحراء المغرب.


إلى 3

بجرة قلم و حياد وجدت الحقيقة و طبعا و مفهوم عسكر الجزاءر

يا سلام عليك


اعتقد بأن الذي يجمع الشعبين الجزائري و المغربي أكثر بكثير مما يفرقهما .

وقد تجلى ذلك في عديد المحطات التي عبر فيها الشعبين صراحة عن قدر كبير من الإحترام المتبادل فيما بينهما ... تمثلت اساسا في حفاوة الإستقبال الذي تحظى به جماهير فرق البلدين في كل مواجهة او مسابقة رياضية مغربية-جزائرية ... بالإضافة طبعا الى المساندة اللامشروطة التي تلقاها المنتخب الجزائري من الشعب المغربي طيلة مشواره بكأس افريقيا لﻷمم بمصر 2019 و الذي انتهى بتتويجه بها للمرة 2 في تاريخه ..

امام كل هذه المعطيات يتضح جليا وكما سبق و اشرت ان ما يجمع البلدين اكثر مما يفرقهما ... كما سياسة 'اليد الممدودة' كما اشار صاحب المقال و التي ينهجها المغرب لخير دليل على رغبة هذا الاخير في تحسين علاقاته مع الجارة الشرقية الجزائر .. امام التعنث المستمر للنظام الجزائري و الذي تحكمه طبعا طموحات استراتيجية و سلطوية .. تخدم كما تفضل صاحب المقال، مصالح العسكر و تعطل مسار التنمية في المنطقة في ظل الإبقاء الغير مبرر للحدود مغلقة بين الجارين.

تحياتي


منشور جميل،وكلام منطقي أتمنى أن تفتح الحدود بين المغرب والجزائر لأننا أخوة وتقافة واحدة,بالتوفيق أستاذ


الحدود الحدود الحدود

الحدود لا تفتح

شوية كرامة


إلى صاحب المنشور رقم 8

أنا تكلمت على الحدود تفتح مع الجزائر أخواننا ولدينا تقافة واحدة الحمدالله ، أنا أكتب من أجل أناس متقفين وليس أفواه ناطقة


ان غياب التفاعل الاجابي لدى النظام الجزائري وعدم استمرار العلاقات المغربية الجزائرية في مستوى تصاعدي، ساهم ولزال يساهم في تعميق وتجدر الصراع رغم المبادراة التي قام بها المغرب في محاولة منه الى تغيير ماهو قائم الى وضع افضل والرقي بالعلاقات السياسية الاقتصادية و الاجتماعية إلى .. في اطار تعاوني متكامل يسوده التعايش بين الشعبيين ، لكن الامر يتطلب وجود رغبة لدى الفاعلين الرسميين و تشييد جسور التواصل بين البلدين الشقيقين و تجاوز الخلافات التي تقيف وراء تحقيق تكامل اقتصادي و قوى اقليمية متصاعدة.


فعلا استاذ المغرب دائما يحترم سيادة الجارة الجزائرية و عدم التدخل في شؤونها الداخلية في اطار احترام القانون الدولي .


ان غياب التفاعل الاجابي لدى النظام الجزائري وعدم استمرار العلاقات المغربية الجزائرية في مستوى تصاعدي، ساهم ولزال يساهم في تعميق وتجدر الصراع رغم المبادراة التي قام بها المغرب في محاولة منه الى تغيير ماهو قائم الى وضع افضل والرقي بالعلاقات السياسية الاقتصادية و الاجتماعية إلى .. في اطار تعاوني متكامل يسوده التعايش بين الشعبيين ، لكن الامر يتطلب وجود رغبة لدى الفاعلين الرسميين و تشييد جسور التواصل بين البلدين الشقيقين و تجاوز الخلافات التي تقيف وراء تحقيق تكامل اقتصادي و قوى اقليمية متصاعدة.


إلى Hiba

يا سيدي الفاضل نحن في ااجزاءر نتفهم الحاح المغرب على فتح الحدود و نتفهم معانات الغاءلات على الحدود

لكن في نفس الوقت فتح الحدود امر يخص كل البلد

و انا متابع الموضوع و ارى من باب الانصاف ان الكرة في ملعب المغرب

كيف يعقل ان مثلا الوزير الأول المغربي في مداخلته في الامم المتحدة يذكر الجزاءر عشر مرات في 5 دقاءق و بعد اسبوع يطلب فتح الحدود

يجب على المغاربة ان الجزاءريبن في عصر التكنولوجيا يسمعون و يرون و بالتأكيد هم غير راضبن على هذا الاسلوب


من كان يهمه مصلحة الشعبين الشقيقين والتواصل والتكامل بينهم عليه أن يترك قضية الصحراء جانبا فهي ليست بيد الجزائر لا حكومة ولا شعبا وكل العالم ينتظر الفصل في هذه القضية المطروحة على مستوى الأمم المتحدة وفيها طرفان لا ثالث لهما المغرب والبوليزاريو واللي عندو حق يأخذه اما اقحام الجزائر وتحميلها المسؤولية بمناسبة وبغير مناسبة والاتهامات الجزافية فهذا لا يخدم مصلحة الشعبين المغربي والجزائري


الى رقم 2

اما انك جاهل

او انك تتجاهل

ماسبب تلك الحرب

عندما تعرف السبب

يمكن ان تحكم


تلصيق التهم بالجزائركلما تعلق الامر بالتنافس بين المغرب والبوليزاريو على شغل مناصب في المنظمات الافريقية هوامر يبعد ولايقرب ويزيد في الهوة بين الدولتين حتى لانقول الشعبين لان الشعب هوشئ والدولة شئ اخر


الى رقم13

لا شك انك تابعت الخلاف لمدة 5 دقائق

ولم تتابع الخلاف لمدة 45 عاما

45 عام

والجزائر تحارب المغرب

بكل مااوتيت من مال

في جميع مناطق الكرة الارضية


اطلقوا المعتقلين السياسيين الذين طالبوا بسلمية بحقوقهم المشروعة وفضحوا الفساد والمفسدون حتى قام ملك البلاد بالزلزال السياسي. 

من الذي يريد ان يعرف هل نشطاء حراك الريف معتقلين سياسيين او مجرمين يجب الرجوع الى قرار محكومة العثماني التي اتهمت حراك الريف بالانفصال والعمالة للخارج وسخرت امام مسجد الحسيمة ليشيظن ويخون نشطاء الحراك. فمحكومة العثماني هي التي مهدت للمحاكمات السياسية وحكمت على نشطء الحراك المعتقلون السياسيون باقصى العقوبات. 

لهذا يجب حل هذا الملف عن طريق السياسة. اهل الريف كباقي المناظق المنكوبة تريد حقها من الثروة والمشاريع التنموية واهلها يريدون حقوقهم كاملة في التعليم والصحة والسكن والشغل والعيش الكريم. اما الترهيب والزرواطة والتعنيف والتعذيب والمحاكمات السياسية لا تحل مشاكل الساكنة والمغاربة فستزيد فقط في الاحتقان والازمات ونحن في غنا عنها. ولكن هل هناك من عاقل وحكيم يريد فعلا حل المشاكل وبناء دولة الحق والقانون والحرية والكرامة والعدالة؟


القضايا الخلافية في تاريخ العرب عبر عنها الرسام الفلسطيني "ناجي العالي" بعملية رياضية بسيطة ، لكنها معقدة بالنسبة لطرفي القضية،الاول يرى ان 3+2=4 والطرف الثاني يرى أن 2+3=6 ليستمر الخلاف الى ما لانهاية ، الاقرار أن 2+3=5 ، يعني نهاية الخلاف ،النبش في تاريخ العرب بحثا عن حقائق الامور كمن يبحث عن ابرة مختلفة في كومة من الابر المتشابهة.

ما يروى عن تاريخ السبي لا يختلف عن باقي الرويات التاريخية،فكيف يمكن ان تُخير السبايا بين البقاء أوالمغادرة ومن اجلهن شُنت الحرب بين القبيلتين؟

قوة الاحزاب السياسية المغربية لا تُحددها كفاءات القادة وانما حجم القطيع الذي يحيط بالقائد،من يعرف كيفية انتخاب مكاتب الاحزاب،محليا وجهويا ووطنيا وكذا الكتابة العامة وباقي الهياكل التنظيمية،يدرك جيدا ازمة العقل السياسي المغربي ،نصب الكمائن والمصائد وطلاق الاشاعات لتحطيم المنافس والمال والقدرة على الحشد المصلحي والعائلي و.. هو معيار الاختيار،الزعيم الكفؤ هو من يُحسن هذه الاساليب ، اما الكفاءة المهنية والعلمية فمجرد شعار اعلامي يتم تسويقه للخارج ،اما المرأة فهي اسهل منافس يمكن الاطاحة به بسرعة دون معركة في مجتمع ذكوري


اي تشبيه هذا واي بلاغة واي جناس واي فصاحة والله ان اكثر المدافعين عن لغة العربية وهم في مناصب عليا ومستفيدن من ريع السياسة بهذا البلد لا يستطعون خط مقال مثل هذا اشتقنا لمثل هذا المقالات التي تضرب في عمق الاشياء وتخرج بصورة جمالية ونقدية متناهية الروعة يستحق القراة مرااااااااات


مقال يوضح بكل جرأة ما يقع داخل الاحزاب السياسية ويوضح ما نحن بحاجة اليه اليوم تماشيا مع خطاب الملك ويوضح فشل المنظومة السياسية في صناعة النخبة


اليوم الدي ترغبون فعلا في الكفاءات ستجدونها في التقارير التي سودت وجوههم تسهيلا لاقصائهم لانهم تمسكوا بولائهم للوطن ورفضوا الولاء والانحناء للدين رفعوا تقارير دفنهم احياء فقطعت ارزاقهم وعوضوا بالاصهار والاقارب وحسن اولئك رفيقا وهم يعدون بالالاف لان عملية اتلاف الكفاءات انطلقت مند ستينيات القرن الماضي وان لم تجدوهم فممكن تجدون الخير في ابنائهم عسى ان يرحمنا الله عز وجل ويكفر لنا جرائمنا في حق وطننا
 

من حقك يا أستاذ جامعي, وإسمك لم يدرج ولو مرة واحدة في قائمة المرشحين لنيل ثقة الكتلة الناخبة في صناديق الاقتراع, أن تكتب, ما تشاء بدءا بعبارة "برهنت مواقف وتصريحات رئيس الحكومة والوزراء وزعماء الأحزاب السياسية والنقابات، أغلبية ومعارضة، تجاه الخطاب الملكي بأنهم "خبراء" في الخداع والتضليل والنفاق والكذب حتى على ملك البلاد نفسه". 

"الكذب" يا أستاذ

"الخداع" يا جامعي 

"التضليل" يا باحث 

"النفاق" يا مغربي 

"المراوغات" يا رجل 

"نهب المال العام بالحيل" يا مثقف

"استغلال الاسلام" يا مسلم

...

كلها أركان من أركان "السياسة" بمغربنا العزيز.

يظهر لي أنك لا تعلم أن كل حزب من الأحزاب "السياسية" المغربية بصفوفها كائنات انتخابية متخصصة في الكذب والخداع والتضليل والتزوير والنهب والخطابة الدينية والتمثيل والفكاهة و"الرزانة"

أطال الله في عمر جلالة الملك قال مؤخرا: "يعلم الله أنني أتألم شخصيا، ما دامت فئة من المغاربة، ولو أصبحت واحدا في المائة، تعيش في ظروف صعبة من الفقر أو الحاجة.لذلك، أعطينا أهمية خاصة لبرامج التنمية البشرية، وللنهوض بالسياسات الاجتماعية والتجاوب مع الانشغالات الملحة للمغاربة".

حلل بهدوء


الى المعلق " محمد بلحسن" ، ماذا تقترح إذا ؟ إبقاء الأمور على ما هي عليه والإستسلام للأمر الواقع ؟ أم النقذ البناء كما فعل صاحب المقال ؟

كثير من العدميين فقدو الثقة في السياسة، لكن الأخطر هو فقدان الأمل فيها.


ملك البلاد ورءيس الدولة مسؤول دستوريا واخلاقيا وتاريخيا عنما يعيشه المغاربة ويحدث في مختلف مؤسسات الدولة. ولكن الاشكال هو لا يطبق منطق ربط المسؤولية بالمحاسبة على المسؤولين في المؤسسات كخالد اعليوة مثلا وهو كذالك لا يشمله المنطق. من يريد اصلاح الغير يجب اصلاح نفسه اولا. من السهل ان ننتقد الجميع ولكن هل نظرنا الى اعمالنا والاخطاء التي نقوم بها؟


أنا لا أدين الأحزاب السياسية ولا أنتقدها ولا أوجه سهام اللوم والعتاب لها ...لماذا ؟ لأنه لا يجوز ضرب سيارات الإسعاف ولا يجوز أن يضرب المضروب ولا يجوز أن يجرج المجروح..فأصلا الأحزاب السياسية في المغرب دورها معروف وقيمتها معروفة ووضعها المأزوم معروف لكن لدى سؤال لسي بلقاضي وأرجو أن يكون نزيها ويجيب عليه : من ساهم في تدهور الأحزاب السياسية في المغرب حتى أصبحت مدعاة للبكائيات والشفقة ؟ من يساهم في صنع النخب الكرطونية واحزاب الكرطونية ؟ من يقوم بتشكيل مؤسسات فوق دستورية لسحب البساط من الحكومة للبث في الملفات الكبرى حتى يصور للشعب أنه المنقد ولا منقد غيره ؟ أظنك سيدى المثقف تعرف جيدا ماذا أقصد ...هناك أمرين لا ثالث لهما : إما أن يكون المثقف شجاعا وأن يقول الحقيقة كما هي بدون تزويق ولا رونقة وأن يتحمل المسؤولية عن ذلك أو أن يلتزم الصمت ...لأنه ليس من الرجولة والمرؤة توجيه الحجارة لسيارة الإسعاف ...هضرة جوج رئيس الحكومة ...هضرة جوح الأحزاب السياسية ...هضرة جوج الحكومة ..بالله عليك واش القرار السياسي والقرارات الكبرى التي رهنت مستقبل البلاد لسنوات كانت بيد هؤلاء .أنشرى هسبريس حرية التعبير


إلى رقم 2

شكرا على تعليقك وعلى الأسئلة:

ماذا أقترح؟

جوابي: تحفيز الأساتذة الجامعيون وجميع حاملي شهادة الإجازة أو الدكتوراه في العلوم السياسية الاستعداد الجيد للمشاركة في الانتخابات الجماعية والتشريعية والانخراط في صفوف النقابات وهيئات المجتمع المدني. يجب ملأ الفراغ لإجبار المتطفلين على السياسة الانسحاب من بينهم انتهازيون يستغلون سذاجة الناخب ...

هل إبقاء الأمور على ما هي عليه والإستسلام للأمر الواقع وارد ؟

جوابي: لا. أبدا خصوصا والخطاب الملكي الأخير واصل زراعة بذور التفاؤل في المستقبل وحث على العمل الجاد بشجاعة وبعقلية متفتحة وبالابداع في البحث وتطبيق الحلول والاصلاحات.

هل النقذ البناء هو الحل كما فعل صاحب المقال؟

جوابي: فعلا النقد البناء مرحب به ولكن كفى من التشخيص ومن تقديم النصائح من برج عالي. يجب الانخراط في العمل الميداني بتأطير الواطنين لقياس الصعوبات ولضبط الأسلوب المنطقي المناسب حسب الاكراهات في إطار فرق عمل تتقاسم نفس التوجهات.

كيف يمكن مواجهة الأخطار المترتبة عن فقدان الأمل في السياسة؟.

جوابي: بدعوة أهل مكة بالخروج إلى الشعاب وتدبير الممكن بمناهج قابلة للتقييم لا بالشهوات.


فضل الحكمة وخاصة السياسية منها

لن يعارض احد ان لو استعملت الحكمة في تدبير شءون المغرب لكفان الجدال ...و كفا المؤمنين القتال...

في كل المجالات وجب اختيار الحكماء كل حسب تخصصه،من الشأن الديني أو الاجتماعي أو الاقتصادي وخاصة السياسي وغير ذالك ، لاكن مع منح حق السلطة والمسؤولية في التدبير ،والمحاسبة انداك.ولو اجتمع كل الحكماء المتخصصون وراء اعلى سلطة في البلاد كمستشارين لرأيت عجبا ،وهل لا استطاع عظماء حكموا عبر العصور الا باستشارة الحكماء من الناس،بداية بالخلفاء الراشدون وغيرهم ممن نهضوا بالامة عبر التاريخ ...

والمغرب يزهر بعديد من الحكماء في كل المجالات ،ولو ان منهم من هاجر خارج البلاد.

واكبر دليل على وجود حكماء داخل المجتمع المغربي من أطلقوا فكرة المقاطعة ،كحراك شعبي سلمي ،دون استضام ولا مزايدة...والحكمة ليست باستعمال البلوكاج الحكومي لتغيير وضع نتاءج الانتخابات كما حصل في ٢٠١٦!وتقديم حزب على الاخر في التوزير..فالشعب قادر لاختيار أحسن الممثلين له ...

من ءوتي الحكمة ءوتي فضلا كثيرا،

لكن يبقى السءال هل هناك رغبة ملحة في الأخد بهذه الأسباب !والعمل بها يوما ما!
