

Non Monsieur vous avez tout faux .deja Casablanca n´est pas la premiére ville a avoir eu l´electricité ! c´est plutot oujda !



parce que le colon Francais et entré au Maroc en 1917 par oujda ville frontaliére avec l´algérie Francaise de l´epoque ! , ou il a construit la premiére gare férroviaire du Maroc modérne ,quant on sait que que casablanca est une ville construite par le colon Francais contrairement a Oujda qui est millénaire . il est donc inconcevable de dire que l´electricité a commencé á Casa avant oujda !


بعد الاستعمار، الشيء الوحيد الذي نجح فيه المسوءولون هو تعريب المغاربة الذين اصبحوا عرب من الدرجة الثانية، بل الثالثة بعد التوانسة!


للاسف هذا هو خال مدينتنا للاشارة اسمها ايضا احولي..وقد شيدت سكة القطاار من ميدلت الى الجزائر العاصمة مرورا بوجدة ولكن الان مل ضيء تم تخريبه ..وتهميش المنطقة


Bonjour Hespresse 

pourquoi nous parler pas ""les teaux des credit au Maroc""qui sont cher(élevé 6% et en europe 1% .....Merci de nous faire une enquete avec des professeurs. 

cdt


Le Maroc est un pays au lieu d’avancer il a reculé d’une façon catastrophique !!

Même les vestiges du passé provoquent de la nostalgie donc un pays abîmé détruit et dépouillé !!

On arrive même pas à préserver ce qui a été réalisé Dans le passé avec des moyens rudimentaires !!

Donc l’échec total d’un État ,un pays à la dérive !!


البلد الوحيد فوق الأرض الذي كان ماضيه اجمل من حاضره ..كل ماتبقى فيه مجرد آثار وهياكل وأنقاض وخراب بأغلب مدنه وتهجير لسكانها ...لكن ما يلاحظ هو أن المستعمر الفرنسي عندما كان يستغل ثروة منطقة ما فهو على الأقل يعطي فرص شغل لساكنتها ويشيد ويبني ويجهز مناطقها ..اما اليوم فالنهب على قدم وساق فتجد مناطق تستخرج من الفضة والذهب والفوسفاط والنقرة والأسماك وووو لكن ساكنتها تعاني الفقر والبؤس..ليس كلامي بل الواقع..أكبر خذعة إنطلت على أجدادنا هي شيء إسمه الإستقلال ....المرجوا النشر ..


المستعمر الفرنسي علم غنى القرية بالمعادن فجهزها وبني فيها كل شيء ييسر فيها الحياة و مغرب الاستقلال جعلها خلاء و بنيان مهجورا ومعزولا.

فليقم طاقم هسبرس بزيارة للمناطق التي يستغل الاخطبوطات و الديناصورات من مافيات المال و الاقطاعيين معادنها و دهبها و فضتها وليقارن لعلهم يكتشفون اننا خذعنا بمقولة فجر الاستقلال و ضلمات الاستعمار. ولكن بيننا وبينكم الله يا كذبة.قال البشير هي لله هي لله , لا سلطة ولا جاه ومع ذلك ما زهد فيها بل غرس انيابه واظافره ورفض ان يقتلع منها الا مكرها وقال اخر انه يثأثر عندما يرى مضاهر الهشاشة في صفوف شعبه و انا والله لا نصدقه ولا تنطلي علينا حيله


السلام عليكم هده إسمها أحولي وأنا ابن المنطقة


سيعاد بناؤها إن شاء الله يوم يسمح باستخراج خيرات جبالها وينال المواطن من عائداتها


و مع ذلك يقولون الاستعمارالغاشم!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!


للمعلق رقم 1 التاريخ هو 1907 وليس 1917


1 - Salah 

السيد صلاح التقرير لم يذكر ابدا ان الدار البيضاء هي اول مدينة زودت بالكهرباء .. (النقطة الجغرافية التي وصلها التيار الكهربائي في المغرب بعد مدينة الدار البيضاء ) يعني هناك مناطق سبقت البيضاء وبعدها كانت قرية تسلسوت 

و عموما فالبنيات التي تركها المستعمر ماترال صامدة و خوفا من اجراء المقارنات و كشف الغش و الفساد في مشاريع زمن الاستقلال يعمد المهةدسون و المقاولون الى محو اي اثر للارث الاستعناري ما استطاعوا اليه سبيلا


فشتالي



oui tu as raison je me suis trompé 



je vouslais ecrire en commentaire numero 1 , oujda fut occupée en 1907 et non 1917 par le general Lyautey


شوفو الاستعمار مهلي فالقرية من أجل مواطنيه الفرنسيين، ونحن مسؤولونا يقتلوننا بالبنى التحتية الهشة والمغشوشة ..شكون فينا اللي مستعمر ؟


وماذا عن مدينة وادي زم التي اقام بها المستعمر مناجم الحديد بمنطقة ايت عمار و مناجم الأسمنت بكاف حمام ناهيك عن الفوسفاط و السكة الحديدية التي تم انشاؤها لمسافة أكثر من 30 كامتر عن وادي زم و يوم هاجمت قبائل السماعلة و بني خيران الحي الفرنسي بوادي زم و انطلقت شرارة المقاومة بالمغرب


اتساءل عن اي دور تقوم به وزارة الثقافة حفاظا على ثراتنا الزاخر ، انها عبر كل الذين تعاقبوا عليها يهتمون بمسائل محدودة جدا غير مبالين بثراتنا العريق الذي يتاكل مندحرا كل يوم ، تغيرت بوادينا ولباسنا وطعامنا ، هدمت ماثرنا دون انتباه


Savez-vous aussi que l'hôtel La Renaissance de Marrakech a été électrifié avant le musée El Prado de Madrid. Et C'est une société marocaine appartenant à des colons français qui a électrifié ces deux établissements. Autrement dit ci le Maroc été resté sous le protectorat français, il serait aujourd'hui dix fois plus développé que l'Espagne.


لما كنت ازور احولي وانا ابن ميدلت واقطن بها في بداية السبعينيات كان مايزال يقطن بها الفرنسيون والعمال المغاربة كانت تعج بالحياة..واليوم حين ازور اطلالها اتحسر


كفانا تشاؤما. صحيح ان الاستعمار اقام بعض المنشات ولكننا اليوم نرى المئات من القناطر على الطريق السيار منها من يتجاوز طولها مئات الامتار كقنطرة تهدارت , زد على ذلك العديد من الممرات التحت ارضية والبنيات التحتية العملاقة في المدن الكبرى

الكاتب تكلم على اهمال هذه المعلمة وذلك صحيح ويستدعي الاسراع في اصلاحها اما ان يعمم احد على كل ربوع الوطن فهو بئيس متشائم


الناس كيقتلو التاريخ ديال بلادهم


مابناه الاستعمار فهو مفخرة للمستعر، لا أبالي به، ولامفخرة لي به ولا يهمني. فعلوا ذالك لصالحهم ولامحبة في الشعب المغربي


A ceux qui disent que la colonisation a fait des choses bien 

sachez que ceque la colonisation a fait de bien , elle ne lá pas faite pour vos beaux yeux , mais pour acheminer et piller vos richesses .



alors cessez de pleurer sur la colonisation 

.



la colonisation a batit un chemin de fre pour pouvoir tirer le mineret de notre sol et le convoyer jusquá l´europe , si elle a éléctrifié des endroits rurales c´est pour faire tourner leurs machines , si elle a travaillé des villes c´est pour que les colons puissent bien vivre comme chez eux , et nullement par charité ou pour amour au bérbére .





alors ne baissez pas vos culottes gardez votre fierté


في الحقيقي الاستعمار. هو هادا الوقت الذي تعيشوا فيه أما زمان الفرنسيين. ليس باستعمار بل زمن الرفاهية. والحرية والعيش الكريم كان المغربي يعيش مثل الفرنسي في المساوات تطلبوا يرجع الاستعمار الحقيقي يرجعوا الفرنسيين بدل من هاد الاستعمار الحالي الان المغرب مستعمر من طرف بعض المغاربة الأثرياء


فرنسا تبني باتقان لانها دولة متقدمة ومتحضرة واثارها لازالت قائمة صامدة من طرق وقناطر ومستشفيات وعمارات في اغلب دول افريقيا .اما ما بناه الهروي فغش في غش وزايدها بالشفوي وراس خاوي


المستعمر أكل خيراتنا وتمتع بجمال طبيعتنا ولا يزال اليوم يأكل ما تبقى منها .. ولكنه مقابل ذلك بنى منشئات وأتقن بناءها رغم انه واعي بأنه لن يخلد إلى الأبد بالمغرب... لمن يعرف منطقة أزرو بالاطلس المتوسط يشهد على صلابة مستشفى بنصميم وسط الغابة وبناية ثانوية طارق بن زياد منذ عشرينات القرن الماضي وكذا سكن الرهبان بتيومليلين . العبث والغش في كل شيء جاء بعد الاستقلال نظرا لاستيلاء المتملقين عديمي الضمير على كراسي المسؤوليات


حقيقة أن في هذا البلد مفسدون كما في أي بلد، لكن هذا لايبرر أن بعض المعلّقين( الذين لا أعرف انتماءاتهم) يحنّون إلى المستحمر الذي كان يسفّ دماء المغاربة، وحتى عند بنائه لبعض المنجزات فلاستغلالها لمصالحه هو فقط ويحرّمها بكل عنصرية على المغاربة.... أفيقوا رحمكم الله..


زرت هده البلدة دات يوم مند حوالي 4 سنوات .

هي فعلا منطقة رائعة .

مناظر جبلية في غاية الروعة .

يلقبونها ب المدينة المهجورة .

تسمى أحولي.. إسم أمازيغي .. معناه الكبش .. تابعة لجماعة أمي بلادن .

عمالة ميدلت .

و أنت في الطريق إليها بعد الخروج من ميدلت في إتجاه أمي بلادن تلاحظ على اليمين أن هناك قنطرة من باقا السكة الحديدية التي كانت تربط ميدلت و وجدة .



تسلسوت لم أسمع بهدا الإسم من قبل . 

تزخر بثروة معدنية هائلة لكن إستخراجه توقف مند منتصف السبعينات .

و لم لم يبقى فيها إلا العمال البسطاء و بعض شلاهبية و عديمي الضمير الدين يقومون بتهريب هياكل الديناصورات و كل المستحثثات المعدنية و تسويقها في الأسواق الامريكية .


الماء والكهرباء والطريق المعبدة والمدرسة والمستوصف والبير للشرب والسقي والعلف للماشيه والتوجيه الفلاحي للفلاح والقروض الميسرة حوافز تحتاج اليها البوادي ليستقر الفلاح حيث هو بذل التفكير في الهجرة للمدينه بائع متجول او عاطل اومتسول .....


Elle s'appelle mine d'Aouli. ça fait trente ans que je suis à Midelt , c'est pour la première fois que j'entend ce nom"Tasselssoute" . En plus le centrale 

Flilou qui alimente la mine en électricité n'est bâtie qu'en 1933. en hydroélectrique de


تم نزف تراوت القرية ومى تباقى سو الخراب


لمذا الذهاب إلي المغب و الأغلبية 90% منافقين و شفارا و حكارا و طماعا ، وموسخين لبلاد بالزبل أما ديك 10% اللي بقات الله ىيحسن ليها العون، سبانيا تركيا اليونان... ثمان قل و مافيها لا مالين باركينات لا بوليس و جدارميا مايدوروش خدمتهم ولا أطباء عماهم طمع ولا شعب موسخ يرمي زبل فالشارع من طوموبيل ديالو أ عادي جدًا عندو... شعب الفساد شعب الوسخ شعب السيبا شعب الجهل شعب الطمع واللهف تفو المنافقين، أما الدولة فهي سبب لأنها تعمدت خلق شعب جاهل لا يصنع شيء ولا ينفع أصلا لأي شيء مثل الذباب


لاننسا قرية مشرع حمادي كانت نقطة حدود المستعمرين الفرنسي والاسباني وكانت قرية ذات جمال خلاب وسد ماءي يسقي شرق شمال المغرب . وكانت قرية مدهشة بجمالها ونضامها وطرقها وتعليمها وصحتها ..وآلله أحسن من اليوم انها تعيش في اكبر محن. الكل ما فيها الا ماخلاه المستعمرين!!!؟


Les travaux de constructions du port de Casablanca ont commencé en 1906 avant la conquête d Oujda. La première lampe allumée au maroc fut a Casablanca.


بحكم تكويني كنت اقوم بزيارات لمناطق من هذا النوع, بلدات صغيرة و مهمشة و منسية, لكن تزخر بمؤهلات طبيعية لو استغلت جيدا لادرت دخلا محترما لكل من استثمر بها...خلال سنوات الجامعة كنا نقوم بخرجات دراسية والجانب الذي اريد ان اركز عليه هنا هو الجانب المادي...الفلوووس التي كان الطلبة يصرفون رغم قلتها و ضآلة المنح....في هده الخرجات اقل ما يمكن صرفه 100درهم لكل طالب...الحقيقة اكثر من ذلك....المهم فكرتي هي كالتالي: ماذا لو كانت الجامعات والمدارس الكبري تنظم مرة او مرتين في الاسبوع زيارات و رحلات من هدا النوع لهذه المناطق المنسية...من 300/250 زبون ينعشون بقالات ومقاهي ومطاعم المنطقة...سياحة داخلية سهلة وبسيطة...انا عطيت راس الخيط لفكرة...يالله شكون قال...


مدينة ازغنغان تبعد عن مدينة الناظور ب 7 كم وهي معقل المقاوم الشريف محمد أمزيان وهناك يتواجد القصر الملكي وهناك عاش في الستينات قبل توليه رئاسة الجزائر هواري بومدين وعاش فيها حوالي 6 سنوات وكانت عاصمة الإسبان وهناك دشنوا اول محمية عسكرية ومتواجدة لحد الان ويتواجد فيها شارع يربطها بالناظور يسمى شارع محمد الخامس وكانت الكهرباء في هدا الشارع سنة 1912


للتصحيح فقط ، اول مدينة دخلها الكهرباء هي مدينة طنجة تقريبا في ستة 1880


واش حتهما غادين اقطعو ليهم من الاجور لصالح صندوق الكوارث


هل سينصفون ولو قليلا كما أنصف أهل جرادة؟ أم أنهم أبناء منطقة ميدلت الدين لاتواي لهم الدولة أي اهتمام على غرار أبناء الأطلس المتوسط وهلما جرا جهة الراشيدية .

نتمنى التفاتة من طرف الدوله إليهم ونتمنى أن يبرز المنتخبون غيرتهم على منتخبين ولو بالإعلان عن رفض الاقصاء


لم استطع أن احبس دموعي وأنا أقرأ هذه القصة الحزينة،ليس كل مرة تسلم الجرة.اللهم بارك لهم في اعمارهم وارزاقهم .


قد لا تخلو جهة من جهات المغرب من نفس هذا الواقع المؤلم.فمدينة خريبكة كمثال ذلك وسائر المدن المنجمية قد ضاق سكانها والوافدون عليها من الجيل الأول والثاني من جميع ربوع الوطن ويلات التنقيب عن معدن الفوسفاط بوسائل قد تعدو بدائية تحت سطح الأرض وداخل كهوف تمتد لمح البصر، مقابل دريهمات قليلة ،زد على ذالك ما ترتب عنه من مضاعفات خطيرة على صحتهم وأعني بذلك مرض السيليكوز الذي لم يستسني الا القلة القليلة من عمال المناجم الذين اصبحوا يتصاقطون يوما بعض يوم كأوراق الشحر في فصل الخريف بعد ان جفت وفقدت بريقها.

لكم الله يا أبناء وطني .


لا يمكن لسكان المدن الكبرى ان يتصوروا مشاهد الرعب التي يعيشها سكان المغرب الغير النافع في اجندة الحكومات المتعاقبة على المغرب فبعدما كانت المدينة تعيش في نعيم وبحبوحة ورغيد العيش ابان الاستعمار اصبحت اطلالا لمن يهوى افلام الرعب هذا هو المغرب المنسي لدى المغاربة والمسيرين اما الفرنسيين الذين يعرفون قيمة الانسان قبل الارض فهم انفسهم يتاسفون على مال اليه الوضع الكارثي بالمدينة فمنهم لحد الان من يزور المنطقة بتوصية من اهله واصدقائه الذين مروا واستوطنوا المنطقة مع الاسف اخواننا الفرنسيين يعرفون ما لا نعرفه نحن المغارابة عن ارضنا وما تزخر به من كنوز انا شخصيا كنت جد متفائل للجهوية الموسعة لان اهل مكة ادرى بشعابها فلا يعقل ان تاتي بمسؤول على راس الادراة بالمدينة لا يعرف تاريخ المنطقة وننتضر منه الاصلاح هذا هراء يجب وضع الاشخاص المناسبين في الاماكن المناسبة رحم الله المستعمر الرؤوف بسكان المنطقة الذي استغل واصلح اما اليوم الاستغلال والنهب والسرقة هذا ما نتقنه نحن المغاربة مع الاسف


يبذل الفرد في المنجم الخطير مجهودا جبارا ولايحصل على شيء، والأمين العام السابق لحزب العدالةوالتنمية يتقاضى شهريا سبعة ملايين ولم يقم باي شيء مقابل ذلك. إنه الأجر مقابل العمل والعودة على الراوي.


انا شاب ابن مدينة ميدلت اعرف حقا هذه المعاناة وقد جربتها وسايرتها لذلك قررت ان أهاجر بلادي لانني فعلا وجدت الأمل المفقود الحمد لله اتمني من الله ان يرزق الله شباب المغرب من حيث لا يحتسب وان يبارك لهم في أعمارهم انشري هسبريس


المغلوبون على أمرهم في المغرب المنسي لهم الله،

تبذير لأموال الأمة دون رقيب أو حسيب ( ريع، كرة الخ)

رحم الله الإمام الشافعي :

تموت الأسد في الغابات جوعا *

ولحم الضأن تأكله الكلاب


لمن يباع هدا المعدن؟هل الدولة لم تعلم بحال هؤلاء؟ يجب خلق جمعية بين العمال لتثمين عملهم و تثمين بيع المعدن انا على يقين أن المشتري هو المستفيد الأكبر يديها باااااردة


عندم نتحدث عن المعادن خاصتا المعادن الكريمة مثل لافانا دينيت ولازوريت و التورمالين وغيرها التي توجد فالمغرب فعلى الدولة ان تقوم بواجبها ان تشتري من المنقبين بقيمة الاحجار الحقيقية وتقوم ببيعها في المعارض العالمية و بذالك يكون النفع على واجهتين للعامل البسيط و الدولة اما ونحن نرى السماسرة يمصون دم العمال الفقراء فهذا ضلم و اهانة استهتار من طرف الدولة


مثل هذه المآسي الاجتماعية في وطننا الجريح لا تعد و لا تحصى. المسؤولون الفاسدون في بلادنا حكموا على المواطن البسيط بالإعدام الإجتماعي و الإقتصادي حتى لا تبقى فيه ذرة واحدة من الوطنية. أتفهم جيدا شيوخنا و شبابنا حين يرددون عبارة " الإستعمار كان أرحما " . و بالمناسبة أهدي للقارئ الكريم أغنية " في بلادي ظلموني "

لكم الله إخواني المطحونين أخواتي المقهورات.


السلام عليكم، حتى الاب ديالي، رحمه الله كان يشتغل في شركة اسمها كومابار بجبل ايغود، إلى حين تقاعده فكان مجبرا على الخروج والبحث عن بعض المعادن وبيعها للسياح الذين يبحثون عنها من أجل سد لقمة عيشنا و ما تتطلبه الحياة من مستلزمات( صحة، مدرسة، ملابس...) الله يرحموا ويوسع عليه ضائقة القبور في هذا اليوم، غالبية العاملين كانوا مصابين بمرض يدعى السليكوز، قاموا برفع دعاوى قضائية ضد هذه الشركة الأجنبية التي سددت لهم بعض التعويضات التي لا تغني ولا تسمن، الحقيقة أناس عملوا بجد و إخلاص دون مقابل، وااسفاه....


مادا بقي في منجم أحولي إلا سكك مهترءة وبنايات الفرنسيين إبان الفترة الإستعمارية وعلى مقربة منها براريك خربة للعمال المغاربة في تلك الفثرة المشؤومة من تاريخنا البئيس ، والتى تدل على العبودية والإقصاء الذي عانى منه أجدادنا والإستنزاف الذي طال خيراتنا، ليأتي اليوم و يعود إليه ثلة من من يئس من وجود عمل يأويه وعائلته في مغامرات درامية قد لا يعود منها ولا يزيد الأمر إلا تأزما وتعقيدا.


تعقيب على الملاحظ صاحب التعليق رقم 2 بالله عليك أي إنصاف تحقق لساكنة جرادة وهل تبحث وتتحرى مصدر معلوماتك أم تكتفي بالإعلام الرسمي العمومي كمصدر وحيد وفقير لها ، ربما كانت جرادة تحتضر قبل الإحتجاجات الأخيرة أم الآن قد أصبحت ميتة، عن أي إنصاف تتحدث هل السجن والإعتقال الذي طال الأبناء أم التهميش والتلوث الذي يعم المنطقة ، كما لاننسى أن العديد من عمال مناجم الفحم بجرادة ثم إستقطابهم من منطقة أحولي بحكم كون هذه الأخيرة (مناجم أحولي) أغلقت بداية الثمانينات أي قبل إغلاق مفاحم جرادة.


زارني احد الفرنسيين الذين عاش اباؤهم بمي بلادن وقمت معه بزيارتها وانا ابن ميدلت وعايشت الفرنسيين في الستينيات والسبعينيات هناك لما كنت ازور هذه البلدة وكذا احولي حيث كان الانتعاش الاقتصادي بالمنطقة والفضل يرجع للشركة الفرنسية...لما دخلت مع ضيفي لمي بلادن وزار المنزل الذي كان يقطنه مع اسرته بدا يبكي كالطفل الصغير وبكيت معه...قال لي هنا كانت امي تطبخ لنا الطعام وهو يشير الى غرفة الطبخ...بكيت بدوري لاني تذكرت المرحومة امي..وتذكرت بدوري باسف ماكانت عليه البلدة وماالت اليه احوالها واحوال سكانها الى فقر مذقع


Jكثيرا ما يتحدثون عن المغرب النافع فهل كل. هاته المناطق الآي تستنزف الدولة خيراتها تعتبر غير نافعة. امضير مناحم الفضة قرب اقل مناحم الذهب حرادك مناحم الفحم ثم يقولون ان هاته المناطق غير نافعة فأي منفعة قي الرباط العاصمة سوى انها مدينة للقصور والفيلات
